<doc id="1494877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494877" title="إعلان القاهرة (1990)">
إعلان القاهرة (1990)

إعلان القاهرة لحقوق الإنسان في الإسلام هو إعلان تم إجازته من قبل مجلس وزراء خارجية منظمة التعاون الإسلامي، القاهرة، 5 أغسطس 1990.

تأكيداً للدور الحضاري والتاريخي للأمة الإسلامية التي جعلها الله خير أمة أورثت البشرية حضارة عالمية متوازنة ربطت الدنيا بالآخرة وجمعت بين العلم والإيمان، وما يرجى أن تقوم به هذه الأمة اليوم لهداية البشرية الحائرة بين التيارات والمذاهب المتناقضة وتقديم الحلول لمشكلات الحضارة المادية المزمنة.

ومساهمة في الجهود البشرية المتعلقة بحقوق الإنسان التي تهدف إلى حمايته من الاستغلال والاضطهاد وتهدف إلى تأكيد حريته وحقوقه في الحياة الكريمة التي تتفق مع الشريعة الإسلامية. وثقة منها بأن البشرية التي بلغت في مدارج العلم المادي شأنا بعيداً، لا تزال، وستبقي في حاجة ماسة إلى سند إيماني لحضارتها وإلى وازع ذاتي يحرس حقوقها. وإيمانا بأن الحقوق الأساسية والحريات العامة في الإسلام جزء من دين المسلمين لا يملك أحد بشكل مبدئي تعطيلها كلياً أو جزئياً، أو خرقها أو تجاهلها في أحكام إلهية تكليفية أنزل الله بها كتبه، وبعث بها خاتم رسله وتمم بها ما جاءت به الرسالات السماوية وأصبحت رعايتها عبادة، وإهمالها أو العدوان عليها منكراً في الدين وكل إنسان مسؤول عنها بمفرده، والأمة مسؤولة عنها بالتضامن، وأن الدول الأعضاء في منظمة المؤتمر الإسلامي تأسيساً على ذلك تعلن ما يلي:

أ- البشر جميعاً أسرة واحدة جمعت بينهم العبودية لله والنبوة لآدم وجميع الناس متساوون في أصل الكرامة الإنسانية وفي أصل التكليف والمسؤولية دون تمييز بينهم بسبب العرق أو اللون أو اللغة أو الجنس أو المعتقد الديني أو الانتماء السياسي أو الوضع الاجتماعي أو غير ذلك من الاعتبارات. وأن العقيدة الصحيحة هي الضمان لنمو هذه الكرامة على طريق تكامل الإنسان.
ب- أن الخلق كلهم عيال الله وأن أحبهم إليه أنفعهم لعياله وأنه لا فضل لأحد منهم على الآخر إلا بالتقوى والعمل الصالح.
أ- الحياة هبة الله وهي مكفولة لكل إنسان، وعلى الأفراد والمجتمعات والدول حماية هذا الحق من كل اعتداء عليه، ولا يجوز إزهاق روح دون مقتض شرعي.
ب- يحرم اللجوء إلى وسائل تفضي إلى إفناء الينبوع بشري.
ج- المحافظة على استمرار الحياة البشرية إلى ما شاء الله واجب شرعي.
د- سلامة جسد الإنسان مصونة، ولا يجوز الاعتداء عليها، كما لا يجوز المساس بها بغير مسوغ شرعي، وتكفل الدولة حماية ذلك.
أ- في حالة استخدام القوة أو المنازعات المسلحة، لا يجوز قتل من لا مشاركة لهم في القتال كالشيخ والمرأة والطفل، وللجريح والمريض الحق في أن يداوى وللأسير أن يطعم ويؤوى ويكسى، ويحرم التمثيل بالقتلى، ويجب تبادل الأسرى وتلاقي اجتماع الأسر التي فرقتها ظروف قتال.
ب- لا يجوز قطع الشجر أو إتلاف الزرع والضرع أو تخريب المباني والمنشآت المدنية للعدو بقصف أو نسف أو غير ذلك.
لكل إنسان حرمته والحفاظ على سمعته في حياته وبعد موته وعلى الدول والمجتمع حماية جثمانه ومدفنه.
أ- الأسرة هي الأساس في بناء المجتمع، والزواج أساس تكوينها وللرجال والنساء الحق في الزواج ولا تحول دون تمتعهم بهذا الحق قيود منشؤها العرق أو اللون أو الجنسية.
ب- على المجتمع والدولة إزالة العوائق أمام الزواج وتيسير سبله وحماية الأسرة ورعايتها.
أ- المرأة مساوية للرجل في الكرامة الإنسانية، ولها من الحق مثل ما عليها من الواجبات ولها شخصيتها المدنية ذمتها المالية المستقلة وحق الاحتفاظ باسمها ونسبها.
ب- على الرجل عبء الإنفاق على الأسرة ومسؤولية رعايتها.
أ- لكل طفل عند ولادته حق على الأبوين والمجتمع والدولة في الحضانة والتربية والرعاية المادية والصحية والأدبية آما تجب حماية الجنين والأم وإعطاؤهما عناية خاصة.
ب- للآباء ومن بحكمهم، الحق في اختيار نوع التربية التي يريدون لأولادهم مع وجوب مراعاة مصلحتهم ومستقبلهم في ضوء القيم الأخلاقية والأحكام الشرعية. 
ج- للأبوين على الأبناء حقوقهما وللأقارب حق على ذويهم وفقاً لأحكام الشريعة.
لكل إنسان التمتع بأهليته الشرعية من حيث الإلزام والالتزام وإذا فقدت أهليته أو انتقصت قام وليه - مقامه.
أ- طلب العلم فريضة والتعليم واجب على المجتمع والدولة وعليها تأمين سبله ووسائله وضمان تنوعه بما يحقق مصلحة المجتمع ويتيح للإنسان معرفة دين الإسلام وحقائق الكون وتسخيرها لخير البشرية.
ب- من حق كل إنسان على مؤسسات التربية والتوجية المختلفة من الأسرة والمدرسة وأجهزة الإعلام وغيرها أن تعمل على تربية الإنسان دينياً ودنيوياً تربية متكاملة
الإسلام هو دين الفطرة، ولا يجوز ممارسة أي لون من الإكراه على الإنسان أو استغلال فقره أو جهله على تغيير دينه إلى دين آخر أو إلى الإلحاد.
أ- يولد الإنسان حراً وليس لأحد أن يستعبده أو يذله أو يقهره أو يستغله ولا عبودية لغير الله تعالى.
ب- الاستعمار بشتى أنواعه وباعتباره من أسوأ أنواع الاستعباد محرم تحريماً مؤكداً وللشعوب التي تعانيه الحق الكامل للتحرر منه وفي تقرير المصير، وعلى جميع الدول والشعوب واجب النصرة لها في كفاحها لتصفية كل أشكال الاستعمار أو الاحتلال، ولجميع الشعوب الحق في الاحتفاظ بشخصيتها المستقلة والسيطرة على ثرواتها مواردها الطبيعية.
كل إنسان الحق في إطار الشريعة في حرية التنقل، واختيار محل إقامته داخل بلاده أو خارجها وله إذا اضطهد حق اللجوء إلى بلد آخر وعلى البلد الذي لجأ إليه أن يجيره حتى يبلغه مأمنه ما لم يكن سبب اللجوء اقتراف جريمة في نظر الشرع.
العمل حق تكفله الدولة والمجتمع لكل قادر عليه، وللإنسان حرية اختيار العمل اللائق به مما تتحقق به مصلحته ومصلحة المجتمع، وللعامل حقه في الأمن والسلامة وفي كافة الضمانات الاجتماعية الأخرى. ولا يجوز تكليفه بما لا يطيقه، أو إكراهه، أو استغلاله، أو الإضرار به، وله -دون تمييز بين الذكر والأنثى- أن يتقاضى أجراً عادلاً مقابل عمله دون تأخير وله الاجارات والعلاوات والفروقات التي يستحقها، وهو مطالب بالإخلاص والإتقان، وإذا اختلف العمال وأصحاب العمل فعلى الدولة أن تتدخل لفض النزاع ورفع الظلم وإقرار الحق والإلزام بالعدل دون تحيز.
للإنسان الحق في الكسب المشروع، دون احتكار أو غش أو إضرار بالنفس أو بالغير أو رباً ممنوع مؤكداً.
أ- لكل إنسان الحق في التملك بالطرق الشرعية، والتمتع بحقوق الملكية بما لا يضر به أو بغيره من الأفراد أو المجتمع، ولا يجوز نزع الملكية إلا لضرورات المنفعة العامة مقابل تعويض فوري وعادل.
ب- تحرم مصادرة الأموال وحجزها إلا بمقتضى شرعي.
لكل إنسان الحق في الانتفاع بثمرات إنتاجه العلمي أو الأدبي أو الفني أو التقني. وله الحق في حماية مصالحه الأدبية والمالية العائدة له على أن يكون هذا الإنتاج غير مناف لأحكام الشريعة.
أ- لكل إنسان الحق في أن يعيش بيئة نظيفة من المفاسد والأوبئة الأخلاقية تمكنه من بناء ذاته معنوياً، وعلى المجتمع والدولة أن يوفرا له هذا الحق.
ب- لكل إنسان على مجتمعه ودولته حق الرعاية الصحية والاجتماعية بتهيئة جميع المرافق العامة التي يحتاج إليها في حدود الإمكانات المتاحة.
ج- تكفل الدولة لكل إنسان حقه في عيش كريم يحقق له تمام كفايته وكفاية من يعوله ويشمل ذلك المأكل والملبس والمسكن والتعليم والعلاج وسائر الحاجات الأساسية.
أ- لكل إنسان الحق في أن يعيش آمنا على نفسه ودينه وأهله وعرضه وماله.
ب- للإنسان الحق في الاستقلال بشؤون حياته الخاصة في مسكنه وأسرته وماله واتصالاته، ولا يجوز التجسس أو الرقابة عليه أو الإساءة إلى سمعته وتجنب حمايته من كل تدخل تعسفي.
ج- للمسكن حرمته في كل الأحوال ولا يجوز دخوله بغير إذن أهله أو بصورة غير مشروعة، ولا يجوز هدمه أو مصادرته أو تشريد أهله منه.
أ- الناس سواسية أمام الشرع، يستوي في ذلك الحاكم والمحكوم.
ب- حق اللجوء إلى القضاء مكفول للجميع.
ج- المسؤولية في أساسها شخصية.
د- لا جريمة ولا عقوبة إلا بموجب أحكام الشريعة.
ه- المتهم برئ حتى تثبت إدانته بمحاكمة عادلة تؤمن له فيها كل الضمانات الكفيلة بالدفاع عنه.
لا يجوز القبض على إنسان أو تقييد حريته أو نفيه أو عقابه بغير موجب شرعي. ولا يجوز تعريضه للتعذيب البدني أو النفسي أو لأي من أنواع المعاملات المذلة أو القاسية أو المنافية للكرامة الإنسانية، كما لا يجوز إخضاع أي فرد للتجارب الطبية أو العلمية إلا برضاه وبشرط عدم تعرض صحته وحياته للخطر، كما لا يجوز سن القوانين الاستثنائية التي تخول ذلك للسلطات التنفيذية.
أخذ الإنسان رهينة محرم بأي شكل من الأشكال ولأي هدف من الأهداف.
أ- لكل إنسان الحق في التعبير بحرية عن رأيه بشكل لا يتعارض مع المبادئ الشرعية.
ب- لكل إنسان الحق في الدعوة إلى الخير والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وفقاً لضوابط الشريعة الإسلامية.
ج- الإعلام ضرورة حيوية للمجتمع، ويحرم استغلاله وسوء استعماله والتعرض للمقدسات وكرامة الأنبياء فيه، وممارسة كل ما من شأنه الإخلال بالقيم أو إصابة مجتمع بالتفكك أو الانحلال أو الضرر أو زعزعة الاعتقاد.
د- لا يجوز إثارة الكراهية القومية والمذهبية وكل ما يؤدي إلى التحريض على التمييز العنصري بكافة أشكاله.
أ- الولاية أمانة يحرم الاستبداد فيها وسوء استغلالها تحريما مؤكداً ضمانا للحقوق الأساسية للإنسان.
ب- لكل إنسان حق الاشتراك في إدارة الشؤون العامة لبلاده بصورة مباشرة أو غير مباشرة، كما أن له الحق في تقلد الوظائف العامة وفقاً لأحكام الشريعة.
كل الحقوق والحريات المقررة في هذا الإعلان مقيدة بأحكام الشريعة الإسلامية.
الشريعة الإسلامية هي المرجع الوحيد لتفسير أو توضيح أي مادة من مواد هذه الوثيقة.


</doc>
<doc id="1494903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494903" title="متلازمة الحذف 22q13">
متلازمة الحذف 22q13

متلازمة الحذف 22q13 deletion syndrome) ويشار اليها أيضا "بمتلازمة مكديرميد فيلان"،هو اضطراب وراثي يسببه فقدان الحذف المايكروني (microdeletion) على الصبغي 22 . من الصعب االكشف عن الحذف المياكروني (microdeletion) بواسطة الفحص الجيني، ولذلك نادرا ما يعرف ، لذلك يلجاء العلماء والأطباء إلى الاختبار مرات عدة فمن المستحسن اجراء اختبار دقيق للتأكد من التشخيص. الاختبارات الاخيرة التي قامت على تشخيص هذا المرض تشيرالى قد يكون متلازمة فيلان-مكديرمد سببه أخطاء في جين واحد وهو (SHANK3/PROSAP2).

ويتميز هذا الاضطراب الوراثي العام إلى نقص التوتر(Hypotonia)، تغيب لتأخر الكلام، وتأخر النمو. هناك ما يقرب من 600 حالة من متلازمة فيلان-مكديرمد في جميع أنحاء العالم فهو يعتبر من الأمراض النادرة.

الأفراد المصابون بمتلازمة مكديرميد فيلان، يعانون من مجموعة من الأعراض، تختلف درجة خظورتها من خفيفة إلى خطيرة جدا وتاثيرها في الخصائص الجسدية والسلوكية. الأعراض المحتملة هي ونسبتها المئوية في التأثير على الإنسان:


متلازمة مكديرميد فيلان يؤثر على المنطقة الطويلة في الصبغي 22 (الصبغي الاب يؤثر في 75٪ من الحالات)، من 22q13.3 ل22qter. .فمن التشخيص اتضح ارتباط أخطاء جين شانك3 (SHANK3) التي تسبب اضطرابات في جين طيف التوحد (ASD). الذي بدوره يسبب فقدان أو غياب الجينات الموجودة في طرف الكروسوم أو الصبغي الثاني والعشرين (متلازمة الحذف" 22q13 -متلازمة مكديرميد فيلان) ونقص الجين (Shank3 ProSAP2) التي يشتبه بأنها السبب الرئيسي لأعراض تتصل المتلازمة، وفي عام2006، قامت مجموعة بقيادة توماس بوغرون (Thomas Bourgeron) من معهد باستور (Pasteur Institute) في فرنسا بتجارب فوجدت تشوهات في مكان المتلازمة 22q13 فمن بين كل خمسة أطفال من الذين اجرى عليهم التشخيص والذين يعانون من التوحد ومتلازمة اسبرجر. في حين تم العثور على الجينShank3 في الأطفال الذين يعانون من الخصائص النموذجية لمتلازمة فيلان-مكديرمد.

حدوث متلازمة الحذف 22q13 غير مؤكدة. لأنها تتطلب تشخيص دقيق والتقنية المتطورة، متلازمة 22q13 لا تزال إلى حد كبير نقصا في تشخيص، وربما يكون واحدا من الأسباب الرئيسية للتخلف العقلي مجهول السبب.

متلازمة دي جورج

مقالات اكادمية باللغة الإنكليزية حول متلازمة الحذف" 22q13 


</doc>
<doc id="1494910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494910" title="شام يا ذا السيف">
شام يا ذا السيف

شام يا ذا السيف قصيدة للشاعر اللبناني سعيد عقل وغنتها فيروز.

شامُ يا ذا السَّـيفُ لم يَغِب    يا كَـلامَ المجدِ في الكُتُبِ 
قبلَكِ التّاريـخُ في ظُلمـةٍ    بعدَكِ استولى على الشُّهُبِ 
لي ربيـعٌ فيـكِ خبَّأتُـهُ    مِـلءَ دُنيا قلبـيَ التّعِـبِ 
يومَ عَينَاها بِسـاطُ السَّما    والرِّمَاحُ السودُ في الهُدُبِ 
تلتوي خَصـراً فأومي إلى    نغمـةِ النّـايِ ألا انتَحِبي 
أنا في ظِـلِّكَ يا هُدبَـها    أحسُـبُ الأنجُـمَ في لُعَبي 
طابتِ الذكرى فَمَنْ رَاجِعٌ    بي كما العودُ إلى الطربِ؟ 
شـامُ أهلوكِ إذا همْ على    نُـوَبٍ ، ٍقلبي على نُـوبِ 
أنا أحـبابيَ شِـعري لهمْ    مثلما سَـيفي وسَـيفُ أبي 
أنا صَـوتي مِنكَ يا بَرَدَى    مثلما نَبعُـك مِـن سُـحُبي 
ثلـجُ حَرْمُـونَ غَذَانا مَعاً    شامِخاً كالعِـزِّ في القُـبَبِ 
وَحَّـدَ الدُنيا غَـداً جَبَـلٌ    لاعِـبٌ بالرّيـحِ والحِقَـبِ 


</doc>
<doc id="1494912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494912" title="بيت قرين">
بيت قرين

تعد قرية بيت قرين من القرى الصغيرة في قضاء تلكلخ والتي يغلب عليها المناخ الساحلي نظرا لقربها من ريف طرطوس الجنوبي.

تمتاز هذه القرية الجميلة بوقوعها ضمن مجموعة من الهضاب والجبال الصغيرة والتي يجعل منها مكانا مميزا، حيث تنتشر عليها مجموعة من اشجار الصنوبر والكينا، كما أنها مشهورة بزراعة محاصيل عديدة عالزيتون، البرتقال، والملفوف والعديد من المحصولات الآخرى.

إن مرور القطار الواصل من اللاذقية وحتى دمشق يضفي منظرا رائعا لهذه القرية


</doc>
<doc id="1494915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494915" title="قرأت مجدك">
قرأت مجدك

قرأت مجدك قصيدة للشاعر اللبناني سعيد عقل وغنتها فيروز.

قرأتُ مجدَكِ في قلبي و في الكُتُـبِ         شَـآمُ ، ما المجدُ؟ أنتِ المجدُ لم يَغِبِ <br>
إذا على بَـرَدَى حَـوْرٌ تأهَّل بي         أحسسْتُ أعلامَكِ اختالتْ على الشّهُبِ <br>
أيّـامَ عاصِمَةُ الدّنيا هُـنَا رَبطَـتْ         بِـعَزمَتَي أُمَـويٍّ عَزْمَـةَ الحِقَـبِ <br>
نادتْ فَهَـبَّ إلى هِنـدٍ و أنـدلُـسٍ         كَغوطةٍ مِن شَبا المُـرَّانِ والقُضُـبِ <br>
خلَّـتْ على قِمَمِ التّارِيـخِ طابَعَـها         وعلّمَـتْ أنّـهُ بالفتْـكَـةِ العَجَـبِ <br>
و إنما الشعـرُ شرطُ الفتكةِ ارتُجلَت         على العُـلا و تَمَلَّـتْ رِفعَـةَ القِبَبِ <br>
هذي لها النصرُ لا أبهى، فلا هُزمت         وإن تهَـدّدها دَهـرٌ مـنَ النُـوَبِ <br>
و الانتصارُ لعَـالي الـرّأسِ مُنْحَتِمٌ         حُلواً كما المَوتُ،جئتَ المَوتَ لم تَهَبِ <br>
شآمُ أرضَ الشّهاماتِ التي اصْطَبَغَتْ         بِعَـنْدَمِيٍّ تَمَتْـهُ الشّـمْسُ مُنسَـكِبِ <br>
ذكّرتكِ الخمسَ و العشـرينَ ثورتها         ذاكَ النفيرُ إلى الدّنيا أنِ اضْطَـرِبي <br>
فُكِّي الحديدَ يواعِـدْكِ الأُلى جَبَهـوا         لدولةِ السّـيفِ سَـيفاً في القِتالِ رَبِي <br>
و خلَّفُـوا قَاسـيوناً للأنـامِ غَـداً         طُوراً كَسِـيناءَ ذاتِ اللّـوحِ والغلَبِ <br>
شآمُ... لفظُ الشـآمِ اهتَـزَّ في خَلَدي         كما اهتزازُ غصونِ الأرزِ في الهدُبِ <br>
أنزلتُ حُبَّـكِ في آهِـي فشــدَّدَها         طَرِبْتُ آهاً، فكُنتِ المجدَ في طَـرَبِي <br>


</doc>
<doc id="1494918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494918" title="قلعة القوز">
قلعة القوز

قلعة القوز هي قلعة أثرية تقع في مدينة بانياس الساحليَّة التابعة لمحافظة طرطوس شمال غرب سوريا، باتت اليوم جزءاً من حيّ القوز السكنيّ ببانياس، مع بقاء أجزاءٍ وبقايا قليلةٍ منها. قامت دائرة آثار طرطوس بتسجيل القلعة كموقعٍ أثريٍّ في المحافظة ضمن حملة لها للعناية بالمواقع الأثرية في طرطوس سنة 2012. كان للقلعة سور كبير شُيِّد من الحجارة الكبيرة غير المشذّبة، التي يزن الواحد منها بضعة أطنان، والمبنيَّة بما يُسمَّى الأسلوب الكريتي المربع، إلا أنّ أغلب معالم القلعة وبقاياها قد اندثرت الآن.

بُنِيت قلعة القوز خلال القرن الخامس عشر قبل الميلاد فوق تلّة قرب مدينة بانياس، على مساحة تبلغ نحو 60,000 مترٍ مربَّع، وتنحدر التلّة التي تقوم فوقها القلعة من الشّمال الشرقي إلى الجنوب الغربي، وتطلّ من جهة الشرق والجنوب على وادي نهر بانياس. شُيِّد حول القلعة سورٌ كبيرٌ لا زالت آثاره باقيةً في الجهة الجنوبية شديدة الانحدار والجهة الشمالية، تتخلَّه بوَّابتان وثلاثة أبراج، وتمتدّ بقاياه على مسافة طولها 400 متر. وقد عُثرَ في موقع القلعة على رقمٍ قديمة، هي عبارةٌ عن عقود تاريخية مُوثَّقةٍ بنظام الكتابة والإشهاد، ترجمتها الباحثة الفرنسية "سيلفي لاكنباشر" ونشرتها في مجلة المركز الوطني للبحوث العلمية الفرنسية. وقد ورد ذكر القلعة تحت اسم "أوزا" في نقوشٍ هيروغليفية بمعبد الكرنك وكتابات قصر تحتمس الثالث الملكي ورسائل تل العمارنة (رسالة سنة 1377 ق.م من عمونير إلى أخناتون).

يُواجِه الموقع الأثري اليوم مشكلة قيام حيٍّ سكنيٍّ حديثٍ فوق أطلال القلعة القديمة، وقد اتّخذت دائرة آثار طرطوس إجراءً وقائياً لهذه المشكلة، هو الطلب من مجلس مدينة بانياس في سنة 2007 عدم منح أيّ رخص بناءٍ جديدةٍ في موقع القلعة دون الحصول على علمها وموافقتها أولاً. يبلغ عدد سكّان حي القوز الحديث نحو 1,500 نسمة، وهو يتألّف من ثلاث عقارات أساسية، مساحة كلّ منها مئات الدونمات ويتملّك الواحد منها نحو 100 شخص.

أعدَّ الباحث السوري محمد يحيى الأعسر مخططاً تفصيلياً حول قلعة القوز في سنة 1991، وأجرى عدَّة دراسات عنها وعن تاريخها. وبحسب دراسته فإنّ القلعة حُصِّنت تحصيناً قوياً في القرن الخامس عشر قبل الميلاد هو ما تبقَّت منه آثار الأبراج والأسوار حولها، وقد بني نظامها الدفاعيّ بما كان يُعرَف بـ"النظام الدائر الدفاعي المزدوج" الذي يعتمد في التحصين على أسوارٍ مزدوجة.


</doc>
<doc id="1494922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494922" title="سائليني">
سائليني

سائليني قصيدة للشاعر اللبناني سعيد عقل وغنتها فيروز.

سائليني، حينَ عطّرْتُ السّلامْ،         كيفَ غارَ الوردُ واعتلَّ الخُزامْ <br>
وأنا لو رُحْتُ أستَرْضي الشَّذا         لانثـنى لُبنانُ عِطْـراً يا شَـآمْ <br>
ضفّتاكِ ارتاحَتا في خاطِـري و         احتمى طيرُكِ في الظّنِّ وَحَامْ <br>
نُقلةٌ في الـزَّهـرِ أم عندَلَـةٌ         أنـتِ في الصَّحوِ وتصفيقُ يَمَامْ <br>
أنا إن أودعْتُ شِعْـري سَكرَةً         كنتِ أنتِ السَّكبَ أو كُنتِ المُدامْ <br> 
ردَّ لي من صَبوتي يا بَـرَدَى         ذِكـرَياتٍ زُرْنَ في ليَّا قَــوَامْ <br>
ليلةَ ارتـاحَ لنا الحَـورُ         فلا غُصـنٌ إلا شَـجٍ أو مُسـتهامْ <br>
وَجِعَتْ صَفصَافـةٌ من حُزنِها و         عَرَى أغصَانَها الخُضرَ سَقامْ <br>
تقـفُ النجمةُ عَـن دورتِـها         عنـدَ ثغـرينِ وينهارُ الظـلامْ <br>
ظمئَ الشَّرقُ فيا شـامُ اسكُبي         واملأي الكأسَ لهُ حتّى الجَـمَامْ <br>
أهـلكِ التّاريـخُ من فُضْلَتِهم         ذِكرُهم في عُروةِ الدَّهرِ وِسَـامْ <br>
أمَـويُّـونَ، فإنْ ضِقْـتِ بهم         ألحقـوا الدُنيا بِبُسـتانِ هِشَـامْ <br>
أنا لسـتُ الغَـرْدَ الفَـرْدَ         إذا قلتُ طاب الجرحُ في شجوِ الحمامْ <br> 
أنا حَسْـبي أنّني مِن جَـبَـلٍ         هـو بيـن الله والأرضِ كـلامْ <br>


</doc>
<doc id="1494926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494926" title="غنيت مكة">
غنيت مكة

غنيت مكة قصيدة للشاعر اللبناني سعيد عقل وغنتها فيروز.

غنيت مكة أهلها الصيدا         والعيد يملأ أضلعي عيدا
فرحوا فلألأ تحت كل سما         بيت على بيت الهدى زيدا 
وعلا اسم رب العالمين         علا بنيانه كالشهب ممدودا 
يا قارئ القرآن صل له،         أهلي هناك وطيب البيدا 
من راكع ويداه آنستا،         أن ليس يبقى الباب موصودا 
أنا أينما صلى الأنام         رأت عيني السماء تفتحت جودا 
لو رملة هتفت بمبدعها          شجوا لكنت لشجوها عودا 
ضج الحجيج هناك فاشتبكي         بفمي هنا يغر تغريدا 
وأعز رب الناس كلهم         بيضا فلا فرقت أو سودا 
لا قفرة إلا وتخصبها         إلا ويعطي العطر لاعودا 
الأرض ربي وردة وعدت بك         أنت تقطف فاروي موعودا 
وجمال وجهك لا يزال رجا         ليرجى وكل سواه مردودا 


</doc>
<doc id="1494933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494933" title="إلشولتزياوية">
إلشولتزياوية

الإلشولتزياوية (الاسم العلمي:Elsholtzieae) هي من النباتات تتبع الشفوية من ال الشفويات.




</doc>
<doc id="1494941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494941" title="إلشولتزية">
إلشولتزية

الإلشولتزية (الاسم العلمي:Elsholtzia) هي من النباتات يتبع ال الشفوية من الشفويات. سمي هذا الجنس من قبل عالم النبات الألماني كارل لدويغ ويلدنو تكريماً لعالم الطبيعة البروسي جوهان سيغسموند إلشولتز (1623-1688) .



</doc>
<doc id="1494943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494943" title="الخط الزمني لثورة الشباب اليمنية (توضيح)">
الخط الزمني لثورة الشباب اليمنية (توضيح)

الخط الزمني لثورة الشباب اليمنية في المقالات الأربع التالية ذات الصلة بالثورة اليمنية 2011:


</doc>
<doc id="1494948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494948" title="صرير الأسنان">
صرير الأسنان

صرير الأسنان يعرف بانه عملية إطباق الأسنان على بعضها البعض أو احتكاكها ببعضها البعض بشدة مما يحدث صوتا قد يسبب تلف الأسنان أو ألم يزعج الأشخاص المحيطين، غالباً صرير الأسنان ما يحدث أثناء النوم، لكن يوجد البعض الآخر من الأشخاص الذين يعانون من هذه الحالة أثناء فترة النهار أو وهم مستيقظون. وغالبا ما يكونون الأشخاص الذين يقومون بقرض الأظافر وأصابع اليد أوالأقلام أو مضغ الوجنتين من الداخل بالأسنان.

في كثير من الأحيان يلحظ أن الشخص المصاب بعادة صرير الأسنان أثناء النوم لا يدرك حدوث الصرير ومع الوقت يشعر الإنسان بألام عند تناول المأكولات والمشروبات الباردة والساخنة والحلويات والحوامض، كذلك يشعر بصداع وألم في المفصل الصدغي وخاصة عند الاستيقاظ في الصباح الباكر وهذا الاضطراب يصيب كلا الجنسين وتزداد عند صغار السن وتقل عند المتقدمين في العمر حيث أن عامل الوراثة يلعب دورا كبيرا في حدوث المشكلة وأن المشكلة تزيد لدى الأطفال الذين يعانى أحد والديهم من المشكلة نفسها.

وتتنوع الأسباب التي تؤدي إلى ظهور صرير الأسنان أثناء الليل، يعتبر الإجهاد والضغط العصبي العامل الأساسي لحدوث صرير الأسنان، وهنا يمكن الحديث عن أحد الأمراض النفس جسدية».
كما أن المشاعر المكبوتة والمخاوف ومشكلات الحياة اليومية مثل، القلق، الغضب، الإحباط والألم. إدمان الكحول.التدخين... ويقول أوليفر أليرس، من جمعية التشخيص والعلاج الوظيفي بمدينة دوسلدورف الألمانية «تعتبر الأسنان في هذه الحالة بمثابة صمام للتنفيس عن المشاعر المكبوتة».

أيضا تحدث لكثير من الناس عملية صرير الأسنان يكون سببها الأخطاء الأسنان التي تنشأ في تركيب التيجان والحشوات غير مناسبة أو نتيجة لأسباب متعلقة بعظام الفكين. ويصعب اكتشاف صرير الأسنان في وقت مبكر؛ لأنه يحدث دون وعي في معظم الأحيان. إذا كان صرير الأسنان يحدث ليلاً، فلا يمكن التعرف إليه إلا من خلال الشخص المجاور في السرير. في بعض الأحيان يؤدي صرير الأسنان إلى انطلاق قوى هائلة في الفم، وهو الأمر الذي يتسبب في تعرض مينا الأسنان، التي تعتبر أصلب المواد الموجودة في جسم الإنسان، إلى أضرار بالغة، حيث تمتد الآثار السلبية من الأسطح المصقولة للغاية مروراً بالشظايا والتشققات ووصولاً إلى الأسنان المخلخلة والمتآكلة بشدة، وفي هذه الحالة يكون عصب الأسنان مغطى بطبقة رقيقة للغاية. ويؤدي الضغط وطحن الأسنان إلى توتر عضلات الفك بشدة وتعرضها لإجهاد زائد، ما قد يتسبب في ظهور آلام موضعية أو منتشرة، إضافة إلى ذلك قد تظهر آلام في المفصل الصدغي الفكي، إلى جانب الصداع وآلام في عضلات الرقبة والكتف والظهر والحوض. ومن الظواهر المصاحبة لصرير الأسنان أيضاً طنين الأذن وظهور اختلالات في الرؤية.

يقسم العلاج الحديث لصرير الأسنان إلى قسم علاج يتم عند عيادة طبيب الأسنان، والقسم الآخر عند الطبيب النفسي.

ويتعين على المرضى أيضاً تعلم كيفية تخفيف الإجهاد الواقع على الفكين من خلال اتباع بعض تقنيات وأساليب الاسترخاء؛ ومنها مثلاً عدم تلامس الأضراس مع بعضها بعضاً مع غلق الفم، وأن يستقر طرف اللسان خلف الصف العلوي للأسنان. والعامل الأهم هو أن يحافظ المرء على هذا الوضع للفكين في حياته اليومية، حتى يتخلص من مشكلة صرير الأسنان.



</doc>
<doc id="1494952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494952" title="فيفيان صلاح الدين">
فيفيان صلاح الدين

من مواليد .(18 أغسطس 1960). ممثلة مصرية, من مواليد القاهرة, خالها عادل إمام

تمثيل (21 عمل)


</doc>
<doc id="1494957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494957" title="حمد عبد الرحمن بن مبارك الصعيب">
حمد عبد الرحمن بن مبارك الصعيب

حمد بن عبد الرحمن بن مبارك الراشد الصعيب ينتمي إلى الاساعدة من روق من قبيلة عتيبه


</doc>
<doc id="1494972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494972" title="الخط الزمني لثورة الشباب اليمنية (يناير - 2 يونيو 2011)">
الخط الزمني لثورة الشباب اليمنية (يناير - 2 يونيو 2011)

قامت مظاهرات شعبية على غرار الثورة التونسية وزادت حدتها بعد ثورة 25 يناير المصرية خرج المتظاهرون للتنديد بالبطالة والفساد الحكومي وعدد من التعديلات الدستورية التي كان ينويها علي عبد الله صالح، مؤشر التنمية البشرية منخفض جدا في اليمن, إذ تحتل البلاد المرتبة 133 من 169 دولة يشملها التقرير والحكومة يمنية هي أكثر الحكومات فسادا سياسيا وعسكريا وإقتصاديا جاء ترتيب اليمن في المرتبة 164 من 182 دولة شملها تقرير الشفافية الدولية لعام 2011 المعني بالفساد , ولا تتجاوزه دول عربية أخرى سوى العراق والصومال حكم علي عبد الله صالح اليمن لمدة 33 سنة وأستأثر أقاربه وأبناء منطقته بمناصب مهمة وحساسة في الدولة وصنف اليمن كدولة فاشلة واحتل المرتبة 13 من قبل مؤسسة صندوق دعم السلام المعني بتصنيف فشل الدول

خرج مايقارب 16,000 متظاهر في 27 يناير 2011 تنديدا بالأوضاع الإقتصادية والسياسية للبلاد وأعلن صالح أنه لن يرشح نفسه لفترة رئاسية جديدة ولن يورث الحكم لإبنه أحمد في 2 فبراير تظاهر 20,000 شخص في الميادين العامة مطالبة بتنحي صالح دون شروط في بدايات شهر مارس , بدأ الأمن المركزي باستعمال العنف ضد المتظاهرين , فقتل ثلاثة أشخاص في صنعاء وشخص في المكلا وفي 18 مارس , قتل 52 شخص برصاص قناصة ورغم أن اليمن من أكثر بلدان العالم تسلحا , حاول الثوار المحافظة على سلمية ثورتهم قدر المستطاع ولم يشكل الطلبة والشباب الذين كانوا لب الإحتجاجات أي ميليشيات مسلحة للتصدي لقوات الأمن المركزي.
في 23 أبريل، قبل صالح اقتراحا بالتنحي ونقل الحكم إلى نائبة بعد ثلاثين يوما من التوقيع، وشمل الاتفاق حصانة له ولأسرته، وتشكيل حكومة وفاق وطني من المؤتمر واحزاب اللقاء المشترك، ، لم يتم التوقيع والاتفاق رسمي أو من الجانبين ومع إمكانية استمرار المواجهة. قررت المعارضة الموافقة على الصفقة بعد أن كانت قد رفض في البداية شروط صالح، ومن المتوقع أن يدخل حيز التنفيذ قبل 2 مايو. رفض صالح التوقيع بنفسه، وقد رفضت المعارضة اقتراحا لتوقيع الاتفاقية من كبار المسؤولين كوكلاء عن صالح. في 22 مايو، بعد أن وافق صالح على هذه الصفقة وبعد ساعات فقط رفض صالح التوقيع على المبادرة، وأعلن "مجلس التعاون الخليجي" عن تعليق جهودها في التوسط في اليمن.

وفيما يلي التسلسل الزمني لأحداث ثورة الشباب اليمنية من يناير إلى 2 يونيو 2011 :

تظاهر آلاف يمنيين في الشوارع في صنعاء منذ منتصف يناير 2011 للمطالبة بإجراء تغيير في الحكومة، وكانت الاحتجاجات في جنوب البلاد أكثر عدوانية. الاحتجاجات التي وقعت في العديد من المدن في شمال وجنوب اليمن ضد المقترحات الحكومية اليمنية لتعديل الدستور في اليمن وعلى البطالة والظروف الاقتصادية. وفي 20 يناير شملت الإحتجاجات آلاف متظاهرين في تعز. وجرت احتجاجات في عدن في 18 19 وفي 20 يناير في عدن، إحرقت إطارات السيارات، وسدت الطرق وأصيب مالا يقل عن سبعة أشخاص من الجنود والمتظاهرين . تضاعفت الاحتجاجات في صنعاءاعتبارا من 20 يناير 2011. . اثنان من الاحتجاجات وقعت في جامعة صنعاء، مع شعار "اترك قبل كنت تضطر للمغادرة"، والتي تفسرها رويترز على أنها انتقاد "القادة العرب المستبدين، بما في ذلك صالح ".

16,000 على الأقل من المتظاهرين خرجوا إلى الشوارع في صنعاء في 27 يناير، بما في ذلك على الأقل 10,000 في "جامعة صنعاء".
بعد أن أعلنت الحكومة عن نوايا لإجراء إصلاحات سياسية، المتظاهرون رفض المقترحات واسعة لا يكفي لضمان صالح أو ابنه عدم الاستمرار في سلالة حاكمة. المتظاهرين يبدو أن تضغط من أجل الإصلاح بدلاً من ثورة خلافا في تونس. صحفي يمنى وقال: "هذه لم تكن عفوية أو مثل الاحتجاجات الشعبية في مصر، ولكن بدلاً من المسيرات الجماهيرية التي نظمتها المعارضة الذين يستخدمون الأحداث في تونس لاختبار النظام لصالح. هذا هو إلا بداية لمعركة سياسية شرسة في الفترة السابقة الانتخابات البرلمانية التي ستجري في اليمن في أبريل."
وطالب المتظاهرون في صنعاء في 29 يناير، الإطاحة بصالح. ورددوا "على، وإجازة إجازة" و"تونس، غادر مصر بعد ذلك واليمن في المستقبل القريب" قبل أن ضباط الشرطة يرتدون ملابس مدنية هاجموا المظاهرة، على الرغم من ليست إصابات. توكل كرمان، عضو في البرلمان قيادي التجمع اليمنى للإصلاح، قال أن أفراد قوات أمن حاولت مهاجمة لها مع خنجر وأحذية ولكن المتظاهرين أوقفه. وقالت أيضا "أننا سنواصل حتى سقوط نظام على عبد الله صالح. لدينا "حركة الجنوب" في الجنوب، ومتمردي الحوثي (الشيعة) في الشمال، وإلى المعارضة البرلمانية التي تدعو إلى التغيير السياسي. "

أحداث هذا الشهر بالتفصيل في ويكي الأخبار.

دعى المتظاهرين لجمعة الغضب. ووفقا لوكالة أنباء شينخوا شارك 1 مليون متظاهر في المظاهرات بصنعاء. وذكرت وزارة الداخلية اليوم السابق أنها زادت من انتشار الأمن قبل الاحتجاجات غية منع الأسلحة من يجري الأخذ و"المشتبه فيهم" من دخول المدن الكبرى.
تظاهر حوالي 20 ألف شخص في صنعاء. قبل المظاهرة المناهضة للحكومة، أفراد مسلحين من حزب المؤتمر الشعبي العام إعداد الخيام وصور للرئيس صالح في ساحة التحرير، مكان الاحتجاج المناهضة للحكومة الأصلي، مما اضطر تغيير المكان للمتظاهرين المناهضين للحكومة. تخللتها خدمات الأمن الذين أفيد أن أطلقت الغاز المسيل للدموع والذخيرة الحية حتى احتجاج في عدن. دعا محمد بن-صبري "المنتدى المشترك" لصالح في محاولة لوقف الاحتجاجات "غير مقبول"؛ على الرغم من أنه قال أيضا أن مجموعته "سيناقش إعلان الرئيس". قناة الجزيرة قال أن اليمن قد زاد الأمن في اليوم التالي.

نظّم الآلاف من أنصار الحراك الجنوبي بعدد من المحافظات الجنوبية مسيرات احتجاج في ما سموه "جمعة الغضب" جابت شوارع عدة مدن هي عدن وأبين والضالع وشبوة بجنوبي البلاد،ومحافظة تعز جنوبي العاصمة اليمنية صنعاء حيث تم تدشين أول ساحة للاعتصام ونصب الخيام فيها لتبدأ ثورة الشباب السلمية بشكل حقيقي مرددين خلالها شعارات تطالب بالتغيير، كما دعوا إلى رحيل نظام الرئيس علي عبد الله صالح، قبل أن تسارع قوات الأمن بتفريقهم.

ذكرت منظمة حقوق الإنسان أن السلطات اليمنية اعتقلت الليلة أكثر من 10 أشخاص بعدما احتفل المحتجون بسقوط نظام الرئيس المصري حسني مبارك في هذا اليوم. وقالت أن الاحتفالات تحولت إلى مصادمات حين تم الهجوم على المحتجين من قبل مئات من الرجال المسلحين بالمـُدى والعصي والبنادق، فيما وقفت قوات الأمن دون تدخل.

وقعت اشتباكات عنيفة بين محتجين يطالبون بتغيير نظام الحكم ورجال أمن بزي مدني كانوا يحملون صور الرئيس علي صالح مما أدى إلى إصابة أربعة أشخاص. وأفاد مراسل الجزيرة نت في اليمن عبده عايش بأن مؤيدي النظام مسلحون بعصي كهربائية وهراوات يقول المعارضون أنها تأتي من معسكرات الأمن، وأشار إلى أن شهود عيان لاحظوا أن سيارات تنقل هؤلاء الأشخاص إلى أماكن وجود المتظاهرين، ليتم الاعتداء عليهم وتفريقهم.

سقط 4 قتلى و11 جريحاً برصاص قوات الأمن عند تفريقها احتجاجات شهدتها عدن اليوم الجمعة. وشارك الآلاف في المظاهرات التي انطلقت من المنصورة وكريتر والشيخ عثمان والمعلا ودار سعد وعدد من الأحياء في عدن، ثم اتسع نطاقها لتشمل جميع مديريات عدن الثمانية، كما أقدم المتظاهرون على إحراق مبنى المجلس المحلي ومركز الشرطة في حي الشيخ عثمان، وأضرموا النار في عدد من السيارات. ونشرت السلطات مزيدا من قواتها في مداخل المدن، وشنت حملة اعتقالات في أوساط الناشطين.

وفي مدينة تعز قتل شخص وأصيب 87 آخرون عندما ألقى مجهولون قنبلة وسط مسيرة حاشدة في ساحة الحرية حيث أدوا صلاة الجمعة. وشارك في المسيرة عشرات الآلاف الذين نادوا بتغيير نظام الحكم. وأطلق المنظمون على المسيرة "جمعة البداية" لتصعيد الاحتجاجات في مختلف المحافظات اليمنية، وانضم إلى المسيرة –التي دعا إليها تجمع شباب من أجل التغيير ارحل- شيوخ وأحزاب سياسية وأعضاء في المجلس المحلي وقيادات في تكتل أحزاب اللقاء المشترك المعارض. كما توافد مواطنون إلى تعز من مختلف المحافظات ومن سنحان، مسقط رأس الرئيس اليمني للمشاركة في المسيرة. وشهدت المسيرة إلقاء قنبلة يدوية على جانب من المتظاهرين بعد احتجاجهم على موكب رئيس الكتلة البرلمانية لحزب المؤتمر الشعبي العام الحاكم الذي مر بجانبهم، مما أسفر عن إصابة ثلاثين شخصا بجروح متفرقة بحسب رئيس اللجنة الإعلامية في "تجمع شباب من أجل التغيير ارحل" عصام هايل.

أصيب أربعة أشخاص في مدينة المكلا عاصمة حضرموت بجنوب اليمن في اشتباكات مع رجال الشرطة عقب صلاة الجمعة.

خرجت اليوم المظاهرات المطالبة برحيل نظام علي عبد الله صالح في صنعاء وعدن وتعز وصعدة. وقد قتل أربعة أشخاص وأصيب العشرات في المصادمات التي وقعت بين قوات الأمن ومتظاهرين مناهضين للنظام اليمني في مدينة عدن بجنوب البلاد، بينما لم تسجل مظاهرات صنعاء وتعز وصعدة أي إصابات. كما خرج اليوم عشرات الآلاف من المؤيدين للرئيس علي عبد الله صالح في مظاهرات في كل من صنعاء وصعدة وحجة.

أحداث هذا الشهر في ويكي الأخبار :

نزل عشرات آلاف المحتجين المناهضين للحكومة، مع أعضاء من أحزاب المعارضة إلى شوارع صنعاء مرة أخرى. في "جامعة صنعاء" هتفوا بالرحيل للرئيس صالح وعبرت عن رفضها لتشكيل حكومة جديدة. و انضم الشيخ عبد المجيد الزنداني إلى المتظاهرين.
استمرت الاحتجاجات وتركزت إلى حد كبير حول "جامعة صنعاء". ودعا المتظاهرون لمظاهرات ضخمة في 4 مارس.
قال المتمردين الحوثيين في الشمال أن "القوات الجوية اليمنية" قصفت مظاهرة في حرف سفيان مما أسفر عن مقتل أربعة وإصابة ثلاثة عشر.
و اتفقت جماعات المعارضة على خطة مرحلة انتقالية لعرضها على صالح، لترك المنصب قبل نهاية عام 2011.
شهدت المحافظات اليمنية مسيرات مناوئة للنظام, فيما أعلنت المعارضة اليمنية مواصلة عملها الداعم للنضال السلمي منتقدة رفض الرئيس علي عبد الله صالح لمبادرة المعارضة. فقد خرج مئات الآلاف من الشبان اليمنيين في تظاهرات حاشدة بمناسبة "جمعة التلاحم" بالعاصمة صنعاء ومحافظات تعزوإب والحديدة وحضرموت وحجة ومأرب والبيضاءوعدن، حيث ردد المشاركون شعارات تطالب بتنحي الرئيس وإسقاط النظام. وقد وردت أنباء عن سقوط قتلى في حرف سفيان في محافظة عمران حيث قتل مدني وجرح آخر عندما قصفت القوات الحكومية بالأسلحة الثقيلة متظاهرين يطالبون بإسقاط النظام.
وواصل عشرات الآلاف بمظاهرات في عدة مدن عبر اليمن، بما في ذلك صنعاء وعدن وتعز وحضرموت. وذكرت قناة الجزيرة أن الحكومة علقت فصول دراسية في الجامعات في صنعاء وعدن. حاشد عبد الله الأحمر، نائب وزير الشباب والرياضة، استقال من منصبه احتجاجا على العنف الذي استخدم ضد المتظاهرين. وقد استقال العديد من أعضاء الحزب الحاكم في اليمن، بما في ذلك أعضاء من البرلمان وبعض الوزراء، العدد للحزب الحاكم استقال أعضاء البرلمان إلى ثلاثة عشر. وهي تشمل على Al-إيمراني، النائب من محافظة البيضا، وفتحي توفيق عبد الرحيم، رئيس اللجنة المالية بالبرلمان، سام يحيى الأحمر، نائب وزير الثقافة، حسين شقيقة الذي ترك الحزب قبل ذلك بأسبوع، حاشد عبد الله الأحمر، نائب وزير الشباب والرياضة، فضلا عن نبيل بن-خمري، رجل أعمال.

تحدى المحتجون الإجراءات الأمنية وخرجوا في مظاهرات حاشدة في عدة مدن، في مقدمتها العاصمة صنعاء التي تجددت أعمال الشغب في سجنها المركزي، وامتد لهيب الاحتجاجات إلى منطقةسنحان -مسقط رأس الرئيس علي عبد الله صالح. بينما قال وزير الخارجية أبو بكر القربي أن بلاده تحتاج ستة مليارات دولار لتلبية مطالب المحتجين. هذا وقد شملت المظاهرات والاعتصامات صنعاء وكثير من المدن الأخرى مثل إب وتعز وعدنوشبوة وحضرموت والحديدة والبيضاءوعمران وحجة وذمار.

و رغم الانتشار الكثيف لقوات الأمن في الشوارع الرئيسة وحول القصر الرئاسي وميدان التغييرأمام جامعة صنعاء بالأسلحة والهراوات, زادت أعداد المتظاهرين بساحة التغيير بجامعة صنعاء اليوم وتحصن المعتصمون في الساحة بحواجز إسمنتية خشية مداهمتهم من قوات الأمن والعسكريين من الفرقة الأولى مدرع القريبة من الساحة. وشاركت المئات من النساء اليوم في الاعتصام، وقلن في بيان أن مشاركتهن تتزامن مع الاحتفاء بيوم المرأة العالمي الذي يوافق الثامن من مارس.

وعند المساء سقط قتيلان وأصيب 88 شخصا آخرون بجروح لدى إطلاق قوات الأمن الرصاص والقنابل المسيلة للدموع على المعتصمين في الساحة. وفي السياق نفسه قرر 130 أكاديميا في جامعة صنعاء الانضمام إلى الاحتجاجات.

في 9 مارس، قتل مؤيد للرئيس خلال مواجهات مع متظاهرين مناهضين للحكومة في الإقليم الجنوبي حضرموت بينما أصيب شخص آخر بجراح.
تظاهر مئات الآلاف في شمال اليمن وجنوبه في "جمعة الصمود" في مسيرات سقط فيها جرحى، وجاءت لتأكيد رفض مبادرة أطلقها علي عبد الله صالح تقضي بتنازله عن صلاحياته الرئاسية، في وقت سجلت فيه هجمات استهدفت مواقع أمنية، وحذر السفير الأميركي من أن رحيل صالح قد لا يكون حلا.

و تجمع مئات الآلاف في ساحة التغيير حيث شيعوا بعد صلاة الجمعة الشاب عبد الله حميد الجائفي الذي قتل الثلاثاء برصاص الأمن. وشدد بيان لهم على ضرورة رحيل صالح وإقالة أبنائه وأقاربه من الجيش، وتشكيل مجلس انتقالي من خمسة أعضاء أحدهم عسكري يدير البلاد لستة أشهر، على أن يسبق ذلك "محاسبة المتسببين في سقوط الشهداء". وشهدت عدن تظاهرات حاشدة وسجل فيها وقوع 12 إصابة تنوعت بين جروح بالرصاص المطاطي وحالات الإغماء.
و تظاهر نحو مائتين من الطلاب اليمنيين المبتعثين وعشرات العرب والألمان أمام مقر السفارة اليمنية في العاصمة الألمانية برلين بعد ظهر الجمعة للتعبير عن تضامنهم مع المظاهرات في اليمن. ورفع المشاركون لافتات كتب عليها بالألمانية والعربية "33 عاما من الفقر والفساد والتخلف والمرض خلفها نظام صالح"، و"المطلوب رحيل الفساد"، و"وحدة اليمن خط أحمر". وردد المتظاهرون بالعربية "ثورة ثورة عارمة على الأسرة الحاكمة"، والهتاف الشهير "الشعب يريد إسقاط النظام" الذي أصبح معروفا لدى كثير من الألمان والأوروبيين .

شهدت مدن يمنية مظاهرات حاشدة طالبت برحيل الرئيس علي عبد الله صالح وتصدت لها قوات الأمن بالرصاص الحي وأوقعت سبعة قتلى على الأقل ومئات الجرحى، وذلك بعد أن هاجمت قوى الأمن فجر اليوم جموع المعتصمين في ميدان التغيير بصنعاء وقتلت أحدهم وأصابت نحو 1000 بحالات اختناق بسبب قنابل الغاز وسط اتهامات للأمن باستخدام غاز سام محظور دوليا. وقد هدد شبان الثورة المعتصمون في الساحة بنقل الاعتصام إلى منطقة السبعين قرب دار الرئاسة إن لم تتوقف اعتداءات من وصفوهم ببلطجية الرئيس وأقاربه التي بدأت منذ عصر أمس.
و أعادت قوات الأمن هجومها في صنعاء في طريق الدائري وأطلقت عليهم الرصاص الحي فقتل شخص برصاصة في رأسه ووقع عدد من الجرحى حالة بعضهم خطيرة.

و جرح 14 شخصا في تعز بعد إطلاق النار عليهم من قبل من يسمون بـ"البلاطجة" أثناء مسيرة حاشدة تطالب برحيل نظام صالح. واتجه المحتجون إلى ساحة الحرية حيث يواصل عشرات الآلاف اعتصامهم في الساحة. وقد شلت حركة التعليم في المدينة بعد استجابة الطلاب لدعوة القيادات الطلابية إلى اعتصام مفتوح، كما سيطر المحتجون على المبنى الإداري لمديرية المعافر في محافظة تعز.
و في المكلا قتل فتى برصاصة في رأسه وأصيب خمسة آخرون أثناء تفريق قوات الأمن اليمنية لمظاهرة طلابية تطالب بتنحي الرئيس اليمني عن الحكم. و في عدنقتل أربعة أشخاص في المواجهات بعدما أطلق الأمن النار على متظاهرين اقتحموا مركز شرطة في دار سعد.

حثت الولايات المتحدة المعارضة اليمنية على الإصغاء لدعوة الحوار التي وجهها الرئيس اليمني علي عبد الله صالح في خطاب يوم الخميس. وقال السفير الأميركي في صنعاء جيرالد فيرشتاين أن مطلب المتظاهرين بإنهاء حكم الرئيس علي عبد الله صالح لن يحل مشاكل البلاد، داعيا للحوار بين الرئيس والمحتجين .
و ندد الأمين العام لـالأمم المتحدة بان كي مون "بالاستخدام المفرط للقوة" ضد "متظاهرين مسالمين" في اليمن.
aljazeera.net"/

في 14 مارس، في محافظة مأرب، قامت مجموعة من المتظاهرين طعن المحافظ ناجي الزيدي وأربعة من حراسة الشخصيين بالخناجر. ثم تم نقل الزيدي بطائرة مروحية إلى مستشفى عسكري في صنعاء. ثلاثة جنود أفيد عن مقتل أثناء الاحتجاجات في الجوف. مدينة الجوف ثم استولى المتظاهرين.
في 14 مارس طردت السلطات اليمنية 4 من الصحفيين المستقلين يكتبون لوسائل الإعلام الغربية الكبرى، كانوا قد غطوا الهجمات التي تشنها القوات الحكومية على المتظاهرين. ، بالتزامن مع تجميد الحكومة معظم تأشيرات دخول الصحفيين، تصاعدت الهجمات من جانب كل من القوات الحكومية والعصابات الموالية للحكومة اليمينية على وسائل الإعلام اليمنية الإقليمية، وقد قلصت عمليات الطرد من تواجد وسائل الإعلام الدولية ذات التواجد القليل بالفعل، وزادت من عزلة الانتفاضة اليمنية عن بقية العالم.
في 15 مارس أعلنت السلطات اليمنية إجراء تعديلات أمنية في 3 محافظات شملت تعيين غازي أحمد علي الأحول، الابن الآخر لمحافظ المحويت، كمدير لأمن عدن، المدينة الساحلية الجنوبية الإستراتيجية، والتي هي مقر للحراك الجنوبي الانفصالي. أصبح غازي الأحول في وقت لاحق المتهم الرئيسي الثاني في هجوم جمعة الكرامة، شأن شقيقه علي، ووجهت له تهمة إطلاق النار بقصد القتل.

في 16 مارس، أطلقت قوات الأمن الحكومية الذخيرة الحية والغاز المسيل للدموع على احتجاجات سلمية يغلب عليها الطابع السلمي إلى حد بعيد، في صنعاء، وكذلك في مدن تعز والحديدة؛ ما أدى إلى إصابة أكثر من 150 شخصاً.
في 17 مارس، قتل خمسة أشخاص وأصيب ثمانون بجروح في تعز. وهناك أيضا تقارير عن مقتل شخص واحد ومائتي أكثر إصابة في الحديدة. وأفيد أيضا أربع إصابات في الاحتجاجات في صنعاء. مرة أخرى أبلغ قوات الأمن استخدمت الذخيرة الحية والغاز المسيل للدموع ضد المتظاهرين.
لقي 45 على الأقل من المحتجين المناهضين للحكومة مصرعهم وأصيب أكثر من 200 كما أطلق مسلحون مجهولون النار عليهم في صنعاء. جمال الشرعبي ، مصور صحفي يمنى الثلاثين-خمسة عاماً، قتل في الهجوم، مناسبة وفاة الصحافي الأول من الاحتجاجات.
وذكر أيضا نيران القناصة. وأفيد أن المهاجمين كانوا مسلحين الموالية للحكومة، على الرغم من أن صالح قال أن قواته الأمنية لم تفتح النار وكانوا غير مسلحين حتى في ذلك الوقت. وهناك أيضا تقارير بعض المحتجين الذين أصيبوا في الهجوم كانت تؤخذ بعيداً في مركبات الأمن القومي إلى سجن محلي لتلقي العلاج بدلاً من المستشفى عادية، مما آثار مخاوف أن الجرحى سوف تكون كذلك مضايقات. كما أحاط عشرات آلاف الناس إلى الشوارع في مدن أخرى عبر البلاد.
صالح أعلن حالة الطوارئ البلاد، بينما الدولة وسائل الإعلام باللائمة في العنف على "اشتباكات بين المواطنين". المنتدى المشترك، ائتلاف من أحزاب المعارضة برئاسة على محمد بن صبري، أدان إطلاق النار.
وذكرت " صحيفة واشنطن بوست " أن الرئيس الأمريكي باراك أوباما والأمريكي وزيرة الخارجية هيلاري كلينتون ، والرئيس الفرنسي نيكولا ساركوزي قد أدان الهجوم.

في 20 مارس، الشيخ صادق الأحمر، زعيم حاشد، الذي يشمل قبيلة صالح، بيانا طلب الرئيس بالاستجابة لمطالب الشعب وترك سلميا. قد شارك في التوقيع عليه العديد من الزعماء الدينيين.
وسط موجه من عمليات الفرار والاستقالة من الجيش والسلك الدبلوماسي، تم نشر منافسة من دبابات وعربات مدرعة من كلا الجانبين من أنصار داخل المؤسسة العسكرية في صنعاء.

أعلن قائد المنطقة العسكرية الشمالية الغربية وقائد الفرقة الاولى مدرع اللواء علي محسن الأحمر (الأخ غير الشقيق للرئيس) تأييدَه ودعمه وضباط وأفراد قواته لثورة الشباب. وكذلك قائد المنطقة العسكرية الشرقية اللواء الركن محمد علي محسن الأحمر , وقائد اللواء 310 بمحافظة عَمران العميد حميد القشيبي , والعميد ناصر علي الشعيبي مع 59 ضابطا آخرين من حضرموت أعلنوا انضمامهم إلى ثورة الشباب.

و أعلن صادق الأحمر شيخ مشايخ قبائل حاشد التي ينتمي لها الرئيس اليمني عن تأييده لحركة الاحتجاج المطالبة بتغيير النظام.

وذكر صالح في 22 مارس أن أنه مستعدا التنحي قبل نهاية العام الحالي كجزء من عملية "نقل السلطة الدستورية"، ولكن المعارضة رفضت هذا العرض من جهة.
و أصدر الرئيس صالح بيانا قال فيه أنه يرى أن الاحتجاجات أن تكون "انقلاب" وأن حرب الأهلية ستترتب في نهاية المطاف إذا استمرت الاحتجاجات.

في 23 مارس، سن البرلمان قانون طوارئ الثلاثين يوما التي علقت الدستور، يسمح بالرقابة على وسائل الإعلام، وحظر الاحتجاجات في الشوارع ويعطي الأمن سلطات القوات بعيدة المدى لاعتقال واحتجاز المشتبه فيهم.

ذكرت وسائل الإعلام المملوكة للدولة أن هناك معركة مسلحة واسعة النطاق بين الجيش وقوات القاعدة في محافظة أبين ومأرب، مع الجنود مما أسفر عن مقتل خمسة عشر من الإرهابيين وإلقاء القبض على آخرين. وقالت الحكومة أن الإرهابيين قتلوا ثلاثة جنود وإصابة ثلاثة آخرين بجراح. وفي الوقت نفسه، خاض الجيش الحرس الجمهوري في مدينة المكلا يوم الخميس مع وحدات الجيش دعم جماعات المعارضة، وحوالي 10,000 متظاهر تجمعوا في صنعاء، مرددين شعارات مثل "اذهب، اذهب، الجبان لك؛ كنت وكيلاً أمريكية. "
صالح يقبل خطة انتقالية للمعارضة في وقت لاحق من ذلك اليوم.
دعت المعارضة يوم الجمعة يكون يوم من احتجاجات واسعة النطاق أطلق عليها اسم "يوم الجمعة لمغادرة" (أو "يوم الرحيل"). تجدر الإشارة إلى أن مئات الآلاف عبر اليمن ظهرت احتجاجا على الرئيس صالح، بما في ذلك في صنعاء. الرئيس على عبد الله صالح أعلن في ظهور علني في صنعاء، حيث "عشرات الآلاف" تجمع مؤيدي الحكومة، وأنه لن يتنحى ولكن سوف يسعى الحوار مع المحتجين المناهضين للحكومة وتقديم تنازلات.
صالح والعام الأعلى على محسن الأحمر (الذين قد وقفت إلى جانب المتمردين) استمرت المحادثات حول تنحية عن مواقف كل منهما في نفس الوقت، نقل السلطة إلى حكومة انتقالية يقودها مدني. وحضر أيضا قادة القبائل والعسكريين والسفير الأميركي. تجدر الإشارة إلى أن المحادثات انهارت أكثر من الخيار لأولئك المدنيين. أفادت وكالة رويتر قتلوا خمسة مسلحين يشتبه في أنهم من تنظيم القاعدة في اليمن عندما هاجموا نقطة تفتيش أمنية في لودر في الجنوب، وثلاثة آخرون هناك في اليوم السابق.
وقال العامة الأحمر أن صالح يحاول استخدام التهديد تنظيم القاعدة للبقاء في السلطة. حذر الرئيس صالح من "الحرب الأهلية" التي "سوف يؤدي إلى قبائل القتال راحوا وانقسام اليمن إلى أربعة أجزاء منفصلة" في تهديد مشابهة جداً واحد سيف الإسلام القذافي بالشعب الليبي في فبراير.
بعض المصادر ذكرت في 28 مارس أن صفقة كان لا يزال يجري وضعها مع صالح، على الرغم من تأكيداته على العكس من ذلك في الظهور العلني، وأن كانت هذه المسألة لمناقشة الشروط المتعلقة بالأنشطة من أبنائه وغيرهم من الأقارب، وبخاصة ما إذا كان تكون الحصانة من الملاحقة القضائية؛ وبموجب الخطة، صالح سوف يسلم السلطة إلى نائب الرئيس (على الرغم من عدم واحد الحالي، الذي أشار إلى أنه لا ترغب في أن يكون لها دور في الحكومة الانتقالية؛ واحدة جديدة سيعين قبل استقالة صالح)، والحكومة الجديدة أن تعديل الدستور قبل تنظيم الانتخابات الرئاسية والبرلمانية.
وفي أعقاب انفجار مصنع الذخيرة في خنفر، في جنوب غرب اليمن، ذكر المسؤولون أن الحكومة قد فقدت السيطرة على ستة من أصل ثمانية عشر من مقاطعات البلاد. وكالة الأنباء اليمنية (سبأ)، أنه رسمية يمنية وسائل الإعلام الرسمية، وأشار أيضا إلى "حكومة تسيير أعمال".
مئات آلاف الناس خرجوا إلى الشوارع للاحتجاج ضد صالح، واتهموه بأنها مسؤولة عن انفجار مصنع سلاح. هدد المتظاهرين باقتحام القصر الرئاسي يوم الجمعة هذا إذا لم تغادر صالح. استدعاء المتظاهرين لمارس 1 مليون رجل في صنعاء يوم الجمعة، يطلق عليها الآن اسم "يوم التحرير".
ائتلاف مجموعات المعارضة أصدرت بيانا قالت فيه أنها لن تغادر الساحة قرب "جامعة صنعاء" حتى صالح ويتم إزالة حلفائه من السلطة. ودعا مجلس رئاسي مؤقت من خمسة أشخاص ذوي خبرة من النزاهة أن إدارة البلاد لمدة ستة أشهر، عن طريق التكنوقراط المعين الذي سيشكل حكومة تسيير أعمال. كما دعا إلى محاكمة المسؤولين الفاسدين، عودة "بسرقة الممتلكات العامة والخاصة"، إطلاق سراح المعتقلين السياسيين، وحل جهاز الدولة والإغلاق وزارة الإعلام – خطوات مماثلة لتلك التي اتخذت في تونس ومصر. ودعوا أيضا الحوار أكثر من شكوى من شمال الشيعة والجنوبيين الذين يرغبون في الانفصال.
مرة أخرى تحول مئات آلاف متظاهرين المناهضين للحكومة في 'ساحة التغيير"في صنعاء. ومن ناحية أخرى، هاجم أعضاء قبيلة معارضة للرئيس منشآت الكهرباء في محافظة مأرب، الانطلاق إلى انقطاع التيار الكهربائي في أجزاء من العاصمة، وكذلك في عدن والحديده.

احتشد المتظاهرين في ساحة التغيير في صنعاء في يوم سمي "جمعة الخلاص" آلاف المحتجين المؤيدين للديمقراطية واقاموا خيام جديدة وعلقوا ملصقات شبان قتلوا مؤخرا في المظاهرات. وقال أحد الشبان على قناة الجزيرة أن مئات آلاف احتشدوا في ما يزيد على خمسة عشر محافظة ، وشهدت ساحة الحرية في تعز أكبر حشد منذ بدء الاعتصامات ، وفي الحديدة تعرض خمسة متظاهرين للاعتداء بينهم طفل حالته حرجة، وذلك خلال مظاهرة كبيرة شهدتها المدينة تطالب بإسقاط النظام ورحيل صالح. واعترض رجال أمن بلباس مدني، وبلطجية من الحزب الحاكم المتظاهرين واعتدوا عليهم بالخناجر والعصي والحجارة. وفي الوقت نفسه، أظهر التلفزيون الحكومي الآلاف من الأشخاص قرب القصر الرئاسي تأييد للرئيس صالح . وخاطب صالح الحشد متعهدا بالتضحية بنفسه للشعب.

في محافظة عدن اشتبك آلاف متظاهرين مع شرطة مكافحة الشغب مدعومة بالدبابات. ودعا المتظاهرين لاضراب عام ورد العديد من السكان بالتضامن ، وأدى لإغلاق وسائل النقل العامة والعديد من المحلات التجارية . وفي الحديدة أصيب سبعة متظاهرين بسلاح شرطة مكافحة الشغب واستخدمت الهراوات والغاز المسيل للدموع لتفريقهم.

كما اقترحت أحزاب اللقاء المشترك المعارضة خطة انتقالية تكليف رئيس البلاد لتسليم السلطة إلى نائبة عبد ربه منصور هادي . مع تشكيل مجلس وطني انتقالي وتشكيل حكومة وحدة وطنية مؤقتة وتشكيل مجلس عسكري مؤقت وتشكيل لجنة عليا للانتخابات والاستفتاءات العامة والتأكيد على حق التعبير والتظاهر السلمي. .

استخدمت الشرطة غاز مسيل للدموع لتفريق المحتجين المؤيدين للديمقراطية في ساحة الحرية الرئيسية في تعز، أسفر عن إصابة ما يزيد على 600. وشهدت المدينة عصيان مدني باغلاق المحلات التجارية ابوابها وذكرت وكالة أسوشيتد برس للأنباء أن الشرطة هاجمت بالهراوات والحجارة آلاف النسوة اللائي كن يطالبن الرئيس علي عبد الله صالح بالتنحي عن السلطة. .

وفي الحديدة أصيب أكثر من 400 شخص برصاص قوات الأمن وأنصار الرئيس (البلطجية) الذين تصدوا لمسيرة سلمية ليلية تضامناً مع المعتصمين في تعز, فيما نشرت مدرعات بالقرب من أحد مداخل ساحة الحرية بالمدينة. . وفي ساحة التغيير في صنعاء، طالبت طفلة صغيرة يمنية الرئيس صالح في كلمة ألقتها أمام المعتصمين بأن يرحل ثم أجهشت بالبكاء، وذلك بعد سقوط أبيها قتيلاً في جمعة يوم 18 مارس الماضي برصاص القناصة.
و أعربت دول الخليج عن قلقها لتدهور الحالة الأمنية والانقسام بما يضر بمصالح مواطنيه ومكتسباتهم الاقتصادية والحضارية". واتفقت على إجراء "اتصالات" مع الحكومة والمعارضة في اليمن لحل الأزمة الداخلية هناك .

شهدت عدة محافظات اليمن مسيرات حاشدة مساء اليوم شارك فيها عشرات الآلاف مطالبين بإسقاط نظام الرئيس علي عبد الله صالح، ومنددين بما وصفوها المجازر الدموية التي ارتكبها النظام في حق أبناءتعزوالحديدة.

في تعز سقط 17 قتيلاً أثناء محاولة الشرطة تفريق مسيرة قرب مبنى المحافظة في المدينة طالبت برحيل الرئيس صالح وأبنائه وأقاربه كما دعت إلى عصيان مدني. كما أصيب أكثر من 800 شخص آخرين إثر استنشاق الغاز المسيل للدموع، فضلا عن 150 في حالة حرجة حيث تلقى معظمهم طلقات نارية في الصدر أو الرأس أو العنق. يذكر أن عشرات الآلاف خرجوا من مناطق عديدة بمحافظة تعز في مسيرة سلمية منذ الصباح الباكر للتنديد بما قالوا إنها مجزرة ارتكبتها أمس قوات الأمن ضد المحتجين في المدينة.

وفي الحديدة قُتل شخصان برصاص مسلحين يرتدون زيا مدنيا أثناء مشاركتهما في مظاهرة مناهضة للرئيس اليمني أمام مقر المحافظة، كما أصيب عدد من المتظاهرين بجروح. كما أطلقت المدرعات الرصاص من رشاشات تجاه المعتصمين بساحة التغيير مما أدى إلى سقوط 30 جريحا. وقد انطلقت مسيرات احتجاج من ساحة التغيير إلى مقر المحافظ، للمطالبة بتنحي الرئيس اليمني، وأفاد شهود عيان أن قمع المسيرات مستمر منذ يوم الأحد، وأنه أدى إلى إصابة نحو 300 شخص في ساحة التغيير.

قُتل 5 أشخاص على الأقل وأصيب المئات بتجدد المواجهات اليوم في عدة مدن يمنية بين المتظاهرين المطالبين بتنحي الرئيس علي عبد الله صالح وبين قوات الأمن وأنصار للنظام. .و أصيب اكثر من 400 شخص بجروح واختناقات في مدينة تعز عندما تجددت المواجهات بين المتظاهرين وقوات الأمن التي أطلقت الغازات المسيلة للدموع ،و في المساء أطلقت قوات أمنية تابعة للرئيس صالح النار بكثافة باتجاه المعتصمين بالساحة مما أسفر عن مقتل شخص وإصابة العشرات.

و في الحديدة قتل 3 أشخاص بطلقات نارية وجُرح 30 بطعنات خناجر، كما أصيب 270 آخرون باستنشاق غاز مسيل للدموع لدى هجوم الشرطة ومسلحين بزي مدني على المتظاهرين الذين كانوا يحاولون تنظيم مسيرة إلى قصر الرئاسة بالمدينة.

ودعت الولايات المتحدة لصالح التنحي بعد أن قوات الأمن اليمنية قتلت مالا يقل عن سبعة عشر شخصا جنوب صنعاء، على الرغم من أنها لم توقف المعونة العسكرية لأنشطة مكافحة الإرهاب. ووجهت وزارة الخارجية الأميركية انتقادات حادة لأعمال العنف التي شهدتها مدينتا تعز والحديدة أمس ووصفتها بأنها كانت مروعة، كما ذكر مسؤولون أميركيون أن بلادهم تحاول زيادة الضغط على الرئيس اليمني للتوصل لاتفاق مع المعارضة يؤدي في نهاية الامر إلى تخليه عن السلطة.

كشف اللواء علي محسن الأحمر قائد الفرقة الاولى مدرع بالجيش اليمني -المنشق عن النظام الحاكم- عن محاولة لاغتياله اليوم بالعاصمة صنعاء، عبر ما سماه "مكيدة مدبرة" من نظام الرئيس علي عبد الله صالح، الذي أوفد إليه مجاميع قبلية للوساطة معه، ودس بينهم عناصر من حرسه الخاص والقناصة، باشروا إطلاق النار اتجاهه بمجرد خروجه لاستقبال الوفد.

و أعلنت الحكومة اليمنية اليوم قبولها الدعوة التي وجهتها دول مجلس التعاون الخليجي لإجراء محادثات بالسعودية .

في 6 أبريل، خرج آلاف الناس مرة أخرى إلى الشوارع في تعز خلال الإضراب العام وفي محافظة عدن في جامعة عدن مئات طلاب أغلقوا الطرق مطالبين بالإفراج عن الأشخاص المحتجزين في وقت سابق من اليوم ، واتهموا المسؤولين بارتكاب مجازر ضد المتظاهرين في صنعاء وتعز. فتحت قوات الأمن النار وأطلقت الغاز المسيل للدموع في محاولة لتفريقهم. وشهدت مدينة المكلا بمحافظة حضرموت مسيرة نسائية حاشدة للتنديد بالأحداث الدموية في تعز والحديدة. وجابت المسيرة شوارع المدينة رافعة صور ضحايا تعزوأبين ولافتات تطالب المجتمع الدولي بالتدخل إلى جانب الشعب ضد ما وصفوه بالاستبداد الذي يمارسه النظام، وطالبوا برحيل صالح ونظامه.

أعلن وزير الخارجية القطري حمد بن جاسم بن جبر آل ثاني أن دولمجلس التعاون الخليجي أرسلت إلى الرئيس اليمني والمعارضة نسخة من مبادرة خليجية لحل الأزمة في اليمن. وتعرض المبادرة في أهم بنودها تنحي الرئيس علي عبد الله صالح لصالح نائبه، وتقديم ضمانات للرئيس وعائلته ونظامه، ثم تشكيل حكومة وحدة وطنية. وحظيت المبادرة الخليجية بترحيب شيخ مشايخ قبيلة حاشد حسين الأحمر بدعوةمجلس التعاون الخليجي ممثلين عن الحكومة اليمنية والمعارضة إلى محادثات في الرياض.

و اتهمت منظمة العفو الدولية في تقرير صدر اليوم السلطات اليمنية باستخدام "القوة المفرطة على نحو فج" ضد المتظاهرين المناوئين للحكومة، داعية إلى إجراء تحقيق خارجي في تلك الهجمات. وقالت المنظمة الحقوقية في تقريرها "لحظة الحقيقة لليمن" إن نحو مائة شخص قتلوا منذ بداية العام الجاري في المظاهرات المطالبة برحيل الرئيس علي عبد الله صالح. واتهمت السلطات اليمنية بالتصرف بعدم الاكتراث بأرواح البشر وبمواصلة سياسة الإفلات من العقاب. كما انتقدت المنظمة بشدة نفس السلطات بسبب اعتقالها المئات من نشطاء المعارضة ومواصلتها لما سمته قمع الصحفيين واستخدام التعذيب بل وقتل معتقلين على أيدي قوات الأمن. ورأت أن من بين أكثر الأحداث المزعجة ما حدث بمحافظة عدن (جنوب) في فبراير/شباط الماضي، حيث قالت إن قوات الأمن منعت الأهالي من نقل الجرحى للمستشفى بعدما أطلقت قوات الحكومة النار على المتظاهرين والمارة.

وتواصلت الاحتجاجات والمظاهرات اليوم في صنعاء وتعز والحديدة وأبين والبيضاء شارك فيها مئات الآلاف يطالبون فيها برحيل صالح، ويرفضون الحوار إلا على تنحي الرئيس. . وفي تعز اتجه المتظاهرون إلى مبنى المحافظة وأطلقت عليهم قوات الأمن والجيش النار ما أدى إلى مقتل شخص وإصابة آخر بجروح خطيرة. كما تشهد المدينة شبه عصيان مدني قد يرقى إلى عصيان مدني كامل مع تصاعد الاحتجاجات فيها. . وفي عدن شهدت بلدة كريترتوتر أمني وانتشارا كثيفا لقوات الجيش على مداخل البلدة عقب اعتقال قوات الأمن عددا من الناشطين في البلدة صباح أمس ومحاولة من وصفوا بالبلاطجة اقتحام مخيم ساحة الحرية.

قال اللواء علي محسن الأحمر قائد المنطقة الشمالية الغربية العسكرية إن محاولة اغتياله تمت بعلم قيادات بالرئاسة وبعض المشايخ والحزب الحاكم. وبرأ الأحمر قبائل بني بهلول وسنحان وبلاد الروس, من محاولة الاغتيال التي نفذت قبل يومين، مضيفا أن الهدف من وراء تلك العملية كان اقتحام الفرقة الأولى مدرعات من قبل عناصر كانت مدسوسة بأوساط تلك القبائل.

في سياق آخر رحبت الحكومة والمعارضة بمقترح دول مجلس التعاون الخليجي بإجراء مباحثات بالرياض من أجل إيجاد مخرج للأزمة القائمة. في المقابل رفض بيان باسم ائتلاف جماعات الثورة بالعاصمة صنعاء المبادرة التي تدعو إلى تنحي صالح وتضمن له وأسرته حصانة من المحاكمة وطالبوا بإسقاط النظام ومحاكمته وبناء دولة مدنية جديدة استجابة لإرادة الشعب لا إلى الأطراف الدولية أو الأحزاب السياسية التي لا تمثل الثوار.

أدى أكثر من مليوني يمني في أكثر من 15 محافظة صلاة ما أطلقوا عليها اسم جمعة الثبات مع شباب الثورة المعتصمين في أنحاء اليمن. وطالب المشاركون في المظاهرات جميع الدول بإيقاف المبادرات التي لا تؤدي إلى رحيل الرئيس اليمني فوراً، كما طالبوا بمحاكمته ومحاكمة من يثبت على أبنائه وأقاربه ورجالات نظام حكمه التورط في قتل المعتصمين.
و شهدت صنعاء انتشار امني مكثف فيما قُتل 4 متظاهرين وأصيب 116 آخرين عندما أطلقت قوات الأمن الرصاص والغاز المسيل للدموع على المحتجين في ساحة الحرية بمدينةتعز. وذكر الصحفي صلاح الدكاك أن تعز تشهد شبه عصيان مدني مع تصاعد الاحتجاجات فيها. وفي مساء اليوم أطلقت قوات الأمن الرصاص بكثافة والقنابل المسيلة للدموع أثناء أداء بعض المحتجين صلاة العشاء بالقرب منساحة الحرية. وذكر مسؤول في مستشفى ميداني أقيم قرب ميدان الحرية أن 650 متظاهرا عولجوا إثر تنشقهم الغاز المدمع وأن 94 أصيبوا بحروق ناجمة عن إلقاء مياه ساخنة من سيارات للشرطة. وحاول المتظاهرون مهاجمة مقر المحافظ القريب من المظاهرة، قبل أن تصدهم الشرطة. وانتهت المواجهات في الساعة الثالثة صباحا. وأصيب أكثر من 50 شخصا في اعتداء بلطجية على مخيم ساحة التغيير في مدينة المكلا .

تجددت في اليمن الاشتباكات على خلفية المظاهرات المطالبة برحيل الرئيس علي عبد الله صالح، وذلك قبل قمة خليجية يتوقع أن تنعقد غدا الأحد في العاصمة السعودية لبحث مبادرة بشأن الأزمة السياسية في اليمن.
ففي صنعاء في صباح اليوم أصيب 23 شخصا على الأقل باختناقات أثناء قيام قوات الأمن المركزي بإلقاء القنابل المدمعة لمنع عشرات الآلاف من المتظاهرين الذين حاولوا تجاوز شارع الزبيري. منددين بما وصفوه القتل الدموي في تعز وطالبوا برحيل الرئيس اليمني ومحاكمة المتسببين في القتل والقمع. وفي وقت آخر من مساء اليوم أصيب أكثر من 1000 شخص من المعتصمين بساحة التغيير في هجوم لقوات الأمن المركزي ومسلحين بزي مدني الذين قاموا بإطلاق الرصاص من منازل مجاورة لشارع الزبيري حيث تتمركز قوة أمنية كبيرة لمنع أي متظاهرين من تجاوز الشارع. وقالت مصادر طبية إن أكثر من 1000 مصاب امتلأ بهم المستشفى الميداني بساحة التغيير أمام جامعة صنعاء. .

و شهدت مدينة عدن عصيان مدني واسع استجابة لدعوة أطلقها شباب الثورة أدت إلى قطع الطرقات الرئيسة والفرعية بين المديريات وتوقف حركة المواصلات فيما بينها وإحراق إطارات السيارات وإغلاق عدد كبير من المحال التجارية أبوابها وأصيبت المدينة بالشلل التام.
و قتل متظاهر واحد وأصيب ما يقارب 200 متظاهر في مدينة تعز أثناء تجددت الاشتباكات بين قوات الأمن و"بلاطجة" من جهة وآلاف المواطنين الذين خرجوا في مظاهرة في ساحة الاعتصام وبالقرب من مبنى المحافظة. حيث أطلقت قوات الأمن النار في الهواء وقنابل مدمعة لتفريق المحتجين.
و شهدت مدينة الحديدة تظاهر آلاف من المحتجين للمطالبة بإيقاف ما وصفوه بالجرائم التي يقوم بها نظام الرئيس ضد الثوار في تعز وصنعاء. وهتف المتظاهرون بالشعارات التي تحث على التظاهر السلمي لإسقاط النظام، والتنديد بأعمال العنف التي استهدفت المتظاهرين في المدن اليمنية.

وفقا للأطباء، قتل شخص واحد وأصيب ما يصل إلى 500 شخص بعد أن استخدمت قوات الأمن الذخيرة الحية على المئات من المتظاهرين في اشتباكات بين عشية وضحاها في صنعاء وتعز. تم إلغاء مسيرة جماعية إلى مبنى في العاصمة اليمنية في الأمم المتحدة بسبب مخاوف من أعمال انتقامية.

هاجمت قوات الأمن المركزي التابعة للرئيس صالح بالرشاشات وقذائف (آر بي جي) والصواريخ نقطة عسكرية تابعة للفرقة الأولى مدرع التي يقودها اللواء علي محسن الأحمر - الذي أعلن تأييده للثورة- كانت تتمركز بالقرب من دوار جسر عمران شمالي العاصمة صنعاء. وقال مصدر عسكري إن ضابطا في الجيش وأربعة من الأمن قتلوا فيما أصيب جنديان آخران بجروح. وجابت مسيرة شارك فيها مئات الألوف من المتظاهرين شوارع العاصمة اليمنية صنعاء واعتبرت الكبرى من نوعها منذ بدء المطالبة بإسقاط النظام. وتقدمها ضباط من الجيش والأمن والحرس الجمهوري وأفراد وحدات أخرى انضموا إلى الثورة.

و في عدن أطلق الجيش النار على محتجين مما أدى إلى سقوط قتيل وإصابة أربعة آخرين. وقتل متظاهر ثان بالرصاص في حي المعلا في صدامات بين الجيش ومحتجين. كما أسفرت مصادمات بين قوات الأمن والمحتجين عن إصابة عشرة متظاهرين اثنين منهم في حالة موت سريري جراء إصابات مباشرة بطلق ناري في الرأس. .

و أصيب 40 طالب في محافظة إب في مواجهات بين طلاب الجامعة ومن يوصفون بالبلاطجة ونفذت الآلاف من النساء في المدينة مسيرة حاشدة طالبن بالرحيل الفوري لصالح ورفض المبادرات التي تحاول إطالة بقائه في الحكم. ، وشهدت تعز احتجاجات مستمرة شارك فيها عشرات الآلاف. وقالت وكالة الأنباء الرسمية إن ثمانية جنود أصيبوا حين سقطت قذيفة صاروخية على سيارتهم وأنحت باللائمة في الهجوم على تحالف المعارضة الرئيسي.

شهدت عدة مدن يمنية مظاهرات حاشدة للمطالبة بسقوط نظام الرئيس علي عبد الله صالح، في حين رفضت المعارضة اليمنية السفر إلى الرياض للانضمام لمحادثات ترعاها السعودية لنقل السلطة، وأمهلت المعارضة الرئيس أسبوعين لترك السلطة. وطالب شيوخ قبائل وعلماء دين في بيان لهم الرئيس صالح بالتنحي الفوري وإقالة جميع أقاربه من المؤسسات الأمنية والعسكرية. ورفضوا ممارسات النظام القمعية ضد المواطنين. وأيد البيان ثورة الشباب السلمية وطالب العلماء والمشايخ بحل قضية الجنوب والساحات على أساس المواطنة, ورفع كافة الممارسات القمعية ضد أبناء الشعب. وأصيب نحو 8 أشخاص في إب بعد مشاركتهم في مظاهرة. وشهدت مدينة الحديدة والبيضاء مظاهرات مماثلة رافضة للمبادرة الخليجية وداعية لمحاكمة الرئيس 

خرج اليمنيون بالملايين في 17 محافظة في "جمعة الإصرار" للمطالبة برحيل الرئيس علي عبد الله صالح، الذي حشد الآلاف من أنصاره في صنعاء تحت شعار "جمعة الحوار" بعد يوم من مطالبة مشايخ وعلماء اليمن برحيله الفوري عن السلطة. وتظاهر أكثر من مليون شخص عقب صلاة الجمعة في ساحة الحرية بتعز مطالبين بإسقاط النظام ومحاكمة رموز حكمه , كما طالبوا المجتمع الدولي بالضغط على النظام لإيقاف مجازره بحق المدنيين وأصيب 13 شخصا بجروح في هجوم "لبلاطجة" على المعتصمين في الساحة. ووزع نشطاء منشورات تدعو المواطنين للتوقف عن دفع الضرائب وفواتير الكهرباء وغيرها للحكومة في حملة عصيان مدني لإجبار صالح على التنحي.

و في كلمة مقتضبة أمام أنصاره في ميدان السعبين وصف الرئيس اليمني أحزاب اللقاء المشترك بقاطعي الطرق, داعيا إياهم إلى تحكيم ضمائرهم والدخول في حوار والتوصل إلى اتفاق من أجل أمن واستقرار البلاد. وطلب صالح إلى عدم الاستماع إلى ما تبثه الفضائيات "من كذب ودجل". وقال إنه من المخالف للشريعة الإسلامية أن يختلط المتظاهرون من الرجال والنساء قرب الجامعة، مشيرا بذلك إلى المتظاهرين المناهضين للحكومة الذين يخيمون في أحد الميادين الرئيسية بالعاصمة قرب جامعة صنعاء.
و طالبت اللجنة التحضيرية للحوار الوطني بمحاكمة الرئيس بسبب ما جاء في خطابه والذي تحدث فيه عن الاختلاط بين النساء والرجال في مظاهرات صنعاء المناوئة له. وقد خرجت عشرات الآلاف من النساء في الحديدة وحضرموت للتنديد بحديث الرئيس.

احتجت آلاف النساء في صنعاء وتعز ومدن أخرى ضد تصريحات أدلى بها علي عبد الله صالح في الجمعة داعياً النساء المشاركات في الثورة لعدم الإختلاط مع الشباب لأن الدين الإسلامي يحرم ذلك ، وشهدت عدن تواصل العصيان المدني للمرة الرابعة في غضون أسبوعين. وأدى العصيان الذي يأتي استجابة لدعوة الشباب إلى شلل تام في مديريات المعلا والمنصورة وكريتر.
و نقلت صحيفة الأولى اليمنية عن ما سمتها مصادر موثوقة قولها أن الرئيس علي عبد الله صالح سيرحل خلال 30 يوماً وفق جدولة أميركية قدمها السفير الأميركي وسفراء الاتحاد الأوروبي للمبادرة التي قدمتها دول مجلس التعاون الخليجي. فيما أكد الرئيس الدوري لأحزاب اللقاء المشترك ياسين سعيد نعمان مشاركة المعارضة في اجتماع الرياض غدا للبحث عن حل للأزمة اليمنية.

أصيب حوالي 100 متظاهر بالإختناق و4 على الأقل بالرصاص الحي في صنعاء ، وفي ذمار نحو 45 متظاهراً بالإختناق ، في إطلاق رصاص حي ومسيلات للدموع على مسيرة بالعاصمة اليمنية صنعاء وأخرى بمدينة ذمار. وقد خرجت مظاهرات اليوم في إب والحديدة والبيضاء وتعز وعدن تندد بالرئيس علي عبد الله صالح وبدعوته إلى منع الاختلاط. بينما منعت القوات الأمنية سيارات الإسعاف من الوصول إلى الجرحى والمصابين. وبحسب مصادر طبية في المستشفى الميداني في صنعاء فقد أفادت بوصول أكثر من 100 مصاب بالاختناق جراء الغاز الذي يتردد أنه "سام"، حيث يشل الأعصاب ويدخل المصاب في نوبة تشنجات وضيق تنفس، وغيبوبة، فيما هناك 20 إصابة بالرصاص الحي على الأقل.

شهدت العاصمة صنعاء عصيانا مدنيا تلبية لدعوة الثوار بساحة التغيير احتجاجا على قمع الأمن لمسيرة يوم أمس السلمية. وقد شملت حركة العصيان إضرابا جزئيا امتد ما بين الساعة التاسعة صباحا والثانية عشرة ظهرا لمختلف الأنشطة التجارية فيماأصيب 88 شخصا على الأقل في الحديدة في اشتباكات اندلعت في ميناء الحديدة المطل على البحر الأحمر عندما أطلق رجال شرطة الرصاص الحي والغاز المسيل للدموع على المحتجين ، وبعد أن عاد المحتجون إلى مناطق اعتصامهم قامت قوات مكافحة الشغب بإطلاق النار والغاز المسيل للدموع باتجاههم. وأسفرت الجولة الثانية من المواجهات عن إصابة 5 أشخاص بطلقات نارية، كما تعرض نحو 68 للضرب، أو الإصابة بضيق التنفس بسبب الغارات المسيلة للدموع.

أصيب ما لا يقل عن 1200 شخصاً بالإختناق و65 بالرصاص الحي عندما اطلقت قوات الأمن ومسلحين بزي مدني بإطلاق الرصاص وقنابل الغاز بكثافة على ما يفوق 100 ألف من المتظاهرين أمام وزارة الخارجية في صنعاء حينما رددوا بهتافات تدعو صالح للتنحي الفوري وتطالب بمحاكمته على قتل وقمع المتظاهرين. وأشار الصحفي غمدان اليوسفي من ساحة التغيير في صنعاء إلى أنه تم إطلاق أربع طبيبات "خطفهن جنود الأمن اليمني أثناء المواجهات"، التي قال إنها تحدث لأول مرة في منطقة الستين وقرب وزارة الخارجية ومنزل عبد ربه هادي منصور نائب الرئيس اليمني. وذكرت مصادر طبية أن هناك 10 حالات خطرة جرى نقلها للعناية المركزة بمستشفيات خاصة.

فيما قُتل شخص وأصيب آخرون في تعز جراء إطلاق قوات الأمن النار على مظاهرة تطالب بمحاكمة الرئيس وأعوان نظامه. وأفاد منظمو المظاهرة باعتقال أربعة أشخاص آخرين بينهم مصور صحيفة محلية. وطالب المعتصمون مجلس الأمن الدولي بتبني خيارات الشعب اليمني. ودعا بعضهم المجلس إلى إصدار قرار يتعامل مع الرئيس صالح كمجرم حرب بالاستناد إلى ما وصفوه بأعمال القتل التي مورست وتمارس ضد المتظاهرين العزل.

و شهدت مدينتي عدن والمكلا مظاهرات مماثلة رفضاً للمبادرات التي لا تنص على رحيل نظام علي صالح ومحاكمته، كما طالب الثوار في عدن مجلس الأمن بالتأكيد على تنحي صالح ورحيل نظامه فورا. في حين قررت هيئة التدريس بجامعة حضرموت تعليق التدريس في مختلف كلياتها، وذلك بسبب غياب الطلاب بشكل كامل عن الدراسة.

أرتفع عدد قتلى احتجاجات اليمن التي بدأت نهاية يناير الماضي إلى نحو 120. وقالت وسائل إعلام إن الرئيس علي عبد الله صالح أمر بتحقيق في الأحداث، وألقت اللوم في أعمال القتل التي حدثت على المحتجين. لكن المعارضة تلقي بالمسؤولية على النظام، وقد دعت إلى مسيرات الاحتجاج المليونية في عموم اليمن للتنديد بها. وإضافة إلى المسيرات، أطلقت المعارضة عصيانا مدنيا بدأ تدريجيا في عدن وتعز والحديدة وإب وحضرموت. وتأتي الدعوة إلى المظاهرات المليونية والعصيان في وقت تراوح فيه مكانها محادثات في أبوظبي بين الوساطة الخليجية والمعارضة.
فيما أطلق مسلحون الرصاص على مخيم الاحتجاج في الحديدة فجر اليوم مما أدى إلى مقتل شخص واحد عندما كانوا نائمين الأمر الذي حال دون سقوط مزيد من الضحايا.

وصل الأمين العام لمجلس التعاون الخليجي عبد اللطيف الزياني إلى صنعاء لمتابعة جهود الوساطة وذكرت مصادر يمنية أن الزياني اجتمع فور وصوله مع وزير الخارجية أبو بكر القربي على أن يجتمع مع الرئيس صالح في وقت لاحق ، وقال مسؤول بالمعارضة إن خطة جديدة عرضت على الرئيس خلال مفاوضات تجري حاليا لانتقال السلطة، تنص على استقالته في غضون 30 يوما على أن يحصل على ضمانات بعدم ملاحقته قضائيا. وأوضح حسن زيدالذي شارك بالمحادثات مع الوساطة الخليجية بالرياض الأحد الماضي أن الخطة التي طرحت خلال المفاوضات وضعت بمشاركة الولايات المتحدة، وهي متوقفة على موافقة الرئيس اليمني عليها.

خرج نحو أربعة ملايين محتج في 17 محافظة يمنية للمشاركة في "جمعة الفرصة الأخيرة", وشهدت العاصمةصنعاء مظاهرات هائلة وغير مسبوقة لتأكيد مطلب "الثورة الشعبية السلمية" المطالبة برحيل الرئيس علي عبد الله صالح وإسقاط نظامه , وتؤكد رفض المبادرة الخليجية لحل الأزمة. وأدى الثوار في صنعاء صلاة الجمعة والاحتشاد بشارع الستين، بدلا من ساحة التغيير ، وقدرت أعداد المحتجين بنحو مليونين ، وأمتد الحشد عدة كيلو مترات، بداية بمحاذاة مقر الفرقة الاولى مدرع ، التي يقودها اللواء على محسن الأحمر، مرورا بجسر جولة مذبح، وحتى منزل نائب الرئيس اليمني، وقبالة وزارة الخارجية أمام جولة عصر في شارع الزبيري.

وفي ميدان السبعين احتشد المؤيدون للرئيس علي عبد الله صالح في ما سموه بـ "حمعة التصالح"، وطالبوا بالتمسك بالشرعية الدستورية رافعين أعلاما يمنية وصور الرئيس. وكان الوجود الأمني كثيفا للفصل بين المتظاهرين في الميدانين القريبين، وأثار ذلك مخاوف من أن تشتبك قوات الأمن والحرس الجمهوري المؤيدة لصالح مع قوات موالية للواء المنشق على محسن الأحمر التي تحمي المحتجين في صنعاء.

تحدثت وكالة رويترز عن إضراب نجح بـ90% في مدينة عدن، وهناك جرح محتجان بعيارات أطلقها جنود على شبان كانوا يعيقون حركة المرور. كما تحدثت رويترز عن محالّ كثيرة أغلقت فيتعزوالحديدة وأبين ولحج. أما العاصمة صنعاء فلم تسجل فيها علامات تدل على استجابة كبيرة للعصيان الذي دعت إليه المعارضة كل سبت وأربعاء. لكن انضمت عناصر من الجيش للمحتجين بساحة التغيير في صنعاء وتواصلت المظاهرات في عدد من المدن تطالب الرئيس علي عبد الله صالح بالتنحي وتتوعده بالمحاكمة. وقد أعلنت نقابة هيئة التدريس بجامعة تعز البدء اليوم الأحد في إضراب شامل ومفتوح احتجاجا على اقتحام مجموعة مسلحة تنتمي للحرس الجمهوري مبنى الجامعة والاعتداء على رئيسها. من جهة أخرى تشهد مدينة الحديدة إضرابا في معظم مؤسسات القطاع العام والخاص تلبية لنداء الثوار الذين دعوا إلى عصيان مدني، حيث توقفت الدراسة الجامعية وبعض مدارس الثانوية إضافة إلى الشركات الخاصة وبعض الدوائر الحكومية والمحال التجارية. من جهتهم دان شباب الثورة في الحديدة تكديس الأسلحة فيما أسموها معسكرات عائلة صالح، حيث شحنت 150 دبابة من ميناء الحديدة إلى معسكر القوات الخاصة في الشمال الشرقي من المدينة.

فيما عبر آلاف من شبان الثورة في ساحة التغيير بصنعاء عن رفضهم لما وصفوه بخيانة الأحزاب لقضيتهم، ورفضوا كل المفاوضات والمبادرات التي تجري خارج ساحات الثورة. ، أعلن حزب المؤتمر الشعبي العام الحاكم قبوله بالمبادرة الخليجية التي تنص على أن يسلم الرئيس صالح السلطة إلى نائب الرئيس بعد شهر من توقيع اتفاق مع قوى المعارضة وعلى منحه حصانة من المقاضاة. وفي المقابل قال ائتلاف المعارضة على لسان زعيمه الحالي ياسين نعمان إنه يرحب بالمبادرة الخليجية، لكنها لن تشارك في حكومة وحدة وطنية. وتصر المعارضة على أنها لن تقبل عنصرا محوريا في الخطة الخليجية، وهو منح صالح وأسرته حصانة من المقاضاة.

هتف عشرات الآلاف من شبان الثورة المعتصمين منذ أسابيع في ساحة التغيير بصنعاء للمطالبة بإنهاء حكم صالح المستمر منذ نحو 33 عاما قائلين "لا تفاوض لا حوار.. استقالة أو فرار". وقد دعا ائتلاف ثورة التغيير السلمي في مؤتمر صحفي عقد بساحة التغيير جميع شباب الثورة إلى التصعيد وتحديد ساعة الصفر لإسقاط ما وصفوه بالنظام البائد ومحاكمته، مؤكدين أن أحزاب اللقاء المشترك –التي وافقت على المبادرة بتحفظ- لا تمثل إلا نفسها. وفي عدن أعلنت جميع مكونات الحركة الشبابية الثورية رفضها للمبادرة الخليجية، ودعت إلى "تنسيق الجهود لتعزيز مستوى التكامل النضالي في تحقيق الأهداف والمطالب الثورية". وهتف الآلاف من شباب الثورة المعتصمين في ساحتي الحرية بكريتر والشهداء بالمنصورة قائلين "لا تفاوض لا حوار.. استقالة أو فرار".

وافقت المعارضة اليمنية بشكل نهائي على المبادرة الخليجية ، في حين دعاها شبان الثورة إلى سحب موافقتها وإلا سترحل مع النظام. في غضون ذلك قتل محتجان اثنان في اشتباكيْن منفصليْن في محافظتي إب والبيضاء. وأوضحت مصادر طبية أن أحد القتلى قضى إثر تعرضه لإطلاق الرصاص عليه في إب بعد أن فتحت قوات أمن ترتدي ملابس مدنية النيران لوقف مسيرة احتجاجية. وأضافت أن 30 متظاهرا أصيبوا أيضا بينهم ثمانية بأعيرة نارية، والباقون بالحجارة والهراوات، وقتل المحتج الآخر بمحافظة البيضاء.
و في تعز قامت قوات الأمن ومن يصفهم المعتصمون بالبلاطجة التابعين للحزب الحاكم بإطلاق الرصاص لإيقاف مسيرة للمحتجين في مدينة تعز كانت تحاول الانضمام إلى تجمع حاشد عبر طريق يمر بقصر خاص بالرئيس صالح مما أدى إلى سقوط 3 قتلى وما يربو على 600 مصاب. وبين القتلى امرأة كانت تتابع الاشتباكات من شرفتها قتلت بالرصاص ، وقالت مصادر طبية إن المئات يعالجون إثر استنشاق الغاز المسيل للدموع كما أصيب 50 شخصا بينهم 25 بطلقات نارية و25 بالحجارة. ، في حين قام بعض المتظاهرين بنزع صور صالح الموجودة بشوارع المدينة. كما قامت قوات الحرس الجمهوري باعتقال أكثر من 60 شخصا بمنطقة الحوبان مكان انطلاق المسيرة.

خرجت مظاهرات حاشدة في صنعاء تطالب برحيل صالح. وكان الأخير قد طالب في مسيرة شبابية مؤيدة له في صنعاء بالوقوف إلى جانب الحرية والوحدة والديمقراطية واعتزال من وصفهم بالقتلة وعناصر الفوضى والتآمر . وفي مدينة نعز قتل شخص وجرح آخران بعدما أطلق الأمن اليمني والجيش الرصاص على متظاهرين مطالبين برحيل الرئيس علي عبد الله صالح عند المدخل الجنوبي لساحة الحرية في مدينة تعز. وشهدت مدينة عدن مساء اليوم صدامات عنيفة بين قوات الأمن ومحتجين تصدوا لمسيرة نسائية مؤيدة للرئيس صالح أدت لسقوط قتيل وعدة جرحى. كما شهدت عدن مساء اليوم مسيرة حاشدة طافت أحياء مدينة المنصورة والشيخ عثمان في إطار الفعاليات الاحتجاجية المطالبة برحيل الرئيس كما اندلعت اشتباكات بالمدينة عقب تدخل وحدات من الجيش لفتح الطريق الذي يربط ضاحية البريقة ببقية مناطق مدينة عدن، والذي عمد محتجون إلى إغلاقه منذ أمس الاثنين للمطالبة بالإفراج عن معتقلين من سكان المنطقة تتهمهم السلطات بقضايا جنائية.
فيما خرج مئات اليمنيين من سكان مدينة سيئون بمحافظة حضرموت في مظاهرة على الدراجات النارية بشوارع المدينة، رددوا أثناءها هتافات تطالب برحيل الرئيس. ونزل بضع مئات من اليمنيين من سكان جزيرة سُـقـَطرى، الواقعة على المحيط الهندي قبالة سواحل القرن الأفريقي، إلى الشوارع في مظاهرة كبيرة مرددين هتافات تطالب برحيل الرئيس.

قتل 13 شخصا وأصيب 210 آخرين عشرة منهم في حال الخطر مساء اليوم في العاصمة اليمنية صنعاء برصاص قوات الأمن ومسلحين يلقبون محليا بـ"البلاطجة"، حينما خرج مئات الآلاف عصر اليوم في مسيرة حاشدة رفضا للمبادرة الخليجية وللمطالبة برحيل صالح الفوري عن السلطة، وقد انطلقت المسيرة من ساحة التغيير بصنعاء باتجاه شارع عمران ، مرورا بمبنى التلفزيون ومبنى مجلس الشورى، حيث كانت في طريقها للعودة من شارع الحصبة إلى ساحة التغيير مرة أخرى. عندما قامت قوات أمنية تتمركز داخل صالة الثورة الرياضية باعتراض المسيرة وباشرت بإطلاق الرصاص الكثيف 
في حين دعا ناشطون يمنيون سكان عشرات المدن والبلدات في أنحاء البلاد إلى بدء حملة عصيان مدني لإسقاط النظام. وقال النشطاء في المعارضة إن السكان فيما لا يقل عن 18 مدينة وبلدة يمنية استجابوا لدعوتهم إلى العصيان المدني، حيث أغلقت المحلات التجارية والمدارس والمؤسسات الحكومية منذ صباح اليوم، ومن المقرر أن يتكرر هذا الإغلاق لمدة يومين كل أسبوع إلى أن يتنحى الرئيس علي عبد الله صالح. وتأتي حركة العصيان المدني ضمن سلسلة من الإجراءات التي تتخذها المعارضة في رفضها للخطة الخليجية التي أيدتها الحكومة والائتلاف المعارض الرئيسي في البلاد.

فيما شهدت مدينة حضرموت أول عصيان مدني لها منذ انطلاق الثورة الشبابية في اليمن. و أصيب شخصان واعتقل اثنان آخران في لحج - الحوطة إثر قيام أطقم من الأمن المركزي ترافقها مصفحة باقتحام مخيم الاعتصام بالحوطة ظهر اليوم وشهدت ضاحية مريس بمحافظة الضالع صباح اليوم خروج آلاف النساء في مسيرة حاشدة للمطالبة بإسقاط النظام, كما أقمن مهرجانا خطابيا عقب المسيرة رفضن فيه أي مبادرة لا تتضمن الرحيل الفوري للرئيس صالح. وطالبت الناشطات محافظ البنك المركزي بعدم التجاوب مع أوامر الصرف من الرئيس "حتى لا يعبث بأموال الشعب كما عبث بها طيلة الفترة الماضية"، حسب البيان الصادر عن المهرجان. وفي ضاحية قعطبة بالضالع خرج الآلاف في مسيرة سلمية تطالب أيضا بإسقاط النظام وعدم القبول بأي مبادرات لا تتضمن الرحيل الفوري لصالح.

خرج عشرات الآلاف من المتظاهرين في صنعاء احتجاجا على مقتل 12 متظاهرا وإصابة 150 برصاص قوات الأمن في صنعاء وعدن يوم أمس. وقد تجشم المحتجون الأمطار الغزيرة من أجل التنديد بالعنف الذي قابلت به قوات الرئيسعلي عبد الله صالح المحتجين أمس. فيما شيع الآلاف من اليمنيين اليوم في البيضاء أحد شباب الثورة ممن قتلوا برصاص الحرس الجمهوري الأحد الماضي. وندد المشيعون بما قالوا إنها جرائم نظام الرئيس صالح ورفضوا المبادرة الخليجية التي قالوا إنها أعطت مزيدا من الوقت للرئيس اليمني لكي يقتل الأبرياء.

تظاهر قرابة 4 ملايين يمني في أكثر من 17 محافظة يمنية للمطالبة بتنحي الرئيس علي عبد الله صالح عن السلطة فورا ومحاكمته بدلا من منحه حصانة، وذلك في ما أطلق عليه المحتجون "جمعة الوفاء للشهداء"، في حين جدد صالح وسط حشد من أنصاره في العاصمة صنعاء تمسكه بالسلطة وما سماه "الشرعية الدستورية". وأتت هذه التحركات وسط ترقب لمصير المبادرة الخليجية التي من المفترض أن يوقعها صالح في صنعاء غدا والتي تهدف إلى حل الأزمة عبر تسليمه سلطاته لنائبه وتشكيل حكومة وحدة وطنية تقودها المعارضة مقابل تنحيه عن منصبه بعد شهر وعدم ملاحقته وأسرته ومساعديه. وأقام المحتجون في صنعاء صلاة الغائب على قتلى سقطوا برصاص الأمن ومسلحين الأربعاء أمام ملعب الثورة بصنعاء، وبالقرب من مبنى التلفزيون الرسمي. وردد المشاركون شعارات من بينها "يا شهيد ارتاح ارتاح.. سوف يحاكم السفاح"، وأكدوا أنهم سيظلون معتصمين حتى يسقط النظام، مؤكدين أنهم غير معنيين بالمبادرة التي أطلقها مجلس التعاون الخليجي، وطالب المحتجون بعدم توفير أي ضمانة لصالح وأركان حكمه من الملاحقة القضائية.
و في مدينة تعز احتجزت قوات الأمن بمدينة تعز سيارة إسعاف تابعة للمستشفى الميداني بساحة الحرية واعتقلت طاقمها الطبي المكون من ثلاثة أفراد، ثم أودعتهم بقسم الشرطة قبل نقلهم إلى معتقل البحث الجنائي. وهدد شباب الثورة بساحة الحرية بالتحرك بتسيير مظاهرة احتجاجية إلى مبنى البحث الجنائي للإفراج عنهم.


وسط تعثر المبادرة الخليجية بعد رفض الرئيس علي عبد الله صالح التوقيع عليها استمرت في صنعاء المظاهرات المطالبة بتنحي الرئيس وسقوط النظام, وقال المتظاهرون إنهم باقون في الشوارع حتى رحيل صالح ورموز حكمه. وفي عدن انسحبت قوات الأمن المركزي مع قوات الحرس الجمهوري من ساحة الاعتصام في مدينة المنصورة بمحافظة عدن بعد نهبها وتدميرها. وقال شهود عيان إن مصادمات عنيفة دارت مساء اليوم بين هذه القوات والمتظاهرين قبل أنسحاب القوات مما تسبب في سقوط جريحين بالرصاص الحي، لترتفع حصيلة المواجهات خلال يومين إلى 5 قتلى و21 جريحا. وكانت منظمات حقوقية أدانت بشدة اقتحام قوات الأمن مخيم الاعتصام في المنصورة وحملت الجهات الأمنية والسلطة المحلية مسؤولية ارتكاب المجازر في حق المعتصمين سلميا.

و في الحديدة جاب عشرات آلاف المحتجين شوارع المدينة, وهتفوا تضامنا مع الثوار في عدن. وطالب شباب الثورة اليمنية في ساحة الحرية في تعز دول مجلس التعاون الخليجي بالاعتراف فورا بشرعية الثورة. وأكد عدد من شباب تعز أنهم يستعدون لما سمَّوْه عملية زحف واسعة باتجاه قصور الرئاسة بهدف إسقاط نظام الرئيس صالح.
اتهمت المعارضة صالح بإفشال المبادرة الخليجية، وقال أحد مسؤولي اللقاء المشترك المعارض "عقدت أربع جلسات من أجل إقناع صالح، وكان يطرح شروطا جديدة في كل مرة". وكان صالح أكد أنه لا يتمسك بالسلطة ولكنه لن يسلمها إلا إلى أيادٍ أمينة. وعاد ليؤكد الأحد بتصريحات أمام مجموعة من أنصاره أنه لن يناقش تسليم السلطة إلا في الإطار الدستوري مطالبًا المعارضة بوقف احتجاجاتها. وقالت المعارضة إنها تدرس خيارات للتصعيد للضغط على الرئيس للتنحي بعد رفضه التوقيع على اتفاق المبادرة الخليجية , وانها تنتظر موقف الولايات المتحدة وأوروبا من رفض صالح التوقيع.

ودعا المحتجين على الصعيد الوطني للرئيس صالح المحاكمة. وقال دول مجلس التعاون الخليجي أنها سترسل مبعوثا خاصا في محاولة لإنقاذ الصفقة. في عدن، وقتل أحد المتظاهرين برصاص قوات الأمن وسط مظاهرة تدعو إلى محاكمة سريعة من ضباط الشرطة اتهموا بقتل أحد المشتبه بهم في عهدتها.
خرج مئات الآلاف من المحتجين في شوارع محافظة إب بمظاهرة عبرت لافتاتها عن رفضهم للمبادرة الخليجية ولأي حوار لا يؤدي إلى رحيل الرئيس فوراً ومحاكمته ونظامه. وشهدت البيضاء مسيرات حاشدة نددت بأفعال الحرس الجمهوري في منطقة يافع وطالبت بإسقاط النظام, كما قام أبناء مدينة رداع بالمحافظة بتسيير قافلة محملة بالمواد الغذائية دعما للثوار. وخرجت مظاهرة في تعزتطالب مجلس التعاون الخليجي بالتوقف عما وصفتها بالوساطة لإنقاذ النظام, وندد المتظاهرون بما سموها مجازر قوات صالح في عدن ويافع والمدن الأخرى.

و في ذمار خرج الآلاف من طلاب كلية التربية بجامعة ذمار في مسيرة صامتة احتجاجا على اعتداء البلاطجة وجنود الأمن المركزي على الطلاب في حرم الكلية الأسبوع الفائت. واتجهت المسيرة الصامتة نحو ساحة التغيير وهم يضعون شرائط حمراء على أفواههم تعبيراً عن رفضهم لأعمال البلاطجة الذين حاولوا تكرار السيناريو بالاعتداء على الطلاب مرة أخرى إلا أن جنود الأمن منعوا ذلك. وخرج أبناء محافظة صعدة في مسيرة تطالب بإسقاط النظام ومحاكمة من يصفونهم بالمجرمين والفاسدين رافضين كل أنواع الحوارات.

تواصلت المظاهرات والاحتجاجات في مدن ذمار والبيضاءوتعز وغيرها من مدن اليمن مؤكدة مطالبها بإسقاط نظام الرئيس علي عبد الله صالحومحاكمة رموزه بعد تعثر توقيع اتفاق نقل السلطة الذي تم بمبادرة خليجية. وتوجهت قافلة إغاثة إنسانية مؤلفة من 55 سيارة من مديرية الرضمة إلى منطقة خليج الرحمة في إب لدعم المعتصمين هناك. كما احتشد آلاف المعلمين في ذمار أمام منزل المحافظ احتجاجا على خصم مبالغ مالية من رواتبهم على خلفية مشاركتهم في إضراب ترافق مع الاحتجاجات الراهنة.

قتل انفجار وقع في منطقة اليمن الجنوبي زنجبار 5 جنود، بينما قتل أربعة مدنيين في الظاهر من الذعر من الجنود الباقين على قيد الحياة. وفي صنعاء، أطلق المتظاهرون مظاهرات كبيرة ضد وساطة دول مجلس التعاون الخليجي. وكان هناك أيضا تجمع النساء فقط تحتجزهم قوات الأمن احتجاجا على اختطاف ناشطة مؤيدة للديمقراطية غلان بدرية.

لقيت حادثة قصف الطيران اليمني والمدفعية ضاحية الحد يافع بمحافظة لحج استنكارا وتنديدا واسعين في مختلف أرجاء اليمن، فقد جاب مئات الآلاف من المحتجين شوارع العاصمة صنعاء في مسيرة للتنديد بقصف الطيران لمنطقة يافع. وطاف آلاف المحتجين شوارع مدينة إب في مسيرة منددة بالقصف الجوي لمنطقة يافع، كما شهدت مدينة الحديدة وحضرموت والضالع وعدنوتعز مظاهرات مماثلة للغرض نفسه. وطالب المتظاهرون بتنحي الرئيس علي عبد الله صالح ومحاكمته.

كما شهدت مدينة تعز وقفة احتجاجية نسائية أمام منزل امرأة تعرضت لطلق ناري من قبل قوات الأمن أثناء قيامها برش المياه على متظاهرين من شرفة منزلها لتخفيف وطأة حرارة الطقس. واعتبر المتظاهرون أن ما يجري في يافع يكشف نية مبيتة لدى نظام صالح لتفجير الأوضاع وجرّ البلاد إلى دائرة العنف. من ناحية أخرى استجاب أصحاب المحال التجارية في عدد من المدن لدعوة شباب الثورة للعصيان المدني يوميْ السبت والأربعاء من كل أسبوع لإجبار الرئيس على التنحي.

قالت وزارة الدفاع اليمنية صالح ومسؤولي الحزب الحاكم، وزعماء المعارضة مبدئياً وافقت على التوقيع على الاتفاق في دول مجلس التعاون الخليجي في حفل أقيم في صنعاء وليس في الرياض في موعد لم يكشف عنه، ذكرت وكالة أنباء شينخوا .

خرج الآلاف من المحتجين في شوارع العاصمة صنعاء لتجديد المطالبة بإسقاط النظام، ورددوا الهتافات المنادية بسقوط الرئيس صالح. وقال شبان الثورة إن دعوتهم الشعب إلى العصيان المدني يومي السبت والأربعاء من كل أسبوع لقيت تجاوبا كبيرا في كل من صنعاء وإب وعدن وتعز ومدن أخرى.

فيما تعهد قادة المعارضة اليمنية بمواصلة دعم ثورة الشباب التي تطالب برحيل الرئيس علي عبد الله صالح وإسقاط نظامه ومحاكمته. وأكد زعماء المعارضة أنها ستحمي الاعتصامات التي تجري في عدة أنحاء من البلاد وتطالب منذ أكثر من ثلاثة أشهر بإسقاط صالح، وأن هذا الدعم سيستمر إلى حين "تحقيق مطالب الثورة".

شهدت عدة محافظات يمنية مظاهرات حاشدة تلبية لدعوة شباب الثورة إلى حشود مليونية في جمعة أطلقوا عليها اسم "جمعة الوفاء للجنوب"، حيث طالب المتظاهرون بالرحيل الفوري للرئيس علي عبد الله صالح والذي تعهد بمقاومة خصومه. فقد احتشد مئات الآلاف من معارضي النظام في شارع الستين بصنعاء بمظاهرة ضخمة على طول 8 كيلومترات، وطالب المشاركون فيها برحيل الرئيس ومحاكمته، كما عبروا عن رفضهم للمبادرة الخليجية التي تسعى لوضع حد للأزمة السياسية في البلاد. كما احتشد المتظاهرون في ساحة التغيير، وأكد خطيب الجمعة تصميم الشعب اليمني على الانتظار في الساحات حتى إسقاط النظام ومحاكمة رموزه.
و تظاهر ما يزيد عن مليون مواطن في مدينتي تعز وإب، مجددين رفضهم للمبادرة الخليجية. وندد المتظاهرون بالعنف الذي تواجه به السلطات المتظاهرين، وأقاموا صلاة الجنازة على روح متظاهر قتل برصاص الأمن الأسبوع الماضي. ووصف خطيب الجمعة بساحة الحريةبمدينة تعز الرئيس اليمني بأنه "رئيس لا يحترم كلمته"، داعيا مجلس التعاون الخليجي إلى الوقوف مع الشعب اليمني. كما وجه المتظاهرون رسالة وفاء للجنوب.
في المقابل حشد الرئيس علي عبد الله صالح أنصاره في ميدان السبعين في العاصمة صنعاء، وتعهد في كلمة أمام حشوده بمقاومة خصومه، واصفا إياهم بأنهم "غير شرعيين" و"خارجون عن القانون" و"مخربون" و"قطاع طرق". وقال صالح إنه يوجه كافة الأجهزة الأمنية بملاحقة "المجرمين الخونة".
شهدت مدينة عدن مسيرات احتجاجية عقب صلاة الجمعة رافقها تشييع جنازتي اثنين من ضحايا الاحتجاجات سقطا أثناء مصادمات عقب تنفيذ المحتجين عصيانا مدنيا شهدته المدينة خلال الأيام الماضية. وشارك الآلاف ببلدة المنصورة في مسيرة حاشدة جابت شوارع البلدة، وشيعت بدورها أحد الضحايا الذين سقطوا برصاص قوات الأمن خلال الأسبوع الماضي. وفي بلدة كريتر، شارك الآلاف في مظاهرة مشابهة تم خلالها تشييع جنازة متظاهر لقي مصرعه برصاص الأمن يوم 27 أبريل/نيسان المنصرم. وخرج عشرات الآلاف في مسيرات حاشدة في لحج والضالع عقب صلاة الجمعة مطالبين بإسقاط صالح .

قتل أحد المتظاهرين في ال-مافير بعد أن استخدمت الشرطة الغاز المسيل للدموع والذخيرة الحية ضد مظاهرة قادها الطلاب في المدينة. أصيب أحد عشر آخرون بجروح. إب وحضرموت كانت أيضا مسرحا لاحتجاجات آلاف قوية يقودها الشباب، الذين دعا صالح التنحي فورا ويواجهون المحاكمة. كما أكدت المعارضة رفضها التوقيع على الاتفاق في دول مجلس التعاون الخليجي إذا تم إجراء أي تغييرات لاستيعاب صالح أو إذا رفض الرئيس التوقيع عليها نفسه.

أعلنت اللجنة التنظيمية لشباب الثورة الشعبية اليمنية رفضها لأي مبادرات تطيل عمر النظام وتفرغ الثورة من محتواها بتحويلها إلى أزمة بين أطراف المنظومة السياسية. وأكدت اللجنة رفضها القاطع لأي مبادرة لا تؤدي إلى رحيل نظام الرئيس علي عبد الله صالح فوراً ومحاكمته، وحذرت قادة الأحزاب السياسية من مغبة التعاطي مع أي مبادرات تتعارض مع إرادة الشعب. كما دعت اللجنة قادة دول مجلس التعاون الخليجي إلى التوقف عن أي مبادرات يترتب عليها استعداء الشعب اليمني، ووجهت نداء للولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي والدول الدائمة العضوية بمجلس الأمن لتحمل مسؤوليتها الأخلاقية, ووقف التدخل السلبي ضد إرادة الشعب اليمني.

و صعّد شباب الثورة ضغوطهم على النظام بالدعوة إلى إضراب عام ابتداء من اليوم، وهو ما لقي استجابة في مدينة لحج حيث أغلقت معظم المحال التجارية منذ الصباح الباكر حتى صلاة الظهر، في حين فتحت المرافق التي تتعلق بالخدمات الضرورية مثل الصيدليات. وكانت نسبة تنفيذ الإضراب العام 80% كم لم تشهد المدينة أي صدامات بين المواطنين والأمن أو أي أعمال شغب أو قطع للطرقات. واستجاب سكان مدينة عدن لنداء شباب الثورة بتنفيذ عصيان مدني في يوم السبت من كل أسبوع، وذلك للتعبير عن رفضهم بقاء الرئيس علي عبد الله صالحوإصرارهم على محاكمته.

قتل محتجان في مدينة تعز وجرح 14 آخرين بعد أن اغلق المتظاهرين مكتب التربية والتعليم بالمدينة وقتل آخر وأصيب 6 آخرون في الحديدة خلال مواجهات بين متظاهرين مطالبين برحيل الرئيس علي عبد الله صالح وعناصر أمنية، في حين تجددت المظاهرات بساحة التغيير فيصنعاء للدعوة إلى الزحف نحو القصر الرئاسي وإدانة أحزاب اللقاء المشترك لتفاوضها مع الرئيس. وأفادت رويترز أن مظاهرات تطالب برحيل صالح خرجت اليوم في مناطق من بينها جزيرةسقطرى في المحيط الهندي ومدينة إب جنوب غربي البلاد.

قتل 3 مدنيين في تعز عندما أطلقت قوات الأمن النار على مظاهرة معلمين لتحسين الأجور وضد صالح وشهدت المدينة انتشار لافتا للجيش منذ فجر اليوم بعد مقتل شخصين في المدينة ليلة أمس قبل أن تهاجم قوة مشتركة من الحرس الجمهوري والأمن المعتصمين مجددا فجر اليوم أمام مكتب التربية والتعليم وتطاردهم في مناطق سكنية. وبحسب شهود عيان فإن القوة أطلقت الرصاص باتجاه المتظاهرين واستخدمت الغاز المسيل للدموع بكثافة وخراطيم المياه. وقال الصحفي عبد القوي العزاني أن هذه القوات شنت "هجوما كاسحا" وأطلقت الرصاص الحي على المعتصمين وأصابت 12 شخصا على الأقل بجروح، وتحولت كل الشوارع المحيطة بمكان الاعتصام إلى مسرح مواجهات وتجمعات. وأدى هذا الهجوم إلى مقتل 4 أشخاص وجرح نحو 100، وتعرض أكثر من300 للاختناق بالغاز.

تجددت المظاهرات الغاضبة في ساحة التغيير بالعاصمة صنعاء لليوم الثالث على التوالي، وخرج شباب غاضبون يدعون للزحف نحو القصر الجمهوري وينددون بأحزاب المعارضة التي تسعى للتوقيع مع النظام على مبادرة من دول مجلس التعاون الخليجي تنص على تنحي الرئيس مقابل ضمانات بعدم محاكمته. و في محافظة إب تظاهر مئات الآلاف للمطالبة بخلع الرئيس، ودعوا إلى محاكمته وأقاربه الذين يديرون الأجهزة الأمنية. كما شهدت مدينة البيضاء مسيرة حاشدة تطالب بالزحف نحو القصر الجمهوري. وردد المشاركون فيها شعارات ترفض المبادرة الخليجية وتنتقد بشدة اللقاء المشترك. وفي محافظة شبوة خرجت مسيرة مماثلة طالب المشاركون فيها بإسقاط النظام وبمحاكمة الرئيس. كما شهدت منطقتا قعطبة ودُمت في الضالع مسيرات مماثلة. وفي السياق ذاته خرجت مسيرات حاشدة من شباب الحديدة تضامناً مع أبناء مدينة تعز باتجاه مبنى المحافظة، حيث دعا الضباط هناك إلى تسليم مبنى المحافظة للثوار الشباب.

قتل متظاهران ثلاثة عشر من ضباط يرتدون ملابس مدنية في صنعاء، وإطلاق النار أكثر من خمسين. وفي تعز، احتجاجا على شدة تصاعد، مع المتظاهرين أحرقوا مركز الشرطة المحلي والاستيلاء على ثلاثة مبان حكومية بما في ذلك وزارة النفط؛ وقتل اثنين من المتظاهرين. قد دعا المتظاهرين للتصعيد في مظاهرة بتوسيع المخيمات، والإضرابات العامة، والاستيلاء على القصر الرئاسي يوم الثلاثاء إذا لم يتنحَ صالح قبل ذلك الحين.

المتظاهرين أعدت بهم يوم الجمعة المقبل كبيرة، وتنوي في مارس على المباني الحكومية، على الرغم من أن تتوقع مقاومة قوي الأمن. وجاءت عدة مئات من رجال القبائل إلى صنعاء في محاولة لحماية المتظاهرين من قوات الأمن.

الجلوس الوظائف زيادة، مع معسكر خيمة نشر ميلين منذ وقت طويل. وقال وزير النفط اليمنى كان إنتاج النفط وصولاً إلى النصف. احتشد عشرات الآلاف في ساحة التغيير مطالبين بالإطاحة بصالح، لكن صالح ألقي خطابا إلى أحد تجمعات نظموا له قائلا أنه سوف لا يتنحى.

وتوفي ثلاثة من المتظاهرين في آب مدينة في اليمن، بعد إصابته برصاص ضباط الأمن. وكان التجمع في صنعاء ضد صالح أربعة أميال طويلة، مما يجعلها واحدة من أكبر حتى الآن.

استمرت المظاهرات في جميع أنحاء اليمن. المعارضة ترفض أي مبادرة دول مجلس التعاون الخليجي التي تمديد المهلة الزمنية لصالح كرئيس، وقال أن خطة مجلس التعاون الخليجي ميت. في اليمن الجنوبي، قتل عدة جنود مسلحون. إغلاق ثلاثة مبان للحكومة المحتجين في عدن وزادت ستينس. في المنصورة، احتج طلاب وأصيب عدد من الناشطين الشباب. في جزيرة سقطرى، تظاهر مئات نساء الدعوة لاستقالة صالح.

كما استمرت المظاهرات في جميع أنحاء اليمن، وقالت المعارضة أنها تتمسك بالخطة الأصلية لدول مجلس التعاون الخليجي وأي شيء آخر، بعد أن دول مجلس التعاون الخليجي اقترح تغيير الصفقة في صالح صالح الحصول عليه للتنحي. المعارضة حذرت من أنه إذا لم تحصل دول مجلس التعاون الخليجي على صالح التنحي في أقرب وقت، سيحاول الشعب أبعاده بالقوة كما يحلو لهم لمحاكمته على الجرائم.

مع استمرار الاحتجاجات على مستوى البلاد، دعا الرئيس صالح لإجراء انتخابات مبكرة "وضع حد للأزمة". وقال المتحدث باسم صالح لأن صالح سيوقع اتفاق دول مجلس التعاون الخليجي اليوم الأحد، وعد الذي قال أنه حطم مرتين. وتعتقد المعارضة هذا هو مجرد خطوة لكسب الوقت، ووعد بمواصلة الضغط على صالح.

مجموعات المعارضة وقعت اتفاق دول مجلس التعاون الخليجي بعد أن قالت أنها تلقت تأكيدات صالح سيوقع "بالتأكيد" في اليوم التالي.

احتفل الثوار اليمنيون بالذكرى الواحدة والعشرين للوحدة اليمنية في أنحاء اليمن. و شهدت صنعاء احتفالا جماهيريا كبيرا نظمه شباب الثورة السلمية في شارع الستين، تميز ولأول مرة بتنظيم استعراض عسكري من دون رفع صورة للرئيس صالح.

أشار صالح إلى أن أنه لن يقبل بالشروط المتفق عليها مسبقاً للتوقيع على اتفاقية دول مجلس التعاون الخليجي. محاصرة عدد من المسلحين آلاف استأجرتها الحكومة لصالح الإمارات العربية المتحدة' السفارة في صنعاء، التي يقيم فيها دبلوماسيون من الولايات المتحدة والمملكة المتحدة، والاتحاد الأوروبي، ودول مجلس التعاون الخليجي من خلال الجهود الدولية الرامية إلى رصد ما كان يأمل الدبلوماسيون وجماعات المعارضة سيكون البداية لمرحلة انتقالية سلمية.


قتل أربعة اشخاص وجرح عدد كبير في الهجوم الذي استهدف منزل صادق الأحمر بالمدفعية الثقيلة.

ارتفعت حصيلة قتلى المواجهات إلى 69 قتيلا وعشرات الجرحى، بينهم 51 قتيلا من أنصار الأحمر وأعضاء لجنة الوساطة والقبائل المتضامنة وسكان المنازل المجاورة لمنزله. وفي المساء، أفيد بأن رجال القبائل سيطروا مبنى وزارة الداخلية ومبنى التلفزيون، ومبنى شركة الطيران اليمنية.

حاصرت رجال القبائل معسكر تابع للحرس الجمهوري (اللواء 62) في منطقة نهم (80 كم) شمال شرق صنعاء في محاولة لمنعهم من الانضمام إلى القتال في العاصمة. رجال القبائل ادعوا أن زحفهم على المعسكر ردا على هجوم سابق منهم على قرية في المنطقة. وقتل 11 ضابطاً وجنديا من افراد اللواء 63 حرس جمهوري في نهم شرق صنعاء بينهم قائد اللواء واعتقال 14 جنديا وقال الشيخ حامد عاصم لرويترز ان مقاتليه قتلوا قائد المعسكر وأصابوا جنودا في الحرس الجمهوري بينما قتل ستة من رجاله في الاشتباك بنيران المدافع الرشاشة وقذائف صاروخية..
"للمزيد عن أحداث أرحب ونهم أنظر قصف أرحب ."

امرت وزارة الخارجية الأمريكية الرعايا الأمريكيين والموظفين غير الضروريين في البعثة الأمريكية بصنعاء بمغادرة اليمن نظرا لتدهور الحالة الأمنية في البلاد.

في مساء يوم 27 مايو أعلن وقف إطلاق النار ،، وفي اليوم التالي، تم الاتفاق على هدنة لافساح المجال للسكان للخروج من مناطق الإشتباكات، ومع ذلك أنهار اتفاق وقف إطلاق النار قبل 31 مايو، واستمر القتال في شوارع صنعاء. وسيطر رجال القبائل على مقر المؤتمر الشعبي العام الحاكم.





قالت وزارة الدفاع ان أربعة عشر جنديا لقوا مصرعهم في القتال بين عشية وضحاها مع رجال القبائل ، وقالت الحكومة أنها قد أجلت دبلوماسييها بسبب استمرار الاشتباكات في أنا رأس المال. متأخرة خلال اليوم، عدة انفجارات كبيرة هزت المدينة، لو لم تتوفر تقارير فورية عن الأضرار والإصابات. جندت حوالي 1000 جندي المنشقة الموالية للعامة على محسن الأحمر في الحفل مع مقاتلي حاشد لأول مرة في المساء، ووفقا " صحيفة وول ستريت جورنال ".
أفادت " صحيفة كريستيان ساينس مونيتور"، أن الرئيس اليمنى على عبد الله صالح نشر قوات مكافحة الإرهاب التي دربتها الولايات المتحدة لمحاربة رجال القبائل والجيش المنشق الذي أيد الثورة.



</doc>
<doc id="1494985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494985" title="سارة تشرشل (دوقة مارلبورو)">
سارة تشرشل (دوقة مارلبورو)

سارة تشرشل ، دوقة مارلبورو (5 يونيو 1660 - 18 أكتوبر 1744) واحدة من أكثر النساء نفوذا في وقتها من خلال صداقتها الوثيقة مع الملكة آن من بريطانيا العظمى .


</doc>
<doc id="1495006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495006" title="تواضروس الثاني">
تواضروس الثاني

البابا الأنبا تواضروس الثاني (4 نوفمبر 1952 -)، بابا الإسكندرية وبطريرك الكنيسة القبطية الأرثوذكسية ال118. وُلِد باسم وجيه صبحي باقي سليمان بالمنصورة لأسرة مكونة منه كأخ لشقيقتين، ووالده كان يعمل مهندس مساحة، وتنقلت الأسرة في المعيشة ما بين المنصورة و سوهاج و دمنهور.

في 4 نوفمبر 2012، تم اختياره عن طريق القرعه الهيكلية ليكون بابا الكنيسة القبطية الأرثوذكسية رقم 118.


ذهب د.وجيه صبحي إلى دير الأنبا بيشوي بوادي النطرون في 20 أغسطس 1986، وترهب في 31 يوليو 1988 باسم الراهب ثيؤدور، وتمت رسامته قسًا في 23 ديسمبر 1989.

انتقل للخدمة بمحافظة البحيرة في 15 فبراير 1990 م، ثم نال درجة الأسقفية في 15 يونيو 1997 م باسم الأنبا تواضروس الأسقف العام بايبارشية البحيرة مساعدا لنيافة الأنبا باخوميوس مطران البحيرة ومطروح والخمس مدن الغربية وأصبح مسئول عن خدمة منطقة كنج مريوط والقطاع الصحراوى و له العديد من العظات الروحية والكتابات.

تم ترشيحه ليكون خليفة البابا شنودة الثالث هو وأربعة آخرين هم الأنبا رافائيل ، القمص رافائيل أفامينا ، القمص باخوميوس السرياني، القمص سارافيم السرياني. ،فاز بمنصب البابا عن طريق القرعة الهيكلية ليصبح البابا تواضروس الثاني 118 يوم الأحد 4 نوفمبر 2012 م

رؤيته لمستقبل الكنيسة يقول الأنبا تواضروس "يجب أن نهتم بفصول التربية الكنسية منذ الصغر، وأن نجعل فصول إعداد الخدام من أولوياتنا، فالخدمة هي التي سوف تصنع نهضة جديدة داخل الكنائس سواء بمصر أو ببلاد المهجر".

ويُطالب الأنبا تواضروس بإنشاء معهد لإعداد خدام كنائس بالمهجر لإطلاعهم على الثقافات المختلفة في الدول الأوروبية وأمريكا وكندا، مُعتبرا أن إقامة قنوات للحوار مع الشباب أمر ضروري، وكذلك يدعو المسيحيين إلى الاندماج في المجتمع من خلال التعليم ووسائل الإعلام.

وقد حصل الأنبا تواضروس على تزكيات من الأنبا دميان أسقف عام ألمانيا والأنبا سوريال أسقف ملبورن، والأنبا مكاريوس اسقف عام المنيا ، والأنبا باخوم أسقف سوهاج، والأنبا اندراوس أسقف أبوتيج والانبا رفائيل الاسقف العام.

تم تجليسه كبابا للإسكندرية وبطريرك للكرازة المرقسية في قداس الأحد 18 نوفمبر 2012 برئاسة القائم مقام البطريرك الأنبا باخوميوس مطران البحيرة ومطروح والخمس مدن الغربية وباشتراك كافة أعضاء المجمع المقدس للكنيسة القبطية الأرثوذكسية و مشاركة وفود من كل الكنائس في مصر والعالم.



</doc>
<doc id="1495022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495022" title="أوغست بارت">
أوغست بارت

أوغست بارت ( 22 مايو 1834 - 15 أبريل 1916 ) عالم ومستشرق فرنسي .


</doc>
<doc id="1495046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495046" title="ترنجان مخزني">
ترنجان مخزني

الترنجان المخزني أو أو الحبق الترنجاني (الاسم العلمي:Melissa officinalis) هي نوع نباتي عشبي معمّر يتبع جنس المليسة من فصيلة الشفوية. هو عشب معمر له ساق مربعة, له أزهار بيضاء وأحياناً قرمزية وتحتوي الثمرة على أربع بذور وتحتوي العشبة عامة على زيت طيار. ينمو طبيعياً في جنوب أوروبا و حوض البحر الأبيض المتوسط. يصل طول نبات الترنجان إلى 70-150 سم. تعطي أوراقه رائحة لطيفة تشبه رائحة الليمون وقريبة من النعنع. في نهاية الصيف، تظهر على النبات أزهار بيضاء صغيرة مليئة بالرحيق تجذب النحل، ومن هنا أتى اسم الجنس في هذا النبات من (اللغة الإغريقية ويعني 'نحل العسل').

تأتي النكهة المميزة للنبات من احتوائه على مركبات (terpenes citronellal، citronellol، citral و geraniol).
حشيشة النحل، ترنجان، حبق ترنجاني, مليسا (وهو اسم اغريقي يعني عسل النحل)، بلسم الليمون .

يجب الانتباه إلى أن الاسم مليسة يطلق في الوطن العربي خطأً على شجرة الليبيا وهي نبات آخر تماماً ينتمي إلى الفصيلة اللويزية .

يزرع هذا النبات بسهولة في المناطق ذات الاحتمالية 4 إلى تسعة حسب تصنيف وزارة الزراعة في الولايات المتحدة الأمريكية. في المنطقة 4، يحتاج النبات إلى تربة ممهدة جيدة الصرف ورملية. وفي المنطقة 7، يمكن حصاده عند نهاية تشرين الثاني. يفضل هذا النبات التعرض للإشعاع الشمسي المباشر ولكنه مع ذلك يتحمل الظل بدرجةٍ متوسطة، أكثر من معظم الأعشاب. في المناخات الجافة، ينمو هذا النبات بشكل أفضل في الأماكن نصف الظلية. ومن السهل زراعة هذا النبات في أوعية داخل البيت.

يمكن إكثار النبات خضرياً أو بذرياً. في المناخات المعتدلة تموت ساق النبات في بداية الشتاء، ثم تنمو ثانيةً في الربيع. يمكن إكثار النبات بسهولة عن طريق العقل الساقية بعد وضعها في الماء، أو بالبذور. يتكاثر في الظروف المثالية بشكلٍ كبير مما يجعله عشباً ضاراً.
يستعمل نبات الترنجان غالباً كمنكه في المثلجات والشاي المصنوع من الأعشاب ساخناً كان أم مجمداً، وغالباً ما يستعمل بمرافقة أعشاب أخرى كالنعنع. ومن الشائع أيضاً إرفاق هذا النبات مع أطباق الفواكه أو الحلويات.

تستعمل الأوراق المسحوقة، عند دهنها على الجلد، كطاردٍ للبعوض. يستعمل الترنجان طبياً على شاكلة شايٍ عشبي، أو بشكل خلاصة. يُعتَقَد بأنه يحوي مواد مضادة للبكتريا وموادً مضادة للفيروسات (فعّال ضد مرض herpes simplex)، ويستعمل أيضاً كمهدئ أو مسكن لطيف. أظهرت دراسة واحدة على الأقل بأن الترنجان فعّال في تخفيض التوتر، مع أن مؤلفي الدراسة اقترحوا إجراء المزيد من الأبحاث.. 
تم إثبات خواصه المضادة للبكتريا أيضاً بالبحث العلمي، بالرغم من أن هذه الخواص كانت أضعف من العديد من النباتات الأخرى التي دُرست..
الزيت العطري المستخرج من نبات الترنجان شهيرٌ جداً في مجال المعالجة بالزيوت العطرية. وغالباً ما يتم تقطير هذا الزيت بالمرافقة مع زيت الليمون، (زيت السيترونيلا) أو مع زيوت أخرى.

تستعمل الأوراق لعلاج حالات التوتر والاكتئاب والقلق واضطرابات النوم الخفيفة إلى المتوسطة. ولمستخرج هذا النبات خاصية مضادة لبعض أنواع البكتيريا المقاومة للمضادات الحيوية.

يجب تفادي أخذ نبات الترنجان من قبل الأشخاص الذين يتعاطون أدوية دَرَقيّة (كالثيروكسين مثلاً) لأن النبات يمنع امتصاص الدواء كما هو معتقد.

على الرغم من الاستخدام الطبي الشعبي الواسع، فإن زيت الترنجان قد مُنع من قبل اتحاد العطور العالمي (IFRA) في التعديل الثاني والأربعين.

يحوي الترنجان مادة الأوجينول التي تقتل البكتريا والتي ثَبَتَ أنها تهدئ العضلات وتخدر الأنسجة. ويحوي أيضاً مواد دباغية (تانينات) تسهم في فعاليته المضادة للفيروسات، إضافةً إلى التيربينات التي تضيف له التأثيرات المسكنة.



</doc>
<doc id="1495093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495093" title="الخط الزمني لثورة الشباب اليمنية (3 يونيو - 22 سبتمبر 2011)">
الخط الزمني لثورة الشباب اليمنية (3 يونيو - 22 سبتمبر 2011)

وفيما يلي التسلسل الزمني لأحداث ثورة الشباب اليمنية من 3 يونيو إلى 22 سبتمبر 2011. كانت الثورة اليمنية سلسلة من الاحتجاجات الكبرى، والتوترات السياسية، والاشتباكات المسلحة التي تجري في اليمن، والتي بدأت في يناير 2011، وتتأثر بالاحتجاجات المتزامنة في المنطقة. قتل المئات من المتظاهرين وأفراد الجماعات المسلحة وجنود من الجيش وأفراد الأمن ، والكثيرين غيرهم جرحوا، في أكبر احتجاجات شهدتها البلاند العربية منذ عقود .

دخلت الإنتفاضة مرحلة جديدة ومثيرة مع محاولة إغتيال على ما يبدو ضد الرئيس صالح وغيرة من كبار المسؤولين اليمنيين الذي تعارضهم حركة الإحتجاج والثورة . أمضى صالح أكثر من ثلاثة أشهر ونصف يخضع للعلاج في المملكة العربية السعودية بعد تعرضه لحروق شديدة وإصابات بشظايا ، ولكنه نجا من التفجير الذي أودى بحياة عدة أشخاص آخرين في دائرته الداخلية . خلال هذه الفترة من الثورة كان على نائب الرئيس عبد ربه منصور هادي قائماً بأعمال الرئيس حين كان صالح في الرياض عاصمة السعودية .

قصفت قوات الحرس الجمهوري اليمني التي يقودها أحد أبناء الرئيس صالح، مقر قائد الفرقة الاولى مدرعالذي أعلن تأييدة للثورة في وقت سابق، مع أنه أتخذت هذه القوات موقفاً محايداً في النزاع بين مسلحي القبائل وقوات الحكومة.

اشتدت الاشتباكات العنيفة بين القوات الموالية للرئيس صالح وبين المسلحين المناصرين للشيخ صادق الأحمر والتي يعتقد أن إبادات جماعية لهذه القبائل تمت ليلتها وسط تعتيم إعلامي. كما ظهرت بوادر للتسلح في تعز على أعقاب مجزرة ميدان الحرية يوم الأحد. توالت أيضاً ردود الفعل الدولية تجاه ما يحدث في اليمن حيث قال التحالف الدولي لملاحقة مجرمي الحرب والجرائم ضد الإنسانية (إيكاوس) إن ما يجري في اليمن هو جرائم ضد الإنسانية، وسيحمل ملفها الجنائي الرئيس علي عبد الله صالح وكل من يعاونه.

وهاجمت الوحدات الحكومية برئاسة أحد أبناء الرئيس صالح، والقوات الخاصة الموالية للحكومة هاجمت المباني الحكومية في الحصبة ولكن فشلت في الاستيلاء عليها. وبلغ الضحايا خلال الأربع وعشرين ساعة منذ انهيار وقف إطلاق النار 47 مقتولاً في كلا الجانبين خلال القتال العنيف في الشوارع، بما في ذلك 15 من رجال القبائل و14 جنديا.


في 2 يونيو، اشتد القتال وقتل اكثر من 15 شخص، بينهم طفلة عمرها سبع سنوات. وحاول الآلاف من رجال القبائل من خارج صنعاء بالدخول إلى المدينة لتعزيز المعارك، توقفت القبائل عند حاجز عسكري على بعد 15 كيلو متر شمال العاصمة، ولكن استمروا في بذل محاولات اختراق حواجز الحكومة للدخول لصنعاء. حيث كانت المعارك مستعرة في شمال المدينة، وشوهدت دبابات وعربات مدرعة تدخل صنعاء من الجنوب. أيضا، ظهر فيديو يوضح القتال في صنعاء للمرة الأولى.

في 3 يونيو حشد الرئيس أنصاره في جمعة أسموها جمعة الأمن والأمان، في الوقت الذي اسماها شباب الثورة والمعارضون جمعة الوفاء لشهداء تعز، شن هجوم على القصر الرئاسي بصنعاء واصيب صالح بجروح بالغة وأصيب سبعه مسؤولين حكوميين كبار، مساعد الرئيس صالح، ومحافظ صنعاء، رئيس الوزراء، ونائب رئيس الوزراء ورئيس البرلمان، ولم يتضح إذا كان الهجوم بواسطة صاروخ من الخارج أو قنبلة زرعت في مسجد القصر.، اتهم الإعلام الحكومي أنصار صادق الأحمر بالهجوم على القصر.
ولكن نفى عبد القوى القيسي المتحدث باسم صادق الأحمر قائلاً أن " قبائل حاشد لم تكن وراء هذه الهجمات على القصر الرئاسي وإذا كانوا كذا فلا ينكر عليهم" وأضاف أن "الهجوم على القصر كان رداً على الهجمات التي ارتكبها على مدى الأسبوعين الماضيين. وهو يستفيد من الهجوم على قصر الرئاسة ليجعل الناس الناس يشعروا أنه هو المظلوم وهو يدافع عن نفسه وعدم مهاجمة الآخرين. "

غادر صالح إلى السعودية لتلقي العلاج ووفقا لمسؤولي حكومة الولايات المتحدة، صالح عانى من إنهيار الرئة وحروق في حوالي 40 في المئة من جسمه. a وقالت السعودية أن صالح خضع لعمليتين واحدة إزالة الشظايا والأخرى جراحة الأعصاب على رقبته.
ومن المتوقع أن يبقى في المملكة العربية السعودية لمدة أسبوعين: واحدة للعلاج، وآخر لعقد اجتماعات مع المسؤولين السعوديين. غيابه زاد أيضا احتمال الصراع على السلطة.

في 5 يونيو، احتفل المتظاهرون في صنعاء في أعقاب نبأ رحيل الرئيس. ورددوا: "سقط النظام". وصرحت مصادر قناة الجزيرة أن نائب الرئيس عبد ربه منصور هادي قد استولوا على منصب الرئيس بالنيابة والقائد الأعلى للقوات المسلحة.

على الرغم من وقف إطلاق النار، كانت هناك تقارير صباح يوم 5 يونيو عن إطلاق نار كثيف وانفجارات في صنعاء تركزت في حي الحصبة، في نفس اليوم قالت قناة العربية إن القائم بأعمال الرئيس عبد ربه منصور هادي التقى أعضاء من الجيش وأبناء الرئيس صالح.

وأقر المسؤولون اليمنيون أن صالح أصيب بحروق أصيب في بلده الوجه، والرقبة، والصدر، فضلا عن شظايا خطيرة. وعلق مسؤول واحد لوسائل الإعلام أنه "محظوظ يكون على قيد الحياة". يقال أن طار واحد وثلاثون من أفراد الأسرة لصالح من اليمن إلى الرياض، العاصمة السعودية، تكون قريبة من الرئيس النقاهة. ، في فجر يوم الأحد اعلن الديوان الملكي السعودي وصول الرئيس اليمني للاراض السعودية لتلقي العلاج جرّاء الإصابات الناتجة عن محاولة اغتياله وتكهن الكثيرون بانه الخروج النهائي لصالح من صنعاء. يرى آخرون أن ثمة فبركة قام بها نظام صالح للخروج به سالماً من مأزق ثورة الشباب اليمنية وتجنب إدانته بجرائم ضد الإنسانية والتي كانت قد رفعت ضده وتوعد بها التحالف الدولي لملاحقة مجرمي الحرب والجرائم ضد الإنسانية (إيكاوس).

تجددت الإشتباكات بعد أن قام أنصار النظام بإطلاق النار على مقاتلي المعارضة مما أسفر عن مصرع مقتل ما لا يقل عن ستة أشخاص.

و وردت تقارير متضاربة بشأن حالة تعز بثت في وسائل الإعلام. ووفقا لبعض الشهود، انسحبت قوات الأمن اليمنية من مدينة تعز ثاني أكبر مدينة في البلاد، وتركها في أيدي رجال القبائل المسلحين والمتظاهرين. نفت الحكومة اليمنية .

قال سكان صنعاء أنها كانت هادئة في 7 يونيو وقرر المتظاهرين في ثورة الشباب اليمنية تنظيم مسيرة مليونية بعد أن سمعوا إعلان للنظام أن صالح سيعود خلال الأيام القادمة.

وأفادت وسائل الإعلام واحد على الأقل اثنين من المتظاهرين قتلوا رمياً بالرصاص وأصيب أكثر من اثنين من عناصر من "الحرس الجمهوري" في تعز، مما يشير إلى تقارير قوات الأمن انسحبت في وقت سابق من هذا الأسبوع كانت خاطئة جزئيا على الأقل. في صنعاء، أن الحكومة رفضت عرضاً من احزاب اللقاء المشترك لإجراء حوار مع المعارضة، واصفاً إياه بأنه "مثير للسخرية" وقائلا أن المحادثات لا يمكن المضي قدما دون إذن صريح ومشاركة لصالح. ردا على ذلك، حشدت آلاف المحتجين خارج مقر الرئيس بالإنابة للضغط عليه لتشكيل مجلس انتقالي، والموافقة على خطة لنقل السلطة وتحقيق الديمقراطية.

واعترف المسؤولون الأمن اليمنية تحدث بشرط عدم الكشف عن هويته أن أجزاء من تعز كانت تحت سيطرة رجال القبائل المناهضين للحكومة. القتال اسكت على ما يبدو في المدينة. على الرغم من البيانات السابقة أن أنها لن تجري حوارا مع الفصائل المناهضة للحكومة، فتح الحزب الحاكم في اليمن يقال أن لم يسبق له مثيل المحادثات مع "اجتماع الأطراف المشتركة"، الائتلاف المعارض الرئيسي في البلاد. وفي الوقت نفسه، قال مساعدو الشخصية لصالح يتعافى مع بعض الصعوبات الطفيفة، ولكن تقارير أخرى قالت أن الحروق تغطي 40 في المائة من كامل جسمه، وأنه قد يستغرق أشهر لاسترداد. واقترح بعض الأطباء غير منتسبين مع أطباء السعودية إدارة لصالح في الرياض أن إصابات الرئيس من المحتمل أن يثبت بشري، النظر في عصره ومدى الضرر المادي لجسده – إنذار غير رسمي بسرعة عند التي استولى عليها بعض النقاد المحلية والمعارضين لصالح. وقال العديد من المتظاهرين أنهم فوجئ وغضب عندما القوات تحت أمره من المعطوبة اللواء على محسن الأحمر، قريب وحليف للشيخ صادق الأحمر، استخدمت الذخيرة الحية والهراوات لتفريق المتظاهرين المناهضين للحكومة في صنعاء عقد اعتصام 24 ساعة مخططة. وقد تفككت الاعتصام مع خمس ساعات فقط للذهاب. أبلغ عن أي حالة وفاة، ولكن بعض الإصابات. وسار مئات متظاهرين في وقت لاحق في فترة ما بعد الظهر إدانة الهجوم وتأكيد مطالبهم بتشكيل حكومة انتقالية.

احتفل أنصار صالح في صنعاء بعد أن أكدت الحكومة أن الرئيس سوف يعود إلى اليمن واستئناف مهامه. وادعي مسؤولون يقال له إصابات "طفيفة". ومن ناحية أخرى، دعا المملكة المتحدة لاستئناف جهود الوساطة في دول مجلس التعاون الخليجي في حين تم تهميش صالح. وذكرت " صحيفة نيويورك تايمز " أن الإدارة أوباما قد كثفت العمليات العسكرية السرية في البلاد تستهدف تنظيم القاعدة في شبه الجزيرة العربية، ملء فراغ تم إنشاؤها بواسطة الشغل الشاغل للكثير من القوات المسلحة في اليمن. في جنوب أفريقيا، ظهرت الأسئلة البرلمانية حول المركبات African–produced الجنوبية المدرعة يقال أن تحول حتى في حوزة المتمردين اليمنيين الذي فر من الخدمة العسكرية.

أنصار ومعارضي النظام المزمع مظاهرات متنافسة في صنعاء لبعد صلاة الظهر. المتظاهرين المناهضين للحكومة حوالي 100,000 غمرت ساحة التغيير، مرددين شعارات تدعو إلى تشكيل حكومة انتقالية وصالح أن يقدم للمحاكمة. صادق الأحمر قاد مظاهرات احتجاج كبيرة من خلال المربع، عرض أشلاء جثث مقاتلي حاشد قتلوا في الاشتباكات مع الموالين لصالح في الأسبوع السابق. ويقال أيضا أن تجمع المتظاهرون في تعز وفي أماكن أخرى في اليمن، مع عشرات الآلاف في مسيرة في ثاني أكبر مدينة في اليمن للمطالبة بتشكيل مجلس انتقالي.

وكان مصدر مدعيا معرفة الوضع في المستشفى في الرياض حيث صالح وغيرهم من المسؤولين اليمنيين المصابين يخضعون للعلاج قال أن صحة الرئيس في مثل هذه الحالة السيئة أنه كان غير قادر على الوفاء بعدد من الوزراء الذين سعى جمهور سرير معه الأسبوع الماضي. ووفقا لهذا المصدر المجهول، كان استمرار صالح تعاني من صعوبة في التنفس، ورئيس الوزراء على محمد مجور، الذين يزعم أيضا ما زال في حالة خطيرة، قد شهدت أضرارا خطيرة ولا رجعة فيه لرؤيته.

وذكرت قناة الجزيرة أن مصادر داخل الحركة المعارضة قال اجتمع زعماء المعارضة مع هادي الرئيس بالنيابة لمناقشة انتقال السلطة. أنهم أعربوا عن قلقهم أن صالح وأبنائه تمارس الكثير من السلطة في البلاد، وقال أنهما بحثاً سبل يمكن أن تعمل الحكومة والمعارضة معا توسيع الهدنة في صنعاء إلى بقية أنحاء اليمن، فضلا عن ضمان يمكن أن تتدفق المساعدات الإنسانية في جميع أنحاء البلد لأولئك الذين في حاجة إليها. وفي الوقت نفسه، قالت وزارة الدفاع مرة أخرى وسيعود صالح إلقاء كلمة عامة، وبعض المسؤولين الحكوميين يقال أن يطعن على التوصل إلى اتفاق لنقل السلطة في حين بقي صالح خارج البلاد.

مسؤول سعودي رفيع المستوى لوكالة فرانس أن صالح لن يعود إلى اليمن. بيد بن عبده-رداع، أكد نائب وزير الإعلام اليمنى أن صالح سيعود إلى اليمن "خلال الأيام المقبلة"، مضيفاً أن "صحة الرئيس تتحسن باستمرار."

الشرطة اليمنية قد فتح النار على عشرات آلاف متظاهرين في جنوب البلاد، مما أسفر عن مقتل واحد على الأقل. أصيب ستة أشخاص أيضا في عدن عندما اشتبك المتظاهرون مع قوات الأمن المسلحة بالدبابات، ووفقا لمصدر طبي.

أحمد الصوفي، سكرتير الرئيس صالح وسائل الإعلام، يعلن أن الرئيس صالح سوف تجعل مظهر وسائل الإعلام خلال ال 48 ساعة القادمة.

شهدت التطورات السياسية خطوة إيجابية جديدة على طريق تطبيع الحياة السياسية، إثر أول لقاء جمع نائب الرئيس والقائم بمهامه وأعماله، عبد ربه منصور هادي بوفد من شباب الثورة في صنعاء، رغم أن الأوضاع الأمنية في البلاد تشهد تدهورا مستمرا. في هذه الأثناء، دعا شباب الثورة اليمنيين إلى التظاهر في حشود مليونية اليوم فيما أطلق عليها «جمعة الشرعية الثورية». وتأتي هذه الدعوة في وقت تتواصل فيه المظاهرات في معظم المحافظات اليمنية للمطالبة بتشكيل مجلس انتقالي لإدارة شؤون البلاد، وفي أحد التطورات على هذا الصعيد، أصيب 11 معتصما في محافظة حجة بشمال غربي صنعاء، برصاص القوات الموالية للرئيس علي عبد الله صالح، وقالت مصادر في حجة إن بين الجرحى والمصابين جنودا ممن أعلنوا دعمهم للثورة الشبابية.

في جنوب اليمن، قتل شخص واحد، على الأقل، في مواجهات مسلحة بين مسلحين يعتقد بانتمائهم للحراك الجنوبي وقوات الأمن في مدينة الحبيلين بمحافظة لحج، هذا في وقت أعلنت فيه السلطات اليمنية اعتقال 12 شخصا يشتبه بانتمائهم لتنظيم القاعدة أثناء محاولتهم الدخول إلى مدينة عدن. على الصعيد ذاته، قالت مصادر أمنية يمنية إن عناصر إرهابية من تنظيم القاعدة أقدمت على قتل «اثنين من المواطنين وإصابة ثالث في مدينة زنجبار بمحافظة أبين».

بلغ عدد ضحايا المواجهات بين قوات الحرس الجمهوري وقبائل أرحب بشمال صنعاء 17 قتيلاً بينهم امرأة و35 جريحاً.

الرئيس صالح ببيان عن طريق وزير الخارجية، قائلا أنه ينبغي أن يبدأ حوار مع المعارضة وأنه مستعد للنظر في انتقال السلطة وساطة الخليج.

ظهور مزيد من التفاصيل فيما يتعلق بالشرط لصالح. نائب الرئيس عبد ربه منصور هادي للصحفيين أنه شاهد الرئيس فورا بعد الهجوم مع قطعة من الخشب بين الأضلاع وحروق في صدره، والأسلحة، والوجه. وأضاف هادي أنه كان من غير المؤكد ما إذا كان صالح سيعود إلى اليمن من أي وقت مضى.

حاولت الشرطة تفريق حشد من عدة مئات إريتريان اللاجئين يحتجون خارج مفوض الأمم المتحدة السامي لشؤون اللاجئين' مكتب في صنعاء بإطلاق الغاز المسيل للدموع في الهواء. اللاجئين تظاهروا على مدى اهتمامات أن هم عرضه للخطر بعدم الاستقرار في العاصمة اليمنية.

وأصيب أحد المتظاهرين من ضباط الأمن تفريق مظاهرة ثانية من اللاجئين الإريتريين خارج مكتب "المفوضية في صنعاء".

حوالي 700 إريتري الإضرابات مرة أخرى مكتب المفوضية في صنعاء كانت مشتتة بقوات الأمن المتضرر، مما أسفر عن مصرع شخص واحد وخمسة بالغين أما إصابة أو مقتل كذلك. عقيد يمنى الذين تحدثوا إلى وسائل الإعلام تبرير الهجوم بقوله احتجاجا تعطل أنشطة موظفي مكتب المفوضية و"بالفوضى".

وأعلن اليمن الدولة أخبار المنظمة وكالة الأنباء اليمنية أن أربعين من مسلحي القاعدة لقوا مصرعهم في الضربات الجوية في أبين خلال اليومين الماضيين. كما أنها تعلن أن جنديين قتلا خلال هجوم مضاد ضد المسلحين الذين اقتحموا معسكر لجيش.

خطاب مسجل من قبل صالح في المملكة العربية السعودية تم بثه التلفزيون الوطني في اليمن. وبدأ صالح الذي تعرض لإصابات خطيرة، مع بشرته أغمق ملحوظ وذراعيه ضمادات بشدة، وحركته محدودة إلى حد كبير على ما يبدو. الخطاب الذي استمر بضع دقائق فقط، ولكن في ذلك، دافع صالح مرة أخرى مفهوم تقاسم السلطة في حكومة وحدة بينما مدعيا أن حركة المعارضة والمحتجين على "تفاهم غير صحيحة للديمقراطية". رد فعل للكلام في الشوارع صنعاء والمدن اليمنية الأخرى كانت مختلطة، مع أنصار الإضاءة قبالة الألعاب النارية وإطلاق البنادق في الهواء للاحتفال والمتظاهرين معربا عن خيبة أمله إزاء الخطاب. وأفيد واحد إلى أربعة أشخاص لقوا حتفهم في مسار إطلاق النار الذي أعقب ذلك.

منذ محاولة اغتياله في 3 يونيو 2011 ظهر الرئيس اليمني خلال كلمة، سجلت في المستشفى العسكري في الرياض، وعلى وجهه علامات حروق واضحة، وقد لفت ذراعيه ضمادات كثيفة حيث أوضح أنه خضع لأكثر من ثماني عمليات جراحية، وأن نحو 87 ممن أصيبوا معه خلال الحادثة قد خضعوا أيضاً لعمليات جراحية. وقال صالح في كلمته إنه "يؤيد الحوار ويرحب باقتسام السلطة في إطار الدستور"، وطالب جميع القوى السياسية اليمنية بإعادة النظر في مواقفها دون تعاطف أو مجاملة, وشدد على أنه يجب أن يتفق الناس على قاسم مشترك. توجه صالح أيضاً بالشكر للقوات اليمنية وقوات الأمن لوقوفها إلى جانب الشرعية الدستورية ومعها الشرفاء من أبناء الشعب اليمني، ولنائب رئيس الجمهورية على الجهود التي يبذلها لرأب الصدع بين مختلف القوى اليمنية وكذلك توجه بالشكر للملك عبد الله بن عبد العزيز، وقيادة المملكة العربية السعودية على الرعاية والعناية التي لقيها خلال فترة علاجه. في الوقت ذاته يرى محللون أن هناك مغزى من ظهوره هذا اليوم بالذات إذ يتوافق مع ذكرى ما يدعوه النظام الحاكم بـ"الشرعية الدستورية والانتصار على الشرذمة الانفصالية" التي وقعت صيف 1994 مدلوله توجيه صفعة جديدة لمعارضيه.

ونظمت مظاهرات متنافسة في صنعاء عقب خطاب صالح. نشر مقال كتبه الموظفين من "وقت" مجلة في عدن في المجلة مقرها الولايات المتحدة مما يوحي بأن اليمن الجنوبي يمكن الانفصال عن الجمهورية اليمنية خلال أيام أو أسابيع. ونقلت المقالة عن الأمين العام حزب الرابطة أبناء قوله أن انفصالها في جنوب اليمن، التي كونفيدرالي مع اليمن الشمالي في عام 1990، والحكومة لن تحاول إيقافه.

قالت هيومن رايتس ووتش أن الجنود اليمنيين كانوا يقاتلون نشطاء القاعدة في شبه الجزيرة العربية في أبين بعد فقدان السيطرة على زنجبار عاصمة المقاطعة. في نفس اليوم قتل ضابط في جيش يمنى واثنين من مرؤوسيه، واثنين من المدنيين أصيبوا بجروح، في كمين في الضالع قرب عدن. أثناء الليل "الحرس الجمهوري" قصف في تعز تسببت في مقتل مدنيين اثنين على الأقل و10 إصابات أخرى. وسط احتجاجات في المدينة تدعو للإطاحة بصالح، تحتجز النساء أيضا الاعتصامات على ضوء الشموع.

وذكرت قناة العربية أن صالح يعتزم العودة إلى اليمن في 17 يوليو، يرافقه فريق طبي سعودي، الاحتفال بمرور 33 سنة في السلطة. وعلى الرغم من التقارير السابقة أن السلطات السعودية ستسمح بغير صالح بمغادرة البلاد، القصة لم تشر المعارضة من الرياض.

رويترز وادعي على 23 قتلوا وعشرات أصيبوا المزيد خلال الأسبوع الماضي في اشتباكات بين الانفصاليين الحوثيين وأنصار المعارضة الإسلامية المعتدلة حزب التجمع اليمنى للإصلاح في محافظة الجوف .

الفصائل المعارضة اليمنية تشكيل مجلس انتقالي يضم 17 عضوا، التي شملت أعضاء رفيعة مثل اليمن الجنوبيالسابق أن الرئيس على ناصر محمد وعامة على عبد الله العوا جيدا حيث أن بعض الأعضاء الذين يعيشون حاليا على الخارج في المنفى من اليمن. ومع ذلك، رفضت الأطراف المشتركة في الاجتماع المجلس. "لا تعكس هذا المجلس [الآراء] من" الاجتماع المشترك "، لأن لدينا خطة مختلفة. فقط وهو يمثل أولئك الذين إعداده، "قال مسؤول في حزب معارضة الانحياز أحزاب اللقاء المشترك.

واتفق القبائل المحلية في أبين المحاصر، تشكيل تحالف مؤقت مع الحكومة لمكافحة الإسلاميين المسلحين في زنجبار وغيرها من المدن التي تسيطر عليها أو الطعن فيها تنظيم القاعدة في شبه الجزيرة العربية وغيرها من الجماعات الإسلامية العنيفة. وانضم إلى رجال القبائل المسلحة مع حكومة قوات "غفيرة" للمرة الأولى منذ بدء الانتفاضة في المقاطعة، ويقال أن المحيطة المسلحين في ساعة متأخرة من الليل في مسؤول حكومي ما أودت اشتباكات أكبر في زنجبار منذ تولي الإسلاميون السيطرة على المدينة قبل ذلك بأسابيع.

عدة مئات الآلاف صالح مكافحة المتظاهرين تميزت بمناسبة الذكرى الثالثة والثلاثين للرئاسة لصالح يلوحون بالرايات السود ويسيرون في تعزو صنعاءو عمرانومدن أخرى عبر اليمن. تجدر الإشارة إلى أن المتظاهرين المناهضين آلاف عدة في صنعاء تحولت إلى عقد تصل ملصقات وصور الرئيس.

في أبين، حيث انضمت إلى القوات الحكومية ورجال القبائل المسلحة قوات في الليلة السابقة لمكافحة الإسلاميين، استمر القتال. مراسل شبكة سي أن أن نقلا عن أحد مقاتلي القبائل قوله "نحن لن نتوقف حتى الإرهابيين مغادرة المقاطعة. ونحن سوف مكافحة ولا تمت بصلة لتفقد. يقال أن خففت القبائل بهم الحصار على المقاطعة من أجل السماح للحكومة اليمنية بنشر تعزيزات إلى المنطقة.

اندلعت أعمال العنف في شوارع صنعاء كما أن القوات الحكومية اشتبكت مع المتظاهرين والجيش المنشقين. وادعت المعارضة الستة وتم تأكيد مصرع. أمام المنزل من تكلم بالإنكليزية عبد ربه منصور هادي، حاصروا حوالي 100 من الصحفيين للاحتجاج على القيود التي فرضتها الحكومة على حرية الصحافة والاعتداء على الصحفيين.

إثيوبيا-استناداً إلى البحر الأحمر بعيد المنظمة الديمقراطية، جماعة معارضة ن إريتريا، قال 38 من أفراد البحرية الإريترية قد فر مع السفن والأسلحة إلى حديدة وفي أماكن أخرى في اليمن منذ بداية تموز/يوليو. وحذر متحدث باسم رسادو البحارة المعطوبة كانوا معرضين للترحيل من قبل السلطات اليمنية، وقد تكون عرضه لأعمال العنف الجارية في البلاد "، وما زالت حالة عدم اليقين السياسي والأوضاع المتقلبة لمستقبل اليمن". وحثت المفوضية العليا للاجئين في اليمن اتخاذ إجراءات فورية لحماية المنشقين الإريترية.

على الأقل 40 لقوا مصرعهم في القتال بين القبائل المناهضة للحكومة، وقوات الجيش اليمني في منطقة أرحب، منطقة جبلية شمال صنعاء.

قبائل معارضة لحكومة الرئيس على عبد الله صالح أعلن تحالف قبائل اليمن في المقر العام علي محسن الأحمرالمعطوبة "الفرقة المدرعة" الأولى في صنعاء. التحالف، يرأسها 116-عضو "مجلس استشاري"، وتعهد بالدفاع عن المتظاهرين وأعلن عن اتفاق لدفاع متبادل "الفعلية" مع حركة الاحتجاج، تحذير، "أي عدوان أو تهديد ضد الأماكن [الاحتجاج]... وسوف يعتبر هجوما ضد القبائل". تم تنصيب صادق الأحمر، رئيس اتحاد القبائل في حاشد قوية، كزعيم للحلف. بعد رسميا على افتراض الدور، ولكنه أبلغ التجمع، "على عبد الله صالح سوف لا يحكمون علينا طالما أنا على قيد الحياة." وأفادت إيران سيرات أن جنود الحكومة في منطقة أرحب، إطلاق النار على المتظاهرين، مع عدد غير معروف من الضحايا.

احتفل المتظاهرون في ساحة التغيير معسكر احتجاج في صنعاء بداية شهر رمضان في الفجر، مع العديد من تغامر بالخروج من خيامهم على الرغم من الأمطار الغزيرة التي هطلت من أجل الصلاة في الساحة. قرب تعز، رجال القبائل المناهضين للحكومة قيل أن اشتبك مع قوات صالح ، تاركاً مقاتلي القبائل مقتل شخصين وإصابة ثلاثة بجروح. انسحبت القبائل المتحالفة من جيش هجومية لمكافحة الإسلاميين في جنوب اليمن، من الواضح أنه في استجابة لحادث نيران صديقة الأخيرة أسفرت عن مقتل 15 من مقاتلي القبائل .

القبائل في الجنوب التحق حملة ضد المسلحين في محافظة أبين .

رجال قبائل حاشد المسلحة اشتبكت مع "عناصر من الحرس الجمهوري" بقيادة أجمد صالح، نجل الرئيس، في وسط صنعاء. واستمر القتال حوالي نصف ساعة. خلال النهار مقسوماً المقاتلين من كلا الجانبين تسد الشوارع وإقامة نقاط تفتيش مؤقتة المدينة، حسبما أفادت قناة الجزيرة الإنجليزية . يقال أن تم إغلاق مطار صنعاء الدولي بسبب تهديد رجال القبائل للهجوم على وصول ومغادرة الطائرات.

وأبلغ بعض الاشتباكات في صنعاء، ولكن القتال كانت طفيفة مقارنة بمعارك الشوارع اليوم السابق. وفي المساء، أفرج الرئيس صالح من مستشفى الرياض حيث أنه كان النقاهة للشهرين الماضيين. ومع ذلك، بقي في عاصمة المملكة العربية السعوديةن، ومن غير الواضح متى وإذا أنه قد يعود إلى اليمن.

تكتل احزاب اللقاء المشترك في بيان مرة أخرى ينكر أي صلة له محاولة اغتيال صالح في مطلع يونيو. البيان الذي دعا لتحقيق في التفجير، فضلا عن أعمال العنف التي ارتكبت ضد المتظاهرين في جميع أنحاء العام، ويسمى العلاج النظام من الهجوم "ابتزاز سياسي إلى فشل الشباب سبعة أشهر الاحتجاجات". وحذر تحالف قبائل اليمن أن الجيش اليمنى ضد العمليات العسكرية في منطقة ال-هاسابا من وسط مدينة صنعاء، قائلا في بيان أن رجال القبائل ملزمون بالدفاع عن المنطقة، التي ظلت المركزية للاحتجاجات في المدينة العاصمة.

ذكر موقع أخبار إيان الأردن البوابة ، نقلا عن مصادر لم تكشف عنها، أن صالح قرر عدم العودة إلى اليمن خوفاً من مواجهة المحاكمة. وادعي التقرير أيضا الضغوط التي تطبقها الولايات المتحدة على صالح لا العودة وكان عاملاً في قرار الرئيس.

ونفى المسؤولون اليمنيون التقارير اليوم السابق أن صالح لن يعود إلى اليمن، قائلا أنه سيعود "بعد فترة محددة من فترة النقاهة". في سيئون، تظاهر الآلاف احتجاجا على التأخير والنقص في توفير الضروريات الأساسية صالح استيراد المخدرات القات. هاجمت قوات الأمن جمع، أدى إلى مصرع واحد.

بموجب هدنة جديدة في تعز، وافقت الحكومة الموالية وحدات "الحرس الجمهوري" ورجال القبائل المسلحين المناهضين للحكومة بعضها بعضا بالانسحاب من شوارع المدينة والسماح بنشر قوات الشرطة النظامية. بعد أن أفادت الأنباء أن صالح اجتمع مع كبار مسؤولي حزب المؤتمر الشعبي العام في الرياض، قال المتحدث باسم الحكومة اليمنية أنه يفكر في إعادة بناء على مبادرة دول مجلس التعاون الخليجي .

وعلى الرغم من أن الهدنة الجديدة، اندلعت مواجهات بعد عشرات الآلاف من اليمنيين في تعز الواضحة الدعوة لصالح وموظفيه التنحي ويواجه المحاكمة. وأصيب أربعة.

مهاجمين مجهولين مقتل جندي واحد الميت واثنين آخرين بجروح في هجوم على دورية في تعز، طبقاً لإخبار تديرها الدولة. احتشد مئات الآلاف من اليمنيين في صنعاء الغربي شانت، "ثورة، ثورة لكل الناس ضد الطغاة،" وحض إلى الله "منح لنا النصر في شهر رمضان". احتجاجات مماثلة وقعت في عدنو حديدة، وآب، ومأربو صعدةوتعز. احتشد عشرات آلاف أنصار صالح أيضا في جنوب صنعاء تحت شعار، "الشعب يريد على عبد الله صالح". وقال مسئول حكومي كبير صالح تبحث خطة جديدة في ظلها أن نقل السلطة إلى هادي والسماح بإجراء انتخابات جديدة عقدها مع الاحتفاظ بمنصبه الفخري رئيسا، على الرغم من أن المعارضة لم تقبل الشروط.

وذكر تقرير صحيفة أن ادعى صالح أنه لن يوقع على اتفاق دول مجلس التعاون الخليجي ما لم تكن عامة علي محسن الأحمر والشيخ صادق الأحمر، أبرز قادة الفصائل المعارضة المسلحة المنتسبة مع حركة الاحتجاج، غادر اليمن أولاً. وقال متحدث باسم معارضة نقلا عن التقرير أن كليهما قد وافقت على القيام بذلك. المتمردين احزاب اللقاء المشترك والحوثيين في شمال اليمن للتوصل إلى هدنة بوساطة من القبائل المحلية، ادعى الموقع أحزاب اللقاء المشترك. أحزاب اللقاء المشترك كما عين حاكما جديداً الجوف، التي تقع خارج سيطرة الحكومة، في إطار التحضير لمجلس وطني المزمع سيعلن في 17 أغسطس. اسمه الشريف الحسين الضمين للموقف. هادي حذرت أحزاب اللقاء المشترك ضد تشكيل المجلس، يقول دبلوماسي بريطاني، "العواقب الوخيمة التي سوف تؤثر على جميع اليمنيين إذا تستمر المعارضة في البلاد إلى حالة من الفوضى."

واشتبك "الحرس الجمهوري" في شمال غرب صنعاء، مع على محسن الأحمر "الفرقة المدرعة الأولى"، أدى إلى مصرع أحد المدنيين في تبادل لإطلاق النار. حميد الأحمر، زعيم في التجمع اليمنى للإصلاح، ودعا الحكومات الغربية بتجميد الأصول الأجنبية لصالح. كما أعرب عن تأييده لمبادرة دول مجلس التعاون الخليجي.

سيارة مفخخة ضربت اجتماع الحوثيين في مبنى حكومة التي استولت عليها المعارضة في الجوف، مما أسفر عن مقتل واحد على الأقل وترك ثلاثة على الأقل بجروح. " الشرق الأوسط " أفادت أن زعيم الحزب الحاكم البرلمانية سلطان البركاني ادعى "هناك لم يعد مجالاً للشك" أن حميد الأحمر كان وراء محاولة الاغتيال التي استهدفت يونيو ضد صالح وغيرهم من المسؤولين الحكوميين.

قتل ثلاثة وعشرون بكيل من مقاتلي القبائل في أرحب في القتال بين عشية وضحاها مع "الحرس الجمهوري"، وفقا لمصدر القبائل المناهضة للحكومة، أفادت قناة الجزيرة . وادعي الجيش القتال قد اندلعت عندما حصلت كلمة بكيل كانوا يخططون للاستيلاء على مطار صنعاء الدولي وقاعدة، في حين نفت الادعاء بكيل وقال الجيش جيشا قريب كان يحاول لبدء حرب مع الاتحاد الكونفدرالي القبلية. الحكومة مسؤولية المسؤولين معقود على المعارضة السياسية، زعيم التجمع اليمنى للإصلاح لا سيما السابق منصور الحنق، قائلا أن المؤامرة المزعومة كانت الأدلة من "الخطة الإطاحة بالشرعية الدستورية والاستيلاء على السلطة بالقوة". ومن ناحية أخرى، أعطى صالح خطاب آخر من المملكة العربية السعودية الدعوة لإجراء انتخابات رئاسية مبكرة، والتنديد بالمعارضة بأنها "بقايا الماركسيين، حركة طالبان، والإمامة"، وأكرر خططه الرامية إلى العودة إلى صنعاء "قريبا". أحد المتظاهرين مصرعه وأصيب 16 آخرون بجروح في هوديدة بقوات الأمن والمهاجمين برو-صالح، أفاد ناشط في معارضة.

في جامعة صنعاء، تحت الحماية من "الفرقة المدرعة" الأولى، انتخب ممثلو 800 من أحزاب اللقاء المشترك والتجمع اليمنى للإصلاح، وحوثيون والحركة الجنوبية مجموعات المعارضة اليمنية، إلى جانب ممثلين عن المتظاهرين الشباب، 143 أعضاء لتشكيل جديد المجلس الوطني لقوى الثورة السلمية. يتوجب المجلس مع انتخاب 20-عضو لجنة تنفيذية بمثابة القيادة السياسية وتوجيه السلطة لحركة الاحتجاج. وأفيد أن بين 143 انتخب للمجلس كانت توكل كرمانو حميد الأحمرو صادق الأحمر، علي محسن الأحمر، محمد الصبري، ومحمد باسندوهو ياسين سعيد نعمان . مقر سبأفون جي إس أم، شركة شبكة هاتف المحمول التي يرأسها حميد الأحمر، تضررت بفعل صاروخيةأطلق مهاجمون مجهولون في المبنى.

حسبما ذكرت وسائل الإعلام تديرها الدولة اليمنية أن عبد العزيز عبد الغني، واليمن الشمالي سابق أنا نائب الرئيس ورئيس الوزراء اليمنى السابق، والرئيس الحالي مجلس الشورى، متأثرة بجروح أصيبت بها في قصف المجمع الرئاسي في مستشفى الرياض له 3 يونيه.

عاد رئيس الوزراء علي محمد مجور إلى صنعاء من الرياض بعد إصابته بجروح في محاولة اغتيال في يونيو ضد الرئيس صالح، حسبما ذكرت وسائل الإعلام الحكومية اليمنية.

ودعا المجلس الوطني اليمنى "للمملكة العربية السعودية ودول الخليج الأخرى لتتماشى مع تطلعات الشعب اليمنى، وليس لتقديم الدعم لفلول النظام". تظاهر آلاف في المدن عبر اليمن يدعو صالح الاستقالة من منصبه، في حين أظهرت الآلاف من المتظاهرين المناهضين الدعم لصالح التي تحمل صورته، ورددوا شعارات تدعو لعودته.

صالح ظهرت مرة أخرى إلى صوت الدعم لمبادرة مجلس التعاون الخليجي ، وقال أن الانتخابات الرئاسية التي ستعقد في غضون أشهر. وأفادت وكالة رويترز أن مصدر مقرب من صالح قال أنه أجرى صفقة مع المعارضة لنقل السلطة إلى هادي في التحضير لإجراء انتخابات في غضون ثلاثة أشهر.

قصفت قوات الحرس الجمهوري عدد من القرى في أرحب بصواريخ الكاتيوشا مع مواجهات مع القبائل المؤيدين للثورة، ونزح الآلاف من السكان إلى قرى بعيده من اماكن الاشتباكات، وتتهم السلطات رجال القبائل بالوقوف إلى جانب عناصر ارهابيه لتنفيذ عمليات ضد الجيش، في حين يقول مسلحو القبائل أنهم يدعمون الثوار المطالبين بتنحي صالح وأسرتة عن الحكم.

بمناسبة اليوم الأول من عيد الفطر، تظاهر الآلاف ضد صالح في صنعاء، مطالبين مرة أخرى لعلى عبد الله صالح الاستقالة.

المفاوضات التي جمعت خطي على صفقة انتقال وساطة الأمم المتحدة على غرار الصفقة السابقة التي وضعت من قبل دول مجلس التعاون الخليجي.

اليمنية المحتجين إلى الشوارع واحتلت ساحة التغيير في واحدة من أضخم تظاهرة شهدتها البلاد بهم حتى الآن، ومع 1 مليون كانوا يحتجون ضد صالح، بما في ذلك 500,000 في تعز.

الجيش اليمنى ريتاكيس مدينة زنجبار على الساحل الجنوبي من المتطرفين الإسلاميين المزعومة مع احتمال وجود صلات القاعدة .

من الرياض، صالح أصدر مرسوما بنقل بعض السلطات الرئاسية إلى هادي، بما في ذلك يخول نائب الرئيس التفاوض بشأن نقل سلطة التعامل على أساس الإطار دول مجلس التعاون الخليجي والإعداد لجولة جديدة من الانتخابات الرئاسية تحت إشراف دولي.

قوات الأمن اليمنية الجرح بالذخيرة الحية على المتظاهرين 12 على الأقل.

وسار مئات الآلاف من اليمنيين في صنعاء وتعز المطالبة باستقالة صالح. ويحمي المسيرة "الفرقة المدرعة الأولى التي" يقودها علي محسن الأحمرمن العام. أطلقت قوات الأمن النار على المتظاهرين في تعز، مما أسفر عن مقتل واحد وإصابة 13، وفي حي أبو رضا في صنعاء، مما أدى إلى إصابة أحد. ولم يتضح ما إذا كانت الفرقة المدرعة الأولى أو تحالف القبائل اليمنية ردت على إطلاق النار.

قتل جندي المعيبة في القتال بين قوات المتمردين علي محسن الأحمر، تعمل بدعم "لجنة أمنية شباب"، وقوات الحكومة الموالية في صنعاء. يقال أن اندلعت المواجهة إلى عندما بدأت القوات الموالية لصالح مهاجمة المتظاهرين عقد اعتصام في ساحة التغيير، وشباب وجنود المعطوبة، الذين اضطلعوا بدور حماية حركة الاحتجاج، ردت بإطلاق نيران المدافع الرشاشة.

في 18 سبتمبر خرجت مسيرة للمحتجين من ساحة التغيير بصنعاء وهاجمتها قوات الأمن مما أسفر عن مقتل ما يقارب 50 شخصاً، وقامت قوات من الفرقة الاولى مدرع بالاشتباك مع قوات الامن للدفاع عن المتظاهرين في جولة كنتاكي التي تقع على الجانب الغربي من الطريق الرئيسية (شارع الزبيري) وسط العاصمة صنعاء، واستطاعوا السيطرة على المكان وانسحبت القوات الموالية للحكومة من المنطقة.

ساعات بعد أن زعم مسؤول سعودي أن هادي سيوقع الاتفاق الانتقالي دول مجلس التعاون الخليجي "في غضون أسبوع"، فتحت النار على المتظاهرين في صنعاء، في ساحة التغيير وغيرها من المواقع، في ما يبدو أنه حملة يوم واحد دموية في الأشهر الميليشيات الحكومية القوات ويرتدون ملابس مدنية. صادق الأحمر، رئيس تحالف القبائل اليمنية، صرح لوسائل الإعلام أنه أصدر أوامره للميليشيات القبلية لا للرد حتى تحت القصف من قبل "قوات الحرس الجمهوري"، قائلا أنه لا يريد أن يعطي الحكومة "أي عذر لعدم التوقيع على اتفاق لنقل السلطة"، قناة الجزيرة التي ذكرت. ومع ذلك، اتهم وزير الداخلية مطهر رشاد المصري حاشد للتسبب في الحادث، قائلا أن رجال القبائل المسلحين هاجمت العاملين بالشرطة والوزارة كما أنهم تناولوا طعام الغداء. المتظاهرين مالا يقل عن 26 قتيلا وأكثر من 200 أكثر أصيبوا بجروح. يقال أن رد علي محسن الأحمر"الفرقة المدرعة الأولى"، ترك عدد من الموالين جندي بجروح، على الرغم من أن هذا لم يتأكد فورا.

قتل 28 شخصا على الأقل في صنعاء، بعد قتل عشرات القتلى يوم القوات الموالية لنظام صالح.

قال شهود عيان أن صواريخ الجيش أطلق النار على مخيم احتجاج، مما أسفر عن مقتل العديد من الرجال. معارك القصف وبندقية مرة أخرى اندلعت في العاصمة على الرغم من الشائعات عن وقف إطلاق النار وترك مالا يقل عن 11 قتيلا وأصيب العديد بجروح أكثر.

قتل ثلاثة متظاهرين يمنيين الثلاثاء اثر استهداف معسكر للفرقة الأولى مدرع القريب من ساحة التغيير بجامعة صنعاء بقصف صاروخي ليرتفع بذلك عدد القتلى في صفوف المتظاهرين المطالبين بتنحي الرئيس علي عبد الله صالح خلال يومين إلى 60 قتيلاً والمئات من الجرحى. وقال عضواللجنة الدائمة " المركزية" لحزب المؤتمر الشعبي العام الحاكم عبد الله الحضرمي ليونايتد برس انترناشونال" النظام مارس أعلى درجات ضبط النفس أمام الفرقة المنشقة خلال الأشهر الماضية وهي حاولت استدراجه إلى حروب جزئية في أرحب وأبين ونهم ومأرب لتشتيت قواه وبالذات قوة الحرس الجمهوري".

من جهة أخرى فإن شكوكاً تدور حول الأحداث الأخيرة والقناصة ولا يستبعد بعض اليمنيين والمحللين السياسيين تورط آل الأحمر وعلي محسن في العملية أيضاً بسبب الوقت الطويل الذي انهك حشود شباب الثورة لأشهر متواصلة في ساحة التغيير بصنعاء وساحات أخرى متفرقة في اليمن كما أن هناك مخاوف من تورط قنوات إعلامية خارجية بنقل غير محايد للأحداث.

واستمر القتال على الرغم من وقف إطلاق النار الذي أعلنته هادي قبل يومين.

بعد مغادرة الوسيط الخليجي صنعاء من دون تحقيق نتيجة، وقال مسعفون إن خمسة أشخاص على الأقل قتلوا بنيران القصف والقناصة في صنعاء ليرتفع عدد القتلى في الأيام الأربعة الأخيرة إلى،75 حيث قتل أربعة بنيران قناصة في حادثي إطلاق نار منفصلين قرب ساحة التغيير، ولقي الخامس حتفه حين سقطت قذيفة مورتر على الساحة، فيما اتهمت وزارة الدفاع الرئيس الجنوبي السابق على ناصر محمد، بتحويل مبالغ مالية تقدر بـ 248 ألف و990 دولارا أميركيا بغرض القيام بأعمال تخريبية في اليمن. ونسبت وزارة الدفاع اليمنية عبر موقعها الإلكتروني إلى مصادر قضائية قولها «تم حجز مبلغ بالعملة الصعبة كان قد حوله الرئيس الأسبق علي ناصر محمد إلى أحد الأشخاص عبر أحد البنوك الوطنية، لتمويل عمليات تخريبية تستهدف أمن الوطن واستقراره».. ارتفع عدد القتلى إلى 7 من شباب ساحة التغيير وقال مصدر في اللجنة التنظيمية لشباب الثورة في صنعاء إن قوات الجيش الموالي للرئيس صالح والمتمركزة في المرتفعات الشرقية للعاصمة قصفت مقر الفرقة الأولى مدرع وأبنية سكنية وتجارية في شارع الزبيري، حيث مقرات أكثر الشركات التجارية والمصارف فضلاً عن قصف منزل الشيخ حميد الأحمر في شارع الخمسين.


</doc>
<doc id="1495100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495100" title="مليسة إبطية">
مليسة إبطية

مليسة إبطية (الاسم العلمي:Melissa axillaris) هي نوع نباتي يتبع جنس المليسة من فصيلة الشفوية . 
 
 


</doc>
<doc id="1495102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495102" title="مليسة صفراء">
مليسة صفراء

مليسة صفراء (الاسم العلمي:Melissa flava) هي نوع نباتي يتبع جنس المليسة من فصيلة الشفوية . 
 
 


</doc>
<doc id="1495103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495103" title="مليسة صينية">
مليسة صينية

مليسة صينية (الاسم العلمي:Melissa yunnanensis) هي نوع نباتي يتبع جنس المليسة من فصيلة الشفوية . 
 


</doc>
<doc id="1495104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495104" title="نهر بورنيت">
نهر بورنيت

نهر بورنيت بالإنجليزية (Burnett River): هو نهر بوسط كوينزلاند, أستراليا, ينبع من جبل جايتا Mount Gaeta, ويصب في المحيط الهادئ بالقرب من مدينة بوندابيرج Bundaberg, ومنطقة نهر بورنيت هي منطقة لزراعة قصب السكر والمحاصيل الأخرى بشكل كبير, نهر بونيت مع نهر ماري بجانبه يشكلان موطناً لسمك lungfish أحد أقدم أنواع الفقاريات الموجودة في كوينزلاند, اكتمل بناء السد على النهر (سد الجنة) عام 2005 ويقع على بعد 80 كم من مدينة باندابيرج.


</doc>
<doc id="1495106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495106" title="مليسة بولنوكية">
مليسة بولنوكية

مليسة بولنوكية (الاسم العلمي:Melissa bolnokensis) هي نوع نباتي يتبع جنس المليسة من فصيلة الشفوية . 

 
 


</doc>
<doc id="1495107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495107" title="مليسة عديمة الرائحة">
مليسة عديمة الرائحة

مليسة عديمة الرائحة (الاسم العلمي:Melissa inodora) هي نوع نباتي يتبع جنس المليسة من فصيلة الشفوية . 
 
 


</doc>
<doc id="1495108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495108" title="مليسة جهنيانية">
مليسة جهنيانية

مليسة جهنيانية (الاسم العلمي:Melissa jahniana) هي نوع نباتي يتبع جنس المليسة من فصيلة الشفوية . 
 
 


</doc>
<doc id="1495110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495110" title="مليسة خشنة">
مليسة خشنة

مليسة خشنة (الاسم العلمي:Melissa rugosa) هي نوع نباتي يتبع جنس المليسة من فصيلة الشفوية . 

 
 


</doc>
<doc id="1495112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495112" title="مليسة شبه جرداء">
مليسة شبه جرداء

مليسة شبه جرداء (الاسم العلمي:Melissa subnuda) هي نوع نباتي يتبع جنس المليسة من فصيلة الشفوية . 

 


</doc>
<doc id="1495119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495119" title="بوندابيرج">
بوندابيرج

بندابيرج

بندابرج بالإنجليزية (Bundaberg): هي مدينة بولاية كوينزلاند بأستراليا, وهي جزء من منطقة الحكومة المحلية لمنطقة بندابيرج, هذه المدينة تقع على نهر بورنيت على بعد 385 كم إلى الشمال من عاصمة الولايةبريسبان, وعلى بعد 15 كم من الساحل, أول الأوروبيين القادمين إلى المنطقة كانوا مزارعين عام 1867, مساحة المدينة 252.6 كم2, عام 2007 بلغ عدد سكان المدينة 71 ألف نسمة تقريباً.

المصدر: مترجم من http://en.wikipedia.org/wiki/Bundaberg,_Queensland


</doc>
<doc id="1495125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495125" title="الخط الزمني لثورة الشباب اليمنية (23 سبتمبر - ديسمبر 2011)">
الخط الزمني لثورة الشباب اليمنية (23 سبتمبر - ديسمبر 2011)

وفيما يلي التسلسل الزمني لأحداث ثورة الشباب اليمنية من 23 سبتمبر إلى نهاية ديسمبر 2011. كانت الثورة اليمنية سلسلة من الاحتجاجات الكبرى، والتوترات السياسية، والاشتباكات المسلحة التي تجري في اليمن، والتي بدأت في يناير 2011، وتتأثر بالاحتجاجات المتزامنة في المنطقة. قتل المئات من المتظاهرين وأفراد الجماعات المسلحة وجنود من الجيش وأفراد الأمن ، والكثيرين غيرهم جرحوا، في أكبر احتجاجات شهدتها البلاند العربية منذ عقود .

مع عودة الرئيس اليمني علي صالح المفاجئه إلى اليمن ، أصبحت الاشتباكات بين الموالين للحكومة وقوات الجيش المؤيدة للثورة متكررة على نحو متزايد، في حين أن مجلس التعاون الخليجي يحاول إحياء اتفاق السلام المعطلة منذ مايو .

خلال هذه المرحلة في الانتفاضة، استمرت أعمال العنف بين الفصائل المؤيدة والمناهضة لصالح، ولا سيما في العاصمة صنعاء ومدينة تعز.
وفي الوقت نفسه، وقع صالح مبادرة دول مجلس التعاون الخليجي التي أقرها مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة في 23 نوفمبر، للتخلي عن السلطة قبل 23 ديسمبر لصالح الحكومة الانتقالية برئاسة عبد ربه منصور هادي ، نائب الرئيس ، في حين تبقى صالح حتى اجراء انتخابات جديدة في فبراير 2012.
عاد صالح إلى اليمن بالطائرة، رغم تقارير سابقة أن السعودية منعه من مغادرة البلاد . وخرج ما يقرب من مليون مواطن في صنعاء لمسيرة مناهضة للحكومة، أكبر احتجاج في صنعاء في الانتفاضة .
بعد أقل من يوم واحد من عودة الرئيس صالح إلى اليمن، هاجمت القوات الموالية للحكومة مخيم الاحتجاج في ساحة التغيير . وقتل ما لا يقل عن شخص واحد، وهو مدني بقذيفة هاون . كما قدم صالح خطابه العلني الأول منذ عودته، مؤكدا دعمه لخطة مجلس التعاون الخليجي لنقل السلطة دون إعطاء أي جدول زمني محدد.
قوات الأمن قصفت المناطق السكنية في تعز، أسفر عن مقتل سبعة وإصابة 22 شخصا بجروح ترك. قتل مدنيان بقصف في صنعاء ، وفي تبادل لإطلاق النار بين القوات الموالية للحكومة والمعارضة، وستة وأصيب أكثر في القتال. تحول عشرات الآلاف من المحتجين إلى انتقاد صالح والأمم المتحدة لفشلها في التفاوض لإنهاء الأزمة. أعلنت المعارضة اليمنية أنه نظرا لاستخدام العنف ضد المتظاهرين، "إن الحوار مع النظام توقف. "
احتجاجات ضخمة مناهضة للحكومة في أنحاء اليمن انتشرت يوم الجمعة مع طالب المتظاهرون برحيل رئيس البلاد المحاصرة وحلفائه. أطلق نشطاء اليوم "الجمعة من الحمدي"، في إشارة إلى إبراهيم حمدي، رئيس سابق لشعبية شمال اليمن الذي قتل في عام 1977. دمج شمال وجنوب اليمن في الجمهورية اليمنية في عام 1990. بلغ العدد المقدر من المتظاهرين في أنحاء البلاد ثلاثة ملايين، مع 800،000 وحده في العاصمة صنعاء، وفقا لعدد من شهود العيان من الأرقام. يمكن أن العد لا يمكن التحقق منها بشكل مستقل. وأشاد الناس في الجنوب وكذلك الشمال الحمدي ودعا الرئيس علي عبد الله صالح لمغادرة الحكومة.
ودعا المتظاهرين يوم الجمعة للأمم المتحدة أن تتدخل لوضع الرئيس اليمني علي عبد الله صالح للمحاكمة في أعقاب حملة على الاحتجاجات المناهضة للنظام التي لديها المئات من الأرواح التكلفة. "نحن نريد من العالم لتمرير القرار الذي يدافع عن دماء الثوار"، وردد المتظاهرون في تجمع ضخم بالقرب من "ساحة التغيير" في صنعاء المركزي الذي أصبح بؤرة لحملة للاطاحة صالح. المتظاهرين الذي قال المنظمون عددهم الاحتجاج في مئات الآلاف، دعا الزعيم المخضرم للذهاب للمحاكمة. "لن تكون هناك حصانة صالح ... ورفاقه يجب أن يواجه المحاكمة" وردد المتظاهرون، بعد صلاة مسلم تجمعوا الأسبوعية كل يوم جمعة كما في منذ اندلاع حملتهم في أواخر يناير كانون الثاني.

فتحت قوات الأمن اليمنية النار على آلاف المحتجين في صنعاء وهم يسيرون نحو وسط المدينة من ساحة التغيير، مما أسفر عن مقتل 12 شخصا على الاقل واصابة عشرات.

في 15 أكتوبر بدأت جولة جديدة من الإشتباكات لمدة ثلاثة أيام بعد أن خرج المتظاهرين في مسيرة بشارع الزبيري بالعاصمة صنعاء وهاجمتها قوات الأمن مما اسفر عن مقتل 12 شخصاً، وفي اليوم التالي 16 أكتوبر قتل 6 من المتظاهرين وفي 17 أكتوبر قتل 17 شخصا من بينهم ثمانية من مقاتلي القبائل وجنديين حكوميين، وفي نفس اليوم قتل عشرة جنود من قوات الفرقة الاولى مدرع المؤيدة للثورة. وبلغت إجمالي القتلى من جنود قوات الفرقة حوالي 91 قتيلاً منذ عودة صالح إلى البلاد.

وقتل ثلاثة مدنيين ورد، وهما عن طريق استخدام الذخيرة الحية على مسيرة الاحتجاج واحدا تلو القصف، فيصنعاء. وذكرت الحكومة افراد الامن ثلاثة قتلى في تعز، في حين أن المعارضة أعلنت ثمانية مدنيين في المدينة الثانية قتلوا واصيب 30 آخرين. حكومة صالح والجنرال علي محسن الأحمر توقيع اتفاق لوقف إطلاق النار بعد عدة أيام من القتال، ولكن استمرت الاشتباكات وذكرت وسائل الاعلام الهدنة قد فشلت. وذكرت وزارة الداخلية ضابطا رابعا توفي في تعز بحلول نهاية اليوم. وفي الوقت نفسه، وقال صالح في محادثات مع السفير الولايات المتحدة إلى اليمن أن انه ملتزم الصفقة دول مجلس التعاون الخليجي وعلى استعداد للتخلي عن السلطة.

في جنوب اليمن، وهو أنتونوف طائرة شحن عسكرية تحمل 15 عضوا من أعضاء سوريا ن والخدمات اليمنية المسلحة تحطمت قرب رواه العند الجوية في محافظة لحج، مما أسفر عن مقتل 3 سوريين ووذكرت ا ف ب يمني واحد على أثر.

صوت مجلس الأمن بالإجماع، 15-0، ل القرار يدين العنف ويدعو صالح لنقل السلطة على الفور في إطار خطة مجلس التعاون الخليجي، مما سيؤمن العفو بالنسبة له وعائلته. حين اعترض على حكم العفو من قبل المتظاهرين اليمنية كثيرة، بما في ذلك جائزة نوبل للسلام الحائز على جائزة توكل كرمان 

وقال سكان وشهود عيان ان قتل 10 أشخاص على الأقل في قتال بين القوات الحكومية اليمنية ومقاتلو المعارضة في العاصمة صنعاء يوم السبت. وقالت الحكومة اليمنية انها مستعدة ل"التعامل بإيجابية" مع القرار وافق عليها مجلس الامن الدولي يوم الجمعة ان حث الرئيس علي عبد الله صالح لتوقيع اتفاق يتطلب منه التنحي مقابل حصانة.
في 23 أكتوبر قتل 12 شخصا في القتال بين قوات الجيش ومسلحي القبائل في منطقة الحصبة.

مصر ايان اليومية" جريدة أخبار الغفران" بأن الحادث في اليوم السابق كان عملا متعمدا من قبل الطيار الطائرة اليمنية السورية لمنع أفراد القوات الجوية على متن يجري تسليمها من على سبيل الاعارة من وطنهم في من أجل أن المحتجين قنبلة نيابة عن الحكومة اليمنية. وفقا لهذه المادة، وأكد الطيار زملاء العمل كانت مدبرة الخطة السورية وعلى متنها لم تكن الفنيين كما ادعى سابقا، ولكن ميج الطيارين.
في أماكن أخرى في اليمن، غادر القتال بين عشية وضحاها في صنعاء وتعز 25 قتيلا، بينهم ما لا يقل تسعة جنود وسبعة على الاقل من المقاتلين القبليين في العاصمة وحدها. نظمت عدة مئات من النساء اليمنيات في الحجاب حرق احتجاجا في وقت لاحق من نفس اليوم، ومنع شارع رئيسي في صنعاء ويوزعون منشورات تطالب الحماية كما أحرق فرش.

مزيد من القتال في 27 أكتوبر أسفر عن مقتل 17 شخصا آخر. وكان من بين القتلى مدنيين ومقاتلين قبليين وجنود الحكومة.

في 30 أكتوبر أثناء المساء اصيبت قاعدة القوات الجوية في العاصمة بقذائف الهاون واضرمت النار في مقاتلتين حربيتين، ونتيجة لهذا، تم إغلاق المطار المدني وتحويل الرحلات الجوية القادمة إلى مطار عدن. في الوقت نفسه قالت الحكومة انه تم العثور على 10 متفجرات زرعت داخل 10 طائرات مقاتلة في القاعدة العسكرية.

و المؤتمر الشعبي العام أعلنت أنها سوف ترشح نائب الرئيس عبد الرب منصور الهادي للوقوف في الانتخابات الرئاسية المقترحة بمجرد التوقيع على اتفاق مجلس التعاون الخليجي.

وزير الخارجية أبو بكر القربي قالت الحكومة والمعارضة والعمل على التوصل إلى اتفاق لتنفيذ اتفاق مجلس التعاون الخليجي، والتي من الاتحاد الأوروبي مبعوث لحساب الأمم المتحدة قرار مجلس الأمن رقم 2014.
" نيويورك تايمز" نشرت خبرا الميزة على تعز تزعم أن النظام يخشى عاملون في اليمن المدينة الثانية يمكن السير في الطريق من ليبيا 'ق، حيث بنغازي أصبح مقر آمن لل الثوار لشن ناجحة الحرب الأهلية ضد معمر القذافي وأنصاره في وقت سابق من هذا العام. محافظ حمود الصوفي، وأعلى مسؤول في محافظة تعز، ونقلت واصفا الوضع بأنه "حرب، من جميع الحواس لمعنى". وقتل سبعة مدنيين كما اليمن جيش قصف الأحياء السكنية ردا على استيلاء مقاتلي المحلية من مبنى حكومي. تم الإبلاغ عن خمسة جنود قتلى كذلك، قتل على ما يبدو حسب [التحالف [من القبائل اليمنية | المسلحة المناهضة للحكومة رجال القبائل]].

حمل المتظاهرون ضخمة مظاهرات الجمعة ضد صالح في تعز، وكذلك في 16 محافظة أخرى، مع اندلاع العنف مرة أخرى في المدينة

الحوثيين هزم المتمردين الموالين للحكومة والقبائل Kashir Aahm وسيطرت على Kuhlan الرماد شرف حي، تتقدم نحو ميناء ] ميدي] وعاصمة صنعاء

قتل ما لا يقل عن 17 مدنيا وأصيب حوالي 50 من القصف المدفعي من قبل القوات المؤيدة لصالح في مدينة [[تعز]] ، وبين الضحايا أربع نساء ثلاث منهن سقطن داخل [[ميدان الحرية|ساحة الإعتصام]] في قصف بالرشاشات الثقيلة على قسم من الساحة مخصص للنساء فيما سقطت امرأة رابعة في حي الحصب إثر سقوط قذيفة على منزلها ، وطال القصف مستشفى الروضة الأهلي الذي نُقل إليه عدد من الجرحى ، واضطر المعالجون إلى نقل الجرحى للطابق الأرضي لحمايتهم من القصف العنيف الذي أصاب الطابقين الرابع والثالث بأضرار كبيرة .
وأكد مصدر طبي للجزيرة نت أن من بين القتلى التسعة طفلا في التاسعة من عمره، إضافة إلى أكثر من 22 شخصا ما زالوا يتلقون العلاج في المستشفى جراء الجروح التي أصيبوا بها. وكانت قوات من الحرس الجمهوري قد قصفت بالدبابات والمدفعية عددا من المناطق شمالي مدينة تعز، مما أدى إلى مقتل طفل وجرح أكثر من عشرة آخرين.
وجرى ذلك بعد يوم من بدء مبعوث الامم المتحدة مهمة جديدة لدفع الرئيس علي صالح للاستقالة في اطار خطة السلام المدعومة من الخليج. انطلق عشرات الآلاف في احتجاجات ضد صالح، مطالبين إلى تقديمه للمحاكمة بتهمة ارتكاب جرائم ضد الإنسانية.

قتل الجيش اليمني ومقاتلي القبائل 9 مشتبه بهم في تنظيم القاعدة في القتال في زنجبار.

الرئيس علي عبد الله صالح يقول انه سيستقيل في غضون 90 يوما بناء على اتفاق مع مجلس التعاون الخليجي.

في [[19 نوفمبر]]، هاجم رجال القبائل المعارضة معسكر اللواء 63، وكان الهجوم شاملا.
وفي [[20 نوفمبر]] أجرى الجيش ضربات جوية ضد المهاجمين في حين ردت المعارضة بنيران مضادة للطائرات.
و بوقت متأخر من يوم [[21 نوفمبر]]استولت القبائل على المعسكر ومخزن كبير للأسلحة واستسلم 300-400 جندياً، وأسفر الهجوم عن مقتل 12 من مقاتلي القبائل واصابة أكثر من 40 آخرين بجروح، ومعظمهم بسبب الألغام الأرضية حول القاعدة. ولقي 20 جنديا مصرعهم أيضا.

احتج مئات الآلاف من الناس في صنعاء وأنحاء البلاد ضد صالح، داعيا إلى أن يحاكم صالح بارتكاب جرائم ضد الإنسانية. تعهد المحتجون ضد العقوبة حكومة صالح عن قتل المتظاهرين، وخاصة عن قتل النساء والأطفال

لا يقل عن 400 جنديا انشقوا عن الجيش اليمني، على ما يبدو أن بعض أفراد من الحرس الجمهوري

وقال مبعوث الامم المتحدة إلى اليمن في مؤتمر صحفي في [[صنعاء]]، "كل الأطراف وافقت على تنفيذ [[الخليج مجلس التعاون]] المبادرة."

وقع الرئيس اليمني علي عبد الله صالح في الرياض على اتفاق نقل السلطة في اليمن في ضوء المبادرة الخليجية حيث اتفقت الأطراف على تشكيل حكومة وحدة وطنية خلال 14 يوما وإجراء انتخابات رئاسية خلال 90 يوما. وجرت مراسم التوقيع بحضور عاهل السعودية عبد الله بن عبد العزيز، والأمين العام لمجلس التعاون الخليجي، ووفد من المعارضة اليمنية. كما وقع على الاتفاق وزير الخارجية الإماراتي الشيخ عبد الله بن زايد لكون بلاده ترأس الدورة الحالية لمجلس التعاون الخليجي. ورحبت الولايات المتحدة الأمريكية بالتوقيع واعتبرها أوباما «خطوة مهمة إلى الأمام للشعب اليمني الذي يستحق فرصة تقرير مصيره».

وصل صالح في [[المملكة العربية السعودية]] ذكرت التلفزيون الحكومي اليمني لحضور توقيع اتفاق دول مجلس التعاون الخليجي. صالح التوقيع على الاتفاق وألقى كلمة موجزة أشار فيها إلى انتفاضة وانقلاب ""ووصف محاولة الاغتيال التي تركته عاجزا عن الكثير من الصيف بأنه" فضيحة ". [[بان كي مون]]، إلى الأمين العام للأمم المتحدة، وقال انه تلقى كلمة من صالح أنه بعد حفل التوقيع، الرئيس المنتهية ولايته يعتزم التوجه إلى نيويورك لتلقي العلاج الطبي .

بين [[23 نوفمبر]] و[[25 نوفمبر]]، ضريت القوات الجوية بالطيران الحربي ونيران المدفعية معسكر اللواء 63 الذي سيطر علية مسلحي القبائل، وادعي مسؤول رفض ذكر اسمه أن ما يصل إلى 80 من مقاتلي القبائل لقوا مصرعهم.

بمناسبة [[رأس السنة الهجرية]] ذكرت الانباء اليمنية، صالح بعث برسالة إلى الجيش اليمني والشرطة تبرير توقيعه على اتفاق دول مجلس التعاون الخليجي. وفقا للتقرير، وقال صالح انه يريد تجنب "الدمار وسفك الدماء والانزلاق نحو الفوضى".

على الرغم من تأكيدات بان صالح سيتوجه إلى الولايات المتحدة، عاد الرئيس بدلا من ذلك إلى اليمن. زعيم المعارضة [[ياسين سعيد نعمان]] وقال أنه على الرغم من أنه لم يعترض على صالح العودة إلى البلاد، وقال انه لا يعتقد النشاط صالح المستمر والبروز بعد توقيع اتفاق خفض قانونا أن له رئيسا رمزيا للمناسبة.
وقتل ما لا يقل عن 25 شخصا في قتال بين السنة والجماعات الشيعية.

قتل 7 أشخاص في اشتباكات في [[تعز]].
وتم التوصل إلى اتفاق وقف إطلاق النار في [[تعز]]، ولكن القتال استمر رغم الهدنة.

وقالت متحدثة باسم [[يونيسف]] وقال وقتل 3 أطفال و7 جرحى في أحدث اندلاع للعنف في تعز. وقالت الامم المتحدة قتلوا أكثر من 20 شخصا وأصيب ما لا يقل عن 80 في اليمن حتى الآن خلال شهر نتيجة القتال.

[[محمد باسندوة]]، رئيس الوزراء المكلف، أسماء أعلن عن تشكيل حكومة وحدة وطنية لتكون مؤلفة من الموالين لصالح وأعضاء المعارضة على حد سواء. أصدر هادي قرارا من أجل تشكيل حكومة في فترة ما بعد الظهر. وفي الوقت نفسه، استمر القتال المتقطع بين القوات الموالية لصالح المنشقين والجيش والنشطاء المعارضين لحكمه في تعز وصنعاء. وقتل واحد على الأقل مقاتلة المعارضة القبلية وجرح 12 

مئات الآلاف في صنعاء احتجاجا تدعو إلى محاكمة علي عبد الله صالح.

لا يقل عن 15 تدين تنظيم القاعدة فروا من سجن في عدن باستخدام نفق للذهاب تحت الجدار.

أطلقت مقاتلي القاعدة على سيارة الجيش اليمني قتل 3 جنود واصابة 11 آخرين بالقرب من مدينة زنجبار الجنوبية.

الشرطة اليمنية القبض على 6 من أعضاء القاعدة في حين يزعم تخطيط هجمات على مسؤولين حكوميين كبار.

تظاهر مئات الآلاف من اليمنيين يوم الجمعة في ارجاء البلاد رفض العفو الممنوحة للرئيس علي عبد الله صالح ضد الملاحقة القضائية في صفقة يخفف عنه من منصبه.

"A محاكمة أمر لا بد منه، ورفض العفو"، وهتف المتظاهرون في شارع صنعاء Sitin، بالقرب من ساحة التغيير، نقطة محورية في الاحتجاجات التي اندلعت في يناير كانون الثاني تطالب رحيل الرئيس صالح بعد 33 عاما في السلطة. نظمت مظاهرات مماثلة في 18 مدينة وبلدة في أنحاء اليمن ردا على دعوة اللجنة المنظمة المركزية للاحتجاجات، كما أصر المحتجون صالح وكبار مساعديه يجب أن يواجه العدالة على قتل المتظاهرين.

القتال بين متشددين مفترضين من القاعدة والقوات اليمنية في محافظة أبين المضطربة في اليمن أسفرت عن مقتل 2 من الجنود والإسلاميين 13، وقال مسؤولون عسكريون يوم الثلاثاء.

مسؤول يمني يقول الجيش معركة ضد مقاتلي تنظيم القاعدة في الجنوب مرتبط أسفر عن مقتل 10 من المسلحين و5 جنود يمنيين. وقع القتال بين عشية وضحاها خارج مدينة زنجبار، التي لا تزال تحت سيطرة جزئية من المتشددين الإسلاميين الذين استولوا على مدينة مايو

عاد الرئيس اليمني علي عبد الله صالح إلى بلاده صباح الجمعة بشكل مفاجئ بعد رحلة علاج في السعودية استمرت نحو أربعة أشهر إثر محاولة الاغتيال أثناء صلاة الجمعة أوائل يونيو/حزيران الماضي بالرغم من توقيعه مرسوما خوّل بموجبه نائبه [[عبد ربه منصور هادي]] التوصل إلى اتفاق لنقل السلطة في البلاد. وهاجم صالح أحزاب المعارضة والقبائل التي انحازت إليها، ووصفهم بأنهم "قطاع طرق وانتهازيون"، وأبلغ المحتجين بأن حركتهم سُرقت. وقد أثارت عودته ردود فعل متباينة من مؤيديه ومعارضيه على حد سواء، واندلعت مواجهات بين قوات موالية لصالح وأخرى تساند المحتجين الذين يطالبونه بالتنحي، وبات اندلاع حرب أهلية خطرا يهدد البلاد. وفي تقرير لاحق أشارت التقارير إلى أن 13 شخصا قتلوا جراء الاشتباكات بين القوات الحكومية والمعارضين لها.

في [[24 سبتمبر]]، قصفت القوات المسلحة الموالية للحكومة مقر [[الفرقة الاولى مدرع]] مما أسفر عن قتل 11 وإصابة 112 جندياً.

وقال منظم الاحتجاج التي الموالين صالح، بما في ذلك القوات الخاصة التي هاجمت مجموعة من أكثر من 100،000 طالب المتظاهرون محاكمة الزعيم لأنها دخلت [[صنعاء]] على الشمال مسيرتهم من [[تعز]] مما أسفر عن لا يقل عن تسعة. سفير الولايات المتحدة [[جيرالد فيرستاين M.]] دافع رد فعل الحكومة اليمنية على المظاهرة، قائلا ان الاحتجاج كان المقصود مسيرة "لتوليد الفوضى والتسبب في رد فعل عنيف من قبل قوات الأمن" ويدعون الحكومة الأمريكية قد تصرفت بالمثل إذا سار الآلاف من الناس على [[البيت الأبيض]] DC، في واشنطن 

وفي ليلة [[25 سبتمبر]]، هاجم رجال القبائل المعارضة للمرة الثانية قاعدة معسكر اللواء 63 في منطقة نهم على بعد 70 كيلو متر شمال صنعاء وقتل في الإشتباكات قائد اللواء عبد الله الكليبي وقتل سبعة جنود وأسر رجال القبائل 30 جنديا، وأستولوا على المعسكر.

كما نائب الرئيس [[عبد ربه منصور هادي]] سار عشرات الآلاف من اليمنيين التقى السفير فايرستاين في مكتبه الماضي، ظلوا يرددون الهتافات للمطالبة بتحقيق العدالة للمتظاهرين قتلوا على المسيرة من تعز إلى صنعاء وإدانة هادي صالح ودمية. في الفيسبوك، [[توكل كرمان]]، و[[2011 جائزة نوبل للسلام]] الحائز على جائزة وزعيم المعارضة [[حزب الإصلاح]] الحزب، أدان بيان فيرستاين في اليوم السابق، وطالب السفير الاعتذار. عدة [[الحوثيين]] قادة الشباب طالبت فيرستاين مغادرة اليمن تماما على ملاحظاته.

" [[نيويورك تايمز]]" ذكرت أن [الرئاسة] باراك أوباما | إدارة أوباما في الولايات المتحدة قد قررت أن أعترف صالح للبلاد لتلقي العلاج الطبي في نهاية الأسبوع، للبقاء في الأقل خلال الانتخابات التي جرت في فبراير 2012. ونقلت عن مسؤولين لم في "قال التقرير ان الادارة قررت أنه من الأفضل للحفاظ على صالح من اليمن أثناء المرحلة الانتقالية السياسية المخطط لها، حتى لو وصل الأمر على حساب الولايات المتحدة" تايمز"" الصورة بين اليمنيين الذين قد عرض هذه الخطوة بأنها منح حق اللجوء السياسي للرئيس المحاصر.

في صباح يوم 28 سبتمبر، اسقط مسلحي القبائل في منطقة أرحب طائرة حربية تابعة للحكومة، وذكر شهود عيان أن الطائرة كانت تقصف مجمع سكني في منطقة أرحب عندما أسقطت، فيما كان قد قتل شخصين في غارة جوية في منطقة أرحب في الليلة السابقة. واستهدفت الضربات الجوية المنطقة منذ 25 سبتمبر عندما تمت مداهمة اللواء 63.

و المؤتمر الشعبي العام أعلن أن الرئيس صالح قد قرر البقاء في اليمن من خلال الانتخابات بدلا من مغادرة البلاد كما كان مقررا سابقا. حمل الرقم واحد على الأقل حزب المعارضة لتغيير الوضع، متهما الناشطين المناهضين للحكومة من الاضطراب وزرع يحرضون على العنف. مسؤولين آخرين، شريطة عدم ذكر اسمه، قال للحرس الجمهوري، بقيادة ابنه صالح أحمد علي صالح الأمن، والوسطى، تحت قيادة ابن شقيق صالح يحيى محمد عبد الله صالح، شنت حملة جديدة ضد المنشقين في صفوفهم. خرج مئات الآلاف إلى الشوارع للدعوة إلى محاكمة الرئيس وتنفيذ أكثر من استجابة حكومته العنيف للاحتجاجات، يسيرون في صنعاء وغيرها من المدن اليمنية الرئيسية.


</doc>
<doc id="1495133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495133" title="فهد خالد العتيبي">
فهد خالد العتيبي

فهد خالد العتيبي هو فهد بن خالد السليس العتيبي معلق رياضي سعودي الجنسية


وقدم فهد نفسه بصورة كبيرة في الشوتايم مما جعله يكون مطلب رئيسي في المباريات الكبيرة للبريميرليج .

وفهد العتيبي حالياً لم يصبح يعلق على الدوري الإنجليزي فقط بل انه يعلق على البطولات الكبيرة التي تمتلك حقوقها بي إن سبورت العربية .



</doc>
<doc id="1495139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495139" title="جنس نمطي">
جنس نمطي

الجِنسُ النَمَطِيّ في التصنيف هو الجنس الممثل من حيث التسمية للفصيلة البيولوجية. ويستخدم هذا المصطلح والمفهوم في كثير من الأحيان بشكل أكثر رسمية في علم الحيوان مما هو عليه في علم النبات، وتعريفه يعتمد على قانون التعريفة الذي ينطبق:

حسب المدونة الدولية لتسميات الفطريات والطحالب، والنباتات (ICN) هذه العبارة ليست لها صفة. المدونة تستعمل عينات نماذج حتى تصنيف الفصيلة، وكل التصانيف الأخرى يجب أن تتبع الجنس حيث وضعت النماذج المتعلقة. ولكن ال لا يستخدم عبارة الجنس النمطي.
التسمية فوق تصنيف الفصيلة لا تخضع لأي قيود وفقا للICN إلا إذا تعلق الأمر بنهايات تلك التصانيف.
على سبيل المثال: "الورد هو الجنس النمطي للفصيلة الوردية" وهي طريقة أخرى للقول أن اسم الفصيلة الوردية يستند الاسم العام "ورد".



</doc>
<doc id="1495149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495149" title="طبيب القرية (فيلم)">
طبيب القرية (فيلم)

طبيب القرية فيلم جزائري من بطولة الممثل عثمان عريوات.

الفيلم يروي حكاية مرض ابنة السي عيسى (عثمان عريوات) ومعالجته لها بين الشعوذة والطب العصري.


</doc>
<doc id="1495150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495150" title="قاعة فنلنديا">
قاعة فنلنديا

قاعة فنلنديا (بالفنلندية: "Finlandia-talo") قاعة حفلات موسيقية مع جناح للمؤتمرات في العاصمة الفنلندية هلسنكي، من خليج تولو. وقد صمم المبنى من قبل ألفار آلتو. بدأ العمل في عام 1967 واكتمل في عام 1971.


</doc>
<doc id="1495153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495153" title="أميل مردوخ">
أميل مردوخ

أميل مردوخ ومعناه رجل مردوخ (توفي سنة 560 ق م) هو الابن الأكبر للملك نبوخذ نصر و ثالث ملوك سلالة نبوبولاسر الكلدانية.
يقول المؤرخ الكلداني بيروسوس، ان اميل مردوخ قتل من قبل نيرغال شاريزر اخيه الأصغر، والذي طالب اميل مردوخ بالعرش.
اميل مردوخ حسب التناخ هو الملك الذي اطلق سراح ملك يهوذا (توضيح) يهويا كين بعد ان قضى 37 سنة في السجن.
وحسب المؤرخ اليهودي يوسيفوس فلافيوس الذي كتب بأن اميل مردوخ اعتبر يهويا كين كوالده، وهو نفس السبب الذي ادى إلى مقتله، حيث اعتبره بعض الكلدان ابنا غير شرعيا لنبوخذ نصر.


</doc>
<doc id="1495155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495155" title="كربون-13">
كربون-13

الكربون-13 في الفيزياء و الكيمياء (بالإنجليزية: Carbon-13 ) هو أحد نظيرين مستقرين لعنصر الكربون الموجودان في الكربون الطبيعي ، وتبلغ نسبة الكربون-13 فيه 1.1% . يتكون الكربون-13 من نواة فيها 6 بروتون و 7 نيوترون ، وتدور حول النواة 6 إلكترونات مكونة ذرة الكربون-13.



</doc>
<doc id="1495165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495165" title="ناحية الإصلاح">
ناحية الإصلاح

ناحية الإصلاح وهي احدى النواحي التابعة لقضاء الناصرية مركز محافظة ذي قار في العراق وتبلغ مساحته 1054 كم2.



</doc>
<doc id="1495181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495181" title="لويزة">
لويزة

لويزة (الاسم العلمي:Aloysia) (وأحيانا تسمى خطأ بالمليسة) هي جنس نباتي يتبع فصيلة اللويزية من رتبة الشفويات .



</doc>
<doc id="1495183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495183" title="لنتاناوية">
لنتاناوية

اللَّنْتَانَاوِيَّة (الاسم العلمي:Lantaneae) هي قبيلة نباتية تتبع فصيلة اللويزية من رتبة الشفويات . 
 


</doc>
<doc id="1495212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495212" title="سعاد الناصر">
سعاد الناصر

سعاد الناصر من مواليد 1959.







</doc>
<doc id="1495214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495214" title="برج الصبي">
برج الصبي

برج الصبي هو معلمٌ أثريّ يتبع قلعة المرقب بقرب مدينة بانياس الواقعة في محافظة طرطوس شمال غرب سوريا. شُيِّد برج الصبي كبرج مراقبة يقع على مسافة كيلومترين غربيّ قلعة المرقب أثناء عهد الحملات الصليبية. يقع برج الصبي بجانب أوتوستراد طرطوس - اللاذقية، على رأس تلّة ارتفاعها نحو 25 متراً وطولها 300 متر. يعود البرج إلى القرن الحادي عشر الميلادي، إذ بني بعد حوالي 200 سنة من بناء قلعة المرقب، ليساعد على تحصينها وحماية الساحل المجاور لها، وحماية مرفئها الساحليّ الصغير.

برج الصبي عبارةٌ عن بناءٍ مربَّع الشكل من طابقين، مبنيّ من الحجارة البازلتية، ويتميَّز بنوافذ رماة الأسهم في جدرانه. وقد عثر فيه سنة 2001 على لوح تُظهِر سمكة بنية في حوض أزرق اللون. أجرت دائرة آثار طرطوس صيانةً للبرج في التسعينيات لإصلاح ثغرتين كبيرتين في جدرانه، كما أعادت ترميمه في سنة 2001، فأصلحت جداريه الشمالي والشرقي ورمَّمت أقواسه وسطحه وزوَّدته بموانع صواعق.

توجد أسطورتان حول أصل تسمية برج الصّبي. تقول الأسطورة الأولى أنّ ابن ملكٍ من ملوك الساحل أراد تقليد قلعة المرقب الخاضعة لحكم والده، فشيَّد البرج، فنُسبَ إليه باسم "الصبي". فيما تقول الأسطورة الثانية أنّ التسمية كناية عن كون قلعة المرقب هي الأم، والبرج هو الابن (الصبي).

تقرَّر في شهر نيسان سنة 2012 - على خلفيَّة حدوث انهيارٍ في الجبل الذي يتموضع عليه البرج بجانب أتوتستراد طرطوس اللاذقية - إنشاء جدار استناديٍّ على كتف الجبل الحامل لبرج الصبي، لتجنّب خطر انهيار البرج الأثري، لكن وحتى مرور ستة شهورٍ على الأقل على صدور القرار لم يكن قد دخل حيّز التنفيذ بعد.


</doc>
<doc id="1495226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495226" title="الخط الزمني لثورة الشباب اليمنية (يناير - 27 فبراير 2012)">
الخط الزمني لثورة الشباب اليمنية (يناير - 27 فبراير 2012)

فيما يلي التسلسل الزمني لأحداث ثورة الشباب اليمنية من يناير إلى 27 فبراير . كانت الثورة اليمنية سلسلة من الاحتجاجات الكبرى، والتوترات السياسية، والاشتباكات المسلحة التي تجري في اليمن، والتي بدأت في يناير 2011، وتتأثر بالاحتجاجات المتزامنة في المنطقة. قتل المئات من المتظاهرين وأفراد الجماعات المسلحة وجنود من الجيش وأفراد الأمن ، والكثيرين غيرهم جرحوا، في أكبر احتجاجات شهدتها البلاند العربية منذ عقود .

في أوائل عام 2012، كان من الواضح أن زمن الرئيس علي صالح في السلطة يقترب من نهايته ، قام صالح بعدة رحلات للخارج خلال هذه الفترة وأستمرت الاضطرابات والغضب ضد نظامه في محل إقامته كما فعل المؤيدين له . في فبراير جرت انتخابات الرئاسة بلا منازع وفاز نائب صالح عبد ربه منصور هادي ، وأدى اليمين الدستورية في وقت لاحق أمام مجلس النواب ليضع نهاية رسمية لحكم صالح، وسط تكهنات أن صالح قد يسعى للذهاب إلى عمان أو إثيوبيا.

اشتباكات بين قوات الحرس الجمهوري المواليه للرئيس علي صالح ومسلحي تحالف القبائل اليمنية الذي يتزعمة الشيخ صادق الأحمر وقتل أحد المارة بالرصاص في العاصمة صنعاء واثنان آخران من السكان في منطقة فرضة نهم شمال صنعاء . وقد أفيد بأن القتال توقف عندما تدخل نائب الرئيس "عبد ربه منصور" للتوسط بين الطرفين . فيما احتشد المعارضون في الشوارع واتهموا صالح بمحاولة لتخريب المبادرة الخليجية قبل الانتخابات المقرر إجراؤها في فبراير. وأكد النشطاء أن مطلبهم محاكمة صالح بدلاً من التمتع بالحصانة الممنوحة بمبادرة دول مجلس التعاون الخليجي.

وافق مجلس الوزراء على قانون يمنح الحصانة للرئيس صالح. وأحيل القانون إلى السلطة التشريعية للموافقة عليه.

اشتبك المتمردين الشيعة في الشمال مع المسلحين الإسلاميين السلفيين ، مما أسفر عن مصرع مالا يقل عن أربعة من السلفية.

تبادل إطلاق النار بين الانفصاليين في جنوب اليمن مع الجنود في مهرجان أحياء ذكرى بداية الحرب الأهلية اليمنية قبل حوالي 26 عاماً . مما اسفر عن قتل أربعة مدنيين وأصابة اثنان من الجنود، وفقا لشهود عيان ومسؤولون. أصيب على الأقل 10 من قوات الأمن.

سيطر مسلحين يعتقد أن لهم علاقة بتنظيم القاعدة في شبه الجزيرة العربية على مدينة رداع في وسط غرب اليمن وأفرجت عن 150 سجيناً من أحد السجون هناك . اتهمت عدد من الشخصيات المعارضة الحكومة اليمنية بالسماح عمدا لوقوع الحادثة ، في محاولة لإثبات أن اليمن غير مستقرة في الانتقال السياسي الذي يحدث.

قال وزير الخارجية أبو بكر القربى أن الانتخابات الرئاسية المقرر إجراؤها في فبراير يمكن أن تتأخر بسبب المخاوف الأمنية.

وافق مجلس النواب اليمني على قانون الحصانة للرئيس صالح . ورشح أيضا نائب الرئيس عبد ربه منصور هادي للانتخابات الرئاسية المقبلة. أشاد أليستر بيرت وزير الدولة البريطاني لشؤون الشرق الأوسط بالترشيح لهادي، قائلا أن رئاسة هادي المؤقتة ستوفر عملية انتقال سياسي موثوق بها لإنتقال البلاد إلى انتخابات حرة ونزيهة في عام 2014.

ذكر مسئولون حكوميون ان الرئيس صالح غادر فجأة إلى عمان "في الطريق" إلى الولايات المتحدة لتلقي العلاج الطبي ، وطالب صالح في بيان له الشعب ان يغفر له عن أي تقصير وتعهد بالعودة. واحتج آلاف اليمنيين في صنعاء ضد القانون الحصانة، وهم يهتفون لمحاكمة صالح لدوره في قمع المتظاهرين .

و استولى مئات من الجنود اليمنيين والطيارين على مطار صنعاء الدولي للمطالبة بإزالة قائد القوات الجوية اليمنية محمد صالح الأحمر - ابن أخ الرئيس صالح - مما أدى إلى مواجهة مع قوات الأمن الموالية للحكومة. واضطر اللواء أحمد على الأشول رئيس الأركان في الجيش للتدخل. وأشارت اليمن بوست إلى أنه ألقي القبض متظاهر واحد على الأقل .

استمرار الإضراب والمظاهرات لجنود القوات الجوية في صنعاء للمطالبة بإزالة محمد صالح الأحمر من قيادة القوات الجوية.

وأفادت وكالة رويترز أن صالح طلب اللجوء في عمان وأن الحكومة العمانية كانت مترددة في استيعابه خوفاً من الأضرار بالعلاقات الثنائية مع اليمن في المستقبل إذا استمر الضغط الشعبي للرئيس أن يحاكم لدورة في الحملة على المتظاهرين . ودخل إضراب جنود القوات الجوية والطيارين يومه الثالث بإحتجاجهم في ساحة إعتصام أمام منزل الرئيس بالإنابة عبد ربه منصور هادي .

بين عشية وضحاها في القتال في محافظة صعدة، هاجم مسلحون السلفية جماعة من الحوثيين لمنعهم من السيطرة على المنطقة، مما أسفر عن مصرع مالا يقل عن 22 شخصاً.
وادعى المتظاهرون - ضد محمد صالح الأحمر - من جنود القوات الجوية انه تم اختطاف اثنين من ضباط القوات الجوية بواسطة القوات الموالية للأحمر .

وصل صالح إلى الولايات المتحدة لتلقي العلاج. وفي بيان ادعت الحكومة الأمريكية أنها منحته تأشيرة دخول لأسباب طبية. في اليوم نفسه، أطلقت وحدات الحرس الجمهوري في صنعاء النار على جنود آخرين يحتجون للمطالبة إلى استبدال كبار الضباط. لم يبلغ عن وقوع إصابات في الأرواح.

نجا وزير الإعلام اليمني علي بن أحمد العمراني من محاولة اغتيال واضحة دون أذى بعد أن أطلق مسلحون مجهولون وابل من الرصاص على سيارته أثناء خروجه من اجتماع لمجلس الوزراء في صنعاء.

جرت احتجاجات كبيرة في اليمن، مع حشد لعشرات الآلاف لمطالبة نائب الرئيس "عبد ربه منصور هادي" لإنقاذ البلاد ، يستعد اليمنيين لإجراء انتخابات رئاسية في 21 فبراير وسيكون هادي المرشح الوحيد على ورقة الاقتراع. ولاحظت وكالة أنباء أسوشيتد برس أن المظاهرات التي شهدت تغييرا في لهجة للشارع اليمنى، الذي ورد سابقا لمعارضة إلى حد كبير خطة السلام دول مجلس التعاون الخليجي. وفي تعز، احيا المتظاهرين الذكرى الاولى من بداية الانتفاضة مع إضاءة "شعلة الثورة" في شارع جمال واطلقت الألعاب النارية في وقت متأخر من الليل.

قال الشيخ صادق الأحمر، شيخ مشائخ حاشد وزعيم تحالف القبائل اليمنية ، أنه سيشارك في الانتخابات الرئاسية المقبلة من أجل "نسيان على عبد الله صالح"، وشجع اتباعه على التصويت أيضا. وتظاهر جنود القوات الجوية من سا التغيير القريبة من إقامة هادي للدعوة. وقدمت الحكومة حافلات لإرسال الجنود إلى نادي الضباط للحصول على رواتبهم . وفي تعز أقيم مهرجان كرنفالي للأحتقال بالوحدة اليمنية وبذكرى الانتفاضة الشعبية . ودعت مجموعة صغيرة من المحتجين لمقاطعة الإنتخابات .

هاجم الانفصاليين في جنوب اليمن ساحة إعتصام شباب الثورة في مدينة عدن الساحلية جنوب اليمن ، احتجاجا على انتخابات 21 فبراير المقبلة التي يدعمها العديد من المتظاهرين الراغبين في إزالة صالح من السلطة.

انفجرت قنبلة في موقع اقتراع يجري إعدادها في عدن ، مما أسفر عن مصرع من كان يحاول زرعها داخل مركز الاقتراع، وفقا لمسؤول حكومي. وقال المسؤول الحكومي ان الحركة الانفصالية تحاول إعاقة الانتخابات.

إضرب العمال في إنتاج النفط في اليمن مما ادى إلى إيقاف الإنتاج في حقول النفط في المسيلة . واشتكى العمال والموظفين من "الفساد" في وزارة النفط، وأعربوا عن غضبهم إزاء شركة نيكسين الكندية، التي قالوا أنها سلبت مستحقاتهم من المال .

وافق العمال المضربون عن العمل في محطة إنتاج النفط على العودة إلى العمل .

عقدت الانتخابات الرئاسية ، ذهب ملايين اليمنيين إلى صناديق الاقتراع للتصويت لهادي ، المرشح الوحيد على ورقة الاقتراع. قدرت بعض التقديرات غير الرسمية نسبة الإقبال حوالي 80%. اندلعت مظاهرات ضخمة عبر البلاد كما احتفل العديد من اليمنيون بمغادرة علي صالح من السلطة وانتخاب زعيم جديد للبلاد. ومع ذلك، قتل تسعة أشخاص في جنوب اليمن عندما اشتبكت الشرطة مع متظاهرين مناهضين للحكومة تدعو إلى مقاطعة الإنتخابات ، وفي محافظة لحج تعطل التصويت عندما اقتحم مسلحون أماكن الاقتراع وقاموا بسرقة وتدمير عدد من صناديق الاقتراع، وفقا للسكان المحليين . وفي الوقت نفسه، أستئنفت صادرات النفط من المسيلة بعد إضراب يوم واحد .

غادر صالح من مطار لوجان الدولي في بوسطن "في الطريق" إلى أديس أبابا عاصمة إثيوبيا.

وصل صالح في صنعاء في وقت متأخر في المساء قادماً من أديس أبابا ويعتزم حضور حفل تنصيب "الرئيس المنتخب هادي".

أدى هادي اليمين الدستورية كرئيس لليمن. وفي كلمته تعهد بمعالجة مشاكل التشرد الداخلي وتفشي الفقر في اليمن.

حضر الرئيس هادي حفل أقيم في صنعاء ، رافق هادي الرئيس السابق صالح وسلمه علم اليمن كرمز لإنتقال السلطة . وقال صالح أنه سيبقى رئيسا لحزب المؤتمر الشعبي العام، الحزب الحاكم في اليمن، وتظاهر عدد من نشطاء أمام محل إقامة هادي لمطالبتة بإعادة هيكلة الجيش وإزالة الموالين لصالح وأقاربه من مناصب السلطة. قاطعت أحزاب اللقاء المشترك الحفل . ومن ناحية أخرى، ذكرت وكالة أنباء أسوشيتد برس أن صالح وأسرته كانوا يستعدون للتوجه إلى المنفى في إثيوبيا .


</doc>
<doc id="1495296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495296" title="وادي جازان">
وادي جازان

وادي جازان أو وادي جيزان هو أحد أودية تهامة في شبه الجزيرة العربية، يقع في منطقة جازان جنوب غرب السعودية. الوادي يقع ضمن أودية تهامة السعودية. هو أحد أودية شبه الجزيرة العربية، ويقع حالياً ضمن حدود السعودية. يبلغ طول الوادي 75 كم ومتوسط انحداره 11 م / كم. ينبع من الحدود اليمنية السعودية شمال قيس، ويصب في البحر الأحمر شمال مدينة جازان. من أهم روافده وادي عناء،￼ ووادي عوجبة.

تقع مجاري وادي جازان العليا ومجاري الأودية الأخرى القريبة منه مثل أودية ليه وخلب وضمد وغيرها في مناطق وفيرة الأمطار (نحو 600 مللم سنوياً)، لهذ فقد عوضت كثرة الأمطار صغر مساحة الحوض بالوادي مما انعكس أثره على كمية المياه الجارية فيه. وتبلغ مساحة حوض تصريف هذا الوادي 1600 كيلومتر مربع. ولوادي جازان مجموعة كبيرة من الروافد تتجمع ليتكون منها الوادي في النهاية، ووادي شوامي أحد روافده الهامة التي تأتي من المنحدرات الجبلية المرتفعة بالقرب من صعدة ويلتقي برافد آخر هو وادي دفا، ومن روافده الهامة الأخرى وادي عجيبة الذي يصل إلى وادي جازان من جانبه الأيمن ثم تصله مجموعة أخرى من الروافد الصغيرة قبل وصوله إلى سهل تهامة متمثلة بوادي جازان، ويتراوح عدد السيول في الوادي بين 15 إلى 35 سيلاً في السنة بحجم يختلف من 0,5 إلى 10 ملايين متر مكعب لكل سيل، ويبلغ متوسط التصريف السطحي نحو 80 مليون متر مكعب سنوياً، وكثيراً ما يتعرض وادي جازان شأنه في ذلك شأن الأودية الجنوبية الأخرى للسيول الشديدة المدمرة، ومن أكبر السيول التي حدثت في الوادي تلك السيول التي تعرض لها سنة 1954 وبلغت كمية المياه الجارية في الوادي في تلك السنة نحو 185 مليون متر مكعب.
يعتبر وادي جازان من أول أودية تهامة التي أقيم فيها مشروعات مائية، فقد أقامت الحكومة السعودية عليه سد وادي جازان بهدف تخزين مياه السيول وتطوير نظم الري الحالية في الوادي.



</doc>
<doc id="1495298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495298" title="شال شاك :نام '67">
شال شاك :نام '67

شال شاك:نام '67 (بالإنجليزية:Shellshock: Nam '67) ، هي لعبة إلكترونية من نوع الحرب والمعارك ، أنتجت اللعبة سنة 2004 من قبل إيدوس إنتراكتيف ، وتعمل لأنظمة ألعاب الفيديو التالية: بلاي ستيشن 2 وإكس بوكس وويندوز مايكروسوفت .

تبدأ اللعبة لقدوم بطل اللعبة في شهر يناير عام 1967 ويدعى والكر إلى سايغون عاصمة فيتنام الجنوبية في ذلك الوقت ، وركب مع رفقائه لفرقة جي.أي.أس التابعة للجيش الأمريكي ، وركبوا مروحية النقل سي إتش-47 شينوك ، والتي تنطلق من قاعدة تان سون ناهت الجوية، ويقوم بطل اللعبة ورفقائه في المشاركة لعمليات عسكرية في جنوب فيتنام لمطاردة عناصر مخربي فيت كونغ الموالية لفيتنام الشمالية، وفي إحدى مراحل اللعبة يقوم بطل اللعبة ورفقائه لمطاردة عناصر من فيت كونغ في مقاطعة كن توم الفيتنامية الجنوبية.

وفي إحدى مراحل اللعبة يقوم فيت كونغ بالأنتقام لقتل زعيم أحد المتمردين الفيتناميين الشماليين ، وذلك لضرب القاعدة العسكرية الأمريكية وتدميرها نهائياً.

أستخدمت منتجو اللعبة أخذ أغاني أمريكية التي تعود لحقبة الستينات ، وعرضها على القائمة الرئيسية للعبة ومن خلال اللعبة نفسها يصمم القاعدة العسكرية التدريبية للقوات الأمريكية ، بوضع مقاطع الأغاني الأمريكية الشهيرة ، ومن أبرزها:


</doc>
<doc id="1495310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495310" title="ذا سكوربيان كينغ 3 : باتل فور ردمبشن">
ذا سكوربيان كينغ 3 : باتل فور ردمبشن

ذا سكوربيان كينغ 3: باتل فور ردمبشن (بالإنجليزية:The Scorpion King 3: Battle for Redemption)، هي فيلم أمريكي من نوع الإثارة والحرب، الولايات المتحدة أنتج الفيلم بتاريخ 17 يناير 2012 وصدر في سنة 2012. من بطولة كيمبو سلايس وديف باتيستا وبيلي زين ورون بيرلمان.


</doc>
<doc id="1495317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495317" title="الجامعة المغربية لعلم الطيور">
الجامعة المغربية لعلم الطيور

الجامعة المغربية لعلم الطيور Federation Marocaine d'Ornithologie، تأسست حديثا ويرأسها السيد عبد الحق الزهويلي ، هي الجهة الرسمية والمؤسسة التي تعنى بشأن الطيور بجميع أنواعها والعلوم المرتبطة بها ، بالمملكة المغربية، ، والمباريات أو المسابقات التي محورها الطيور الجمالية والغنائية منها وغيرها .. ، وتنضوي تحتها عدة جمعيات تهتم بتربية الطيوم وحمايتها والحفاظ على الموروث البيئي والحيواني .

يتكون المكتب الجامعي من السادة :






- جمعية المستقبل لهواة الطيور مكناس
- الجمعية الفاسية للطيور المغردة فاس

تعمل الجامعة بطريقة مباشرة مع الجمعيات لذلك تعتبر الجمعيات البيئية والتي تهدف إلى حماية الطيور وتقنين الاعتناء بها ومن بينها نجد :

معلومات حول بعض الجمعيات التي تعني بشؤون الطيور :






rachidzaizon@hotmail.com:::




















</doc>
<doc id="1495324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495324" title="ذا سكوربيان كينغ 2: رايز أوف أواريور">
ذا سكوربيان كينغ 2: رايز أوف أواريور

ذا سكوربيان كينغ 2: رايز أوف أورايور (بالإنجليزية:The Scorpion King 2: Rise of a Warrior) ، هي فيلم أمريكي من نوع الإثارة ، أنتجت سنة 2008.



</doc>
<doc id="1495336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495336" title="هاني السعدي (ممثل)">
هاني السعدي (ممثل)

هاني السعدي (1948 - 3 نوفمبر 2012 )، منتج وممثل سعودي، اشتهر بشخصية بابا فرحان.

ولد في مدينة عمان في الأردن وذلك بسبب عمل والده هناك، اشتهر في شخصية «بابا فرحان» على القناة الأولى بالتليفزيون السعودي والذي عرض لمدة طويلة، حتى جاء قرار الوزير بوقف هذه الأعمال من أجل التطوير والتغيير. وقدم « السعدي» عدة أعمال سبقت «بابا فرحان» ومنها فوازير رمضان، وكلمة عتاب ،ومسرح العيد، وشخصية «[[بابا فرحان]>» التي أحبها الكبار قبل الصغار، عمل في الخطوط السعودية وتدرج في وظائف متعددة أخرها مدير للأنشطة الثقافية وأخرج من خلالها اوبريت خمسين سنة للخطوط.

حاز على الموافقة ليكون ممثلا في الإذاعة في [[28 أكتوبر]] [[1965]]، فشارك بالعديد من البرامج والمسلسلات الإجتماعية، وما إن بدأ بث التلفزيون السعودي، حتى وجد ضالته فيه، فاتجه للتمثيل، وشارك في عدد من المسلسلات التلفزيونية بالأبيض والأسود، ولعل من أهمها "رياح العاصفة"، و"نافذة على الحياة" التي أخرجها طارق ريري و"قيس وضياء" من إخراج [[رشيد أسعد|رشيد أسعد و]]"مشاكل وحلول"، و"ركب النبوة" من إخراج [[عبد العزيز الفارس]].
وفي عام [[1972]] عاد ليعمل في الإذاعة السعودية إلى جانب عمله في [[التلفزيون السعودي]]، ثم نال الترقية إلى الدرجة الأولى بعام [[1976]]، ومنها انتقل إلى عالم الإنتاج والإخراج. 
افتتح أول أعمال التلفزيون السعودي الملونة بإنتاج وبطولة سهرة تلفزيونية باسم "نور العيون"، وعرضت هذه السهرة في [[2 يونيو]] [[1977]]، وكانت من الجودة بحيث دفع ذلك مدير عام التلفزيون إلى تقديم خطاب شكر للفنان على إنجازه. وبعدها توالت أعمال إنتاجا وإخراجا، حيث بدأ في العام نفسه بإنتاج فوازير رمضان التي كانت تستقطب عشرات الآلاف من الأطفال في الشهر الكريم، وقدم هذه الفوازير في الأعوام [[1978]]، [[1980]]، [[1981]]، وبذلك يكون أول منتج خاص لهذه الفوازير، حيث كانت تنتج من قبل بواسطة محطة تلفزيون المدينة المنورة.

في عام [[1992]] ابتكر عائلة "[[بابا فرحان]]" بمشاركة رفيق دربه و مؤلف مسلسل[[بابا فرحان]] الفنان [[خالد الحربي]] وشارك في هذا المسلسل طوال سنوات عرضه على شاشة التلفزيون السعودي ما يقارب 300 ممثل بعضهم ارتقى إلى مستوى النجومية، وقد استثمرهذه الشخصية المحبوبة، فقدم عدة مسرحيات لعبت شخصيات مسلسل عائلة "[[بابا فرحان]]" أدوارا فيها، وجاب بها عددا من المدن السعودية حيث ركز في هذه المسرحيات على الرسالة التربوية، والوطنية التي أراد إيصالها لأطفال المملكة من حيث الشعور بالانتماء الوطني، ودفعهم إلى التفاعل مع شخصية طفولية عربية، تحل محل الشخصيات الغربية التي تغزو عقول الأطفال العرب واستمر بها حتى وفاته.

متزوج وله من الأبناء سهى، ماجد، مازن، سلطان، وتوفي في مدينة [[جدة]] أثر تعرضه لسكتة قلبية مفاجئة وهو يمارس رياضة المشي قرب منزله في حي الزهراء.

[[تصنيف:ممثلون سعوديون]]
[[تصنيف:مواليد 1948]]
[[تصنيف:وفيات 1433 هـ]]
[[تصنيف:وفيات بسبب أمراض القلب والأوعية الدموية]]
[[تصنيف:وفيات 2012]]

</doc>
<doc id="1495340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495340" title="شكري العقيدي">
شكري العقيدي

شكري العقيدي (1929 - 4 نوفمبر 2012 )، ممثل ومخرج عراقي. وهو والد الفنانة سوسن شكري.


</doc>
<doc id="1495343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495343" title="المومياء: قبر إمبراطور التنين">
المومياء: قبر إمبراطور التنين

المومياء: قبر إمبراطور التنين (بالإنجليزية:The Mummy: Tomb of the Dragon Emperor) ، فيلم إثارة أمريكي ، نشر سنة 2008 ، وتدور القصة حول ظهور المومياء ولكن في البيئة الصينية ، وظهروا في الصحراء الصينية .
لتعود المومياء للظهور مجددا.


</doc>
<doc id="1495347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495347" title="حقوق الإنجاب">
حقوق الإنجاب

حقوق الإنجاب هي حقوق وحريات محمية قانونياً متعلقة بالإنجاب والصحة الإنجابية . حددت منظمة الصحة العالمية الحقوق الإنجابية على النحو التالي:

حقوق الإتجاب تستند على الاعتراف بالحق الأساسي لجميع الأزواج والأفراد في أن يقرروا بحرية ومسؤولية عدد وتباعد وتوقيت أطفالهم وأن تكون لديهم المعلومات والوسائل اللازمة لذلك، والحق في بلوغ أعلى مستوى ممكن من الحياة الجنسية والصحة الإنجابية. وهي تشمل أيضا حق الجميع في اتخاذ القرارات المتعلقة بالإنجاب دون تمييز أو إكراه أو عنف. .
تشمل حقوق الإنجاب بعض أو كل ما يلي: الحق في قانونية أو آمنية عمليات الإجهاض، والحق في تحديد النسل، والحق في الوصول إلى نوعية عالية الصحة الإنجابية والرعاية الإنجابية، والحق في تنظيم الأسرة من أجل جعل الخيارات الإنجابية حرة و مستنيرة



</doc>
<doc id="1495350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495350" title="قائمة أنواع اللويزة">
قائمة أنواع اللويزة

يوجد عدة أنواع من جنس اللويزة: 
 


</doc>
<doc id="1495352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495352" title="مبرهنة برون-تيتشمارش">
مبرهنة برون-تيتشمارش

في نظرية الأعداد التحليلية, مبرهنة برون-تيتشمارش سميت هكذا نسبة إلى فيغو برون وإدوارد شارلز يتشمارش.


</doc>
<doc id="1495353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495353" title="لويزة ليمونية">
لويزة ليمونية

لويزة ليمونية (الاسم العلمي:Aloysia citriodora) وتعرف باسم رعي الحمام الليموني هي نوع نباتي يتبع جنس اللويزة من فصيلة اللويزية .

يعرف هذا النبات باللويزة والليمونية وأحيانا بالمليسة ولكن يجب الإنتباه إلى أن هذا النبات مختلف عن المليسة المخزنية أو الترنجان أو حشيشة النحل . و اللويزة وهو معرب عن الاسم العلمي لجنس هذا النبات Aloysia المشتق من أسم زوجة ملك إسبانيا (1788 – 1808) كارلوس الرابع ماريا لويزا .

 

زيت أساسي يتألف بشكل رئيسي من السترال.

تعتبر اللويزة الليمونية مفيدة في حالات التشنج والمغص المعدي والمعوي وهي طاردة للغازات وهاضمة وتزيل عسر الهضم, وينفع شربها في حالات التشنج العصبي وبعض الأمراض العصبية مثل: الهستيريا، النويراستينيا، الأرق، الدوار، الإغماء، خفقان القلب وغيرها وخصوصاً عند النساء، وتفيد في تحسين الحالة النفسية كما يعتقد أنها مقوية للقلب ومقوية للذاكرة. تعطى اللويزة الليمونية للنساء في حالات عسر الطمث كما تعطى بعد الولادة لإدرار الحليب وتنظيف الرحم من الإفراز النفاسي. كما يقال أنها ذات قدرة على تقليل الإفراز الدهني للجلد وبهذا فهي مفيدة في حالات حب الشباب. ويعتبر من المسكنات العصبية اللطيفة والفعالة, ويفيد منقوع النبات لعلاج النفخة، سوء الهضم، الغثيان

الإفراط في تناول هذا النبات يمكن أن يسبب تهيجاً في مخاطية الجهاز الهضمي، ارتخاء في العضلات الملساء ولذا يمنع عن الأطفال الذين يعانون من التبول في الفراش ويمنع عن المصابين بالعنة والبلادة وسلس البول. لوحظ التأثير السلبي للخليط المذكور أعلاه على الحالة الجنسية عند الذكور.
 
 


</doc>
<doc id="1495356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495356" title="جيش الإسلام (الدولة العثمانية)">
جيش الإسلام (الدولة العثمانية)

جيش الإسلام وحدة عسكرية عثمانية شُكلت في 10 يوليو 1918 ضمن مجموعة الجيوش الشرقية، تألف الجيش من 20 ألف فرد وأنيطت قيادته إلى أنور باشا، وقد أشترك الجيش في الحملة القوقازية خلال الحرب العالمية الأولى.


</doc>
<doc id="1495358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495358" title="هاني السعدي">
هاني السعدي


</doc>
<doc id="1495362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495362" title="شيل شوك2: بلود تريلز">
شيل شوك2: بلود تريلز

شال شاك :بلود تريلز (بالإنجليزية:Shellshock 2: Blood Trails) ، هي لعبة إلكترونية من نوع الحرب والمعارك ، أنتجت من قبل شركة إيدوس إنتراكتيف سنة 2009 ، وتعد الجزء الثاني من سلسلة شال شاك ، وتعمل لأنظمة ألعاب الفيديو وهي : بلاي ستيشن 3 وإكس بوكس 360 وويندوز مايكروسوفت.

يقوم بطل اللعبة والكر لتكملة مشوار الحرب في فيتنام الجنوبية، وأخذ الثأر من ميليشيات فايت كونغ.



</doc>
<doc id="1495363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495363" title="صحة المرأة">
صحة المرأة

صحة المرأة يشير إلى قضايا صحية مرتبطة بإناث الإنسان. غالبا ما تتصل بالبنية البيولوجية مثل الأعضاء التناسلية الأنثوية والثديين أو الأعراض التي تسببها الهرمونات الجنسية الخاصة عند الإناث. تشمل قضايا صحة المرأة الحيض، وسائل منع الحمل وصحة الأم والطفل والولادة، وانقطاع الطمث وسرطان الثدي. ويمكن أن تشمل أيضا الحالات الطبية التي تواجه النساء بمشاكل لا تتصل مباشرة بالبيولوجيا، على سبيل المثال التبايت بين الجنسين في الحصول على العلاج الطبي.


</doc>
<doc id="1495376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495376" title="مبرهنة إيردوس-كاك">
مبرهنة إيردوس-كاك

في نظرية الأعداد، مبرهنة إيردوس-كاك سميت هكذا نسبة إلى بول إيردوس ومارك كاك. تعرف أيضا باسم "المبرهنة الأساسية في نظرية الأعداد الاحتمالية". تنص هاته المبرهنة على أنه إذا كان (w(n هو عدد العوامل الأولية ل n، المختلفة عن بعضها البعض، فإن توزيع احتمال

هو توزيع احتمالي طبيعي.


</doc>
<doc id="1495379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495379" title="إبراهيم الحوراني">
إبراهيم الحوراني

إبراهيم الحَوْرَاني (1260 - 1335 هـ / 1844 - 1916 م) هو باحث أديب، من أهل حمص.

هو إبراهيم بن يحيى بن يعقوب بن سليمان بن فرح الغساني الحوراني. ولد بحلب و توفي ببيروت.

يعتبره محمد كرد علي «من أعظم دعائم النهضة الشامية، أو العربية، ما كان فيه جمود العلماء ولا تبذُّل الأدباء، عاش يعلم الناس منذ كتب له أن يتعلم..».

له رسائل منها: «مناهج الحكماء في مذهب النشوء والإرتقاء» و «ضوء المشرق في علم المنطق» و «الحق اليقين في الرد على مذهب دروين» ، وله أيضا ديوان شعر. كما ترجم عن الإنكليزية روايات عدة.


</doc>
<doc id="1495384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495384" title="معيار أويلر">
معيار أويلر

في نظرية الأعداد، معيار أويلر هو صيغة تمكن من تحديد هل عدد صحيح ما، هو باق تربيعي بتردد عدد أولي.



</doc>
<doc id="1495385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495385" title="قائمة طيور العراق">
قائمة طيور العراق

قائمة بأنواع الطيور الموجودة في العراق ويوجد في العراق تحديداً 414 نوعاً، منها نوع منقرض في العراق ولكنه موجود خارجه وهي الحبارى الكبرى (ليست من ضمن القائمة التالية)، ونوعين أدخلهما البشر، و 52 نوعاً نادراً، و 18 نوعاً في قائمة المهدد بالانقراض عالمياً، وفيما يلي جميعها:

الغطاسيات في العراق هي من الصغيرة إلى متوسطة الى كبيرة الحجم من الطيور التي تغوص في المياه العذبة بفضل أصابعها المفصصة وهي ممتازة في السباحة والغوص هناك 20 نوعا في جميع أنحاء العالم و4 منها موجودة في العراق.

الطيور الاستوائية وهي طيور بيضاء نحيلة من المحيطات الاستوائية لها ريش في الذيل تمتد الى حوالي 30 سم خلفها ورؤوسها وأجنحتها طويلة وفيها علامات سوداء. وهناك 3 أنواع في جميع أنحاء العالم، نوع واحد منها يوجد في العراق.

البجع هي طيور مائية كبيرة تمتاز بوجود جيب تحت المنقار كما هو الحال مع انواع آخرى من البجعيات،لها أقدام مع أربع أصابع. هنالك 8 أنواع في جميع أنحاء العالم، ثلاثة منها توجد في العراق.

طائر الغاق او الغاقيات هي من عائلة الطيور البحرية الساحلية والأكلة للأسماك المتوسطة إلى الكبيرة , وهناك 38 نوعا في جميع أنحاء العالم واربعة منها توجد في العراق.


الواق والبلشونيات و تنتمي إلى رتبة البلشونيات وهي من عائلة اللقلقيات.

يوجد منها في العالم 61 نوعاً، يتواجد منها 12 نوعاً في العراق.


وهو أيضاً من اللقلقيات.






وهو طائر جارح.



























































</doc>
<doc id="1495388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495388" title="قاعدة تان سون ناهت الجوية">
قاعدة تان سون ناهت الجوية

قاعدة تان سون ناهت الجوية (بالإنجليزية:Tan Son Nhut Air Base) (بالفيتنامية:Căn cứ không quân Tân Sơn Nhứt) ، هي قاعدة جوية عسكرية مشتركة بين القوات الجوية الأمريكية و القوات الجوية لفيتنام الجنوبية ، بدأت إنشائها سنة 1955 ، وأستضافت القوات الجوية الأمريكية لعمليات عسكرية خلال حرب فيتنام ، وأستمرت الدعم الجوي والتدريبي المشترك بين الجيش الأمريكي وفيتنام الجنوبية حتى سقطت سايغون سنة 1975م ، ويستخدم الجيش الفيتنامي الشعبي الجوي للقاعدة الجوية "فيتنام الشمالية" للتدريب وإقلاع الطيران في الوقت الحالي.



</doc>
<doc id="1495397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495397" title="شاشة العنوان">
شاشة العنوان

شاشة العنوان و بالإنجليزية (Title Screen) و هي الشاشة الأولية أو التي تظهر في بداية ألعاب الفيديو أو الأركيد أو الحاسوب بعد عرض الشارات و شعارات مطورين و ناشر اللعبة. 
شاشة العنوان في السابق غالبا ما كانت تتضمن جميع الخيارات المتاحة للعبة (اللعب الفردي، اللعب الجماعي، الإعدادات، وما إلى ذلك)، في حين أنه في الألعاب الحديثة قد يتم استخدام شاشة العنوان لتكون بمثابة شاشة تحميل.


</doc>
<doc id="1495399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495399" title="عادل أديب">
عادل أديب

عادل أديب مخرج مصري تألق بالعديد من الأعمال فهو مساعد مخرج أول بفيلم (كاريوكي ) عام 2008 ومخرج بــ (ليلة البيبي دول) عام 2008 ومشرف على الإنتاج في (مرجان أحمد مرجان)، (إبراهيم الأبيض) و(بوبوس) عام 2009 في حين كانت بدايته الحقيقية في إخراجه لفيلم (هستيريا) عام 1998.

هو زوج الفنانة منال سلامة وأبن السيناريست والكاتب الراحل عبد الحي أديب وأخو المذيعين عماد الدين أديب وعمرو أديب



صفحة المخرج علي موقع السينما


</doc>
<doc id="1495407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495407" title="مبرهنة لينيك">
مبرهنة لينيك

في نظرية الأعداد التحليلية، مبرهنة لينيك تجيب عن سؤال طبيعي يتعلق بمبرهنة دركليه حول المتتاليات الحسابية.

سميت هاته المبرهنة هكذا نسبة إلى يوري لينيك.


</doc>
<doc id="1495415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495415" title="دائرة ضواحي أغادير">
دائرة ضواحي أغادير

دائرة ضواحي أغادير هي تقسيم إداري مغربي، حيث تقع في عمالة أكادير إدا وتنان، الموجودة بدورها في جهة سوس ماسة درعة. يقع مركز الدائرة في قيادة أمسكروض.

تتألف الدائرة من خمسة قيادات تضم إجمالا 12 جماعة قروية وشهدت من 1994 حتي 2004 (سنة من آخر تعداد)، زيادة في عدد السكان من 111.058 إلى 141.848 نسمة


</doc>
<doc id="1495422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495422" title="قاعدة غوانتانامو">
قاعدة غوانتانامو

قاعدة غوانتنامو (بالإنجليزية:United States Naval Station Guantanamo Bay) ، هي قاعدة عسكرية أمريكية ، أنشئت سنة 1903 ، ومنذ عملية خليج الخنازير في فترة الستينات من القرن العشرين ، عززت القوات الأمريكية تواجدها في غوانتنامو ، وأكثر الحوادث شهرة ، حادثة اعتقال أشخاص مسلمين من أفغانستان وباكستان إلى معتقل جوانتانامو.




</doc>
<doc id="1495429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495429" title="لياندرو فرنانديث دى موراتين">
لياندرو فرنانديث دى موراتين

لياندرو فرنانديث دى موراتين شاعر وكاتب مسرحي إسباني ولد في مدريد 10 مارس 1760. ويعد لياندرو من أبرز كتاب المسرح الإسباني في القرن 18، وينتمي إلى المدرسة الكلاسيكية الحديثة. ويأتي عمليه "المسرح مثل السرور" و"التعليم الأخلاقي" من أبرز أعماله الأكثر شهرة. وتوفي في باريس 2 يونيو 1828.

لياندرو ولد في مدريد عام 1670 لعائلة من نبلاء النمسا. والداه هو الشاعر والكاتب المسرحى والمحامى نيوكلس فرناندز دى موراتين ووالداة هى إيزيدورا كابوا كوندي. نشا في مناخ شائع فيه المناقشات الادبية وذلك يرجع لكون ابيه رجل متخصص في الادب . وفى عمر اربعة سنوات اصيب بالجدرى الشى الذي اثر على شخصيته وجعل منه إنسان خجول . لم يحصل على شهادات جامعية بسبب رفض والداه ، وبدا عمله كموظف في أحد محال المجوهرات.
وفى عام 1779 حصل على المركز الثانى في مسابقة للشعر اقامنها الأكاديمية .كما حصل أيضا للمرة الثانية على جائزة في مجال الشعر عن عمله الدرس الشعرى في عام 1787: وقد اتاحت له صداقته للشاعر خوبيانوس السفر إلى باريس بصفة سكرتير الكونت كاباروس وتعد هذة الرحلة بمثابة تجربة مفيدة جداا للكاتب .وبعد عودة إلى مدريد قام بنشر اول عمل ساخر له هزيمة المتحذلقين

وقد منحه كونت فلوريدا بلانكا حق الانتفاع بأرباح ثلاثمائة إمارة دوقية. وعلى الفور أمر موراتين بحلق شعره من الجذور وهوشرط أساسي حتى يمكنه التمتع بهذه المزايا.
وبعد قليل من وصول مانويل جودوي إلى الحكم، نجح موراتين في حماية وتحصين مزاياه المفضلة التي حصل عليها.، والذي بدوره قد ساعدته على ظهور أعماله الكوميدية، ومعها زيادة الإيرادات إضافة إلى منصبه الكنسي الصوري.وفى خلال خمس سنوات من سفره عاد إلى مدريد عام 1797ليشغل منصب سكرتير لترجمة اللغات والذي ساعد على تحسين مستوى معيشته.وفى عام1808 وبعد سقوط حكم جودى عمل في حزب تابع للفرنسين وتولى منصب امين عام للمكتبة الملكية للملك خوسية بونابرته، وبعد ذلك تخلْا عن انتمائه لفرنسا واضطر للجوء إلى بالنسيا وبينيسكولا وبرشلونة لاتمام اجراء تغيره السياسى.
لياندرو فرنانديث دى موراتين هو رجل مسرح من الطراز الأول ،وفى حالته ككاتب مسرحى يجب ان نضيف له أيضا نواحى اخرى اقل شهرة ولكنها أيضا مهمة جدا للكاتب واخذت منه الكثير من الوقت والمجهود وخصص لها اعمال في كتاباته. فقد كان موراتين واحداْ من مؤسسين علم تاريخ المسرح الاسبانى، "بدايات المسرح الاسبانى" العمل لم ينشر حتى عام 1830- 1831 بواسطة الأكاديمية الملكية للتاريخ.ويعد هذا العمل من اكثر الاعما ل الجادة والموثقة والتي تتناول المسرح الاسبانى قبل لوبي دي فيغا. كما اعطى اهتمام كبير أيضاْ للمقدمة في النسخ التي صدرت له في باريس 1825,والتي يلخص فيها من منظور كلاسيكى تاريخ المسرح الاسبانى في القرن18.موراتين أيضا يعد دافع فعال في الإصلاح المسرحى في عصره .وبفضل الأفكار التي ورثها من أبيه وعلاقته بدوائر السلطة وحماسهم لاصلاحاته فقد تقدم بتجديد شامل في بنية العمل المسرحى في عصره . الكوميديا الحديثة هى واحدة من أهم المعالم التي صاحبت اصلاحاته المتضطلعة لجماعات العقلية المحركين للحكومة في منتصف القرن عندما اقترحوا اصلاحات "اجناسيو دى لوثان " "اجوستين دى مونتيانوا ،لوياندوا ،بلس ناثارا، لويس خوسيه بالسكس ". توفى في باريس في عام 1828

الكاتب المسرحي الأكثر شهرة للمدرسة الكلاسيكية الحديثة. اعماله الاكثر شهرة هما: "المسرح مثل السرور" و"التعليم الأخلاقي" (مدرسة العادات الحسنة) محاكاة مقبولا للواقع ومن هنا ولد التعلق بالقواعد المسرحية في كل جوانبها، وخاصة في التمسك باوحدة بين العناصر الثلاثة الاحداث والمكان والزمان. وصل للفصل بين الأنواع بكل دقة، لم يصل لكتابة التراجيديا على الرغم من كونها النوع الاكثر انتشاراً في الكلاسيكية الحديثة في اوربا . وقد دفعته شخصيته لكتابة الكوميديا النوع الذي عرفه قائلا: (يرسم الأشخاص كما هم وبيحاكى العادات القومية الموجودة ، الرذائل والأخطاء العامة، حوادث الحياة الأسرية، ومن هذه الحوادث والاهتمامات الشخصية يشكل خرافة معقولة ،مقبولة ومفيدة)

تعد من أول أعماله الكوميدية التي صدرت في 22 مايو 1790 ولكنه كان قد بدا في كتابتها منذ عدة أعوام سابقة، ومن المحتمل أن تكون في عام 1783.( هدف الكاتب هو نقض الجمع الذي لايجب ان يتم ،ليس فقط بسبب الفارق في العمر بين الزوجين ولكن أيضا بسبب الاهتمام والخداع الذي كان مشترك بينهم) والذي يعد شاهد واضحاً منذ اول الرواية .

وقد عرضت "أوزيبيو ريبيري" في 7 فبراير عام 1792 في "مسرح الأمير لعرض الكوميديا الحديثة" وقد صاحبه في نهايته حفل للكاتب المسرحي رامون دى لاكروز ، المنويلو. ولقد ظل عرض الكوميديا قائما سبع ليالى في البوابة الرئيسية وبشكل ناجح جداً وقد تم إعادته غالبا في السنوات التالية. ولقد كانت نهاية الكوميديا في ديسمبر 1791. بتناول رائعة من روائع المسرح الهجائي. وهو موضوع يعرض لأول مرة في الكوميديا الحديثة، "الحصار العظيم لفينا "، والتي كتبتها بساذجة وعدم خبرة بالكتابة المسرحية السيد الوتريوا كريسبين أندورا. وجاءت تسمية الكوميديا الحديثة بهذا الاسم نتيجة منطقية لعمل قدم ولأول مرة في اعتراض على "القدماء" في العصر الذهبى والمراجع التي قدمت في التواريخ السابقة. حيث تدور الاحداث في المقهى تقوم مناقشة مفعمة بالحيوية بين المؤيدين والمعارضين للكوميديا، والتي تمثل نوع من المسرح الذي انتشر على مسارح مدريد. وهكذا يحقق موراتين من خلال تحايله على المسرح الهدفي ليعطي فكرة عن الهراء والسخافات عن المسرح في عصره. وفي تعليقاته عن الكوميديا الحديثة فقد شِغل موراتين بتوثيق دقيق لكل خصائص الكوميديا البطولية للدون الوتاريوا بدا من نفس العنوان تقليدا للعديد من الاعمال الكوميديا والتي تتناول الأسوار والمدن وصولا لمشاهد وهمية على شكل مناجات متزامنة ، مرورا بوصف اشخاص مخيفة ومن الامثلة المعبرة عنها "تدمير ساجونتو " 1778 للكاتب غاسبار زافالا ذ زامورا ،"حصار كالايس" عام 1790 للكاتب لوسيانو فرانسيسكو كوميلا.
العنصر الأول اللافت للانتباه ان العمل كتِب بلغة النثر وهو شئ غير شائع في خلال هذا العقد من 1790. أعمال مثل "تكريم المجرم" لخوبيانوس وقد كانت تقريبا الكتابات الوحيدة للنثر في هذا الوقت.
ان استخدام المقاهى يعد من أهم عناصر التجديد في إسبانيا في القرن 18 ، مثلما كان الحال في كل اوربا . وقد ترك هذا العنصر اثره على المسرح :كارلو جولدونى فقد كتب عمل كوميدى بعنوان "لا بوتيغا ديل كافيه" ، عرفت وبلا شك عن طريق موراتين، وقد استخدمت الكوميديا الحديثة مواقف من الكوميديا من اعمال جولدونى توقف الساعة للمتحذلق .
الكوميديا هو مشروع قانون للكمال التقني،ومثال عليه تعديل قواعد الكلاسيكية الحديثة .وتتبع الوحدات بدقة. قاعة القهوة هي المكان الوحيد حيث تدور الاحداث .وحدة الوقت التي تتميز بالكمال وهي واحدةمن الاعمال القليلة التي يكتمل فيها فكرة الكمال والتي يستغرق تمثيلها تقريبا نفس الاحداث الدرامية.

وفى عام 1787 فقد تسلم مهمة ولكنه لم يستطيع اتمامها . فقدكلفته الكونتيسة دى بينافينتي، دونا فوستينا، بكتابة أوبريت.فقد بذل قصارى جهده واخرج لنا البارون ، عمل مكون من مشهدين وقام بارساله للكونتيسه.
وبسعادة كبيرة من موراتين ،لم يعرض العمل ابداً ولكنه كتبها بخط يده واثناء سفره إلى إيطاليا قاموا بتعديلها بدون اذن الكاتب ومع موسيقي لوخسيه ليدون، ووصل للمسرح . وقد استعاد موؤاتين العمل وقام بتحويله إلى الكوميديا . والعمل عرض لاول مرة هناك في عام 1803 في مسرح لاكروز

وأيضا منذ تاريخ هذا العمل الكوميدى بدات دائرة من النسخ المكتوبة منذ عام 1791. وقد عدلت وتدرب عليها الممثلين من عرض ريبيرا واخيراً قُدمت في مسرح لاكروز 19 مايو 1804. وبهذا العمل قد استمر موراتين في طرحه لقضايا تعليم المرأة ونتائجة الاجتماعية .

عمل كوميدى يتناول دونا باكيتا،فتاة تبلغ من العمر 16 عام اجبرتها والدتها دونا إيرين على الزواج من دون دييغو، فارس غنى وحساس يبلغ من العمر 59 عام .ومع ذلك كان بيتجاهل حب دونا باكيتا لدون فليكس واسمه الحقيقى دون كارلوس وهو ابن شقيق الدون دييغو. مع هذه الحبكة والتي تكمن في مثلث الحب حيث تتطور الاحداث ويدور الموضوع الرئيسى حول اضطهاد الفتيات واجبارهم على طاعة امهاتهم والتورط في زيجات غير متكافئة والذي يتمثل في هذة الحالة في الاختلاف الكبير في العمر بين الزوجين.
ومفتاح هذا العمل يكمن في التناقض الذي يميز دون دييغو بشأن مسألة تعليم الشباب واختيارهم لحياتهم : وتطبيقه الغير متفق مع نظريته والتي يطالب فيها بتحرير الشباب وتقرير مصيرهم، الحرية التي انكرها عن في نفس الوقت عن زوجته.
كما ينتقد المفهوم الزائف لسلطة الاباء :و الاستبداد الزائف والذي يمثل الجذر للكثير من الاعمال الشريرة : فقد اراد الكاتب ان يجعل باكيتا تختار بحرية. ولكن في واقع الامر فقد كان دون دييغو الحامى لابن شقيقة دون كارلوس وقد قام معه بنفس الأخطاء التي تنتقضها نظريته.وهذا التناقض بين النظرية وتطبيقها بيمثل الخيط الذي يقود الإطار المسرحي.

عمل مكتوب بلغة النثر وهو الاكثر شهرة من بين اعمال موراتين ، اسلوبه استعارى اصطناعى ، وقد تالف على طريقة رحلة إلى بارناسوس سرفانتس، وجمهوريةالأدبية لسافيدرا فاجاردو أو جنازة اللغة الإسبانية لفورنر: ربات الفنون اللواتى يدعمهم الشعراء المتميزين هن من القوا لنا بهذا الكتاب البارناسوس المتميز والخالى من عيوب الكتابة. العديد من نكاته تتعارض مع الموضوعات والاختلافات مع الشعراء في كل زمان ، ولكن أيضا كانت هناك سخرية موجهه ضد شعراء بعنيهم استشهد بهم وذكر بياناتهم . نستطيع ان نتعرف علي هولاءالشعراء بسهولة . الثقافة والذوق الفنى لموراتين جعلت احكامه شاملة ودقيقة للمفاهيم ، ولكن من الواضح اننا لانستطيع ان نهمل أيضاً تفسير لذوق الفنى الخاص لهذه الفترة والأفكار الادبية للكاتب ، ومثال على ذلك مجموعة من الكتب التي انتشرت مثال على ذلك (( الأشرار))والتي تتضمن مجموعة من الاعمال الكوميديا ميغيل دي ثربانتس وكتاب(( الفن)) جرسيان وقلة من كتاب الباروك جاسينتو دي بولو مدينا، غابرييل بوسكانجل وفياميديانا وعدة أشخاص آخرين.

المجلد الثالث للاعمال الدرامية والغنائية عام1825 والتي تخصصت في الشعر الغنائى. العمل الذي قام يكتابته منذ حوالى ما يقرب من 50 عاماٌ ،والذي تخصص في الشعر ونتج عنه حوالى مايزيد عن مائة قصيدة، مائة وتسع قصيدة هم من اكثر القصائد المنقحة لتى نسبت اليه جمعها بيريز ماجلاون ووضعها في كتابه الأشعار الكاملة( برشلونة: سيرميوم، 1995). يعد موراتين مؤلف مئات التراكيب الشعرية: فقد كتب9 اناشيد و12 قصيدة غنائيه، 22 سونيت 9 ذو طابع رومانسى ,17 ساخر ((تركيبات مختلفة))، تتكون من قصائد الشعر الغنائي الثمانية التي تخرج عن الطرق التقليدية، اثنين ترجمات وواحدة رثاء، الرومانسية التي تتكون من 14 بيت " أو "اغنية ملحمية " رباعيات في أخذ غرناطة وتسعة من الترجمات لهوراس. عضو في أركاديا الرومانية وكان يحمل اسم اناكروا ثيلنيوا. لا نستطيع ان نعتبر موراتين كاتب اغانى من الطراز الأول ولكن مع ذلك فهو يستحق بلا شك ان يوضع في مكانة قريبة مع شعراءالاصالة في شعر الاغانى في إسبانيا في القرن 18 مثل مانويل جوزيه كينتانا وخوان ميلينديز بالديز، لم يكن من بين شعراء آخرين من وقته، دون المتوسط في الأساس. وقد اهتم من بصحة الشكل والانسجام والتوازن المعبر، وقد وظف ذلك كله في اطار الكلاسيكية الحديثة.بالطبع، ولكن مجموعة من ظلال رخامية من الذكريات والحزن التي تدور حول اوراسيوا من جانب ومن جانب اخر الحالة المزاجية للحظة التاريخية والشعرية التي يعيشها الكاتب. لا يعد ليونادروا فرنانديث دى موراتين كاتب متاخر عن افكار القرن 18 وكما انه أيضا لم يكن متقدم في تقديم الاشكال الرومانسية الغامضة ولكنه كان اسلوبه كان نقي ومخلص.ممثلا بذلك إحياء اصالة الذوق الكلاسيكي،والذي وصل لمرحلة الكمال ، مع بزوغ فجر الحركة الرومانسية.
من قبل الملكان الكاثوليكيان. وما فعله من اجل تطوير ووضع ونظرة عامة على موضوع الشعر الغنائي، والملحمى والدرامي
خطاب اخر لتكريم "للالماركيزة من فيلافرانكا" بميلاد ابنها البكر الكونت دى نيبلاء



خوان لويس البورج تاريخ الادب الاسبانى غيردوس المجلد الثالث 1972

رينيه اندويك مجتمع مدريد والمسرح في القرن 18 : مؤسسة خوان مارس - كاستيا 1976

خواكين ارث(( الشعر الغنائى الكامل في عصر الكلاسيكية الحديثة ))في فرانسيسكو ريكو (محرر): نقد وتاريخ الادب الاسبانى .برشلونة : نقد 1983, المجلد الرابع صفحة 546-554

أنطونييتا كالدرونه فرناندو دومينيك«الكوميديا الكلاسيكية الجديدة موراتين » في كالفو خافيير (محرر): تاريخ المسرح الإسبانية. مدريد، جردوس ، 2003

المجلد التانى الصفحات 1603-1651.

الشماس فيليب " اثار التربية" والمتحشمة دي فرنانديز لياندرو دى موراتين، ثمانية عشر 27 (2004)، ص. 87-100

فرناندو دومينيك: لياندرو فرنانديز دي موراتين. مدريد: توليفي، 2003.

ليونادروا فرنانديز دى موراتين: ايماءت الصغيرات .طبعة رينيه انديوك . مدريد : اسباثا ،2001

ليونادروا فرنانديز دى موراتين: القصائد الكاملة (شذرات قصائد والقصائد أخرى)،طبعة خيسوس بيريز ماجايون. برشلونة: سيرميوم، 1995.

كارلو جوسيبي روسي:ليونادروا فرنانديز دى موراتين. مقدمة عن حياته واعماله. مدريد : كاتدرا ، 1974.



</doc>
<doc id="1495442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495442" title="أعشاب برية مأكولة">
أعشاب برية مأكولة

هناك العديد من الأعشاب البرية المأكولة والتي تشكل جزءا من المطبخ الشعبي لكل قطر عربي ولكل بلد.





</doc>
<doc id="1495447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495447" title="نهر كابلوتشر">
نهر كابلوتشر

نهر كابلوتشر

نهر كابلوتشر بالإنجليزية (Caboolture River): هو نهر صغير في جنوب شرق كوينزلاند أستراليا, ينبع من منطقة دأغيلار D'Aguilar بجوار المحيط ويتدفق عبر كابلوتشر ومنطقة موريفيلد Morayfield قبل الدخول في خليج ديسبشن(الخداع) Deception, في منطقةبيتشميري Beachmere .

مساحة مسطحه المائي 468 كم2, كما أنه لاتوجد سدود على الممر المائي للنهر باستثناء سد صغير والمعبر الرئيسي الوحيد هو جسر بروس Bruce للطريق السريع.

المصدر: مترجم http://en.wikipedia.org/wiki/Caboolture_River


</doc>
<doc id="1495450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495450" title="بدرية طلبة">
بدرية طلبة

بدرية طلبة (28 فبراير 1971 -)، ممثلة مصرية. اكتشفها زوجها المؤلف مصطفى سالم وقدمها في عمل من تأليفه «برج الابجدية» في الموسم الثاني، إنتاج اتحاد الإذاعة والتلفزيون، وأثناء عملها بالمسرح مع الفنان سمير غانم والمنتج أحمد الابياري في مسرحية دور مي فاصوليا و عندما شاهد المسرحية المخرج رائد لبيب أعجب بها ثم رشحها للعمل في البرنامج الكوميدي «حسين على الهواء» وانطلقت بعد ذلك للعمل بالتلفزيون و السينما.



</doc>
<doc id="1495454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495454" title="تواضروس الأول">
تواضروس الأول

البابا ثيؤذورس الأول (بابا اسكندريه) (تاوضروس- تادرس) بابا الإسكندرية وبطريرك الكنيسة القبطية الأرثوذكسية رقم 45 (742 - 730). يدعى كذلك باسم البابا ثيؤدورس (تادرس) الأول

كان ثيؤدورس (تادرس) مشاقًا للحياة الكاملة في الرب، فانطلق إلى دير طمنورة بمريوط حيث تتلمذ على يدي ناسك قديس يدعى يوأنس. وقد اتسم الراهب ثيؤدر بالطاعة لأبيه والاتضاع، واضعًا في قلبه كلمات سيده: "من أراد أن يصير فيكم أولاً فليكن للجميع عبدًا" (مر10: 44)، كما اتسم ببشاشته وحبه للجميع، لذا كان الكل يحبه.

في أثناء باباوية الأنبا الكسندروس الثاني إذ كان الأب يوأنس جالسًا مع بعض رهبان الدير، قال لهم: "صدقوني يا أولادي إن قلبي ينبئني بأني سأنتقل من هذا العالم في ذات اليوم الذي ينتقل فيه الأنبا الكسندروس الثاني إلى مساكن النور، وأن أخاكم الراهب ثيؤدورس سيعتلي الكرسي المرقسي، لا خليفة لالكسندروس، ولكن للبابا الذي يأتي بعده".

وبالفعل إذ تنيح البابا الكسندروس أختير البابا قزما الأول (44) الذي لم يحتمل المرارة التي كان يعانيها شعبه بسبب ضغط الجزية المتزايدة فاشتهى أن ينطلق، وقد سمع الرب طلبته ولم يبقَ على الكرسي سوى 15 شهرًا.

بعدها أختير الراهب ثيؤدورس بطريركًا. في أيامه كان عُبيد الله متوليًا جباية الخراج في مصر، وكان محبًا للمال، عنيفًا للغاية، لكنه نُزع من عمله ليحل الحر بن يوسف مكانه وكان كسابقه مستبدًا لا يعرف الرحمة، الأمر الذي دفع بعض الأقباط في منطقة الشرقية (أهالي تنوديمى وقربيط وطربية) إلى الثورة ضده علنًا، فأرسل جيشًا وقمع الثورة بعد ثلاثة شهور، غير أن الحر بن يوسف نُقل من مصر إلى أسبانيا، وساد الجّو شيئا من الهدوء والسلام. عاد عُبيد الله إلى عمله واستخدم العنف في جمع الأموال من المسلمين كما من الأقباط، غير انه كان يمارس عنفه مضاعفًا جدا على الأقباط، وكان يود أن يجحدوا إيمانهم، وإذ لم يفلح استقدم 5000 عربيًا من قبيلة القيس استقروا في مدينة حوف شمال شرقي الفسطاط، وكان هؤلاء كثيري التمرد.

ثار المسلمين أيضًا على عُبيد الله بسبب عنفه واستبداده فرفعوا شكواهم إلى الخليفة هشام الذي اتسم بالعدل، فأمر بنقله إلى بلاد البربر بشمال أفريقيا، وعين القاسم ابنه الأكبر واليًا على مصر، فاستقر السلام على ضفاف النيل.

جلس على الكرسي المرقسي 11 سنة وسبعة شهور، اتسمت بالسلام النسبي، فقد اهتم بالبنيان الروحي وتثبيت المؤمنين. في عهده كان الأنبا مويسيس أسقف أوسيم الذي حُسب شهيدًا بدون سفك دم لمواقفه الباسلة في وجه الاضطهاد. كان إنسانًا تقيًا، سلك الحياة الرهبانية لمدة 18 سنة قبل سيامته أسقفًا، ولما سيم أحبه الكل المسيحيون والمسلمون، إذ كان ذي قلب متسع للجميع، وقد تعرض لاضطهادات كثيرة محتملاً الضرب والجلد والسجن بفرح. بهذا كان يسند شعبه على الثبات في الإيمان. وقد عاصر البابا ميخائيل الأول خليفة البابا ثيؤدورس.


</doc>
<doc id="1495459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495459" title="نهر كوين - كوينزلاند">
نهر كوين - كوينزلاند

نهر كوين

نهر كوين بالإنجليزية (Coen River): هو نهر يقع في شبه جزيرة كيب يورك Cape York بكوينزلاند, أستراليا, سُمي بهذا الإسم تكريماً لجان بيترسزون كوينJan Pieterszoon Coen تكريماً له وقد كان حاكم جزر الهند الشرقية الهولندية, نهر كوين هو أحد أفره نهر آرتشر.

المصدر: مترجم http://en.wikipedia.org/wiki/Coen_River


</doc>
<doc id="1495466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495466" title="نهر آرتشر">
نهر آرتشر

نهر آرتشر

نهر آرتشر بالإنجليزية (Archer River): هو النهر الرئيسي فس شبه جزيرة كيب يورك بأقصى شمال كوينزلاند, أستراليا, ينبع من منطقة مكلوريث McIlwraith ويخترق سهول السافانا الإستوائية والأراضي الرطبة ثم يعبر من خلال محمية سهول بيكانني Piccaninny وحديقة مونغكان كاندجو Mungkan Kandju الوطنية ويدخل خليج كاربنتاريا Carpentaria في الجانب الغربي من شبه الجزيرة بالقرب من مدينة أوروكون Aurukun , تبلغ مساحة حوضه 13820 كم2, يفيض النهر في الموسم الماطر ما بين نوفمبر وأبريل ويغطي ماحة مليون هكتار من الأراضي الرطبة, نهر كوين هو أحد أفرع نهر آرتشر.

الصدر: مترجم http://en.wikipedia.org/wiki/Archer_River


</doc>
<doc id="1495470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495470" title="لويزة إبطية">
لويزة إبطية

لويزة إبطية (الاسم العلمي:Aloysia axillaris) هو نوع نباتي يتبع جنس اللويزة من فصيلة اللويزية . 
 
 


</doc>
<doc id="1495471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495471" title="لويزة أحادية الوجه">
لويزة أحادية الوجه

لويزة أحادية الوجه (الاسم العلمي:Aloysia unifacialis) هو نوع نباتي يتبع جنس اللويزة من فصيلة اللويزية . 
 
 


</doc>
<doc id="1495472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495472" title="لويزة برازيلية">
لويزة برازيلية

لويزة برازيلية (الاسم العلمي:Aloysia brasiliensis) هو نوع نباتي يتبع جنس اللويزة من فصيلة اللويزية . 
 
 


</doc>
<doc id="1495473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495473" title="لويزة بوليفية">
لويزة بوليفية

لويزة بوليفية (الاسم العلمي:Aloysia boliviensis) هو نوع نباتي يتبع جنس اللويزة من فصيلة اللويزية . 
 
 


</doc>
<doc id="1495474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495474" title="لويزة هراري">
لويزة هراري

لويزة هراري (الاسم العلمي:Aloysia herrerae) هو نوع نباتي يتبع جنس اللويزة من فصيلة اللويزية . 
 
 


</doc>
<doc id="1495476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495476" title="لويزة منخفضة">
لويزة منخفضة

لويزة منخفضة (الاسم العلمي:Aloysia depressa) هو نوع نباتي يتبع جنس اللويزة من فصيلة اللويزية . 
 
 


</doc>
<doc id="1495477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495477" title="لويزة ملعقية">
لويزة ملعقية

لويزة ملعقية (الاسم العلمي:Aloysia spathulata) هو نوع نباتي يتبع جنس اللويزة من فصيلة اللويزية . 
 
 


</doc>
<doc id="1495480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495480" title="لويزة متعددة السنابل">
لويزة متعددة السنابل

لويزة متعددة السنابل (الاسم العلمي:Aloysia polystachya) هو نوع نباتي يتبع جنس اللويزة من فصيلة اللويزية . 
 
 


</doc>
<doc id="1495481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495481" title="لويزة مقوسة الورق">
لويزة مقوسة الورق

لويزة مقوسة الورق (الاسم العلمي:Aloysia arcuifolia) هو نوع نباتي يتبع جنس اللويزة من فصيلة اللويزية . 
 
 


</doc>
<doc id="1495482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495482" title="لويزة رمحية مقلوبة">
لويزة رمحية مقلوبة

لويزة رمحية مقلوبة (الاسم العلمي:Aloysia oblanceolata) هو نوع نباتي يتبع جنس اللويزة من فصيلة اللويزية . 
 
 


</doc>
<doc id="1495483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495483" title="لويزة ريشي">
لويزة ريشي

لويزة ريشي (الاسم العلمي:Aloysia reichii) هو نوع نباتي يتبع جنس اللويزة من فصيلة اللويزية . 
 
 


</doc>
<doc id="1495484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495484" title="لويزة محدودة">
لويزة محدودة

لويزة محدودة (الاسم العلمي:Aloysia lomaplatae) هو نوع نباتي يتبع جنس اللويزة من فصيلة اللويزية . 
 
 


</doc>
<doc id="1495485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495485" title="لويزة سنبلية كثيفة">
لويزة سنبلية كثيفة

لويزة سنبلية كثيفة (الاسم العلمي:Aloysia densispicata) هو نوع نباتي يتبع جنس اللويزة من فصيلة اللويزية . 
 
 


</doc>
<doc id="1495486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495486" title="لويزة سنديانية الأوراق">
لويزة سنديانية الأوراق

لويزة سنديانية الأوراق (الاسم العلمي:Aloysia chamaedryfolia) هو نوع نباتي يتبع جنس اللويزة من فصيلة اللويزية . 
 
 


</doc>
<doc id="1495487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495487" title="خليج كاربنتاريا">
خليج كاربنتاريا

خليج كاربنتاريا (بالإنجليزية (Gulf of Carpentaria)) هو عبارة عن بحر ضحل كبير, مُغلق من ثلاث جهات من شمال أستراليا وحدودها الشمالية مع بحر أرافورا Arafura (جزء من المياه بين أستراليا وغينيا الجديدة), الحدود الشمالية عموماً تُعرف كخط من نقطة سليد Slade (أقصى شمال الركن الغربي لشبه جزيرة كيب يورك) في أقصى الشمال حتى كيب أرنهيم Cape Arnhem في الغرب.

فتحة الخليج بعرض 590 كم ثم يتسع جنوباً بعرض 675 كم, طول الفتحة الشمالية يزيد عن 700 كم, والمياه تغطي مساحة 300 ألف كم2, عمق الخليج ما بين 55-60 متر, منطقة المد والجزر في الخليج ما بين 2-3 متر, من حيث جيولوجيته فهو خليج شاب (حديث).


</doc>
<doc id="1495488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495488" title="لويزة رايتي">
لويزة رايتي

لويزة رايتي (الاسم العلمي:Aloysia wrightii) هو نوع نباتي يتبع جنس اللويزة من فصيلة اللويزية . 
 
 


</doc>
<doc id="1495489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495489" title="انفجار الرياض">
انفجار الرياض

انفجار الرياض هو حادث عرضي أدى لانقلاب شاحنة تحمل صهريج غاز نتج عن الحادث انفجار في شرق العاصمة السعودية الرياض في صباح اليوم الأول من نوفمبر عام 2012 م الموافق 16 ذو الحجة 1433هـ 
و ذلك بانقلاب الشاحنة التي تحمل الغاز عند ما يسمى بكبري الحرس الوطني وهو تقاطع طريق الشيخ جابر مع طريق خريص وقد حدث الانفجار في الساعة السابعة صباحاً ، وأدى الانفجار إلى مقتل 22 شخصاً وإصابة 132 شخص ، و من بينهم في حالات خطرة
أدى الانفجار إلى اضرار في جميع المباني المحيطة بالموقع ومنها شركة الزاهد وبعد أيام قليلة من الانفجار أعلنت وزارة النقل إزالة الجسر الذي حدث تحته الانفجار لأنه لم يعد صالحا للاستعمال .
الرياض نت - انفجار صهريج الغاز بالرياض


</doc>
<doc id="1495490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495490" title="لويزة بيروفية">
لويزة بيروفية

لويزة بيروفية (الاسم العلمي:Aloysia peruviana) هو نوع نباتي يتبع جنس اللويزة من فصيلة اللويزية . 
 
 


</doc>
<doc id="1495492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495492" title="لويزة مرضية">
لويزة مرضية

لويزة مرضية (الاسم العلمي:Aloysia gratissima) هو نوع نباتي يتبع جنس اللويزة من فصيلة اللويزية . 
 
 


</doc>
<doc id="1495495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495495" title="لويزة لويزية">
لويزة لويزية

لويزة لويزية (الاسم العلمي:Aloysia aloysioides) هو نوع نباتي يتبع جنس اللويزة من فصيلة اللويزية . 
 
 


</doc>
<doc id="1495496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495496" title="لويزة مقشرة اللحاء">
لويزة مقشرة اللحاء

لويزة مقشرة اللحاء (الاسم العلمي:Aloysia decorticans) هو نوع نباتي يتبع جنس اللويزة من فصيلة اللويزية . 
 
 


</doc>
<doc id="1495497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495497" title="لويزة مفرضة">
لويزة مفرضة

لويزة مفرضة (الاسم العلمي:Aloysia crenata) هو نوع نباتي يتبع جنس اللويزة من فصيلة اللويزية . 
 
 


</doc>
<doc id="1495499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495499" title="لويزة مغزرية الورق">
لويزة مغزرية الورق

لويزة مغزرية الورق (الاسم العلمي:Aloysia polygalifolia) هو نوع نباتي يتبع جنس اللويزة من فصيلة اللويزية . 
 
 


</doc>
<doc id="1495500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495500" title="لويزة مضللة">
لويزة مضللة

لويزة مضللة (الاسم العلمي:Aloysia decipiens) هو نوع نباتي يتبع جنس اللويزة من فصيلة اللويزية . 
 
 


</doc>
<doc id="1495501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495501" title="لويزة عصوية">
لويزة عصوية

لويزة عصوية (الاسم العلمي:Aloysia virgata) هو نوع نباتي يتبع جنس اللويزة من فصيلة اللويزية . 
 
 


</doc>
<doc id="1495503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495503" title="لويزة غنتري">
لويزة غنتري

لويزة غنتري (الاسم العلمي:Aloysia gentryi) هو نوع نباتي يتبع جنس اللويزة من فصيلة اللويزية . 
 
 


</doc>
<doc id="1495504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495504" title="لويزة دوسني">
لويزة دوسني

لويزة دوسني (الاسم العلمي:Aloysia dusenii) هو نوع نباتي يتبع جنس اللويزة من فصيلة اللويزية . 
 
 


</doc>
<doc id="1495505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495505" title="لويزة لوسري">
لويزة لوسري

لويزة لوسري (الاسم العلمي:Aloysia looseri) هو نوع نباتي يتبع جنس اللويزة من فصيلة اللويزية . 
 
 


</doc>
<doc id="1495506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495506" title="لويزة دودسونية">
لويزة دودسونية

لويزة دودسونية (الاسم العلمي:Aloysia dodsoniorum) هو نوع نباتي يتبع جنس اللويزة من فصيلة اللويزية . 
 
 


</doc>
<doc id="1495507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495507" title="لويزة دودية">
لويزة دودية

لويزة دودية (الاسم العلمي:Aloysia minthiosa) هو نوع نباتي يتبع جنس اللويزة من فصيلة اللويزية . 
 
 


</doc>
<doc id="1495508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495508" title="لويزة دقيقة الأوراق">
لويزة دقيقة الأوراق

لويزة دقيقة الأوراق (الاسم العلمي:Aloysia leptophylla) هو نوع نباتي يتبع جنس اللويزة من فصيلة اللويزية . 
 
 


</doc>
<doc id="1495509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495509" title="لويزة جميلة">
لويزة جميلة

لويزة جميلة (الاسم العلمي:Aloysia pulchra) هو نوع نباتي يتبع جنس اللويزة من فصيلة اللويزية . 
 
 


</doc>
<doc id="1495510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495510" title="صافرة">
صافرة

الصافرة هي أداة تنبيه أو اتصال يخرج منها صوتٌ عالي نتيجة نفخها بالهواء عن طريق الفم أو مايشابهه من الهواء القسري ليخرج منها الصوت.


</doc>
<doc id="1495511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495511" title="لويزة بيكي">
لويزة بيكي

لويزة بيكي (الاسم العلمي:Aloysia beckii) هو نوع نباتي يتبع جنس اللويزة من فصيلة اللويزية . 
 
 


</doc>
<doc id="1495512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495512" title="لويزة ثلاثية الأوراق">
لويزة ثلاثية الأوراق

لويزة ثلاثية الأوراق (الاسم العلمي:Aloysia ternifolia) هو نوع نباتي يتبع جنس اللويزة من فصيلة اللويزية . 
 
 


</doc>
<doc id="1495515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495515" title="لويزة فبريجي">
لويزة فبريجي

لويزة فبريجي (الاسم العلمي:Aloysia fiebrigii) هو نوع نباتي يتبع جنس اللويزة من فصيلة اللويزية . 
 
 


</doc>
<doc id="1495516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495516" title="عشبة الحرتمنة">
عشبة الحرتمنة

زهرة (الحرتمنة). . يصل ارتفاع نبتتها إلى 40سم , تزهر في أشهر 3-4 من كلّ عام. عشبة ( الحرتمنة ) , تحمس مع قليل من البرغل و زيت الزيتون, كما تحضر الخبيزة, حتى أن مزاقها قريب جداً من الخبيزة, لذيذة جداً, و كثيراً ما تطبخ كمخلوطة (المرشوشة ) مع أنواع أخرى.تؤكل طازجة مع زيت الزيتون والملح ويمكن أيضاً إلى جانب البندورة ولها طعم لذيذ وفاتح للشهية. تنمو بكثرة في المناطق الساحلية من سوريا,
الصور في قرية رأس الخشوفة, صافيتا, طرطوس.


</doc>
<doc id="1495517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495517" title="لويزة فونكي">
لويزة فونكي

لويزة فونكي (الاسم العلمي:Aloysia foncki) هو نوع نباتي يتبع جنس اللويزة من فصيلة اللويزية . 
 
 


</doc>
<doc id="1495518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495518" title="لويزة قاربية">
لويزة قاربية

لويزة قاربية (الاسم العلمي:Aloysia naviculata) هو نوع نباتي يتبع جنس اللويزة من فصيلة اللويزية . 
 
 


</doc>
<doc id="1495519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495519" title="لويزة قصعينية الورق">
لويزة قصعينية الورق

لويزة قصعينية الورق (الاسم العلمي:Aloysia salviifolia) هو نوع نباتي يتبع جنس اللويزة من فصيلة اللويزية . 
 
 


</doc>
<doc id="1495520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495520" title="لويزة كبيرة السنبلة">
لويزة كبيرة السنبلة

لويزة كبيرة السنبلة (الاسم العلمي:Aloysia macrostachya) هو نوع نباتي يتبع جنس اللويزة من فصيلة اللويزية . 
 
 


</doc>
<doc id="1495521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495521" title="لويزة لحوية">
لويزة لحوية

لويزة لحوية (الاسم العلمي:Aloysia barbata) هي نوع نباتي يتبع جنس اللويزة من فصيلة اللويزية . 
 
 


</doc>
<doc id="1495524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495524" title="نهر كوميت">
نهر كوميت

نهر النجم المذنب

نهر كوميت بالإنجليزية (Comet River): هو نهر يقع بوسط كوينزلاند بأستراليا, الذي يبدأ من جنوب رولستون Rolleston ثم يعبر شمالاً عبر مدينة كوميت متجهاً للإلتقاء مع نهر نوجوا Nogoa, حيث يجتمعان ويعرف كلاهما بنهر ماكنزي Mackenzie, النهر ينبع من شمال حديقة إكسبدشن Expedition الوطنية, نهر براون Brown هو أحد أفرع نهر كوميت, مساحة حوضه 17295 كم2.

المصدر: مترجم http://en.wikipedia.org/wiki/Comet_River


</doc>
<doc id="1495530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495530" title="مفيد عاصم">
مفيد عاصم

مفيد عاصم لاعب عراقي سابق اشتهر بمهاراته الفردية وتسجيله للاهداف واسمه الكامل مفيد عاصم جواد من مواليد 30-6-1976 وهو من عائلة رياضية ووالده لاعب السكك السابق عاصم جواد .

كانت بدايته الاولى مع براعم وأشبال وناشئين القوة الجوية بقيادة المدرب الكبير حسن سداوي واكتشفه المدرب عبد الإله عبد الحميد عندما كان يلعب لمنتخب الناشئين فقام بضمه إلى نادي الجيش .

لعب لعدة اندية في الدوري العراقي اولها نادي نادي الجيش 1992 حيث كانت اول مباراة له ضد نادي الزوراء وسجل فيها هدفاً على الحارس عامر عبد الوهاب وانتهت المباراة بالتعادل 1-1 وكان عمره عندها 16 سنة فقط بعدها لعب للقوة الجوية 1993 ثم الزوراء 1994 ثم القوة الجوية 1995 ثم الشرطة 1996-1997 ثم الزوراء 1998 ثم الشرطة 1999-2003 وأخيراً برايتي 2005 .

ان ابرز انجازاته على الصعيد الدولي هو حصوله على المركز الرابع مع الجيش 1992 وحصوله على لقب الدوري والكأس عام 1994 مع الزوراء وكان ثاني الهدافين برصيد 15 هدفاً وحصل على المركز الثاني مع الجوية عام 1996 ومع الشرطة أحرز لقب الدوري عام 1997 ولقب بطولة ام المعارك 3 مرات وكاس المثابرة وثاني هدافين الدوري برصيد 25 هدفاً واخيراً مع نادي الزوراء حصل على لقب الدوري والكأس والمثابرة عام 1998 بينما تحصل في الدوري المحلي على بطولة الكأس مع الشرطة وعلى بطولة أم المعارك لأربع مرات وبطولة الكأس مع الطلبة .

سجل مفيد ما يقارب 64 هدفا مع المنتخبات الوطنية وابرز انجازاته معها هو حصوله مع منتخب الشباب على بطولة الجمهورية وكان هداف البطولة برصيد 20 هدفاً وفي إحدى المباريات سجل 9 أهداف وكان يقود فريقه المدرب المرحوم داوود العزاوي ومع نفس المدرب في منتخب الناشئين حصل على لقب الجمهورية مرة اخرى وحصل على لقب هداف البطولة برصيد 18 هدفاً وكان ذلك في العامين 1992-1993 ومع منتخب الشباب حصل على المركز الرابع في كاس اسيا للشباب في اندونيسيا وكان هداف تصفياتها برصيد 4 أهداف .


</doc>
<doc id="1495534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495534" title="نهر ماكنزي">
نهر ماكنزي

نهر ماكنزي

نهر ماكنزي بالإنجليزية (Mackenzie River): هو رافد موسمي لنهر فيتزروي Fitzroy في كوينزلاند بأستراليا, تم انشاؤه نتيجة التقاء نهر كوميت مع نهر نوغوا Nogoa المتدفقان من منطقة بوسط كوينزلاند, طوله 275 كم ومساحة حوضه 12992كم2, أُكتشف هذا النهر عام 1844 من قبل لودفيغ Ludwig المستكشف الألماني الذي اكتشف العديد من مناطق كوينزلاند والمقاطعة الشمالية, الروافد الأساسية لنهر ماكنزي هم نهر اسحاق Isaac ونهر كونورز Connors وجدول فانيل (القمع)Funnel.

المصدر: مترجم من http://en.wikipedia.org/wiki/Mackenzie_River_%28Queensland%29


</doc>
<doc id="1495535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495535" title="خان بيت جبور">
خان بيت جبور

خان بيت جبور (أو خان الأرمن كما كان يعرف فيما مضى) هو خان أثري يقع في مدينة بانياس التابعة لمحافظة طرطوس في شمال غرب سوريا. سجَّلته دائرة آثار طرطوس في سنة 2012 كجزءٍ من خطّتها للعناية بآثار المحافظة. تبلغ مساحة خان بيت جبور نحو 1,000 متر مربع، ويشبه طرازه المعماري طرازات البيوت الدمشقية القديمة. بني الخان قبل عدّة قرون، وقد كان وقتها نزلاً ينزل فيه زوار المدينة القادمون من الخارج، من طلبة العلم على الأرجح، واكتسب اسم خان الأرمن لنزول الأرمنيين فيه فترةً من الزّمن، ثم استمتلكته عائلة بيت جبور بدءاً من مطلع الخمسينيات، فنُسِبَ إليها. واليوم باتَ نافذ عزيز أحمد (ابن المالك السّابق من عائلة بيت جبور) هو المقيم الوحيد في الخان.

يتألّف خان بيت جبور من طابقين، الأول أرضي، والثاني مبنيٌّ فوقه عند الجهتين الغربية والشرقية، إلا أنّ المبنى مؤلّفٌ من طابق واحد فقط في الجهتين الشمالية والجنوبية. شكل البناء مستطيل، بوابته الرئيسية تفتح من جهة الغرب، وتوجد في وسط الخان ساحة واسعةٌ مستطيلة الشّكل، تقود منها أدراج حجرية إلى الطابق الثاني من البناء على الجانب الغربي. وخان بيت جبور مبنيّ من الحجر الرملي، وسقفه مشيَّدٌ من القضبان والألواح الخشبية، التي استبدلت أحياناً بالبيتون أو المونة الإسمنتية. الجزء الشمالي من الخان متضررٌّ إلى حد كبيرٍ، إذ انهارت الكثير من سقوفه وأغلقت عدّة غرفٍ منه.


</doc>
<doc id="1495537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495537" title="رولستون">
رولستون

رولستون

رولستون بالإنجليزية (Rolleston): هي مدينة صغيرة تقع على نهر كوميت بوسط مدينة كوينزلاند, أستراليا, 335 كم إلى الغرب من جلاديستون, 694 كم شمال غرب بريسبان, في تعداد 2006 كان عدد سكان روليستون 219 نسمة.

المصدر: مترجم http://en.wikipedia.org/wiki/Rolleston,_Queensland


</doc>
<doc id="1495553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495553" title="فوتاناري">
فوتاناري

Futanari أو ( 二成, 二形; ふたなり ومعناها حرفيا ( الشكل الثنائي ) ) هي كلمة يابانية تعني ( الخنوثة الأنثوية ) وهو نوع من المانغا الإباحية
اليابانية ظهرت منذ مئات السنين في المجتمع الياباني وهي منتشرة إلى هذا اليوم .

كما قلنا أنها ظهرت في المجمتع الياباني منذ قرون , وربما لها جذرو تربطها في عبادة Dōjin , الذي كان يصور الأنثى حامله للأعضاء الذكرية .


</doc>
<doc id="1495606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495606" title="محمد المشهدي القمي">
محمد المشهدي القمي

"الميرزا" محمد بن محمد رضا بن إسماعيل بن جمال الدين القُمّي المشهدي (ت. 1125 هـ). هو رجل دين وفقيه ومُحدّث ومُفسّر شيعي إيراني؛ مشهورٌ لتأليفه كتابه التفسيري "كنز الدقائق" حتى صار يُعرف به فيُقال له صاحب كنز الدقائق. وهو حاصلٌ على إجازة الرواية من محمد باقر المجلسي، كما كتب له المجلسي تقريظاً على تفسيره في الثامن عشر من ذي الحجّة 1102 هـ، والمشهدي هو أحد تلامذة المجلسي. وهو محل توثيق عند من ترجموا له؛ كالحر العاملي، وأحمد الحسيني.






</doc>
<doc id="1495628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495628" title="أوكسي مورفون">
أوكسي مورفون

مخدر
مسكن
أفيون

C17H19NO4

لتسكين الألم المتوسط إلى الشديد.

يرتبط الأوكسي مورفون بمستقبلات ميو، حيث يظهر تأثيره في كل من الجهاز العصبي المركزي والجهاز الهضمي،كما يرتبط بمستقبلات غابا GABA ويثبطها مما يؤدي لتسكين الألم.

كبدي

عن طريق البول




http://www.drugbank.ca
http://www.everydayhealth.com
http://www.webmd.com
موسوعة العلوم العربية


</doc>
<doc id="1495631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495631" title="أوكسيفينبوتازون">
أوكسيفينبوتازون

أوكسيفينبوتازون (Oxyphenbutazone )




100 - 200 ملغ مرتين/يوم.





http://www.medicinenet.com/phenylbutazone_oxyphenbutazone-oral/article.htm

http://www.webhealthcentre.com/drugix/Oxyphenbutazone_DI0104.aspx

موسوعة العلوم العربية


</doc>
<doc id="1495633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495633" title="عبد الله الطويل">
عبد الله الطويل

الشاعر عبد الله بن صالح علي الطويل

من مواليد منطقة الأحساء بالمملكة العربية السعودية بالمنطقة الشرقية وبقرية بني معن تحديداً. ولد سنة 1341هجرية. تزوج مرتين وأنجب من الأولاد الذكور (11) و من الإناث (10). 
عاش الشاعر بداية طفولته مع والديه وأخذ عن أمه تعاليمه الدينية، حيث كانت إحدى (ملايات) القرية، أما والده فقد اشتهر بالغوص في بحر الخليج وكان رحمه الله يأمل في أن يكون له عوناً في مهنة الغ وص إلا أنه وبحكم ضعف بنيته الجسمية وكثرة أمراضه لم يتحمل ذلك فأوكله والده إلى أمه كي ترعاه وتدخله الكتاتيب ، فتعلم القراءة والكتابة عند السيد أحمد النحوي (رحمه الله) ، وتعلم القرآن الكريم عند أم الشيخ محمد العطية رحمها الله، وبعد أن أصبح في سن الاعتماد على نفسه ، التحق بالعمل لدى شركة أرامكوا السعودية 1945م ، وعمل على فترات متقطعة ، حيث كان يخرج ويعود إلى الشركة حتى استقر فيها إلى نهاية الخدمة. 
كان الشعر يمثل معظم حياته حيث كان يقول رحمه الله : لقد ناضلت جداً في سنين عمري لكي أتحصل على المعلومة والمعارف الأدبية والدينية والثقافية بشتى مجالاتها، وكنت استعير الكتب من معلمي السيد أحمد ومن الشركة لاحقاً إلى أن بدأت أكون مكتبتي الخاصة التي فاقت الـ 1700 كتاب وكتيب.. لكن ضغوط الحياة وصعوبة المعيشة هي التي جلعت حصة الشاعر (كما يقول عن نفسه) في الشعر قليلة.. 
والمتتبع لشعره وقصائده يجده قد أثري الساحة بشتى صنوف الشعر حتى أنه اشتهر بقدرته على الارتجال في الشعر لقصائد طويلة. فكتب الشاعر في (أهل البيت عليهم السلام و في الوطن والمجتمع والهزليات والمراسلات) بالفصحى والعامية، عاش وسط أهالي الأحساء يتنقل من مجالسهم إلى محافلهم يروي طمأهم شعراً ...

كان من اشعاره .. 
أيها السائل عن مولى الورى**** مرشد الأمة من بعد النبي
هو من فضله ..رب العلى**** وارتضاه الله للهادي وصي
خيرة الله ، علي المرتضى **** كان لله مطيعاً و ولي

ومن شعره أيضاً 
وجه الناصب يوماً لي سؤالاً ونوى الشر
من توالي يا أبا صالح قل لي قلت حيدر
قال من تعني بهذا الاسم 
قلت الله أكبر 
الهذا الحد بغض 
هل أبو السبطين ينكر 
كاشف الكرب عن المختار 
والليث الغضنفر 
حامل الراية في بدر 
وفي أحد وخيبر 
قال لي تعني علياً
قلت ذاك البدر الأزهر
هو والله وليي وإمامي يوم أحشر

ومن شعره أيضاً 
عجب يا مدعي الإسلام وحيدر ما تواليته
تعبت النفس يا مسكين وضاع إلي أنت سويته
اشلون اتقول أنا مسلم وما تعرف أصول الدين 
عصيت الباري أوامره وكنت مع جملة الغاوين
والمختار خالفته وين السنة وانت وين 
بالقران قوم اقرى ترى رشدك تغويته
اقراء سور بالقران عم وهل أتى وياسين 
والعصر اقراء والكوثر والتوبه لبو الحسنين

من شعره أيضاً
الألف آه من الذنوب 
البا بهضني ثقلها
التاء تماديت ابنشوب
الثا ثقيلٍ حملها
الجيم جرتني اللعوب
الحا حكمني فعلها
الخا خفى الناس العيوب
والدال دهري علها 
إلخ...

له قصائد كثيرة لا تعد ولا تحصى من كثرتها و روعتها

أيضاً من اشعاره التي اشتهر بدمجه للغة العربية والإنجليزية في الشعر ...

خليلي You with happen what تكلم
و شرح لي Resin سخطك عليه
حبيبي Me To Say قصدي أتفهم
وبين كل Thing the إليَّه
تظن إني Sealy وأنا أتألم 
Because إنك غشيم دوم فيَّه
Am I ذاك الذي قدمي تورم
You get Never تحن يوم عليه
من Please ك للمواصل تقدم
و أخذ Heart My إلك أرخص هديه
أنادي يا هلا بالجاي Come Well
Again أعيادنا بشهر الضحيَّه
أرى Face ك وأنسى المرض والهم
Quickly ترجع أيام الخليَّه
Great Very الأمل بيه أتنعَّم
و أنسى Wends في قلبي خفيه
Thinking am I بك والليل أحلم
Hour Four Twenty كلها Busy يه
Please إسمح أقبل منك مبسم
Enough لوذا حصل واجد عليه
وصلى الله على الهادي وسلم 
نبينا المصطفى خير البريَّه

من اشعاره 
مذهبي يا من تسلني جعفري
وانا رقٌ لمدفون الغري
طينتي قد عجنت بحبه
وأنا ممن يعاديه بي
من يلمني في ولى حيدرة
فهو الأدنى السفيه السرسري

من اشعاره 
ذكرى أيام الشباب 
صار للشايب عذاب 
طول وقته في حساب 
وين أيام الربيع 
بالعجل راحت سريع 
والعجب عمري يضيع
هذا والله المصاب 
آه يا أيام الشباب
ايست ونقطع ظني 
ما بقى لي الا التمني
راحت الامال عني 
لو لبست اثياب زينه
واحلق الشيب بمكينه 
الصبى بيني وبينه
بعد مافيه اقتراب 
آه يا أيام الشباب 
إلخ ..

في الوطن كتب .. استنكار للهجوم الصدامي 
ياحمانا اوعزنا أو درع الجزيرة
يا أبو فهد آل السعود
يامليك دايم للحق تصيره
يا من ابفضله على غيره محسود
يامن اتعذر ولا يوجد نظيره
يشهد التاريخ والعالم شهود
أنت ياحامي الحرم نعم الذخيره
تحمل الرايه وترد كيد الحسود

طبع له ديوان في مدائح أهل البيت تحت عنوان (النبع السلسبيل)، كما قام ابنه حسين بطباعة ديوان مصغر له تحت اسم (قصائد أحببتها) ضم فيه ألوانا مختلفة للشاعر...

تعرض رحمه الله لحادث مؤلم على طريق الدمام وأدخل المستشفى العسكري بالظهران في العناية المركزة تسعة أشهر .. وفي 16 شوال 1421هـ أغمض عينيه راحلاً إلى جوار ربه.

رثاه صديقة العزيز الشاعر ناجي بن داود الحرز في أربعينيته بقصيدة جاء في مطلعها :

دمعي يا بو صالح جرى وما برح جاري
أبكي على فراقك صرت ليلي ونهاري
واصفق من الحرقة على يميني ويساري
من يوم قالوا راح ابوصالح ولا يعود

رحم الله عبد الله الطويل بواسع رحمته ،،


</doc>
<doc id="1495640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495640" title="أوكسيكودون">
أوكسيكودون

الأوكسيكودون (Oxycodone)
مسكنات الألم وخافضات الحرارة، من زمرة الأفيونات، ينتمي إلى الأفيونات نصف الصنعية.

تخفيف الألم المتوسط إلى الشديد.



فموياً الجرعة الاعتيادية لتخفيف الألم الشديد 5 ملغ كل 4-6 ساعات، تُزاد عند الضرورة تبعاً للاستجابة.





</doc>
<doc id="1495642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495642" title="السرطان 5">
السرطان 5

السرطان 5 بالإنكليزية (كانكري 5 - 5 Cancri) هو نجم في كوكبة السرطان. حجمه الظاهر هو 5،99.



</doc>
<doc id="1495647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495647" title="أولسالازين">
أولسالازين

أولسالازين Olsalazine هو أولسالازين الصوديوم.

مضاد التهاب، مشتق من مركب 5-أمينوساليسيلك أسيد.

الحفاط على هجوع التهاب الكولون القرحي عند المريض الذي لم يتحمل تناول محضر سلفاسالازين.

فرط الحساسية للساليسيلات.

موضعية أكثر من كونها جهازية.

- تحدث بنسبة تزيد عن 10%:

- تحدث بنسبة 1-10%:

- تحدث بنسبة أقل من 1%:

نقص الفعالية الحركية وإسهال.


البالغين (فموي): 1غ/يوم تقسم على دفعتين. تؤخذ مع الطعام ويراجع الطبيب في حال حصول إرتكاس أرجي.
ينتمي لأدوية المجموعة C.


يسبب تناوله ارتفاع تراكيز SGPT-SGOT في المصل.



كتاب الشامل في الأدوية السريرية، د.محمد عبد الرحمن العينية - د.محمود موسى طلوزي، منشورات دار القدس للعلوم.

موسوعة العلوم العربية


</doc>
<doc id="1495648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495648" title="أولوباتادين">
أولوباتادين

أولوباتادين Olopatadine يستخدم بشكل أولوباتادين هيدروكلوريد

مضاد هيستامين H1.

من مثبطات تحرر الهيستامين من الخلايا البدينة، ومن المضاهئات الانتقائية النسبية لمستقبلات الهيستامين H1، فهو يتثبط تفاعلات النمط الأول من فرط الحساسية بما فيه التأثيرات المحرضة بالهيستامين على الخلايا الظهارية للملتحمة.

يزيل التأثيرات على المستقبلات الودية، ومستقبلات الدوبامين، والمستبلات المسكارينية من النمط 1 و2.

لوحظ انخفاض الضغط الجهازي لدى التطبيق العيني له.

العمر النصفي له 3 ساعات تقريباً، ويطرح بالدرجة الأولى بالإطراح الكلوي.

علاج أعراض وعلامات التهاب الملتحمة الأرجي.

للذين يعانون فرط حساسية له.

القطرة معدة للاستعمال العيني وليس للحقن أو الاستعمال الفموي.




موسوعة العلوم العربية


</doc>
<doc id="1495650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495650" title="المشهدي (توضيح)">
المشهدي (توضيح)

كلمة (المشهدي) تُشير إلى عدّة أعلام؛ وفي الأغلب من هو منسوب إلى مدينة مشهد الإيرانية، ومنهم:



</doc>
<doc id="1495651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495651" title="أوميبرازول">
أوميبرازول

الأوميبرازول هو دواء يتأثر بمدى حموضة المعدة ويعد من الأدوية المثبطة لإفراز الحموض في المعدة. ولذلك يتم تغليف الدواء بغليفة معوية لكونه دواء غير مستقر.

من أدوية القرحة المعدية








</doc>
<doc id="1495652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495652" title="محمد بن الحسن المشهدي">
محمد بن الحسن المشهدي

"الشيخ" محمد بن الحسن المشهدي (ت. 1257 هـ). هو رجل دين ومُؤلّف شيعي إيراني؛ لم تُوضّح في كتب السيّر والتراجم أحواله وسيرته؛ إلّا أنه معروفٌ بمُؤلّفاته وكتبه.



</doc>
<doc id="1495666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495666" title="آزابروبازون">
آزابروبازون

آزابروبازون Azapropazone أو Rheumox هو مضاد التهاب لا ستيروئيدي يصرف بموجب وصفة طبية فقط، وذلك بسبب آثاره الجانبية والمحاذير الخاصة به. لم يعد يدرج ضمن الBNF 60.

يملك نصف عمر حوالي 20ساعة، وهو لايستقلب بشكل كبير.

له آلية عمل الفينيل بوتازون والذي له خصائص اليوريكوسيوريك uricosuric.


ملاحظة: يجب أن يتم أخذ الدواء مع الطعام.






http://en.wikipedia.org/wiki/Azapropazone

http://www.mims.com/USA/drug/info/azapropazone/


</doc>
<doc id="1495667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495667" title="بالاو سابارديرا">
بالاو سابارديرا

بلدية بالاو سابارديرا (بالإسبانية: Palau Sabardera) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بالاو سابارديرا 1.488 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1495671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495671" title="آزيدوسيلين">
آزيدوسيلين

آزيدوسيلين هو مضاد حيوي من زمرة البنسيلينات شبيه بالامبيسيلين.

C 16 H 17 N 5 O 4 S

للعلاج من عدوى (الجهاز التنفسي، الجهاز الهضمي، التهاب المسالك البولية والتهاب السحايا) وذلك بسبب الايكولاي، P. mirabilis، المعوية، الشغيلة، والسالمونيلا التيفية S. أخرى، nonpenicillinase المنتجة gononhoeae N.، النزلية H.، العنقوديات، العقديات.

عن طريق الارتباط مع بروتينات ربط البنسلين (PBPs) محددة، الواقعة داخل جدار الخلية البكتيرية، ويعمل على تثبيط المرحلة الثالثة والأخيرة من مراحل اصطناع جدار الخلية البكتيرية. يتم انحلال الخلية بعد ذلك عن طريق أنزيمات الانحلال الذاتي في جدار الخلية مثل autolysins، فمن الممكن أن آزيدوسيلين يعمل على تثبيط ال autolysins.



http://www.drugbank.ca/drugs/DB08795


</doc>
<doc id="1495673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495673" title="بالول دي ريبارديت">
بالول دي ريبارديت

بلدية بالول دي ريبارديت (بالإسبانية: Palol de Rebardit) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بالول دي ريبارديت 471 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1495675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495675" title="أباكافير">
أباكافير

أباكافير مماكب للغوانوزين ، مضاد للفيروسات القهقرية (الارتجاعية) antiretroviral

يستخدم بالتشارك مع أدوية أخرى من مضادات القهقرية لعلاج الإصابة بفيروس الإيدز HIV




</doc>
<doc id="1495677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495677" title="بالس (جرندة)">
بالس (جرندة)

بلدية بالس (بالإسبانية: Pals) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بالس 2.725 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1495679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495679" title="أزتريونام">
أزتريونام

أزتريونام Aztreonam هو مضاد حيوي

يثبط تصنيع الجدار الخلوي الخاص بالعامل الممرض خلال مرحلة التناسخ الفعال مما يؤدي لتخربه.
ينتمي لأدوية المجموعة B
فرط الحساسية له أو لأحد مكوناته.
- تحدث بنسبة 1-10%:
- تحدث بنسبة تقل عن 1%:
اختلاجات، يمكن خفض تركيزه المصلي باللجوء للديلزة.
بودرة معدة للحقن: 500ملغ (15مل، 100مل)، 1غ (15مل، 100مل)، 2غ (15مل، 100مل).
يجب مراقبة اختبارات وظائف الكبد بشكل دوري.
يجب أخذ عينات (قشع، يول، قيح، دم) مناسبة لإجراء الزرع واختبارات التحسس قبل إعطاء الجرعة الأولى منه.




</doc>
<doc id="1495681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495681" title="بارديناس">
بارديناس

بلدية بارديناس (بالإسبانية: Pardinas) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بارديناس 159 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1495682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495682" title="أزيثرومايسين">
أزيثرومايسين

أزيثرومايسين أو أزيتروميسين هو مضاد حيوي من مجموعة الماكروليد يُستخدم لعلاج عدد من الالتهابات البكتيرية، والتي تشمل التهاب الأذن الوسطى، والتهاب البلعوم العقدي، وذات الرئة، واسهال المسافرين، وبعض الالتهابات المعوية الأخرى. ويمكن أيضًا استخدامه لعدد من الأمراض المنقولة جنسيًا بما في ذلك التهابات الكلاميديا والسيلان. يُمكن أيضًا استخدامه لمكافحة الملاريا، جنبًا إلى جنب مع أدوية الأخرى. يمكن أن يؤخذ عن طريق الفم أو عن طريق الوريد بجرعة واحدة يوميًّا.
تشمل الأعراض الجانبية الشائعة الغثيان، والتقيؤ، والإسهال واضطراب المعدة. يًحتمل ظهور تفاعل أرجيّ أو نوع من الإسهال الناجم عن المطثية العسيرة. لم يظهر أي ضرر باستخدامه خلال فترة الحمل. لم يتم التأكد من سلامة استعماله أثناء فترة الرضاعة الطبيعية، ولكن من الأرجح ان استخدامه آمن. الأزيتروميسين هو أزاليد، نوع من أنواع الماكروليدات. يعمل الأزيتروميسين عن طريق خفض إنتاج البروتين، وبالتالي وقف نمو البكتيريا.
إُنتج الأزيتروميسين للمرة الأولى عام 1980. يتواجد الأزيتروميسين في قائمة منظمة الصحة العالمية للأدوية الأساسية، وهي قائمة بأهم الأدوية التي يحتاجها نظام رعاية صحية أساسي. وهو متوفّر كدواء مكافئ ويُباع تحت أسماء تجارية عديدة في جميع أنحاء العالم. تصل تكلفة الجملة في الدول النامية إلى حوالي 0.18 حتى 2.98 دولار أمريكي للجرعة. اما في الولايات المتحدة فيكلّف حوالي 33 دولار أمريكي لدورة من العلاج.

يُستخدم الأزيثرومايسين لعلاج العديد من الالتهابات المختلفة، بما في ذلك:





تركيزه في الأنسجة أعلى من تركيزه في المصل، وذلك في الأنسجة التالية: العظام، البروستات، المبيض، المبيض، الرحم، المعدة، الكبد، المرارة.

تمنع macrolid-antibiotica عملية تصنيع البروتين في طور تطويل سلسلة البروتين على الريبوزوم وذلك بارتباطها بتحت الوحدة-50S في ريبوزوم البكتيريا.وبارتباطها فإنها تحصر ال translocation, أي تطويل ال peptidyl-t-RNA من موضع المستقبل إلى موضع المانح. وبذلك يصار إلى قطع تصنيع البروتين قبل أوانه ومنه إلى الأثر الكابح للجراثيم. Azithromycin له تأثير أسوأ على الجراثيم موجبة القرام ولكن تأثير أفضل من المكرليدات على الجراثيم سالبة القرام. وما يميز مادته الفعالة هو فترة المكوث الطويلة في الأنسجة, أي الحلق والمجاري التنفسية. وكذلك فهو يخصب في خلايا المناعة ويهدم ببطء. والفائدة من هذه الميزة هي أن المريض يأخذ الدواء فقط لثلاثة أيام إلا أن تأثيره يدوم لأربعة أيام تالية. وبذلك يقلل الأثر السلبي على جهاز العضم.





لا داعي لتعديل الجرعة عند مرضى القصور الكلوي الخفيف، ولكن يجب الحذر بحالة القصور الكلوي الشديد.

يجب الانتباه عند أخذ الدواء في هذه الحالة.

في الحمل: يصنف من المجموعة B، يستعمل فقط بإشراف الطبيب وفي الحالات القصوى.

في الإرضاع: يستعمل فقط بإشراف الطبيب وفي الحالات القصوى.






</doc>
<doc id="1495684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495684" title="بارلابا">
بارلابا

بلدية بارلابا (بالإسبانية: Parlabá) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بارلابا 383 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1495687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495687" title="أسيتازولاميد">
أسيتازولاميد

أسيتازولاميد Acetazolamide

مدر البول، يؤثر على مستوى الأنبوب الكلوي القريب، من مثبطات أنزيم كاربونيك أنهيدراز.

يعطى فموي أو حقن وريدي، ويطرح بالكليه iv im

تتم آلية عود الامتصاص كما يلي:

فيقوم المركب بتثبيط CA فلا يتفكك حمض الكربون ول يدخل Co2 والماء إلى السيتوبلاسما ولا يتشكل حمض الكربون الذي سيعطي شاردة الهدروجين الضرورية لدخول شوارد الصوديوم إلى السيتوبلاسما مما يثبط عود امتصاص الصوديوم على مستوى الانبوب الكلوي القريب لهدم وجود شاردة هدروجين تدخل بالتبادل معها.







</doc>
<doc id="1495690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495690" title="باو (جرندة)">
باو (جرندة)

بلدية باو (بالإسبانية: Pau) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية باو 589 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1495691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495691" title="أسيتريتين">
أسيتريتين

أسيتريتين Acitretin هو مركب من الجيل الثاني للريتينوئيد. يؤخذ عن طريق الفم, ويستخدم لعلاج الصدفية. وهو مستقلب من الإيتريتينيت الذي توقف استخدامه بسبب ضيق هامشه العلاجي, وطول عمره النصفي.

يرتبط إلى المستقبلات النووية وبالتالي يؤثر على تنظيم النسخ الجيني.


يجب تجنب مشاركته مع منتجات الفيتامين أ.




</doc>
<doc id="1495692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495692" title="أسيتيل ديهيدروكودئين">
أسيتيل ديهيدروكودئين

أسيتيل ديهيدروكودئين Acetyldihydrocodeine، هو مشتق أفيوني، ومشتق 6-أستيل من ديهيدروكودئين.

C20H25NO4

343.417 غ/مول

المسكنات ومضادات السعال.



له نفس الآثار الجانبية للأفيوانات المتضمنة حكة، غثيان، ضعف تنفس.

إن ملح أسيتيل ديهيدروكودئين هدروكلوريد يملك أساس حر، معدل انقلابه يقدر بـ0.90




</doc>
<doc id="1495693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495693" title="بيدريت إي مارسا">
بيدريت إي مارسا

بلدية بيدريت إي مارسا (بالإسبانية: Pedret y Marsá) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بيدريت إي مارسا 175 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1495694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495694" title="لا بيرا">
لا بيرا

بلدية لا بيرا (بالإسبانية: La Pera) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية لا بيرا 435 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1495699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495699" title="بيريلادا">
بيريلادا

بلدية بيريلادا (بالإسبانية: Perelada) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بيريلادا 1.846 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1495701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495701" title="حسن الألوباطلي">
حسن الألوباطلي

حسن الألوباطلي أو ألوباتلي حسن أو "حسن طوبال" كما يعرف بالعربية، هو أحد الجنود الانكشارية وهو أحد أبطال فتح القسطنطينة. ولد عام 831هـ (1428م) في ألوباتلي في كاراكابي غربي مدينة بورصه الشهيرة في تركيا حالياً.

كان حسن طوبال ضخم البنية ومقاتل بارع بطبيعة الحال كما هم بقية القوات الإنكشارية العثمانية والتي كانت تعتبر أفضل قوات في العالم وقتها. وفي 20 جمادى الأولى 857هـ (29 مايو 1453م) وبعد 53 يوم من حصار مدينة القسطنطينية ومحاولات اقتحامها، قام حسن وثلاثين من رفاقة بالصعود على سور مدينة القسطنطينية في عملية بطولية، وصل حسن أولاً ومعه سيف ودرع الراية العثمانية فقط واستشهد 17 من رفاقه ولكنه بقي في أعلى السور يقاتل حتى لحقه الـ 12 الباقين، وفي النهاية استطاع أن يزيح أعلام القسطنطينية وينصب الراية العثمانية أعلى السور.

استشهد حسن طوبال وهو يدافع عن الراية العثمانية تحت وابل من السهام البيزنطية وقد وجد شهيداً مصاباً بـ 27 سهم، وكان لعمليته البطولية مع رفاقه أثر كبير في انتصار القوات العثمانية حيث أن رؤية العلم في قمة السور ألهب حماس الجيش العثماني وبعث اليأس في صفوف المدافعين، وقد انتصر العثمانيون بقيادة السلطان محمد الفاتح في نفس يوم استشهاد حسن طوبال.

لم يعرف عن حسن طوبال أنه تزوج. وبالعلم أنه كان جندياً إنكشارياً حيث أن الانكشاريين يتربون تربية خاصة على فنون القتال وتشتغل غالب حياتهم في الجهاد والحملات العثمانية .



</doc>
<doc id="1495702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495702" title="أسيميتاسين">
أسيميتاسين

أسيميتاسين (Acemetacin) هو مضاد التهاب غير ستيروئيدي.




فموياً: 120 ملغ/يوم مقسمة على جرعات تؤخذ مع الطعام، تُزاد الجرعة عند الضرورة إلى 180 ملغ/يوم.





</doc>
<doc id="1495703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495703" title="كراتيروس">
كراتيروس

كراتيروس (اليونانية: Κρατερός، حوالي 370-321 ق م) كان قائد عسكري مقدوني خدم تحت إمرة الإسكندر الأكبر وأحد ملوك طوائف الإسكندر.

وقد كان أحد أبناء أرسطوقراطي مقدوني اسمه الإسكندر وهو من أورسيتيس وأخو أمير البحر أمفوتيروس . قاد كراتيروس سلاح السلاميات وجميع المشاة على الجناح الأيسر من معركة إسوس (333 ق م). وفي هيركانيا، كان قد أرسل في مهمة ضد الطابوريين، وكانت هذه المهمة هي مهمة المستقلة الأولى في الجيش المقدوني. وفي معركة نهر الهيداسبس (326 ق م، قرب جهلم المعاصرة) ترأس على مفرزة مؤخرة الجيش، التي بقيت على الضفة الغربية من النهر، ولم يعبر مع رجاله إلا في المرحلة الختامية من المعركة.

وفي المهرجانات الكبرى التي وقعت في سوسة، تزوج كراتيروس من الأميرة أماستريس ، ابنة أخياثريس ، أخو داريوش الثالث. وقد عُيّن كراتيروس وپوليبرخون لقيادة 11,500 مقاتل متمرس للعودة إلى مقدونيا، عندما زامن ذلك موت الإسكندر المفاجئ في بابل.

وفي عام 322 ق م عاون كراتيروس أنتيباتر في الحرب اللومية ضد أثينا. فأبحر بسلاح البحرية القيليقية نحو اليونان وقاد جنوده في معركة كرانون عام 322 ق م. وعندما قام أنتيغونس بثورة ضد بيرديكاس ويومينيس، شاركه كراتيروس إلى حانب أنتيباتر وبطليموس. وقد تزوج من ابنة أنتيباتر فيلا .

قُتل كراتيروس في معركة ضد يومينيس في آسيا الصغرى عندما سقط عليه حصانه المهاجم، في مكان ما قرب مضيق الدردنيل في عام 321 ق م.



</doc>
<doc id="1495704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495704" title="إيفيرمكتين">
إيفيرمكتين

إيفيرمكتين دواء يتم استخدامه لعلاج الطفيليات.

دواء قاتل للديدان


دواء نصف تركيبي قاتل للديدان، يرتبط بشكل انتخابي وبإلفة كبيرة لقنوات الكلوريد المبوبة بالغلوتامات فيزيد نفوذية الأغشية الخلوية الخاصة بالديدان لشوارد الكلوريد مما يسبب فرط استقطاب خلاياها العصبية والعضلية وبالتالي موتها.


الأطفال (بوزن>15كغ) والبالغين، فموي:


فرط الحساسية له أو لأحد مكوناته

ينتمي لأدوية المجموعة C.




</doc>
<doc id="1495706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495706" title="لاس بلاناس">
لاس بلاناس

بلدية لاس بلاناس (بالإسبانية: Las Planas) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية لاس بلاناس 1.708 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1495709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495709" title="ألاتروفلوكساسين">
ألاتروفلوكساسين

ألاتروفلوكساسين (alatrofloxacin)


يستخدم هذا الدواء لعلاج العدوى الخطيرة التي تهدد حياة المريض.






http://www.medicinenet.com/alatrofloxacin-injection/article.htm


</doc>
<doc id="1495711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495711" title="ألفيرين">
ألفيرين

ألفيرين (Alverine)

مضاد تشنج

أفيرين مضاد تشنج من نمط البابافيرين وكونه لا يملك مفعول أتروبيني فيمكن استخدامه في حالات الغلوكوما وفرط تنسج البروستات (ضخامة البروستات).

يستخدم للمعالجة العرضية للألم المرتبط بالاضطراب الوظيفي في الأنبوب الهضصمي والطرق الصفراوية.
ويستخدم لأجل معالجة مظاهر الألم والتشنج في منطقة الكرة المثانية والمنطقة التناسلية كما في آلام عسرة الطمث وآلام الولادة والكولنج الكلوي آلام المجاري البولية وحالات التهديد بالإسقاط وعسرات الولادة الديناميكية.

بالنسبة للأمبول: يجب أن يتم الحقن ببطء شديد سواء بالعضل أو بالوريد وفي مدة زمنية تتراوح (3-5دقائق)، لأنه يمكن أن تسبب حالة الحقن السريع وبشكل عارض الإحساس بالترنح أوالحرارة.

التجارب السريرية على الحيوانات لم تدل على حدوث أي تأثير مطفر أو تأثير سُمّي على الجنين.

وبالنسبة للإنسان لم يُسجل أي تأثير سلبي حتى اليوم.

لا يوجد دراسة كافية عن أمان استخدامه عند المرضعات.

عند البالغين




</doc>
<doc id="1495728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495728" title="كي اي سي 12557548">
كي اي سي 12557548

كي اي سي 12557548 بالإنكليزية (KIC 12557548) كوكب خارج المجموعة الشمسية يدور حول نجم مكتشف حديثا بعمر 1500 سنة ضوئية من الأرض. وكشفت الباحثون باستخدام المرصد كبلر الفضائي على ما يبدو لكوكب قريب من حجم عطارد تحول حرفيا إلى غبار. وهو عبارة عن ذيل طويل من الحطام - تقريبا مثل ذيل المذنب – ويدور هذا الكوكب حول النجم، KIC 12557548. ويعتقد العلماء أن كوكب الأرض يمكن أن يتبخر في ظل الحرارة اللافحة للنجم، وذلك عن طريق تحليله إلى غبار، واستطاعوا فك تاريخ كوكب الأرض. ووفقا لحسابات الفريق فان الكواكب تتفكك تماما خلال 100 مليون سنة.

بالاضافة إلى ايجاد مثل هذا الكوكب غير العادي، تعتبر هذه قفزة أخرى للأمام للفرق باستخدام بيانات كبلر، حيث تكون قادرة على كشف مثل هكذا كوكب صغير يدور حول نجمه الأم. والفترة المدارية هي 15 ساعة. ورأى فريق من الباحثين في البداية أنماط غريبة من الضوء المنبعث من النجم، وفي دراسة منحنيات ضوء النجم عثروا على ضوء ينخفض بنسبة كثافات مختلفة مما يوحي بأن شيئا ما كان قد عرقل النجم بانتظام، ولكن بدرجات متفاوتة.

ويرى فريق أنه قد يكون هناك ثنائي كواكب - وهما الكواكب التي تدور حول بعضها البعض – من حيث مداراتها وتحجب كميات مختلفة من الضوء خلال الكسوف، ولكن البيانات لم تدعم هذه الفرضية.

ويذكر قسم الاخبار في مركز البحوث والدراسات الفلكية (A.RC.) بأنه بدلا من ذلك، جاء الباحثون حتى مع فرضية اخرى وهي : أن سبب الكثافة المتفاوتة من الضوء من جانب الجهة غير المتبلورة إلى حد ما هو حدوث التحول في هذا الكوكب .

وقال المؤلف المشارك شاول رابابورت، الأستاذ الفخري للفيزياء في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا "إنه كان لا بد من شيء يحدث وكانه تغيير جذري. واضاف انه لم يكن جسما صلبا، وإنما، عبارة عن غبار قادم من هذا الكوكب. ويعتقد ان هذا الغبار عبارة عن جسيمات ميكروية صغيرة الحجم .

رابابورت يقول ان هناك تفسيرين محتملين لكيفية تشكل الغبار الكوكبي : الفرضية الاولى : انه قد انفجر شيء مشابه للبراكين واطلق رماد هائلا إلى السطح . الفرضية الثانية : تبخر المعادن الموجودة على سطح الكوكب بسبب ارتفاع درجات الحرارة ومن ثم تتكثف مرة اخرى إلى غبار بعد ابتعادها عن السطح.

أما بالنسبة لكمية الغبار المنبعثة من هذا الكوكب أظهر الفريق أن هذا الكوكب يمكن أن يفقد غبارا يكفي لتفسير بيانات كيبلر. من حساباتهم، وخلص الباحثون إلى أن في مثل هذا النسبة لو حدثت على كوكب الأرض في نهاية المطاف سوف يتفكك تماما.

وصنع الباحثون نموذجا لكوكب يدور حول نجمه، جنبا إلى جنب مع سحابة طويلة من الغبار. حيث كان الغبار أكثف من المناطق المحيطة مباشرة على كوكب الأرض.ان المجموعة من خلال هذه المحاكاة سطوع النجم كما الكوكب وسحابة الغبار التي مرت بها، ووجد أن أنماط الضوء تطابق منحنيات ضوء غير منتظمة ماخوذة من مرصد كيبلر.

وقال "نحن في الواقع سعيدون جدا في هذا التفاوت في ملف الكسوف"، يقول رابابورت. "في البداية لم نفهم هذه الصورة. ولكن بمجرد ان وضعت هذه النظرية، أدركنا طبيعة ذيل الغبار وبانه يجب أن يكون هنا. اما إذا لم تكن كذلك فان هذه الصورة غير صحيحة. "

"هناك الكثير من الأبحاث التي قد توصلت إلى نتيجة بأن الكواكب ليست كائنات أبدية"، وقال فابرسكي. "يمكن أن يموت الكوكب وبطرق غير عادية، وفي هذه الحالة يكون فيها الكوكب قد تبخر كليا في المستقبل." 


</doc>
<doc id="1495734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495734" title="إحياء إغريقي">
إحياء إغريقي

الإحياء الإغريقي أو الإحياء اليوناني هو اسم يُطلق على الطراز المعماري الذي انتشر في أوروبا وروسيا والولايات المتحدة الأميركية خلال النصف الأول من القرن التاسع عشر ميلادي والذي استمدّ أبرز خصائصه من فنّ العمارة اليونانية.


</doc>
<doc id="1495740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495740" title="بوكستاس">
بوكستاس

پوكستاس (يونانية:Πευκέστας، إنجليزية:Peucestas، وقد عاش في القرن الرابع ق م) هو أحد سكان بلدة ميزا ، في مقدونيا.

وهو أحد الضباط المميزين والموسّمين الذين خدموا عند الإسكندر الأكبر. ويرد إسمه في أبكر المصادر من ضمن القادة الذين عيّنوا لقيادة سفينة ثلاثية المجاديف في نهر هيداسبس . ولا يرد ذكره على مأمورية مهمة قبل ذلك ، لكن من الواضح أنه ميّز نفسه بجدارة لبأسه وقوته وذكائه، فقد كان هو الشخص الذي اختاره الإسكندر لكي يحمل امامه الترس المقدّس، الذي أخذه هيكل آثينا الكائن في طروادة. وبذلك، فقد كان برفقة قريبة من شخص الملك في هجومه على المدينة العاصمة مدينة ملاواس (عام 325 ق م)، ويجمع كل الكتاب المؤرخون أن الفضل الرئيس في إنقاذ حياة الإسكندر يقع عند پوكستاس، حين اختلفوا في نقل الكثير من الوقائع والأشخاص ذات العلاقة.

ولقاء خدماته في تلك الحادثة كرّمه الملك بكل وسام تمكن من حشده. ومع وصول الإسكندر إلى مدينة برسبوليس، أكرمه بمنحه ساطرفانة (مرزبانة) برسيس، لكنه قبل ذلك كان قد رقاه إلى رتبة سوماتوفيلاكس (الحرس الشخصي للملك)، وهو شرف زاد أهمية في هذا الموقف لإجمالي عدد الضباط الذين زيدوا بشكل رسمي وبتعمّد فقط لكي يتم قبوله في هذا المنصب. وفي سوسة، كان پوكستاس أول من أهدوا تاجاً ذهبياً لمآثره السابقة. وبعد ذلك ذهب ليتولّى زمام حكومته، حيث وفق لاستمالة رضا أتباعه الفرس، كما استمال رضا الإسكندر ذاته، عندما تبنى الزي والعادات الفارسية، عوض عن الأزياء والعادات المقدونية.

وفي ربيع عام 323 ق م، شارك پوكستاس الملك في بابل، مع جيشه المكون من 20,000 جندي فارسي، وقد ذكر بين أولائك الذين حضروا على فراش موته بعد مرضه الأخير. ولا يظهر يبدو أنه شارك في أي من التسويات التي اضطرمت بعد موت الإسكندر، ولكن خلال تقسيم الأقاليم الذي تلا ذلك، حصل على ولاية جديدة لإمارته على برسيس، الذي حافظ عليها في التقسيم الثاني الذي جرى في في المستعمرة الإغريقية في لبنان، تريپرادايسوس ، في عام 321 ق م. ويبدو أنه قد ركز بعدئذ في توجيه كل جهوده نحو تقوية موقعه ومد نفوذه وسلطته لأبعد قدر ممكن. وقد نجح في ذلك إلى مدى معين، وعندما بلغ حدّه في ذلك توجّب عليه أن يأخذ موقعاً فاعلاً في الحرب الدائرة بين أنتيغوناس و يومينيس (عام 317 ق م)، 
فحصل بعد إجماع على القيادة العامة التي كونها سطارفة شرق نهر دجلة، وكان من الصعب استحثاث طموحه لتوجيه الحرب نحو مصلحتهم ومصلحته العليا. إلا أن يومينيس، بحنكته الإدارية، تمكن من أن يزيح قلق پوكستاس، فأبقاه بصرامة حليفاً له عبر كامل الحملة العسكرية التي تلت الأحداث. وقد روضي هذا القائد بأن أودع پوكستاس في برسيس محتفلاً بالمآدب بين جنده بكل أبهة وخيلاء الملوك، بينما تفرغ يومينيس لأن يدير دفة العمليات الحربية بالكامل تقريباً.

لكن الكارثة التي حصلت في آخر فصول معركة غابيني في إيران المعاصرة عام 316 ق م، والتي انتهت بأسر قافلة المؤونة واستسلام يومينيس لنخبة فرق المشاة "حملة الدروع الفضية"، يبدو أنها كانت على أساس تمرد پوكستاس، الذي كان، حسب بعض المؤرخين، أحد أهم المستشارين في توقيع الإتفاقية. وسلوكه خلا هذه الحملات تدل على أنه أراد أن يزاوج ما بين حرية القيادة بنفسه وإعتداله في إتباع المشورة الحكيمة القادمة من الآخرين. ويبدو أن شخصيته الطموحة والمزهوة لم يفهمها بحق إلا أنتيغوناس، الذي حرمه من إمارته، واقتاده شبه أسير، بعد أن منّاه ووعده بذلك، دون أن يحقق له شيء من الإمارة.


</doc>
<doc id="1495743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495743" title="كاثي فريمان">
كاثي فريمان

كاثرين استريد سالومي "كاثي" فريمان (مواليد 16 فبراير 1973) هي العداءة الأسترالية السابقة المتخصصة في سباق 400 متر ، وأول أسترالية من السكان الاصليين تتوج بطلة أولمبية ، حاملة المدالية الذهبية في سباق 400 متر سيدات في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية لعام 2000 ، بعد بضعة ايام من نيلها شرف أضاءت الشعلة الأولمبية ، فريمان كانت لأول مرة السكان الأصليين دورة العاب الكومنولث الميدالية الذهبية في سن 16 في عام 1990.

في 1992 كانت فريمان اول أسترالية من السكان الاصليين تمثل بلادها في الألعاب الأولمبية، وقد دفعتها إلى الواجهة مشاركتها في الفريق الذي فاز قبل عامين من ذلك بذهبية العاب الكومنولث في سباق البدل 4 مرات 100 متر حين كانت بعد في السادسة عشرة. وفي اولمبيادها الأول في برشلونة 1992 تعثرت عند حاجز ربع النهائي. وبعد عامين من 
ذلك اكتشف الجمهور الاوسترالي موهبتها الحقيقية حين أحرزت ذهبيتي ال 200 وال 400 متر في العاب الكومنولث. وقد حرصت البطلة الفخورة بجذورها على الدوران في الملعب مرتينىحاملة علم السكان الاصليين الأمر الذي أغضب مدرب المنتخب الأسترالي آرثر تانستال، من غير أن يمنع رئيس الوزراء الأسترالي بول كيتينغ من تهنئتها.


</doc>
<doc id="1495747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495747" title="عبد السلام أبو سعد">
عبد السلام أبو سعد

عبد السلام محمد أبو سعد أكاديمي ليبي من خريجي جامعة الأزهر ومن مواليد 1946 بتاجوراء. درس العلوم الإسلامية والتربية بمصر وليبيا والمغرب، وهو أستاذ الدراسات العليا في العلوم الإسلامية بالجامعات الليبية حاليًا. 
ويسير وفق منهج علماء المالكية المنتشر في ليبيا منذ مئات السنين، هذا المنهج الذي يرفض التأثر بالتيارات المؤدلجة التي بعضها متأثر بأفكار تجبر متتبعها لإعطاء الولاء لخارج حدود هذا الوطن.
نستطيع القول أن د.عبد السلام أبوسعد يمثل في توجهه الديني الهوية الوطنية الليبية.
الدكتور / عبد السلام محمد أبوسعد.

مواليد تاجوراء- طرابلس 23/11/1946م.



</doc>
<doc id="1495752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495752" title="أو بي إم إل">
أو بي إم إل

OPML وهي الحروف الأولى من الجملة وهي تعتبر صيغة مختصرة مبنية من لغة الترميز القابلة للامتداد، تسمح بتبادل البيانات بشكل منظم ومختصر بين التطبيقات العاملة على أنظمة تشغيل وبيئات مختلفة.

عدد من البرامج والخدمات تدعم OPML منها موزيلا ثندربرد وقارىء جوجل و الكثير من برامج ومواقع قراءة آر إس إس بإمكانها إستيراد أو تصدير ملفات OPML للمشتركين.



</doc>
<doc id="1495761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495761" title="تنظير القصبات">
تنظير القصبات

تنظير القصبات هو أسلوب إجرائي طبي يستخدم فيه المنظار بنوعيه المنظار الصلب ومنظار الألياف العصبية، لرؤية الطرق التنفسية من الداخل، ويشمل ذلك الحنجرة، وهي (حجرة الصوت)، والرغامى ويتم عادة عن طريق الأنف أو الفم، مما يسمح للطبيب بكشف الأجسام الغريبة، النزيف، الأورام. أو الالتهابات، ويمكن أن تأخذ عينية من داخل الرئتين. كما يمكن استخدام تنظير القصبات من أجل معالجة المرض. مثلاً: عند وجود نمو ما يعيق التنفس فمن الممكن استئصاله بالتنظير. ومن الممكن أيضاً استخدام تنظير القصبات لاستئصال أجسام غريبة دخلت مجرى التنفس. أوجود أورام سرطانية يمكن أيضاً استئصال جزء منها من أجل المزيد من الفحص ويسمى هذا الإجراء (بالخزعة). ويمكن أيضاً أخذ خزعات لدراستها بحثاً عن الجراثيم التي تسبب عدوى الرئة أو التي تسبب مرض ذات الرئة.

تم استخدام المنظار الصلب للمرة الأولى عام1897 من قبل العالم الألماني غوستاف كيليان (Gustav Killian) الذي أوجد طريقة التنظير من خلال المنظار الصلب واستخدم مادة استخدام الكوكايين كمخدر موضعي. في سنة 1920 قام الأمريكي شوفالييه جاكسون (Chevalier Jackson) بتطوير وصقل المنظار الصلب وذلك باستخدام التنظير البصري لتفقد القصبةالهوائية والشعب الهوائية الرئيسية، وقد ساعده في ذلك البريطاني فيكتور نيجوس (Victor Negus) والذي كان يصمم له المناظير حيث أطلق على المنظار اسم منظار نيجوس وبقي المنظار يستخدم حتى قام الياباني ايكيدا شيكيتو(池田 茂人 Ikeda Shigeto?، 1925 - 2001) باختراع منظار القصبة المرن عام 1966م والذي كان يتميز بقطر من 5مم إلى 6مم وقدرة على الثني بدرجة 180 درجة وتمدد ب 120 درجة، مما يسمح للمنظار بالولوج إلى قصبات القطع وفحصها بشكل أسهل وأدق، وفي الآونة الأخيرة استبدل بمنظار متطور يشمل على كاميرا فيديو مباشر وإضاءة (CCD) ويوجد به قناة لشفط السوائل والإفرازات، وقناة أخرى لأخذ العينات من الأنسجة، كما توجد منها مناظير صغيرة تستخدم للأطفال.

لا يحتاج تنظير القصبات إلى بقاء المريض الذي لم يتم تخديره تخدير عام في المستشفى فهو يستطيع العودة إلى بيته بعد التنظير. ويمكن إجراء تنظير القصبات في عيادة الطبيب أو في مستوصف أمراض الرئة، أو في المستشفى. ولا يحتاج بعدها المريض في البقاء في المستشفى بعد إجراء التنظير، يمنع المريض عن الأكل والشرب مدة ست ساعات أو اثنتي عشرة ساعة قبل التنظير لأن الطعام يمكن أن يسبب التقيؤ أثناء التنظير، وهذا ما قد تكون له مضاعفات سيئة للمريض. لذلك ينصح المريض الذي يتناول الأدوية باستشارة الطبيب إن كان يستطيع أن يأخذها. وعلى المدخنين بالامتناع عن التدخين لفترة من ستة ساعات إلى 12 ساعة قبل التنظير.كما يسأل المريض إذا كان يعاني من مشاك نزيف أو مشاكل في القلب أو الرئتين أو يعاني من حساسية والتي تحتاج إلى معالجة خاصة قبل التنظير وأثناءه وبعده. وللمرأة الحامل إجراءات خاصة أيضا لعملية التنظير.

قبل إدخال المنظار، يرش الطبيب عادة مخدراً موضعياً في الأنف والفم. وهذا المخدر يخدر الحنجرة أيضاً. وإذا كان التنظير سيتم من خلال الأنف، فقد يضع الطبيب أيضاً مخدراً داخل مجرى الأنف. خلال العملية يمكن إعطاء المريض دواءً مهدئاً لمساعدته على الاسترخاء، أو يمكن إعطاؤه دواءً يجعله ينام خلال العملية. ضغط الدم والنبض ومستوى الأكسجين في الدم يكون تحت المراقبة أثناء عملية التنظير. عادة ما يستغرق إجراء التنظير من نصف ساعة إلى ساعة. لا يشعر المريض بأي ألم في الأحوال العادية؛ وهو يبقى قادراً على التنفس من تلقاء ذاته أثناء التنظير. يشعر المريض بضغط منظار القصبات عند إدخاله. يدخل الطبيب المنظار عبر الفم أو الأنف وينزل به حتى الحبال الصوتية. ثم يرش عبر المنظار مزيداً من المخدر لتخدير الحبال الصوتية. قد يطلب الطبيب من المريض إصدار أصوات مرتفعة لمساعدة المنظار على تجاوز الحبال الصوتية. لا يسمح للمريض بالتكلم أثناء وجود المنظار في الرئة. بعض الأحيان يوضع فوق المريض جهاز أشعة سينية (فلوروسكوب) لإرسال صور الأشعة إلى شاشة العرض. وهذا ما يساعد الطبيب على الرؤية الواضحة أثناء تحريك المنظار في مختلف أقسام الرئة. بعدها يتم إدخال المنظار في الأنابيب القصبية لفحص الممرات الهوائية السفلى. إذا صادف الطبيب نسيجاً غير طبيعي فإنه يقتطع منه عينة من أجل الدراسة المجهرية. هذه العينة تسمى خزعة.ويتم فحصها ليعرف إن كان هذا النسيج غير سليما أم غير سليم. كما يمكن استخدام إبرة الخزع لأخذ عينة من نسيج الرئة.يسحب الطبيب المنظار ويرسل المريض إلى غرفة الإنعاش حتى يزول تأثير المخدر عنه. قد يستغرق هذا الأمر ساعة. بعد ذلك يجري إخراج المريض من المستشفى. يمكن أن يخبر الطبيب المريض بعض نتائج التنظير الأولية قبل خروجه من المستشفى؛ لكن النتائج قد لا تظهر إلا بعد عدة أيام في حال أخذ الخزعة. ينصح المريض بعد عملية التنظير وخروجه من المستشفى بعدم قيادة السيارة.

إن إجراءات تنظير القصبات إجراءات آمنة، ومضاعفاته نادرة، ولكن من الأفضل أن يعرفها المريض تحسباً لحدوثها. قد يتحسس المريض من الدواء المخدر المستخدم. على المريض أن يخبر الطبيب عن أي سوابق تحسسية حدثت معه لأن هذا يساعد طبيب التخدير على اختيار المخدر المناسب. يمكن أن يحدث نزف ويمكن أن تحدث عدوى. إن حدوث النزف نادر، لكنه يكون أكثر احتمالاً عند أخذ خزعة أثناء التنظير أو إذا كان المريض يتناول مميعات الدم. إذا حدث النزف فإنه يتوقف من تلقاء ذاته في الأحوال العادية، و لكن في بعض الحالات النادرة قد يحتاج المريض إلى نقل للدم.ويمكن أن يحدث تمزق في جدار الرئة أثناء استعمال إبرة الخزع. إذا حدث هذا فمن الممكن أن يتسرب الهواء إلى الغشاء المحيط بالرئة فيسبب انخماصاً جزئياً في الرئة. وهذا ما يسمى استرواح الصدر. إذا أدى استرواح الصدر إلى مشاكل تنفسية فقد يضطر الطبيب إلى وضع أنبوب صدري مؤقت. يوضع الأنبوب الصدري بين الرئة وجدار الصدر ويسمح بسحب الهواء الفائض إلى الخارج. يسحب الطبيب هذا الأنبوب بعد عدة أيام عندما يتوقف تسرب الهواء من الرئة. وأيضا يمكن أن يحدث تشنج في القصبات، وهذا ما يمكن أن يجعل التنفس صعباً.أو أن يحدث اضطراب في نظم القلب. تستخدم الأشعة السينية خلال هذه العملية. وتعتبر كمية الأشعة المستخدمة آمنة. ولكن يمكن أن تكون هذه الكمية خطيرة على الجنين. لذلك من المهم أن تخبر المرآة الحامل الطبيب بحملها قبل العملية. إذا استخدم الطبيب التخدير العام من الممكن توقع الغثيان والتقيؤ واحتباس البول وجرح الشفتين وكسر الأسنان وألم البلعوم والصداع. ومن المخاطر الجدية للتخدير العام النوبات القلبية والسكتة وذات الرئة. في حالات نادرة جدا، يمكن أن تؤدي مضاعفات التخدير العام إلى موت المريض.. يمكن أن تحدث الخثرات في الساقين بسبب انعدام الحركة أثناء التخدير العام وبعده. تظهر هذه الخثرات عادة بعد عدة أيام من التنظير. وهي تسبب تورماً وألماً في الساق. يمكن أن تتحرر الخثرة الدموية من الساق وتصل إلى الرئتين فتسبب صعوبة في التنفس وألماً في الصدر، وقد تسبب الموت. لذلك ولتجنب كل هذه الأمور يناقش طبيب التخدير هذه المخاطر مع المريض ويسأله إن كان يتحسس من أدوية معينة ومن المهم جداً أن يخبر المريض الطبيب عند شعوره بأي عرض من هذه الأعراض.في بعض الأحيان يمكن أن تحدث صعوبة التنفس دون سابق إنذار.و إن النهوض من السرير والمشي بعد وقت قصير من العملية هي الطريقة المثلى لتقليل خطر تشكل الخثرات الدموية في الساقين.
يمكن للمريض أن يشعر بالتعب مدة يوم أو يومين بعد التنظير، وهذا أمر طبيعي. كما يمكن أن يشعر بطعم المرارة في الفم والبلعوم و هذا ناجم عن الأدوية المستخدمة في التخدير.أو أن يشعر بتورم في اللسان أو في الجزء الخلفي من الفم. لا يستمر هذا الشعور أكثر من بضع ساعات. ولكن ألم البلعوم وخشونة الصوت قد يستمران عدة أيام. إن مص الأقراص المطرية للبلعوم أو الغرغرة بماء دافئ مالح يمكن أن يساعد المريض على التخفيف من ألم البلعوم. الطبيب يخبر المريض متى يمكنه أن تناول الطعام أو الشراب، وينصح بشرب الماء للتأكد من سلامة البلعوم وسهولة بلع الطعام.ويجب مراجعة الطبيب فورا عند إحساس المريض بصعوبة في التنفس أو ارتفاع في درجة حرارة الجسم لمدة تزيد عن اكثر من 24 ساعة أو خروج أكثر من ملعقتين من الدم مع السعال.



</doc>
<doc id="1495765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495765" title="محمد حسين آزاد">
محمد حسين آزاد

محمد حسين آزاد (1830 - 1910 م) هو أديب و شاعر هندي.

يشتهر بكتاباته النثرية بالأردية. من آثاره: «آب حيات» و «دربار أكبري».


</doc>
<doc id="1495779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495779" title="بي إكس 442">
بي إكس 442

مجرة بي إكس 442 بالإنكليزية (BX442) .

الشكل : مجرة حلزونية .

العمر : 3 مليارات عام بعد الانفجار العظيم ، أي تبعد عنا 7و10 مليار سنة.

تمكن علماء الفلك من رصد واحدة من أقدم المجرات الحلزونية ، و يعود تاريخها إلى ثلاثة مليارات عام بعد حدوث ما يعرف بـ “الانفجار العظيم”.

وتقول النظريات حول كيفية تشكيل المجرات أن الكون كان لا يزال مكانا فوضويا جدا لدرجة لا تسمح بتشكل مثل هذه المجرات الحلزونية بهذا الشكل التام، حيث كان من المعروف أن ذلك يستغرق وقتا أطول حتى تتمكن الجاذبية من أن تضع الأشياء بهذا الشكل الدقيق والأنيق.

لكن الفريق العلمي الذي قام بالدراسة، والتي نشرت بمجلة نيتشر العلمية، يقول إن هذه المجرة التي تم رصدها ويطلق عليها اسم بي إكس 442 قد حصلت على دفعة من قوة الجاذبية التي تحتاجها لتكون هذا الشكل الحلزوني، وذلك من خلال مجرة أصغر منها تدور حولها ويطلق عليها اسم “مجرة قزمة ”.

ورصد الفريق العلمي هذه المجرة بوصفها الوحيدة التي تتخذ هذا الشكل الحلزوني من خلال المسح الفضائي لنحو 300 مجرة قام بها تلسكوب هابل الفضائي ، وشعر الفريق بالمفاجأة حين رصدوا هذه المجرة الحلزونية التي تشبه مجرة درب التبانة.

ويقول الباحث الرئيسي بهذه الدراسة ديفيد لو من معهد دنلاب لعلوم الفلك والفيزياء الفلكية بجامعة تورنتو لبي بي سي: ” ما تعلمناه عند النظر إلى المجرات في هذه الحقبة من الزمن هو أنها تكون نشيطة جدا في حركتها.”

ولإلقاء نظرة قريبة لمجرة “بي إكس 442″، ذهب الفريق لاستخدام أجهزة رصد بتقنية الأشعة تحت الحمراء في مرصد فلكي في هاواي، حيث تستطيع تلك الأشعة اختراق الغبار والهيدروجين في الفضاء التي تقع بين كوكب الأرض والمجرات الأخرى.

وأكدت الملاحظات التي توصلت إليها الدراسة ما توصلت إليه من قبل إحدى الإشارات الظاهرة في بيانات التلسكوب الفضائي هابل بأن مجرة “بي إكس 442″ كانت تحاط عند جوانبها بمجرة أصغر منها يطلق عليها اسم “المجرة القزمة”.

وأضاف ديفيد لو: “يمكن بوجود مجرة تدور في الجوار أن ي تعطي قوة جاذبية دافعة تكون بمثابة عامل إضافي يساعد على تكوين المجرة بي إكس 442 ، وتضعها ضمن تلك الأمثلة الظاهرة للعين مثل مجرة الدوامة التي نرى تفاصيل كثيرة متعلقة بها.”

وبعد إثبات أن مثل هذه المجرات الحلزونية كانت تتواجد في مثل ذلك الوقت المبكر من عمر الكون، يقول "ديفيد لو " أن فريقه يريد الآن أن ينظر إلى عمليات مسح فضائية أكبر وعلى نطاق أوسع من ذلك، وخاصة عمليات المسح التي يقوم بها تلسكوب هابل الفضائي حاليا والمعروفة باسم عمليات المسح كاندلز.



</doc>
<doc id="1495782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495782" title="آغا حشر كشميري">
آغا حشر كشميري

آغا حشر كشميري (1879 - 1935 م) هو كاتب مسرحي وشاعر، نسبته إلى كشمير.

هو آغا محمد شاه وشهرته آغا حشر كشميري. كتب الكثير من المسرحيات باللغة الأردية، منها: «سفيد خون» المبنية على مسرحية الملك لير لشكسبير و«شروان قمار».


</doc>
<doc id="1495784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495784" title="دويت الثاني">
دويت الثاني

توفي والده وهو صغير عام 1508 فنصب إمبراطورا على رغم صغر سنه. وهو ما أجبر جدته التي تجاوزت السبعين من عمرها على الحكم بالنيابة عنه حتى 1516. كانت جدته على علم بإتصالات الممالك المسلمة المجاورة لإثيوبيا بالخلافة العثمانية، فحاولت الإستنجاد بالبرتغاليين لإيجاد نوع من التوازن في المنطقة. فأرسلت مبعوثا إلى البرتغال وروما إسمه متى الأرميني إلا أن المدد البرتغالي جاء متأخرا. إذ استغرق مايقارب العشر سنوات وأرسل مانويل الأول ملك البرتغال سفيرا إلى مصوع لتقصي أخبار المنطقة 

كتب الرحالة فرانشيسكوا آلفاريس وصفا دقيقا لإثيوبيا وعاداتها وتقاليدها الدينية ووصف ملامح الإمبراطور دويت الذي كان قد بلغ الثالثة والعشرين من عمره حينها. في عام 1517 تمكن دويت من قتل محفوظ حاكم زيلع واستولى على المنطقة وهاجم البرتغاليون ومعهم دويت أناس من عرقية جراجي وقاموا بإحراق الكثير من القرى. اعتقد الإثيوبيون بزوال تهديد سلطنة عدل بسيطرتهم على زيلع. وبالفعل، غادر البرتغاليون إثيوبيا في عام 1526 لهذا السبب إلا أنهم كانوا مخطئين في حساباتهم ففي عام 1528 استجمع الإمام الصومالي أحمد بن إبراهيم الغازي قواته وسيطر على منطقة هرر وزيلع وحررها من الإثيوبيين. كان الإمام أحمد على درجة كبيرة من التدين ولذل ترك موطنه الأصلي زيلع قبل إحتلالها من دويت بسبب أن السلطان أبو بكر بن أحمد لم يكن مطبقا للشريعة الإسلامية.

عزم الإمام أحمد على تخليص القرن الأفريقي من الوجود المسيحي تماما وشن حملة على إثيوبيا عرفت بحرب سلطنة عدل وإثيوبيا. إلا إن الإمام أحمد كان لايزال شابا وتنقصه الكثير من الخبرة فكان يهاجم المواقع معتمدا على عنصر المباغتة والسرعة وفطن دويت لذلك واستطاع هزيمة الإمام. إلا إن الإمام استجمع قواته من جديد وواجه دويت في معركة شيمبرا كور وهو موقع ثمانين ميلا من العاصمة الإثيوبية أديس أبابا وكانت هذه المعركة نقطة التحول في الحرب بين سلطنة عدل والإمبراطور دويت، إذ هزم الإمام قوات دويت رغم تفوقها العددي ولكن الخسائر كانت فادحة في جيش الإمام مما جعله يتراجع ويكمل غزواته بعد سنتين وأنهكت هذه المعركة والمعارك التي تلتها دويت وإثيوبيا كثيرا.

في التاسع والعشرين من يوليو من عام 1531 ، قامت قوات الإمام بمفاجأة الإمبراطور وكادت أن تأسره مما حدا بالإمبراطور الهروب إلى جبال إثيوبيا الوسطى وبقي طريدا يحاول جمع الأنصار وتمكن الإمام أحمد من إختراق إثيوبيا حتى وصل إلى أكسوم وهدم كنيستها القديمة التي أعاد بنائها هيلا سلاسي عام 1950. قُتل أحد أبناء دويت وتم أسر آخر وأرسل إلى اليمن. أدرك الإمبراطور أهمية الدعم البرتغالي كون الإمام أحمد كان مدعوما من العثمانيين بل كان أول من استعمل البارود في منطقة القرن الأفريقي. إلا أن وصول كريستوفاو دا غاما كان متأخرا وقتل دويت عام 1540 ويصف المؤرخ الإثيوبي تاداسي تمرات مقدار الدمار الذي أحدثه الإمام أحمد على إثيوبيا بدمار 3 قرون رغم أن مدة الحرب لم تتجاوز 12 سنة.


</doc>
<doc id="1495796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495796" title="نرغال شراصر">
نرغال شراصر

نيريغليسار أو نيريغ شاريزر أو نيريغليسار هو ملك كلداني وأحد ابناء الملك نبوخذ نصر وحكم على بابل من (560-556ق م) بين عامي (557/556 ق م) وقعت حرب بين سلالات نبوبولاسر، تذكر بعض الالواح الاثرية أن هذا الملك قام ببعض الحملات العسكرية في شرق الأناضول ضد الميديين وتمكن من الاستيلاء على بعض المناطق، وبعد ذلك قتل من قبل اتباع اميل مردوخ الذي قام بقتله مسبقا. فاصبح ابنه لبشي مردوخ خلفا له.


</doc>
<doc id="1495800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495800" title="أبقراط (توضيح)">
أبقراط (توضيح)

أبقراط هو طبيب يوناني، يُعتبر أبا الطب. وقد تشير أيضا إلى:



</doc>
<doc id="1495832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495832" title="أبقراط الخيوسي">
أبقراط الخيوسي

أبقراط الخيوسي هو رياضي وفلكي يوناني عاش في القرن الخامس قبل الميلاد، نسبته إلى جزيرة خيوس.


</doc>
<doc id="1495843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495843" title="أواني كانوبية">
أواني كانوبية

الأواني الكانوبية هي أوانيّ استخدمها القدماء المصريين خلال عملية التحنيط لتخزين وحفظ أحشاء الموتى للآخرة. كانت تصنع عادة من الحجر الجيري أو من الفخار. لم تكن الأحشاء كلها تحفظ في إناء كانوبي واحد، ولكن كان هناك 4 أواني كانوبية، كل منها لحفظ عضو معين: المعدة، الأمعاء، الرئتين، الكبد. والتي كان يعتقد أن الميت سيحتاجها في الآخرة.
لم يكن هناك وعاء للقلب، حيث اعتقد المصريون أنه مقر الروح ولذلك كان يترك داخل الجسم.

تميزت الأواني الكانوبية في عصر الدولة القديمة بأنها كانت نادرًا ما تُنقش، وكان لها غطاء عاديًا. في العصور الوسطى أصبحت النقوش أكثر شيوعًا، كما أصبحت أغطية الأواني على شكل رؤوس بشر. في الأسرة التاسعة عشر، صنعت أغطية الأواني الأربع بحيث أن كل منها يصور واحدًا من أبناء حورس الأربعة، كحراس للأعضاء داخل الأواني.


</doc>
<doc id="1495854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495854" title="فاطمة نبيل">
فاطمة نبيل

فاطمة نبيل عبد العظيم حسن السمني مذيعة مصرية. ظهرت عام 2012 بالحجاب، وعليه فهي أول مذيعة نشرة أخبار محجبة في مصر منذ إنشاء التليفزيون المصري. وقد ربط عدد كبير من المتابعين اسمها بجماعة الإخوان المسلمين، بسبب تعيينها في عهد الرئيس الأسبق محمد مرسي، حيث أجرت اختبارات قبل نجاحه في الرئاسة، وبعد اجتيازها تلك الاختبارات أخبرها القائمون على رئاسة قطاع الأخبار أنه ما زال ظهور المحجبات في النشرات الإخبارية ممنوعًا.

عملت في التليفزيون المصري قطاع الأخبار وقدمت البرامج الأخبارية والسياسية وهي ابنة نبيل عبد العظيم حسن السمني، المحرر بالتليفزيون المصري وحفيدة عبد العظيم حسن علي السمني، الشهير بالشيخ فريد السنديوني، القارئ بإذاعة القرأن الكريم.

بداية فاطمة نبيل كانت في التليفزيون المصري عام 1999، حيث عملت كمترجمة في الإذاعة، حتى أُجريت مسابقة بقطاع الأخبار في التليفزيون المصري فانتقلت إلى هناك بعد نجاحها في الاختبارات في عام 2003.

بعد قيام ثورة 25 يناير عام 2011، أعلن التلفزيون المصري عن مسابقة لاختيار مذيعي نشرة جدد، تقدمت فاطمة نبيل إلى هذه المسابقة والتي كانت تضم من اللجنة كلا من الفنان محمود ياسين والإعلامية نوال سري والإعلامي عبد الوهاب قتاية. اجتازت فاطمة الاختبارات إلا ان القائمون على رئاسة قطاع الاخبار أوضحوا لها أنه من الممنوع ظهور المحجبات في النشرات الإخبارية كإحدى القواعد القائمة في التلفزيون المصري في ذلك الوقت. قدمت فاطمة العديد من الالتماسات إلى مدير وزارة الأعلام في الحكومة الانتقالية في ذلك الوقت "أسامة هيكل" ولكن لم ينجح الأمر. ظهرت العديد من المحطات التلفزيونية التي كان من الممكن لها الانتداب إليها وكانت قناة مصر 25 إحداهم ولم يكن لديهم أي مانع في استقبال الإعلاميات المحجبات للظهور على شاشاتها فانضمت لطاقمها.

بعد فوز محمد مرسي بالانتخابات الرئاسية لجمهورية مصر العربية، تقدمت نبيل لوزير الإعلام صلاح عبد المقصود لتشكو له ما حصل وبعد أن اطلع على المستندات، علم أن موقفها القانوني سليم؛ وبالفعل عادت للعمل في التليفزيون المصري، وظهرت في أول نشرة لها في يوم 2 سبتمبر عام 2012، في الساعة الثانية عشرة ظهرًا بتوقيت القاهرة.

استقالت نبيل من قناة الجزيرة القطرية على الهواء مباشرة عقب أحداث الحرس الجمهوري في 8 يوليو 2013 في أحد برامج التوك شو المصرية، وهو الأمر الذي أسهم كثيرًا في إحراج القناة التي اعتادت الانحياز لما ترفضه إرادة الشعب المصري. رفضت قيادات ماسبيرو ظهور الإعلامية على شاشاتها رغم تركها لقناة الجزيرة. ورغم أن التليفزيون المصري أذاع خبر استقالة مذيعته السابقة في نشرة أخبار التاسعة، نقلًا عن أحد مواقع الصحف القومية، إلا أن قيادات ماسبيرو واجهت عودة فاطمة إلى عملها، بمنع ظهورها على الشاشة مرة أخرى. ومنذ أغسطس 2013، لم يتم السماح لفاطمة إلا بقراءة تقارير صوتية فقط، فيما ظهر وكأنه عقاب لها على استقالتها من الجزيرة، وإنهاء إعارتها لتلك القناة التي تمت بشكل قانوني وبموافقة قيادات بماسبيرو.





</doc>
<doc id="1495869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495869" title="ستيبوجلوكونات الصوديوم">
ستيبوجلوكونات الصوديوم

ستيبوجلوكونات الصوديوم هو دواء يستخدم لعلاج داء الليشمانيات ويعطى بالحقن فقط. ينتمى إلى فئة من الأدوية تعرف بـ"الأنتيمونيات خماسية التكافؤ". يعرف ستيبوجلوكونات الصوديوم تجاريا في المملكة المتحدة بإسم بنتوستام (الذي تصنعه شركة جلاكسو سميثكلاين).


</doc>
<doc id="1495874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495874" title="عصارة صفراوية">
عصارة صفراوية

العصارة الصفراوية هي سائل أصفر يساعد على حرق الدهون داخل الكبد تفرزها أنزيمات توجد داخل الكبد وهي تعد من عوامل الهضم الكيميائية. تتشكل العصارة الصفراوية في عصارة الكبد ثم تتجمع في المرارة ( الحويصل الصفراوي ) ومنها تنتقل إلى الأمعاء الدقيقة عن طريق القناة الصفراوية لتنطرخ من هناك إلى الوسط الخارجي . تبلغ كمية هذه العصارة المتشكلة عند الإنسان خلال يوم واحد حوالي 500-700مل. وهي سائل أصفر مخضر تكون نسبة الماء فيها أعلى من 90% ويميز عادة نوعين من العصارة الصفراوية وهما الصفراء الكبدية والصفراء الحويصلية ، حيث تختلفان عن بعضهما البعض بنسبة المركبات الداخلة في تركيبهما . أما أهم مكونات الصفراء بشكل عام فهي : الماء ، البروتينات ، الحموض والأملاح الصفراوية

الصفراوية الكبدية 
الصفراوية الحويصلية

الكوليسترول ، البيلي روبين والبيلي فيردين ... ومركبات عضوية ولا عضوية مثلالكلور والفوسفات

وتشتمل على عدد من الأنزيملت . ويعتبر كل من الأملاح الصفراوية الأصبغة الصفراوية من أهم مكونات الصفراء . فالأملاح الصفراوية تتشكل اعتباراً من الحموض الصفراوية وأهمها حمض الكوليك وحمض الليتوكوليك وحمض الكوليك المنقوص الهيدروكسيل وأحد المركبين التاليين : 
الغلايسين والتاآورين أما الأصبغة الصفراوية فإنها تتشكل اعتباراً من تفكك مجموعة الهيم في الهيموغلوبين، حيث يتشكل البيلي فيردين الذي يعطي البيلي روبين ، وهذا بدوره سيتابع تحولاته ، في الحالة الطبيعية ، فيما بعد ليعطي المركبات الأخيرة وهي الستيركوبيلي نوجين واليوروبيلي نوجين اللذين ينطرحان إلى الوسط الخارجي بصورة رئيسية عن طريق الأمعاء وبصورة أقل عن طريق البول.


</doc>
<doc id="1495900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495900" title="أوحد الدين البلكرامي">
أوحد الدين البلكرامي

أوحد الدين البلگرامي (كان حيًا 1253 هـ / 1837 م) هو أديب و شاعر، من أهل بلكرام بالهند.

هو أوحد الدين بن علي أحمد العثماني البلكرامي. أخذ عن حيدر علي بن عناية علي الحسني الطوكي، وغيره. له عدة قصائد، جاء ذكرها في كتاب «نزهة الخواطر وبهجة المسامع والنواظر» لعبد الحي الحسني.


</doc>
<doc id="1495907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495907" title="سان ريمي دو بروفنس">
سان ريمي دو بروفنس

سانت ريمي دي بروفنس هي بلدية تابعة لإقليم بوش دي رون في جنوب فرنسا.

تبعد هذه المدينة عن عاصمة الإقليم أفينيون حوالي 20 كم جنوباً.


</doc>
<doc id="1495911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495911" title="لطفي نقض">
لطفي نقض

لطفي نقّض هو سياسي تونسي ورئيس الاتحاد الجهوي للفلاحة بتطاوين والمنسق العام لحزب حركة نداء تونس. توفي في 2012 بسبب تعنيفه من قبل مناهضين للحزب الحاكم سابقا. وتم في نوفمبر إيقاف 8 أشخاص على ذمة التحقيق في قضيته. أعدّ حزب حركة نداء تونس ملف شكوى للمحكمة الجنائية الدولية ضد علي العريض وزير الداخلية والقيادي في حركة النهضة، وراشد الغنوشي رئيس الحركة، ومحمد عبو أمين عام حزب المؤتمر من أجل الجمهورية شريك النهضة في الائتلاف الحاكم، ومحمد معالج رئيس الرابطة الوطنية لحماية الثورة.
وقد أطلق سراح الموقوفين في قضية وفاته يوم 03 جانفي 2014 حيث اثبتت محكمة التعقيب في تونس أن وفاته كانت إثر نوبة قلبية.



</doc>
<doc id="1495920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495920" title="أبونا أرغاوي">
أبونا أرغاوي

أبونا أرَّغاوي وتكتب باللغة الجعزية (؟؟؟) ويعرف أيضاً ب زَميكائيل أرغاوي ، هو راهب مسيحي سوري عاش في القرن السادس الميلادي .و هناك اعتقاد شعبي في أوساط أتباع الكنيسة الإثيوبية الأورثوذكسية الإثيوبية أنه هو الذي أسس دير دبرا دامو، ويعتقد أنه كان مبعوثاً أو مفوضاً من الإمبراطور غبرَ مسكل .
هو واحد من من القديسين التسعة للكنيسة الإثوبية الأورثوذكسية التوحيدية التي تدعي أنهم جاءوا إلى إثيوبيا من أحزاء مختلفة من الإمبراطورية الرومانية هرباً من الاضطهاد بعد مجمع خلقدونية في العام 451 الميلادي ،والقديسين التسعة هم :
هؤلاء القديسين التسعة هم الذين تنسب إليهم الترجمة الجعزية للإنجيل .
قضى 12 عاماً في بلاط الملك إيلّا ملك أكسوم ثم خرج مع أصحابه مع أتباعه وأسس دير دبرا دامو الشهير ، ويقال أن الملك كالب طلب رأيه قبل أن يتوجه بجيشه صوب الأجزاء الجنوبية من شبه الجزيرة العربية لمحاربة ذو نواس .


</doc>
<doc id="1495952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495952" title="دبرا دامو">
دبرا دامو

دَبْرا دامو هو اسم جبل ذي قمة مستوية أو مسطحة ، أو أمبا باللغة الجعزية ، و أيضاً هي ايم ل دير مسيحي شهير من القرن السادس مقام على هذه القمة المستوية نفسها في شمال إثيوبيا ، و جبل دبرا دامو هو هضبة ذات شكل شبه منحرف شديد الانحدار ، أبعاده 1000 في 400 متر ، على ارتفاع 2216 متراً على سطح البحر . و يقع في إقليم التغراي في منطقة مهاكيلغناو غرب أديغرات .

هناك اعتقاد واسع الانتسار وسط اتباع الكنيسة الأورثوذكسية الإثيوبية التوحيدية و كذلك الكنيسة الأريترية الأورثوذكسية التوحيدية أن مؤسس هذا الدير هو القديس السوري الشهير أبونا أرغاوي و قد أسسها في القرن السادس الميلادي ، و الدير له مكانة روحية كبيرة و سط أتباع هاتين الكنيستين


</doc>
<doc id="1495957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495957" title="آن رومني">
آن رومني

آن لويس رومني (مواليد 16 أبريل 1949) هي زوجة رجل الأعمال والسياسي الاميركي ميت رومني ، المرشح الجمهوري في الانتخابات الأمريكية الرئاسية في عام 2012 , و سيدة ماساتشوستس الأولى من عام 2003-2007 بينما كان زوجها شغل منصب حاكم ولاية.

تزوجت من مت رومني (حاكم ماساشوستس لا حقا و المرشح الجمهوري للانتخابات الرئاسية الاميركية 2012) في العام 1969 و انجبا 5 اولاد هم تاج و ماثيو و جوشوا و بنجامين و كريـغ.
عانت اّن رومني من مرض التصلب اللويحي في العام 1998. لكنها تعلمت التعايش معه بعلاجات و خز بالابر و الريفليكسلوجي


</doc>
<doc id="1495981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495981" title="منخفض ساوة">
منخفض ساوة

تبعد بحيرة ساوه عن مركز مدينة السماوه ب 30كم وتقع في الجنوب الغربي من المدينة , وتعتبر من أغرب البحيرات في العالم ومن أهم المعالم في العراق حيث انها تقع في الصحراء وليس لديها مجرى مائي يغذيها بل تعتمد على تدفق مياه باطنية تأتي عبر صدوع . يمتد تاريخها إلى جوف التاريخ ويروى ان البحيرة قد فاضت عند ولادة النبي محمد (صلوات الله عليه وعلى آله) كأحدى المعاجز الالهية ..والله اعلم
الجغرافية
مياه مشبعة بالكبريت ودافئة دائما وترتفع فيها نسبة الملوحة وتعتبر علاج لبعض الأمراض الجلدية
كثافة مياه البحيرة آعلى من كثافة البحار
عمق البحيرة مابين 29 - 250 متر
ترتفع مياه البحيرة ب 11 متر عن مستوى نهر الفرات فلذلك يمكن تصريف المياه عن طريق نهر العطشان الذي يبعد عن البحيرة ب10كم
يحيط بالبحيرة جرف صخري تكون من ترسبات كثبان رملية متكدسة
يوجد نوع واحد من الأسماك لايتعدى طوله 10سم
السياحة في بحيرة ساوه
حبى الله سبحانه وتعالى ارض العراق بالكثير من الخيرات فبالاضافة إلى وجود النفط والمعادن الاخرى والنهرين العظيمين توجد السياحة بمختلف انواعها (يذكر بأن اكثر من 125 بلد في العالم يعتمد اقتصاده على السياحة) ولكن قطاع السياحة في العراق يحتاج إلى الكثير من الاستثمارات علما ان السياحة في العراق لاتقتصر على محافظة دون سواها فكل محافظات العراق من شماله إلى جنوبه يمتلك نوعا ما من السياحة . بحيرة ساوه من المواقع السياحية المهمة في العراق ولكن يحتاج إلى الكثير من الاستثمار


</doc>
<doc id="1495985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495985" title="ماير أمشيل روتشيلد">
ماير أمشيل روتشيلد

ماير أمشيل روتشيلد أو أمشل ماير باور (1744 - 1812 م) هو مصرفي ألماني يهودي وهو الأب المؤسس لعائلة روتشيلد.
ولد عام 1744 توفي أبوه وهو في الحادية عشرة من عمره بعد أن دربه على كل ما يتعلق بأمور الربا والصيغاة، ابتدأ ماجيراشيل حياته كاتباً في مصرف أوبنهايمر وما لبث أن ترقى حتى أصبح شريكاً جزئياً في المصرف، مع ذلك فقد عاد ماير أمشيل إلى المؤسسة التي كان قد خلفها أبوه ليعيدها إلى الحياة وكان عندها قد أتخذ اسماً جديدا لعائلته هو "روتشيلد" (الدرع الأحمر باللغة الألمانية) آخذاً إياه من الدرع الذي كان قد علقه والده فوق باب المؤسسة، توفي ماجيرشيل عام 1812 م وترك وراءه خمسة من الأبناء قد دربهم تدريبا دقيقاً ليكونوا من جهابذة المال والذهب.

استطاعت أسرته من بعده، أن تسيطر على الاقتصاد الأوروبي خلال القرن التاسع عشر، ولعبت دورا غير مباشر في الحياة السياسية في أوروبا.

كان له من الأبناء :
الأن لا يزال يوجد أبناء وأحفاد إلا لكل من فرع «فون فورمس» «ولندن» و«باريس».


</doc>
<doc id="1496002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496002" title="صراع الثقافات (توضيح)">
صراع الثقافات (توضيح)

صراع الثقافات قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1496037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496037" title="مراكز مكافحة التلوث البترولي البحري">
مراكز مكافحة التلوث البترولي البحري

مراكز مكافحة التلوث البترولي البحري هي مراكز تم إنشائها في آواخر الثمانيات لمكافحة التلوث البحري الناجم عن الأنشطه البتروليه المختلفة و حركة الناقلات البتروليه بالمياه الاقليميه و هي عباره عن أربع مراكز تغطي جميع السواحل المصرية

هذه المراكز لها أهمية حيويه شديده للمحافظه على المياه الاقليمية من مخاطر التلوثات البتروليه نتيجة الأنشطه البتروليه أو حركة الناقلات و السفن داخل قناة السويس بما تمثله من تهديد شديد الخطوره من النواحي الآتيه :


وقد تم إنشاء هذه المراكز نتيجة توقيع مصر على الاتفاقيات الدولية الآتيه :


</doc>
<doc id="1496052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496052" title="قبضة نمر">
قبضة نمر

قبضةالنمر

المسلسل انتاج عام : 2008 اخراج : ماتين جوناي انتاج : عثمان سيناف عدد الحلقات بالنسخه التركية : 23 حلقه.وعدد الحلقات بالنسخةالعربية:42 حلقة ويعرض على قناة ابوظبي الاولى ودرما 
القصة
يتحدث المسلسل عن محاولة القضاء على زعماء المخدرات . وبعد ان قتل أخ شامل (بطل الحلقة) انضم إلى منظمة قبضة النمر ويود شامل القضاء على اغا المخدرات (مهدي) وقد لقب نفسه في الحلقات الاولى بخالدي 
ولاكن كشف امره 
الشخصيات
شامل: بطل الحلقة ويعمل لدى المكافحه وقد قتل في الحلقة الاخيرة
حيدر: زعيم منظمة قبضة النمر وقد مات في الحلقة الاخيرة
بارودي: هي شخصية كوميدية وكان زعيم المخدرات . وبعد ان تم القاء الفبض عليه من قبل المكافحه قبل بالمساعده


</doc>
<doc id="1496071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496071" title="نسب يسوع">
نسب يسوع

نسب يسوع المسيح يسجل في موضعين من الإنجيل، في متى 1: 1-17، ولوقا 3: 23-28. وبينما يعيد إنجيل متى النسبة إلى إبراهيم، يعيدها إنجيل لوقا إلى آدم للدلالة على صلة المسيح بالبشرية جمعاء. أما إنجيل متى فلدلالة على كون يسوع هو الماشيح المنتظر. وتعتبر سلسلة الأنساب هامة للغاية، إذ كان وحسب نبؤات العهد القديم فإن المسيح يجب أن يكون من سبط يهوذا، ومن ثم من ذرية داود وهو ما حققه المسيح؛ وبالتالي أيضًا فإن سلالة نسب المسيح هي سلالة ملكية تنجدر من سلسلة ملوك مملكة إسرائيل الموحدة؛ ونبويّة، إذ إنها تنحدر من إبراهيم واسحق ويعقوب ومن ثم داود.

يقسم هذا التاريخ العبري إلى ثلاث فترات كل منها أربعة عشر جيلاً وفي ذلك تورية لمجموع أرقام حروف كلمة ‹دَوَدَ› أي داود. ومن المرجح، في كلا سلسلتي الأنساب، وجود عدد أكبر من المذكورين، فرغم أن اليهود قد أبدوا اهتمامًا خاصًا في تدوين سلاسل النسب إلا أنه من العادة أن تضغط هذه السلاسل التاريخية بمعنى أنها لا تدرج كل جيل من الأجداد محدودًا باسمه، خصوصًا في حال لم يأت بمآثر في حياته، أي أن كلمة «ولد» أو «أنجب» يمكن أن تعني أن من أنجبه كان أحد أحفاده وليس بالضرورة ابنه مباشرة، وهذا ما يتضح بشكل حاسم من العددين 11 و12.

يحوي النسب في انجيل متى على ستة وأربعين شخصًا على مدار ألفي عام، وقد تباينوا كثيرًا من شخصياتهم أو أصولهم أو حالتهم الإيمانية، كما تحوي السلسلة على كثير من النصوص التي تربط العهد الجديد بالعهد القديم. (انظر مثلاً راعوث 4: 18).
حسب تفسيرات آباء الكنيسة، فإن إنجيل متى يضع النسبة من يوسف وهو الأب الشرعي ليسوع حسب القوانين المرعيّة سواءً في الشريعة اليهودية أو في القوانين الرومانية؛ بينما يضع إنجيل لوقا النسب من ناحية مريم العذراء التي أخذ منها يسوع طبيعته الجسديّة حسب العقائد المسيحية، ومن المعروف أنه حسب التقليد فإن لوقا التقى مريم ونقل منها أحداث الفصول الأولى من إنجيله، وهذا ينسجم مع ذكره نسب يسوع منها. على أنّ مريم لا تذكر في السلسلة لأنّ من عادة اليهود عدم وضع اسم الزوجة واعتبار التزج ابنًا شرعيًا لحماه بعد الزواج، أما إغفال ذكر يواقيم فيعود حسب أغلب التفسيرات لكون هالي أخاه الأكبر المتوفى ما يتوجب حسب الشرع الموسوي، أن يقيم لأخيه نسبًا بزواجه من أرملته، على أن تعتبر ثمرة هذا الزواج ابنًا في الشرع لابن المتوفي وليس للأب الحقيقي؛ أو أن يواقيم لقبًا أو اسمًا آخر لهالي، نقله التقليد. هناك عدة تفسيرات أخرى تختص هذه النقطة.
كتاب ميلاد يسوع المسيح ابن داود ابن إبراهيم؛

إبراهيم ولد اسحق؛

واسحق ولد يعقوب؛

ويعقوب ولد يهوذا وإخوته؛

ويهوذا ولد فارص وزارح من ثامار؛

فارص ولد حصرون؛

وحصرون ولد آرام؛

وآرام ولد عميناداب؛

وعميناداب ولد نحشون؛

ونحشون ولد سلمون؛

وسلمون ولد بوعز من راحاب؛

وبوعز ولد عوبيد من راعوث؛

وعوبيد ولد يسى؛

ويسى ولد داود الملك؛
وداود الملك ولد سليمان من التي لأوريا؛

وسليمان ولد رحبعام؛

ورحبعام ولد أبيا؛

وأبيا ولد آسا؛

وآسا ولد يهوشافاط؛

ويهوشافاط ولد يورام؛

ويورام ولد عزيا؛

وعزيا ولد يوثام؛

ويوثام ولد أحاز؛

وأحاز ولد حزقيا؛

وحزقيا ولد منسى؛

ومنسى ولد أمون؛

وأمون ولد يوشيا؛

ويوشيا ولد يكنيا وأخوته عند سبي بابل؛
وبعد سبي بابل يكنيا ولد شألتيئيل؛

وشألتيئيل ولد زربابل؛

وزربابل ولد أبيهود؛

وأبيهود ولد ألياقيم؛

وألياقيم ولد عازور؛

وعازور ولد صادوق؛

وصادوق ولد أخيم؛

وأخيم ولد أليود؛

وأليود ولد اليعازر؛

وأليعازر ولد متان؛

ومتان ولد يعقوب؛

ويعقوب ولد يوسف، رجل مريم التي ولد منها يسوع الذي يدعى المسيح.

يوسف بن هالي؛

بن متثات؛

بن لاوي؛

بن ملكي؛

بن ينا؛

بن يوسف؛

بن متاثيا؛

بن عاموص؛

بن ناحوم؛

بن حسلي؛

بن نجاي؛

بن ماث؛

بن متاثيا؛

بن شمعي؛

بن يوسف؛

بن يهوذا؛

بن يوحنا؛

بن ريسا؛

بن زربابل؛

بن شألتيئيل؛

بن نيري؛

بن ملكي؛

بن أدي؛

بن قصم؛

بن المودام؛

بن عير؛

بن يوسي؛

بن اليعازر؛

بن يوريم؛

بن متثات؛

بن لاوي؛

بن شمعون؛

بن يهوذا؛

بن يوسف؛

بن يونان؛

بن الياقيم؛

بن مليا؛

بن مينان؛

بن متاثا؛

بن ناثان؛

بن داود؛

بن يسى؛

بن عوبيد؛

بن بوعز؛

بن سلمون؛

بن نحشون؛

بن عميناداب؛

بن آرام؛

بن حصرون؛

بن فارص؛

بن يهوذا؛

بن يعقوب؛

بن اسحق؛

بن إبراهيم؛

بن تارح؛

بن ناحور؛

بن سروج؛

بن رعو؛

بن فالج؛

بن عابر؛

بن شالح؛

بن قينان؛

بن ارفكشاد؛

بن سام؛

بن نوح؛

بن لامك؛

بن متوشالح؛

بن اخنوخ؛

بن يارد؛

بن مهللئيل؛

بن قينان؛

بن انوش؛

بن شيت؛

بن أدم؛

ابن الله.


</doc>
<doc id="1496072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496072" title="محمد صالح نصيف">
محمد صالح نصيف

محمد صالح حسن عبد الله نصيف ، (1310هـ-1393هـ) - (1895م-1973م) صحفي سعودي وأحد أعيان مدينة جدة ومثقفيها، وعضو سابق بمجلس الشورى السعودي.

ولد في مدينة جدة عام 1313هـ 1895م، درس في الكتاتيب، وحفظ من خلالها القرآن الكريم.

عمل رئيساً لبلدية جدة في العهد الهاشمي، وتولي رئاسة الأوقاف في العهد السعودي، عمل مديراً للمالية وجمارك جازان وعين عضواً لمجلس الشورى السعودي مرتين.


توفي في جدة 1393هـ 1973م


</doc>
<doc id="1496083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496083" title="هلينة">
هلينة

الهَلْيَنة (أو اليَوْنَنَة)، هي تحويل الناس إلى حضارة الهيلينية أو اليونانية، أي فرض الثقافة واللغة اليونانية ونشرها في كافة الأراضي التي ملكها العنصر الإغريقي المتمثل في الحكام اليونانيين أو المقدونيين أو الهلنستيين. وهو تعريب لمصطلح ألماني لاتيني (Hellenismus) صاغه المؤرخ الألماني يوهان گوستاڤ دريزن ليُشير إلى انتشار اللغة، والثقافة، والجمهرة اليونانية، في أراضي الإمبراطورية الفارسية خلال وبعد فتوحات الإسكندر الأكبر. وكانت الهلينة في أوج نشاطها آنذاك وعرفت تلك الفترة بالعصر الهلينستي وخلال هذه الفترة خرجت أعداد كبيرة من المستوطنين اليونانيين والمقدونيين إلى الأراضي المفتوحة وصارت اللغة اليونانية (الكوينه) هي اللغة الرئيسية، غير أن اللغات المحلية ظلت اللغات المستخدمة والمحكية، خاصة في الأرياف.

إن هذه الفكرة تنطبق على عدد من السياقات التاريخية القديمة، ابتداء بهلينة أبكر الشعوب الذين استوطنوا اليونان وتوابعها مثل المينويين في كريت أو السيكوليين و الإيليميين و السيكانيين في جزيرة صقلية، أو الإينوتريين و البروتيين و اللوكانيين في ماجنا غراسيا.

خلال الفترة الهلنستية وبعد موت الإسكندر الأكبر، تمت هلينة أعداد كبيرة من الآشوريين و اليهود والمصريين والفارسيين والفرثيين و الآرمن وعدد غير قليل من أعراق الشرق الأوسط و وسط آسيا. وقد تم هلينة الباختريين، وهم عرق إيراني سكنوا باختر (شمال أفغانستان المعاصرة)، خلال فترة المملكة الإغريقية البخترية وبعدها بفترة من الزمن جاءت الهلينة على العديد من القبائل القاطنة في المناطق الشمالية الغربية من شبه القارة الهندية (باكستان المعاصرة) خلال فترة حكم المملكة الهندية الإغريقية. كما كان هناك جهود هلينة على الثراقيين و الدردانيين و الپايونيين و الإليريين جنوب خط جيريتشك بل وحتى وسط أقوام الغيتيين.

كما يمكن إطلاق صفة الهلينة على الإمبراطورية البيزنطية القروسطية وتأسيس قسطنطين الأول مدينة القسطنطينية (الإمبراطورية الرومانية الشرقية التي تم هلينتها). بالإضافة إلى ذلك ، يمكن أن تطلق على تفوق الثقافة الإغريقية واللغة الإغريقية اليونانية بعد اعتلاء الامبراطور هرقل عرش الحكم (حكم ما بين 610-641 م) خلال القرن السابع الميلادي.

إن الهلينة هي أيضاً من نتاج المكانة العليا للثقافة اليونانية و المستوى الرفيع التي تمتعت بها الكنيسة الأرثودوكسية المسكونية وسط المسيحيين الأرثوذكس في منطقة البلقان خلال فترة الحكم العثماني لها.

في عام 1909، صرحت هيئة معينة من قبل الحكومة اليونانية أن ثلث الفرى الموجودة في اليونان يجب أن تتغير بسبب تغيير اسمها إلى مسميات غير يونانية أو تسميتها بأسماء ليست يونانية المنشأ. فتم إطلاق صفة الهلينة على عملية استحداث المرادفات اليونانية الحديثة لها. كما تم استخدامها في الفترة الحديثة في السياسات التي تسعى إلى التوطين الثقافي والحضاري لبعض الأقليات الناطقة بغير اليونانية في الدولة اليونانية الحديثة. (الجمهورية الهيلينية)، أي هلينة بعض الأقليات في اليونان الحديثة. والكلمة لها معنى سلبي قوي اليوم في اليونان وهي تعطي فكرة منح الإقامة للمهاجرين غير الشرعيين.


</doc>
<doc id="1496101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496101" title="خط جيريتشك">
خط جيريتشك

خط جيريتشك (إنجليزية:Jireček Line) هو حد جغرافي وهمي يمر عبر منطقة البلقان التاريخية فيجزئها إلى جزئين، شمالي متأثر باللغة اللاتينية وجنوبي متأثر باليونانية، منذ العصور الكلاسيكية القديمة وحتى القرن الرابع. ويمتد بشكل تقريبي من مدينة لاسي في ألبانيا المعاصرة وحتى سرديكا (صوفيا المعاصرة في بلغاريا) ثم يعبر جبال البلقان إلى أوديسوس (فارنا) على البحر الأسود.

ويتموضع هذا الخط بناء على المكتشفات الأركيولوجية في مناطق امتداده: فأغلب ما وجد شماله كانت نقوشات كانت لاتينية، بينما كانت في جهة الجنوب يونانية.

وتكمن أهمية هذا الخط في تأسيس المنطقة التي تشكلت فيها الأقوام الرومانية والأرومانية .

كان أول من وضع هذا الخط هو المؤرخ التشيكي قسطنطين جيريتشك في عام 1911 خلال كتابته لتاريخ الأقوام السلافية

وقد تناوب المؤرخون المهتمون بتعديل هذا الخط قليلاً كما يلي:




</doc>
<doc id="1496104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496104" title="لعبة إطلاق">
لعبة إطلاق

لعبة إطلاق هي لعبة فيديو يتم إصدارها للمستهلكين في نفس وقت إطلاق الجهاز الخاص بها بشكل تزامني حيث تكون ألعاب الإطلاق هي الألعاب الوحيدة المتوافرة في وقت إصدار الجهاز. العديد من هذه الألعاب تغلف مع الجهاز .



</doc>
<doc id="1496129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496129" title="عبد الله بدر">
عبد الله بدر

عبد الله بدر عباس (15 يوليو 1960 - ):داعية وإعلامي مصري ولد بمحافظة القاهرة، وتخرج من كلية أصول الدين بجامعة الأزهر عام 1982 - قسم التفسير ، عمل معيداً بالجامعة ثم مدرساً للتفسير والحديث ، وأعد رسالة الدكتوراه عن تفسير الرازى عام 1991.

تعرض عبد الله بدر في زمن مبارك إلى الاعتقال أكثر من مرة , وبلغت مجموع سنوات حبسه(10 سنوات) , وامتاز بدر بانتفاده الشديد لمبارك وزوجته وزكريا بطرس , وكان دائما ما يمزح فيقول "تلاقى أمن الدولة واقفين مستنيينى على باب المسجد دلوقتى " .

قضت محكمة جنح الزاوية، يوم الاثنين 17 ديسمبر 2012 ، بحبس الشيخ عبد الله بدر سنة وغرامة 20 ألف جنيه بتهمة سب وقذف إلهام شاهين وإيقاف بث قناة الحافظ ومنع عبد الله بدر من الظهور على القنوات الفضائية 30 يوما .

قدم محامي الفنانة إلهام شاهين بلاغا ضد عبد الله بدر يتهمه فيه بانتحال صفة أستاذ أزهري , مستدلا بورقة من الأزهر تفيد بأن عبد الله بدر ليس أستاذا بها , وقد نفى عبد الله بدر هذا الكلام وأوضح بأن الأزهر قد منحه الإجازة العالية في التفسير .

قرر د.عبد الله بدر في 3 يناير 2013 اعتزال الظهور في الإعلام بسبب مزاجه العصبي على حد قوله , وقد نفى بدر بأنه قد اتخذ هذا القرار بسبب ضعفه وعدم قدرته على الثبات ..

له عدة كتب منها :

و له كذلك عدد كبير من الدروس المرئية والصوتية في التفسير , ويلقى دروسا منتظمة في المساجد :


</doc>
<doc id="1496135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496135" title="جمعية مجتمع الإنترنت الفلسطيني">
جمعية مجتمع الإنترنت الفلسطيني

جمعية مجتمع الإنترنت الفلسطيني هي جمعية غير رّبحيّة فلسطنية تهدف لدعم تطور واستخدام الانترنت لمنفعة جميع الفلسطينيين. و يسعى فرع فلسطين إلى توظيف أمثل لخبراء الانترنت الفلسطينيين في كافة أرجاء العالم بأمل المساهمة في تطوير أقطاع الانترنت والتّكنولوجيا في فلسطين.


</doc>
<doc id="1496166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496166" title="خوليو حلاق">
خوليو حلاق

خوليو حلاق هو وزير العدل والامن وحقوق الإنسان في الأرجنتين. ولد خوليو حلاق في بلدة نينيتو خوارس عام 1958 وبعد انتهاءه من مرحلة التعليم الثانوية عام 1976 انتسب إلى كلية الحقوق في جامعة لابلاتا وتخرج منها ليعين بعدها مباشرة استاذا فيها لمادة القانون العام باالاضافة إلى مهنة المحاماة عرف عنه انه مناضلا في سبيل حقوق الإنسان في فترة الدكتاتورية العسكرية من خلال دفاعه عن الشاب المفقود عمر الذي كان طالبا ويسكن في غرفة واحدة مع الرئيس الأرجنتيني السابق نستور كشنير وأيضا كان من رفاق تشاشو البفريس نائب رئيس جمهورية الأرجنتين السابق في عهد الرئيس فرنادو دي لا روا واليوم يعمل كمدير إداري للتجمع الاقتصادي اللاتيني (الميركوسور) عرف عن خوليو حلاق نشاطه السياسي منذ ان كان طالبا في الجامعة ورشح لان يكون نائبا لمدينة لابلاتا مع لائحة ارمينيو غلبسيا ولكن القائمة لم تفوذ الا ان هذه التجربة سمحت له بالدخول إلى صفوف الحزب البيروني ومن بعدها ليتولى رئاسة الحزب في المدينة ثم رشح عام 1991لرئاسة البلدية وفاز بها ولقد شغل هذا المنصب ثلاث دورات متتالية 12 عاما حتى عام 2003ولقد تناقلت وسائل الاعلام اسمه كمرشح لنائب رئاسة الجمهورية مع حاكم ولاية قرطبة خوسيه مانويل دي لا سوتا عام 2003 الا ان الظروف الداخلية للحزب البيروني لم تسمح بذلك فرشح بدلا عنهما نستور كشنير دانييل سيولي ليفوزا برئاسة الجمهورية من عام 2003 وحتى عام2007 عرف خوليو حلاق, بعلاقاته الجيدة مع الرئيس الأرجنتيني السابق كارلوس منعم الا ان عرابه الأساسي على الصعيد السياسي داخل الحزب البيروني محافظ مدينة بيوس ابيرس السابق إدواردو ادوالدي تعرف على الرئيسة كرستينا كشنير من خلال كونها جارة له ورشحت نفسها لتكون نائبة في البرلمان عندما كان رئيسا لبلدية لابلاتا ويقطنون في حي واحد كجيران وقدم لها دعما انتخابيا, بعد أن تخلى عن رئاسة بلدية لابلاتا عين بمرسوم من الرئيسة كرستينا كشنير ممثلا عن الحكومة في شركة الطيران الأرجنتينية ايرونينيس التي تمت خصصتها لصالح شركة الطيران الإسبانية مارسان وكان الهدف من تعيينه هو عودة الشركة للسيادة الوطنية الأرجنتينية ولقد تم ذلك تحت اشرافه وبعد نجاحه في ذلك وفشل حكومة الرئيسة كرستينا كشنير في الانتخابات البرلمانية التي حدثت 28-6-2009 في الحصول على الاغلبية البرلمانية داخل البرلمان الأرجنتيني والكونغرس برزت الحاجة إلى ضرورة اجراء تعديل وزاري تكون الحكومة فيه بوضع يؤهلها لاجراء حوار مع قوى المعارضة, قررت الرئيسة كرستينا اجراء تعديل وزاري على حكومتها لاعطاء دفع ودم جديد وروح جديدة لحكومة فتية قادرة على الحوار وتلبية حاجة الناس في ظروف الازمة الاقتصادية فقد صدر مرسوم جمهوري بتسمية انبيل فرناديذ رئيسا للحكومة خوان بودو وزيرا للاقتصاد خوليو حلاق وزيرا للعدل- والامن- وحقوق الإنسان- خوان منصور وزيرا للصحة وتعكس تشكيلة الحكومة الحالية رغبة الرئيسة كرستينا في تحسين علاقاتها مع الدول العربية من خلال وجود وزيرين متحدرين من اصل عربي حلاق ومنصور وبشكل خاص بعد حضورها اجتماع قمة الأمريكية العربية اللاتينية في الدوحة نهاية شباط الماضي ورغبتها في تحسين علاقات الأرجنتين التجارية والاقتصادية مع الدول العربية حيث يميل الميزان التجاري مع هذه الناحية لصالح الأرجنتين لجهة معدلات التصديرالبالغة حوالي 5مليار للسوق العربية


</doc>
<doc id="1496210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496210" title="قابوس بن وشكمير">
قابوس بن وشكمير

قابُوس بن وَشْمگير (ت. 403 هـ / 1012 م) هو رابع ملوك الزيارين وأذيعهم صيتاً.

هو قابُوس بن وشمكير بن زيار بن وردان شاه الجيلي، أبو الحسن، الملقب شمس المعالي. له رسائل بالعربية: "كمال البلاغة" وله شعر بالعربية و الفارسية.
والأمير قابوس هو باني برج قنبد قابوس وهو الموقع المدرج على لائحة اليونسكو للتراث العالمي منذ عام 2012.


</doc>
<doc id="1496242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496242" title="جمعية تنظيم الأسرة الأمريكية">
جمعية تنظيم الأسرة الأمريكية

" 'جمعية تنظيم الأسرة الأمريكية اختصاراً (" 'PPFA) هي فرع من الولايات المتحدة للجمعية الدولية لتنظيم الأسرة (IPPF) واحدة من أكبر أعضاءها . وهي منظمة غير ربحية تقدم الصحة الإنجابية وخدمات صحة الأم والطفل.وتضغط من أجل الحصول على رعاية ضحية وانجابية للنساء ورعاية أفضل للأطفال في الولايات المتحدة.

جمعية تنظيم الأسرة هي أكبر داعمي الخدمات الصحة الإنجابية في الولايات المتحدة، بما في ذلك الكشف عن سرطان الثديوفيروس نقص المناعة البشرية وتقدم الفحصوصات والمشورات ووسائل منع الحمل والإجهاض. تساهم هذه الجمعية بـ 35% بالمية من الصحة الإنجابية و 3 % من عمليات الإجهاض. .


</doc>
<doc id="1496283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496283" title="مدخل (توضيح)">
مدخل (توضيح)

مَدْخَل:
مُدْخَل:

</doc>
<doc id="1496286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496286" title="مرفأ بانياس">
مرفأ بانياس

مرفأ بانياس أو ميناء بانياس للصيد والنّزهة هو مرفأ ساحليٌّ يقع في مدينة بانياس بمحافظة طرطوس شمال غرب سوريا. مرفأ بانياس هو أحد المرافئ الثلاث الوحيدة الموجودة في سوريا، إذ لا يوجد غيره سوى مرفأ اللاذقية ومرفأ طرطوس. لمرفأ بانياس أهمية كبيرة في تصدير النّفط، إذ ينتهي إليه خط أنابيب كركوك–بانياس لنقل النّفط من العراق وتصديره إلى الخارج عبر البحر المتوسط إلى الأسواق الأوروبية، وتبلغ طاقة الخط التي تُنقَل إلى المرفأ 2,5 مليون برميل يومياً. يحظى المرفأ بإدارة وإشراف المديرية العامة للموانئ، وهو يؤوي الكثير من زوارق الصيد والنزهة والزوارق الرياضية واليخوت السياحية. تبلغ طاقة المرفأ الاستيعابية نحو 600 زورق، وهو يستوعب السفن الصغيرة البالغ غاطسها 4.5 أمتار. يبلغ طول أرصفة المرفأ الإجمالي 1,455 متراً، منها 887 أضيفت في توسعة بين سنتي 2006 و2009 بتكلفة 210 ملايين ليرة سورية، ومساحتها 5,125 متراً مربعاً، وأما مساحة خلف الأرصفة فنحو 14,200 متر مربع. وقد خصَّصت خطة التوسعة رصيفاً قام بتحويل مجرى النهر القريب من الميناء لتجنّب وصول مخلفاته إلى المرفأ، كما بني فيه مركز لصيانة الزوارق ومطعم بحري.


</doc>
<doc id="1496304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496304" title="مفك (توضيح)">
مفك (توضيح)



</doc>
<doc id="1496306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496306" title="دقماق (توضيح)">
دقماق (توضيح)

دقماق قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="1496322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496322" title="هالمستاد">
هالمستاد

هالمستاد (بالسويدية: Halmstad) مدينة تقع في جنوب محافظة هالاند وهي مركز بلدية هالمستاد .تصنف في المرتبة العشرون من حيث عدد السكان بعدد يناهز 58000 نسمة في عام 2010 م
تقع هالمستاد عند مصب نهر نيسان و يلعب القطاع العام دورا هام في المدينة كالثكنة العسكرية وجامعة هالمستاد والمستشفى العام للمحافظة.


</doc>
<doc id="1496324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496324" title="فاطمة الخباز">
فاطمة الخباز

فاطمة الخباز (22 أغسطس -)، مذيعة كويتية. بدأت مسيرتها في كمقدمة النشرة الأقتصادية عام 2008 ثم كمقدمة النشرة السياسية.


</doc>
<doc id="1496329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496329" title="رد الفعل: الحرب غير المعلنة ضد المرأة الأمريكية">
رد الفعل: الحرب غير المعلنة ضد المرأة الأمريكية

ردة فعل: الحرب غير المعلنة ضد المرأة الأمريكية هو كتاب صدر عام 1991 من تأليف سوزان فالودي وحاز على جائزة بوليتزر ، تجادل بأن هناك رد فعل من قبل وسائل الإعلام "رد فعل عنيف" ضد تقدم الحركة النسوية البادءة عام 1970s. تقول فالودي بأن رد الفعل هذا نتيجة افترض حركة تحرير المرأة كمصدر للعديد من المشاكل التي تعاني منها النساء منذ أواخر 1980s.

تجادل أيضا أن العديد من هذه المشاكل وهمية، نشأت من قبل وسائل الإعلام دون وجود أدلة موثوق بها. وفقا لفالودي.

صدر الكتاب سنة 1991


</doc>
<doc id="1496343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496343" title="نيسان (نهر)">
نيسان (نهر)

نهر نيسان هو نهر يقع في الجنوب الغربي من السويد ويمتد طوله إلى خليج كاتيغات في بحر الشمال .


</doc>
<doc id="1496348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496348" title="محمد النويهي">
محمد النويهي

محمد محمدالدسوقى النويهي، الملقب بمحمد رشاد النويهى، ولد في 20/4/1917 بقرية ميت حبيش البحرية مركز طنطا، وكان والده من أوائل المتعلمين بالقرية ، وعين بالقضاء الوطنى بوظيفة مساعد قاض ويطلق علها حاليا أمين سر المحكمة.

تلقى تعليمه بمدرسة طنطا الإبتدائية الأميرية، وأثناء دراسته فيها، ألقى الشعر الحماسى ونقله عنه أصدقاؤه وتفوق في اللغة العربية واللغه الإنجليزية، وفى سن 14 اتجه لكتابة الأدب الروائى، وكان أول وآخر رواية كتبها حيث لم تنل استحسان والده. تخرج من مدرسة طنطا الثانوية شعبة أدبى عام 1935 وكان أمله أن يكون ناقدا أدبيا.

انتقل من طنطا للقاهرة ليلتحق بكلية الآداب جامعة فاروق الأول (القاهرة حاليا) قسم اللغة العربية ،وأقام خلال درا سته فيها بأحد الأحياء الشعبية ، حيث كان يساعد نفسه بإعطاء الدروس الخصوصية في العربية والإنجليزية. أبدى تفردا بين زملائه وزميلاته بالدراسة بالجامعة،وارتبط ارتباطا قويا بأستاذه الدكتور/ طه حسين، صاحب التأثير الأول والكبير في حياته والذي عَده من أفضل تلاميذه في ذلك الوقت وقدر مواهبه الأدبية ونبوغه وتفوقه .

أعجب طه حسين ببحث قدمه له النويهى عام 1938 عن قصة الصيد في الشعر الجاهلي ثم استمع في نفس العام لبحث آخر قدمه له عن ميمية علقمة وقد كشف في هذا البحث عن الإنسجام الصوتى الدقيق بين الجمل الشعرية ومحتواها الفكرى والعاطفى. في العام الدراسى التالى قدم النويهى لطه حسين، ثالث أبحاثه عن سينية البحترى ادعى فيه أن حرف السين يلائم بجرسه الخاص في المواضع التي ورد فيها في القصيدة جو الحزن والذكرى الآسية.

في عام 1939 حصل النويهى على الليسانس، وقبل تخرجه رشحه أستاذه طه حسين ليشغل منصب محاضر في اللغة العربية بمعهد الدراسات الشرقية والإفريقية بجامعة لندن، وقد بذل الدكتور/ طه حسين جهدا كبيرا لتذليل العقبات التي أقامتها دون سفره ، نشوب الحرب العالمية الثانية. في أكتوبر 1939 سافر النويهى إلى إنجلترا أول أعوام الحرب العالمية الثانية، ليبدأ معايشة الثقافة الأجنبية المختلفة عن ثقافة بلاده، وظل أثناء إقامته بإنجلترا، يراسل أستاذه طه حسين ليستمد منه التوجيه والإرشاد والنصح وليطلعه على مستجدات حياته ودراساته. في عام 1942 حصل على الدكتوراة من معهد الدراسات الشرقية والإفريقية بلندن، عن الحيوان في الشعر العربي القديم ما عدا الجمل والحصان. وفى عام 1944 تزوج من روث هيللر، الإنجليزية، وأنجب منها(عزيزة) المولودة 1947، و(على) المولود 1949، وواصل التدريس بجامعة لندن، حتى وصل للدرجة العلمية أستاذ كرسى الآداب العربية والمحاضر الأول بمعهد الدراسات الشرقية والأفريقية. لم يستمر بالتدريس، فعاد إلى مصر عام 1947، وعرضت عليه جامعة فاروق الأول، أن يكون من أعضاء هيئة التدريس بها بدرجة أستاذ مساعد، ولكنه بتمرده وعناده ، أبى ولم يستمر بالقاهرة، وسافر متوجها إلى السودان، ونزل بالخرطوم ، وعين بكلية غوردون (الخرطوم حاليا) وأنشأ بها قسما للغة العربية، وظل يدرس بها لمدة تسع سنوات.

دامت فترة وجوده بالسودان، وهى أخصب سني حياته العلمية والعملية والتي أثمرت عن معظم مؤلفاته الفارقة في الدراسات النقدية والأدبية، من سنة 1947، وفى خلالها ترأس قسم اللغة العربية وأسس فريقا للتدريس ، كما عمل محكما بين الأحزاب الإنجليزية والمصرية والسودانية في جامعة الخرطوم التي كانت سابقا كلية غوردون .

وفى سنة 1956 تقدم باقتراحات لإجراء إصلاحات أكاديمية شاملة، لم تلق قبولا، ولذلك تقدم باستقالته، وغادر السودان في 1956م. ظل بمصر، وكتب عدة مقالات ثورية ونقدية لجريدة الجمهورية وهى لسان حال ثورة يوليو 1952، تحت عنوان (المفكرون والثورة) ونظرا لاشتعال حرب السويس 1956 والمشهورة بالعدوان الثلاثي، ولم يكتب لها الظهور .

ولارتباطه بمصر الأم والوطن ورغم زيجته الأولى وإنجابه ، ووفاة عزيزة مبكرا ورغبته في العزوة والأسرة الكبيرة و لم يكن متفقاً مع طباع زوجته الإنجليزية بتحديد النسل ، لاختلاف الثقافات والميول والمشارب ، اقترن بابنة العائلة والقريبة له طبعا وسلوكا وثقافة السيدة / فريال النويهى في سنة م1956 ورزق منها (ماجدة) 1958م ثم (عمر) 1959 ثم (هشام) م1961. في سنة 1957 قام بالتدريس بمعهد الدراسات العربية العالية التابع لجامعة الدول العربية بالقاهرة ، وفى نفس الوقت بمركز الدراسات العربية بالجامعة الأمريكية بالقاهرة .

سافر النويهى إلى أمريكا كأستاذ زائر بجامعة هارفارد بقسم الأدب واللغات الشرقية بدءا من سنة 1967 وحتى نهاية 1968، وأثناء وجوده، عرضت عليه الجامعة تعيينا دائما بها، ولكنه رفض لعدم استعداده التنازل عن جنسيته المصرية ثم استقدمته جامعة بريستون الأمريكية كأستاذ زائر للأدب العربي عام 1972/1973

لكن تمسك الجامعات الأمريكية بالدكتور النويهى وعدم التفريط به سيما وقد كان ملء العين والبصر ومطالبا بالحرية ومجددا وثائرا على الجمود والخمود والرتوب والساعى نحو ثورة شاملة في المناهج الأدبية والنقدية والمحرض على النهوض والتنوير وإزالة أسباب التخلف والتراجع والكساد الفكرى والديني.

لم تتراجع الجامعة الأمريكية بالقاهرة عن وجوده بهيئة التدريس وذللت له كافة العقبات والعراقيل التي تقف حياله، لم يثنه ذلك الإلحاح عن التمسك بأفكاره ومبادئه ومعتقداته اليسارية، إذ كان من الذين آمنوا بالاشتراكية منهجا للتغيير وسبيلا قويما للنهضة ودربا من دروب التقدم والتحضر والرفاهية، وبعد مدوالات صعبة وطويلة وارتكانا لشروطه ، تولى رئاسة قسم الدراسات العربية بها، كما رأس هيئة التدريس بدءا من سنة 1973

امتدادا لتوقد ونشاط وخبرة الدكتور النويهى وأفكاره المستنيرة والتقدمية، اختارته منظمة اليونسكو عام 1977 مستشارا خاصا لمشروع حول (القانون والمرأة وحجم الأسرة).

عانى في آخريات حياته المرض الشديد والإحباطات الكثيرة وما تصدى له من جهالات واتهامات من السوقة والأوباش ومخانيث الكتاب ، وإصابته بمرض الضغط المرتفع والذي حد من نشاطاته ودراساته وإشرافه على الرسائل الجامعية ، وتعرضه لأكثر من مرة للجلطات والمعاناة الطويلة المريرة ، ولم تطل فترة التعب ولم يستسلم الثائر ولم يخضع الجبين ولم يهن ولم يتراجع ، وتحامل على نفسه وهو في أشد مرضه ولم يترك مقعد المعلم والمربى والباحث والمدرس ، فقد كان مدرسة التنوير والحرية والتقدم والحضارة ،أحب مصر حبا جما .

في قريته التي صاحبته في حله وترحاله وفى قلبه وضميره، وفى كتبه ودراساته ..وهو العاشق لترابها والمنافح عن أصالته وحضارته، واستقبلته القرية بكل حب ووله وأكرمته وأشادت به ، يوم انتقلت روحه الطاهرة إلى بارئها ، هذا الإبن البار والأخ الوديع والعلم البارز، وعم الحزن القرية وسرى الألم بالنفوس ، ودمعت العيون واهتزت الأفئدة، رحمة ودعاء وأن تشمله رحمة الله ورضوانه ، وعاشت القرية يوما حزينا يوم 13 فبراير 1980، يوم توارى جسد النويهى في مقبرة أسرته، ولكنه يظل حيا ومزهرا بأدبه وإبداعاته وحبه وعشقه لوطنه مصر المحروسة وقريته المعشوقة ميت حبيش البحرية.

1-ثقافة الناقد الأدبي .

2- شخصية بشار .

3- نفسية أبى نواس .

4-الإتجاهات الشعرية في السودان .

5- طبيعة الفن ومسؤلية الفنان .

6-قضية الشعر الجديد.

7-الشعر الجاهلي : منهج في دراسته وتقويمه .

وبعض هذه الكتب في مجلدين يزيد كل مجلد عن 600صفحة .وكلها تتسم بالجدة والنضارة والعمق والذكاء ، وتتميز بالعرض المشع الجذاب ، والفهم الواعى المستنير 0وقد دخلت هذه الكتب وغيرها من كتبه ، في نسيج حياتنا الأدبية والثقافية ومن العسير أن يبتلعها طوفان النسيان ، وهذا عزاؤنا ونحن نقول للدكتور النويهى :


</doc>
<doc id="1496389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496389" title="غليكوزيد قلبي">
غليكوزيد قلبي

غليكوزيد_ قلبي

أو غليكوزيدات القلب هي أحد الأدوية المستخدمة في علاج قصور القلب الاحتقاني و ببعض حالات عدم انتظام ضربات القلب.مصادرها مثل الغليكُوزيدات العديدة التي يحصل عليها من مصادر النبات من المركبات الثانوية وجليكوسيد في بعض النباتات كالدفلى ,وأيضا كذالك تستخرج من بعض الحيوانات، مثل فراشة الصقلاب.

الاستخدامات العلاجية للغليكوزيدات القلبية تنطوي أساسا على علاج قصور القلب. فائدتها عن طريق زيادة قوة انقباض القلب. من خلال زيادة الكالسيوم داخل الخلايا القلب كما هو موضح أدناه، غليكوزيدات القلب زيادة الكالسيوم الناجم عن إطلاق سراح الكالسيوم، وبالتالي يؤدي للأنقباض.

الأدوية مثل الديجوكسين وابائين هي من غليكوزيدات القلب. يستخرج الديجوكسين من نبات الديجيتال الصوفي، في حين يتم استخدام ابائين تجريبيا فقط بسبب قوتها عالية للغاية.

ويستند آلية العمل على تثبيط عمل مضخةالصوديوم والبوتاسيوم وبالتالي زيادةأعلى من تركيز الكالسيوم داخل عضلة القلب


أنظر أيضا.الديجوكسين


</doc>
<doc id="1496395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496395" title="وهابية (توضيح)">
وهابية (توضيح)




</doc>
<doc id="1496400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496400" title="قبيلة مطالسة">
قبيلة مطالسة

قبيلة مطالسة قبيلة ريفية كبيرة ذات الأصول الزناتية، تقع مواطنها شمال شرقي مدينة تازة، وينضوي معظم جزءها الشمالي تحت إدارة جهة الشرق، في حين يتبع جزءها الجنوبي إداريا لجهة تازة الحسيمة,تاونات، وتحدها شرقا قبيلة أيت بويحيى، وشمالا قبيلة قلعية وقبيلة أيت سعيد وقبيلة بني وليشك، وغربا قبيلة تافرسيت وقبيلة أيت توزين وقبيلة جزناية {تنطق بالجيم المصري}، وتلامس أراضيها في الجنوب الغربي جزء من قبيلة المغراوية، وتحدها جنوبا قبيلة مكناسة وقبيلة هوارة الأحلاف، ويجري في طرفها الجنوبي وادي مسون


وتضم أيضا بلدات منها : الدريوش (قاعدة القبيلة)

– كندوسي – أولاد عيسى – بورحايل – بوفرقوش – أيت حمدو اوموح – دوار ايبورزماين – ثلاثا بوبكر

– تاماسوسيت – بوعبيداتن – دوار أولاد عبد الله – أيت حيدرة – سيدي بوحادس – أولاد عمار – دوار علي بن حدو – الحدادشة

– أولاد موحند اوعلي – أيت هكوم – عين الزهراء مسكيني – شرانة – أولاد حكون – دار أولاد طالب – أيت مزيزوي

– شرفا أنكاد – أولاد علا – مزكيتم – بني موسي – شرفا سيدي سعيد – دار القايد – دوار كرادنة

القائد الحاج أعمار المطالسي

كان أبرز نمادج
لجهاد قبيلة المطالسة في المراحل الأولى من حرب الريف ضد الاستعمار الإسباني، فقد قام بمهام عسكرية كبرى، حيث قاد الحركات بعناصر من مختلف القبائل قبل وبعد إستشهاد القائد محمد أمزيان، فسافر إلى ملوية للحصول على الأسلحة والأموال، وكلف بمهمة تبادل الأسرى مع الإسبان، وكان يتفادى التدخل في النزاعات العادية التي حدثت بين بعض القبائل الريفية، ورفض الخضوع للإسبان، وجاهد مع القبائل التي استمرت في الثورة ضد لإسبان والتي من بينها امطالسة المدعمة بجزء من قبيلة بني بوبحيي وبعض القبائل الأخرى، وقد أدت إحدى المعارك بين الطرفين في سنة 1918م على ضفاف واد كرط إلى إصابة القائد الحاج أعمار المطالسي بجرح بليغ أدى إلى وفاته في نفس العام، ودفن في ضريح سيدي علي بقرية تسلي التابعة للجماعة القروية لامطالسة
القائد بورحايل
ظهر في قبيلة امطالسة بعد وفاة القائد الحاج أعمار المطالسي، وبرز كثائر اشتهر في عهد المجاهد محمد بن عبد الكريم الخطابي، وقد تنقل مجاهدا مع باقي امطالسة وأبناء الريف الذين انخرطوا في الثورة، بين أنوال و دارالدريوش وميضار واولاد ادريس وأولاد بوبكر ولحرارشا وعين زورا وغيرهم، ولم يستسلم للإسبان الا بعدما أن استسلم زعيمه ابن عبد الكريم الخطالبي، وفي الوقت الذي كان فيه بعض زعماء قبائل الريف المعينين من الإسبان قد اختاروا الصداقة معهم والإشتغال بالمنطقة بأوامر من ضباطهم، وكان أشهرهم أعمار أوشن من قبيلة بني سعيد، وعبدالقادر من قبيلة بني شيكر، وعبيدالله بن بوزيان من قبيلة امطالسة

القائد عبيدالله بوزيان

من قياد قبيلة المطالسة في عهد الاحتلال الإسباني


</doc>
<doc id="1496401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496401" title="خيالة الشرطة">
خيالة الشرطة

خيالة الشرطة جهاز شرطة يحترف ركوب الخيل أو الجمال لأغراض مختلفة منها ومكافحة الشغب والوصول للمناطق النائية بسرعة.


</doc>
<doc id="1496406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496406" title="مصفاة الفرقلس">
مصفاة الفرقلس

مصفاة الفرقلس هو مشروع يهدف لإنشاء مصفاة نفط في بلدة الفرقلس بمحافظة حمص وسط سوريا، التي يفترض أن تكون بانتهائها ثالث مصفاة في سوريا بعد مصفاة حمص ومصفاة بانياس اللتين لم تعودا تسدَّان حاجة البلاد من المشتقّات النفطية. تبلغ الطّاقة المُقدَّرة للمصفاة ما يربو من 140,000 برميل يومياً، وهي تفوق بذلك طاقة مصفاة حمص، ويُخَطّط لأن يكتمل إنشاؤها بحلول سنة 2015. حصلت بعض العراقيل والمشاكل بخصوص المشروع في سنة 2012 على خلفيَّة أحداث الثورة السورية والأزمة بالبلاد.

كان قد بدأ مشروع مصفاة الفرقلس عندما أقرَّته الحكومة السورية في سنة 2006، ثم بدأ العمل عليه في شهر آذار من سنة 2008 بعد صدور المرسوم التشريعي رقم 9 من الرئيس السوري بشار الأسد المفيد بذلك، وذلك على إثر توقيع سوريا مع فنزويلا ومجموعة البخاري الماليزية اتفاقية شراكة لبناء الصفاة. وقد خُطِّط لإقامة المصفاة على مساحة ثمانية كيلومترات مربعة، وقُدِّر حجم التكاليف بنحو 5.2 مليارات دولار أمريكي متضمّنةً الفوائد. قُدِّرت طاقة المصفاة الكلية بحوالي 140,000 برميل في اليوم، على أنّها لن تُكرِّر سوى 70,000 في اليوم لقلّة الإنتاج نسبةً إلى طاقتها، وستقوم المصفاة بتكرير النفط السوري حصراً بنوعيه ثقيلاً وخفيفاً لقلّة التكلفة، بمتوسّط 35,000 برميل لكلٍّ من النوعين. وقَّعت سوريا وفنزويلا في 3 من كانون الأول سنة 2010 مذكرة تفاهم تهدف إلى توضيح الخطوات التنفيذية اللازمة لاستكمال المشروع، وأهمُّها دراسة شاملة للمصفاة، وقد تحمَّلت الدولتان وحدهما نفقات الدّراسة، حيث لم توافق إيران وماليزيا على إجرائها بالمقام الأول.

شاركت في تشييد مصفاة الفرقلس أربع شركات بارزة من الدّول الأربع المتعاقدة في مشروعها، وهي "الشركة العامة لمصفاة حمص" من طرف سوريا، و"شركة تطوير صناعات التكرير النفطية" من طرف إيران، و"شركة بترول فنزويلا" من طرف فنزويلا، و"شركة بتروفيلد المحدودة للتكرير" من طرف ماليزيا.

لكن وبحسب توصيات وزارة النفط والثروة المعدنية في سوريا فقد كان مشروع مصفاة الفرقلس يُعَدّ "مشروعاً متعثراً" منذ شهر آب من سنة 2010، ولم يكن ثمّة سبيل لإنعاشه إلا بدعمه بطرقٍ مثل الإعفاء من الضرائب ومنح خصمٍ على النفط الخام. وقد صرَّح وزير النّفط "سعيد هنيدي" في الخامس عشر من تشرين الأول من سنة 2012 بأنّ مشروع المصفاة قد ألغي نتيجة الأحداث الدَّائرة في البلاد، وما تتعرَّض له مصافي النفط من تخريبات متكرَّرة نتيجةً لها، ولم يحدّد تاريخاً لعودة العمل عليه. إلا أنّه عادَ في 23 من الشهر ذاته وقال أنّ مشروع مصفاة دير الزور قد توقّف، فيما أنّ العمل لا زال مستمرًّا على مصفاة الفرقلس.


</doc>
<doc id="1496417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496417" title="أمازون إس 3">
أمازون إس 3

أمازون إس 3 هي خدمة تخزين ملفات وهي أحد خدمات أمازون ويب المقدمة من شركة أمازون التي بدأت بتقديم الخدمة في الولايات المتحدة في مارس 2006, وفي أوروبا في نوفمبر 2007. حيث تسعى هذه الخدمة لاستغلال القدرات التخزينية الهائلة الموجودة في مراكز بيانات الشركة وتوفيرها للعملاء بأسعار مقبولة وجودة عالية.

أعلنت شركة أمازون عن تخزين أكثر من ترليون شيء في يونيو 2012. وهو الذي كان 102 مليار في مارس 2010، و 64 مليار في أغسطس 2009، و 52 مليار في مارس 2009 و 29 مليار في أكتوبر 2008، و 14 مليار في يناير 2008، و10 مليار في أكتوبر 2007، 

تتضمن خدمة أمازون إس 3 استضافة الويب، إستضافة صور، والتخزين لأنظمة النسخ الإحتياطي. وتعمل الخدمة شهرياً بنسبة تشغيل 99.99% بشكل مضمون وهو يعادل توقف حوالي 43 دقيقة في الشهر.



</doc>
<doc id="1496435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496435" title="ألكلوفيناك">
ألكلوفيناك

ألكلوفيناك Alclofenac عقار دوائي من مضادات الالتهاب غير الستيروئيدية NSAIDs.

هو NSAIDs مشتق من حمض الفينيل أستيك ويشبه الديكلوفيناك. استخدم من أجل الآلام والالتهابات.

فرط الحساسية.

يعدل Moderate في حالة القصور الكلوي الحاد.

اضطرابات المفاصل والجهاز العضلي الهيكلي.


يجب أن يعطى مع الطعام أو بعده مباشرةً.


MIMS.com


</doc>
<doc id="1496436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496436" title="ألوكسيبرين">
ألوكسيبرين

ألوكسيبرين Aloxiprin أو ألمنيوم أسيتيل ساليسيلات يستخدم لعلاج الألم والالتهاب المتعلق بالهيكل العضلي, وأمراض المفاصل. يستخدم لخصائصه المضادة للالتهاب والمسكنة للألم والخافضة للحرارة.

هو عبارة عن جمع بين هيدروكسيد الألمنيوم والأسبيرين.

يملك آلية عمل مشابهة للأسبيرين حيث يعمل على تثبيط ال COX وهذا بدوره يثبط الاصطناع الحيوي للبروستاغلاندين والثرومبوكسان. وهو يعمل أيضا على تثبيط التصاق الصفيحات.

600-1200ملغ 3مرات يوميا.





http://en.wikipedia.org/wiki/Aloxiprin

http://www.mims.com


</doc>
<doc id="1496438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496438" title="أمبيرون">
أمبيرون

أمبيرون Ampyrone هو مستقلب الأمينوبيرين مع مسكن, له خصائص مضادة للالتهاب وخافضة للحرارة. لأنه يسبب ندرة محببات فإنه لا يوصى باستخدامه. يستخدم كوسيط في التفاعل الكيميائي الذي ينتج عنه البيروكسيدات أو الفينولات. يحفز ميكروزومات الكبد كما يستخدم لقياس الماء خارج الخلوي.

C11H13N3O



</doc>
<doc id="1496440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496440" title="أميودارون">
أميودارون

أميودارون Amiodarone من المركبات الحاصرة لقناة البوتاسيوم

C25H30ClI2NO3

يستعمل بشكل أميودارون هدروكلوريد، وهو مسحوق بلوري أبيض ضعيف الانحلال بالماء، ينحل بالميتانول والإيتانول.

هو من حاصرات قناة الصوديوم وحاصرات قناة البوتاسيوم، وحاصرات ألفا وبيتا الودية، وحاصر ضعيف لقناة الكالسيوم. ينقص ضربات القلب، يطيل فعل الكمون وفترة العصيان.


ولكن سميته وبطء بدء تأثيره ونصف عمره الحيوي الطويل حد من استخدامه. وبالتالي فهو الخيار الأخير.


يوقف عمل العقدة الجيبية الأذينية

يثبط استقلاب الأدوية التي تطرح عن طريق أكسدتها بالأنزيمات المؤكسدة الكبدية.

يطرح بشكل بطيء جداً من الجسم لأن له نصف عمر حيوي طويل 25-30 يوم بعد جرعة فموية مما يزيد من سميته، ويعتبر هو الدواء الأخير في العلاج. تستغرق بداية ظهور تأثيره عدة أيام، وتحتاج لعدة أسابيع للوصول لذروة التأثير.

أو 5 ملغ \ كغ .

باستخدام هدروكسيد الصوديوم 0.1 مول لعينة منحلة بمزيج حمض كلور الماء 0.01 مول والكحول، تحدد نهاية المقايسة بواسطة مقياس فرق الكمون.



</doc>
<doc id="1496441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496441" title="محكمة إدارية">
محكمة إدارية

المحكمة الإدارية محكمة تختص في قضايا القانون الإداري وبالتحديد للنزاعات التي تتعلق ببسط النفوذ. ودورها الفصل في ما إذا كانت الإجراءات الرسمية (التي تتخذها السلطة التنفيذية) مطابقة للقانون.


</doc>
<doc id="1496442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496442" title="دلالة الأصوات في اللغة الدنقلاوية">
دلالة الأصوات في اللغة الدنقلاوية

بقلم: محمد عثمان الملك

قيل أن إنجليزيا سأل عن معنى (Lightning) : فأجابه أحدهم بالعربية: البرق. وحينما سأل أحد الدناقلة؛ قال له: (Filat Fila’t ) فعلق الخواجة قائلا: Exactly correct)) .
هذه الأقصوصة – بكل احتمالاتها- تشير إلى الدلالة الصوتية للكلمة النوبية، ولو سأله عن الرعد لأجاب: ( أُدُودى Odoode ) ، فبالله عليك، أليست اللفظة هي صوت الرعد بعينه؟
فجل الأسماء التي لها علاقة بأصوات البشر أو الحيوانات حتى حركات الأشياء مشتقة من الصوت نفسه؛ مما يجعل لها صدى في الأذن يوحي بالمعنى أو الدلالة. فنهق بالنوبية: ( هونقي Hoangi) واللفظة كما ترى مشتقة من الصوت، وبالمناسبة حتى اللفظة العربية قريبة من الصوت ولكن هذا بحث آخر. وطار الطائر - مثلا- : ( فِــــرِّي Firri ) ولعل هذا صوت الجناحين عند الانطلاق. واسم الجنس للحشرات الزاحفة وبخاصة العقارب ( دُرْدُري Dordore ) ولعلها حركات أرجلها.
الصخب أو الضجيج البشريّ ( كُرُور Kroor) أما لو كان صوتا منبعثا من معدن كالصفيح – مثلا- فهو ( كَـــرَوْ Karaw ) ، وإن كان الصوت صادرا من بحث وتفتيش بين المواعين أو الأواني فهو (كُرُبْ Krop) وما أكثر ما سمعنا من أمهاتنا – رحمهن الله أحياء واموتا- (هي بتان ارمن كروبن؟). أما صوت الأقدام بين الأغصان الجافة – وخاصة القصب- فــ (كَــشَوْ كشوKashaw Kashaw ). وإن أتى طفل خفية ليفاجأ أخاه أو يخيفه سُمِّيتْ تلك المشية بــ (أَسِّــــي بِتِّي Ossi-Pitti) ، والوثبة (الخلعة) من الآخر بــ (دِتّـــي وَرْDitte-War) . تركت لك أيها القاريء الكريم هذه المرة التأمل والتعليق، وملاحظة العلاقة بين الصوت والمعنى.
ومن الألفاظ المشوبة بالسخرية للأطفال حديثي العهد بالمشي - خاصة- قولهم جاء (كَشَمْ كشم Kasham Kasham ) ، ولا ريب أن اسم الحمّآلة ذات الأرجل الثلاث مشتق من هذا الصوت، ( كَشَمْ – بير Kasham-Pair )؛ وقد كانت تصنع من خشب السنط قبل ظهور الحمالات المعدنية المستوردة من (بر مصر)، فهي إذن (Kasham) زائدا (Per) أي الحطب أو (Pear) بمعنى يحمل. والله تعالى أعلم.
وطرق الباب أو دقّ الوتد تقابلها (كُـــكِّــي Kooki ) وفي العامية السودانية (كَـــوْ) واللفظة العامية أيضا قريبة من المعنى،يقول إسماعيل حسن في أغنيته المشهورة : ( والنسيمة الحلوة تسبقنا وتنقر بابنا كو،،،، كو... يا سلام).
وثمة صوتان مميزان للرجال والنساء في الأفراح؛ الغناء والدلوكة. فللرجال أصوات الحناجر (الطنبرة) (قُــوقِــيGoogi) ، وهي مشتقة من أصوات الحمائم في الدنقلاوية. وما زالت مستخدمة في اللغة الدراجة؛ فعند الشايقية كما أسلفنا: (يا قماري قوقي) عند صديق أحمد، وحتى عند حمد الريح: ( ما قوقن قوقن جنياته). أما النساء فلهم الزغاريد (كِـــلِــلَــتيKililatti) والصوت هنا أقرب ما يكون مقتبسا من صوت الجرس؛ والزغرودة السودانية عسيرة لا تتاح إلا للنذر اليسير من النساء.
ومن الوظائف الخاصة في الغالب بالنساء - قدديما- استخراج السمن من اللبن الحليب، وذلك برجِّه داخل السعن، وهذه العملية هي( شَــكِّـــي Shakki) ولا ريب أنها الصوت نفسه.
وأختم هذه العجالة بحوار جرى بيني وبين العلامة البروفسير عبد الماجد بصير، وهو من باحث متمكن في اللغة النوبية علاوة على تمكنه من تخصصه، فقد رويت له أن السماء باللغة النوبية (Oō) كما الأرض (Goo)، فتردد في قبول هذه المعلومة كعادة العلماء، ولما أضفت له بأن الليل ( Ogoo) تعني انطباق السماء (Oō) على الأرض (Goo) فيعم الظلام الدامس، تبسم ضاحكا وقال : الآن، نعم، أو كم قال الخواجة في مطلح الحوار: Exactly correct)). ثم أردف أن معظم الألفاظ النوبية ذات علاقة بالمعنى ويمكن تعليل معظمها، وساق لي الكثير من الأمثلة.
سقت هذا التمثيل حتى يبحث المهتمون في أصول الكلمات التي بدأت تندثر،فلا يعقل أن نعرف خمسة أيام في الأسبوع ونجهل يومين، إن كان الأسبوع حقا سبعة أيام عند النوبيين. كما لا يعقل أن نعرف المئة والألف بالرطانة ونجهل ما بينهما. وآمل أن يكون هذا جهلا خاصا بي وحدي لتأثير حياة المدينة، ومن يعلم شيئا من ذلك فليبادر بنشره حتى دون براهين أو تعليلات، وحتما ستعم المصلحة وإن اختلفت الآراء ، فقط، علينا أن نتحري الدقة قدر الإمكان، فلا نقول مثلا: إمل إسكود ودمن إسكود وإسكود للعدد 999 فإنها تبدو لي ثقيلة بعض الشيء ، ولكن المضطر يركب الصعب ، وبالمناسبة معظم المعاجم التي صدرت حتى من جامعة كمبردج أو من اليونسكو أو (نبري كاي) لا تحوي ثلث اللغة الدنقلاوية ولكنها بدايات مقدرة، فلن نبخس الناس أشياءهم، لكن من منا يضع مدماكا فوق تلك المداميك، ولبنة على اللبنات الأولى ، فهؤلاء اجتهدوا ولهم أجران إن أصابوا أو أجر اجتهادهم إن أخطأوا. والله من وراء القصد.


</doc>
<doc id="1496445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496445" title="أمازون إي سي 2">
أمازون إي سي 2

أمازون إي سي 2 وهو الجزء المركزي من خدمات أمازون ويب المقدمة من شركة أمازون في منصة الحوسبة السحابية. أطلقتها أمازون في عام 2006.

تسمح خدمة أمازون إي سي 2 للمستخدمين بإستئجار حواسب افتراضية لتشغيل التطبيقات الخاصة بهم.




</doc>
<doc id="1496449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496449" title="مانجو (ماركة ملابس)">
مانجو (ماركة ملابس)

يدعى رئيس شركة مانجو للبيع بالتجزئة Isak Andic وهي ماركة إسبانيّة ,وقد تمّ تأسيسها سنة 1984، وتضمّ حوالي 8600 موظّف.
لمانجو أكثر من 2000 متجرٍ في حوالي 103 بلد حول العالم، وهي من أهمّ ماركات التجزئة في العالم حيث تطلق العديد من التصاميم الخاصّة بالثياب، الأكسسوارات كالحقائب والأحذية والشالات.
في سنة 1995، تمّ إطلاق أوّل موقع إليكترونيّ لمانجو، لتصبح عمليّة الشراء أو التسوّق على الانترنت متوفّرة عام 2000، أما في سنة 2008، فكان للرجال فرصة التعرّف على خطّ جديد من الثياب من Mango.

كما تسوق العلامة التجارية عطورًا بالتعاون مع شركة الموضة الإسبانية بويغ.


</doc>
<doc id="1496463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496463" title="نقص التهوية">
نقص التهوية

نقص التهوية ويعرف أيضا باسم اكتئاب الجهاز التنفسي يكون نتيجة نقص في كمية الأوكسجين وارتفاع في كمية ثاني أكسيد الكربون في الدم، ويصيب المريض بتهوية رئوية أقل من المطلوب للجسم.

أسباب نقص التهوية في بعض الأحيان هو تضييق في مجرى الهواء أو نتيجة لبعض الأمور الخارجية تمنع تتدفق الهواء بشكل صحيح إلى الجسم. ونتيجة لذلك، تتأثـر الرئتين ولا تقوم بوظيفة تبادل الأكسجين وثاني أكسيد الكربون على الوجه المطلوب. الأشخاص الذين يعانون من أنسداد الكتلة الهوائية هـم أكثر عرضة للمعاناة من نقص التهوية أثناء الليل و نقص التهوية السنخية الثانوية.
نقص التهوية يقلل من مستويات الأكسجين أثناء النوم ممـا يسبب مشاكل في القلب، والصداع وضعف الرؤية وعدم القدرة على التركيز والقيام بالأعمال أثناء النهار.
التدخين يزيد من أحتمال حدوث اضطرابات تؤدى إلى تضييق الشعب الهوائية السفلى. ومن أهم العوامل الخارجية لأسباب حدوث نقص التهوية، عوامل البيئة والتلوث والتعرض للمواد الكيميائية.

الأشخاص الذين يعانون من نقص التهوية معرضون بنسبة كبيرة للمعاناة من التليف الكلسي ، انتفاخ الرئة ،التهاب القصبات الهوائية المزمن ،نقص ألفا(1انتيريسين)

كان يعطى المصاب بنقص التهوية عادة منشطات الجهاز التنفسي مثل نيكيثاميد (nikethamide)، ولكن كان له فعالية محدودة فقط.واستبدل لاحقا بدواء جديد BIMU8 الذي يبدو أنه أكثر فعالية بشكل كبير لعلاج الذين يتعاطون الأفيون والمخدرات. وأيضا هناك أدوية أخرى مثل BPAP أو CPAP. أما في الإسعافات الأولية الطارئة يجرى عملية التنفس الصناعي للمصاب.




</doc>
<doc id="1496470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496470" title="قبيلة مرسي (إثيوبيا)">
قبيلة مرسي (إثيوبيا)

هم مجموعة نيلية من الرعاة الرحل في جنوب غرب إثيوبيا وفي منطقة ديبوب أومو بالأمم الجنوبية على مقربة من جنوب السودان. حسب إحصاء 2007، فإن أعدداهم تقارب 7500 نسمة 448 يعيشون في مناطق حضرية و 92% يعيشون في منطقة الأمم الجنوبية 
هم أحد شعب سورما في سجلات الحكومة الإثيوبية وبلادهم معزولة ومحاطة بالجبال ويشرفون على نهر أومو. لديهم لغتهم الخاصة وهي لغة مرسي ويعيشون حياة بدائية ويتميزون كما باقي شعب سورما بوضع النساء للوحات على شفاهم وهي من باب الزينة والتجمل حسب مفاهيمهم ولكن هناك أسباب أخرى لهذه العادة وهي علمهم أن تجار العبيد من اليمن يتجنبون بيعهم إذا مارأو تشويها خلقيا كهذا، فأصبحت من تلك الأزمان عاد مرافقة لهم كما تشير أحد النظريات وإن كان السبب لايزال غامضا 


</doc>
<doc id="1496483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496483" title="بونت دي مولينس">
بونت دي مولينس

بلدية بونت دي مولينس (بالإسبانية: Pont de Molins) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بونت دي مولينس 509 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1496484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496484" title="خيوسي (توضيح)">
خيوسي (توضيح)

الخيوسي نسبة إلى جزيرة خيوس اليونانية، قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1496488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496488" title="بونتوس (جرندة)">
بونتوس (جرندة)

بلدية بونتوس (بالإسبانية: Pontós) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بونتوس 233 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1496490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496490" title="بوركيراس">
بوركيراس

بلدية بوركيراس (بالإسبانية: Porqueras) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بوركيراس 4.431 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1496492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496492" title="ندرة الطموث">
ندرة الطموث

ندرة الطموث أو قلة الطمث (Oligomenorrhea) هو افراز دم الطمث بكمية اقل من الكمية الطبيعية وهو اضطراب وظيفي لمحور تحت المهادالنخامي المبيضي وهو من أكثرالأضطرابات المسببة للعقم عند النساء.والمصابات بهذا المرض ينقلب لديهن نظام الدورة الشهرية الذي عادة يكون أكثر من 35 يوماً، ويكون ذلك مصحوباً أحيانا بتاريخ نزيف رحمي لخلل وظيفي, ويكون لديهم أعراض لفرط الأندروجينية, وحب الشباب, وكثرة الشعر أو الصلع, كما تكون هذه الحالات مصحوبة كثيرا ببدانة مما يفاقم من مصير هذه الحالات, ليس بالضرورة ان يكون لدى المصابات بهذا المرض عقم ولكن تكون خصوبتهن منخفضة . وبالتالي تكون نسبة الإنجاب ضعيفة بسبب زيادة خطر فقدان الحمل.

اغلب المصابات بهذا المرض يكون لديهن متلازمةالمبيض المتعددالكيسات.و يمكن أن يكون ندرة الطموث نتيجةأورام في الغدةالنخامية الأمامية ,أو تغيرات في الانسمام الدرقي ، كما يمكن لبعض التمارين التحمل الرياضية الشاقة مثل الجري أو السباحة ان يؤثر على وظائف الأعضاء التناسلية للمرأة .كما ان الزيادة في إفراز هرمون الحليب prolactinoma ، وزيادة نشاط الغدة الدرقية thyrotoxicosis ،ومتلازمة التكيس المتعدد على المبيض poly cystic ovary هي من أهم الأسباب التي تؤدي إلى ندرة الطموث .وهناك بعض الأسباب لندرة الطموث ولكن مازال الجدل قائم عليها وهي ان تكون الغدد الصم العصبيةلها علاقة بندرة الطموث.

عدم انتظام الدورةالشهرية او قلتها او تباعدها في الفتيات الصغيرات حديثا بعد البلوغ لا يحتاج إلى علاج وانما في الكثير من الحالات تنتظم الدورة بمجرد انتظام التبويض وفي حالة حدوث ذلك قرب سن الياس قد تحتاج السيدة لفحص او تعويض هرموني, وفي حالة غزارة الحيض تنصح السيدات المستخدمات لولب الرحم بالراحة اثناء الدورة وتعطى مركبات الحديد والفيتامينات حتى لا يعانين من انيميا وفي باقي الحالات يكون العلاج موجها حسب كل حالة. كما أن اتباع نظام غذائي سليم والذي يحتوي على فيتامين د مع فيتامين ب المركب, وزيادة في كمية الكالسيوم والمغنيسيوم في منتهى الأهمية لتحسين حالة الدم، واهم شئ في الوقاية هو عدم ممارسة المرأة للرياضات التحمل الشاقة.

انقطاع الطمث

http://www.rightdiagnosis.com/o/oligomenorrhea/intro.htm

http://www.caringmedical.com/conditions/Oligomenorrhea.htm


</doc>
<doc id="1496494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496494" title="بويرتو دي لا سيلفا">
بويرتو دي لا سيلفا

بلدية بويرتو دي لا سيلفا (بالإسبانية: Puerto de la Selva) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بويرتو دي لا سيلفا 1.009 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1496506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496506" title="خدمات أمازون ويب">
خدمات أمازون ويب

خدمات أمازون ويب وهي مجموعة خدمات للحوسبة البعيدة وتدعى أيضاً خدمات الويب، وجميعها معاً تصنع منصة الحوسبة السحابية تقدم على الإنترنت من قبل شركة أمازون، والأكثر مركزية والمعروفة جيداً هي 
أمازون إس 3 أمازون إي سي 2. تم إطلاق هذه الخدمات في يوليو 2002.




</doc>
<doc id="1496510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496510" title="عبد الله علي إبراهيم">
عبد الله علي إبراهيم

مفكر ومؤرخ وكاتب وأكاديمي سوداني جمع في اهتماماته الإبداعية بين القصة والمسرح والصحافة. أستاذ شرف تاريخ أفريقيا والإسلام في جامعة ميسوري بالولايات المتحدة الأمريكية بشعبة التاريخ التي انضم إلى هيئة تدريسها في العام 1994.ترشح في العام 2010 لانتخابات الرئاسة السودانية. انتخب أخيرا رئيسا لاتحاد الكتّاب السودانيين للفترة من (2012-2014).

ولد عام 1942 في منطقة جلاس بمدينة مروي في شمال السودان. درس المرحلة الأولية في أبو حمد وعطبرة الجنوبية، ثم عطبرة الأميرية، ثم عطبرة الثانوية. تخرّج في جامعة الخرطوم وجامعة إنديانا- بلومنغتن في الولايات المتحدة حيث حاز علي البكلاريوس والدبلوم والماجستير من جامعة الخرطوم وحصل علي الدكتوراة من جامعة انديانا-بلومنقتن بالولايات المتحدة. ودرس في معهد الدراسات الأفريقية في جامعة الخرطوم وترأّس شعبة الفلكلور وعمل رئيس تحرير "مجلّة الدراسات السودانية" بجامعة الخرطوم بين 1987 و1991 ونال زمالة في الإنسانيات الأفريقية بجامعة نوروسترن لعامي 1991 و1993.

ينهج نحو تأسيس دراساته عن التاريخ الثقافي والاجتماعي للسودان وأفريقيا على دراسات حقلية طويلة منها التي قضاها في بادية الكبابيش (1966-1970) في السودان وبين الرباطاب من مزارعي النيل الأوسط (1966 و1984) وبين قضاة الشريعة في التسعينيات من القرن الماضي.
وتستفيد أبحاثه من تداخل اختصاصات التاريخ والأدب والأنثربولوجيا والفلكلور والتاريخ والسياسة، والنشر باللغتين العربية والإنجليزية، مع شغف وانشغال بالممارسة السياسية والصحفية، وتعتني دراساته بشكل أخص بالتاريخ الثقافي على عهدي الإستعمار وما بعد الاستعمار.

نشر مقالاته الأكاديميّة في دوريات سودانية وعربية وأفريقية وغربيّة عدّة. ونشرت له دار بريل في هولندا في 2008 في سلسلتها عن "الإسلام في أفريقيا" كتابه عن الصّحوة الإسلامية في السودان منظورا لها من زاوية ثنائية القضائية السودانية بين قسم شرعيّ ومدنيّ طوال عهد الاستعمار البريطاني وما بعده. 
ونشرت له دار جامعة نورثوسترن للنشر في 1994 كتابه عن الجماليات الاجتماعية لممارسة العين الحارة "النضل" لشعب الرباطاب في السودان. وصدر له في الإنجليزية في 2008 كتابه عن تاريخ القضائية والتجديد الإسلامي في السودان. كما نشر في معظم دوريات الدراسات الأفريقية والإسلامية بالولايات المتحدة.

أدب الرباطاب الشعبي، بالاشتراك، 1968

الصراع بين المهدي والعلماء، 1968 في الخرطوم و1995 بالقاهرة.

تحقيق كتاب ذكريات عبد الكريم السيد عن ثورة 1924 بالسودان ، بالخرطوم1970

تحقيق كتاب نسب الجعليين البالغ سيدنا عبد الله بن العباس لعبد الله الخبير، بالخرطوم 1981.
أنس الكتب، دار جامعة الخرطوم للنشر، 1985

عبير الأمكنة، دار نسق بالخرطوم، 1988

الثقافة والديمقراطية في السودان، القاهرة عن دار الأمين، 1996 و1999 وطبعته الثالثة بالمطبعة.

فرسان كنجرت: ديوان نوراب الكبابيش وعقالاتهم في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر، دار جامعة الخرطوم للنشر، 1999.

الماركسية ومسألة اللغة في السودان، الخرطوم دار عزة للنشر 2001

الإرهاق الخلاق: إستراتيجية للصلح القومي، الخرطوم دار عزة للنشر 2001

الرق في السودان: نحو أنثربولجيا الخبر، القاهرة الدار العالمية للنشر، 2002

فيض الذاكرة: أحاديث في الأدب والثقافة مع الأستاذ عبد الله الشيخ البشير (بالاشتراك)، 2003.

الشريعة والحداثة، القاهرة بدار الأمين، 2004 وطبعته الثانية بالمطبعة

صدأ الفكر السياسي السوداني، تحت الطبع بالقاهرة، دار الأمين

الجرح والغرنوق، الخرطوم 1981 و2003

تصريح لمزارع من جودة، منشورات نادي المسرح السوداني، 1991

"الأصابع" مجموعة قصصية، تحت الطبع

دأب منذ الثمانينيات على نشر مقالاته وأعمدته الصحفية في العديد من الصحف السودانية، مثل: "مع ذلك" في صحيفة الخرطوم (1988-1989) والصحافة (2003-2005) والأحداث (2009-2012 )، "الذي يصلحك (1998-2002) بجريدة الصحافي الدولي، و"لو كنت من مازن" بصحيفة الراي العام (2002-2003). وبدأ منذ (أكتوبر 2012م ) يكتب عمودا يوميا بصحيفة (القرار) السودانية بعنوان:"ومع ذلك".

يصدر حاليّا كتابا غير دوريّ في الفكر النقدي التاريخيّ بعنوان "كاتب الشونة"، تخليدا لاسم المؤرّخ السوداني الأوّل الشيخ أحمد بن الحاج أبو علي، وصدر منه "بخت الرّضا: الاستعمار والتعليم" (الخرطوم 2010) ويليه كتاب انقلاب "19 يوليو 1971: من دفتر التّحرّي لرحاب التّاريخ" ثمّ "محمد عبد الرحمن شيبون: قيثارة الشّعب" وغيرها.
كما يكتب حاليا مقالات دورية لشبكة "الجزيرة نت" وعمودا صحفيا يوميا بصحيفة (القرار) السودانية.

الجزيرة نت

المركز العربي للأبحاث ودراسة السياسات


</doc>
<doc id="1496514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496514" title="محمد بن عبد علي آل عبد الجبار">
محمد بن عبد علي آل عبد الجبار

"الشيخ" مُحمّد بن عبد علي آل عبد الجبّار القطيفي البحراني. هو رجل دين وفقيه ومرجع شيعي قطيفي من أسرة "آل عبد الجبّار"، وترجع أصول هذه الأسرة إلى قرية سار البحرانية. اشتهر بسبب دوره في محاولة الإصلاح بين كبار علماء الشيعة في النجف، وبين كاظم الرشتي (زعيم الشيعة الشيخية في عصره)، ولكونه من شُرّاح "كتاب الكافي". وهو محل توثيق عند بعض من ترجموا له من مشايخ الشيعة؛ ومنهم: علي البلادي "صاحب أنوار البدرين".

يُنقل أن لآل عبد الجبار عدد من المُؤلفات، ولكن بقي كثيرٌ منها في المسودة بلا تبييض، وقد أرجع البعض ذلك بسبب رداءة خط المؤلف، فيقول البلادي في ترجمته له: "”وكان خطه في غاية الرداءة وله كتاب يملي عليهم ويعرفون خطه واصطلاحه فيبيضونه وبقي كثير منه بلا تبييض إلى الآن لهذه العلة“". ومن مُؤلّفاته:


نقل المُؤرّخ علي البلادي أن وفاة كانت في العراق؛ حيث كان قد ذهب لزيارة المُقدّسات الشيعية، وتُوفي في طريق العودة بمدينة سوق الشيوخ، وقد وثّقها في كتابه المعروف "أنوار البدرين" وذكر فيه: "”توفي بعد رجوعه من زيارة العتبات العاليات في البلدة المعروفة بسوق الشيوخ وكان فيها جماعة من مقلديه وأوصاهم أن يدفنوه فيها ولا ينقلوه كما قيل بعد وفاته ولم تطب نفوسهم بدفنه هناك ونقلوه إلى المشهد الغروي على مشرفه آلاف التحية والثناء من رب الأرض والسماء ولم أحفظ تاريخ وفاته ضاعف الله حسناته“."




</doc>
<doc id="1496526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496526" title="أوعية متقدمة">
أوعية متقدمة

أوعية متقدمة وتعرف أيضا باسم (الأوعية المنزاحة هي احدى مضعفات التوليد تتسم بالظهور المتقدم الحبل السري (السرر) وتي هي ظهور أغشية الجنين (الأغشية الظاهرة للجنين )أثناء الولادة، وتعتبر إحدى المضعفات التوليدية التي تشكل خطورة على حياة الجنين كونها عرضة للتمزق التي تؤدي إلى نزف دمالجنين.

في المراحل المتقدمة من الحمل او عند اقتراب موعد الولادة يبداء عنق الرحم بالاتساع وبالتالي يفصل المشيمة عن الرحم مما يسبب نزيف دموي غزير لهذه الاوعية المتقدمة وغالبا يكون هذا النزيف بدون الم تشعر به المرأة الحامل, ووجود المشيمة في الجزء السفلي من الرحم وبالتالي يؤدي إلى قد تغطي عنق الرحم بالكامل او جزء منه. وتصيب هذه الحالة سيدة واحدة بين كل 200 وتزداد النسبة للنساء الواتي لديهن اكثر من مولود سابق او للذين كان لديهن حمل بتوأم من قبل او اجروا عملة جراحية للرحم او عملية قيصرية من قبل.

تعد هذه الحالات من الحالات الطارئة التي تستدعي تدخل طبي عادة يتم العلاج على الفور باجراء عملية الولادة القيصرية الطارئة.

مشيمة منزاحة



</doc>
<doc id="1496529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496529" title="نهر كوندامين">
نهر كوندامين

نهر كوندامين

نهر كوندامين بالإنجليزية (Condamine River): هو جزء من حوض موراي دارلينغ, ينبع من قمة جبل سبيربوس Superbus أعلى قمة في جنوب شرق كوينزلاند, مساحة حوضه 13292 كم2, النهر يتدفق عبر مدينتي كيلارني وأرويك Killarney and Warwick.

المصدر: مترجم http://en.wikipedia.org/wiki/Condamine_River


</doc>
<doc id="1496534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496534" title="نهر كوميرا">
نهر كوميرا

نهر كوميرا بالإنجليزية (Coomera River): هو نهر يقع في جنوب شرق كوينزلاند, أستراليا, طوله 16 كم ومساحة حوضه 789 كم2, كان أول من اكتشف النهر باتريك لوجان Patrick Logan في مايو 1827.

المصدر: مترجم http://en.wikipedia.org/wiki/Coomera_River


</doc>
<doc id="1496535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496535" title="حيدر مرتضى">
حيدر مرتضى

السيد حيدر ابن السيد حسين آل مرتضى العاملي العيثاوي، عالم دين شيعي من جبل عامل. 
توفي سنة 1336هـ / 1918م أثناء الحرب العالمية الأولى.

هو السيد حيدر ابن السيد حسين ابن السيد حيدر ابن السيد مرتضى بن محمد بن حيدر بن محمد بن مرتضى بن حيدر بن علي بن حيدر بن محمد بن يوسف بن محمد بن قاسم الحسيني العاملي العيثاوي، ينتهي نسبه الشريف إلى زيد الشهيد ابن الإمام علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب.

ولد في قرية عيتا الجبل من قرى قضاء بنت جبيل في جبل عامل - جنوب لبنان.

درس القرآن الكريم ومبادئ الكتابة والقراءة على أبيه في بلدته ومن ثم في مدارس جبل عامل في ذلك الزمن.

هاجر في العام 1288هـ / 1871م إلى النجف مع أخيه السيد جواد مرتضى, حيث درسا على الشيخ موسى شرارة ثم حضرا على علماء ذلك العصر حتى صارا يحضران بحث الشيخ محمد حسين الكاظمي والميرزا الرشتي والآخوند الخراساني، ثم عاد بعدها إلى جبل عامل حيث أعاد مدرسة عيثا الزط - المدرسة الحيدرية - التي كان قد أنشأها أخوه العالم الصالح السيد جواد مرتضى حين عودته الأولى من النجف, بعدما ركدت أنفاسها برجوع منشئها للمرة الثانية إلى العراق والتي تخرج منها الكثير من علماء جبل عامل.



</doc>
<doc id="1496541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496541" title="بورتبو">
بورتبو

بلدية بورتبو (بالإسبانية: Portbou) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بورتبو 1.290 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1496545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496545" title="لاس بريساس">
لاس بريساس

بلدية لاس بريساس (بالإسبانية: Las Presas) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية لاس بريساس 1.745 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1496549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496549" title="بويغثيردا">
بويغثيردا

بلدية بويغثيردا (بالإسبانية: Puigcerdá) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بويغثيردا 8.802 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1496551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496551" title="حسن بن محمد بن علي آل ثاني">
حسن بن محمد بن علي آل ثاني

الشيخ حسن بن محمد بن علي آل ثاني (المولود في سنة 1960) هو فنان قطري، فضلاً عن كونه جامعاً وباحثاً ومعلماً في مجال الفن الحديث المنبثق من العالم العربي والهند وآسيا. بالإضافة إلى ذلك فهو يشغل منصب نائب رئيس هيئة متاحف قطر، فضلاً عن كونه مستشاراً للشؤون الثقافية بمؤسسة قطر، ومؤسسَ .

قام الشيخ حسن في منتصف الثمانينيات بدراسة مقررٍ دراسي في جامعة قطر بعنوان "الفن في القرن العشرين". وفي ذلك الوقت لم يكن هناك الكثير من المعلومات حول الفن العربي الحديث، فضلاً عن الافتقار الكلي إلى وجود المؤسسات المخصصة للفن العربي الحديث في منطقتي الشرق الأوسط وشمال أفريقيا. وقد أدى كل ذلك إلى قيام الشيخ حسن بإنشاء مجموعته الخاصة وتوسيع معرفته بالفن العربي الحديث من خلال رعاية وتشجيع الفنانين العرب.

استهل الشيخ حسن مجموعته في العام 1986 بأول عمل فني قام بشرائه والذي كان عبارة عن هرم مقلوب رأساً على عقب نفذه الفنان القطري يوسف أحمد. وبعد مضي 26 سنة نمت مجموعة الشيخ حسن حتى بلغت 6000 قطعة، أتت في معظمها من فنانين قطريين ولبنانيين ومصريين وسوريين وعراقيين. وفي يومنا هذا تغطي المجموعة الفنية للشيخ حسن جميع مراحل الفن الحديث في الشرق الأوسط منذ الثمانينيات وحتى وقتنا الحاضر.

وفي العام 1994 افتتح الشيخ حسن أحد المتاحف الخاصة، كما شرع في مساعدة وتشجيع فناني المنطقة وخصوصا الفنانين العراقيين الفارين من حرب الخليج. وفي عام 2004، قدم سعادة الشيخ مجموعته الكاملة لمؤسسة قطر، وتم بعد ذلك نقل المجموعة إلى هيئة متاحف قطر في العام 2009.

كانت خطة الشيخ حسن الأولية عندما بدأ بتجميع مجموعته تقتضي إنشاء مؤسسة من شأنها أن تُعنى بمجموعته وتقوم بعرضها على العلماء والطلاب وعشاق الفن. وقد تحققت خطته في ديسمبر من العام 2010 بافتتاح متحف: متحف الفن العربي الحديث، وهو أول متحف من نوعه في الشرق الأوسط مخصص للفن العربي الحديث. ويستضيف المتحف حالياً مجموعة الشيخ حسن الكاملة.


</doc>
<doc id="1496557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496557" title="كوارت">
كوارت

بلدية كوارت (بالإسبانية: Quart) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كوارت 3.150 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1496559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496559" title="المؤسسة القطرية لرعاية المسنين (إحسان)">
المؤسسة القطرية لرعاية المسنين (إحسان)

نحو تحقيق حياة حرة كريمة لكبار السن.

العمل على المشاركة في توفير الحياة الامنة والمستقرة لكبار السن في قطر , والوصول لنظام متكامل يشمل المنزل والمستشفى والمأوى والسعي لاستحداث المرافق الضرورية والتشريعات المناسبة.

1- تقديم الخدمات والرعاية لكبار السن في مساكنهم وبين أسرهم .
2- توعية الأسر لاحتضان كبار السن وتوجيههم لأفضل الأساليب .
3- توفير خدمات الرعاية الصحية والاجتماعية والنفسية المناسبة لهم .
4- تأهيل كبار السن لمواجهة المشكلات الناتجة عن كبر السن وكيفية التأقلم معها .
5- ادماج كبار السن في المجتمع كل حسب قدرته .
6- ايواء كبار السن الذين تعجز أسرهم عن رعايتهم أو الذين ليس لهم أسر ترعاهم .



</doc>
<doc id="1496560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496560" title="كيرالبس">
كيرالبس

بلدية كيرالبس (بالإسبانية: Queralbs) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كيرالبس 186 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1496564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496564" title="رابوس">
رابوس

بلدية رابوس (بالإسبانية: Rabós) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية رابوس 196 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1496566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496566" title="قيء مفرط حملي">
قيء مفرط حملي

القيء المفرط الحملي هو شكل حاد من الغثيان والقيء خلال فترة الحمل، ويتميز بالتقيؤ المتكرر الذي يؤدي إلى تحدد كبير في القدرة على الأكل والشرب وإلى المضاعفات الناجمة من ذلك مثل التجفاف وسوء التغذية. من الطبيعي جدا في النصف الأول من الحمل الشعور بالغثيان المترافق أحيانا بالتقيؤ، ولكن يجب التمييز بين هذه الظواهر الشائعة مثل غثيان الصباح وبين ظاهرة القيء المفرط الحملي الأكثر ندرة. الغثيان المترافق أو غير المترافق بالتقيؤ وما يعرف بغثيان الصباح يظهر لدى 70% من الحوامل. تبدأ هذه الظواهر عادة بين الأسبوع الرابع والأسبوع السابع للحمل، وتنتهي حتى الأسبوع السادس عشر. قد تستمر هذه الظاهرة لدى 10% من النساء لفترة اطول. تتراوح النسبة المئوية للنساء الحوامل المصابات بالقيء المفرط الحملي بين 0.3٪ إلى 2.0٪ من الحوامل .

سبب القيء المفرط الحملي غير معروف بشكل دقيق ولكن تقول بعض النظريات الرائدة في التشخيص أنه رد فعل سلبي للتغيرات الهرمونية في فترة الحمل. على وجه الخصوص، وهناك نظريا تقول ان أحد الأسباب هو نفسي او نمط الحياة،لكنها اسباب لم تعد تعتبر في الاونة الاخيرة، تفسيرات مقبولة ومقنعة لحدوث هذه الظاهرة. اسباب هورمونية واسباب متعلقة بتغيير في نشاط الجهاز الهضمي او وجود مكثف للجرثومة الملوية البوابية (Helicobacter pylori) المتعلقة بتكون القرحة الهضمية .
لقد تم طرح التغييرات الهورمونية الشائعة جدا خلال الحمل، كاحد الأسباب الممكنة للغثيان والتقيؤ خلال فترة الحمل. وتوصلت ابحاث عدة إلى وجود علاقة بين التقيؤ وارتفاع تركيز هورمونات الغدة الدرقية، وتوصلت ابحاث اخرى إلى وجود علاقة مع تركيز هورمون موجهة الغدد التناسلية المشيمائية البشرية (Human Chorionic Gonadothropin - hCG). وهناك ابحاث تذكر علاقة بمستوى هورمون الاستروجين (estrogen) ومستوى هورمون البرولاكتين (prolactine).
النساء اللواتي يعانين من الغثيان اثناء السفر او عند تناول حبوب منع الحمل، واللواتي يعانين من مرض الشقيقة، تملن اكثر إلى المعاناة من الغثيان والتقيؤ خلال الحمل. كذلك الامر عند نساء مع تاريخ عائلي من القيء المفرط او وجوده في حمل سابق.
ان الخلل في تركيز الأملاح او في التوازن الحمضي - القاعدي بالدم.من أهم الأسباب أيضا.
وللملاحظة ليس بشرط ان تكون حالات الغثيان والتقيؤ مرتبطة بالحمل.


يتم العلاج بشكل موزع حيث ان لكل سبب او مظاعفات لهذه الحالة علاج منفصل حيث ان الجفاف الشديد يكون بالدعم الغذائي وزيادة السوائل في الجسم واهماها شرب الماء .
واتباع نظام غذائي غني بالكربوهيدرات واتضح ان الزنجبيل يكون علال في معالجة الغثيان المرتبط بالحمل . في بعض اللاحيان يكون الدواء له مضعفات خطيرة على المرأة الحامل والجنين ولكن العلاج المعياري في معظم دول العالم هو دواء بيريدوكسين ( Bendectin )الذي لا يسبب تشوهات خلقية للجنين وهناك ادوية اخرى مثل 
ان عدم وضوح الخلفية الفيزيولوجية لهذه الظاهرة لا يترك امام الأطباء سوىمراقبة وضع المراة ودعمها ومحاولة منع المضاعفات الممكنة عندها .ن المهم أن تحصل النساء على الرعاية المبكرة خلال فترة الحمل. وهذا يمكن أنيساعد في الحد من مضاعفات المرض .و أيضا، لأن الاكتئاب يمكن أن يكون شرطاثانويا من اسباب قيء مفرط حملي، تحتاج الحامل إلى دعم عاطفي ، وتقديم المشورة في بعض الأحيان حتى يمكن أن تكون ذات فائدة.



</doc>
<doc id="1496588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496588" title="إجراءات السلامة داخل المعمل الكميائي">
إجراءات السلامة داخل المعمل الكميائي

إجراءات السلامة مصطلح لغوي اصبح متدوال كثيراً اليوم وذلك لاهميته وهو يدل على الصون والحفظ: إجراء لغةً من إجراء - إِجْرَاءٌ : جمع : ـات . [ ج ر ي ]. ( مصدر أَجْرَى ). 
هو وثيقة تحتوي على الخطوات التي تبين كيفية تنفيذ نشاط ما . و يتم تعريف الإجراءات كجزء من العمليات . 

سلامة لغةً: سلامة : مصدر سلم .سلامة - سَلاَمَةٌ : عَدَمُ التَّعَرُّضِ لِلأذَى وَالآفَاتِ .

مختبر الكيمياء مكان للتجارب، الأبحاث والتعليم. لذا على الشخص أن يتحمل مسؤولية سلامته الشخصية وسلامة من يعملون بالقرب منه. الحوادث عادةً يسببها الإهمال، إلا أنه يمكن المساعدة على منعها بالاتباع الدقيق للتعليمات المتعلقة بالسلامة.

إجراءات السلامة داخل المخبر الكميائي هي قواعد واسس عالمية يجب ان يعمل بها كل من يعمل في هذا المضمار حمايةً لنفسه والعامين معه والبيئة الخارجية.

لقد صار المخبر الكيميائى هو مركز الحصول على المعرفة وتطوير مواد جديدة تستخدم في المستقبل وكذلك الملاحظة والتحكم في هذه المواد والتي تستخدم في آلاف من العمليات التجارية.
إن كثيراً من هذه المركبات مفيدة ولكن كثيراً منها أيضاً قد يسبب ضرراً لصحة الإنسان وكذلك للبيئة ومن هنا ظهرت الحاجة إلى كيفية التعامل الآمن معها. وحتى وقت قريب لم يؤخذ في الاعتبار المخاطر التي يتعرض لها العاملون في هذه المعامل ولم توضع معايير للأمان للعمل بها (Safety first).
ومن الطريف أن نذكر أن العالم العظيم أوجست كيكولى «August Kekule» ذكر في عام 1890 أن أستاذه ليبج «Liebeg» قال له "لو أردت أن تكون كيميائياً فيجب أن تخرب صحتك وأن الذي لا يضحى بصحته لن يذهب بعيداً في الكيمياء". ولكن الآن فإن الضغط المجتمعى أرغم المؤسسات التي بها معامل أن تكون مسئولة عن توفير الأمان والبيئة الآمنة للذين يعملون بها وأن تؤخذ الحيطة عند نقل المواد الكيميائية وكذلك التخلص من النفايات الكيميائية.
لقد انتهى زمن التعامل بإهمال تجاه أمن المعامل ولقد أصبحت المعامل الآن أماكن آمنة تماماً للعمل بها.

لقد ظهرت وتطورت الآن ثقافة جديدة للأمن والمسئولية والتعليم في المعامل في الصناعات الكيميائية وكذلك في المؤسسات الأكاديمية. وتم تدريب كثير من الأفراد المتعاملين مع المعامل على مراقبة وتداول المواد الكيميائية من لحظة استلامها وحتى التخلص من نفاياتها أو معالجتها.
ولقد طور العاملون في الميادين الخطرة (مثل البحارة وعمال البناء) تقاليد لحماية بعضهم البعض وصيانة المعايير المهنية الصحيحة. ولذلك تيقن كثير من العاملين بالمعامل أن الأمن والسلامة لكل فرد من العاملين بها لن يتحقق إلا إذا ارتقى لديهم القناعة بالعمل الجماعى 


</doc>
<doc id="1496597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496597" title="هلال سيرال">
هلال سيرال

هلال سيرال (و. 1971) مخرجه تركية من أهم أعمالها مسلسل العشق الممنوع ومسلسل ما هو ذنب فاطمه غول وسعيد وشورى اللذين حازو على أعلى نسبه مشاهده عربية من بين المسلسلات المدبلجة واجدد أعمالها الحب الاعمى و هو يعرض على الشاشه الآن


</doc>
<doc id="1496610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496610" title="شيروكي (خادم ويب)">
شيروكي (خادم ويب)

شيروكي هو خادوم وب و بروكسي مفتوح المصدر ومتعدد المنصات، يعمل على ويندوز، و لينكس، و ماك أو إس، و سولاريس، و توزيعة برمجيات بيركلي. خفيف وذو أداء عالي مرخص تحت الإصدارة الثانية من رخصة رخصة جنو العمومية‏ الهدف منه أن يكون سريع ويعمل بكامل وظائفه مع بقاءه خفيف. والميزة الرئيسية فيه أنه يحتوي على لوحة تحكم رئيسية بواجهة رسومية تسمى cherokee-admin.

أظهرت اختبارات مستقلة أن أداءه أفضل من أداء خادوم الوب أباتشي عندما يقدم محتوى ثابت وديناميكي معًا.



</doc>
<doc id="1496635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496635" title="علي أحمد العمراني">
علي أحمد العمراني

علي أحمد العمراني مواليد 1957 ، من محافظة البيضاء وزير إعلام سابق في حكومة الوفاق الوطني ، تعرض لمحاولة إغتيال فاشلة في 31 يناير 2012 تعرض لها أثناء خروجه من مجلس الوزراء . ونجا من محاولة أخرى لإغتياله برصاص مسلحين في العاصمة صنعاء في 3 أغسطس 2012 .
حاصل على بكالوريوس إدارة صناعية . من جامعة النفط والمعادن

وهو برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 عن الدائرة الإنتخابية رقم (128) بمحافظة البيضاء مرشحا عن حزب المؤتمر الشعبي العام .
باتفاق عرف بأسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تجرِ الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 . 
وسفير الجمهورية اليمنية لدى المملكة الأردنية الهاشمية


</doc>
<doc id="1496661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496661" title="عصر برونزي في كوريا">
عصر برونزي في كوريا

العصر البرونزي في كوريا يقابل الفترة من 1500 قبل الميلاد إلى 300 قبل الميلاد. وإذا كان بإمكاننا حصر العصر البرونزي في شبه الجزيرة الكورية فإنه لن يتجاوز سنة 1000 قبل الميلاد.

تم الاعتراف بوجود العصر البرونزي في شبه جزيرة كوريا بعد تحررها في 1945. عندما يتم البحث عن العصر البرونزي فإن الدراسات عن هذا العصر تكون معقدة جداً. يسمى العصر البرونزي أيضاً بعصر فخار ممن والذي أخذ اسمه من مناطق مختلفة في ذلك العصر, إلا أن العديد من الاختلافات في الخصائص تظهر بينهما.

عندما أتى غايهواغ من عصر الاستعمار الياباني قام ضابط الاستعمار بإحضار علماء يابانيين لدراسة الآثار في كوريا, وبطبيعة الحال فإن كوريا شهدت عصراً برونزياً, حيث تم الاعتقاد أن حضارة المعادن تم تنميتها في كوريا نفسها دون أن تؤثر فيها الصين.

في 1945 تم عمل الكثير من البحوث الأثرية على يد كوريين أنفسهم حيث تم اكتشاف الكثير من المعالم الأثرية الفريدة من حضارة العصر البرونزي والتي أصبحت معروفة للجميع, حيث تم إيجاد الكثير من التحف البرونزية من جميع أنحاء الدولة والتي اعتبرت أدلة مادية. في الماضي كان يعتقد أن التحف الأثرية البرونزية الكورية موجودة فقط في منطقة بغهان (북한 | 北韓), إلا أنه تم الكشف والتنقيب (출토 | 出土) عن تحف أثرية برونزية من جميع أنحاء شبه الجزيرة الكورية حيث تم إثبات رؤيتها. وبالنظر في التوزيع الأثري لحضارة البرونز, فإنه تم التنقيب بعد ذلك في العديد من المناطق مثل مقاطعة جولا الجنوبية وهامغيونغ.

في بعض المناطق يعتمد ظهور المناطق البرونزية على المنطقة الأصلية التي قد تعتبر منطقة من العصر الحجري وخصوصاً من فترة غمسوك بيونغيونغي (금석 병용기 | 金石倂用器), ولم يتم الكشف حتى الآن عن أطلال غمسوك بيونغيونغي في كوريا الجنوبية. القطع الأثرية كانت توجد من قطع حجرية, وفي بعض الأحيان تأتي التحف البرونزية لوحدها, كما تم التنقيب (출토 | 出土) عن الحديد أيضاً. عندما تم دراسة الحديد للكشف عن الفترات التاريخية تم الكشف عن كمهاي بايتشونغ (김해 패총 |金海貝塚, جوغايدومي: 조개더미) بالقرب من غمسوك بيونغيونغي حيث تم الكشف أيضاً عن كتابات منقوشة أيضاً.

الحد الأعلى (상한 | 上限) للعصر البرونزي يعتبر مشكلة بين أوساط الأكاديميين في جونغنون (정론 | 定論), وعادة ما تقسم إلى قسمين القرن السابع قبل الميلاد, والقرن العاشر قبل الميلاد. لا نرى أي تأثير صيني على التحف البرونزية الكورية, حيث يرون أن العديد من المشاكل يجب استعراضها مرة أخرى. فعلى سبيل المثال تنتشر قبور نول الحجرية في كوريا الجنوبية (남 | 南), وسيبيريا, ومنشوريا, وكوريا على نطاق واسع, حيث تم تحديد أن مقابر نول الحجرية تعود في سيبيريا إلى نحو القرن الثامن قبل الميلاد مما سيساعد في فهم انتشارها في كوريا. من المعتقد أنه سيتم التعرف على الحضارة البرونزية الكورية في المستقبل لأنه سيتم إطلاق سراح بعض التحف البرونزية المختزنة من مقابر نول الحجرية الكورية حيث أنه لا يجب بالضرورة أن تعود إلى القرن 8 قبل الميلاد وهذا أيضاً سيساعد في التعرف عليها بشكل أفضل.

خناجر البرونز الكورية الرفيعة (細形銅劍), مرايا جانجل الطبقية (جونغمنغيونغ:(다뉴세문경)(多鈕細紋鏡)), الأسهم البرونزية (청동촉 | 靑銅鏃), النوافذ النحاسية (구리창(دونغمو:동모(銅鉾)) وغيرها. تم التنقيب عن الخناجر الرفيعة في منشوريا, كوريا, في كيوشو في اليابان (규슈 | 九州), وفي بريمورسكي كراي الروسية ومناطق شاسعة أخرى. ظهرت خناجر في كوريا مقلدة تسمى خناجر البرونز السوداء وهي عبارة عن أدوات حجرية أرضية, ولكن هذا التفسير أخذ يفقد صحته. كما يعتقد أنه يمكن الكشف عن مرايا برونزية تستخدم في الطقوس والسحر والسترا عن طريق الحفر في جانمنري.

أغلب الفخاريات البرونزية المكتشفة تعود لعصر فخار ممن. في الأساس فإنه كان يتم التنقيب عنها في التلال حيث يتم الكشف عن الفخار وفي بعض الأحيان فخار مزخرف أيضاً, حيث تأتي البرونزيات سوية. حيث تم الكشف عن الفخاريات البرونزية في دايجون وغويجونغدونغ كالموجودة في المثال. وبالتحديد يتميز عصر فخار ممن (وكذلك الفخار المطرز المشطي) بقاعدة فخارية مسطحة, وهناك استثناء ربما في حالة سكين المخرب الحجرية من آثار عصر فخار ممن, وكذلك فإن الأنماط الشكلية لا ترتبط بالفخار. المخرب الصيني من حضارة رنغسان (룽산 문화 | 龍山文化) هو نوع خاص من السكاكين الحجرية, حيث يمكن أن يكون مظهرها هذا بمثابة دليل على الزراعة, ولكن انتشارها أيضاً لا يزال غير دقيق.


تم الكشف عن بعض العادات عن الدفن في القبور باستخدام البرونز, حيث الكشف عنها على النحو التالي: مقابر نول (널무덤), والدولمين (고인돌 | 지석묘), ومقابر نول الحجرية (돌널무덤 | 석관묘), ومقابر دوك (독무덤 | 옹관묘), ومقابر أم (움무덤 | 토광묘), والعديد من شبيهاتها.

تم الكشف عنها في محافظة أنبا غالهيونري هاسوكدونغ, وفي محافظة هوانغج تشونجري هانباتغول, وفي محافظة هوانغج هكغيوري (黑橋里), وفي محافظة تشايريونغ بدوغري سيوكدونغ, وفي محافظة أنريل أونسونغري, وفي محافظة هوانغج سونبونغري, وفي غيونغج غجونغري (九政里) حيث تم الكشف عن خناجر رفيعة مع بعض القطع البراقة الحديدية (철편(鐵片)).
كما تم الكشف عن بعض الآثار البرونزية في مقاطعة هامغيونغ في محافظة هنغنام, وفي محافظة هونغوون أنبوري, وفي محافظة كميا سولاري, وفي محافظة سونغج دايسونغري, وفي محافظة غيونغسونغ دونغوانري, وفي محافظة بكتشونغ, سيدونغري.

تم التنقيب عنها في: غانغي, يونغدوك ساتشونري, ساروون سانغمايري, سوكوانغ تشونغوكري.

تنتشر العديد من الدولمينات في نامبانغسك في الدولمينات الكورية الشمالية, كما تنتشر في غابرو الشمالية ولكن يظهر أنه لايوجد مفهوم دقيق للدولمينات. تم إيجاد أنقاض برونزية في يانغج (محافظة)محافظة يانغج سانوري, وفي محافظة بونغسان أوسغ, وفي كمهاي مغيري. بالإضافة إلى ذلك فإن الأنقاض البرونزية في مقاطة جولا الجنوبية محافظة هواسن في مدينة دايجون في جويجونغدونغ اكتسبت قيمة أكاديمية عالية.

مسار انتشار الدولمين غير معروف (불명 | 不明) حيث تنتشر في المناطق الشمال شرقية من الصين ولكن تنتشر بشكل مكثف في منشوريا واليابان وكوريا الجنوبية. ولذلك فإن أغلب الدولمين في القارة توجد في كوريا, وما زال وجودها بالقرب من طريق البحر (해로 | 海路) غير مؤكد. وفقاً لدراسة حديثة فإنه أفيد أن أقدم دولمين يعود إلى القرن الثامن قبل الميلاد والتي استمرت حتى القرن الثالث أو الثاني قبل الميلاد.


النشاط الاقتصادي في العصر البرونزوي كان يعتمد على الصيد وجمع الثمار وصيد السمك (어로 | 漁撈) لكن البعض كان يكتفي بالحصول على الاكتفاء الذاتي من الغذاء. وكما يرى البعض فإن وجود سكين المخرب الحجرية دليل على وجود الزراعة والاعتماد عليها, وعلى النقيض من ضخامة الدولمين التي يتطلب حملها القوة فإنها كانت موجودة. كما أن نوعاً من أنواع الحرية بدأ بالظهور في المجتمع البرونزي والذي كان بالفعل قد أنشأ نظاماً بدائياً في المجتمع. كما تم البدء بإنشاء مجتمع قديم قوي ومنظم يعتمد على نفسه ويستخدم البرونز.




</doc>
<doc id="1496662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496662" title="كريستال (جدول مائي)">
كريستال (جدول مائي)

خور كريستال بالإنجليزية (Crystal Creek): هو جدول مائي صغير خلاب بطول 17.5 كم أبتداءً من أسفل بالوما Paluma بكوينزلاند, أستراليا, ثم يتدفق النهير عبر مدينة موتارني Mutarnee ليصب في بحر كورال - (بحر المرجان) Coral الواقع في المحيط الهادئ, كما أن النهير يشكل جزء من حديقة بالوما الوطنية التي تقسمه إلى قسمين يُعرفان باسم جدول كريستال الصغير وجدول كريستال الصغير.

المصدر: مترجم من http://en.wikipedia.org/wiki/Crystal_Creek,_Queensland


</doc>
<doc id="1496670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496670" title="كورومبين (نهر)">
كورومبين (نهر)

جدول كورومبين

نهير كورومبين بالإنجليزية (Currumbin Creek): هو جدول مائي كبير في منطقةغولد كوست Gold Coast (ساحل الذهب) بكوينزلاند, أستراليا, يمتد من جبل كواجال Cougal في الغرب إلى منبعه في الشرق بطول 24 كم, افتتح أول جسر يعبر الجدول في عام 1926.

المصدر: مترجم http://en.wikipedia.org/wiki/Currumbin_Creek


</doc>
<doc id="1496683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496683" title="نهر داوسون">
نهر داوسون

نهر داوسون

نهر داوسون بالإنجليزية (Dawson River): نهر يتواجد بشرق كوينزلاند بأستراليا, ينشأ من منطقة كارنارفون Carnarvon ثم يجري إلى الجنوب الشرقي لمسافة تقارب 400 ميل, حيث يلتقي مع نهر ماكنزي ليشكلان نهر فيتزروي شمال ديورنغا Duaringa, تقع على ضفاف النهر عدة مدن منها: بارالابا Baralaba ومدينة تيودور Theodore ومدينة تاروم, العديد من الُّسدود الصغيرة بُنيت على طول النهر لتزويد المياه لزراعة القطن وإنتاج الألبان في المنطقة, مساحة المسطح المائي للنهر بما فيها نهر Don دون 50800 كم2 تقريباً , النهر سُمي على اسم روبرت داوسون Robert Dawson أحد الداعمين لبعثة استكشاف المنطقة من قبل لودفيغ عام 1844.

المصدر: مترجم http://en.wikipedia.org/wiki/Dawson_River_(Queensland)


</doc>
<doc id="1496690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496690" title="المصورات الصفراء">
المصورات الصفراء

المصورات الصفراء او المصورات هي اسم لموقع اثري كوشي في شمال السودان يبعد 20 ميلاً عن مدينة مروي و20 كيلو متر من موقع النقعة و190 كيلو متر شمال شرق العاصمة السودانية وحوالي 29 كيلو متر الي اتجاه الشرق من مجري النيل ، يشكل الموقع مع مدينة مروي و النقعة جزيرة مروي ، وتم إدراجها ضمن قائمة اليونسكو للتراث العالمي في العام 2011 م .

عرف الموقع لاول مرة عن طريق المهندس الفرنسي لينت باشا عام 1822 م ، وبعد ذلك بوقت قصير زار الموقع عالم التعدين والطبيعة الفرنسي فريدريك كليود ، لكن اول من كتب وصفاً علمياً مفصلاً للموقع كان هو عالم الاثآر الألماني كارل ريتشارد ليبسوس من خلال بعثة إستكشاف البطانة التي قامت بها جامعة هومبولت في برلين والتي قادها البروفسير فرتز هينتز ولا تزال الأبحاث والدراسات مستمرة.

هو عبارة عن سور ضخم يحيط بالمبني الرئيسي في الموقع وهو مبني ضخم يشبه المتاهة يرجع تاريخه للقرن الأول الميلادي. ويغطي مساحة 45.000 متر مربع ، ووفقاً للبروفسير فرتز هينتز : (ان خطة البناء الضخمة المعقدة لهذا المبني لا مثيل لها في كل حضارة وادي النيل) " يعتقد انه كان قصراً ملكياً لملوك مملكة كوش النوبيين، تحتوي الآثار علي أسس وحوائط وعدد 20 عمود، وخزانين وسلالم والعديد من الحوائط القصيرة .
كما عثر في الموقع علي العديد من النحوت الخاصة بالحيوانات ، ويعتقد المبني كان متعدد الإستخدام مثل مقر تدريبي للفيلة لأغراض عسكرية او مركز عناية طبية
. وكثيراً ما يقرن الناس في السودان بين "المصورات الصفراء" والنقعة ويزكران معاً.

ووفقاً لعالم الآثار الإنجليزي باسيل ديفيدسون فأن اربعة كنداكات (ملكات) نوبيات علي الأقل عشن جزءً من حياتهن في المصورات وهن :



</doc>
<doc id="1496699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496699" title="نهر فيتزروي">
نهر فيتزروي

نهر فيتزروي

نهر فيتزروي بالإنجليزية (Fitzroy River): نهر يقع بولاية كوينزلاند, أستراليا,طول النهر 480 كم, مسطح حوضه المائي يغطي مساحة 142655 كم2, مما يجعله صاحب أكبر مسطح مائي في الساحل الشرقي الأسترالي, النهر يتكون من التقاء نهر ماكنزي ونهر داوسون, النهر سُمي من قبل تشارلز Charles ووليام آرتشر William Archer تكريماً للسيد تشارلز فيتزروي Charles FitzRoy حاكم مستعمرة نيوساوث ويلز حيث أن كوينزلاند لم تنفصل كمستعمرة إلاّ عام 1859.


</doc>
<doc id="1496703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496703" title="إسماعيل الخاتون آبادي">
إسماعيل الخاتون آبادي

"الأمير" إسماعيل الحسيني الخاتون آبادي الأصفهاني (1013 هـ - 1116 هـ). هو رجل دين وفقيه شيعي، مُجازٌ بالرواية من محمد تقي المجلسي، ومحمد شرف الدين علي الموسوي الجزائري، وهو من أساتذة المُحدّث المعروف نعمة الله الجزائري. وهو معروفٌ بكونه شارحاً من شُرّاح "كتاب الكافي". وهو محل توثيق من ترجم له من مشايخ الشيعة ورجالييهم؛ ومنهم: عبد النبي القزويني.



</doc>
<doc id="1496706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496706" title="تابيثا سانت جيرماين">
تابيثا سانت جيرماين

تابيثا سانت جيرماين (Tabitha St. Germain) هي ممثلة كندية ولدت في 11 أغسطس 1976 في بوسطن, ماساتشوسيتس.






</doc>
<doc id="1496721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496721" title="يومينس">
يومينس

يومينس الكاردي ( اليونانية القديمة: Εὐμένης ، حوالي 316-362 ق م) كان قائداً عسكرياً وعالما يوناني. وقد اشترك في حروب ملوك طوائف الإسكندر وكان داعماً للأسرة الأرغية الملكية من مقدونيا.

وكان مواطن من كارديا التراقية . في سن مبكرة جدا كان يعمل أمين سر خاص عند فيليب الثاني المقدوني ، وبعد وفاته، انتقل إلى خدمة الإسكندر الأكبر فرافقه في فتوحات آسيا. وبعد وفاة الإسكندر (323 ق م)، تولى يومينس قيادة مجموعة كبيرة من الجنود اليونانيين الذين قاتلوا تأييداً لابن الإسكندر، الإكسندر الرابع . وفي خضم أحداث التقسيم الذي جرى على الإمبراطورية، تم تخصيص كبادوكيا و بافلاغونيا إلى يومنس، ولكن لأنهما لم تكونا قد أخضعتا بعد للحكم المقدوني، فقد قام بيرديكاس، بإلقاء مسؤولية معاونة يومينيس على كاهل ليوناتوس و أنتيغونوس لتأمين ذلك. إلا أن أنتيغونوس تجاهل الأمر، فحاول يومينس عبثا حث ليوناتوس لمرافقته إلى أوروبا ومشاركته في خططه الطموحة والعالية.

انضم يومينس لبيرديكاس الذي قام بتنصيبه حاكما على كبادوكيا. وعندما قرر كراتيروس و أنتيباتر، بعد أن أخضعا اليونان في الحرب اللمومية، على أن تنتقلا إلى آسيا لاسقاط سلطة بيرديكاس، وجّها ضربتهما الأولى نحو كبادوكيا. فهزم كل من كراتيروس و نيوبطليموس مرزبان أرمينيا شر هزمة على يد يومينس في معركة في مكان ما بالقرب من الدردنيل في عام 321 ق م. و قتل نيوبطليموس بينما مات كراتيروس متأثرا بجراحه.

بعد مقتل بيرديكاس في مصر من قبل جنوده (320 ق م)، حكم القادة المقدونيون على يومينس بالموت، فعيّنوا كل من أنتيباتر وأنتيغونوس كقاتلين له. ففر يومينس ، بعد تسريب خبر مهمة القتل من قبل أحد ضباطهم الخاصين، فهرب إلى نورا، وهو حصن قوي على الحدود بين كبادوكيا و ليكاونيا ، حيث أمسك بالحصن لأكثر من عام، حتى موت أنتيباتر الذي ألقى أعداء يومينس في حالة من الفوضى. وقد ترك أنتيباتر وصاية العرش لصديقه بوليبيرخون بدلا من ابنه كاسندر . وهكذا تحالف كاسندر مع أنتيغونوس و بطليموس ، في حين تحالف بوليبيرخون مع يومنيس. فتمكن بذلك من الفرار من حصن نورا، فكان بعد فترة وجيزة في حال تهديد لسوريا و فينيقيا.

وفي عام 318 ق م سار أنتيغونوس ضده، فانسحب يومينيس إلى الشرق للانضمام إلى حكام مقاطعات ما وراء نهر دجلة. وبعد انتصارين غير حاسمين في معركة بارايتاكين (317 ق م) و معركة غابيين (316 ق م)، تعرض يومينس للخيانة من قبل قبل ضباط تحت قيادته فسلموه لأنتيغونوس.

ووفقاً لبلوتارخ و ديودورس ، فقد حاز يومينس على النصر في المعركة لكنه خسر السيطرة على مخيم أمتعة جيشه إما بسبب ازدواجية ولاء حليفه پوكستاس أو بسبب عدم كفاءته. وقد شملت هذه الأمتعة أيضا جميع الغنائم التي غنمها قدامى المحاربين المقدونيين (الذين يسمون أرغيراسبيس Argyraspides ، أو ذوي التروس الفضية)-وهي كنوز راكموها خلال أكثر من 30 عاما من الحروب الناجحة. وهي لم تحتوي على الذهب والأحجار الكريمة فقط بل احتوت على نساء الإغريق وأطفالهم. فرد أنتيغونوس على طلب لرد مخيم الأمتعة التي بعث بها توتاموس، أحد قادة ذوي التروس الفضية، من خلال مطالبتهم بتسليمهم يومينس له. وهذا ما قام به ذوو التروس الفضية بالضبط.

ووفقاً لرواية بلوتارخ، قام أنتيجونوس بمنع الماء والطعام عن يومينس لمدة ثلاثة أيام، ولكن في النهاية أرسل عليه جلادا لنقله له عندما حان وقت نقل معسكره من مكانه. فسلّم جثمانه لأصدقائه ليحرقوا الجثمان في مراسم تكريم الموتى، فأودع رفاته في أصيص من الفضة وأرسل إلى زوجته وأطفاله.

على الرغم من مهارات يومينس التي لا يمكن إنكارها كقائد عسكري، فإنه لم يحضى باحترام وولاء ضباط جيشه المقدونيين بالكامل وقد مات نتيجة ذلك. وقد كان قائد قادرا متمكّنا وقد بذل قصارى جهده للحفاظ على وحدة امبراطورية الاسكندر في آسيا، ولكن جهوده أحبطت من قبل الجنرالات والحكام الذين كانوا تحت إمرته وتحت إمرة أعدائه. وقد كان يومينس مكروها ومحتقرا من قبل الكثير من رفاقه القادة وذلك لنجاحاته ولعرقه ولاحتلاله منصب أمين السر الملكي فيما مضى من أيام الإسكندر وأبوه. وقد نُظر لـ يومينس في التراث كشخصية مأساوية، فقد كان مثال الرجل الذي حاول على ما يبدو فعل الشيء الصحيح لكن العدو الذي لا يرحم وغدر جنوده تمكنوا منه.


</doc>
<doc id="1496731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496731" title="جسر فيسكايا">
جسر فيسكايا

جسر فيسكايا هو جسر قديم يمتد فوق نهر نيرڤيون عند مصب بلباو، يربط بين مدينتي چوتكسو وبورتچاليتي في مقاطعة بيسكاي الإسبانية. يبلغ طوله 160 مترًا وارتفاعه 45 مترًا، وهو يجمع بين تقليد البناء المعدني للقرن التاسع عشر وتكنولوجيا الكوابل الفولاذية الملولبة، صممه المهندس آلبرتو بالاسيو.

في 16 يونيو 1893 أفتتح أمام حركة المرور، ليكون أول جسر معلق في العالم ينقل المارة والسيارات بواسطة سلة نقل كبيرة مُعلقة. شكل هذا الجسر نموذجًا للعديد من الجسور المماثلة في أوروبا وإفريقيا وأمريكا، ويُعتبر بناءً هندسيًا معدنيًا من مخرجات الثورة الصناعية.



</doc>
<doc id="1496738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496738" title="تشارلز فيتزروي">
تشارلز فيتزروي

تشارلز فيتزروي

تشارلز فيتزروي بالإنجليزية (Charles Augustus FitzRoy): كان السيد فيتزروي ضابطاً عسكرياً بريطانياً وسياسي وعضو في الطبقى الأرستقراطية من مواليد 10 يونيو 1796 وتُوفي في 16 فبراير 1858, كان حاكماً لعدة مستعمرات بريطانية خلال القرن ال16.

وُلد في بريطانيا وكان جده أغسطس فيتزروي Augustus رئيس وزراء بريطاني العظمى من عام 1770-1768, أخوه روبرت فيتزروي أصبح رائد الأرصاد الجوية ومساح , وأصبح فيما بعد حاكم لنيوزلندا.

المصدر: مترجم http://en.wikipedia.org/wiki/Charles_Augustus_FitzRoy


</doc>
<doc id="1496744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496744" title="مستشفى أطفال">
مستشفى أطفال

مستشفى الأطفال هو المستشفى الذي يقدم خدماته حصراً إلى الأطفال بما في ذلك المراهقين من سن الثامنة عشر وما دون . وهو متخصص في علاج أمراض الطفولة و رعاية الأطفال. بدأ انتشار هذا النوع من مستشفيات الأطفال في القرن العشرين حيث تم فصل معالجة الأطفال عن البالغين، وتشمل أغلب مستشفيات الأطفال على الإختصاصات الطبية كافة من طب بشري وطب اسنان وطب نفسي . بينما هناك بعض المستشفيات التي تستمر في معالجة الأطفال الذين يعانون من أمراض نادرة حتى مرحلة البلوغ حيث أنها تسمح بالإستمرارية في الرعاية والعلاج .بالإضافة إلى وجود بعض المشافي التي تقدم أماكن إقامة لأسر المرضى . إن مستشفيات الأطفال لديها ميزة إضافية لكون الطفل المريض تحت إشراف المهنيين الصحيين الذين تم تدريبهم لعلاج الأطفال وطب الأطفال .
والخاصية الموجودة لدى معظم مشافي الأطفال تسمح للأطفال بالتكيف مع الثقافات الإجتماعية والتعليمية بشكل أفضل مع الإهتمام بالترفيه اليومي.

 - hosted on تمبلر


</doc>
<doc id="1496748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496748" title="إديت شتاين">
إديت شتاين

إديت شتاين ، تعرف كذلك باسم القديسة بنديكتا تيريزا للصليب (ولدت 12 تشرين الأول 1891 – 9 آب 1942)، كانت فيلسوفة وراهبة كاثوليكية يهودية الأصل، تعتبرها الكنيسة الكاثوليكية شهيدة وقديسة.

ولدت إديت شتاين لعائلة يهودية ملحدة، غير أنها اعتنقت المسيحية في شبابها.
حازت على شهادة الدكتوراه في الفلسفة من جامعة غوتنغن بألمانيا في أطروحة تحت إشراف إدموند هوسرل وعملت في جامعة فرايبورغ بجانب مارتن هايدغر. رفض هوسرل شهادة تأهيلها للاستاذية عدة مرات كونها امرأة عدة مرات غير انها استمرت في عملها كمساعدة له.

كانت لشتاين علاقة سابقة بالكاثوليكية غير أنها قررت بعد قراءتها لسيرة القديسة الإسبانية تيريزا الأفيلية قررت اعتناق في صيف 1921 وتركت عملها كفيلسوف، وعمدت في 1 كانون الثاني 1922. وبالرغم من رغبتها بالترهب، حثها مرشدها الروحي رئيس الأساقفة رافايل فالتزر إلى العمل كمدرسة ومشجعة لتعليم النساء. فأعطت دروسا في مدرسة للراهبات الدومنيكيات في شباير بجنوب ألمانيا بين سنتي 1923 و1931، وفي نفس الوقت درست الفلسفة الكاثوليكية وترجمت كتاب توما الأكويني "حول الحقيقة" إلى الألمانية وحاولت الربط بين الفينومينولوجيا والتوماوية. وفي سنة 1932 عينت كمحاضرة في مؤسسة التربية في مونستر. غير أن السياسات المعادية للسامية التي اتبعتها الحكومة الألمانية النازية بقيادة أدولف هتلر أدت لفصلها. فأرسلت برقية إلى البابا بيوس الحادي عشر تدعوه فيها إلى شجب النازية. لم يرد البابا على رسالة شتاين غير أنه لاحقا أصدر منشورا بابويا بالألمانية بعنوان "بقلق محرق" ينتقد فيه ألمانيا بسبب خرقها لمعاهدتها مع الكنيسة الكاثوليكية وسياستها المعادية لليهود.

انضمت شتاين للراهبات الكرمليات الحافيات في كولن سنة 1933 واتخذت اسم تيريزا بندكتا للصليب. ونتيجة لتزايد الخطر النازي عليها انتقلت إلى الدير الكرملي بإخت بهولندا.

نشر تجمع الأساقفة الهولنديين منشورا يشجب فيه النازية علنا سنة 1942 وكنتيجة لذلك قررة السلطات النازية اعتقال جميع اليهود المتنصرين ومن ضمنهم إديت شتاين واختها روزا التي كانت قد تحولت للمسيحية كذلك في 26 تموز 1942 ويعتقد أنهما أعدمتا في غرف الغاز في معسكر أوشفيتز بيركينو في 9 آب 1942.

أعلن البابا يوحنا بولس الثاني تطويب إديت شتاين في كولن في 1 أيار 1987 كشهيدة. في 11 تشرين الأول 1998 عزي إليها شفاء فتاة تدعى تيريزا بنديكتا مكارثي التابعة للكنيسة الرومانية الكاثوليكية "بطريقة إعجازية". ونتيجة لذلك تم إعلانها قديسة في الفاتيكان.

قوبل تقديسها بانتقاد من عدة منظمات يهودية على رأسها رابطة مكافحة التشهير لما رأوه بأنها أعدمت لكونها يهودية وليس بسبب كونها مسيحية، في حين تؤكد الكنيسة الكاثوليكية أنها أعدمت كنتيجة مباشرة للموقف الأخلاقي للكنيسة الكاثوليكية الهولندية المعادي للنازية ما يجعلها "شهيدة مسيحية".



</doc>
<doc id="1496754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496754" title="حروب ملوك طوائف الإسكندر">
حروب ملوك طوائف الإسكندر

حروب ملوك طوائف الإسكندر (أو حروب خلفاء الإسكندر) كانت سلسلة من الصراعا والحروب والصدامات المسلحة خاضها قادة الإسكندر الأكبر ضد بعض للظفر بحكم امبراطورية ما بين عامي 322 و275 ق م.

عندما مات الإسكندر الأكبر (10 يونيو، 323 ق م)، خلف وراءه إمبراطورية ضخمة تألفت من العديد من المناطق المستقلة أساسا. امتدت امبراطورية الاسكندر من وطنه مقدونيا ذاتها، وإلى جانبها موطن اليونانيين المؤلف من دول المدن التي أخضعها والده، وحتى باخترا وأجزاء من شمال الهند في الشرق. كما ألحق الأناضول ، وبلاد الشام ، مصر ، بابل ، وبلاد فارس .

وقد وقع خلاف مباشر حين مات الملك دون أن يسمي خلفاً له فكان النزاع الحاصل بين قادته العسكريين لتحديد من سيكون الخليفة. فقام مليغروس والمشاة بدعم ترشيح الأخ غير الشقيق للإسكندر، فيليبوس الثالث أرياديوس، بينما قرر بيرديكاس، القائد الأعلى لسلاح الفرسان، انتظار ولادة جنين الإسكندر في رحم زوجته روكسانا. فتم الإتفاق على تسوية، بأن يصبح أرياديوس ملكاً (فصار فيليب الثالث لقبه)، وأن يحكم بصحبة ابن روكسانا، على فرض أن المولود هو ذكر (وقد كان كذلك، وصار اسمه الإسكندر الرابع). وتقرر أن يصبح بيرديكاس الوصي على الإمبراطورية كافة، على أن يكون مليغروس ملازمه. إلا أن بيرديكاس أمر بقتل مليغر وقادة المشاة الآخرين، وتفرد بالإمرة الكاملة.

وقد كوفئ قادة الفرسان الآخرين الذين أيدوا بيرديكاس في إتفاقية قسمة بابل بمنحهم السطرفيات من أنحاء الامبراطورية المختلفة. فحصل بطليموس على مصر، وحاز لاوميدون على سوريا وفينيقيا، وأخذ فيلوتاس إقليم قيليقيا، وأخذ بيثون، وحصل أنتيغونوس على فريجيا وليكيا وبامفيليا، وحاز أساندر على كاريا، وميناندر على ليديا، وحصل ليسيماخوس على ثراقيا، ونال ليوناتوس فريجيا الهلسبونتية، ونيوبطليموس حصل على أرمينيا. وتقرر أن تبقى مقدونيا وبقية اليونان تحت الحكم المشترك لـ أنتيباتر، الذي كان قد حكمها وصاية عن الإسكندر خلال حملته، ثم عن كراتيروس، ملازم الإسكندر الأكثر قدرة وقوة، كما تقرّر أن يحصل أمير سر الإسكندر الكبير، يومينيس الكاردي على كبادوكيا وبافلاغونيا.

وإلى الشرق، أبقى بيرديكاس في الغالب، ترتيبات الإسكندر على حالها - إذ اتفق أن يحكم الملك تكسيليس وپوروس على ممالكهما، وحكم أبو زوجة الإسكندر وخشارد قندهارا ، وحكم سيبيرتيوس رخج (أراخوسيا) وغدروزي ، وحكم ستاسانور هريوا ودرنغيانا ، وحكم فراتافرن فرثيا وهيركانيا وپوكستاس حكم برسيس وطليبوليموس تولى مسؤولية كرمانية ، وحكم أتروبات ميديا الشمالية، ونال أرخون حكم بابل وحكم أركسيلاوس شمال بلاد الرافدين.

وفي الوقت نفسه، شجع خبر وفاة الإسكندر قيام ثورة في اليونان، وقد عرفت باسم الحرب اللمومية. فتوحدت أثينا مع مدن أخرى، وقاموا بمحاصرة أنتيباتر في قلعة مدينة لمياء. فأنجد أنتيباتر بقوة بعث بها ليوناتوس الذي فقتل في خضم إحدى المعارك، ولكن الحرب لم تنته حتى وصول كراتيروس على رأس أسطول بحري هزم به الأثينيين في معركة كرانون في 5 أيلول، من عام 322 ق م. ولبعض من الوقت، أتى ذلك بحد للمقاومة اليونانية لهيمنة مقدونيا. وفي الوقت نفسه، قمع بيثون ثورة بين المستوطنين اليونانيين في الأجزاء الشرقية من الإمبراطورية، وقام كلاً من بيرديكاس ويومينيس بإخضاع تمرد كبادوكيا.

ولكن سرعان ما اندلعت الصراعات بين القادة. فقد أدى زواج بيرديكاس من كليوباترا شقيقة الإسكندر إلى قيام أنتيباتر وكراتيروس، أنتيغونوس، وبطليموس للتوحد في تمرد مشترك. فاندلعت الحرب الفعلية بسرقة بطليموس لجثمان الإسكندر، وتهريبه خفية إلى مصر. وعلى الرغم من هزيمة يومينيس للمتمردين في آسيا الصغرى، في معركة قُتل فيها كراتيروس، فإنها كانت خسارة كلية، إذ قتل برديكاس ذاته على يد قادته الخاصين بيثون وسلوقس وأنتيجينيس خلال اجتياحهم مصر.

توافق بطليموس مع قتلة بيرديكاس، مما جعل بيثون وأرياديوس أوصياء على المنطقة، ولكن سرعان ما توصل هؤلاء إلى تفاهمات جديدة مع أنتيباتر في معاهدة تريپاراديسيوس. فجُعل فيها أنتيباتر وصياً على الإمبراطورية، ونُقل بموجبها الملكين إلى مقدونيا. وبقي أنتيغونوس مسؤولا عن فريجيا وليكيا وبامفيليا، وأضيفت عليها ليكاونيا. واحتفظ بطليموس بمصر، وليسيماخوس بتراقيا، بينما تم منح قتلة بيرديكاس الثلاثة: سلوقس وبيثون وأنتيجينيس أقاليم بابل وميديا وسوسيانا على التوالي. وحصل أرياديوس، الوصي السابق، على فريجيا الهلسبونتية. وألقيت مهمة اجتثاث يومينيس، مؤيّد بيرديكاس على عاتق أنتيغوناس. وبهذ، احتفظ أنتيباتر لنفسه بالسيطرة على أوروبا، في حين احتل أنتيغوناس منصباً مماثلاً في آسيا، كونه زعيم أكبر جيش إلى شرق الدردنيل.

بعد وفاة أنتيباتر، بدأت نذر تفتت الإمبراطورية تتضح بصورة أكثر جدية. فاندلعت الحرب مرة أخرى في عام 319 ق م. وكان أنتيباتر قد أعلن عن بوليبيرخون خلفاً له، مهملاً ابنه كاسندر. فاندلعت حرباً أهلية بعدها بقليل في مقدونيا واليونان بين بوليبيرخون وكاسندر، فأيّد الثاني كل من أنتيغوناس وبطليموس. وتحالف بوليبيرخون مع يومينيس في آسيا، ولكنه طُرد من مقدونيا على يد كاسندر، وهرب إلى إبايروس مع الملك الرضيع الإسكندر الرابع وأمه روكسانا . وفي إبايروس ضم قواته إلى قوات أوليمبياس والدة الإسكندر، فاحتلوا معا مقدونيا مرة أخرى. وفي انتظارهم كان هناك جيش بقيادة الملك فيليب أرياديوس وزوجته يوريديك ا، فانشق الجيش على الفور، تاركاً الملك ويوريديس تحت رحمة أوليمبياس التي لم تكن تعرف الرحمة، فقتلتهم (في عام 317 ق م). إلا أن الأمر انقلب عليها بعد فترة، وكان كاسندر هو من ظفر بالرئاسة، فاسر ثم قتل أوليمبياس، وأحكم سيطرته على مقدونيا، والملك الصبي وأمه.

وفي الشرق، فُرض على يومينيس أن يتراجع تدريجيا مرة أخرى إلى الشرق من قبل قوات أنتيغونوس. وبعد معارك كبيرة عند بارايتاكين عام 317 ق م وعند غابيين في 316 ق م، وفي نهاية المطاف تعرض للخيانة والقتل على يد قواته في 315 ق م، تاركين أنتيغونوس مسيطرا بلا منازع في القسم الآسيوي من الإمبراطورية.

في هذه الحرب، كان على أنتيغونوس، الذي كان قد ضاعف قوته بشكل فاق رضا الحكام الآخرين على تحمله، أن يواجه بطليموس وليسيماخوس، وكاساندر. فتقدم أنتيغونوس ليغزو سوريا، التي كانت تحت سيطرة بطليموس، فحاصر مدينة صور لأكثر من عام. ثم تحالف مع بوليبيرخون، الذي حافظ على سيطرته على جزء من البيلوبونيز، وأعلن عن منح الحرية للإغريق لضمانهم إلى جانبه. ولكن على الرغم من انجذاب كاساندر من فكرة إبرام السلام مع أنتيغونوس، فقد امتدت الحرب إلى آسيا ضد القائد العسكري الأعور. وفشلت قوة عسكرية بعث بها أنتيغونوس بقيادة الضابط أثينايوس لإخضاع الأنباط . تلا ذلك أن غزا بطليموس سوريا (وهزم ابن أنتيغونوس، ديمتريوس بوليوركيتيس ، في معركة غزة عام 312 ق م) فأحكم سلوقس من سيطرته على بابل ، وبذلك، ضمن احكامه على الامتدادات الشرقية من امبراطورية الاسكندر. ورغم أن أنتيغونوس خلُص في هذه المرحلة إلى سلام تسوية مع بطليموس وليسيماخوس وكاساندر، فإنه واصل الحرب ضد سلوقس، في محاولة منه لاستعادة السيطرة على المناطق الشرقية من الإمبراطورية. وبيد أنه ذهب إلى حد دخول بابل في 310 ق م، فإن الحرب البابلية (311-309) افضت بهزيمة أنتيغونوس.

وفي نفس الوقت تقريبا، كان بحوزة كاسندر الملك الشاب الإسكندر الرابع ووالدته روكسان فقرر التخلص منهما بقتلهما، وإنهاء السلالة الأرغية التي توالت على حكم مقدونيا لعدة قرون. ولفترة من الزمن بعد ذلك، استمر كل من القادة المتنازعين بإقرار المَلَكية للإسكندر الرابع المقتول، إذ أن كاسندر لم يعلن على الملأ موته، ولكن يبدو أن بعضهم في نقطة زمنية ما ادعوا عرش الملك لأنفسهم رغم ذلك.

سرعان ما اندلعت الحرب مجدداً. وكان بطليموس قد وسع سلطته نحو بحر إيجه وقبرص ، في حين ذهب سلوقس في جولة نحو الشرق لتعزيز سيطرته على الأراضي الشرقية المهولة من امبراطورية الاسكندر. واستأنف أنتيغونوس الحرب مرسلاً ابنه ديمتريوس لاستعادة السيطرة على اليونان. وفي عام 307 السيطرة على أثينا، فطرد منها ديمتريوس الفليرومي ، الحاكم الذي عينه كاسندر، فأعلن عن منح المدينة حريتها مرة أخرى. ثم حوّل ديمتريوس اهتمامه لبطليموس، فغزا قبرص مدمراً أسطوله في معركة سلاميس (عام 306 ق م). وفي أعقاب هذا الانتصار، اعتلى أنتيغونوس وديمتريوس معاً عرش السلطة، ثم توالى بعدهم بوقت قصير كل من بطليموس وسلوقس وليسيماخوس وأخيراً كاسندر.

وفي عام 306 ق م، حاول أنتيغونوس غزو مصر، ولكن العواصف منع أسطول ديمتريوس من تقديم الإمداد والدعم له، فاضطر أنتيغونوس إلى الانسحاب والعودة إلى دياره. ومع ضغف كل من بطليموس وكاساندر، وانشغال سلوقس في الشرق، حوّل أنتيغونوس وديمتريوس انتباههما إلى جزيرة رودوس ، التي حوصرت من قبل قوّات ديمتريوس في عام 305 ق م. فتم تعزيز قوّات الجزيرة من قبل بطليموس وليسيماخوس وكاسندر. وفي نهاية المطاف، توصّل سكان رودس إلى حل وسط مع ديمتريوس، بأنها ستدعم أنتيغونوس وديمتريوس ضد جميع الأعداء، ما خلا حليفهم العظيم بطليموس. وقد أخذ بطليموس منهم لقب سوتر ("المخلص") لدوره في منع سقوط رودس، ولكن في نهاية المطاف كان الانتصار حليف ديمتريوس، ما أعطاه حرية الهجوم على كاساندر في اليونان. فعاد ديمتريوس إلى اليونان، وهزم كاسندر، وشكل حلفاً هيلينياً جديدا، وعيّن نفسه قائداً عاماً للدفاع عن المدن اليونانية ضدّ جميع الأعداء (وخاصة كاساندر).

في مواجهة هذه الكوارث، ناشد كاساندر أعداءه من أجل إحلال السلام، لكنّ أنتيغونوس رفض المناشدات، فأوعز لابنه أن يغزر ثيساليا ، حيث تواجه وكاسندر ضد بعضها البعض في منازلات عديدة غير حاسمة. ولكنّ كاسندر لم يكتفِ بقوته بل استدعى العون من حلفائه، فتعرضت الأناضول للغزو من قبل ليسيماخوس، مما اضطر لترك ديمتريوس ثيساليا وإرسال جيوشه إلى آسيا الصغرى لمساعدة والده. وبمساعدة من كاسندر، اجتاح ليسيماخوس الكثير من الأناضول الغربية، ولكن سرعان ما (301 قبل الميلاد) أحبطها أنتيغونوس مع ابنه ديمتريوس بالقرب من قرب إبسوس. وهنا جاء التدخل الحاسم من سلوقس الذي وصل في الوقت المناسب لإنقاذ ليسيماخوس من الكوارث فسحق أنتيغونوس تماما في معركة إبسوس. قتل أنتيغونوس في المعركة، وهرب ديمتريوس إلى اليونان لمحاولة الحفاظ على بقايا حكمه هناك. فأفضى ذلك إلى تقسيم تركة أنتيغونوس بين ليسيماخوس وسلوقس، حصل فيها ليسيماخوس على القسم الغربي من آسيا الصغرى ونال سلوقس الباقي باستثناء قيليقية وليكيا، اللتان ذهبتا لشقيقه كاسندر پلايستارخوس.

تركزت أحداث العقد والنصف الذي تلا حول المؤامرات المختلفة من أجل السيطرة على مقدونيا ذاتها. وقد مات كاسندر في عام 298 ق م، وقد أثبت ابنائه الإسكندر وأنتيباتر أنهما ضعيفان. وبعد صراع مرير مع شقيقه الأكبر، دعا الإسكندر الخامس ديمتريوس، الذي كان قد احتفظ بالسيطرة على قبرص والبيلوبونيز والعديد من جزر بحر ايجه، فاستولى على وجه السرعة على قيليقية وليكيا من أخو كاسندر، كما فعل الأمر ذاته بـ بيروس الإبيري، ملك إبيروس . فبعد أن تدخل بيروس للاستيلاء على المنطقة الحدودية أمبراكيا ، دخل ديمتريوس غازياً فقتل الإسكندر، وسيطر على مقدونيا (294 ق م). وفيما أخذ ديمتريوس يعزز سيطرته في بر اليونان الرئيس، تم الإستيلاء على أراضيه النائية من قبل ليسيماخوس (الذي استعاد الأناضول الغربية) وسلوقس (الذي أخذ معظم قيليقية) وبطليموس (الذي استرد قبرص وقيليقية الشرقية، وليكيا).

وبعدها، طُرد ديمتريوس من مقدونيا بعد تمرد مدعوم من تحالف ليسيماخوس (مع بيروس)، الذي قسم المملكة بينهما، وترك اليونان لابنه أنتيغونوس غوناتاس، فبدأ ديمتريوس غزو الشرق في عام 287 ق م. ورغم النجاحات التي حققها في البداية، إلا أنه تم القبض عليه في نهاية المطاف من قبل سلوقس (286 ق م)، ومات بعد عامين جراء إفراطه في الشرب.

وعلى الرغم من أن ليسيماخوس وبيروس كانا قد تعاونا لطرد أنتيغونوس غوناتاس من ثيساليا وأثينا، فإنهما في أعقاب القبض على ديمتريوس التفتوا على بعضهما منتبهين متوجسين كل من الآخر، فحاول ليسيماخوس دفع بيروس من نصيبه في مقدونيا.

كما أن تصارع الأسرة في مصر استعرت أيضاً، إذ قرر بطليموس أن يجعل ابنه الأصغر بطليموس فيلادلفوس وريثاً له بدلا من ابنه الأكبر بطليموس كيراونوس. ففر الابن الأكبر إلى سلوقس. فمات بطليموس الأكبر بسلام في سريره في 282 قبل الميلاد، فخلفه فيلادلفوس.

ولكن سرعان ما أقدم ليسيماخوس على خطأ قاتل بأن أقر قرار زوجته المتسلطة أرسينوي بقتل ابنه أغاثكليس ـ (282 ق م). فلاذت أرملة أغاثكليس، ليساندرا بالفرار إلى سلوقس، الذي شن الحرب على ليسيماخوس. فنجح سلوقس، بعد تعيين ابنه أنطيوخوس حاكما على الأراضي الآسيوية له، في هزيمة وقتل ليسيماخوس في معركة كوربيديوم في ليديا في عام 281 ق م، لكن سلوقس لم يعش ليتمتع بانتصاره طويلا - إذ قتل على الفور تقريبا على يد بطليموس كيراونوس، لأسباب بقيت غير واضحة.

وهكذا لم يهنأ بطليموس كيراونوس أيضا بحكم مقدونيا لفترة طويلة جداً. إذ بوفاة ليسيماخوس تُركت حدود نهر الدانوب مكشوفة أمام الإحتلالات البربرية، وبعدها بفترة وجيزة كانت من القبائل الغالية واجتياحاتها لبلاد المقدونيين واليونانيين، وغزو آسيا الصغرى. فقتل بطليموس كيراونوس من قبل الغزاة، وبعد عدة سنوات من الفوضى، لم يكن هنالك غير أنتيغونوس غوناتوس بين الذين برزوا لحكم مقدونيا. وفي آسيا، تمكن ابن سلوقس، أنطيوخوس الأول أيضاً من دفع هؤلاء الكلتيين الغزاة، الذين انتهى بهم الحال لأن يستقروا في وسط الأناضول في الجزء الشرقي من إقليم فريجيا فيما صار يعرف بعد ذلك بـ غاليتيا المشتقة من إسمهم غال.

ومع هذه الفترة، أي بعد ما يقارب من خمسين عاما بعد وفاة الإسكندر، تم إرساء بعض أسس الأمن والسلام وإشاعة القانون والحكم. فحكم بطليموس على مصر وجنوب سوريا (المعروفة باسم سوريا الجوفاء)، وعلى الأراضي المختلفة على الساحل الجنوبي لآسيا الصغرى. وحكم انطيوخوس الأراضي الآسيوية الشاسعة من الإمبراطورية، في حين حاز أنتيغونوس على مقدونيا واليونان (باستثناء ما وقع تحت سيطرة الحلف الايتولي ).



</doc>
<doc id="1496766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496766" title="شتاين">
شتاين

شتاين هي كلما جرمانية تعني الصخر، قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1496781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496781" title="نهر ديامانتينا">
نهر ديامانتينا

نهر ديامانتينا

نهر ديامانتينا بالإنجليزية (Diamantina River): يوجد بوسط غرب ولاية كوينزلاند, وأقصى شمال جنوب أستراليا, ينبع من الشمالى الغربي من لونغريتش Longreach بمنطقة سورد(السيوف) Swords, ثم يتدفق في الجنوب الغربي مباشرة عبر وسط كوينزلاند لتكوين نهر أربورتون Warburton عند التقائه مع نهر جورجينا Georgina, طول النهر يبلغ 900 كم ومساحة حوضه 157000 كم2, 140000 كم2 يستعمل للزراعة, النهر سُمي بواسطة وليام أندسبورو William Landsborough عام 1866.

مترجم http://en.wikipedia.org/wiki/Diamantina_River


</doc>
<doc id="1496790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496790" title="قوز الجعافرة">
قوز الجعافرة

قوز الجعافرة هو مركز سعودي يتبع محافظة صبيا التابعة لمنطقة جازان جنوب غرب السعودية، ويقع إلى الغرب من المحافظة؛ على ساحل البحر الأحمر بمسافة 26 كم تقريبا. وحدوده الإدارية من الشمال مركز العالية ومن الشرق مدينة صبيا ومن الغرب البحر الأحمر.

تأسس مركز قوز الجعافرة عام 1396هـ. ويشرف المركز على جزيرة طرفة السياحية والتي تعد من أهم المواقع السياحية بالمنطقة يرتادها كثير من السياح من داخل المنطقة وخارجها.

يتجاوز عدد سكان المركز 28.000 ألف نسمة.

ويتبع المركز العديد من القرى والهجر، وهذه القرى:
تقع على ساحل البحر الأحمر وبها المركز ويسكنها حوالي 3.000 نسمة، وهم:



تقع في الجزء الجنوبي لقوز الجعافرة وتبعد عنه 16 كلم ويسكنها حوالي 3.000 نسمة، وهم:



تقع إلى الشمال من قوز الجعافرة وتبعد حوالي 15 كلم ويسكنها حوالي 2700 نسمة، وهم:

- الـقـصَّـاد ( الكعاشيم ـ العطافية ـ أبـوطقة ـ المعاكشة )

ـ القميري

ـ الصداقه 

ـ العقيلي 

ـ الشغافي 

مجمع قرى الأثلة (الأثلة – سلامة الأثلة – العواضية – قلبيه): تقع إلى الشمال الشرقي لقوز الجعافرة وتبعد حوالي 12 كلم ويسكنها حوالي 3500 نسمة، وهم:



تقع القريتين جنوب شرف مركز قوز الجعافرة وتبعد حوالي 12كلم ويسكنها حوالي 1300 نسمة، وهم: 



تقع جنوب شرق مركز قوز الجعافرة وتبعد خوالي 12 كلم ويسكنها حوالي 1200 نسمة، وهم: 

تقع جنوب شرق مركز قوز الجعافرة وتبعد حوالي 6 كلم ويسكنها حوالي 1300 نسمة، وهم:



تقع شرق مركز قوز الجعافرة وتبعد حوالي 7 كلم ويسكنها حوالي 700 نسمة، وهم: 

تقع في الجنوب الشرقي من مركز قوز الجعافرة وتبعد حوالي 16 كلم ويسكنها حوالي 2000 نسمة، وهم: 



تقع إلى الشرق من مركز قوز الجعافرة وتبعد حوالي 16 كلم ويسكنها حوالي 1000 نسمة، وهم:



تقع جنوب غرب محافظة صبيا وتبعد حولي 16 كلم وعدد سكانها حوالي 1200 نسمة.

تقع شرق مركز قوز الجعافرة وتبعد حوالي 8كلم ويسكنها حوالي 1000 نسمة، وهم: 



تقع القريتين شرق مركز قوز الجعافرة وتبعد حوالي 4 كلم ويسكنها حوالي 1200 نسمة، وهم: 

تقع في الجزء الجنوبي الشرقي من مركز قوز الجعافرة وتبعد حوالي 6 كلم وسكنها حوالي 500 نسمة، وهم: 

تقع في الجنوب الشرقي من مركز قوز الجعافرة وتبعد حوالي 12 كلم ويسكنها حوالي 700 نسمة، وهم: 



تقع في الجنوب الشرقي من قوز الجعافرة وتبعد حوالي 13 كلم ويسكنها حوالي 700 نسمة، وهم: 

تقع في الجنوب الشرقي من قوز الجعافرة وتبعد حوالي 20 كلم ويسكنها حوالي 400 نسمة وجميعهم من آل الخالدي.

تقع جنوب قوز الجعافرة وتبعد حوالي 14 كلم ويسكنها حوالي 1200 نسمة، وهم: 






</doc>
<doc id="1496791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496791" title="عرب هولندا">
عرب هولندا

العرب في هولندا هم المهاجرين والمواطنين الهولنديين الذين ينتمون لأصول عربية، ويبلغ تعدادهم حوالي 230،000.(بدون مصدر)



</doc>
<doc id="1496806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496806" title="فضيحة بارمالات">
فضيحة بارمالات

فضيحة بارمالاط

ميلانو ـ رويترز: ذكر «بنك اوف اميركا» الذي كشف النقاب عن فضيحة مدوية في مجموعة «بارمالات» الإيطالية للمواد الغذائية في الأسبوع الماضي ان وثائق هامة زورت فيما يوسع المحققون في إيطاليا نطاق التحقيق في عملية الاحتيال التي ربما يصل حجمها لمليارات الدولارات.وفيما كانت تستعد «بارمالات» للتقدم بطلب لاشهار افلاسها في وقت لاحق امس قال محام يمثل ثالث أكبر بنك أميركي انه قدم بيانا للادعاء في ميلانو بتفاصيل وثائق البنك التي تعرضت للتزوير.وتفجرت أكبر فضيحة لشركة أوروبية في الأسبوع الماضي حين قال فريق الإدارة الجديد في «بارمالات» ان «بنك اوف اميركا» اعلن زيف وثيقة تشهد بان «بونلات فاينانسينج كورب» التابعة لبارمالات في جزر كايمان تمتلك أسهما ونقدا بقيمة 3.95 مليار يورو.وقال مسؤولو الادعاء لرويترز ان ماسحا ضوئيا استخدم في تزوير وثائق لـ«بنك اوف أميركا» استخدمت فيما بعد لاقناع مدققين بان أكبر شركة للمواد الغذائية في إيطاليا لديها أموال سائلة واستثمارات تقدر بالمليارات.وتقول الصحف الإيطالية ان العجز في حسابات «بارمالات» قد يصل إلى عشرة مليارات يورو (12 مليار دولار).وعقدت الحكومة الإيطالية برئاسة سيلفيو برلسكوني اجتماعا مساء امس كان ينتظر منه الموافقة على مرسوم يمهد لخطة افلاس سريعة تعد خصيصا لبارمالات.وكان من المقرر أيضا ان يجتمع مجلس إدارة الشركة امس للموافقة على طلب حماية من الدائنين.واعلن أول امس ان التحقيقات تشمل مؤسس «بارمالات» كاليستو تانزي الذي استقال من منصبة كرئيس تنفيذي الأسبوع الماضي وثلاثة من المديرين الماليين السابقين للشركة التي تشتهر في جميع انحاء العالم بإنتاجها من الحليب.و«بارمالات» ثامن أكبر مجموعة صناعية في إيطاليا وفي العام الماضي بلغت ايراداتها من بيع العصائر والحليب والبسكويت في 30 دولة من أميركا الجنوبية إلى آسيا 7.6 مليار يورو.وقبل اندلاع الازمة بلغت القيمة السوقية لاسهم الشركة 1.8 مليار يورو الا ان اسهمها فقدت قيمتها تقريبا ولا تساوي سنداتها سوى ربع قيمتها الاسمية. وعلق التداول في اسهم المجموعة امس في انتظار صدور بيان منها.وتشتري المجموعة ثمانية بالمئة من إنتاج اللبن في إيطاليا مما يفرض ضغوطا اضافية على الحكومة لحل الازمة سريعا وكان من المقرر ان يجتمع ممثلو الحكومة في وقت لاحق امس مع منتجي اللبن الذين لم تسدد لهم «بارمالات» مستحقاتهم منذ اغسطس (أب).


</doc>
<doc id="1496813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496813" title="عرب اليونان">
عرب اليونان

العرب في اليونان يعيش غالبيتهم في العاصمة أثينا ويبلغ تعدادهم حوالي 250،000 .


</doc>
<doc id="1496816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496816" title="كونلي (توضيح)">
كونلي (توضيح)

كونلي قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="1496822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496822" title="موريون سريلانكيون">
موريون سريلانكيون

الموريون السريلانكيون (باللغة التاميلية : இலங்கைச் சோனகர்)، ويُرجع إليهم باللغة المحلية الدارجة: بالمسلمون، هم ثالث أكبر مجموعة عرقية في سريلانكا ويشكلون حوالي 9.23% من السكان.

اللغة التاميلية هي لغتهم الأم، مع تأثير من مفردات اللغة العربية. تُشير بعض المصادر إلى أن أصولهم ترجع إلى التجار العرب الذين استقروا في سريلانكا بين القرن 8 و 15، ويعتنقون الإسلام السني.



</doc>
<doc id="1496828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496828" title="صالح النشوان">
صالح النشوان

صالح النشوان: بودكاستر سعودي، مؤسس بودكاست هاتريك المختص بكرة القدم الأوروبية،و أيضا معلق رياضي سابق في قنوات الشوتايم.


</doc>
<doc id="1496836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496836" title="اللوبي العربي في الولايات المتحدة">
اللوبي العربي في الولايات المتحدة

اللوبي العربي في الولايات المتحدة الأمريكية هي عبارة عن مجموعة من المجموعات الرسمية وغير الرسمية وجماعات الضغط المهنية التي تدافع عن القضايا العربية .


</doc>
<doc id="1496876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496876" title="ويسلان">
ويسلان

ويسْلان (بالأمازيغية: ) هي مدينة مغربية صغيرة, تقع في المدخل الشرقي لعمالة مكناس بجهة فاس – مكناس, المغرب.. بلغ عدد سكان الجماعة الحضرية سنة 2014 حسب إحصاء السكان 87.910 نسمة و19.562 أسرة.
تقع ويسلان شرق مدينة مكناس، على طريق مدينة فاس. ويقطع واد ويسلان مدينة ويسلان كل من البساتين و بليزونس. 

أحياء مدينة ويسلان :

تعرف مدينة ويسلان ما بين عموم سكانها ب "لوزين" بسبب توجد مصنع الإسمنت لافارج أو سابقا حي السوسي.


تربط سيارات الأجرة الكبيرة ساكنة ويسلان فقط إلى وسط المدينة "حمرية"لمدينة مكناس.

أما حافلات شركة "سيتي باص" فتؤمن خطا مباشرا مع عدة أحياء ويسلان ومدينة مكناس. الخط رقم 5 الذي يربط حي البستان بوسط المدينة "حمرية" وإلى لهديم (المدينة القديمة)، و خط 10 () الذي يربط حي الرياض، حي الأمل، فياش والوحدة إلى وسط المدينة "حمرية و لهديم (المدينة القديمة).


</doc>
<doc id="1496885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496885" title="قائمة الكوكبات">
قائمة الكوكبات

هذه قائمة الكوكبات السمائية.


</doc>
<doc id="1496896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496896" title="ريكمانس">
ريكمانس

ريكمانس (1887 - 1969 م) هو مستشرق بلجيكي اشتهر بدراسة نقوش الجزيرة العربية قبل الإسلام.

من آثاره: «الديانات العربية قبل الإسلام» و «أسماء الأعلام الساميّة الجنوبية» وكتيباً في «نحو اللغة الأكّدية».


</doc>
<doc id="1496899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496899" title="دودا (توضيح)">
دودا (توضيح)

دودا Duda قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1496904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496904" title="دودا (مستشرق)">
دودا (مستشرق)

دودا (1900 - 1975 م) هو مستشرق نمسوي تخصص في الدراسات التركية.

من آثاره: 


</doc>
<doc id="1496907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496907" title="قائمة المشاريع العملاقة">
قائمة المشاريع العملاقة

هذه هي قائمة المشاريع العملاقة، أي المشاريع الاستثمارية للغاية وذات النطاق الواسع. وتسمى أيضاً في بعض الأحيان "برامج كُبرى". بعض هذه المشاريع من الضخامة بحيث لا يجوز أبداً أن تكون القائمة كاملة. أصبح المشروع الأكثر تكلفة في تاريخ العالم من حيث تكلفة التضخم النقدي المعدل هو نظام الطرق السريعة بالولايات المتحدة الأمريكية.

يمكن تعريف المشاريع العملاقة على أنها:

تحتاج المشاريع العملاقة إلى رعاية في العملية التنموية للحد من المخاطر التي قد تعترض تنفيذ المشروع والذي قد يؤدي إلى تغيير الاستراتيجيات. تشمل الأمثلة على المشاريع الكبرى الجسور والأنفاق والطرق السريعة والسكك الحديدية والمطارات والموانئ ومحطات توليد الكهرباء والسدود ومشاريع الصرف الصحي والمناطق الاقتصادية الخاصة ومشاريع استخراج النفط والغاز الطبيعي والمباني العامة وأنظمة تقنية المعلومات ومشاريع الفضاء ونظمالأسلحة.

تتضمن هذه القائمة مجموعة واسعة من الأمثلة على مشاريع كبرى تاريخية ومعاصرة والتي تلبي معايير المشاريع العملاقة والمحددة أعلاه.


وسيتم احتساب تكلفة مشروع المطار المطروح أو المطارات تحت الإنشاء والتي ليست صراحة على الطاولة.
لا تتضمن هذه القائمة مشاريع الملاعب الرياضية. يمكنك الاطلاع على القائمة في قسم الملاعب والمنشآت الرياضية لاحقاً.


فيما يلي قائمة بالسدود ومشاريع الطاقة الكهرومائية في جميع أنحاء العالم. هذه السدود تنتج كميات كبيرة من الكهرباء، وتروي مساحات شاسعة من الأراضي، وتنشأ عنها بعض البحيرات الكبرى الصناعية. تتضمن القائمة أيضاً مشاريع ذات تأثير على البيئة والحياة الاجتماعية، وتحمل آثاراً سياسية قد تصل لأبعاد دولية. تشمل هذه المشاريع بعض أطول وأكبر السدود في العالم.




[[ملف:Superdome from Garage.jpg|thumb|300px| [[ملعب مرسيدس بنز سوبردوم]]



[[ملف:Trans-Alaska Pipeline System Luca Galuzzi 2005.jpg|thumb|200px|[[مشروع خط أنابيب ترانز ألاسكا]] يبدأ من [[المحيط المتجمد الشمالي]] إلى [[خليج ألاسكا]]]]

[[ملف:Port of Miami 20071208.jpg|400px|left|thumb|[[ميناء ميامي]]، أكبر ميناء للرحلات البحرية في العالم.]]
[[ملف:Panorama Yangshan.jpg|400px|left|thumb|ميناء يانغ شان]]
[[ملف:Zicht op het Delwaidedok.jpg|400px|left|thumb|ميناء أنتويرب]]

[[ملف:GrandCentralTerminal.JPG|thumb|200px|[[صالة الوصول المركزية الكبرى]]،وسط [[مانهاتن]]، مدينة [[نيويورك]]]]
[[ملف:Thessaloniki Metro Map.svg|thumb|200px|[[مترو ثيسالونيكي]] map.]]
[[ملف:Metro Dubai 003.jpg|thumb|200px|[[مترو دبي]]]]
[[ملف:CTA blue line O'Hare.jpg|thumb|200px|[[مترو شيكاغو]]]]
[[ملف:Lancaster Gate tube.jpg|thumb|200px|[[مترو أنفاق لندن]]]]
[[ملف:Ligne-14-Chatelet-1.jpg|thumb|200px|[[مترو باريس]]]]

[[ملف:WMATA Metro Center crossvault 2009.jpg|thumb|200px|[[مترو واشنطن]]]]
[[ملف:Acela old saybrook ct summer2011.jpg|thumb|200px|[[أسيلا اكسبرس]]]]
[[ملف:Eurostar at St Pancras railway station.jpg|thumb|200px|[[يوروستار]]]]

[[ملف:Under the bridge - Oresund Bridge.jpg|thumb|200px|[[جسر أوريسند]]، يربط بين الدنمارك والسويد]]
[[ملف:I-90 and I-5 cloverleaf seattle washington.jpg|thumb|200px|تقاطع [[Interstate 5|I-5]] و[[Interstate 90|I-90]]، وجزء من نظام الطريق السريع بين الولايات الأمريكية]]
[[ملف:San Francisco with two bridges and the low fog.jpg|thumb|400px|[[جسر البوابة الذهبية]]]]

[[ملف:Construction of LHC at CERN.jpg|200px|left|thumb||[[لولب مركب للميون|CMS]] detector for LHC]]

[[ملف:Ap4-s67-50531.jpg|200px|left|thumb||برنامج أبوللو [[ساتورن 5]] في انتظار الإطلاق]]

[[ملف:Aria CityCenter Front.jpg|thumb|200px|left|لاس فيجاس [[سيتي سنتر]]، أكبر مجموعة منتجعات مركزية على مستوى العالم.]]
[[ملف:Brickell Key from north 20100211.jpg|thumb|200px|left|[[جزيرة بريكيل كي]] في ميامي.]]
[[ملف:Battery Park City panoramic.jpg|thumb|200px|left|[[مدينة باتري بارك]]]]

[[ملف:GOYK1191s.JPG|thumb|200px|[[نهر شيكاغو]] ليلاً]]
[[ملف:Thames Barrier, London, England - Feb 2010.jpg|thumb|400px|حواجز التايمز]]

[[ملف:Deer Island Waste Water Treatment Plant aerial.jpg|thumb|300px|محطة جزيرة الأيل]]

[[ملف:Oasis of the Seas.jpg|thumb|200px|كروز - السفينة من فئة الواحة، بنيت في أوروبا لصالح شركة في كوريا الجنوبية.]]



قائمة مشاريع عملاقة

[[تصنيف:قوائم من أغلى الأشياء]]
[[تصنيف:مشاريع عملاقة]]
[[تصنيف:مشاريع هندسية]]

</doc>
<doc id="1496913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496913" title="جزيرة بريكيل كي">
جزيرة بريكيل كي

بريكيل كي هي جزيرة من صنع الإنسان تقع بالقرب من حي بريكيل في ميامي، فلوريدا. كما تسمى أيضاً "جزيرة كلوغتون"، وهذا الحي يقع إلى الشرق من وسط ميامي ونهر ميامي.

يعود تاريخ العقارات في بريكيل كي إلى عام 1896، عندما قام هنري فلاغلير بحفر قناة بعمق أعلى نهر ميامي. أثناء عملية الحفر، أنشأ السيد فلاغلير جزيرتين صغيرتين. عام 1943، طالب مستثمر في قطاع العقارات وهو السيد إدوارد كلوغتون بجزر بريكيل، كما اشترى خليجاً إضافياً لضمها إلى قطعة أرض مثلثة الشكل مساحتها مفصولة عن بريكيل وجزيرة بريكيل ببضع مئات من الأقدام من الماء.
في أواخر السبعينيات من القرن العشرين، اشترت شركة "عقارات سواير" معظم أراضي الجزيرة من كلوغتون وبدأت بوضع خطة لتحويلها إلى إحدى أكثر مجتمعات الجزر تميزاً في العالم

بحلول عام 2000، كان عدد سكان بريكيل كي 2189 نسمة (باستثناء التركيبة السكانية وسكان بريكيل وجزيرة ماري بريكيل)، منهم 1154 من الذكور و1035 من الإناث. يتضمن الرمز البريدي لبريكيل 33131. أما المساحة فتبلغ . متوسط العمر في الجزيرة 33.9 سنة للذكور و 31.9 سنة للإناث. أما متوسط حجم الأسرة فهو 2.5 فرد. متوسط الأسر المكونة من أزواج فهو 30.6%، في حين أن الأسر التي لديها أطفال فنسبتها 8.2%. الأسر المكونة من أمهات عازبات فنسبتها 1.4%. يبلغ متوسط أعمار الذكور الذين لم يسبق لهم الزواج 15 عاماً بنسبة أكثر من 24.4%، في حين أن متوسط أعمار الإناث اللواتي لم يسبق لهن الزواج 15 عاماً بنسبة أكثر من 16.4% 
عام 2000، وصلت نسبة الأشخاص الذين لا يتحدثون اللغة الإنجليزية أو لا يجيدونها في الجزيرة إلى 5.9%. نسبة المقيمين المولودين في فلوريدا 14.9%، نسبة المقيمين المولودين في ولايات أمريكية أخرى 29.1%، ونسبة المقيمين المحليين المولودين خارج الولايات المتحدة 4.7%، في حين أن نسبة المقيمين الأجانب كانت 51.3% 


</doc>
<doc id="1496926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496926" title="نهر الدون (كوينزلاند)">
نهر الدون (كوينزلاند)

نهر الدون () هو نهر قصير في شمال كوينزلاند، أستراليا، حيث يصب في بحر المرجان بالقرب من منطقة بوين. ينبغي عدم الخلط بينه وبين نهر الدون بوسط كوينزلاند والذي هو أحد أفرع نهر فيتزروي ينبع النهر من منطقة كلارك Clarke غرب بروسيربن Proserpine ثم يجري لمسافة 60 كم إلى مصبه, مساحة حوضه 1200 كم2, هذا ولقد تم تسجيل مستويات ملوحه عالية عند مصب النهر.


</doc>
<doc id="1496934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496934" title="تفجير بيروت 2012">
تفجير بيروت 2012

في التاسع عشر من أكتوبر 2012، توفي وسام الحسن، العميد في قوى الأمن الداخلي اللبناني (ISF)، ورئيس فرع معلوماتها الاستخبارية ، إلى جانب أشخاص آخرين في انفجار سيارة مفخخة في حي الأشرفية في بيروت. ولقد بلغ مجموع قتلى الانفجار ثمانية قتلى. بينما بلغ عدد الضحايا مائة وعشرة.

في صيف 2011 بدأ القتال المتقطع بين المعارضين والمؤيدين لحكومة الدولة السورية في الأراضي اللبنانية كنتيجة للحرب الأهلية في سوريا. وتسبب هذا الاقتتال في حدوث اضطرابات عنيفة وخطف المواطنين الأجانب في لبنان.

يٌعتقد أن وسام الحسن- رئيس فرع المعلومات في جهاز الأمن الداخلي وعضو فعال في تحالف 14 مارس والذي يمثل المعارضة و أحد القادة اللبنانيين السنة- كان مستهدفا من تلك الهجمات التي تعرضت لها بيروت مؤخراً.
حيث قام وسام الحسن في صيف 2011 بإجراء بعض التحقيقات التي كشفت بعض المؤامرات التي خططتها الحكومة السورية للتدخل في الصراعات الداخلية في البلاد.

انفجرت القنبلة في الساعة 14:50 في شارع إبراهيم منذر بالقرب من ساحة ساسين في حي الأشرفية ذا الأغلبية المسيحية في بيروت. ووقع الانفجار في شارع ضيق على بعد 100 متر من مكاتب حزب الكتائب، الذي يعد عضوا في تحالف 14 آذار. يبعد مقر تحالف 14 مارس 300 متراً عن موقع الانفجار.
وكانت السيارة مفخخة بمتفجرات تعادل30 كيلوغراما من مادة تي ان تي (TNT) وفقا لفحوص أولية من قبل خبراء المتفجرات في الجيش اللبناني. ولقد ترك الانفجار الذي وصف "بالضخم" شقاً في الطريق, كما أدى لانهيار شرفات المباني المجاورة. أما السيارة التي يعتقد أنها كانت تحمل القنبلة فقد انفجرت إلى قسمين من قوة الانفجار, كما نثرت حطاماً على بعد مئات الأمتار.
ولم يكن عدد الضحايا واضحاً في البداية, فقد أعلنت وكالة الأنباء الوطنية اللبنانية عن وفاة ثمانية أشخاص وإصابة أكثر من تسعين, إلا أنه تم تعديل هذا الرقم في وقت لاحق ليصبح أربع حالات وفاة وإصابة مائة وعشرة. ولقد استشهد سائق الحسن أحمد صهيوني في الهجوم.

وصف رئيس الوزراء السابق وزعيم المعارضة – تحالف 14 مارس- سعد الحريري التفجير بأنه عمل إرهابي, وقال في تصريحات لشبكة الـ سي إن إن: " أنه ليس لديه شك في أن الرئيس السوري بشار الأسد مسؤول عن الهجوم" ,كما قال أن وسام الحسن قد قتل بسبب تورطه في إلقاء القبض على وزير الإعلام السابق ميشال سماحة الذي أتهم بنقل المتفجرات إلى لبنان وذلك بمساعدة رئيس جهاز الأمن القومي السوري علي مملوك في محاولة مزعومة لزعزعة استقرار البلاد. وقد قتل والد سعد الحريري، رفيق الحريري، في تفجير مماثل قد وقع عام 2005, إلا أن ذلك التفجير كان أقوى بكثير.
وقد ردد عدد من السياسيين الآخرين اتهام سعد الحريري منذ تحالف 14 مارس. كما دعا أعضاء تحالف 14 مارس إلى استقالة رئيس الوزراء نجيب ميقاتي وحكومته, وقالوا مؤكدين إن حكومة الرئيس ميقاتي "مسؤولة سياسياً وأخلاقياً" عن الهجوم. وحذر النائب معين المرعبي من المزيد من الهجمات المتوقعة التي تستهدف لبنان من نظام الأسد. كما اتهم عدد من السياسيين المشهورين سوريا بعملية الاغتيال ومن ضمنهم رئيس حزب القوات اللبنانية سمير جعجع، وزعيم الحزب التقدمي الاشتراكي وليد جنبلاط وأمين الجميل.
أما رئيس الوزراء نجيب ميكاتي فقد قال: كانت الحكومة تحاول الكشف عن هوية الجناة ليعاقبوا ولكنهم ربطوا الاغتيال باعتقال سماحة.

وقام حزب الله الشيعة بإدانة الانفجار، حيث وصفوه بأنه "محاولة مخزية استهدفت الاستقلال والوحدة الوطنية" و حثوا الأجهزة الرسميةعلى بذل كل ما في وسعهم لتقديم الجناة إلى العدالة.

و أدان كل بطريرك لبنان الماروني وبشارة بطرس الراعي ومفتي الجمهورية اللبنانية محمد راشد قباني بإدانة الانفجار.

بعد بضع ساعات من وقوع الانفجار حمل داعمي المعارضة، الذين اجتمعوا في العديد من المدن في مختلف أنحاء الدولة كبيروت وصيدا و طرابلس وبتوراتيج (منطقة الحسن) ،الإطارات المحترقة للشوارع وسدوا بها الطرق، ووجهوا اصابع الاتهام للسلطات السورية و حزب الله. ونقلت السي ان ان أنباء عن تبادل اطلاق النار في بيروت.

ولقد تم دفن الحسن يوم الأحد بجوار رفيق الحريري في بيروت في ساحة الشهداء. و بعد انتهاء الجنازة بدأت مظاهرات تطالب الحكومة بالتنحي، تخللها أعمال شغب بالقرب من السراي الكبير حيث يوجد مكتب رئيس الوزراء. حث زعيم المعارضة سعد الحريري المتظاهرين على إنهاء العنف و الانسحاب من الشارع.

أصدر مجلس أمن الأمم المتحدة "إدانة قطعية" للهجوم الإرهابي، في حين حث بان كي مون، أمين عام الأمم المتحدة "جميع الأطراف اللبنانية بأن لا تُستفز بهذا الفعل الإرهابي الشنيع، وأن تحافظ على التزامها بالوحدة الوطنية".

وصرحت المتحدثة باسم الوزارة الخارجية الأمريكية بأن الولايات المتحدة "ستقف مع الشعب اللبناني"، وأكدت تعهد إدارتهم "بلبنان مستقر ومستقل". وقامت الممثلة السامية للإتحاد الأوروبي كاثرين آشتون بإدانة الهجوم، موجهةً الاهتمام بالقتلى المدنيين.

و حث الرئيس الفرنسي فرنسوا هولاند السياسيين اللبنانيين على البقاء متحدين لمنع محاولات زعزعة استقرار البلاد" بغض النظر عن مصادرها" واصفاَ وفاة الحسن بالخسارة الكبيرة. كما حث وزير الخارجية الفرنسي لوران فابيوس على التركيز على اللمصلحة العامة قائلاَ" إنه من المهم الآن، أكثر من أي وقت مضى، البقاء خارج التوترات الإقليمية" و في وقت لاحق قال فابيوس في لقاء تليفزيوني أنه من المحتمل أن تكون سوريا متورطة في هذا التفجير.
و قد علق وزير الإعلام السوري عمران الزعبي لوكالة العربية السورية للإنباء مستنكراَ تفجير السيارة قائلا:"هذه الأنواع من الهجمات الإرهابية الجبانة لا يمكن تبريرها أينما وقعت". و استنكر المتحدث باسم وزارة خارجية إيران الهجوم و ألقى باللوم على إسرائيل قائلاَ أن نظامها يستفيد من انعدام الأمن و زعزعة الاستقرار في المنطقة" و قد أصدرت وكالة الإنباء السعودية الرسمية تقريراَ إخبارياَ يدين و بشدة هذه الهجوم الإرهابي.


</doc>
<doc id="1496940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496940" title="وادى معربان">
وادى معربان

وادي معربان يقع بمنطقة يافع باليمنوهو وادي ضيق ويطلق عليه سدة يافع ويحده من الشرق السعدي ومن الغرب وادى يهر وشمالا شعب ومن الجنوب جلة يهر. وينقسم الوادي الي قسمين هما من دخلة معربان إلى غيل المحالة ( نابره وسرار) ومن غيل المحالة إلى جبل السعدى(اعلى معربان واسفل معربان ). ويشتهر الوادي بزراعة البن والقات. واشهر القرى هي قرية نعوم والدملاة. وسكان معربان هم خليط من بيوت يافعية كثيرةواشهرهم (عيال طاهرالفقيه) وجدهم اول من سكن الوادى قادما من جبل الذراحنه ويسكنو قرى سطيله ولجذر وسيلان والمركبه. (عيال الشيخ احمد)ويسكنو الدملاه و(الحدادين)ويسكنو نابرة.

http://wikimapia.org/1752044/ar/%D9%88%D8%A7%D8%AF%D9%8A-%D9%85%D8%B9%D8%B1%D8%A8%D8%A7%D9%86


</doc>
<doc id="1496941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496941" title="نهر إنديفور">
نهر إنديفور

نهر إنديفور

نهر إنديفور بالإنجليزية (Endeavour River): هو نهر في شبه جزيرة كيب يورك بأقصى شمال كوينزلاند, أستراليا, مساحة حوض 2054 كم2 تقع على مبنع النهر مدينة كوكتاون Cooktown الحديثة والتي تأسست عام 1873 وبلغ عدد سكانها 2000 نسمة, والمدينة هي الأقصي شمالاً في الساحل الشرقي لأستراليا.

مترجم: http://en.wikipedia.org/wiki/Endeavour_River


</doc>
<doc id="1496956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496956" title="الشركة القابضة لمياه الشرب والصرف الصحي">
الشركة القابضة لمياه الشرب والصرف الصحي

الشركة القابضة لمياه الشرب والصرف الصحي:
أنشأت الشركة القابضة لمياه الشرب والصرف الصحي في 2004 بقرار السيد رئيس الجمهورية محمد حسني مبارك رقم 135 لسنة 2004 بإنشاء شركة قابضة لمياه الشرب والصرف الصحي تقوم بتنقية وتحلية وإنتاج وتوزبع وإدارة قطاع مياه الشرب والمعالجة والتخلص الآمن للصرف الصحي وتتبع وزارة الإسكان والمرافق والتنمية العمرانية لتكون ضمن ديوان عام المرافق بالوزارة ويتبعه الآتي:

1. الشركة القابضة لمياه الشرب والصرف الصحي وشركاتها التابعة بالمحافظات.

2. الهيئة القومية لمشروعات مياه الشرب والصرف الصحي والأجهزة التنفيذية لمشروعات مياه الشرب والصرف الصحي بالمحافظات.

3. جهاز تنظيم مياه الشرب والصرف الصحي وحماية المستهلك

كان قطاع المرافق في مصر مكون من الوحدات التابعة لمديرية المرافق في كل محافظة ولكل محافظة نظام مختلف عن غيرها في إدارة وتشكيل القطاع فمنها ما جعلها هيئة إقتصادية ومنها شركة قطاع أعمال ومنها جعلها تابعة للوحدات المحلية وتتبع سلطات المحافظة ولا يوجد كيان مركزي يمكن من خلاله توحيد مفهوم وسياسات عامة لترقي بحال القطاع المتردي ولا يوجد آليه فعلية للتبعية الأصيلة لوزارة الإسكان والمرافق والتنمية العمرانية ووصل حالة هذا القطاع لمرحلة متردية ومتدهورة جداً مما فرض على الدولة ضرورة التوجه لدعم هذا القطاع الحيوي فكان من الضروري إنشاء كيان موحد تتوجه إليه سبل الدعم اللازمة للنهوض بهذا القطاع فكانت الشركة القابضة لمياه الشرب والصرف الصحي والتي برزت إنجازاتها في التالي:

1. رفع الأجور والخدمات الإجتماعية للعاملين بالقطاع.

2. رفع المستوى المهاري والعلمي للعاملين بالقطاع والتوسع في المنح الدراسية.

3. النجاح بتوصيل خدمات مياه الشرب بنسبة 100% بحلول عام 2010 وذلك في إطار البرنامج الإنتخابي للسيد الرئيس محمد حسني مبارك، خدمات الصرف الصحي فيتمييز القطاع الحضري بنسبة تغطية حوالي 90% أما القطاع الريفي فنسبة التغطية الحالية حوالي 15% ومن المخطط مستقبلاً إرتفاع نسبة التغطية للقطاع الريفي لتكون 50% في فترة 30 شهر ويوجد تعاون مع الهيئة العامة لمشروعات الصرف التابعة لوزارة الموارد المائية والري لتحسين المصارف والذي يتضمن مشروع الصرف الصحي المتكامل لتجمعات ريفية لتلافي صرفها المباشر على المصارف العامة.

4. تأهيل منظومة الجودة بإنشاء المختبرات المركزية بالمحافظات والمختبرات الفرعية بالفروع والمراكز والمختبرات الميدانية بالمحطات والمختبرات المتنقلة لجمع العينات من شبكات خطوط التوزيع العمومية بالإضافة إلى المختبر المرجعي لمياه الشرب والمختبر المرجعي للصرف الصحي والمؤهلين لإجراء جميع الإختبارات المعملية الدقيقة والحاصلين على شهادة الإعتماد والجودة ISO 17025 في مجال المعامل.

5. تأكيد جودة مياه الشرب المنتجة وفقاً للمعايير الدولية الصادرة من منظمة الصحة العالمية والمواصفات القياسية والصحية الوطنية المصرية الواجب توافرها في مياه الشرب.

6. رفع مستوى خدمة المواطنين من خلال الخط الساخن 125 لمياه الشرب و175 للصرف الصحي وأيضاً البريد الإلكتروني ومراكز خدمة المواطنين المنتشرة في جميع أنحاء الجمهورية.

7. إنشاء وحدة الإدارة والتعامل مع الأزمات والكوارث والأحداث الطارئة.

مما سبق يتبين الدور الريادي للشركة القابضة لمياه الشرب والصرف الصحي في النهوض بهذا القطاع الحيوي الهام ويرجع هذا الجهد العظيم لفريق العمل تحت قيادة كلاً من:

1. أستاذ دكتور مهندس / عبد القوى أحمد مختار خليفه - أستاذ الهندسة المدنية بكلية الهندسة جامعة عين شمس والإستشاري الهندسي الكبير في المجال وشارك في العديد من المشروعات القومية.

2. لواء دكتور مهندس/ السيد نصر عرفات - مدير سلاح المياه - الهيئة الهندسية للقوات المسلحة سابقاً.

3. مهندس وكيل أول وزارة/ محمد الألفي - المشرف على مكتب وزير الإسكان والمرافق والتمية العمرانية ومساعد الوزير للتعاون الدولي.

وكانوا أول باكورة قيادات الشركة القابضة لمياه الشرب والصرف الصحي وعلى أيديهم تم بناء هذا الصرح العملاق ليضعوه على الطريق ولكل منهم سمات متميزة جداً تجعله هو الأجدر دون غيره في القيام بدوره فيتميز الاستاذ الدكتور/ عبد القوي خليفة بخلفيته العلمية كأستاذ للهندسة المدنية ويعد حقيقة من المعدودين في المجال وشارك في العديد من المشروعات القومية ومشروعات التعاون الدولي خصوصا في قطاع المرافق أما سيادة اللواء/ السيد نصر عرفات فله خبرة نادرة إكتسبها من عمله بالقوات المسلحة التي تتسم بالظروف فوق العادة حتى حصل على أعلى الرتب العسكرية وتقلد العديد من المناصب أكسبته مهارات خاصة جداً مما أدى لضرورة الإستعانة بسيادته رئيساً لجهاز تنفيذ مشروعات مياه الشرب والصرف الصحي بالقاهرة والأسكندرية وهم من أهم محافظات مصر أيضاً السيد المهندس/ محمد الألفي يملك خبرة في التعامل مع الجهات الأجنبية في المجال مما يؤكد ضرورة الإستعانة به في إدارة الشق الإداري وبناء هيكل قوي ومؤسسي للشركة القابضة والشركات التابعة .

1. القانون 27 لسنة 1978 في شأن الموارد العامة لمياه الشرب والإستعمال الآدمي والقرارات التنفيذية ذات الصلة حيث أن المادة رقم 6 منه قد أناطت لوزارة الصحة تحديد الاشتراطات والمواصفات الصحية الواجب توافرها على النحو التالي:
أ. القرار رقم 301 لسنة 1995 في شأن الاشتراطات الصحية الواجب توافرها في مآخذ محطات مياه الشرب.
ب. القرار رقم 301 لسنة 1995 في شأن طرق رفع العينات اللازمة للتحليل.
ج. القرار رقم 458 لسنة 2007 في شأن المواصفات الواجب توافرها في مياه الشرب والإستعمال الآدمي.
2. القانون رقم 93 لسنة 1962 في شأن المتخلفات السائلة ، الصرف الصحي والصرف الصناعي.
أ. قرار وزارة الإسكان والمرافق والتنمية العمرانية رقم 44 لسنة 2000 في شأن اللائحة التنفيذية للقانون.
ب. قرار وزارة الإسكان والمرافق والتنمية العمرانية رقم 253 لسنة 2003 بإضافة الباب الثامن للائحة التنفيذية للقانون والذي تضمن التداول الآمن للحمأة.
3. الكود المصري رقم 501 لسنة 2005 في شأن إعادة الاستخدام للصرف الصحي في الزراعة والصادر بقرار وزارة الإسكان والمرافق والتنمية العمرانية رقم 171 لسنة 2005 والمعدل في 2015.
4. الكود المصري رقم 103/1 في شأن أعمال التشغيل والصيانة لمحطات مياه الشرب وملحقاتها والصادر بقرار وزارة الإسكان والمرافق والتنمية العمرانية رقم 331 لسنة 2007.
5. الباب السادس من اللائحة التنفيذية للقانون 48 لسنة 1982 في شأن حماية نهر النيل والصادرة بقرار وزارة الموارد المائية رقم 92 لسنة 2013.
6. مراعاة ما ورد بالقانون 9 لسنة 2009 في شأن البيئة والصادر تعديلاً للقانون 4 لسنة 1994 واللائحة التنفيذية الصادرة بقرار رئاسة الوزراء رقم 338 لسنة 1995 وتعديلاته.
7. القانون 203 لسنة 2003 في شأن قانون قطاع الأعمال العام.
8. القرار الجمهوري رقم 135 لسنة 2004 في شأن الشركة القابضة لمياه الشرب والصرف الصحي.
9. القرار الجمهوري رقم 2703 لسنة 1966 في شأن اللجنة العليا للمياه.

اولا: الجمعية العامة برئاسة معالي السيد الوزير.
ثانيا: مجلس الإدارة.
ثالثا: الإدارة التنفيذية:
1- العضو المنتدب وهو رئيس مجلس الإدارة والمساعدين من أعضاء مجلس الادارة المتفرغين.

2. قطاع الأمانة العامة للشركة القابضة ( المكتب الفني للسيد رئيس مجلس الإدارة )

3. قطاع الدعم الفني لتشغيل وصيانة محطات المياه والصرف.

4. قطاع المشروعات والمخطط العام.

5. قطاع المختبرات المرجعية وضبط الجودة وشئون البئية والبحوث والتطوير(الإدارة العامة للجودة وشؤون البيئة).

6. قطاع الشئون المالية.

7. قطاع الموارد البشرية.

8. الإدارة العامة للتوعية وخدمة العملاء.

9. الإدارة العامة للعلاقات والإعلام.

10. الإدارة العامة للسلامة والصحة المهنية وتأمين بيئة العمل.

11. الإدارة العامة للإدارة والتعامل مع الأزمات والكوارث والأحداث الطارئة.

12. الإدارة العامة للأمن.

13. الإدارة العامة لنظم المعلومات.

14. الإدارة العامة للشئون القانونية.

15. الإدارة العامة لشئون مجلس الإدارة.

16. الإدارة العامة للشئون الإدارية.

17. الإدارة العامة لنظم المعلومات الجغرافية.

18. الإدارة العامة للتحليل الفني والقياسات.

19. الإدارة العامة للتحليل الإقتصادي.

20 - الادارة العامة للمتابعة التجارية.



</doc>
<doc id="1496961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496961" title="سموم (توضيح)">
سموم (توضيح)



</doc>
<doc id="1497002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497002" title="الكدمي">
الكدمي

الكدمي هو مركز سعودي يتبع محافظة صبيا التابعة لمنطقة جازان جنوب غرب السعودية. حيث يقع شمال شرق محافظة صبيا بمسافة 23 كم تقريبا وحدوده الإدارية من الشمال محافظة بيش ومن الشرق محافظة العيدابي ومن الغرب محافظة صبيا ومن الجنوب محافظة ضمد. وقد تأسس المركز عام 1397هـ.

عدد سكان مركز الكدمي يتجاوز 12.000 ألف نسمه اغلبهم من قبيلة النجوع.

يتبع المركز العديد من القرى والهجر، وهذه القرى:



</doc>
<doc id="1497019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497019" title="مسلية (جازان)">
مسلية (جازان)

مسلية هو مركز سعودي يتبع محافظة بيش التابعة لمنطقة جازان جنوب غرب السعودية، ويقع شمال شرق محافظة بيش على بعد 11 كم تقريباً ويوجد بها العديد من الخدمات وبها مطل جميل يشرف على وادي بيش.



</doc>
<doc id="1497026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497026" title="ابن الهبارية">
ابن الهبارية

ابن الهَبَّاريَّة (414 - 509 هـ / 1023 - 1115 م) هو شاعر عربي من شعراء العصر العباسي.

هو محمَّد بن محمَّد بن صالح بن حمزة بن عيسى بن محمَّد بن عبد الله ابن العبَّاس، نظامُ الدِّين أبو يَعْلى العبَّاسيُّ الهاشميُّ، عُرِفَ بابن الهَبَّاريَّة نسبةً إلى جدِّه لأمِّه هَبَّار.

نظم حكايات «كليلة ودمنة» شعراً في كتاب أسماه «نتائج الفطنة في كليلة ودمنة» وله أيضاً «الصادح والباغم» وهو مجموعة من الأراجيز على نمط كليلة ودمنة أيضاً.



</doc>
<doc id="1497032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497032" title="نامبو (مدينة خاصة)">
نامبو (مدينة خاصة)

نامبو (بالكورية:특별시) ، هي مدينة كورية شمالية وهي تشتهر بالمحاصيل الزراعية ، ويشتهر الزراعة عند الكوريين الشماليين بزراعة الأرز ، ولكن على طريقة العصور الوسطى ،


</doc>
<doc id="1497035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497035" title="هايجو (مدينة)">
هايجو (مدينة)

هياجو (بالإنجليزية:Haeju) ، هي مدينة كورية شمالية ، بني المدينة عام 2000م ، ويسكن حاليا نحو 236.000 الف نسمة.


</doc>
<doc id="1497037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497037" title="الفطيحة">
الفطيحة

الفطيحة هو مركز سعودي يتبع محافظة بيش التابعة لمنطقة جازان جنوب غرب السعودية. ويقع مركز الفطيحة شمال شرق محافظة بيش؛ ويبعد عنها مسافة 38 كم، ويبعد عن مدينة أبها مسافة 107 كم وعن محافظة الدرب مسافة 44 كم. كما يمر بجانبها وادي بيش ويبعد عنها سد وادي بيش 17 كم.



</doc>
<doc id="1497039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497039" title="مسجد الإجابة (مكة المكرمة)">
مسجد الإجابة (مكة المكرمة)


كان المسجد في شعب آل قنفذ، جدرانه ساقطة إلا القبلي، وفيه حجر مكتوب فيه أنه مسجد الإجابة، وعُمِّرَ في سنة عشرين وسبعمائة، وطول هذا المسجد من الجدار الذي فيه محرابه إلى الجدار المقابل له ثمانية عشر ذراعًا، وعرضه كذلك.



</doc>
<doc id="1497045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497045" title="كايسونغ">
كايسونغ

كايسونغ (بالكورية:개성특급시) هي مدينة كورية شمالية تتبع لمقاطعة شمال هوانغي، والتي تقع بالقرب من الحدود الدولية المتنازعة بين كوريا الشمالية وكوريا الجنوبية. تضم المدينة منطقة كايسونغ الصناعية التي تعمل بها شركات من كوريا الجنوبية.


</doc>
<doc id="1497075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497075" title="ملك الجمل">
ملك الجمل

ملك الجمل (29 يناير 1929 - 23 ديسمبر 1982)، ممثلة مصرية.

مواليد بورسعيد، التحقت بكلية الآداب قسم اللغة الأنجليزية ثم بالمعهد العايي لفن التمثيل اتجهت إلى الأذاعة والمسرح سافرت إلى فرنسا مع يوسف وهبي وعملت معه في أعمال عديدة، عملت بالفرقة المصرية الحديثة عام 1954.



</doc>
<doc id="1497122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497122" title="اضطراب مزاجي">
اضطراب مزاجي

الاضطراب المزاجي هو مجموعة من التشخيصات في نظام تصنيف الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية حيث أن اضطراب مزاج الشخص هو ميزته الأساسية. و يعرف هذا التصنيف بالاضطرابات المزاجية (الوجدانية) في التصنيف الدولي للأمراض (ICD).

اقترح الطبيب النفسي الإنجليزي هنري ماودسلي فئة شاملة لل"اضطراب الوجداني". و اُستبدل المصطلح لاحقًا بالاضطراب المزاجي، حيث يشير مصطلح الاضطراب المزاجي إلى الحالة العاطفية الكامنة بينما يشير مصطلح الاضطراب الوجداني إلى التعابير الخارجية الظاهرة للآخرين.

و تصنف الاضطرابات المزاجية ضمن المجموعات الأساسية للمزاج المرتفع مثل الهوس أو الهوس الخفيف، والاضطراب الاكتئابي الرئيسي (MDD) (المعروف بالاكتئاب السريري، أو الاكتئاب أحادي القطب، أو الاكتئاب الرئيسي) الذي هو أشهر نوع للمزاج المكتئب وأكثره دراسة، والاضطراب ثنائي القطب (BD) وهو المزاج المتناوب ما بين الهوس و الاكتئاب (المعروف سابقًا بالهوس الاكتئابي). و يوجد العديد من الأنواع الفرعية للاضطرابات الاكتئابية أو المتلازمات النفسية التي تتميز بأعراض أخف حدة مثل الاضطراب الاكتئابي الجزئي (مشابه للاضطراب الاكتئابي الرئيسي ولكن أكثر اعتدالًا منه) واضطراب دوروية المزاج (مشابه للاضطراب ثنائي القطب و لكن أكثر اعتدالًا منه). و قد تحدث الاضطرابات المزاجية استحثاثًا بمادة أو استجابة لحالة طبية.




و لدى الأقلية من الأشخاص المصابين بالاضطراب ثنائي القطب إبداع عالٍ، أو فن، أو موهبة فطرية معينة.

يمكن تصنيف الاضطراب المزاجي على أنه مستحث بمادة إذا كانت سببياته المرضية راجعة للأثار الفيزولوجية المباشرة للعقارات المنشطة نفسيًا أو مواد كيميائية آخرى، أو يمكن تصنيفه على أنه مستحث بمادة إذا حدث الاضطراب المزاجي تزامنًا مع التسمم بمادة أو الامتناع عنها. و يمكن أيضًا أن يصاب الفرد بالاضطراب المزاجي تعايشًا مع اضطراب سوء استعمال المواد. و يمكن للاضطرابات المزاجية المستحثة بمادة أن يكون لها خصائص نوبة الهوس، أو الهوس الخفيفة، أو المختلطة أو الاكتئابية. و يمكن لأغلب المواد أن تستحث أنواع مختلفة للاضطرابات المزاجية. فعلى سبيل المثال، المنبهات مثل: الامفيتامين، و الميثامفيتامين، و الكوكايين، قد تسبب نوبات هوس، و هوس خفيفة، و مختلطة، و اكتئابية.

يحدث الاضطراب الاكتئابي الرئيسي بنسب عالية عند سكيري و مدمني الكحول.قد تم مناقشة ما إذا كان متعاطي الكحول أو المصابين بالاكتئاب يعالجون أنفسهم بأنفسهم من الاكتئاب الموجود مسبقًا. و لكن لخصت الدراسات الحديثة، على الرغم من أن هذا قد يكون صحيح في بعض الحالات، أن سوء استخدام الكحول يسبب مباشرة الإصابة بالاكتئاب عند عدد كبير من السكيريين. و قد قُيم أيضًا المشاركين المُجرى عليهم الدراسة خلال الأزمات و قُيسوا بمقياس الشعور السيء. و قّيموا بالإضافة إلى ذلك على اندماجهم مع أقرانهم المنحرفين، و مستوى البطالة، واستخدام شركائهم للمواد والمخالفات الجنائية.و تحدث حالات انتحار الأشخاص الذين يعانون من مشاكل متعلقة بالكحول بنسب عالية. و يمكن عادة التفريق بين الاكتئاب المتعلق بالكحول عن الاكتئاب غير المتعلق بتعاطي الكحول بالتأكد من تاريخ المريض الدقيق. و يمكن للاكتئاب و المشاكل الصحية النفسية المتعلقة بسوء استخدام الكحول أن تكون ناتجة عن تشوه كيمياء الدماغ، حيث يميلان للتطور بعد فترة من الامتناع عن تعاطي الكحول.

قد يكون للاستخدام طويل المدى للبنزوديازيبينات مثل: الديازيبام و الكلورديازيبوكسيد تأثير مشابه للكحول على الدماغ. و يمكن أيضًا الإصابة بالاضطراب الاكتئابي الرئيسي نتيجة للاستخدام المتكرر للبنزوديازيبينات أو كجزء من أعراض الامتناع طويل الأمد. فالبنزوديازيبينات فئة من الأدوية المستخدمة عادة لعلاج الأرق، و القلق، والتشنجات العضلية. و مثل الكحول، يُعتقد أن آثار البنزوديازيبينات على الكيمياء العصبية، مثل انخفاض مستويات السيروتونين و النورابينفرين، هي المسؤولة عن الاكتئاب المتزايد. و قد يحدث الاضطراب الاكتئابي الرئيسي كجزء من أعراض الامتناع عن البنزوديازيبينات. و يختفي عادة الاكتئاب الناتج عن الامتناع عنها بعد أشهر قليلة، ولكن قد يستمر في بعض الحالات من 6 إلى 12 شهرًا.

تستخدم عبارة "الاضطراب المزاجي الناتج عن حالة طبية عامة" لوصف نوبات هوسية أو اكتئابية تحدث بشكل ثانوي لحالة طبية. و يوجد العديد من الحالات الطبية التي قد تثير النوبات المزاجية. وتشمل هذه الحالات الاضطرابات العصبية (مثل: الخرف)، و الاضطرابات الاستقلابية (مثل: الاضطرابات الكهرلية)، و الأمراض المعوية المعدية (مثل: تليف الكبد)، و أمراض الغدد الصماء (مثل: شذوذ الغدة الدرقية)، و الأمراض القلبية الوعائية (مثل: النوبة القلبية)، و الأمراض الرئوية (مثل: مرض الانسداد الرئوي المزمن)، و السرطان، و الأمراض المناعية (مثل: التهاب المفاصل الروماتويدي). 

الاضطراب المزاجي غير المحدد (MD-NOS): هو اضطراب مزاجي يضعف الأداء ولكن لا يتوافق مع أي من التشخيصات المحددة رسميًا. و وُصف الاضطراب المزاجي غير المحدد في الدليل التشخيصي والاحصائي للاضطرابات النفسية الرابع بـ "أي اضطراب مزاجي لا يتوافق مع معايير اضطراب محدد". و لا يستخدم الاضطراب المزاجي غير المحدد كوصف سريري ولكن كمفهوم احصائي بغرض الحفظ فقط.

تمثل أغلب حالات الاضطراب المزاجي غير المحدد اضطرابات مختلطة بين المزاج والقلق مثل: اضطراب القلق والاكتئاب المختلط أو الاكتئاب اللانمطي. و الاكتئاب البسيط المتكرر في فترات مختلفة مثل مرة كل شهر أو مرة كل ثلاثة أيام هو مثال على حالة للاضطراب المزاجي غير المحدد. و توجد خطورة في عدم ملاحظة هذا النوع من الاضطراب المزاجي وبالتالي يكون سبب لعدم علاجه.

أشار عدد من المؤلفين على أن الاضطرابات المزاجية عبارة عن تلاؤم تطوري. و يمكن للمزاج المكتئب أو المنخفض أن يزيد من قدرة الفرد على التعامل مع المواقف حيث قد ينتج عن الجهد المبذول لتحقيق هدف رئيسي قد ينتج عنه خطر أو خسارة أو جهد ضائع. و قد يكون للحافز المنخفض، في مثل هذه الحالات، فائدة لكبح تصرفات معينة. تساعد هذه النظرية في شرح سبب وقوع الأحداث السلبية قبل الاكتئاب في 80 بالمئة تقريبًا من الحالات، و سبب حدوثها، في أغلب الأحيان، للأشخاص خلال قمة سنواتهم الانتاجية. و سيصعب فهم هذه الخصائص إن كان الاكتئاب خلل وظيفي.

يعتبر المزاج المكتئب استجابة متوقعة لأنواع معينة لأحداث الحياة مثل: فقدان المكانة الاجتماعية، أو الطلاق، أو موت طفل أو زوج. و هذه الأحداث تشير إلى فقدان القدرة الانتاجية.

يُشاع المزاج المكتئب خلال المرض مثل الانفلونزا. و قد نُوقشت هذه الآلية على أنها آلية متطورة تساعد الفرد على استرداد عافيته بالحد من نشاطه البدني. و قد يكون حدوث الاكتئاب منخفض المستوى خلال أشهر الشتاء، أو الاضطراب العاطفي الموسمي، تكيفي في الماضي وذلك للحد من النشاط البدني حيث كان الطعام وقتها شحيحًا. و لكن ما زال البشر محتفظين بتجربتهم للمزاج المنخفض خلال أشهر الشتاء غريزيًا حتى وإن لم يعد لتوفر الطعام ارتباطًا بالجو، وقد تم بالفعل مناقشة هذا الموضوع.

و يعتمد أغلب ما نعرفه عن التأثير الوراثي للاكتئاب السريري على الأبحاث التي أجريت على التوائم المتماثلة. يمتلك التوأمان المتماثلان نفس الراموز الجيني تمامًا. و قد وُجد أن إصابة أحد التوأمان المتماثلان بالاكتئاب تعرض الآخر للإصابة بالاكتئاب السريري بنسبة 76% تقريبًا. و سيصاب كلا التوأمان المتماثلان بالاكتئاب إن تربيا منفصلان عن بعضهما بنسبة 67%. و إن أصيب أحد التوأمان بالاكتئاب السريري فالآخر سيصاب به حتمًا، وسيكون الاكتئاب السريري على الأرجح وراثي كليًا.

يوجد أنواع مختلفة للعلاجات المتوفرة لاضطرابات المزاج مثل: المعالجة و الأدوية. أظهر كلًا من العلاج السلوكي، والعلاج السلوكي المعرفي، والعلاج الشخصي فائدة محتملة في الاكتئاب. و تشمتل أدوية الاضطراب الاكتئابي الرئيسي عادة على مضادات الاكتئاب، بينما قد تشتمل أدوية الاضطراب ثنائي القطب على مضادات الذهان، أو مثبتات المزاج ، أو الليثيوم أو جميعهم.


</doc>
<doc id="1497127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497127" title="البلاغي (توضيح)">
البلاغي (توضيح)



</doc>
<doc id="1497132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497132" title="محمد علي بن محمد البلاغي">
محمد علي بن محمد البلاغي

"الشيخ" محمد علي بن محمد البلاغي (ت. 1000 هـ). هو رجل دين وفقيه شيعي عراقي معروفٌ بكونه أحد شُرّاح كتاب الكافي، ينتسب إلى أسرة "آل البلاغي" وهي من الأُسَرْ المشهورة في النجف التي ترجع بنسبها إلى ربيعة، ويصفها جعفر آل محبوبة بأنّها: "”من الأسر العلمية الأدبية السابقة في العلم والفضل والمحلقة بقوادم المجد والسؤدد العريقة في العروبة، والمتقدمة في الهجرة“"، ويواصل: "”عُرفت هذه الأسرة في النجف، واشتهر ذكرها في أواسط القرن العاشر للهجرة“"، ويقول: "”وقد نبغ منها رجال تقدّموا في معارفهم“".




</doc>
<doc id="1497135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497135" title="حمض اليورسوليك">
حمض اليورسوليك

حمض اليورسوليك هو مركب كيميائي من فصيلة التربينات الثلاثية.

نشر علماء من جامعة أيوا الأمريكية نتائج أبحاث قاموا بها، تؤكد ان قشر التفاح بمختلف أنواعه يحتوي على مركبات طبيعية تشكل "ذخيرة حية" تُسهم بإذابة الدهون، مما يؤدي إلى التخلص من الوزن الزائد. ويعود ذلك إلى احتواء قشر التفاح على مواد تساعد على ازدياد في معدل الكتل العضلية والخلايا الدهنية السمراء، الأمر الذي يؤثر بشكل فعال على حرق الدهون المتراكمة.
ويؤكد الباحثون القائمون على الدراسة ان قشر التفاح يحتوي على مادة الـ "يورسوليك" التي ساعدت فئران خضعت للتجارب على حرق سعرات حرارية أكثر، سمح لها بتخفيف أوزانها الزائدة ، مما يعني ان تناول قشر التفاح يعتبر أحد عوامل "تأجيل فرص الإصابة بالسكري ودهون الكبد".
ويشير العلماء إلى ان حمض الـ "يورسوليك" يتمتع بقدرة لا تقتصر على إذابة الشحوم فحسب، بل تتجاوزها لتشكل عائقاً أمام اكتساب الوزن الزائد، وذلك بواسطة الخلايا الدهنية السمراء، التي خلصت نتائج سابقة إلى قدرتها على منح استقرار في مستوى السكر والكوليسترول في الدم. كما يؤكد هؤلاء ان الكتلة العضلية تعد إحدى أهم الوسائل التي يمكن من خلالها حرق سعرات حرارية أكثر.


</doc>
<doc id="1497139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497139" title="الخطة (قرية)">
الخطة (قرية)

الخطة هي قرية تابعه لمنطقة حائل بالمملكة العربية السعودية. تقع شمال حائل بحوالي 40 كيلو متر، ويحدها من الغرب جبال الطوال ومن الشمال النفود وتعتبر من أفضل المناطق الزراعية في منطقة حائل وفي المملكة العربية السعودية وتتوفر المياة بهذه المنطقة.


</doc>
<doc id="1497142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497142" title="العلاقات السورية الصينية">
العلاقات السورية الصينية

العلاقات الصينية السورية هي العلاقات الثنائية بين الحكومة الصينية والحكومة السورية.

بدأت العلاقات الدبلوماسية بين البلدين عام 1956 .

نستطيع القول ان العلاقة بين الحكومتين هي نتاج العلاقة القوية بين الحزبين المسيطرين في كلا البلدين .
ومما ذُكِر عن العلاقات في موقع حزب البعث العربي الاشتراكي:
ويعمل الحزبان الآن على تطوير الاتصال مع الجماهير ورفع المستوى المعيشي لكلا الشعبين، كما يعملان على تعزيز الاستقرار وحمايته، وإن تعزيز تبادل الخبرات بين البلدين والحزبين يحمل الكثير من المعاني والقيم، لطالما أن الجانبين يعبرا عن ارتياحهما ورضاهما عن التطور المستمر في العلاقات بين الحزبين، ولديهما الرغبة لمزيد من التطور في مختلف المجالات : الاقتصادية والتجارية، وعلى المستويات المختلفة. واللقاءات الهامة المستمرة بين الجانبين يمكنها أن تؤدي دوراً كبيرا في توسيع التفاهم ودفع العلاقات نحو مزيد من التطور،‏ كما يسهم تبادل الزيارات في التعرف على الحضارة العريقة والمعالم الأثرية لكلا البلدين والإنجازات التي تحققت فيهما.‏


التبادل التجاري بين سورية والصين مع نهاية عام 2008 بلغ حوالي 2.27 مليار دولار، وفي الفترة الممتدة بين عامي 2010 و 2012 التي شهدت أولى بدايات الأزمة السورية حوالي 3.5 مليار دولار.

وفي نهاية العام الرابع من بداية الحرب في سوريا عام 2014م انخفض التبادل التجاري إلى ما يقارب 210 مليون دولار وذلك بسبب انخفاض مستوى الطلب على البضائع وامتداد الأزمة الذي أدى لانخفاض مستوى الاقتصاد السوري وتراجع الصادرات والصناعات بشكل إجمالي، حيث بلغت الصادرات السورية إلى الصين فقط 125 مليون دولار مع نهاية ذلك العام.

وقفت الصين موقفا معارضا للثورة في سوريا بحكم علاقات الحزب الشيوعي الصيني مع حزب البعث العربي الاشتراكي حيث قامت الصين بالتصويت مع روسيا لصالح الحكومة السورية الحالية ضد القرارات التي حاولت الأمم المتحدة إصدارها.



</doc>
<doc id="1497143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497143" title="شبه جزيرة كيب يورك">
شبه جزيرة كيب يورك

شبه جزيرة كيب يورك

بالإنجليزية (Cape York Peninsula): هي شبه جزيرة نائية وواسعة تقع في أقصى شمال كوينزلاند في أستراليا. هي أكبر الأراضي البكر في الشمال الأسترالي، وواحدة من المناطق القليلة البرية المتبقية على وجه الأرض. أرض الجزيرة مسطحة في الغالب، وعلى الرغم من أن نصف مساحتها تستغل لرعي الماشية إلاّ أن الحياة البرية أصبحت مهددة من الأعشاب الدخيلة الضارة.
حدود الساحل الغربي هو خليج كاربنتاريا، ويحدها من الشرق بحر كورال. كان أول من اكتشف المنطقة هو المستكشف إدموند كينيدي .


</doc>
<doc id="1497147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497147" title="عمر ياغي">
عمر ياغي

عمر باغي عالم كيمياء أمريكي من أصل أردني ولد في عمان عام 1965. وهو وحاصل على مرتبة رقم 2 في قائمة أشهر وأفضل العلماء والمهندسين في العالم للفترة ما بين 1998 – 2008.

يعمل حالياً عمر ياغي كرئيس لمركز الموليكليرات في مركز الأبحاث الشهير لورنس بيركلي وبروفيسور في قسم الكيمياء في جامعة كاليفورنيا بيركلي. وكان قد أسس عدة مختبرات في جامعات مختلفة وفي اليابان وفيتنام ويتعاون مع مركز قطر لأبحاث البيئة والطاقة. مراكز أبحاثه تُعنى بخدمة الباحثين وتصميم وإنتاج مجموعات من العناصر الكيميائية والأشهرها يُعرف بـ إطار حديد عضوي (MOFs).
حصل عُمَر ياغي على الدكتوراة في الكيمياء سنة 1990 من جامعة إلينووي إيربان شامبين. التحق بجامعة هارفر 1990-1992 لمتابعة دراسته ليعمل مع البروفيسور ريتشارد هولم. إنضم إلى هيئة التدريس في جامعة ولاية أريزونا 1992-1998. انتقل إلى جامعة ميتشيغان 1999-2006 وثم إلى جامعة كاليفورنيا لوس أنجلس 2007-2012، وأخيراً إلى جامعة كاليفورنيا بيركلي.
كان أول تقدير رسمي لأبحاثه وإنجازاته في تصميم وإنتاج مواد جديدة بدأ سنة 1998. ولإستهاماته في مجال تخزين الهايدروجين جاء على يد مجلة "العلوم المشهورة" Popular Science والتي لعبت دوراً هاماً في حصوله على جائزة أذكى عشرة علماء ومهندسين في أمريكا لعام 2006، وجائزة وزارة الطاقة الأمريكية لبرنامج الهيدروجين لعام 2007 لإنجازاته في تخزين الهيدروجين، وجوائز أخرى عديدة من جمعيات عالمية مرموقة.


</doc>
<doc id="1497149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497149" title="علي بن مهزيار الأهوازي">
علي بن مهزيار الأهوازي

أبو الحسن علي بن مهزيار الدورقي الأهوازي هو فقيه وراوي ومُحدّث ومُفسّر ومُؤلّف شيعي، وقد كان من أسرة مسيحية ثُم انتقل إلى الإسلام حسبما يُنقل.

وقد كان من أصحاب بعض أئمة الشيعة، وهم: الرضا، والجواد، والهادي، والعسكري. فضلاً عن ذلك؛ فإنه وقع في أسناد كثير من الروايات، ويبلغ عدد هذه الموارد أربعمائة وثلاثين مورداً، فقد روى عن : الجواد، والهادي، وعن أبي داود المسترق، وأبي علي بن راشد، وابن أبي عمير، وغيرهم. وهو ذو مقام عظيم عند الشيعة حيث أجمعوا على وثاقته وجلالة قدره عندهم، ورووا عن أئمتهم أحاديث في فضله ومدحه والثناء عليه، وله في مدينة الأهواز ضريحٌ، ومزار ضخم.






</doc>
<doc id="1497152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497152" title="نهر هربرت">
نهر هربرت

نهر هربرت

نهر هربرت بالإنجليزية (Herbert River): هو نهر يقع في أقصى شمال كوينزلاند, أستراليا, سُمي على اسم روبرت جورج وينهام هربرت Robert George Wyndham Herbert 1831–1905 أول رئيس وزراء لولاية كوينزلاند, كان وليام لاندسبورو أول مستكشف تتبع مصدر النهر, يبلغ طول النهر 340 كم ومساحة الحوض 10130 كم2, ينبع النهر من ارتفاع 1070 متر من سهول أثرتونAtherton Tableland ويصب في بحر كورال.

مترجم من http://en.wikipedia.org/wiki/Herbert_River


</doc>
<doc id="1497157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497157" title="سنجاب طائر جنوبي">
سنجاب طائر جنوبي

السنجاب الطائر (Glaucomys volans) هو أحد أنواع جنس سناجب العالم الجديد الطائرة.


</doc>
<doc id="1497160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497160" title="روبرت جورج وينهام هربرت">
روبرت جورج وينهام هربرت

روبرت هربرت

روبرت جورج وينهام هربرت(12 June 1831 – 6 May 1905) بالإنجليزية (Robert George Wyndham Herbert):كان أول رئيس وزراء لولاية كوينزلاند, أستراليا, وُلد في برايتون Brighton, إنجلترا, تلقى تعليمه في مدرسة إيتون Eton وكلية باليول Balliol في أكسفورد.

مترجم من http://en.wikipedia.org/wiki/Robert_Herbert


</doc>
<doc id="1497165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497165" title="ماغي حسن">
ماغي حسن

ماغي حسن مارغريت وود حسن بالإنجليزية Margaret "Maggie" Wood Hassan ، ولدت في 27 فبراير 1958 هي الحاكمة المنتخية لولاية نيوهامبشير الأميركية في يناير 2013 ، وهي الحاكمة الحادية والثمانون للولاية ، وهي ثاني امرأة يتم انتخابها للمنصب ، وهي عضو في الحزب الديمقراطي الأمريكي مثلت الدائرة الثالثة والثلاثين في برلمان الولاية من 2004 إلى 2010 وقادت كتلة الأغلبية في هذه الفترة


</doc>
<doc id="1497183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497183" title="اقتصاد أخضر">
اقتصاد أخضر

الاقتصاد الأخضر هو ناتج تحسن الوضع الأقتصادي و مع الحد من المخاطر البيئية وندرة الحياة البيئية. والذي يؤدي إلى تحسين المساواة الإنسان ورفاه الاجتماعي. الاقتصاد الأخضر هو نموذج للتنمية الاقتصادية على أساس التنمية المستدامة ومعرفة الاقتصاد البيئي.

هو نوع من الطرق المنظمة لإنشاء مجتمع وبيئة نظيفة ترفع من المستوى الاقتصادي وتدفع المجتمع نحو حياة أفضل,
وتحافظ على موازنة البيئة من جميع أشكال التنوع البيئي.


</doc>
<doc id="1497188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497188" title="ريخينكوس">
ريخينكوس

بلدية ريخينكوس (بالإسبانية: Regencós) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ريخينكوس 301 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1497189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497189" title="محلول منظم بيكربونات">
محلول منظم بيكربونات

محلول منظم بيكربونات أو محلول حمض الكربونيك/بيكربونات في الكيمياء و الطب (بالإنجليزية:Bicarbonate Buffering System ) هو محلول منظم الدم ، يعمل على تنظيم قيمة الأس الهيدروجيني (البي إتش) PH value في الدورة الدموية . وهو يتكون من حمض الكربونيك 
(HCO) و بيكربونات والتي لها مفعول قاعدة . فإذا كانت حموضية الدم غير كافية يذوب أيون هيدروجين
(H) من حمض الكربونيك مكونة البيكربونات . وإذا كان الدم ذو حمضية عالية (بمعنى فيه عدد زائد من أيونات الهيدروجين) فتربط بعض جزيئات البيكربونات أيونات الهيدروجين (الزائدة) وتتحول إلى جزيئات حمض الكربونيك . ويتفكك حمض الكربونيك مكونا ماء (HO) و ثاني أكسيد الكربون (CO). وعن طريق التنفس يخرج ثاني أكسيد الكربون مع الزفير .

وبالعكس ينخفض نشاط عمل الرئة عندما تكون حموضة الدم منخفضة . وتشترك الكلى كذلك في هذه العملية مع عملية التنفس في ضبط مستوى الحمضية-القاعدية في الدم . فكل منهما يستطيع عن طريق البيكربونات أن يزيد من معدل طرد ثاني أكسيد الكربون أو الاحتفاظ به في الدم لموازنة مستوى الحمضية-القاعدية في الدم ، أي جعل قيمة البي إتش في الدم في الحيز السليم (في حدود 35و7 - 45و7 ) .

كما تشترك بعض بروتونات الدم في عملية ضبط مستوى حموضة الدم وقاعديته ، فهي أيضا تربط من أيونات الهيدروجين الزائدة في الدم أو تحرر بعضا منها بحسب الاحتياج .

يعتمد تنظيم محلول حمض الكربونيك/بيكربونات على التفاعلات الكيميائية التالية:

ولغرض التبسيط والإيضاح يمكن اهمال حمض الكربونيك (HCO) حيث أن تركيزه في الدم أقل 400 مرة عن تركيز ثاني أكسيد الكربون 
(CO).

فنحصل على التفاعل العكوسي:

وتنطبق معادلة هندرسون-هاسلبالخ على هذا المحلول المنظم :

وتبلغ قيمة ثابت توازن الحمض pKs=6,1 . أي أن قيمة البي إتش التي لا بد وان تكون في حدود pH = 7,4 لتكون وظائف الأعضاء سليمة فتنظمها نسبة تركيز البيكربونات إلى تركيز ثاني أكسيد الكربون في الدم.

ويعتبر منظم الدم نظاما مفتوحا (حيث يطرد ثاني أكسيد الكربون إلى الخارج (الهواء)). يتكون ثاني أكسيد الكربون في الدم باحتراق الغذاء ويطرد جزء منه مع الزفير أثناء التنفس . ويكون الضغط الجزئي لثاني أكسيد الكربون عند مستوى معين ثابت في الدم في الأحوال العادية، وينظم التنفس هذا الضغط الجزئي . في نفس الوقت تشترك عملية التمثيل الغذائي في عملية الضبط بحيث تبقى قيمة البي إتش عند لمستوى السليم . ويمكن للجسم عن طريق زيادة معدل التنفس أو خفضه التحكم في تركيز ثاني أكسيد الكربون في الدم .

فإذا زاد معدل التنفس تقل كمية ثاني أكسيد الكربون CO في الدم وينخفض الضغط الجزئي لثاني أكسيد الكربون في الرئة وبالتالي يقل في الدم . وطبقا قانون فاعلية الكتلة ينشأ ثاني أكسيد الكربون من تفاعل البيكربونات HCO مع أيونات الهيدروجين . فيقل عدد أيونات الهيدروجين ، وبالتالي يرتفع باهاء الدم ، ويصبح قاعديا ، وهذا ما يسمى في الطب قلاء تنفسي .

وبالعكس في حالة انخفاض النشاط التنفسي يزداد الضغط الجزئي لثاني أكسيد الكربون CO في الدم فيسير التفاعل في الاتجاه العكسي ، أي ينخفض باهاء الدم فتزداد حمضيته ، وهذا ما يسمى حماض تنفسي أو حماض رئوي.



</doc>
<doc id="1497192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497192" title="ريباس دي فريسير">
ريباس دي فريسير

بلدية ريباس دي فريسير (بالإسبانية: Ribas de Freser) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ريباس دي فريسير 1.941 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1497195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497195" title="ريايس">
ريايس

بلدية ريايس (بالإسبانية: Riells) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ريايس 3.993 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1497196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497196" title="نهر إيزيس">
نهر إيزيس

نهر إيزيس

نهر إيزيس بالإنجليزية (Isis River): نهر يوجد في ولاية كوينزلاند, أستراليا, ينبع من شرق تشايلدرز Childers ثم يجري شرقاً ليجتمع مه نهر غريغوري Gregory .

مترجم من http://en.wikipedia.org/wiki/Isis_River_(Queensland)


</doc>
<doc id="1497198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497198" title="ريبوي">
ريبوي

بلدية ريبوي (بالإسبانية: Ripoll) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ريبوي 10.913 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1497200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497200" title="تشايلدرز">
تشايلدرز

مدينة تشايلدرز

مدينة تشايلدرز بالإنجليزية (Childers): هي مدينة توجد في جنوب كوينزلاند بأستراليا، تقع عند تقاطع الطريق السريعة إيزيس بالطريق بروس،على ارتفاع 109 متر عن مستوى سطح البحر، تقع على بعد 325 كم إلى الشمال من عاصمة الولاية بريسبان وعلى بعد 52 كم إلى الجنوب الغربي من بندابيرج Bundaberg، وتبعد 71 كم عن خليج هيرفي مدينة تشايلدرز تقع ضمن منطقة الحكم المحلي لمنطقة بندابيرج، أول وصول للأوروبيين للمدينة كان عام 1850, في تعداد 2006 كان عدد السكان 1350 نسمة.

مترجم من http://en.wikipedia.org/wiki/Childers,_Queensland


</doc>
<doc id="1497202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497202" title="ريوداريناس">
ريوداريناس

بلدية ريوداريناس (بالإسبانية: Riudarenas) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ريوداريناس 2.183 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1497208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497208" title="خليج هيرفي">
خليج هيرفي

خليج هيرفي

خليج هيرفي بالإنجليزية (Hervey Bay):هيرفي هي مدينة بكوينزلاند أستراليا, تقع على بعد 290 كم تقريباً إلى الشمال من عاصمة الولاية بريسبان وتقع على ساحل الخليج الطبيعي بين منطقة اليابس في كوينزلاند وجزيرة فريزر Fraser الاقتصاد المحلي يعتمد على سياحة مشاهدة الحيتان وجزيرة فريزر وجزيرة السيدة إليوت Lady Elliot, أول من سُجّل برؤيته خليج هيرفي كان الأوروبي جيمس كوك أثناء قيامه بعملية مسح الساحل الشرقي لأستراليا في 22 مايو 1770, يبلغ عدد سكان المدينة 76403 نسمة وذلك عام 2006, مساحة المدينة 2356 كم2.

مترجم من http://en.wikipedia.org/wiki/Hervey_Bay


</doc>
<doc id="1497221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497221" title="موشى صفدي">
موشى صفدي

موشى صفدي (ولد في 14 يوليو، 1938)، هو مهندس معماري إسرائيلي/كندي، ومخطط عمراني، ومُعلم، ومُنَّظر، ومؤلف. اشتهر بتصميمه لسكن 67، والذي مهد له الطريق للمهنية العالمية. هو تابع للجمعية الأمريكية للمعمارين. وحائز على درجة شرفية من كندا.

وُلد موشى صفدي في حيفا. انتقلت عائلته لمونتريال، كندا في عام 1953. وفي عام 1959 تزوج من نينا نوسينويكز. أنجبوا طفلين، ولد وبنت. وفي عام 1961، تخرج صفدي من جامعة ماكجيل بشهادة في العمارة. في عام 1981، تزوج صفدي من ميشيل رونن، مصورة، ومنها أنجب طفلتين.

أعمال موشى صفدي معروفة بإستخدامه المنحنيات، ترتيب النسق الهندسي للنموذج، استخدام الشبابيك، مفتاح استخدام المساحات الخضراء والمفتوحة. كتاباته وتصميماته تثبت احتياج خلق مساحات شاملة ذات معنى وضرورية لتحسين المجتمع، مع إيلاء اهتمام خاص لجوهر المكان، والجغرافيا، والثقافة.

يُصنف موشى نفسه أنه من المُحدثين المعماريين.


</doc>
<doc id="1497224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497224" title="ريوديوتس دي لا سيلفا">
ريوديوتس دي لا سيلفا

بلدية ريوديوتس دي لا سيلفا (بالإسبانية: Riudellots de la Selva) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ريوديوتس دي لا سيلفا 2.022 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1497225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497225" title="ريومورس">
ريومورس

بلدية ريومورس (بالإسبانية: Riumors) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ريومورس 247 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1497229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497229" title="قراعلي الأنطاكي الداديخي">
قراعلي الأنطاكي الداديخي

قراعلي الأنطاكي الداديخي هو من أولئك السوريين المسيحيين الذين كان يستعان بهم في أوروبة على وصف وفهرسة المخطوطات العربية الموجودة في مكتبات أوروبة.

و «الداديخي» نسبة إلى قرية تسمى داديخ في نواحي سَرمين بقضاء حلب.


</doc>
<doc id="1497231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497231" title="روساس">
روساس

بلدية روساس (بالإسبانية: Rosas) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية روساس 19.731 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1497237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497237" title="روبيا (جرندة)">
روبيا (جرندة)

بلدية روبيا (بالإسبانية: Rupiá) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية روبيا 241 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1497244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497244" title="لبشي مردوخ">
لبشي مردوخ

لبشي مردوخ
هو ملك كلداني , ملك عام 556 ق م و هو لا يزال ابن 4 سنوات اصبح ملكا بعد اغتيال والده نيريغليسار في عام 556 ق م فأصبح نبو نيد زوج نيكتوريس ابنة نبوخذ نصر ملكا بالوصاية على بابل .


</doc>
<doc id="1497248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497248" title="ساليس دي ييركا">
ساليس دي ييركا

بلدية ساليس دي ييركا (بالإسبانية: Sales de Llierca) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ساليس دي ييركا 144 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1497249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497249" title="شيوعية قومية">
شيوعية قومية

الشيوعية القومية هو مصطلح يطلق أحياناً على سياسة بعض الأحزاب الشيوعية أن التقول بأن السعي من أجل تحقيق الأهداف الشيوعية المطلقة يجب أن تحكمه الظروف والأحوال القومية السائدة في الدولة لا النّمط المعمول به في دولة أخرى كالاتحاد السوفياتي وغيره.


</doc>
<doc id="1497252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497252" title="غزارة الطمث">
غزارة الطمث

غزارة الطمث هو نزيف شديد وكثيف يمتد لفترة طويلة للعادة الشهرية يصيب حوالي 1من كل 3 نساء، ويكون مصحوبا بنوبات شديدة من الألم .تحدث غزارة الطمث عادة ما بعد سن الخامسة والثلاثين، وهي تؤدي إلى نقص في حديد الدم وفي الحالات الطبيعية تكون كمية دم الحيض في كل دورة شهرية ما يعادل 35/مل، وقد تختلف كمية الدم النازف من دورة لاخرى ومن امرأة إلى اخرى ولكن الحد الأعلى للحيض هو 80/مل من الدم النازل في فترة الدورة الشهرية.

نوبات شديدة من الالم . زيادة في مدة العادة الشهرية لفترة تزيد عن اسبوع (سبعة ايام ). مع ان العادة الشهرية في الأحوال الطبيعية تمتد إلى خمسة ايام.التابه حاد او مزمن داخل الرحم. فقر الدم والإرهاق والضعق والإحساس بتنمل في اصابع اليدين والقدمين , الصداع والاكتئاب وضعف في التركيز العام.

توقيت العادة الشهرية في الحالات الطبيعية تكون بين 21 إلى 35 يوما ويكون معدل النزيف فيها بين 25 إلى 80 مللتر عند مدة الحيض.فان ازادة كمية الدم النازل عن 80 مللتر,فتشخص الحالة على انها غزارة الطمث او فرط في غزارة الطمث .وهناك فرق بين غزارة الطمث وغزارة النزيف الرحمي الذي يشخص بطريقة اخرة ويميز بينهما مدة النزيف و الحالة المرضية والفحوصات الطبية التي تسهل من اكتشاف الفرق.
1-إلى الان لا يعرف السبب في معظم الحالات بشكل دقيق او ما هو سبب حدوث الحالة ولكن عند التشخيص قد يبين ان هناك ’نزيف رحمي وظيفي‘حيث يكون الرحم والمبيض طبيعيين. ولا يوجد مشكلة هرمونية. الإباضة هنا تحدث بشكل طبيعي والدورات منتظمة.ولكن بعض النظريات تعتقد ان البروستاجلاندين قد يلعب دورا في حدوث هذه المشكلة، حيث تكون كميته في بطانة الرحم أعلى من الطبيعي.وبالتالي يؤدي ارتفاع مستوى البروستاجلاندين إلى خلل في تخثر الدم داخل الرحم مما يجعل النزيف مستمرا لفترة أطول.

2- اضرابات في تخثر الدم واختلال في التنظيم الهرموني للعادة الشهرية ,أو خلل في بطانة الرحم. ان ثلثي النساء اللواتي يشكين من غزارة الطمث يفقدن في كل دورة شهرية اكثر من 80/مل وهذا يؤدي إلى نقص في الحديد وفقر الدم.

3- وجود تغيرات مرضية في حوض المرأة، منها ليف رحمي، ورم غدين مرض بطانة الرحم، وجود لولب في جوف الرحم. أما الفئة الثانية فهي النزف الرحمي الوظيفي الذي سببه خلل في الميزان الهرموني مع وجود اباضة او عدم وجودها. وهناك اسباب قليلة الحدوث، مثل الخلل في عملية تخثر الدم، نقص الوظيفة الدرقية، امراض الكبد المزمنة والكلى.

4-غزارةالمثال، الذي يعرف باسم (زف الطمثي): وهو تكرر الدورات الغزيرة كل شهر والتأثير على ممارسة الحياة اليومية.

5- الأورام الليفية وهي اورام غير سرطانية وتنمو عادةً في عضلة الرحم. وغالباً لا تسبب أية مشاكل ، ولكن أحيانا تسبب أعراضا مثل الدورات الغزيرة .

6-المشاكل الهرمونية . تكون الدورات غزيرة وغير منتظمة عند عدم حدوث إباضة لعدة أشهر. على سبيل المثال عند النساء المصابات بمتلازمة المبيض المتعدد الكيسات أوعند وجود خلل في الغدة الدرقية.

7-اللوالب: تسبب أحيانا دورات غزيرة. ومع ذلك ، فهناك لولب خاص محرر للهرمونات يمكنه أن يعالج مشكلة الدورات الغزيرة.

8-اضطرابات تخثر الدم: لأسباب مرضية أو بسبب تناول الأدوية المميعة للدم مثل الوارفارين وهي أسباب نادرة للنزف الطمثي الغزير ويكون عادة أعراض أخرى مثل الكدمات أو النزف من أجزاء أخرى من الجسم.

9--أسباب أخرى في الرحم مثل انتباذ بطانة الرحم اي وجود بطانة الرحم خارج مكانها ،الالتهابات ، والأورام الحميدة الأخرى ، أو اجراء تعقيم سابق مثل ربط البوقين قد يؤدي لدورات غزيرة.كما آن سرطان بطانة الرحم يعتبر سببا غير شائع. ويحدث في عدد قليل من النساء وعادة فوق سن إل 40.ويمكن أن تحدث غزارة الطمث وحدها أو بالاشتراك مع أعراض أخرى.

قبل البدء بالعلاج، يجب ان تجري الفحوصات التي تتحرى عن اسباب غزارة الطمث وهي تشمل فحص الدم وقياس نسبة حديد الدم، فحص انزيماتالكبد، وهرمونات الدرقية ومعرفة اذا كان هناك خلل في نظام تخثر الدم. هذا من جهة ومن الجهة الاخرى تنظير جوف الرحم وفحص التراساوند للرحم. واذا لزم الامر اخذ عينة من بطانة الرحم للتأكد من فرط تنسج للبطانة او وجود او عدم وجود سرطان الرحم.
يتم عادة إجراء فحص بالموجات الصوتية للرحم. حيث يمكن بواسطته وضع المسبارالماسح على البطن لفحص الرحم, ومن خلال هذا الفحص يمكن عادة الكشف عن الأورام الليفية ، الأورام الحميدة ، أو غيرها من التغييرات في بنية الرحم.
اجراء فحص داخلي من خلال مسح من داخل المهبل لكي يعرف ان إذا كان الالتهاب هو سبب حدوث النزيف الغزير , خيث يتم اخذ عينة من المخاط او من بعض الخلايا داخل المهبل خيث يتم فخصها داخل المختبرات لكي يكشف انها سليمة .
أخذ عينة من بطانة الرحم. حيث يتم تمرير أنبوب رفيع في الرحم يستخدم الشفط للحصول على حزعات صغيرة من بطانة الرحم .وهذه العملية لا تختاج عادة إلى تخدير .
يستخدم المنظارالرحمي . وهو 'أنبوب' رفيع يمكن تمريره إلى الرحم من خلال عنق الرحم عن طريق المهبل.للكشف داخل الرحم ويمكن من خلال هذا المنظار اخذ عينات وخزعات صغيرة لفخصها ولا يحتاج هذا الاجراءعادة إلى تخدير هذا يمكن أن يتم أيضا في كثير من الأحيان من دون مخدر.
الفحوصات الدموية: لكشف إذا كان هناك اضطراب ما في الغدة الدرقية أو اضطراب دموي وأيضا لفحص حالة فقر الدم .
إذا كان هناك نزف شديد شهريا.ويحدث فقر الدم قد لا يتم تعويض هذا الفقد بالتغذية الكافية أو بالأدوية. ويمكن لفقر الدم ان يحصل عند 2 لكل 3 نساء مصابات بدورات غزيرة.ومدة هذه علاج هذه الحالة تطول إلى ان يتم التعويض الكامل من نقص الحديد.
اذا كان هناك نزيف رحمي وظيفي. إذا كان هناك سبب عضوي مسبب للنزف، مثل الورم الليفي أو الداء البطاني الرحمي ، فيكون الحل بعلاج السبب فيتم العلاج بحسب كل حالة فالورم اما يستأصل او تعطى ادوية او ترميم هرموني .
حبوب منع الحمل وهذه تقلل من نسبة النزيف بنحو 20 إلى 30 ٪ في معظم الحالات . وهذه الأقراص تساعد في كثير من الأحيان على تسكين ألم الدورة الشهرية . وهو علاج شائع عند النساء الذين يريدون أيضا وسائل لمنع الحمل ، ولكن لا يريدون استخدام جهاز ضخ البروجستيرون .
العلاج بواسطة لولب الليفونورجيستريل داخل الرحم .هذا العلاج عادة ما يعمل بشكل جيد للغاية. وهو يشبه اللولب المستعمل لمنع الحمل حيث يتم إدخاله في الرحم ويقوم بتحرير كميات صغيرة من أحد مشتقات هرمون البروجستيرون( الليفونورجيستريل).
لولب الليفونورجيستريل يجعل بطانة الرحم رقيقة جدا. ويستمر العلاج به إلى فترة تمتد حتى الخمس سنين . ولكن يمكن التخلص منه ونزعه بسهولة و في اي وقت.
العلاج باعطاء اقراص حمض الترانيكساميك الذي يمكن ان يخفف من غزارة الطمث بمقدار النصف تقريبا (40 -50 ٪) ويتم تناول بين 3 إلى 4 اقراص يوميا لمدة فترة كل دورة شهرية . والاثار الجانبية لاقراص حمض الترانيكساميك عادة ما تكون قليلة وغير حطرة مثل اضطراب في المعدة.
مضاد الالتهابات الغير ستيروئيدية . وهي انواع مختلفة ومتنوعة من الادوية بعضها يعطى بوصفات طبية وبعضها يتم الحصول عليه من الصيدليات مثل دواء الايبوبروفين . هذه الأدوية تقلل من نزيف الدم بحوالي (20-50 ٪) في معظم الحالات. هي أيضا تخفف آلام الدورة الشهرية, وتحد من ارتفاع مستوى البروستاجلاندين في الرحم . ولكن سلبيات هذه الادوية انها لا تخفف من مدة الدورة الشهرية , ومن اذارها الجانبية يمكن ان تسبب في اضطرابات في المعدة ومن الأفضل استشارة الطبيب عند تناولها اذا كان المريض مصاب بقرحة او الربو او لديه مشاكل في المعدة.
العمل الجراحي . ويتم عندما لا تكون العلاجات السابقة غير ناجعة أو غير مناسبة.ويشمل إزالة أو 'تعرية' بطانة الرحم: يتم عن طريق تمرير أداة إلى الرحم عبر المهبل. والهدف هو إزالة أكبر قدر ممكن من بطانة الرحم. يمكن أن يتم هذا بطرق مختلفة مثل الكوي بالحرارة ، أو الموجات الدقيقة، أو المعالجة بالتبريد .استئصال الرحم . وهي عملية غير محببة ونادرة منذ أن أصبحت تعرية بطانة الرحم متاحة منذ عام 1990م.

http://www.infoforhealth.org/cire/cire_pub.pl Continuous Identification of Research Evidenc

http://www.passeportsante.net/fr/Maux/Problemes/Fiche.aspx?doc=menorragie_pm

http://www.infoforhealth.org/cire/cire_pub.pl?cire_input=L-IUD Search of Evidence


</doc>
<doc id="1497255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497255" title="لغة فريجية">
لغة فريجية

اللغة الفريجية هي لغة الفريجيين القدماء، ترقى أولى النصوص المدوَّنة بها إلى حوالي العام 730 قبل الميلاد.

يرى الباحثون أن اللغة الفريجية هي لغة هندية أوروبية ذات صلة باللغة اليونانية أو باللغة الأرمنية.



</doc>
<doc id="1497264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497264" title="مرفأ طرطوس">
مرفأ طرطوس

مرفأ طرطوس أو ميناء طرطوس هو مرفأ ساحليٌّ يقع في مدينة طرطوس شمال غرب سوريا. يُعَدّ مرفأ طرطوس القاعدة الرئيسية للبحرية العربية السورية، وترسو فيه كلا فرقاطتي البحرية وسفنها البرمائية الثلاث وكل كاسحات ألغامها، كما ترسو به أيضاً بعض زوارق الصواريخ وسفن النقل التابعة للبحرية. يَضمُّ الميناء 22 رصيفاً وتبلغ مساحته ثلاثة ملايين متر مربع. يتجاوز حجم البضائع الواردة إلى المرفأ 12 مليون طن سنوياً، ويُقدَّر أنها ستبلغ نحو 25 مليون طن سنوياً بحلول عام 2020. لميناء طرطوس أهميَّة كبيرةٌ بسبب موقعه على ساحل البحر الأبيض المتوسط الشرقي، فهو يستقبل السفن من مختلف أنحاء الوطن العربي وقارة أوروبا والبحر الأسود، وله أهمية كبيرةٌ بالنسبة للعراق خصوصاً لنقل البضائع إليها من المتوسط، بسبب بعد منافذها البحرية عنه وقربها الجغرافيّ من سوريا.

قامت مدينة طرطوس على ساحل بلاد الشام منذ القدم، وقد اشتهر سكانها على زمن الحضارة الفينيقية بمهارتهم في الملاحة، حيث كان لهم دورٌ هامٌّ وبارزٌ في الأسطول الفينيقي واشترك ملاّحوها بعددٍ من المعارك البحرية القديمة، وقد كان شعار مدينتهم وصورة عملتهم الأولى سفينة فينيقية. وخلال عهد السيطرة الرومانية على بلاد الشام كانت مدينة طرطوس قاعدةً بحرية هامة لجيوش الإمبراطورية الرومانية، ولذلك فقد بني فيها مرفأ بحري لتموين الجيوش بالبضائع القادمة من مختلف أنحاء البحر الأبيض المتوسط، ولا زالت آثار المرفأ الروماني القديم قائمةً بالمدينة حتى الآن.

صمَّمت مرفأ طرطوس خلال مطلع الستينيات شركة كامب ساك الدنماركية المتخصِّصة بمجال تصميم المرافئ البحرية، وتولَّت مرحلة البناء فيما بعد مجموعة من الشركات العربية والأجنبية بدءاً من الأول من أيار سنة 1960. انتهت المرحلة الأساسية من البناء في سنة 1966، حيث بدأ الاستعمال الأولي للمرفأ منذ الخامس من تموز من ذات السنة، وكان آنذاك عبارةً عن رصيفٍ بطول 500 متر تتخلَّله بعض آليات الشحن والمستودعات والأراضي البور. وأخيراً أحدثت "الشركة العامة لمرفأ طرطوس" بموجب المرسوم التشريعي رقم 314 لعام 1969، وحدَّد المرسوم نشاط استثمار المرفأ بما ينشأ فيه من أحواض مائية وأرصفة ومخازن ومستودعات وقاعات بيع ومنافع وما يؤمن من خدمات للسفن والركاب والبضائع.

تسبَّبت أحداث الأزمة السورية في سنتي 2011 و2012 بأزمةٍ كبيرةٍ في اقتصاد البلاد، شملت الموانئ أيضاً، إذ قلّت الصَّادرات مع تقليل الدول الأجنبية من طلباتها على البضائع، فيما لم تعد عند التجار السوريّين ضمانات على بيع البضائع المستوردة فخفّفوا بدورهم من الاستيراد، وأما السيَّاح فقد توقّفوا عن القدوم تماماً بسبب الاضطرابات الأمنية في البلاد، وتسبَّب هذا كلّه بانحدارٍ كبيرٍ في الحركة التجارية بمرفأ طرطوس. وقد قدَّرت بعض المصادر من قطاع الشَّحن بأنّ الحركة التجارية في المرفأ حتى شهر آب من سنة 2011، كانت قد تراجعت بنسبةٍ تتراوح من 35 إلى 40% عمَّا كانت عليه قبل ذلك، إذ انخفض عدد السّفن المتوافدة يومياً إلى المرفأ من 25-30 إلى 15-20 سفينة (وذلك بالنّسبة للسفن التي تتراوح حمولتها من 18 إلى 35 ألف طن).

في 7 من كانون الثاني سنة 2012 رست حاملة الطائرات الروسية ""أدميرال كوزنيتسوف"" مع مدمرة وفرقاطة في ميناء طرطوس، وأثارَ ذلك ضجَّة إعلامية نظراً إلى تزامنه مع الانتفاضة الشعبية التي تعيشها البلاد، غير أن روسيا صرَّحت بأن لا نوايا لها بإرهاب الشعب السوري، وأن الهدف من الزيارة هو تعزيز العلاقات مع سوريا "قيادة وشعباً". وتكرَّر الأمر في 18 من شباط عندما عبرت السفينتان الإيرانيتان سفينة الإمداد ""خارك"" والمدمرة ""شهيد قندي"" قناة السويس ورستا في ميناء طرطوس، ثم عبرتا قناة السويس من جديد عائدتين إلى البحر الأحمر فإيران في 21 من شباط، أي بعد ثلاثة أيام من وصولهما، وذلك على الرُّغم من نفي البنتاغون وُجود إشارات على رسوّها في أي ميناء سوري. وعلى الرغم من أن الغرض من هذه الرحلة لم يَكن واضحاً تماماً إلا أن التلفزيون الإيرانيَّ الرسمي أفاد بأن الهدف منها كان "تدريب" قوات البحرية العربية السورية، وأن طاقمي السفينتين ذهبا ليُقدِّما تدريباً للبحرية السورية وفقَ اتفاقية تعاون عسكريّ مسبقة كان قد وقَّعها البلدان في السنة الماضية. كما جاءَ وصول هذه السفن بالتزامن مع عودة السفن الروسية من ميناء طرطوس.

تبلغ مساحة مرفأ طرطوس الإجمالية 3 ملايين متر مربع، منها 1.2 مليون متر مساحة مائية للمغاطس والمراسي وغيرها، و1.8 مليون متر مساحة يابسة للأرصفة والساحات والمستودعات وغيرها من منشآت المرفأ. للمرفأ 22 رصيفاً موزَّعة على ثلاثة ألسنة بمغاطس يتراوح عمقها من 4 أمتار إلى 13 متراً، ويبلغ طولها الكلي 5,130 متراً، إلا أنّ 520م منها محجوزة لصومعة الفوفسات، وفي 1,060م منها لا يتجاوز عمق المغطس 4 أمتار، لذلك فإنّ طول الأرصفة القادرة على خدمة البواخر التجارية بحالة البضائع غير الفوسفات لا يتجاوز 3,550 متراً، فيما يبلغ متوسّط طول السفن الراسية 150 متراً، وقد اقتطع منها 540م في سنة 2007 لمحطة الحاويات، فتبقّى نحو 3,000م (17 رصيفاً) فحسب مخصَّصة للسفن التي لا تحمل فوسفات ولا حاويات. يبلغ عرض قناة دخول المرفأ 200 متر وعمقها 14.5 أمتار، ويبلغ معدل تحميل وتفريغ البضائع 40,000 طن في اليوم بعمل على مدار الساعة. كما يبلغ طول مكسر الميناء الرئيسي 2,650م، والثانوي 1,620م. وهناك 15 مستودعاً بمساحة إجمالية تبلغ 92,4,13 متر مربع، وتبلغ الطاقة التخزينية لصوامع الحبوب 85,000 طن وصوامع الفوسفات 88,000 طن. ويستوعب المرفأ بالكلية 16 مليون طن سنوياً من البضائع (مع أنه يعمل فعلياً بطاقةٍ أكبر منها)، وأما الطاقة الاستيعابية القصوى للسُّفن فنحو 25 سفينة بغاطس أقصاه 12.2 متر وطول أقصاه 240 متراً، تحمِّل بضائعها 77 رافعة و146 ناقلةً شوكيَّة و104 قواطر وشاحنات و7 قواطر بحرية وزورقان بحريَّان. تبلغ مساحة محطة حاويات المرفأ 252,000 متر مربع، وطول رصيفها 545 متراً، وتشمل 6 روافع و7 حواضن 16 ناقلة شوكية بقدرات 15 إلى 32 طن. وتبلغ طاقة المحطة القصوى نحو 500 إلى 600 ألف حاوية.

بلغت إحصاءات مرفأ طرطوس في سنة 2010 إجمالاً 2,368 سفينةً دخلت المرفأ، و10,406,423 طن من البضائع استوردت إليه، و2,643,264 طن صُدِّرت منه. أي بإجمالي 13,049,697 طن، تشمل 9,139,875 بضائع عامة، و1,584,105 نقل، و2,169,856 فوسفات، و155,870 حبوب. وأما حاويات الشحن المعزولة فقد وصل عددها حتى 60,937 حاويةً وزنها مجتمعةً 116,033 طن.

بلغت إيرادات مرفأ طرطوس الإجمالية لسنة 2011 بحسب عماد عبد الحي (معاون وزير النقل لشؤون النقل البحري) نحو 3.2 مليار ليرة سورية. وأما الإنتاج فبلغ 11.5 مليون دولار، والحاويات 60,000 حاوية.

يقدِّم مرفأ طرطوس خدماتٍ عدَّة، من أهمِّها خدمة السفن (استقبالها وتفريغها وتقديم خدمات المياه العذبة والإطفاء والإنقاذ عند اللزوم)، وخدمة المرور (السَّماح بتوقّف البضائع في المرفأ ومرورها منه، مع تقديم التسهيلات الإدارية اللازمة وتخفيض البدلات المالية عن المرافئ الأخرى المجاورة)، وخدمة الأمن (تأمين وحماية البضائع والمرافق عبر جهاز الضابطة المرفئية)، وخدمة الإرشاد (عمل دائرة الإرشاد البحري على مساعدة السفن بالدخول باستخدام زوارق حديثة). أنشئت في مرفأ طرطوس شبكة سكك حديد هدفها تأمين نقل البضائع بين أنحائه المختلفة، وتصديرها إلى جميع المحافظات السورية وإلى الدول المجاورة الأخرى. يعمل المرفأ بنظام ثلاث ورديات بطول 8 ساعات للوردية الواحدة.

يتألَّف الميناء بمجمله من 22 رصيفاً يبلغ طولهم مجتمعين 6,400 متر وبأعماق مغاطس تتراوح من 4 أمتارٍ إلى 13 متراً، منها واحد مخصص لصوامع الفوسفات وثانٍ للكبريت. تتوزَّع هذه الأرصفة على ثلاث ألسنة رئيسية:

تبلغ مساحة ساحات مرفأ طرطوس مجتمعةً 790,000 متر مربع، تتألف من ساحاتين: الأولى زفتية بمساحة 496,000 م2 للبضائع، والأخرى بيتونية بمساحة 294,000 م2، وهي تشمل بدورها ساحتين فرعيتين: واحدةٌ زفتية مسورة للسيارات قرب الرصيف 9 تتَّسع لما يصل إلى 2,000 سيارة، وثانيةٌ للحاويات مساحتها 152,000 م2 تبلغ طاقتها الاستيعابية 576 حاوية مبرَّدة.

تبلغ مساحة مستودعات تخزين مرفأ طرطوس الطابقية الإجمالية 92,483 متراً مربعاً، وأما طاقتها الاستيعابية فتصل حتى 524,507 متر مكعب. وتتالَّف هذه المستودعات من: مستودع المصندقات (بمساحة 15,000 م2، مخصص للبضائع العامة، وهو قريبٌ من ساحة الحاويات لتسهيل نقل البضائع منه وإليه)، ومستودع التبريد (بمساحة 1,500 م2 وطاقة 1,000 طن، مخصص لتخزين الخضار والفواكه وغيرها من الموادّ الغذائية)، ومحجر زراعي (يشمل محطة للتعقيم)، ومستودع المواد المتفجرة (مخصص لتخزين المواد الخطرة، وهو مبني في منطقة معزولة وحوله تلة ترابية لتجنّب المخاطر على رواد المرفأ).

وإلى جانب مستودعات التخزين، يشمل المرفأ صوامع حبوب تبلغ طاقتها الاستيعابية 100,000 طن، ويبلغ عمق رصيفها 12 متراً، أي أنه قادر على استيعاب بواخر بحمولة تصل إلى 50,000 طن. وتقوم عربتان بطاقة 400 طن في الساعة بتفريغ حمولة الحبوب وتحميلها إلى البواخر الراسية على رصيف الصومعة، فيما تنقل البضاعة من الصوامع الداخلية إلى الصوامع الرئيسية عبر شبكة من السيارات وسكك الحديد تعمل بطاقة 400 طن في الساعة. وأخيراً توجد 22 خلية من صوامع الفوسفات القادرة على استيعاب ما يصل إلى 88,000 طن، لها رصيف يمتد في حوض المرفأ بطول 270 متراً عمق 11 متراً، ويمكنه استيعاب سفينتين بحمولة 25,000 طن في الآن ذاته.

صدر قرار من مجلس الوزراء السوري في سنة 2003 يقضي بفتح مخبرٍ مركزيٍّ في مرفأ طرطوس، وكُلِّفت بتجهيزه - مع مخبر مماثلٍ في مرفأ اللاذقية - شركة مرفأ اللاذقية. إلا أنّ العمل على المخبر تأخَّر لسنواتٍ طويلة، ولم يكتمل ويُباشر أعماله إلا في سنة 2012 عندما اعتُمِدَ في قرار وزير الاقتصاد والتجارة رقم 740/16 وقرار مجلس الوزراء رقم 9921 بتاريخ الخامس عشر من آب.

تتمُّ توسعة مرفأ طرطوس وتطويره باستمرار. إلا أنَّ وجود القاعدة العسكرية البحرية الروسية شماله جعل توسعته بذلك الاتِّجاه غير ممكنة، فيما أنّ منشآتٍ تابعةً للمرفأ تجعل التوسُّع جنوباً أمراً صعباً، ويُمثِّل هذا مشكلةً كبيرةً لمرفأ طرطوس، حيث أصبح يُضطَّر للاعتماد على التوسِّع حصراً باتجاه الغرب، ببناء توسعاتٍ فوق مياه البحر. يواجه الميناء مشكلة تزايد الضّغط عليه، حيث تبلغ طاقته التصميمية القصوى 12 مليون طن سنوياً، والاستيعابية 16 مليون طن، فيما يُتوقَّع أن يصل حجم البضائع الفعلية المحمَّلة به نحو 25 مليون طن بحلول سنة 2020.

من أبرز مشاريع التّوسعات لسنة 2011 إقامة رصيفين جديدين للمرفأ، الأول بطول 266 متراً وعمق غاطسه 11 متراً وعرض ساحته الخلفية 160 متراً، وأما الثاني فهو مكمِّلٌ له بطول 470 متراً وعمق غاطسه 13 متراً. وسيزيد بناء الرصيفين من طاقة حركة البضائع العامة وبضائع الدكمة، وسيسهّل حركة النقل إلى إيران والعراق والخليج العربي. كما تشمل المشاريع توسيع اللسان أ برصيفين جديدين طول كلٍّ منهما 270 متراً وغاطسهما 14.5 متراً، بالإضافة إلى بناء صومعةٍ للحبوب على نفس اللسان بسعة 100 ألف متر مكعب. كما تشمل المشروعات بناء مسكر ثانوي جديد بطول 1,600 متر وتوسيع الرئيسي القديم بقدر 1,800 متر. وإنشاء محطة حاويات جديدة تبلغ طاقتها الاستيعابية نحو مليون حاوية سنوياً.

يقع في طرطوس ميناء آخر (غير الميناء التجاري) مُخصَّصٌ للصيد والنزهة، ويُسمَّى ميناء طرطوس للصيد والنزهة أو ميناء الطاحونة. يقع الميناء مباشرةً شرق جزيرة أرواد، وهو الصلة الوحيدة بين مدينة طرطوس وميناء أرواد، لذا فإنَّ له دوراً أساسياً في نقل الزوار والسياح بين طرطوس والجزيرة، وحتى لنقل البضائع والأغراض التجارية. أنشأ الميناء في الستينيات بسعة 10 زوارق ركاب و30 زورق صيد ونزهة، وأطلق عليه اسم "ميناء الطاحونة" نسبةً إلى طاحونة أقيمت بقربه، ويبلغ طول أرصفته الآن 500 متر، إلا أنّ 250 متراً منها مؤجر، وهو يؤوي مع ذلك نحو 190 زورقاً، وله مكسر رئيسي بطول 615 متراً وثانوي بطول 100 متر. وقد أقيم به في أواخر التسيعينات لسان ركاب جديد طوله 125 متراً، ويبلغ عمق غاطسه قرابة المترين. والميناء في حالةٍ سيئة ويمتلأ مرساه بالرمال والطمي وأغلبه مردومٌ بالفعل، مما يتسبَّب ببعض حوادث الغرق بسبب قلّة عمقه البالغ متراً واحداً فقط، حيث يوجد فيه موقفٌ واحدٌ فقط لا يخرج منه إلا 10 زوارق إلى 15 زورقاً، ولذلك يطالب البعض بإنشاء ميناءٍ جديدٍ بديلٍ عنه بحالة أفضل.

إلى جانب ميناء طرطوس التجاري الرئيسي، يقع بالمدينة ما يعرف بـميناء المصب النفطي. وظيفة هذا الميناء هي تصدير المتجات النفطية السورية إلى دول الخارج عبر البحر، حيث تتَّصل به واحدةٌ من منظومتي الأنابيب الرئيسيَّتين اللتين تُشغّلهما الشركة السورية لنقل النفط، واحدةٌ من هاتين المنظومتين هي خط أنابيب كركوك-بانياس المسئول عن نقل النفط الخفيف، فيما أنَّ الثانية تنقل النفط الثقيل، وهي تبدأ من محطة تل عدس وتنتهي بمصب طرطوس الذي تضخُّ إليه النفط تحت مراقبة فرع حمص للنفط الثقيل.

يُعد مرفأ طرطوس القاعدة العسكرية الرئيسية للقوات البحرية العربية السورية منذ عقود، وترسو فيه كلا فرقاطتي البحرية وسفنها البرمائية الثلاث وجميع كاسحات ألغامها، كما ترسو به أيضاً بعض زوارق الصواريخ وسفن النقل التابعة للبحرية.

وقَّعت سوريا اتفاقية مع الاتحاد السوفيتي في سنة 1971 خلال أيام الحرب الباردة لبناء قاعدة عسكرية بحرية سوفيتية في مدينة طرطوس الساحلية شمال سوريا، وذلك بغرض دعم الأسطول السوفيتي في البحر الأبيض المتوسط وتوفير مركز له. لكن هذه القاعدة هُجِرت على إثر انهيار الاتحاد السوفيتي في سنة 1991 وتركتها قوات الأسطول الروسي.

ظلَّ في ميناء طرطوس السوريّ منذ ذلك الوقت مركز دعم لوجستي وتموين للسفن تابع للبحرية الروسية، ويَخدم في هذا المركز 50 عسكرياً روسياً موضوعين تحت حماية الجيش السوري، وهو حالياً موطئ قدم روسيا العسكري البحري الوحيد في البحر المتوسط. وكان جنرالات الأسطولين السوري والروسي قد ناقشوا في أواسط سنة 2011 سُبل التعاون بين بحريَّتي البلدين، خصوصاً فيما يَخص تطوير البنى التحتية بميناء طرطوس. لا زال يُطلَق على هذا المركز أحياناً اسم ""القاعدة العسكرية البحرية الروسية في طرطوس""، غير أن المسؤولين الروس يَنفون مثل هذا الأمر، ويَقولون أنه ليس سوى مركز للصيانة وتزويد الأسطول الروسي بالمؤن، ولا توجد فيه سوى باخرة واحدة تتبع أسطول البحر الأسود "("باخرة إيمان")"، وطاقم بحارة هذه البخارة يَتألف من المدنيين، وتتمثل وظيفتها في تزويد السفن الأخرى بالمياه والوقود والمؤن الغذائية وغير ذلك من اللوازم.

لكن على الرُّغم من ذلك فقد أخذت العلاقات السورية الروسية بالتعزز منذ عام 2006، وأصبحت روسيا مورِّدَ السلاح الأساسي لسوريا، وأخيراً وافقَ الرئيس السوري بشار الأسد في سنة 2008 على اتفاقية لبناء قاعدة عسكرية بحرية روسية دائمة مجدداً في طرطوس، لتكون مركزاً جديداً لروسيا في البحر المتوسط. وقد كشفَ مسؤولون في البحرية الروسية في شهر شباط سنة 2012 عن وجود نوايا روسية بإعادة بناء ميناء طرطوس وتطويره ليَتمكن من إيواء سفن حربية ضخمة، إذ ستكون لمثل هذه القاعدة البحرية أهمية كبيرة لروسيا إذا أرادت تعزيز تواجدها في شرقي البحر الأبيض المتوسط. وقد قال جنرالات روس أنه يُمكن أن تكون القاعدة مركزاً للطرَّادات ذات الصواريخ الموجَّهة مستقبلاً أو حتى لحاملات الطائرات، وأفادوا بأنَّ المرحلة الأولى من بناء القاعدة ستكتمل في عام 2012 نفسه. من المُعتاد عموماً أن يَبقى أسطول روسيٌّ يَتألف من 50 سفينة في البحر المتوسط في الظروف العادية، ولا تُوجد أي قاعدة عسكرية يُمكن أن يلجأ لها هذا الأسطول في المنطقة عدى ميناء طرطوس.

من المديرين العامّين لمرفأ طرطوس مع سنوات إدارتهم له:


</doc>
<doc id="1497267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497267" title="طراز إمبراطوري">
طراز إمبراطوري

الطراز الامبراطوري أو طراز الامبراطورية هو أسلوب فنّي نشأ في فرنسة خلال العقد الأول من القرن التاسع عشر ميلادي، عندما بلغت امبراطورية نابوليون بونابرت أوج قوّتها.

والطراز الأمبراطوري لا يعدو أن يكون وجهاً من وجوه الكلاسيكية المُحدَثة.


</doc>
<doc id="1497278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497278" title="جزيرة السيدة إليوت">
جزيرة السيدة إليوت

جزيرة السيدة إليوت

جزيرة السيدة إليوت بالأنجليزية (Lady Elliot Island): جزيرة تقع أقصى جنوب جزر بحر كورال في الحاجز المرجاني العظيم في أستراليا, مساحتها 0.45 كم2, الجزيرة تقع على بعد 46 ميلاً بحرياً من بوندابيرج Bundaberg وتبلغ مساحتها تقريباً 45 هكتار, وهي جزء من مجموعة من الجزر مملوكة للكومنولث الأسترالي, ظهرت على السطح عام 1500 ق.م, في عام 1816 تم اكتشاف الجزيرة رسمياً وتسميتهامن قبل الكابتن توماس ستيوارت Thomas Stuart بالسيدة إليوت وهي اسم السفينة التي كان يبحر بها وإليوت هي اسم لزوجة السيد هيو إليوت Hugh Elliot حاكم المستعمرة في الهند.
مترجم من http://en.wikipedia.org/wiki/Lady_Elliot_Island


</doc>
<doc id="1497321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497321" title="خليل إينالجك">
خليل إينالجك

خليل إبراهيم إينالجك (26 أيار 1916 -25 يوليو 2016) هو مؤرخ تركي.

نال شهادة الدكتوراه في التاريخ من كلية الآداب بجامعة أنقرة سنة 1940 م. ويعمل حالياً أستاذاً للتاريخ العثماني بجامعة بيلكنت في أنقرة.

حصل على جائزة الملك فيصل العالمية - قسم الدراسات الإسلامية سنة 1432 هـ / 2011 م، عن كتابه «التاريخ الاقتصادي والاجتماعي للدولة العثمانية»، الجزء الأول.



</doc>
<doc id="1497324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497324" title="أرسينوي الثانية">
أرسينوي الثانية

تزوجت ارسينوي الثانية ليسيماخوس ملك تراقيا حوالي سنة 300 ق م وهي في عامها الخامس عشر وأنجبت ثلاثة أولاد هم بطليموس ويوسيماخوس وفيليب. ولكي تضمن لأبنائها العرش بعد أبيهم أمرت بتسميم أكبر أولاد زوجها ليسيماخوس.

وبعد مقتل ليسيماخوس في معركة وقعت في عام 281 ق م تزوجت ارسينوي من أخيها غير الشقيق بطليموس كيراونوس الذي كان ابن بطليموس الأول من زوجته الأولى يوريديكي ، وكانت هذه الزيجة لأسباب سياسية إذ إدعى كل منهما ولاية عرش مقدونيا وتراقيا لنفسه.

أقدم بطليموس كيراونوس على قتل اثنين من أبناء ارسينوي الذين أنجبتهم من ليسيماخوس وخمنا يوسيماخوس وفيليب ، لكن بكرها بطليموس، تمكن من الفرار نحو الشمال.

و فيما بعد تزوجت شقيقها بطليموس الثاني حوالى سنة 279 ق.م. ولم تنجب منه، لكن بطليموس الثاني خلد ذكراها والهها فأسمى من بعدها العديد من المدن في مصر باسمها.


</doc>
<doc id="1497329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497329" title="الرياضة في داغستان">
الرياضة في داغستان

الرياضة في داغستان تطورت منذ العصور القديمة بأشكالها وأنواعها المختلفة.

في العشرينيات من القرن العشرين، بدأت الرياضة تتطور بشكل ملخوظ في الجمهورية، منها: رياضات القتال (كالمصارعة الحرة والملاكمة ومبارزة سيف الشيش والجودو) والرياضة (ككرة القدم وكرة طائرة وكرة اليد وكرة السلة).

أهم النوع من فنون القتال في داغستان هو المصارعة الحرة، التي لقيت إقبالا كبيرا من أبناء داغستان منذ عدة قرون. وكان غالبا ما تعقد المسابقات لمصارعة الحرة في مناسبات وعطلات مختلفة. 

أول مشاركة لرياضيي داغستان في الساحة الدولية تعود إلى الخمسينيات من القرن العشرين.

وكان أول بطل العالم من داغستان علي علييف في عام 1959. وبعده في أوقات مختلفة فاز علي علييف في 4 منتديات دولية أخرى (في أعوام 1961، 1962، 1966، 1967) ومرة واحدة اكتفى بميدالية فضية وذلك في 1963. وفاز علي علييف بطولة الامم الأوروبية في عام 1968.

وكان أول بطل أوروبا من داغستان يوري شاخمرادوف عام 1966. وهو أيضا بطل العالم في 1970م. و3 مرات بطل أوروبا (1966 و1967 و1969).
أول البطل الأولمبي في المصارعة الحرة في داغستان وشمال القوقاز ككل أصبح زغلاف عبد البيكوف في عام 1972م.

كانت الملاكمة دائما منافسا رئيسيا للمصارعة الحرة، ولكن بسبب عدم وجود انتصارات كبيرة في الحلبة، فقد تقدمت المصارعة عليها.

جاء أول نجاح دولي كبير لملاكم من داغستان في عام 1985 عندما أصبح نور محمد شنوازوف بطلا أوروبيا. وهو أول بطل أوروبي في الجمهورية في الملاكمة. وهو أيضا حائز على الميدالية الفضية لكأس العالم في عام 1988 والميدالية البرونزية لكأس العالم في عام 1989م. 

أول بطل العالم في الملاكمة في داغستان وشمال القوقاز أصبح تيمور غايدالوف في عام 1999. وهو أيضا بطل أوروبي ثاني في الجمهورية عام 2002 .
أول البطل الأولمبي في داغستان وشمال القوقاز أصبح غايداربيك غايداربيكوف في عام 2004م وهو بطل أوروبي ثالث في الجمهورية لعام 2004. 

هذا النوع من الرياضة تقليدي لشعوب داغستان، وإن كانت لم تكتسب شعبيتها إلا في أعوام 1950 - 1980م. أبرز لاعب في داغستان في هذا النوع الرياضي فلاديمير نازليموف.

الجودو لديها تاريخ قصير بالنسبة للمصارعة والملاكمة.

أول بطل الأوروبي وأول بطل العالم من داغستان هو طاهر حبيب الله يف. وهو أيضا بطل أولمبي ثاني في الجمهورية لعام 2012 م. 
البطل الأولمبي الأول في الجودو من داغستان أصبح منصور عيسى يف عام 2012 م.

رمز كرة القدم الداغستاني هو نادي «أنجي».


</doc>
<doc id="1497380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497380" title="فانوس (توضيح)">
فانوس (توضيح)

الفانوس جمعه فوانيس

جماد

بلاد

آخر

</doc>
<doc id="1497390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497390" title="جسر موسى">
جسر موسى

جسر الخندق والمعروف أيضًا "بجسر موسى" يقع في هولندا، حيث يذكرنا بمعجزة إنشقاق البحر بعصا النبي موسى . يقع هذا الجسر بجانب حصن أثري قديم، اسمه ، ويعود تاريخه إلى القرن السابع عشر الميلادي. وقد صُمم خصيصًا بطريقة شبه خفيّة فلا يكاد يُرى عن بُعد، حتى يُوفّر لزوّار الحصن ممر مُشاة يتلائم مع الأجواء القديمة المُحيطة بالمكان. قام بتصميم وبناء هذا الجسر مجموعة "Ro & Ad المعماريّة"، وقد استخدموا خشب الأكويا الصلب والمُعدّل بتكنولوجيا حديثة ليُقاوم البكتيريا والفطريات لبنائه وبالتالي يمكنه أن يتحمّل الماء لفترةٍ طويلة. في عام 2011 تمّ ترشيح الجسر لجائزة "التصميم الهولندي".



</doc>
<doc id="1497428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497428" title="الحقو">
الحقو

الحقو هو مركز سعودي يتبع محافظة بيش التابعة لمنطقة جازان جنوب غرب السعودية، ويقع شمال شرق المحافظة ويبعد عنها مسافة 32 كم تقريبا وبه العديد من الخدمات.



</doc>
<doc id="1497429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497429" title="حمض الفولينيك">
حمض الفولينيك

حمض الفولينيك أو فولينيك أسيد (INN) أو ليوكوفورين (USAN) هو دواء مساعد في العلاج الكيميائي للسرطان بضمنها ميثوتركسيت. كما إنه يعطي مفعول تآزر عند استخدامه مع فلورويوراسيل.

حمض الفولينيك هو فيتامير لحمض الفوليك، لكن يجب تمييزه عنه.



</doc>
<doc id="1497447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497447" title="ناستاسيا ميرونشيك ايفانوفا">
ناستاسيا ميرونشيك ايفانوفا

بلغ قياس وثبة ايفانوفا في الجولة الثالثة 6.74 أمتار، وهو الرقم الذي وضعها في المركز الرابع فقط.ولو لم يلامس شعر ايفانوفا الأرض لبلغ طول الوثبة 6.9 أمتار ولكانت حصلت على ذهبية بطولة العالم التي ذهبت للأمريكية بريتني ريز بقفزه بلغ طولها 6.82م


</doc>
<doc id="1497450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497450" title="ويكي بيانات">
ويكي بيانات

ويكي بيانات تهدف لإنشاء قاعدة حرة للمعلومات عن العالم يمكن للإنسان وللآلة قراءتها وتعديلها على حد سواء. إذ ستزود ببيانات بجميع لغات مشاريع ويكيميديا، وتتيح الوصول المركزي إلى البيانات مثلما يعمل مشروع ويكيميديا كومنز للملفات. ويكي بيانات هو مقترح لمشروع جديد تستضيفه ويكيميديا وتشغله.

أنشئ المشروع بتمويل من التبرعات المقدمة من معهد ألين للذكاء الصناعي، ومؤسسة غوردون وبيتي موور، وشركة جوجل، تصل إلى إجمالي 1.3 مليون دولار.

ويكي بيانات يعمل على 3 أشياء رئيسية:



</doc>
<doc id="1497451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497451" title="محمود مجيد">
محمود مجيد

محمود مجيد لاعب عراقي سابق ومدرب حاليا .. اشتهر عندما كان لاعباً بتسجيله للأهداف فكان هدافاً لثلاث دوريات عربية مختلفة مع الشرطة العراق وشباب الساحل اللبناني وتشرين السوري واسمه الكامل محمود مجيد سلمان النعيمي وهو من مواليد العام 1974 .

كانت بدايته الاولى مع كرة القدم باللعب في مدرستي الصادق والامين ومن ثم الفرق الشعبية في منطقة بغداد الجديدة في بغداد ثم شباب النادي الآثوري وكانت محطته الأولى مع الاندية في نادي صلاح الدين موسم 91 حيث لعب معه اول مباراة له في بطولة الكأس امام الأمانه وسجل فيها اولى اهدافه المحلية.
لعب لعدة اندية في الدوري العراقي اولها نادي صلاح الدين في العام 1991 ثم لعب لنادي الجيش موسمين 92-93 ثم الزوراء مواسم 94-95-96 ثم الشرطة 97 ثم الساحل اللبناني مواسم 98-99-2001 ثم التضامن صور موسم 2000 والنجمة موسم 2002 وتشرين السوري موسم 2003-2004 ثم عاد للزوراء موسم 2005 ثم الفتوة السوري موسم 2006 .. وتخللت هذه المشاركات مع الأندية إعارة لنادي الأهلي الأردني من تشرين موسم 2004 كما لعب لنادي صحم العماني أواخر موسم 2006 .

حصل على بطولتي الدوري والكأس مع نادي الزوراء موسم 94-96 والدوري وأم المعارك مع الشرطة 97 وهو من سجل الهدف الحاسم للشرطة ضد نادي الصليخ في الدقيقة 94 من المباراة من ضربة جزاء اهدت نادي الشرطة اللقب بعد انتظار دام لـ 18 عام ويضاف إلى هذه الإنجازات حصولة على لقب أفضل لاعب شاب موسم 92-93 وخلال فترة احترافه في الدوري اللبناني حصل على لقب الدوري والكأس مع نادي تضامن صور عام 2000 والكأس مع الساحل 2001 والنخبة مع النجمة موسم 2002 ..ا ضافة إلى حصوله على لقب بطولة الكأس مع تشرين السوري .

اشترك في دورتين تدريبيتين في جمهورية التشيك بي وأي عامي 2009-2010 بقيادة المدرب ماتشالا ليتجه بعدها إلى مجال التدريب حيث عمل كمدرب أساسي في نادي الكرامة السوري وظفار العماني وتشرين السوري وعمل أيضاً كمدرب مساعد مع نادي ظفار العماني مع المدرب عبد الإله عبد الحميد وحاليا يعمل مدرباً في دوري كردستان العراق مع نادي هالو .


</doc>
<doc id="1497454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497454" title="الخلاوية والنجوع">
الخلاوية والنجوع

الخلاوية والنجوع هو مركز سعودي يتبع محافظة بيش التابعة لمنطقة جازان جنوب غرب السعودية، ويقع شمال غرب المحافظة؛ حيث يبعد عنها مسافة 15 كم تقريبا.



</doc>
<doc id="1497477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497477" title="إن جي سي 300">
إن جي سي 300

إن جي سي 300 (المعروف أيضا باسم كالدويل 70) هي مجرة حلزونية في كوكبة معمل النحات. وهي واحدة من أقرب المجرات إلى المجموعة المحلية، وربما تقع بيننا وبين مجموعة معمل النحات. وهي ألمع المجرات الحلزونية الخمس الرئيسية في اتجاه مجموعة معمل النحات. تميل بزاوية 42° عندما يُنظر إليها من الأرض وتشترك في خصائص كثيرة مع مجرة المثلث.

إن جي سي 300 والمجرة غير منتظمة إن جي سي 55 جرت العادة على تحديدهما كأعضاء في مجموعة النحات، وهي مجموعة من المجرات القريبة في كوكبة لها نفس الاسم. ومع ذلك، قياس المسافات الحديث يشير إلى أن هاتين المجرتين تقعان فعليًا في المقدمة. ومن المرجح أن إن جي سي 300 وإن جي سي 55 تشكلان زوجًا متلازمًا بالجاذبية.





</doc>
<doc id="1497503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497503" title="تكاثر الإنسان">
تكاثر الإنسان

تكاثر الإنسان هو أي شكل من أشكال التكاثر الجنسي مما ينتج عنة طفل والتي تنتج عادة بين الجماع بين الرجل والمرأة. وأثناء الجماع يتفاعل الجهاز التناسلي بين الذكر والؤنثى في أخصاب بويضة المرأة من قبل الحيوانات المنوية للرجل، والذي بعد فترة من الحمل يتم ولادة الطفل.في الوقت الحاضر قد من الإخصاب البويضة يمكن تحقيقه بطرق التلقيح الاصطناعي، والتي لا تنتج عن الجماع.

النظام التناسلي عن الذكور ينقسم ألى قسمين رئيسيين وهما الخصيتين والتي تنتجان الحيوانات المنوية، والقضيب, كل من هذه الأجهزة خارج تجويف البطن.وجود الخصيتين خارج البطن يسهل تنظيم درجة حرارة لأنتاج الحيوانات المنوية، والتي تتطلب درجات حرارة محددة من أجل الأنتاج المثالي وهي حوالي 2-3 °C أقل من درجة حرارة الجسم العادية أي 34 درجة مأوية.إذا كانت الخصيتين قريبة من الجسم وهذا يعني زيادة درجة الحرارة تهما وذلك سوف يضر تشكيل الحيوانات المنوية، مما يجعل عملية التخصيب أكثر صعوبة.

يكون بإدخال العضو الذكري للعضو الأنثوي لكي يتم نقل الحيوانات المنويه الى الأنثى


</doc>
<doc id="1497516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497516" title="وهابية إباضية">
وهابية إباضية

الوهابية الإباضية مصطلح أطلق على حركة إسلامية قامت في الشمال الإفريقي في أواخر القرن الثاني الهجري على يد عبدالوهاب بن عبد الرحمن بن رستم (832 - 784) (ذو الاصول الفارسية) وسميت "الوهابية" نسبة إلى اسمة هذا وتسمى أيضاً "الرّستمية" نسبة إلى جده رستم . ولا علاقة لها بالاساس بدعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب لاختلاف الزمان والمكان ونوع الدعوة.

أسس عبد الوهاب بن عبد الرحمن بن رستم حركته الوهابية الإباضية في شمال أفريقيا في [[
[[[المغرب]] تحديدًا بعد وفاة والده [[عبد الرحمن بن رستم]] وقد عطّلت هذه الحركة الضالة أركان الإسلام مثل [[الحج (توضيح)]] و[[صوم|الصيام]] وقد لقت معارضة كبيرة من علماء الدين آنذاك وحدثت بين [[الوهابيون|الوهابيون الرستميون]] ومعارضيهم حروب 

[[تصنيف:وهابية]]
[[تصنيف:تيارات إسلامية]]
[[تصنيف:حركات إسلامية]]
[[تصنيف:مصطلحات إسلامية]]
[[تصنيف:إسلام سياسي]]
[[تصنيف:جماعات دينية]]

</doc>
<doc id="1497522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497522" title="العلاقات السورية اليابانية">
العلاقات السورية اليابانية

العلاقات السورية اليابانية هي العلاقات الثنائية بين الحكومة اليابانية والحكومة السورية.


ظلت العلاقات الثنائية مستقرة وجيدة حيث قامت اليابان بارسال بعض قوات الدفاع الذاتي التابعة للأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك (UNDOF) في مرتفعات الجولان منذ عام 1996. إجمالي عدد القوات والموظفين اليابانيين الذين أرسلوا هو 46 و15 للخروج منها والدخول في البعثة في معسكر الفوار على الجانب السوري.


عدد المواطنين اليابانيين المقيمين في سوريا : 216 (2008)

عدد المواطنين السوريين المقيمين في اليابان : 200 (2010) 



2000 زيارة وزير الخارجية يوهي كونو .

2003 زيارة وزير الخارجية يوريكو كاواغوشي .

2004 و2006 زيارة المبعوث الخاص للشرق الأوسط .

2007 زيارة نائب وزير الخارجية كاتسوهيتو اسانو .

2009 زيارة نائب وزير الخارجية في البرلمان ياستوشي نيشيمورا .


2001 زيارة نائب وزير الخارجية وليد المعلم .

2002 زيارة وزير الاقتصاد والتجارة الخارجية غسان الرفاعي .

2003 زيارة وزير الكهرباء منيب صائب الدهر ووزيرة الثقافة السابقة نجاح العطار .

2004 زيارة نائب وزير الخارجية عيسى درويش .

2008 زيارة رئيس رابطة علاقات الصداقة البرلمانية اليابانية –السورية خضر حسين .

2009 زيارة نائب وزير الخارجية فيصل مقداد ووزير الثقافة رياض نعسان اغا ونائب رئيس الوزراء للشؤون الاقتصادية عبد الله الدردري .


قامت اليابان بتنفيذ أنواع مختلفة من المساعدة استنادا إلى احتياجات السكان المحليين في المجالات الكهربائية والزراعية والطبية والمياه . حيث كانت المساعدات على شكل منح ، كما أجريت 3 مشاريع بناء لتوليد الطاقة (حوالي 30٪ من إجمالي الإمدادات الكهربائية داخل البلد).

احصائية 2008 :


اتخذت الحكومة اليابانية موقفاً إنسانياً من الأزمة السورية أكثر من كونه موقف سياسي:


</doc>
<doc id="1497524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497524" title="ميدان الرميلة القلعة">
ميدان الرميلة القلعة

يعتبر ميدان الرميلة وميدان تحت القلعة من أهم البقاع بمصر بما مر بهما من أحداث سياسية واجتماعية خلال تاريخ مصر الإسلامي، وقد بلغا شأناً عظيماً بوجه خاص في العصرين المملوكي والعثماني، وكانا متنزهين جليلين بالإضافة لأنشطة واستخدامات أخرى مثل الاستخدام في صلاة العيدين، وفي عمل المواكب السلطانية والاحتفالات، وفي استقبال واستضافة الرسل والسفراء، وفي استعراض الجيوش وغير ذلك. والميدانان متجاوران فالرميلة يقع شمال غرب الآخر وكان يفصل بينهما أحياناً سور. يتضح هذا السور في خريطة نيبور للقاهرة وكذلك في خريطة الحملة الفرنسية.

وتأتي تسمية الميدان بالرميلة لأن أرضه والأرض المحيطة به كانت واقعة بين شرفين (هضبتين) عاليين هما الشرف الذي بنيت عليه قلعة الجبل شرقا، والشرف الآخر هو الذي بنيت عليه قلعة الكبش، وكان الميدان ملتقى وامتداد لرمالهما وترابهما فسمي باسم الرميلة، وأحياناً كان يطلق عليه الرملة. وكان اسم الرملة يطلق أحياناً على الطريق الصاعد من ميدان الرميلة إلى باب المدرج بالقلعة ويمثله الآن سكة المحجر خصوصاً في النصف الثاني من عصر المماليك الجراكسة

عرف ميدان القلعة قديماً باسم »ميدان الرميلة« وعرف حديثاً باسم ميدان »صلاح الدين«.. وقد شهد هذا الميدان العديد من احتفالات المماليك فكان يخرج منه موكب السلطان من مقر الحكم بالقلعة متجهاً للمرور بشوارع القاهرة في المناسبات الهامة مثل خروج تجريدة (جيش) للحرب أو خروج المحمل (كسوة الكعبة) للحجاز أو عند الاحتفال بثبوت رؤية هلال رمضان.. يتميز الميدان كما نري في هذه الصورة التي التقطت سنة 1865 بمسجد السلطان حسن الذي بناه الملك الناصر حسن بن محمد بن قلاوون سنة 1359 علي ساحة كانت تسمي »سوق الخيل«، ونري أيضاً علي اليمين مسجد المحمودية الذي أنشئ سنة 1567 ومازال موجوداً علي حالته إلي الآن ونري فسحة أو ميداناً كبيراً كانت تقام فيه الاحتفالات والألعاب واستعراض الجنود، ولا نري مسجد الرفاعي الشهير الذي يواجه السلطان حسن لأنه لم يبدأ العمل فيه إلا سنة 1869 ثم توقف فترة طويلة ولم يتم افتتاحه إلا سنة 1912 وقد قامت بإنشائه الوالدة باشا السيدة خوشيار هانم والدة الخديوي إسماعيل ودفنت فيه سنة 1885 ودفن فيه أيضاً الخديوي إسماعيل وزوجاته والسلطان حسين كامل والملك فؤاد وأمه فريال وابنه الملك فاروق.



</doc>
<doc id="1497529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497529" title="تاريخ مراقبة المستعرات العظمى">
تاريخ مراقبة المستعرات العظمى

يرجع تاريخ مراقبة المستعرات العظمى إلى عام 185م، مع ظهور المستعر الأعظم 185، أقدم مستعر أعظم سجلته المراقبة البشرية. ومنذ ذاك الحين، سجلت العديد من المستعرات العظمى داخل مجرة درب التبانة، أحدثها المستعر الأعظم 1604 الذي يعد أحدث المستعرات العظمى التي تمت ملاحظتها في هذه المجرة.

ومع التطورات التي أدخلت على المقراب, اتسع مدى استكشاف المستعرات العظمى إلى مجرات أخرى. وفرت تلك الحوادث معلومات هامة عن أبعاد المجرات. كما لوحظ سلوك المستعرات العظمى وتطوراته، وأصبح دور المستعرات العظمى في عملية تشكيل النجوم مفهومًا على نطاق واسع.

حدث انفجار المستعر الأعظم الذي شكل بقايا مستعر الشراع الأعظم على الأرجح قبل 10,000-20,000 عام. في عام 1972، اقترح علماء فلك ناسا أن سكان نصف الكرة الجنوبي قد شاهدوا هذا الانفجار وسجلوه بشكل رمزي. وبعد مرور عام، أشار عالم الآثار جورج ميشانوفسكي إلى بعض العلامات غير المفهومة القديمة في بوليفيا التي تركها الهنود الحمر. أظهرت النقوش أربع دوائر صغيرةً تحيط بها دائرتان كبيرتان. تشبه الدوائر الصغيرة التجمعات النجمية في كوكبتي الشراع والقاعدة. قد تمثل إحدى الدائرتين الكبيرتين نجم العيوق. أما الدائرة الكبيرة الأخرى التي تقع بالقرب من بقايا المستعر الأعظم، فقد اقترح جورج ميشانوفسكي أنها قد تمثل انفجار المستعر الأعظم الذي شاهده السكان الأصليون.

في عام 185 م، سجل علماء الفلك الصينيون ظهور نجم ساطع في السماء، ولاحظوا أنه استغرق نحو ثمانية أشهر قبل أن يختفي من السماء. لاحظوا أيضًا أنه يبرق كالنجم، لكنه لا يتحرك في السماء كالمذنب. توافقت تلك الملاحظات مع ظهور مستعر أعظم، ويعتقد أن هذا التسجيل هو أقدم تسجيل يؤكد حدوث مستعر أعظم يدونه البشر. من المحتمل أيضًا أن يكون الأدب الروماني قد سجل المستعر الأعظم 185، إلا أنه لا وجود لسجلات باقية تثبت ذلك. مؤخرًا أثبتت الدراسات بالأشعة السينية للهالة الغازية المعلقة RCW 86 التي تعد من بقايا هذا الحدث، أن هناك تطابقًا كبيرًا مع هذا التقدير للعمر.

في عام 393 م، سجل الصينيون ظهور النجم الزائر الآخر، المستعر الأعظم 393, الذي يقع الآن ضمن كوكبة العقرب الحديثة. كانت هناك أيضًا مشاهدات غير مؤكدة لمستعرات عظمى أعوام 369 م, 386 م,
437 م، 827 م، 902 م. وعلى مدى حوالي 2,000 عام، سجل علماء الفلك الصينيون عشرين حدثًا مشابهًا، بما في ذلك الانفجارات التي رصدها المسلمون والأوروبيون وربما الهنود وغيرهم من المراقبين.

ظهر المستعر الأعظم 1006 في جنوب كوكبة السبع عام 1006. كان ذلك أكثر النجوم المشاهدة سطوعًا على الإطلاق في السماء ليلاً، وقد رصد في الصين ومصر والعراق وإيطاليا واليابان وسويسرا، ومن المحتمل أن يكون قد رصد أيضًا في الشام وفرنسا وأمريكا الشمالية. وقد قدر الطبيب والفلكي المصري علي بن رضوان سطوعه بربع درجة سطوع القمر. وقد اكتشف علماء الفلك المعاصرين من البقايا الخافتة لهذا الانفجار، أنه كان على بعد 7,100 سنة ضوئية فقط من الأرض.

كان المستعر الأعظم 1054 أيضًا من الأحداث الفلكية التي رصدت على نطاق واسع, فقد سجل الفلكيون المسلمون والصينيون واليابانيون ظهور النجم عام 1054 م. ومن المرجح أن شعوب بويبلو القديمة قد سجلوه أيضًا في صورة نقوش.
وقد ظهر هذا الانفجار في كوكبة الثور، حيث خلف بقايا سديم السرطان. في ذروته، كان سطوع المستعر الأعظم 1054 أربع أضعاف سطوع كوكب الزهرة، وبقي مرئيًا في وضح النهار لمدة 23 يومًا، ومساءً لمدة 653 يومًا.

قليلون من سجلوا مشاهداتهم للمستعر الأعظم 1181، الذي حدث في كوكبة ذات الكرسي بعد قرن من حدوث المستعر الأعظم 1054، فلم يلحظه سوى الفلكيون الصينيون واليابانيون. ويعتقد أن النباض 3 سي 58 هو البقايا النجمية لهذا الحدث.

وقد عرف الفلكي الدانماركي تيخو براهي بدقة أرصاده السماوية ليلاً من مرصده في جزيرة فين. وفي عام 1572، لاحظ براهي ظهور نجم جديد أيضًا في كوكبة ذات الكرسي. سُمِّي لاحقًا بالمستعر الأعظم 1572، هذا المستعر الأعظم ظلت بقاياه حتى ستينيات القرن العشرين.
كان هناك اعتقاد سائد في أوروبا في تلك الفترة بأن فكرة أرسطو أن العالم فيما وراء القمر والكواكب غير قابل للتغيير. لذلك فقد اعتقد المراقبون أن هذه الظاهرة هي شيء ما في غلاف الأرض الجوي. غير أن براهي لاحظ أن هذا الشيء ظلَّ ثابتًا ليلةً بعد ليلة دون أن يغير تزيحه، لذا فلابد أنه يقع بعيدًا. وقد نشر تيخو براهي ملاحظاته في كتابه الصغير ""De nova et nullius aevi memoria prius visa stella"" ("حول النجم غير المرئي في الماضي والآن") عام 1573. ومن عنوان هذا الكتاب اشتقت كلمة ""nova"" التي تصف النجوم المتغيرة.

أحدث مستعر أعظم شوهد في مجرة درب التبانة كان المستعر الأعظم 1604, الذي شوهد في 9 أكتوبر 1604. شاهد العديد من الأشخاص الظهور المفاجئ لهذا النجم، لكن وحده يوهانس كيبلر الذي ارتبط اسمه بهذا الحدث، نظرًا لدراسته المنظمة له. وقد نشر ملاحظاته تلك بعنوان ""De Stella nova in pede Serpentarii"". ولقد حاول جاليليو جاليلي, مثلما فعل تيخو براهي من قبله، دون جدوى قياس تزيح هذا النجم الجديد، ومن ثم معارضة وجهة النظر الأرسطية بأن السماء غير قابل للتغيير. وقد رصدت بقايا هذا المستعر الأعظم عام 1941 في مرصد جبل ويلسون.

ظلت الطبيعة الحقيقية للمستعرات العظمى غامضة لبعض الوقت، حتى تعرَّف المراقبون ببطءٍ على فئة من النجوم التي تمرُّ بتقلبات دورية في سطوعها. رسم كِلا جون راسل هند في عام 1848 ونورمان بوغسون في عام 1863 رسمًا تخطيطيًّا لنجوم تمر بتغيرات مفاجئة في درجة السطوع، لكنها لم تحظ بالاهتمام من قبل المجتمع الفلكي. وأخيرًا في عام 1866، أجرى الفلكي الإنجليزي ويليام هاغينز الأرصاد الطيفية الأولى لمستعر أعظم، مكتشفًا خطوطًا من الهيدروجين في الطيف غير العادي لمستعر الإكليل الشمالي تي. افترض هاغينز أن ذلك نتج عن انفجار عنيف، مما أثار اهتمام علماء الفلك الآخرين.
في عام 1885، لاحظ إرنست هارتفيغ في إستونيا وجود انفجار يشبه المستعرات العظمى في اتّجاه مجرة المرأة المسلسلة. كان لمستعر المرأة المسلسلة قدرٌ ظاهريٌّ قيمته 6 درجات، مما زاد من تألق نواة المجرة بأكملها، ثم تلاشى بطريقة تشبه إلى حد ما المستعرات العظمى. وفي عام 1917، قاس جورج ريتشي المسافة إلى مجرة المرأة المسلسلة، واكتشف أنها تقع أبعد بكثير مما كان يعتقد من قبل. وهذا يعني أن مستعر المرأة المسلسلة لا يقع فقط على طول خط البصر إلى المجرة، ولكنه في الواقع يقع في النواة، وبالتالي يتولد عنه قدرٌ أكبر بكثير من الطاقة مما تولده المستعرات العظمى التقليدية. بدأ العمل على هذا الفئة الجديدة من المستعرات العظمى خلال ثلاثينيات القرن العشرين على أيدي فالتر بادي وفريتز زفيكي في مرصد جبل ويلسون. فقد حددا مستعر المرأة المسلسلة، الذي اعتبراه مستعرًا أعظم تقليديًّا، على أنه انفجارٌ أطلق إشعاعًا يساوي تقريبًا إجمالي الطاقة الناتجة عن الشمس لمدة 10 عام. فقررا تسمية هذه الفئة الجديدة بالمستعرات العظمى ذات المتغيرات الكارثية، وافترضا أن الطاقة نشأت نتيجة انهيار نجوم عادية عن طريق قوة الجاذبية لتكوِّنَ نجومًا نيوترونية. استخدم اسم ""مستعر أعظم"" ("super-novae") للمرة الأولى في محاضرة ألقاها زفيكي عام 1931 في معهد كاليفورنيا للتقنية، ثم استخدم علنًا عام 1933 في اجتماع للجمعية الفيزيائية الأمريكية. وبحلول عام 1938، أصبح الاسم شائع الاستخدام.

وعلى الرغم من أن المستعرات العظمى من الأحداث النادرة، إلا أنها تحدث في درب التبانة تقريبًا مرة كل 50 عامًا، وقد سمح رصد المجرات البعيدة باكتشاف وفحص المستعرات العظمى على نحو أكثر تواترًا. حيث بدأ زفيكي أول كشف دوري عن المستعرات العظمى عام 1933، وانضم إليه جوزيف جونسون من معهد كاليفورنيا للتقنية عام 1936، وباستخدام مقراب شميدت قطره 45-سم في مرصد بالومار، اكتشفا 12 مستعرًا أعظم جديدًا خلال ثلاثة أعوام من خلال مقارنة لوحات فوتوغرافية جديدة بأخرى مرجعية لصور مناطق خارج المجرة.

وفي عام 1938، أصبح فالتر بادي أول فلكي يحدد سديمًا كبقايا مستعر أعظم، عندما افترض أن سديم السرطان ما هو إلا بقايا المستعر الأعظم 1054. وقد لاحظ أنه وعلى الرغم من أن هذا السديم له هيئة سديم كوكبي، إلا أن السرعة المقاسة لتمدده كانت أكبر بكثير من أن يجعله يصنف ضمن هذا التصنيف. خلال نفس العام, اقترح بادي استخدام نوع مستعر أعظم Ia كمؤشر مسافات ثانوي عام 1938. لاحقًا، ساعدت أعمال آلان سانديغ وغوستاف تامان على تنقية العملية، وبالتالي أصبح المستعر الأعظم Ia نوعًا من الشمعات القياسية لقياس المسافات الكبيرة عبر الكون.

أجرى رودولف مينكوفسكي أول تصنيف طيفي لهذه المستعرات العظمى البعيدة عام 1941، وقد صنفهم إلى نوعين، بحسب وجود أو عدم وجود خطوط من عنصر الهيدروجين تظهر في طيف المستعر الأعظم. اقترح زفيكي في وقت لاحق أنواعًا إضافيةً هي III، IV، V. إلا أن هذه المقترحات لم تعد تستخدم الآن، وهي تبدو الآن متوافقة مع أحد أنواع المستعرات العظمى الغريبة. أضيفت فيما بعد المزيد من الأقسام الفرعية للتصنيف الطيفي في مخطط تصنيف المستعرات العظمى الحديث.

بعد الحرب العالمية الثانية, عمل فريد هويل على حل مسألة كيفية تكوّن العناصر المختلفة المرصودة في الكون. وفي عام 1946، افترض هويل أن النجم العملاق يمكنه توليد التفاعلات النووية الحرارية، حيث تقوم هذه التفاعلات على اندماج العناصر الخفيفة (كالهيدروجين) إلى عناصر أثقل (كالهليوم) لتولِّد ضغطاً باتّجاه الخارج يمنع النجم من الانهيار على نفسه نتيجة قوة الجاذبية. ويؤدي انهيار النجم إلى وقوع انفجارٍ هائلٍ يقذف بعناصره لتنتشر في أنحاء الفضاء بين النجوم. فيما تَطَوَّر مفهوم أن الاندماج النووي السريع هو مصدر طاقة انفجار المستعر الأعظم على يد هويل وويليام فاولر خلال ستينيات القرن العشرين.

بدأ أول بحث يتم التحكم فيه عن طريق الحاسوب عن المستعرات العظمى في نفس العقد في جامعة نورث وسترن، حيث قاموا ببناء مقراب بقطر 24 إنشًا (60 سنتيمترًا) في مرصد كوراليتوس في نيو مكسيكو، يمكن تعديل أوضاعه عن طريق الحاسوب. وقد أظهر المقراب مجرة جديدة كل دقيقة، يتفحصها المراقبون من مشاهدتها عبر عرضٍ على شاشة التلفزيون. وبهذه الطريقة، اكتشفوا 14 مستعر أعظم خلال سنتين.

وُضِعَ النموذج القياسي الحديث لانفجارات المستعر الأعظم من نوع Ia بناءً على اقتراح من ويلان وأبين في عام 1973، وهو يستند إلى سيناريو انتقال كتلة إلى نجم مرافق متحول (نموذج الانفجارات التحولية). على وجه الخصوص، منحنى ضوء المستعر الأعظم 1972e في إن جي سي 5253 والذي تم رصده لأكثر من عام، كان بالإمكان تعقبه لفترة كافية لاكتشاف أنه بعد أن وصل إلى "ذروة" سطوعه، تلاشى سطوعه بمعدل ثابت تقريبًا بلغ حوالي 0,01 قدر ظاهري في اليوم. وبترجمة هذه النتيجة إلى نظام آخر من وحدات القياس، فهي تعادل تقريبًا نفس معدل اضمحلال الكوبالت-56 (Co)، الذي يبلغ عمر نصفه 77 يومًا. ويتوقع نموذج الانفجارات التحولية أن ينتج النجم المتفجر حوالي كتلة شمسية من النيكل-56 (Ni). وقد تم التوصل من هذا إلى فرضية أن تحلل عناصر Ni (الذي يبلغ عمر نصفه 6,8 يوم إلى Co) والنيكل والكوبالت هو الذي ينتج الطاقة الإشعاعية المنبعثة من المستعرات العظمى في فترات حياتها الأخيرة. وقد أدى التوافق بين قيمة الطاقة الناتجة ومعدل التلاشي في النماذج النظرية وأرصاد المستعر الأعظم 1972e، إلى القبول السريع لنموذج الانفجار التحولي.

اكتشف العلماء من خلال رصد منحنيات الضوء للعديد من المستعرات العظمى من الفئة الأولى Ia أن لها ذروة سطوع مشتركة. ومن خلال قياس سطوع تلك المستعرات، أمكن تقدير المسافة بين الأرض ومجرات المستعرات بدقّة جيدة. وبالتالي أصبحت هذه الفئة من المستعرات العظمى مفيدة للغاية باعتبارها شمعة قياسية لقياس المسافات الكونية. وفي عام 1998، اكتشف مشروع بحثي في علم الكونيات أن أبعد المستعرات العظمى من الفئة Ia تبدو باهتة أكثر مما كان متوقعًا. مما يدل على أن تمدد الكون قد يتسارع.

وبالرغم من عدم رصد أي مستعر أعظم في درب التبانة منذ عام 1604، إلا أنه يبدو أن هناك مستعراً أعظم انفجر في كوكبة ذات الكرسي منذ حوالي 300 عام مضت، في حوالي العام 1667 أو 1680. وقد حجب الغبار بين النجمي بقايا هذا الانفجار بشدة، لذا من المحتمل أن يكون هو سبب عدم ظهورها بوضوح. ومع ذلك، يمكن رصدها الآن بالتقنيات الحديثة في أجزاء أخرى من الطيف الكهرومغناطيسي، فهي تعد أكثر مصادر الأشعة الراديوية سطوعًا خارج مجموعتنا الشمسية.
في عام 1987، شوهد المستعر الأعظم 1987A في سحابة ماجلان الكبرى في الساعات الأولى لحدوثه. كان ذلك أول مستعر أعظم يكتشف خلال انبعاث النيوترينو، وهو الأول الذي يراقب خلال كل حزمة من طيفه الكهرومغناطيسي. وقد سمح القرب النسبي لهذا المستعر بمراقبته بالتفصيل، مما أتاح أولى الفرص لاختبار النظريات الحديثة حول تشكل المستعرات العظمى عبر مراقبته.

تطور معدل اكتشاف المستعرات العظمى على نحو مطَّردٍ خلال القرن العشرين. وفي تسعينيات القرن العشرين، بدأت العديد من برامج البحث الآلي للمستعرات العظمى. وقد بدأ برنامج أبحاث المستعرات العظمى في مرصد لوشنر عام 1992. وانضم إليه في نفس العام برنامج التصوير بمقراب بيركلي الآلي، ثم لحقهما في عام 1996 برنامج التصوير بمقراب كاتزمان الآلي في مرصد ليك، الذي كان يستخدم في الأساس في أبحاث المستعرات العظمى في مرصد ليك. بحلول عام 2000، كان برنامج ليك قد اكتشف المستعر الأعظم 96، مما يجعله أنجح برامج أبحاث المستعرات العظمى في العالم.

في نهاية عقد التسعينيات، كانت هناك فرضية تقول أنه يمكن العثور على بقايا المستعرات العظمى الحديثة من خلال البحث عن أشعة غاما الناتجة من اضمحلال التيتانيوم-44، الذي يبلغ عمر نصفه 90 عامًا، ويمكن لأشعة غاما اجتياز المجرة بسهولة، مما يسمح لنا أن نرى أي بقايا من الألفية الماضية أو نحو ذلك. تم العثور على اثنين من المصادر، بقايا ذات الكرسي أ التي سبق اكتشافها، وبقايا المستعر الأعظم RX J0852.0-4622، التي كانت قد اكتشفت حديثًا متداخلةً مع بقايا مستعر الشراع الأعظم.
وجدت بقايا (RX J0852.0-4622) أمام بقايا مستعر أعظم الشراع الأكبر منها حجمًا، وقد أظهرت أشعة غاما لاضمحلال التيتانيوم-44 فيها أن لابد من أنها انفجرت مؤخرًا نسبيًا (ربما حوالي عام 1200 م)، ولكن ليس هناك تسجيل تاريخي لذلك. أوضح سيل أشعة غاما والأشعة السينية أن هذا المستعر الأعظم قريب نسبيًا لنا (ربما 200 فرسخ فلكي أو 600 سنة ضوئية). وإذا كان الأمر كذلك، فهو حدث استثنائي نظرًا لأن المستعرات العظمى التي تبعد مسافة أقل من 200 فرسخ فلكي، يعتقد أنها تحدث مرة واحدة كل 100,000 عام.

اكتشف المستعر الأعظم 2003 أف جي في مجرة متكونة عام 2003. دُرِسَ ظهور هذا المستعر الأعظم في "زمنه"، وقد طرح عدة أسئلة فيزيائية كبيرة، حيث بدى أكبر كتلة ممَّا يسمح به حد شاندراسيخار.

اكتشف المستعر الأعظم 2006 جي واي في سبتمبر 2006، وقد وقع في مجرة تسمى إن جي سي 1260 (تبعد 240 مليون سنة ضوئية)، وظل بعد اكتشافه يعد المستعر الأعظم الأكبر حجماً والأكثر سطوعًا حتى تم التحقق من درجة سطوع المستعر الأعظم 2005 إيه بي في أكتوبر عام 2007. كان هذا الانفجار أكثر سطوعًا بنحو 100 مرة من أي انفجار آخر سبقت مراقبته، حيث يُقدَّر حجم النجم بأكثر من 150 ضعف حجم الشمس. ورغم أن هذا المستعر الأعظم له بعض خصائص المستعرات العظمى من الفئة Ia، إلا أنه تم العثور على الهيدروجين في طيفه. ويعتقد أن المستعر الأعظم 2006 جي واي من المحتمل أن يكون مستعرًا أعظم مزدوجًا-عدم الاستقرار. وللمستعر الأعظم 2005 إيه بي، الذي اكتشفه روبرت كيمبي نفس مكتشف المستعر الأعظم 2006 جي واي، ضعفا سطوع المستعر الأعظم 2006 جي واي وحوالي 300 ضعف سطوع المستعرات العظمى من الفئة II.

في 21 مايو 2008، أعلن فلكيون أنهم التقطوا وللمرة الأولى على الكاميرا مستعراً أعظم ينفجر لتوّه. وبالمصادفة، لوحظ سيل من الأشعة السينية أثناء مراقبة مجرة إن جي سي 2770، التي تبعد 88 مليون سنة ضوئية عن الأرض، وفي الحال وجَّه الفلكيون عددًا من المقارب في ذلك الاتجاه ليشهدوا بذلك ميلاد المستعر الأعظم 2008 دي، مما ربط بين سيل الأشعة السينية وميلاد المستعر الأعظم.

من بين الفلكيين الهواة الباحثين عن المستعرات العظمى، استطاعت كارولين مور عضوة فريق أبحاث مرصد بوكيت إيجاد المستعر الأعظم 2008 إتش إيه في أواخر نوفمبر عام 2008، وهي في عمر الرابعة عشر، مما يجعلها أصغر شخص يكتشف مستعر أعظم. وفي يناير 2011، اكتشفت الفتاة الكندية كاثرين أورورا غراي ذات العشرة أعوام مستعرًا أعظم لتصبح الأصغر على الأطلاق التي تكتشف مستعرًا أعظم. وقد رصد والدها وصديق له المستعر الأعظم 2010 إل تي، الذي له قدر ظاهري قيمته 17 في مجرة يو جي سي 3378 في كوكبة الزرافة، التي تبعد حوالي 240 مليون سنة ضوئية عن الأرض.

وفي عام 2009، وجد باحثون نيترات داخل عينات من القشرة الثلجية في أنتاركتيكا على أعماقٍ تعود إلى حقب زمنية متزامنةٍ مع المستعرات العظمى 1006 و1054 و1060. وكان من الواضح أن النيترات تشكلت من أكسيد نيتروجين تكون عن طريق أشعة غاما المنبعثة من المستعرات العظمى. لذا، فقد أمكن من خلال تلك التقنية التعرف على المستعرات العظمى التي تعود إلى عدة آلاف من السنين.

وفي 15 نوفمبر 2010، أعلن فلكيون في مرصد شاندرا الفضائي للأشعة السينية أنه وبينما هم يراقبون بقايا المستعر الأعظم 1979 سي في مجرة مسييه 100، اكتشفوا شيئًا قد يكون ثقبًا أسود حديثًا لم يمرَّ عليه سوى 30 عامًا. كما أشارت ناسا إلى احتمالية كون ذلك الشيء نجمًا نيوترونيًا مغزليًا أنتج رياحًا من جسيمات عالية الطاقة.

وفي 24 أغسطس 2011، اكتشف مرصد بالومر الآلي مستعرًا أعظم من الفئة Ia (المستعر الأعظم 2011 إف إي) في مجرة دولاب الهواء بعد فترة قصيرة من الانفجار. ونظرًا لأنها تبعد 21 مليون سنة ضوئية فقط وأنها اكتشفت مبكرًا عند بداية الحدث، فهي ستمكن العلماء من إجراء دراسة تفصيلية للمراحل الأولى لتكون هذه الفئة من المستعرات العظمى.

يقدر معدل حدوث المستعرات العظمى في المجرات التي بحجم درب التبانة، بمرة كل 50 عامًا، وهو معدل أكبر من معدل المشاهدات الفعلية، مما يعني أن جزءًا منها يحجبه غبار ما بين النجوم عن الأرض. ومع نشر أدوات جديدة يمكنها مراقبة مدى واسعٍ من الطيف، إضافة إلى كاشفات النيوترينو، أصبح من شبه المؤكد أن الحدث المقبل سيتم اكتشافه بالتأكيد.


</doc>
<doc id="1497534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497534" title="حركة تحدثوا الإنجليزية جيدا">
حركة تحدثوا الإنجليزية جيدا

حركة تحدّثوا الإنگليزية جيداً (بالإنگليزية: Speak Good English Movement أو اختصاراً SGEM) هي حركة أطلقتها الحكومة السنگافورية هدفها تشجيع السنگافوريين على التحدُّث باللغة الإنجليزية، وأن يكون كلامهم صحيحاً ومُتوافقاً مع قواعد اللغة الإنگليزية، وأن يُفهم عالمياً بين الناطقين بالإنگليزية. وكانت انطلاقة هذه الحركة في التاسع والعشرين من شهر أبريل / نيسان 2000 حيث أطلقها گوه چُك تونگ الذي كان رئيساً للوزراء آنذاك. وغاية هذه الحركة هي التأكيد على وعي السنگافوريين بأهمية التحدّث باللغة الإنگليزية (القياسية/الرسمية)، وتحريضهم وتشجيعهم على التحدث بها.

ابتدأ استعمال اللغة الإنگليزية في سنگافورة بحدود عام 1819 مع بدايات تأسيس جمهورية سنگافورة الحديثة، وقد جاء في تلك الفترة العديد من المهاجرون عبر الميناء من دول قريبة؛ كالصين والهند، وقد سبّبت هذه الهجرات المتواصلة أن تكون سنگافورة بيئة متعددة اللغات. وقد أثّرت لغات المُهاجرين المُتنوّعة على مدى أجيال على اللغة الإنگليزية (السنگافورية)، وأدى ذلك كنتيجة طبيعية إلى تكون خليط بين اللغة الإنگليزية ومفردات اللغات المحليّة يُسمّى بالعاميّة سنگلش (Singlish)، ويُستعمل هذا النمط المُشوّه من اللغة الإنگليزية في الخطابات العامة بين السنگافوريين، وقد يكون كلامهم غامضاً وغير مفهوم عند غير السنگافوريين.

حين أُعلن عن إنشاء هذه الحركة وإطلاقها وصف رئيس الوزراء گوه چُك تونگ السنگلش بأنّها "اللغة الإنگليزية التي حرّفها السنگافوريون"، ووصفها بالركيكة وغير المتوافقة مع القواعد اللغوية الإنگليزية. ووفقاً للحكومة السنگافورية؛ فإنها ترى أنّ التمكن من التحدُّث باللغة الإنگليزية (القياسية/الرسمية) أمرٌ ضروري لرفع مستويات المعيشة في البلاد، وأن السنگلش تقف عائقاً أمام السنگافوريين في التحدّث والتواصل باللغة الإنگليزية العالمية المُعتمدة في عالم التجارة والأعمال والتكنولوجيا. لهذا السبب أُطلقت هذه الحركة في محاولة لوضع مقياس ومعيار للغة الإنگليزية المُستعملة في سنگافورة، وتأمل أن تُوسّع انتشار استعمال اللغة الإنگليزية (القياسية/الرسمية) في أوساط السنگافوريين، وقد قامت في هذا الخصوص باعتماد شعارات مختلفة واستهداف شرائح مختلفة من المجتمع سنوياً، كما قامت بالتعاون مع مُنظمّات أخرى في تقديم برامج متنوعة يُمكن أن تُساهم في تحقيق أهداف الحركة.

تهدف الحركة إلى تشجيع السنگافوريين على تقليل استخدام السنگلش (الخليط اللغوي بين اللغة الإنگليزية واللغات المحليّة)، وتحريضهم وحثّهم على التحدّث باللغة الإنگليزية (القياسية/الرسمية)، وأن يكون حديثهم رسمياً وقياسياً أكثر فأكثر. ووفقاً لرئيس الحركة الكولونيل ديڤيد وُنگ فإن الحركة تهدف إلى إرساء الشعور بالإفتخار عند السنگافوريين بالتحدُّث باللغة الإنگليزية بشكل جيد في قبال السنگلش، والتحقّق من النزعة الموجودة عند السنگافوريين في استخدامهم السنگلش للتعريف بأنفسهم وهويّاتهم؛ وأن تضع بدلاً من ذلك نمطاً قياسياً من اللغة الإنگليزية مُختلفٌ عن السنگلش، ويكون مُرتبطاً بالهوية السنگافورية المُميّزة.

منذ عام 2003 قامت الحركة بتنفيذ برامج سنويَّة تقوم بنشاطات تساهم في زيادة وعي السنگافوريين بضرورة التحدث بلغة إنگليزية جيِّدة في حياتهم اليومية. وكانت الحركة في كل سنة تختار شعاراً معيناً لإيصال الفكرة للجمهور المستهدف. وكانت هذه الحملات ونشاطاتها كالتالي:
أشار رئيس الوزراء السنگافوري آنذاك لمشكلة التحدُّث بالسنگلش في خطابه السنوي في العيد الوطني، وبعد أقل من سنة وبالتحديد في أپريل / نيسان 2000 أعلن انطلاقة الحركة رسمياً تحت عنوان (Speak Well, Be Understood) - «تحدَّث جيداً لتكون مفهوماً»، وقد شدَّد على أهميَّة التحدث بالإنگليزية (القياسية/الرسمية) ونبذ استعمال السنگلش، لكون سنگافورة مدينة محوريَّة ذات اقتصاد مفتوح مما يحتِّم على أبنائها الاحتكاك بالناطقين باللغة الإنگليزية. ويستعمل السنگافوريون عادةً التركيب اللغوي الصيني في كلامهم، فحين يتكلَّمون بالإنگليزية يترجمون العبارات الصينيَّة حرفياً مما يجعل كلامهم مبهماً وغير مفهوم للأجانب. وقد شدد رئيس الوزراء كذلك في خطابه على أنَّ .

وقد ترأسَّ الحركة حينها لجنة مكونة من القطاع الخاص يترأسَّهم الكولونيل ديڤيد وُنگ، وهو أحد كبار مستشاري شركة إرنست ويونگ، وكان الجمهور المستهدف حينها هم السنگافوريين الذين تقل أعمارهم عن الأربعين سنة، فتشمل الطبقة الشبابيَّة العاملة، والآباء، بالإضافة إلى طلاب المدارس ومعاهد التعليم العالي والكليات التقنيَّة والمعاهد الفنيَّة.

منذ بداية انطلاقة الحركة؛ فإنها تسببت بردود أفعال مُتباينة ومُتغايرة، وكان هناك العديد من المُعارضين لنشاطات الحركة، ومنهم لغويون. وقد كتب مدير قسم تطوير الفنون والتُراث في وزارة المعلومات والإتصالات والفنون ليو چون بون، ومدير تخطيط المناهج والتنمية في وزارة التعليم؛ كتبوا رداً على الأصوات المُعارضة لهذه المنظمة في رسالة منشور في جريدة ذا ستريتز تايمز (The Straits Times) في الثاني عشر من ديسمبر / كانون الأول 2008 ومنها نصّه: "”على الرغم من احتمال كون السنگلش موضوعاً أكاديمياً مُثيراً لإهتمام اللغويون، لأن يكتبوا عنه مقالات؛ لكن ليس من مصلحة سنگافورة أن تُوصف من قبل العلماء بأنّها عينةٌ لحديقة حيوانات غريبة“".

منذ حصول سنگافورة على استقلالها عام 1965؛ فإن اللغة الإنگليزية كانت ولا تزال اللغة الأساسية في التعليم، فضلاً عن كونها أكثر اللغات انتشاراً وهيمنةً في سنگافورة، ولغة المناهج الدراسية في كل المدارس العامة. ولا يُمكن أن تعد اللغة الإنگليزية اللغة الأم لكل السنگافوريين، لأن اللغات الرئيسية التي يتحدّثها السنگافوريون في بيوتهم ليست بالضرورة أن تكون الإنگليزية. في عام 2006 ذكر وزير التعليم أن وزارته تدرس فكرة استقدام مُعلمين ناطقين بالإنگليزية (بمعنى أنَّ الإنگليزية هي لغتهم الأم)، وذلك للإرتقاء بمستويات تعليم اللغة الإنگليزية في المدارس السنگافورية، وكان قد ذكر ذلك في جلسة حوارية بمؤتمر تعليمي طُلّابي. ونتيجة لطرح هذه الفكرة فقد كتب العديد من السنگافوريين في الصحف تساؤلات من قبيل: "”لماذا لا يكون مُعلّمي اللغة الإنگليزية السنگافوريين مؤهُلّين ومناسبين؟“" وهل أن المقصود هو جلب أجانب ناطقون باللغة الإنگليزية كلغة أم من الولايات المتحدة أو بريطانيا.



</doc>
<doc id="1497545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497545" title="البطولة العربية للذاكرة">
البطولة العربية للذاكرة

البطولة العربية للذاكرة هي بطولة في مجال الذاكرة تشمل 11 اختبار، تعتبر الأولى من نوعها في العالم العربي و في قارة إفريقيا، أقيمت لأول مرة في الجزائر خلال 23-25 ديسمبر 2012 و شارك فيها 45 متنافس من 11 دولة عربية هي (الجزائر، تونس، المغرب، مصر، السودان، الأردن، فلسطين، العراق، اليمن، سوريا، لبنان)، و تقام هذه البطولة مرة كل سنة و تنظم بصفة دورية من طرف المراكز التي تتبنى هذا المشروع في الدول العربية.

مؤسس البطولة العربية للذاكرة هو خبير تدريب الذاكرة في العالم العربي رياض بن صوشة، وهو خبير معتمد في تدريب الذاكرة ومدرب محترف في التنمية البشرية وباحث في إستراتيجيات التذكر، ويقوم بإدارة البطولة فريق عمل يتكون من المشرف العام على البطولة رئيس مجموعة الذكاء للتدريب صلاح الدين جيلح، ومدراء مراكز التدريب الممثلة للبطولة في مختلف الدول العربية .




البطولة العربية للذاكرة طريقك إلى آفاق غير محدودة من قوة الذاكرة 
تمر البطولة العربية للذاكرة بالمراحل التالية:


يشارك جميع المتنافسين داخل نفس القاعة و في نفس الوقت، لكن تصنيفهم يكون حسب الفئات العمرية كمايلي:

تشتمل البطولة العربية للذاكرة على 11 اختبار، أول 10 اختبارات هي وفق معايير "المجلس العالمي لرياضات الذاكرة" في بريطانيا، و الاختبار رقم 11 مأخوذ من "أولمبيات رياضات الحساب الذهني و الذاكرة"، و ذلك كمايلي:

توزع في نهاية البطولة العربية للذاكرة شهادات تكريم و ميداليات و كؤوس و جوائز مالية كمايلي:
الجوائز المالية:
الكؤوس: 
الميداليات:
الشهادات:



</doc>
<doc id="1497550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497550" title="جيف كونز">
جيف كونز

جيف كونز 
المولود في 21 من كانون الثاني سنة 1955 هو فنان أميركي معروف بإعادة إنتاجه لأشياء تافهة مثل حيوانات البالونات التي صنعها من الفولاذ غير القابل للصدأ أو الستانلس ستيل وغطاها بورق عاكس كالمرآة. يعيش اليوم ويعمل في مدينة نيويورك وهو من يورك في بنسلفانيا. 
حازت أعمال كونز على مبالغ طائلة بما في ذلك حيازته على أعلى سعر يحصل عليه فنان على قيد الحياة في مزاد علني, وقد حصلت عليه(زهرة البالون /قرمزي)بتقدير 25,765,204 دولار في دار كريستيز في لندن في 30 حزيران سنة 2008 خلال أمسية الفن المعاصر وفن ما بعد الحرب.
للنقاد وجهات نظر متضاربة تجاه كونز فبعضهم يصف أعماله بالرائدة والمهمة تاريخياً والبعض الآخر ينبذ أعماله كفن مبتذل: قاس ومروج للذات بطرق ساخرة. وكان أن صرح كونز مرة أنه ليس هنالك معان مخبئة خلف أعماله ولا حتى نقد موجه.

برز اسم جيف كونز في منتصف الثمانينات كواحد من جيل من الفنانين الذين كشفوا عن معنى جديد للفن في عصر غارق بالوسائط. قام بتأسيس مشغل له في سوهو في الثمانينات, شارع هدسون في نيويورك. كان فيه ما يقارب 30 مساعد على غرار مشغل آندي وارهول مستعينا لتصنيع أعماله الضخمة بورشات الفن. واليوم يمتلك جيف كونز مشغلاً مساحته 1500 متراً مربعاً في تشيلسي يعمل فيه 90 مساعداً. وفيه طور جيف نظام التلوين على الأرقام حتى يقوم كل واحد من مساعجيه بإنجار العمل كما لو كان عمل شخص واحد.

سلسلة ما قبل الجديد, الجديد و سلسلة التوازن

بدأ كونز بإنتاج أعماله في مجموعات. كانت أعماله الأولى على شكل منحوتات مفاهيمية, مثل مجموعة ما قبل الجديد وهي سلسلة من الأدوات المنزلية ثبتها على مصابيح كهربائية, نشأت عنها تصاميم جديدة غريبة. أو مجموعة الجديد بما فيها من مكانس كهربائية اختارها الفنان حسب علاماتها التجارية ورفعها على صناديق مضاءة من البلاستيك الحراري. عرض جيف هذه الأعمال أولاً في المتحف الجديد في نيويورك سنة 1980. اختار منها عدداً معيناً من المكانس ورتبها وفقاً لشكلها من مكانس طويلة ومكانس أرضية من نوع شيلتون (جاف/رطب). وفي المتحف رتب المكانس بشكل دائري وضع في منتصفها صندوقاً مضيئاَ فيه كلمة (الجديد)ىكما لو كان يعلن عن مفهوم جديد أو عن علامة تجارية جديدة. مثال آخر عن أعماله الأولى كانت مجموعة التوازن سنة 1985 المؤلفة من ثلاث كرات سلة تطوف في ماء مقطر, وهو مشروع قام الفنان ببحث مطول عنه بمساعدة الفيزيائي الحائز على جائزة نوبل ريتشارد فينمان ملأت هذه الصناديق بماء مقطر مع مفاعل كلوريد الصوديوم لمساعدة الكرات الفارغة على البقاء ساكنة في مركز السائل. وفي نسخة ثانية للعمل, الصندوق 50/50, حيث ملأت الصناديق حتى نصفها بالماء وكانت النتيجة أن طفت الكرات نصفها في السائل والنصف الآخر خارجه.

سلسلة التماثيل

بدأ جيف كونز بصنع منحوتات مستخدماً الألعاب القابلة للفخ في سبعينات القرن الماضي. وقد كانت إحدى أشهر أعماله الفنية لعبة على شكل أرنب نفخها وغطاها بالفولاذ (الستانلس ستيل) سنة 1986 وهي الآن معروضة في متحف الفن المعاصر في شيكاغو. 
تم استخدام هذا الأرنب أكثر من مرة منذ ذلك الحين بأحجام مختلفة وصلت حتى ارتفاع 50 قدم منها تقديمه في استعراض ماكي لعيد الشكر 2007.

سلسلة ترف ومذلة

قدمها لأول مرة في المعارض المسماة باسمه بالتعاون مع مونيومنت غاليري في نيويورك ودانييل وينبرغ غاليري في لوس أنجلس سنة 1986, وهي مجموعة من الأعمال يدور موضوعها حول الكحول. من ضمن المجموعة هنالك صندوق الكوكتيل للسفر وزجاجات كريستالية وأشياء أخرى صنعها يدوياً. كما قام بنشر صور إعلانات لمشروبات كحولية مثل (غوردون جين) وهينيسي ومارتيل وفرانجيلكو.

سلسلة صنع في الجنة

سنة 1989 طلب متحف ويتني من كونز صنع عمل يحكي فيه عن وسائل الإعلام في لوحة إعلانات من أجل العرض "عالم الصورة: ثقافة الفن والإعلام". وقد استعان كونز بزوجته ايونا ستولر لإنتاج هذا العمل حيث ضمت المجموعة صوراً فوتوغرافية ولوحات ومنحوتات تصور كونز وستولر في وضعيات جنسية جريئة تبعها جدل لا يستهان به. عرضت هذه الأعمال في بينالي البندقية سنة 1990. وكان أن دمر كونز معظم هذه الأعمال بعد أن أخذت ستولر ابنهما معها إلى إيطاليا. وفي إحياء الذكرى العشرين لهذه المجموعة قام لوكسمبورغ وديان بإعادة إنتاج نسخة استعادية للمجموعة.

سلسلة سخافة

استعان كونز في إنتاج هذه المجموعة بورشات عمل في ألمانيا وإيطاليا ممن لديها تاريخ طويل في العمل بالسيراميك والبورسلان والخشب. في هذه المجموعة أنتج كونز منحوتاته الشهيرة مايكل جاكسون وببلز 1988, وهي سلسلة من ثلاث منحوتات بحجم واقعي من البورسلان المغطى بورق الذهب للفنان مع قرده ببلز. وبعد ثلاث سنوات بيعت إحدى هذه المنحوتات في دار سوذبيز مقابل5,6 مليون دولار. ويقتني متحف سان فرانسيسكو للفن الحديث إحداها اليوم و متحف لوس أنجلس للفنون الثانية.

جرو
لم يكن جيف من الفنانين المختارين للعرض في معرض دوكومنتا التاسع في 1992, غير أن ثلاثة من التجار اختاروه ليقوم بصنع قطعة توضع في متحف قلعة أولسون في ألمانيا. وهنا قام جيف بصنع "الجرو" وهي منحوتة نباتية بطول 13 متراً لجرو تيري من 20000 زهرة من أنواع مختلفة على هيكل من الستانلس ستيل. وفي 1995, قام بفكه وإعادة نصبه في متحف الفن المعاصر في ميناء سيدني حيث أضاف عدد الأزهار ليصبح 60000.

عام 1997 اشترت مؤسسة غونغهايم هذه المنحوتة لتوضع في غوغنهايم في بلباو. وقبل حفل الإهداء في المتحف, كان ثلاثة من مجموعة إيتا الإرهابية قد تخفوا كمزارعين بهدف زرع متفجرات بجانب المنحوتة قبل أن يكتشفهم ضابط الشرطة الباسكي خوسيه ماريا أغوير والذي أطلقت المجموعة عليه النار لاحقاً. واليوم تحمل الساحة التي وضعت فيها المنحوتة اسم أغوير. وفي سنة 2000 سافرت المنحوتة إلى نيويورك سيتي لتعرض مؤقتاً في مركز روفيلير.

سلسلة احتفال

احتفال هي مجموعة كبيرة من المنحوتات واللوحات الزيتية فيها كلاب البالونات وقلوب عيد الحب والماسات وبيض عيد الفصح أنتجها جيف سنة 1994. بعض القطع لاتزال في ورشات العمل. بدأ جيف هذه المجموعة سنة 1994 عندما صنع كلاب البالونات من بالونات مفتولة على شكل كلب وغطاها بالأزرق والقرمزي والأصفر والبرتقالي والأحمر. ثم أتبعها بصنع بيض فصح ضخم مع شرائطها. فازت منها البيضة المكسورة (أزرق) بجائزة تشارلز وولاستون سنة 2008 في معرض الأكادمية الملكية الصيفي.

أيضاً

في العام 1999 سوق جيف لنفسه في أغنية للفنان موموس ضمن ألبوم ستارز فورإيفر.
وفي 2008 قام بالتبرع بجولة خاصة في مشغله لمؤسسة الأمراض الورائية وعرضت في مزاد شاريتي بَز CharityBuzz
كما وضعت صورة للوحة مشابهة لعمله بالونات التوليب على صفحة محرك البحث غوغل يوم 30 من نيسان 2008.
اختير جيف كونز لتصميم السيارة السابعة عشر في مجموعة بي إم دبليو (سيارات فنية). وقد طبق عمله على سيارة السباق E92 BMW M3 وعرضت على الملأ في مركز بومبيدو في باريس في الثاني من حزيران سنة 2010.

حاز جيف على جائزة بي زد الثقافية من مدينة برلين سنة 2000 وعلى ميدالية سكوهيجان للنحت سنة 2001. كما قلد وسام جوقة الشرف الفرنسية كفارس في 2002 ثم رشح لمنصف ضابط في 2007. وفي 2008 حاز على جائزة ولاستون من الأكاديمية الملكية للفنون في لندن.

بيعت أعمال جيف كونز معظمها في مزادات وبشكل خاص. وقد سجلت منحوتاته أرقاماً خصوصاً منحوتات مجموعة احتفال أكثر مما حققته لوحاته التي تعتبر أقل شهرة. فقد بيعت مايكل جاكسون وببلز المنحوتة البورسلانية مقابل 5,6 مليون دولار. وبيعت القلب المعلق في تشرين الثاني من 2007 في سوذبيز نيويورك مقابل 23,6 مليون دولار حيث أصبحت حينها القطعة الأغلى سعراً لفنان حي. وكانت صالة غاغوسيان التي اشترتها قد اشترت قطعة أخرى لجيف قبل يوم وهي الماسة الزرقاء مقابل 11,8 مليون دولار من دار كريستيز في لندن. عرف لاحقاُ أن الصالة اشترت القطع بالنيابة عن رجل الأعمال الأوكراني فيكتور بينشوك. كما بيعت زهرة البالون بطول ثلاثة أمتار وثلث بيعت في كريستيز مقابل 25,7 مليون دولار. وأخيراُ فإن كونز على رأس قائمة الفنانين ذو المبيعات في 2008 حيث بيعت أعماله بما يقارب 117.2 مليون دولار.

تلقى جيف كونز ردوداً كثيرة على أعماله. فقد وصفت الناقدة إيمي ديمبسي عمله (كلب البالون) ب" كيان رائع ... نصب ضخم ثابت" ووصف جيري سالتز في أرت.نت براعته الفنية بمبهر للأبصار.

أما مارك ستيفنز في ذه نيو ريببلك فكان رأيه: "فنان منحط لم يساعده نقص مخيلته إلا في تسخيف وطلينة –أي جعله إطالياً- مواضيعه والبيئة التي يعمل فيها... إنه أحد أولئك الذين يخدمون الغنى المبتذل." ورأى ناقد آخر, مايكل كميلمان, في نيويورك تايمز أن جيف " توق مثير للشفقة في تسويق النفس وتجميلها في إثارة تصور أسوأ مافي الثمانينات." كما وصم أعمال جيف بالمصطنعة والرخيصة والساخرة بدون خجل."

كتب روبرت هيوز عن جيف كونز بأنه صورة مضخمة ومغرورة للنفاق المتعلق بالربح الكثير. فهو يعتقد أنه مايكل أنجلو وليس خجولاً من قول ذلك. والأمر الأهم هو اعتقاد جامعي التحف وخاصة في أميركا بذلك أيضاً." وفي مقال له في نيويورك تايمز صنف هيوز جيف كونز مرتبة قبل الفنان سيوارد جونسون وقارن بينهما قائلاً: "لكأن تناقش فضائل براز كلب مقابل براز قطة."

ورداً على سؤال وجه لجيف حول أهمية كون العمل مشهوراً أجاب:"هناك فرق بين كونه مشهوراً وكونه ذو مغزى. أهتم بمغزى عملي – بأي أمر يغني حياتنا ويجعلها أرحب – غير أني غير مهتم بالشهرة من أجل الشهرة."

أثر الفنان بفنانين شباب مثل داميان هيرست ومنى حاطوم. وبدوره تأثر بفنانين تدين أعماله لهم مثل كلايس أولدنبرغ وجيم نت وإد باسشك.

موقعه على الشبكة: http://www.jeffkoons.com/


</doc>
<doc id="1497553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497553" title="حمض الأسكوربيك">
حمض الأسكوربيك

حمض الاسكوربيك هو مركب عضوي مضاد لمرض الاسقربوط حيث يمنع ويعالج هذا المرض. ومرض الاسقربوط أو ما يسمى بمرض بارلو هو ضعف الشعيرات الدموية وإذا لم يحصل المرء على حاجته من فيتامين ج في الغذاء فإن أي جرح يصيب الإنسان لن يبرأ بسهولة، كما يجعله عرضة للاصابة بالجروح. أما الشعيرات الدموية الدقيقة، فتبلغ درجة من الضعف إلى حد انها تصبح عرضة للثقب بمجرد تعرضها إلى ضغط بسيط، كما يتقرح الفم واللثة وتنزف اللثة وقد تتخلخل الأسنان ويفقد المريض شهيته للطعام ويصاب بآلام في المفاصل، كما يصيبه الأرق والملل وقد يتطور الحال إلى الاصابة بالانيميا. كما قد تحدث غرغرينا في اللثة مما يؤدي إلى سقوط الأسنان. وكان البحارة هم أكثر من يصابون بمرض الاسقربوط حيث كان غذاؤهم قديماً لحم البقر المملح والبسكويت الجاف، وقد قيل ان المستكشف البرتغالي فاسكو دا غاما فقد ما بين 100 إلى 170 من رجاله بسبب مرض الاسقربوط. وفي عام 1753م، اثبت الطبيب الاسكتلندي جيمس لند ان تناول البرتقال والليمون يؤدي إلى الشفاء من مرض الاسقربوط وان اضافة عصير الليمون إلى الطعام يمنع الاصابة بهذا المرض. وفي عام 1795م أخذت البحرية البريطانية بنصيحة الطبيب الاسكتلندي وبدأت توزع حصصاً يومية من العصير على رجالها.

يتواجد هذا الفيتامين في المشتقات الحيوانية والنباتية حيث يوجد في القرنابيط والملفوف والليمون والبرتقال والجريب فروت والفلفل الأخضر والجوافة والمنجة والعنبروت والفلفل الحار والبارد والبطاطس والسبانخ واليوسفي والطماطم والجرجير والفراولة .

وفي مقالة لجريدة اليوم الإلكترونية الخميس 1423-12-26هـ الموافق 2003-02-27م
(فيتامين “ج “يحمي من أمراض الأوعية الدموية المخية، مضاد للتأكسد، ينشط الأداء الذهني).

فيتامين (ج) مضاد تأكسد فائق القوة اكتشفه الباحثون مؤخرا وله القدرة على عبور الحاجز الدموي المخي، ويوجد بتركيز عال في أنسجة المخ ويساهم أيضا في خلق النواقل العصبية كالدوبامين ويحمي الخلايا من مضار الشوارد الحرة. ذلك هو السبب وراء ما أظهرته العديد من الدراسات من أن كميات أعلى من فيتامين (ج) في مجرى الدم تنشط الأداء الذهني في جميع الأعمار وتحمي المخ من أمراض تدهور المخ ومنها داء الزهايمر والسكتات الدماغية.

رغم أن باستطاعة عديد من الفيتامينات تنشيط طاقة المخ ، إلا أن فيتامين (ج) عادة ما يتفوق عليها. وعلى سبيل المثال ، وجد محققون بريطانيون أن مجموعة من صبية مراهقين أعمارهم من الثالثة عشرة حتى الرابعة عشرة ومستويات فيتامين (ج) بدمائهم هي الأعلى قد سجلوا أعلى نتائج في اختبارات معدل الذكاء غير الشفهية. ويعرف أيضا فيتامين (ج) بقدرته على إنعاش مستويات الجلوتاثيون بالدم ، وهو مضاد تأكسد آخر يرتبط بارتفاع نتائج معدل الذكاء.

في دراسة سابقة، أظهر عالمان نفسيان من جامعة تكساس للبنات في دنتون بولاية تكساس، عام 1960م، أن شرب عصير البرتقال قد يدعم معدلات ذكاء أطفال المدارس، ويعزو الباحثون تراجع معدلات ذكاء أطفال الفقراء ذوي مستويات الدخل الاقتصادي المتدنية إلى نقص غذائي يعوق النمو الذهني والأداء وأن الأمر قابل للإصلاح.
وعلى ذلك ابتكروا اختبارا إذ قاموا بتعريض تلميذ من الحضانة حتى الصف التاسع و115 طالبا جامعيا لاختبارات معدل ذكاء تتفق مع أعمارهم.

قاموا أيضا بتحليل مستويات فيتامين (ج) في دمائهم ومن ثم تصنيفهم كأصحاب مستويات مرتفعة وأصحاب مستويات أخرى منخفضة. وكما كان مفترضا وجدوا أنه قد سجل الأطفال أصحاب أعلى مستويات لفيتامين (ج) أفضل نتائج باختبارات معدل الذكاء وبمقدار خمس إلى عشر نقاط. والسؤال التالي : هل بالإمكان رفع معدلات ذكاء الآخرين أصحاب مستويات فيتامين (ج) المتدنية من خلال منحهم عصير برتقال غني بذلك الفيتامين مدة ستة شهور؟ والجواب: نعم، لقد أفلح ذلك.

وعند إعادة تقييمهم بعد ستة شهور من شربهم لعصير البرتقال بالمدرسة (لم تحدد الكمية)، أبدى الأطفال المتمتعون أساسا بنسبة مرتفعة من فيتامين (ج) تحسنا طفيفا في نتائج اختبارات معدل الذكاء، بينما ارتفعت تلك النتائج بشدة لدى الأطفال قليلي فيتامين (ج) بمقدار أربع نقاط إضافية لذلك، وأدى ارتفاع تلك النتائج ارتفاع تركيز فيتامين (ج) بالدم .

خلص الباحثون إلى أن مزيدا من عصير البرتقال أو فيتامين (ج) قد زاد حدة وانتباه المخ لدى من يعانون نقصه، داعمين بذلك فكرة أن الأطفال أصحاب مستويات فيتامين (ج) المرتفعة قد أدوا وظائفهم الذهنية كأحسن ما يكون، بينما أدى أصحاب مستوياته المنخفضة أداء أدنى.

لفيتامين (ج) أهمية خاصة فيما يتعلق بحفظ الأدمغة المسنة ومن الممكن التنبؤ بحالتك الذهنية لدى تقدمك في العمر بمعرفتك كمية ما تتناوله من فيتامين (ج)، حسبما أظهر بحث أجري حديثا.

كلما ازداد فيتامين (ج) أصبحت أقل عرضة أن تفقد عقلك. ودليل ذلك قام باحثين من جامعة سيدني الأستراليون بدراسة وقد وجدوا بدراستهم لـ 117 مسنا أن من يتناولون مكملات فيتامين (ج) الغذائية كانوا أقل عرضة بمقدار 45% من اصابتهم بتراجع ذهني حاد مقارنة بمن لا يتناولون فيتامين (ج)، كما أظهرت نتائج اختبار (الحالة الذهنية الدنيا) المعتمد. وكان ذلك صحيحا بغض النظر عن مستوى التعليم، وعندما تناول أيضا مستخدمو المكملات طعاما غنيا بفيتامين (ج)، أبدى التدهور الذهني مزيدا من التراجع حتى 32% فقط،
إحدى الطرق التي من خلالها يكافح فيتامين (ج) التراجع الذهني هي مكافحته لأمراض الأوعية الدموية المخية والسكتات الدماغية بالتحديد، فقد قام مؤخرا باحثون بريطانيون بجامعة ساوثامبتون بدراسة 921 رجلا وامرأة في عمر الخامسة والستين فأكثر ووجدوا أن أصحاب أعلى مستويات فيتامين (ج) في غذائهم ودمائهم قد تمتعوا بأفضل وظائف معرفية وكانوا أقل عرضة للإصابة بسكتات دماغية قاتلة.

وأظهر من يتناول يوميا أكثر من 45 ملجم من فيتامين (ج) نصف ما أظهره من يتناول أقل من 28 ملجم يوميا من إعاقة معرفية. إضافة لذلك كان أولئك الذين حققوا أقل نتائج باختبارات الوظائف العقلية ثلاثة أضعاف غيرهم ممن لم يبدوا أي تراجع ذهني عرضة للموت بأثر السكتات الدماغية.

وتشير القرائن إلى دور فيتامين (ج) كحلقة وصل بين الوظائف الذهنية والسكتات الدماغية، وكان أكثرهم عوزا لفيتامين (ج) في الطعام والدم أكثر عرضة بثلاث مرات للموت بأثر السكتات الدماغية عن أغناهم بفيتامين (ج).

وفي الواقع كان نقص فيتامين (ج) عامل خطورة مساويا لارتفاع ضغط الدم الانبساطي فيما يتعلق بالسكتات الدماغية القاتلة.

النقص تحت الإكلينيكي (الذي) لا يكفي لإظهار أعراض مرضية) لفيتامين (ج) ينذر بإعاقة معرفية لدى كبار السن. ويحميك تناول فيتامين (ج) شر تلك الإعاقة ومن شر أمراض الأوعية الدموية المخية. حيث إن أصل نسبة كبيرة من حالات التراجع الذهنى لدى المسنين وعائي.

وبالمثل أظهرت دراسة سويسرية واسعة المدى لـ 3000 رجل من متوسطي العمر أن فرصة التعرض لسكتات دماغية قاتلة قد تضاعفت أربع مرات، لدى أصحاب أقل مستويات من فيتامين (ج) وبيتا كاروتين بالدم.

إحدى السبل : تثبيطه الاعتلالات ومنها انسداد الشرايين السباتية المنذر بتواجع ذهني وسكتات دماغية . وقد وجد حديثا باحث جامعة تينيسي ستيفن كريتشنسكي أن النساء فوق الخامسة والخمسين اللاتي يتناولن فيتامين (ج) يتمتعن حقا بشرايين سباتية بجدران أقل تغلظا وهذا يوفر مجالا أشد اتساعا لعبور الدم والأكسجين إلى المخ . ذاك أمر هام ، إذ أظهر بحث قريب أن تغلظ جدران الشرايين السباتية سبب رئيسي فيما يتعلق بتراجع الذاكرة والقدرات المعرفية بعد سن الخامسة وا لستين .

ينظم أيضا فيتامين (ج) وظائف الأوعية الدموية تمدد وانقباض الشرايين وسريان الدم – بطرق تثبط ارتحال الجلطات الدموية الذي قد تغلق بدورها أوعية المخ الدموية وبطريقة ما ينجح فيتامين (ج) في جعل الترسبات (الصفيحات) الجدارية أكثر ثباتا، كي لا تنفصل إلى جلطات وعائية.
ديناميكيات السكتات الدماغية وفيتامين (ج ):
إن أصابتك سكتة دماغية، فقد تعاني تلفا مخيا أقل إن كانت مستويات فيتامين (ج) بدمك مرتفعة. ذلك ما استنبطه العلماء من دراستهم لحيوانات البيات الشتوي .
أثناء السكتة الدماغية، يؤدي انقطاع الأكسجين والجلوكوز إلى دمار الخلايا المخية. بعد ذلك، حين يندفع الدم من جديد، يثير نوبة أخرى من الدمار الخلوي تتلف الخلايا بينما تسترد عافيتها عقب السكتة الدماغية.
يدعى ذلك (تلف إعادة السريان) وقد يكون له نفس أثر ضربة انقطاع الدم الأولى. والسبب هو السريان المفاجئ للدم والأكسجين والشوارد الحرة بشكل رئيسي مرة أخرى عقب الانقطاع . اكتشف العلماء أن ذلك هو ما يحدث أيضا لدى حيوانات البيات الشتوي عند استيقاظها عقب سباتها الطويل . ولكن لم لا تعاني تلك الحيوانات تلفا مخيا بعد ذلك الاستيقاظ ؟
لدى مارجريت رايس من مركز جامعة نيويورك الطبي إجابة جزئية. فأثناء البيات الشتوي ، يتراجع تدفق الدم إلى المخ بشكل هائل ، بنسبة95% وربما أكثر. بيد أنه بالوقت نفسه ، ترتفع مستويات فيتامين (ج) بالدم بنسبة 400% وكذلك تتضاعف نسبته بالسائل المخي الشوكي وتظل مرتفعة طيلة البيات الشتوي.
تعتقد د. رايس أن تراكم فيتامين (ج) هذا يعد حكمة ربانية لأجل حماية مخاخ الحيوانات من تدفق الشوارد الحرة عند عودة سريان الدم إلى طبيعته وشروع خلايا المخ في حرق الأكسجين بشراهة من جديد.
باختصار، يعمل فيتامين (ج) كمضاد تأكسد فائق كي يعادل الشوارد الحرة التي دون ذلك قد تدمر أنسجة المخ.
منطقي إذا أن يؤدي ارتفاع مستويات فيتامين (ج) بدماء من يعاني هجوم الشوارد الحرة بأثر سكتة دماغية إلى تقليص تلف خلايا المخ، لتتراجع شدة السكتة الدماغية.

جرى نشر أكثر من 400 مقال طبي كإجابة على هذا السؤال . أعظم قدرات فيتامين (ج) هي تلك المضادة للتأكسد. يقول الباحث الرائد ليستر باكر أن فيتامين (ج) يعد أحد أقوى خمسة مضادات تأكسد تشكل شبكة، جنبا إلى جنب مع فيتامين (هـ)، مساعد الإنزيم Q10 حامض الليبويك، والجلوتاثيون. وكمضاد للتأكسد، يعمل على حماية خلايا المخ مما قد تسببه الشوارد الحرة من تلف. وعلى سبيل المثال، أظهرت الدراسات أن لدى مرضى ألزهايمر مستويات من فيتامين (ج) في السائل المخي الشوكي أشد انخفاضا مقارنة بأناس أصحاء. وفي دراسة حديثة، لم تصب حالة واحدة تناولت فيتامين (ج) بداء ألزهايمر.
ثبتت إذا ضرورة فيتامين (ج) لأجل أداء مخي أمثل ، حسبما يقول الخبراء، ويحرص المخ على الاحتفاظ بكميات هائلة من فيتامين (ج) داخل خلاياه. وتظهر دراسات على حيوانات تجارب أن فيتامين (ج) ينفذ بسرعة وبسهولة داخل المخ. وبعد حقن حيوانات التجارب بفيتامين (ج)، تمكن العلماء من اكتشافه بامخاخهم خلال دقائق.
بيد أن فيتامين (ج) أكثر من مجرد مضاد تأكسد. إذ ييسر تناقل الرسائل العصبية خلال المخ . ويؤثر مباشرة على نبضاته الكهربائية، وعلى تصنيع الدوبامين والأدرينالين وإطلاق النواقل العصبية خلال الوصلات الخلوية العصبية.
باختصار، يعد فيتامين (ج) لاعبا رئيسيا فيما يتعلق بمواضع الاتصال المخية فائقة الأهمية ، والتي تحدد كم وكيفية انتقال الرسائل العصبية.

كم منه يلزمنا؟ جرعة متوسطة مقدارها 500 إلى 1000 ملجم من فيتامين (ج) يوميا قد تكفي لحماية المخ . يعتقد بعض الخبراء بكفاية جرعة مقدارها 200 ملجم يوميا.

نعم، الجرعات المفرطة منه آمنة تماما. لم تلاحظ أي أعراض تسمم لجرعات تصل إلى 20000 ملجم يوميا وهي الكمية التي تناول منما د. لينس بولينج . قد تصاب ببعض الإسهال حال تناولك جرعات عالية من فيتامين (ج) إلا أنها تزول بخفضك لجرعته أ.هـ.

ان معنى فيتامين (ج) هو (حمض الاسكوربيك Ascorbic acid).


</doc>
<doc id="1497598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497598" title="ليوناتوس">
ليوناتوس

ليوناتوس (ولد 356 - توفي 322 ق م) كان ضابطاً مقدونيا خدم عند الإسكندر الأكبر وأحد خلفائه الذين أطلق عليهم ملوك طوائف الإسكندر.

وقد كان عضوا في العائلة المالكة من إقليم لينكستيس ، وهي مملكة صغيرة ضمت إلى مقدونيا من قبل الملك فيليب الثاني المقدوني. كان ليوناتوس في نفس عمر الاسكندر وكان قريبا جدا له. وفي وقت لاحق، كان واحدا من حرسه الشخصيين السبعة أو من يسمون بـ سوماتوفايلاكيس - somatophylakes. وبعد وفاة الإسكندر في عام 323 ق م، أمر وصي العرش، بيرديكاس بأن يعين ليوناتوس مرزباناً على فريجيا الهلسبونتية.

قامت شقيقة الإسكندر، كليوباترا ، أرملة الملك الإسكندر الأول ملك إبيروس بتقديم يدها للزواج من ليوناتوس. وعندما سمع الأثينيون عن موت الإسكندر قاموا بالتمرد ضد مقدونيا ووصي عرشها الجديد أنتيباتر . فقام ليوناتوس على رأس جيش مكون من 20،000 راجل يدعمهم 1500 فارس لإدراك أنتيباتر المحاصر في لاميا (انظر الحرب اللمومية). ويحتمل أن تدخله في ذلك اليوم كان لكي يلبي طموحه الشخصي في اغتصاب العرش من قبضة أنتيباتر. وقد أيقن أن الإنتصار في المعركة ضد الأثينيين سيعزز من مطلبه في حيازة السلطة. إلا أن ليوناتوس قُتل في معركة ذلك اليوم في مواجهة الأثينيين فلم يكتمل اقترانه بـ كليوبترا.


</doc>
<doc id="1497599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497599" title="مفرد الرامح (نجم)">
مفرد الرامح (نجم)


</doc>
<doc id="1497606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497606" title="نهر جونستون">
نهر جونستون

نهر جونستون

نهر جونستون بالإنجليزية (Johnstone River): هو نهر في شمال كوينزلاند بأستراليا, النهر له فرعان رئيسيان هما: نهر جونستون الشمالي ونهر جونستون الجنوبي, مساحة حوض النهر 2325 كم2, مدينة إينيسفيل أعظم مستوطنة بُنيت على ضفاف النهر السفلى حيث الفرعان يتفرقان, مدن أخى موجودة على حوض النهر مثل ميلاميلا Millaa Millaa ومالاندا Malanda, لم تقم على النهر سدود أو خزانات, تستغل مياه النهر لتزويد المدينة ولصناعة الألبان وزراعة قصب السكر, المنطقة اكتشفت من الأوروبيين لآول مرة عام 1872.

مترجم من http://en.wikipedia.org/wiki/Johnstone_River


</doc>
<doc id="1497611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497611" title="أنوبولوجيتيك (ألبوم ريانا)">
أنوبولوجيتيك (ألبوم ريانا)

أنوبولوجيتيك هو الألبوم الإستديو السابع من قبل المغنية البربادوسية ريانا، صدر في 19 نوفمبر، 2012، من قبل تسجيلات ديف جام. تم تسجيل الألبوم في الفترة بين يونيو ونوفمبر 2012، خلال ترويجها لألبومها الإستديو السادس، تاك ذات تاك (2011). كمنتجة منفذة، تعاونت ريانا مع منتجين تعاونت معهم من قبل مثل ذا-دريم، ديفيد جتا، شيس أند ستاتس، وستارقيت لتعمل جنباً إلى جنب مع منتجين جدد مثل باركر آيآيل، مايك ويل ميد-إت ولابرينث. الموسيقى تحتوي على مزيج من البوب، إي دي إم، دبستب وآيربان. شبيهاً في سياق ألبوماتها السابقة تاك ذات تاك وريتيد آر (2009). شارك في الألبوم كريس براون، إمينم، فيوتشر، ومكي إكو.

في مارس 2012، كشفت ريانا أنه على الرغم من أنها لم تبدأ في التسجيل، لكنها بدأت "العمل على صوت جديد" لألبومها الإستديو السابع. في 12 سبتمبر، 2012، أعلنت ديف جام فرنسا عبر التويتر بأن ريانا سوف تصدر أغنيتها المنفردة الجديدة في الأسبوع القادم في حين من المقرر بأن ألبومها الإستديو السابع سوف يصدر في نوفمبر 2012. لمواصلة ترويج إعلان عنوان الألبوم الإستديو السابع القادم، أطلقت ريانا موقع ترويجي على شبكة الإنترنت بعنوان rihanna7.com. في 11 أكتوبر، 2012، في واحده من تغريداتها كشفت بأن عنوان ألبومها الجديد هو أنبولجتك إلى جانب غلاف الألبوم. بخصوص عنوان الألبوم، أوضحت ريانا بأنها سميت الألبوم بهذا الاسم لأنها أرادت بأن تعبر عن مدى صدقها. 

في يونيو، 2012، بدأت ريانا في تسجيل ألبومها الإستديو السابع، وقامت بالعمل مع نيكي روميرو وبيرنز. عملت أيضاً مع إريك بلينجر، شون غاريت وسويدش هاوس مافيا لألبومها السابع. في 6 يوليو، 2012، المنفذ التنفيذي لديف جام نو آي.دي. كشف بأنه بدأ العمل مع ريانا على ألبومها. في 10 يوليو، 2012، المغني البريطاني والمنتج لابرينث كشف بأنه سوف يعمل مع ريانا على الألبوم. في 17 يوليو، 2012، أفيد بأن ريانا سوف تعمل مع مغني الآر أند بي ني-يو. في مقابلة مع كابتل إف إم أفصح ني-يو عن العمل على مشروع ريانا الجديد في الإستديو مع ستارقيت وديفيد جتا.

تحدثت ريانا على صوت الألبوم قائلة بأنها تحب العمل مع أصوات مختلفة ودمجها سوياً. تحدث شون غاريت على صوت الألبوم قائلاً أنه "خليطاً من بين الأنواع الموسيقية". 

أنبولجتك هو ألبوم بوب وآر أند بي. النصف الأول من الألبوم يتكون من الأغاني الإي دي إم، جون كارامانكا من نيو يورك تايمز وصف الألبوم بأنه "غير عقلاني وغير مكتمل" مع "الإفراط في الإنتاج"، مستشهداً عن إنتاج ديفيد جتا على "فريش أوت ذا رنواي" و"رايت ناو" كمثال على ذلك. لاحظ جون دولان من رولينغ ستون بأن الألبوم "صاخب، وآر أند بي غامض". يتضمن أنبولجتك أغاني بالاد تحتوي على الديسكو، الريغي، ونمط الروك.

الأغنية الافتتاحية للألبوم "فريش أوت ذا رنواي" التي تحتوي على نمط الهيب هوب مع الإي دي إم. "دايموندز" هي أغنية إيقاعها منتصف تتضمن موسيقى إلكترونية، سول وبوب. "نمب" لحنها بطيئ، تحتوي على أساليب لحن من الشرق الأوسط. "بور إت أب" هي أغنية كلوب، مع القليل من لحن الهيب هوب. "لوف سونق" هي تعاون مع الرابر فيوتشر مع غناء ناعم من قبل ريانا وكلمات الأغنية التي تعبر عن الحب بشكل عدواني. "جمب" هي أغنية دانس مع تأثير دبستب التي تحتوي على عينة من أغنية جينيواين "بوني" التي صدرت في عام 1996. "رايت ناو" هي أغنية دانس كلوب تحتوي على موسيقى إلكترونية. "وات ناو" هي أغنية من إنتاج باركر آيآيل، هي أغنية بوب بالاد إيقاعها منتصف بقيادة البيانو. تحتوي على كورس صعب. "ستاي" هي بالاد وتحتوي على نمط البيانو والغيتار. "نوبديز بزنز" هي مزيج بين أساليب شيكاغو وموسيقى الهاوس، وتضم أوتار، بيانو، وركلة الطبل فور-أون-ذا-فلور. تحدثت ريانا عن كلمات الأغنية بانها تظهر "في الأساس إنها الطريقة التي أتطلع في كل شئ بخصوص حياتي الشخصية". "لوف ويذاوت تراجدي / موذر ماري" تحتوي على إلكترونيكا وموجة جديدة، والتي تستمر لمدة 06:58. "قيت إت أوفر ويذ" هي أغنية إيقاعها منخفض. "نو لوف ألاود" هي أغنية من نوع الريغي. آخر أغنية في الألبوم "لوست إن بارادايز" هي أغنية بالاد حزينة إيقاعها منتصف. أغنية النسخة الإضافية "هاف أوف مي" هي أغنية بوب شامبر التي تستمر لمدة 03:13.

في الولايات المتحدة، أنبولجتك دخل لأول مرة المركز الأول على بيلبورد 200، باع 238،000 نسخة في الأسبوع الأول. أصبح أول ألبوم لريانا يصل إلى المركز الأول في الولايات المتحدة وأكثر ألبوم مبيعاً في الأسبوع الأول في حياتها المهنية. في نفس الأسبوع، الأغنية المنفردة الأولى من الألبوم "دايموندز" ظلت في المركز الأول للأسبوع الثاني. على التوالي، أصبحت ريانا ثاني فنان من عام 2012 في القمة في كل من بيلبورد 200 وهوت 100 في وقت واحد. في 16 أبريل، 2013، حصل أنبولجتك على شهادة البلاتينيوم من قبل رابطة صناعة التسجيلات الأمريكية (RIAA) لشحن مليون نسخة. في 30 مايو، 2013، في الأسبوع السابع والعشرين على التوالي على بيلبورد 200، أنبولجتك تعدى المليون نسخة في المبيعات، وكانت المبيعات بمعدل أسرع من ألبومها السابق، تاك ذات تاك. مع هذا الإنجاز، أصبح ألبومها السادس الذي بيع منه مليون نسخة على الأقل. اعتباراً من نوفمبر 2013، أنبولجتك باع 1.13 مليون نسخة في الولايات المتحدة.

في المملكة المتحدة، الألبوم دخل لأول مرة المركز الأول على مخطط ألبومات المملكة المتحدة، مع مبيعات وصلت إلى 99،000 نسخة في الأسبوع الأول. مع هذا المركز، أصبح ألبوم ريانا الرابع الذي يصل إلى المركز الأول في المملكة المتحدة أيضاً الثالث على التوالي على هذا المخطط، وبهذا تعادل مع مادونا، إيفا كاسيدي ونورا جونز لفنانات مع أكثر ألبومات أصبحت في المركز الأول على التوالي. بحلول مايو 2013، الألبوم باع 635،000 نسخة في المملكة المتحدة. وصل أيضاً إلى المركز الأول في سويسرا والنرويج. وفقاً للإتحاد الدولي للصناعة الفونوغرافية (IFPI)، الألبوم باع أكثر من 2.3 مليون نسخة في جميع أنحاء العالم بحلول فبراير 2013، مما يجعله ثامن أفضل ألبوم مبيعاً من عام 2012. في فرنسا، أنبولجتك باع 240،000 نسخة اعتباراً من مايو 2013. بحلول يوليو 2013، أنبولجتك باع أكثر من 3.2 مليون نسخة في جميع أنحاء العالم.

"انظر أيضاً: دايموندز وورلد تور"

في أوائل أكتوبر، أفيد بأن الألبوم سوف يصدر في 19 نوفمبر، 2012. في 14 نوفمبر، 2012، شرعت ريانا في الجولة الترويجية 777 تور. غنت في سبع حفلات في كل مدينة مختلفة من أمريكا الشمالية وأوروبا في سبعة أيام لترويج الألبوم. بدأت في 14 نوفمبر في مدينة مكسيكو، الجولة زارت تورونتو (كندا)، ستوكهولم (السويد)، باريس (فرنسا)، برلين (ألمانيا)، لندن (المملكة المتحدة) وانتهت في 20 نوفمبر في مدينة نيويورك (الولايات المتحدة). في 6 مايو، 2013، بثت فوكس فيلم وثائقي عن الجولة، مع دي في دي وثائقي صدر في اليوم التالي.

ملاحظات


</doc>
<doc id="1497622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497622" title="الملكية الفكرية للبرمجيات">
الملكية الفكرية للبرمجيات

بزغ مفهوم الملكية الفكرية كأداة عامه لخدمة الإهتمامات الاجتماعية والاقتصاديه والسياسيه، وهي نتاج صناعة الطباعة والنشر في العصر الصناعي ؛ الا ان عبور المجتمعات إلى عصر ما بعد الصناعة ( او ما يعبر عنه بعصر المعلومات) ، يجعل اهداف نظام الملكية الفكرية ومكوناته بحاجه إلى دراسة وتقويم في ايامنا هذه التي سادت فيها تقنية المعلومات والاتصالات .
ويعني هذا المفهوم الحقوق القانونية الناتجة عن نشاط فكري في مجالات الصناعة والعلوم والادب والفنون، وتمنح قوانين حماية الملكية الفكرية الفرد الحق في ان يحمي اختراعه وتضمن له القوة في منع الآخرين من استخدام اختراعه بدون إذن منه. وتقسم الملكية الفكرية إلى نوعين
الملكية الصناعية والتي تتضمن الاختراعات (شهادة البراءة) والعلامات التجارية والتصاميم الصناعية، وغيرها
حقوق النشر وتتضمن الأعمال الفنية والأدبية مثل القصائد والروايات والأفلام والأعمال الموسيقية
ويُبيّن الشكل التالي أقسام نظام الملكية الفكرية

و يُعد حق النشر مفتوح للاستغلال بعكس براءات الاختراع إذ أن حق النشر مكفول بدون تقديم طلب بالخصوص ويبقى لفترة زمنية أطول وهو مصمم بالأساس لتشجيع ألأعمال الأدبية والفنية، ولكنه الآن يُطبق حتى على المذكرات والإسكتشات. 
ونحن الآن نتأرجح على حافة عصر المعلومات الذي يزدهر من حولنا معتمدا على الدوائر الإلكترونية المتكاملة والخيوط البصرية والأقمار الإصطناعية مؤثرة في كافة مناحي الحياة المعاصرة ابتداء بطرائق الاتصال بين الناس وكيفية تعليم الأبناء وحتى وسائل التسلية والعمل ، فالعالم يتحول بقفزات وخطوات كبيره إلى عالم معلوماتي إذ تعمل التقنيات الحديثة في مجال المعلومات والاتصالات على تغيير الأساليب التي يعبر بها الناس عن انفسهم ونقل افكارهم، لذا فان البعض من المهتمين بشئون المعلومات يقرون بضرورة التعامل بشكل جدي وناجع مع متطلبات الملكية الفكرية ووجوب ايجاد سياسه واضحه لتحديد مفهوم المعلومات باعتباره المورد الاساسي في عصر المعلومات كسلعة اقتصاديه. فهل يجب ان نمتلك المعلومات كما نملك السيارة والمزرعه والمسكن ؟ فإذا كان الامر كذلك فما هي الحدود او القيود التي يجب وضعها على الملكية ؟ وكيف نحمي مالكي المعلومات ؟ هذه أسئلة تحتاج إلى إجابة شافيه وهي ليست سهلة إذ أنها تتعلق بقرارات تهم الشئون الدولية والتجاره والاتصالات والترفيه والخصوصيه وتوزيع الثروه .
نحن بحاجة إلى استعراض الحجج الأساسية التي تشكل مبررات الملكية الفكرية وأساس هذه المبررات هو أن إختراع منتجات جديده أو جهاز صناعي جديد يعتبر إستثمارا مكلفا، ففي مجال الطب مثلا تصل كلفة انتاج دواء جديد إلى 800 مليون دولار . فإذا كان بالإمكان نسخه أو تقليده مجانا لأمكن للشركات المنافسة استخدامه وبيعه بدون أية أتعاب أو مقابل مادي، مما يؤدي إلى عدم الإستثمار في البحث والتطوير ويتدنى مستوى التجديد والإبتكار. لذا فإن قانون الملكية الفكرية يضمن سيطرة أو احتكار مؤقت للإختراع بحيث يسمح للمخترعين الإنتفاع بعوائد الاحتكار لتغطية المصروفات ، سواء من خلال الجُعالة (أي مبلغ من المال يتحصّل عليه المؤلف أو المخترع لقاء بيع كل نسخة من مؤلّفه أو اختراعه) أو تحميل المنافسين مقابل مادي إذا قرروا الإستفادة من الترخيص الممنوح ويمكن إيجاز المبررات الأساسية للملكية كالتالي:

يخشى العديد ممن يعملون بالنشاط الفكري من انتحال اعمالهم ويضن الكثير منهم ان الملكية الفكرية تقدم حماية ضد هذه الظاهرة إذ انه بغياب حقوق النشر لا يوجد ما يمنع أي شخص من كتابة اسمه على بحث او وثيقة لشخص آخر ثم ينشرها بعد ذلك، والإنتحال هو استخدام افكار أناس آخرين بدون الإشارة لهم وتقدير فضلهم، وله عدة أنواع: أحدها إنتحال الأفكار idea plagiarism بمعنى شخص ما يأخذ فكرتك الأصلية ويستخدم تعبير مختلف فيعرضها على أساس أنها ملك له، ولا تقدم حقوق النشر أية حماية ضد هذا النوع من الانتحال. والنوع الثاني من الانتحال هو انتحال مفرده- مفرده، حيث يأخذ شخص ما الكلمات التي كتبتها في كتاب أو مقالة أو عدة فقرات أو حتى جمله ، ويعرضها سواء بإحداث تعديلات بسيطه أو حتى بدون تعديلات، وهذا النوع تغطيه قوانين حقوق النشر والذي يعود عادة إلى الناشر وليس المؤلف
وهناك سبب أساسي لعدم تضمين حقوق النشر الحماية ضد الانتحال: النوع الاغلب من الانتحال متأصل في التسلسل الإجتماعي، فالتقارير الحكومية وتقارير الشركات تخرج بأسماء المسئولين الإداريين الذين لم يكتبوها، والسياسيون ورؤساء المؤسسات يلقون الخطابات وكلمات يكتبها مرؤسوهم.، وهذه هي مجرد أمثلة على إساءة مفهوم التأليف والتي تعبّر عن استفادة شخصيات مرموقه من عمل آخرين تابعين لهم.
يُقال أن الفن هو نتاج الجزء الأيمن من الدماغ، والذي يتحكم في الشعور والعاطفه، أما الاختراعات العلمية فيُقال أنها نتاج الجزء الأيسر من الدماغ، وتميّز قوانين الملكية الفكرية بين هذين النوعين من الابتكارات الفكرية: ابتكارات الجزء الأيمن هي بشكل تعبير مشاعري ، ونجدها عادة في اعمال الموسيقى والرسم والأعمال الخيالية والشعر. أما ابتكارات الجزء الأيسر فهي في شكل افكار ونجدها في الاختراعات التقنية والعلميه، لذا فالتعبير يخضع لقانون حق النشر copyright اما الأفكار فتخضع لقانون براءة الاختراع patent law والخط الفاصل بين التعبير والفكرة غائم فيما يتعلق ببرمجيات الحاسوب أو ما يُعرف بالملكية الناعمة soft property، فمنتجات البرمجيات هي علم وفن وهي فكرة وتعبير في نفس الوقت .
و تتميز الملكية الفكرية كبقية انواع الملكية الشخصية بتلك الأشياء التي لا يمكن لأي شخص آخر أن يفعلها بدون إذن المالك، فإذا امتلكت سياره مثلا فأنت فقط يمكنك قيادتها ما لم تعط إذنا للآخرين ان يقودوها، وكذلك أيضا اذا امتلكت حق النشر فإن لك حق حصري ان تفعل اشياء محدده بالملكيه الفكرية المحميه بحق النشر ولا يمكن لغيرك فعل تلك الأشياء بدون إذن منك ومنها:

وإذا امتلكت براءة اختراع فإن لك الحق في استبعاد الآخرين من القيام ببعض الأعمال مثل

تعمل الحكومات في كثير من الدول على انتاج كم هائل من المعلومات ، فهي تنتج إحصائيات سكانيه ومخططات للصحة والاقتصاد ومجلدات ضخمه من القوانين والتشريعات، وأعداد هائله من التقارير، وكل هذه المعلومات تم تجميعها بفعل مجهودات دفعت قيمتها جماهير الشعب سواء من خلال الضرائب او موارد اقتصاديه عامه كالنفط وخلافه، وقد يبدو انه من الضروري إتاحة هذه المعلومات لأي فرد من افرد الشعب، إلا ان بعض الدول مثل بريطانيا وأستراليا تفرض حق الملكية على تشريعاتها ، بمعنى ان المواطن يحتاج إلى اذن للحصول على نسخة من القوانين ، وفي دول أخرى مثل الولايات المتحدة الأمريكية يحال الأمر إلى شركات تعمل على جني ارباح من خلال بيعها لتلك المعلومات لمن يستطيع ان يدفع، بمعنى خصخصة المعلومات وعدم تركها مكشوفة ومتاحة لمن يريدها

الفكرة من وراء شهادة البراءة patent هي ان أسس ومبادئ الاختراع تضل عامة public بينما يمنح المخترع ولفترة زمنيه محدوده الحق في بيع واستخدام الاختراع، ولكن هناك حالات قليلة استخدمت فيها شهادات البراءة لقمع وتعطيل الاختراعات. ويمكن للشركات سحب براءة الاختراع، او شراء براءة اختراع جهة اخرى لمنع الآخرين من تطبيق الأفكار التي تتضمنها، فقد عملت شركة AT&T في أمريكا في القرن التاسع عشر إلى تجميع براءات الاختراع لضمان احتكار الهواتف واخرت بذلك إظهار واستخدام جهاز الإذاعة المسموعة (الراديو) لحوالي 20 عام. وبصورة مشابهة سيطرت شركة general electric على احتكار براءات اختراع لتأجيل انتاج مصابيح فلورسنت florescent والتي كانت تعتبر تهديدا لمبيعاتها من المصباح المتوهج incandescent.

وتعتبرالاسرار التجارية trade secrets اسلوب آخر لتحجيم التطور التكنولوجي، وهي محمية بفعل القانون وليس من الضروري الإعلان عنها كما هو الحال في شهادات البراءه، ويمكن كسرها وبشكل شرعي سواء عن طريق البحث والتطوير المستقل او باستخدام الهندسة العكسية.

وتعتبر المعلومات الحيوية biological information نوعا جديدا من الملكية الفكرية، ففي الولايات المتحدة تجيز المحاكم بها امتلاك براءة اختراع لمتواليات جينية حتى وان وجدت هذه السلاسل او المتواليات في الطبيعة، طالما تم استخدام وسائل اصطناعيه لعزلها، وادى ذلك إلى تسابق ا لشركات للحصول على براءات اختراع للعديد من التدوينات (الشيفرات)الجينيه genetic codes ، وفي بعض الأحوال ضمنت البراءات تغطية لكافة اشكال ما بعد الجيناتtransgenic لأجناس بأكملها كالقطن وفول الصويا مسببة جدال هائل . واحد العواقب لذلك هو الكبح الشديد للبحث لغير مالكي البراءه، وقد يتطور الأمر إلى امتلاك الشركات العابره للقارات لبراءات لمواد جينيه توجد بالنباتات والحيوانات في العالم غير المتقدم (العالم الثالث) مما يؤدي بسكانه إلى دفع مقابل مادي لإستخدام حبوب او مواد جينيه أخرى تعودوا على توفرها مجانا لقرون عديده. ويعتقد البعض ان الملكية الفكرية هي وسيله أخرى للدول الغنية تعمل بواسطتها على انتزاع الثروه من الدول الفقيره وبالتالي تكون الملكية الفكرية ذات قيمه فقط لأولئك الذين يملكون القوة والثروه

يقال ان العوائد المالية المحتمله من الملكية الفكرية تقدم عونا وتشجيعا للأفراد والجماعات للخلق والابتكار، ولكن من الناحية العملية فان اغلب المبدعين والمبتكرين لا يتحصلوا على الكثير من الملكية الفكرية، فهم عادة مهملون او مستغلون، فعند امتلاك موظفي الحكومة او مؤسسه لأفكار تستحق الحماية عادة تُحمى أو تؤخذ لها براءة عن طريق المؤسسة او الشركة وليس الموظف نفسه. ونظرا لأن الملكية الفكرية يمكن ان تُباع فالمشتري دوما هو الغني والقوي الذي يمكن له ان يستفيد من وراءها ونادرا ما يكون للأخير جهد فكري او ذهني لخلق افكار جديده.
ان مشاكل الخصخصه لمعلومات الحكومة وكبح براءات الاختراع وملكية المعلومات الوراثيه وملكية المعلومات من اطراف ليسوا هم الواجدون الحقيقيون لها يُعدّها البعض اعراض لمشكلة اعمق تتعلق بنشأة وأصل مفهوم الملكية الفكرية، فالملكية الفكرية هي محاولة لخلق ندرة اصطناعيه للأفكار ومنح مزايا للقليل من الناس على حساب الكثرة من الجماهير، وهي بالتالي تزيد من الفروقات وعدم المساواة، وهي تدعم المنافسة في المعلومات والأفكار في حين يمكن ان يكون التعاون اكثر قبولا. وهذه بعض الامثلة على سوء استخدام قوة المعلومات الناتجة عن احتكار المعلومات :

تستخدم شجرة نيم neem tree بالهند في العلاج ومنع الحمل والزراعه، وتطور استخدامها بمرور الزمن ولكنها لم ترخص من خلال براءة اختراع patent ، وفي منتصف الثمانينات من القرن الماضي تحصلت العديد من الشركات الإمريكية واليابانيه على عدد من براءات الاختراع على مواد مستخلصة من الشجره ، وبهذه الطريقة فإن المعرفة التي تم تجميعها محليا لدى الباحثين الهنود والقرويين تم سلبها من طرف أناس خارج الهند الذين أضافوا شيئا قليلا للعملية بأكملها.

في عام 1980 نشر كتاب للمؤلف George Munster بعنوان 
Documents on Australian defence and foreign policy 1968-1975 واظهر الكتاب العديد من النشرات والايجازات الحكومية السريه ووثائق أخرى تتعلق بتفاعل الحكومة الأستراليه مع حرب فييتنام واحداث اخرى احرجت الحكومة الاستراليه بشكل كبير مما اضطرها إلى رفع قضيه استنادا إلى قانون الملكية الفكرية وتم وقف بيع الكتاب

حادثة اخرى تتعلق بديانة وضعيه تعرف باسم Scientology تلقت نقدا من بعض من انتموا إلى هذه الجماعة ثم خرجوا منها، من خلال وثائق سريه تم نشرها على الشبكة المعلوماتيه، وكرد فعل لذلك عمل مسئولو الكنيسة لهذه الجماعة على رفع دعوى قضائيه استنادا إلى قانون حماية المطبوعات وصادرت الشرطة الإمريكية منازل الناقدين وحجزت حواسيبهم الشخصية والاسطوانات ومعدات اخرى، ورغم ان قانون حق النشر غرضه الأساسي هو تشجيع الإنتاج الفكري فقد استخدم في هذه الحالة لحجب المعلومات
قامت الصحيفة الاسكتلنديه the sheland time برفع دعوى قضائيه لإيقاف خدمات الاخبار المباشره online news ومنعها من توفير وصلة بموقعها إلى موقع الصحيفة بدون إذن منها بحُجّة أن ذلك يعتبر غير شرعي، ونرى أن مثل هذه القناعة قد تُعرقل او تُدمّر الشبكة المعلوماتيه برُمّتها.
يبدو ان الحقوق المجاورة جزء مهم ومتمم لنظام حقوق النشر، ورغم انه لا يمكن تمييزها بشكل واضح الا ان الحقوق المجاورة قد تشكل محيطا مستقلا 
و تعمل الحقوق المجاورة على حماية حقوق الممثلين ومنتجي التسجيلات الصوتية ومؤسسات البث الاذاعي. وتضمن التسجيلات الصوتية الاشرطة المسموعة والأسطوانات الليزريه ، وتمنح اتفاقية Berneلمؤلفي الاعمال الدراميه والموسيقى الدراميه والأعمال الموسيقية الحق في التحكم في بث اداء أعمالهم ونقلها للجمهور عن طريق الاذاعة او إعادة بثها او مضخمات الصوت او أية وسائل شبيهة، وأي ترجمة لها.
وتختلف الحقوق المجاورة عن حقوق النشر في انها تخص مالكين يعتبرون وسطاء في العملية الإنتاجية او التسجيل او بث الأعمال. فالموسيقي يؤدي عمل موسيقي كتبه مؤلف، والممثل يؤدي دور في مسرحيه او تمثيليه كتبها كاتب، ومنتجي التسجيلات الصوتية يسجلون وينتجون أغان وموسيقى كتبها ملحنون ومؤلفون وغناها مغني ، والإذاعات تبث أعمالا على محطاتها وهذا ما يجعل الحقوق المجاورة مختلفة عن حقوق النشر

تعد البرمجيات software ملكية شخصية ولا يمكنك استخدام ملكية شخص آخر بدون إذن منه، ويضن الكثير من الناس أن الملكية هي شيء ما ملموس، او قابل لآن يدرك باللمس ونمارس عليه سلطة كتلك التي نمارسها على ملكية حقيقية كقطعة أرض مثلا، وكلما يمكن وضعه عليها هو ملكية شخصية أيضا ويحق لنا الدفاع عنها ومنع الآخرين من ممارسة أي سلطة عليها . وفي الاستخدام العام نقول أيضا أن البرمجيات الحاسوبيه هي ملكية شخصيه ملموسة ويقوم الناس بشرائها من المحلات ويدفعون ثمنها بذات النقود التي يشترون بها قطعة أرض او منزل مثلا.

ولكن مفهوم البرمجيات كملكية فكرية هو أكبر من الاسطوانة التي تحمل البرمجيات، وتعتبر الأخيرة من مخرجات التفكير الإنساني وبالتالي نوع من الملكية الفكرية ويسمح القانون لمالكها أن يتحكم فيها، فالمبرمج الذي كتب البرنامج او الشركة التي تستأجر ذلك الشخص الذي كتب البرمجيات، يعتبر المالك الأول للملكية الفكرية المضمنة بالبرمجيات، ويحق للمالك ممارسة السلطة على هذه الملكية فيمكن اعطاؤها للغير او بيعها او اجازة استخدامها من قبل الآخرين، ويحق له أن يعمل نسخا منها ويحق له أيضا منع الآخرين من الاستخدام او عمل نسخ او بيع منتجه الفكري. ونظرا لوجود جانب ملموس وجانب آخر غير ملموس في برمجيات الحاسوب فإنه من الممكن امتلاكها من قبل أطراف مختلفة وهي عبارة عن:

تقدم الأنظمة المفتوحةopen systems وعدا بالسماح لكل أفراد المجتمع بالإستفادة من مفهوم حرية البرمجيات software freedom ، ويرتبط مفهوم حرية البرمجيات بمفهوم المصدر المكشوف open source ويعني هذا المصطلح أن تكون التدوينه المصدر للبرنامج source code مكشوفة ومتاحة للجميع حتى يمكن دراسة البرنامج وتعديله وتطويره، وتعتبر التدوينة المكشوفة متطلب أساسي لحرية البرمجيات[2]. لذا فإن حرية البرمجيات هي الهدف وأما الأدوات لتحقيق هذا الهدف هو المصدر المكشوف open source وتقسم حرية البرمجيات إلى أربعة أنواع رئيسيه

وتوجد سياسة عامة تعكس مفهوم المصدر المكشوف وتوضح أمور أخرى تتعلق بالتراخيص المقبولة في ظل هذه المعايير وهي:


الأعمال المُشتقّة

قد يعمل الترخيص على الحد من توزيع التدوينة المصدر في شكل معدّل فقط إذا كان الترخيص يسمح بتوزيع " ملفات الحزمه patch file “ بصحبة التدوينة المصدر لغرض تعديل البرنامج في فترة البناء والتطوير، ويجب أن يسمح الترخيص بشكل صريح توزيع البرمجيات المكوّنة من تدوينة المصدر المعدّلة، وقد يتطلب أن تحمل الأعمال المشتقة أسما مختلفا أو رقم نسخة آخر عما هو مخصص للبرنامج الأصلي

في بحوث الهندسة الوراثيه.

تعد براءة الاختراع بتقديم حق السيطرة للمخترعين كمقابل لإكتشافهم أو اختراعهم ولمدة زمنية محددة تسمح لهم بتغطية تكاليف الاختراع او الاكتشاف، وتُمنح براءة الاختراع على المنتجات الملموسة او العمليات الصناعية في مجالات التقنية الحديثة والمفيدة، ويستثنى من ذلك الخوارزمات الرياضية mathematical algorithms والأفكار المجردة abstract ideas . ومع ظهور التقنيات المصاحبة للحاسوب وصناعة البرمجيات أصبح من الضروري إيجاد حقوق ملكية فكرية مناسبة لحماية هذا المجال التقني المهم، وهناك إجماع عام بأن برامج الحاسوب computer programs سواء كانت في شكل مصدري source code أو تدوينة تنفيذيه ، يجب ان تُحمى بقانون حق النشر copyright وبالتالي فإن الأفكار التي تكمُن وراء برمجيات الحاسوب هي خارج نطاق أية حماية. وفي الولايات المتحدة الإمريكية فإن برامج الحاسوب التي تنفذ على الحاسوب او تدوّن على وسط قابل للقراءة ، يمكن الحصول على براءة اختراع لها. اما في اوربا فإن آراء مختلفة حول السماح بإصدار براءة اختراع للبرمجيات ما زالت قائمة وهناك من يدعو إلى استبعاد برامج الحاسوب من قائمة الاختراعات وعدم اعتبارها مساهمة تكنولوجيه، ولدول العالم الثالث فإن تقليل الحماية وخاصة براءة الاختراع في هذا الوقت هو أمر ضروري للسماح للمؤسسات والشركات الوطنية والجمعيات الأهلية المتخصصة بالتقدم في هذا المجال إذ ان الحماية هي فقط في صالح الشركات العملاقه.

تثير التغيرات التي تحدث في بيئتنا اليوم فيما يتعلق بتقنية المعلومات والإتصالات وسياسة الملكية الفكرية أهمية خاصه في عدة جوانب منها: أولا ، نظرا لأن الحقوق قائمة طالما توفرت قوة تحميها فإنه علينا معرفة الكيفية التي تؤثر بها قوة القانون الدولي للملكية الفكرية في نظام الملكية الفكرية محليا لتأسيس توازن بين كل من المبدع والمجتمع. ثانيا: يجب معرفة تأثير المعلومات وقوانينها الوطنية والدولية في صناعة المعلومات المحلية.

Brian Martin. (1998). “Information Liberation, challenging the corruption of information power”. Freedom Press, London.
Lawrence Rosen. (2005). “Open Source Licensing . Prentice Hall PTR.
Kim Nayyer. (2002). “Globalization of information: Intellectual Property law implications”. Available nline at :


</doc>
<doc id="1497625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497625" title="كومندا (رواية)">
كومندا (رواية)

كومندا أو دراما بين البرية أو بين الوحشيين هي رواية للكاتب والروائي والسياسي والرسام الإكوادوري خوان ليون ميرا. وقد تم ارسال الرواية إلى مدير الأكاديمية الملكية الإسبانية من مدينة أمباتو الإكوادورية في 10 مارس 1877 كهدية مقدمة من الكاتب إلى الأكاديمية الملكية. وتدور أحداث الرواية في الإكوادور في بدايات القرن 19.

كتبت أحداث الرواية عندما تم استكشاف بعض القبائل من أراضى شرق الإكوادور. حيث كانوا مستعمريين من قبل الهجناء والمبشرين البيض الذين يحملون الكاثوليكية معهم. وفي تلك الأراضي البعيدة، تواجدت قبائل "الخيباراس" و"الثاباراس". واعتبر المستعمر الإسباني قبيلة الخيباراس وحشيين، ويرجع ذلك إلى ممارساتهم الوحشية في حروبهم وعاداتهم. بين تلك القبائل المليئة بالتحالفات والمواجهات امرأة فاتنة تسمى "كومندا"، وهذه هي بطلة الرواية بجانب حبيبها كارلوس.
نقلت الرواية للمسرح بنفس اسمها كومندا الذي كتبها لويس أومبيرتو سالجادو. وتعد حاليا من أقدم الروايات في الإكوادور وأمريكا اللاتينية.

كتب خوان ليون ميرا كومندا في الإكوادور 1877. تطورت أحداث الرواية في بدايات القرن ال19 حيث اكتشفت القليل
من أراضى الإكوادور . يطلق اسم (سلباخى) همجي أو وحشي على السكان الاصليين ويظهر بوضوح اختلاف الثقافة والمجتمع بين السكان الاصليين والمستعمريين لتلك الاراضى.
كتب خوان ليون ميرا خطاب موجه لمدير الأكاديمية الملكية الإسبانية موضحا فيه أنه على الرغم من وجود كتاب مثل تشاتي أوبرياندو "chateaubriando'
' 
و"كوبر" cooper

حيث كتبوا روايات عن لوس سالباخيس الوحشيين في أمريكا،وحيث تتميز روايتة عن تلك الروايات لان مكان حدوثها كان في غابات الامازون حيث يتواجد السكان الاصليين والمزيد من عاداته المختلفة عن سكان أمريكا الشمالية .

يبدأ خوان ليون ميرا روايتة بوصف دقيق ومفصل عن جغرافيا الإكوادور وعادات الشعوب الذين يعيشون هناك.
اسلوبة وصفي للغاية بالاضافة لاستخدامة كلمات محلية والفاظ خاصة بتلك المنطقة.
اولا تتحدث الرواية عن عائلة اوروثكو. كان دون خوسية دومينجو دى اوروثكو يمتلك مزرعة جنوب ريوبامبا حيث كان يقضى فيها اوقات طويلة بالاختيار او الضرورة.
تتكون عائلتة من زوجتة كارمن ان وهى أيضا من ريوبامبا ، ابنة البكر يسمى كارلوس بالاضافة إلى 5 ابناء اخرين، واخيرا الابنة المدللة خوليا.
وعلى غراء جميع الأوروبيين او الذين ينتمون لاصول إسبانية متعصبة ، التعامل مع السكان الاصليين بطريقة تقوم على العبودية والاذلال و التعذيب.
كان الهنود غالبا ما يقومون بانتفاضات ضد المستعمرين وكانت بسبب سؤء معاملة المستعمرين للهنود.
يجب توضيح ان دون خوسية لم يكن شخصا سيئا ولكن تصرفاتة مع الهنود كانت غير لائقة بالمرة.
وفي إحدى الانتفاضات تواجد والد أحد الهنود يسمى توبون. وعقابا له على ذلك ، تم تعذ يبة بالاسهم والسياط.
المنتمون لتوبون لجأوا إلى الدفاع المدنى ولكن العداله هذه المرة كانت حليفة لدون خوسية ,وعوقبوا بارسالهم إلى اعمال تسمى جحيم الهنود. وهناك هلكت عائلة توبون. وهذا هو سبب عودتة لمزرعة اوروثكو ، متعطش للانتقام و ملئ بكراهية تجاة البيض.
ثم وقع في حب الهندية التي كانت تعتنى بأولاد أوروثكو وفر معها بعد ان قام بحبس زوجة واولاد دون خووسية ثم قام بحرق المنزل .لقد استطاع دون خوسية وابنه البكر كارلوس النجاة وذلك يرجع إلى أن كارلوس الذي كان في السنوات العشر الأولى، تواجد في مدرسة المدينة وخرج والده هذا اليوم لزيارته.

ومن جهة اخرى ، دون خوسية دومينجو دي أوروثكو عاد كبشير لاندواس. اندواس هى قبيلة تنتمى الثاباراس في شرق الإكوادور. اصبح ابنة كارلوس رجلا حيث وقع في حب فتاة تنتمى للوحشيبين تسمى كومندا .
كومندا هى ابنة تونجانا،يدعى( رئيس الثلج) هو رئيس قبيلة(اسره صغيرة) التي تقع بين اتحاد اراضى بالورس ونهر باستاسا.

كراهية تونجانا تجاة البيض تتكرر العديد من المرات و ذَلك بسبب معاملتهم السيئة لاخوانة الموجودين الجانب الاخر من الجبال.
تكرر ايضاذكر جمال كومندا الفاتن ولونها الأبيض المتميز. اعطى وصف دقيق لحب كومندا وكارلوس . حاول كارلوس ان يشكل جزء من حياة كومندا حيث أراد الذهاب إلى احتفالية او عيد القوارب في بحيرة تشيمانو، هو عيد وثني هندي حيث أن قبيلة الخيباراس يصلوا لحالة من السكر تؤدى إلى العديد من المخاطر. تحضر أسرة تونجانا ثم يأت] دور كومندا باعتبارها واحدة من العذارى الاحتفالية.
عندما شعر تونجانا بوجود كارلوس امر ابناؤة بقتلة. ولحسن حظ كارلوس استطاع النجاة من الموت 3 مرات وكان ذ لك بمساعدة كومندا . عارض ياوارماكى من أكبر قادة الخيباراس فكرة تونجانا، حيث أراد أن يمر هذا العيد بدون قطرة دماء حتى لاتاتى شياطين الغابة ومونجيا (شيطان الغابة) وتغضب الالهة.
وهذا ما ساعد تونجانا في اخذ قرارة وهو تزويج ابنتة كومندا من ياوارماكى حيث راى ان هذا هو الحل الوحيد لابتعادها عن كارلوس. وافق ياوارماكى على عرض الزواج. وعندما عرف كلا من كارلوس وكومندا انة تم تحديد مصيرهم، قررا الهرب والفرار.
في تلك الليلة كان هناك هجمات من قبل موروناس ولونجونيوس عند بحيرة تشيمانو.

كان مارياجا رئيس او قائد تلك الهجمات. يرجع غضب مارياجا من ياوارماكى إلى ان ياوارماكى رفض مشاركة مارياجا في معارك ضد العديد من القبائل مثل مورونا واماثوناس. مات العديد من المشاركين في تلك المعا رك.

أصيب كلا من مارياجا وياوارماكى اصابات بالغة. تم اسر كارلوس وكومندا على يد لوس موروناس حيث 
عرضوا على ياوارماكى استيدال كومندا بجسد مارياجا وتم قبول العرض. وفى ليلة زواج ياوارماكى من كومندا ، مات ثم ترجت كومندا امها بونا لمساعدتها على الهرب قبل اكتشاف القبيلة وفاة رئيسها، لانهم 
عندما يكتشفوا وفاتة سيقومون بقتلها ودفنها بجانب زوجها وذلك من اجل مصاحبتة في الحياة الاخرى وهذا كان من ضمن عاداتهم الشرسة. 
اتجهت كومندا إلى اندواس. وهناك عرفت ان حبيبها كارلوس ذهب للبحث عنها.

وفى نفس اليوم ، قال أحد المنتمين لقبيلة الخيباراس أنه تم القبض على كارلوس وأنهم سيقومون باستبدالة بكومندا أو سيقومون بقتلة و مهاجمة اندواس وذلك لمعرفتهم أن كومندا موجودة هناك.

وعلى الأب دومينجو اوروثكوا بصفتة القائد الأكبر للاندواس ان يتخذ القرار الصعب حيث يجب علية تسليم كومندا من اجل استعادة وانقاذ ولده حيث يشعر بالأسف تجاة كومندا.
وأثناء انشغال الوالد في اتخاذ القرار الصعب ، قررت كومندا بتسليم نفسها بكامل ارادتها من اجل 
انقاذ حبيبها كارلوس. وعند معرفة ذلك قام الاب دومينجو بالبحث عن كارلوس وكومندا. وجدوا كارلوس في الغابة،تونجا وبونا قد كانوا فارقوا الحياة .
وفى تلك اللحظة تم اكتشاف السر الأكبر في الرواية وهو ان كوندا هى خوليا وان بونا هى الهندية التي كانت تعتنى باولاد دومينجو وان حبها الشديد تجاهها هى الدى اجبرها على انقاذها من الحريق .و اعترف لهم بذلك السر.
وان تونجانا ما هو الا توبون. وعند معرفة كارلوس وابية ذلك السر قاموا بالبحث عنها .
وعندما وجدوها كانت جثة هامدة بجانب ياورماكى.
وبعد عدة شهور مات كارلوس ثم بونا . وفى اليوم الذي مات فية كارلوس ،سافر والدة إلى دير في كيتو...

كومندا : اسم كومندا يعنى القدم البيضاء . هى بطله هذة الرواية ،حيث تكتشف في النهاية اصلها الذي يرجع إلى عائلة اوروثكو وانها خوليا . حبها تجاه الشاب الأبيض الذي ينتمى للانديز كارلوس اوروثكو ،حب كبير وصادق .

كارلوس أوروثكو : هو الشاب الأبيض المغرم بكومندا .

بونا : هى ام كومندا و هى أيضا الهندية التي كانت تعتنى بالطفلة خوليا.

مارياجا : هو رئيس لوس مورونا ، غضب من ياوارماكى لرفضة الانضمام إلى معركة مع عدة قبائل من مورونا والأمازون.

أخوات كومندا : هم اثنان ،حاولو ا 3 مرت قتل كارلوس .

الوحشيين الهنود ( لوس سلباخيس) : ظهروا في عيد القوارب و الاندواس .

كارمن أن : زوجة دون خوسية دومينجو اوروثكو . قتلت في 
يظهر دورها في بداية ونهاية الرواية.

ياوارماكى : هو الرئيس المعروف باقدم الأيادى الدموية، و رئيس العديد من قبائل الخيباراس حيث لديهم حلفاء مع العديد منهم الثابارس.

مشاهدة الرواية أون لين


أوبرا كومندا أو عذراء الغابات لبدرو بابلو ترابيرسارى سالاسار Pedro Pablo Traversari Salazar، هى واحدة من ثلاث أعمال تنتمى للإكوادور متندة إلى رواية خوان ليون ميرا التي كتبت في 1877
الرواياتان الاخريتان المبنيتان على نفس الرواية هن كومندا لماريا دوران السادس

Cumandá de Sixto María Durán Cárdenas 1875-1947) و كومندا لويس اتش سالجادوCumandá de 
Luis H. Salgado [[190
[[تصنيف:أدب أمريكا اللاتينية]]
[[تصنيف:أدب إسباني]]
[[تصنيف:روايات بالإسبانية]]
[[تصنيف:روايات 1877]]

</doc>
<doc id="1497643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497643" title="جائزة سلطان بن علي العويس">
جائزة سلطان بن علي العويس

جائزة سلطان بن علي العويس هي جائزة مستقلة ومحايدة لا يخضع منحها لأية تأثيرات أو ضغوطات، ولا تخضع في معايير منحها إلا إلى الجانب الإبداعي دون النظر إلى الاتجاهات السياسية أو المعتقدات الفكرية للمرشحين، كما لا تميز بين لون أو دين أو جنس.اسسها الشاعر سلطان العويس "رحمه الله لتحمل اسمه، في تاريخ 17 ديسمبر 1987م، وتكون لها استقلالية بغرص تكريم الأدباء والمفكرين العرب.

تهدف جائزة سلطان بن علي العويس الثقافية إلى تشجيع وتكريم الأدباء والكتاب والمفكرين والعلماء العرب اعتزازاً بدورهم في النهوض الفكري والعلمي في مجالات الثقافة والأدب والعلم في الوطن العربي.

وتشكلت أول أمانة عامة بإشراف اتحاد كتاب وأدباء الإمارات، وفي عام 1992 تحولت الجائزة إلى مؤسسة ثقافية مستقلة تحت اسم " مؤسسة سلطان بن علي العويس الثقافية " حيث أُشهرت المؤسسة رسمياً بموجب المرسوم الأميري رقم 4 لسنة 1994، بتاريخ 21/3/1994، الصادر من ديوان صاحب السمو الشيخ مكتوم بن راشد آل مكتوم نائب رئيس دولة لامارات حينذاك - رئيس مجلس 

تهدف الجائزة إلى تشجيع وتكريم الأدباء والكتاب والمفكرين والعلماء العرب، اعتزازاً بدورهم في النهوض الفكري والعلمي في مجالات الثقافة والأدب والعلم في الوطن العربي.

تنقسم الجائزة إلى أربعة حقول كالأتي:
تمنح الجائزة لشاعر واحد، ويجوز منحها مناصفة.
تمنح الجائزة لفائز في الأجناس الأدبية الثلاثة السابقة، ويجوز منحها مناصفة لفائزين بجنس واحد أو في جنسين مختلفين.
تمنح الجائزة لفائز في الدراسات الأدبية أو النقدية، ويجوز منحها مناصفة لفائزين من كلا الجنسين أو من جنس واحد.
تمنح الجائزة لفائز في الدراسات الإنسانية والمستقبلية، ويجوز منحها مناصفة لكلا الجنسين أو من جنس واحد.
جائزة مستقلة لا تخضع لمعايير التحكيم التي تخضع لها الحقول الأساسية للجائزة، ويتم اختيار شخصية ثقافية أو علمية أو عامة أو مؤسسة تركت بصمة وأثراً في الحياة الثقافية لتنال هذه الجائزة، ويتم الاختيار النهائي من قبل مجلس أمناء المؤسسة، وقد انطلقت ابتداءً من الدورة الثانية (1990-1991)، حيث أضيفت إلى الحقول السابقة وسميت " جائزة سلطان بن علي العويس الثقافية للإنجاز الثقافي والعلمي" وهي تُمنح عادة تكريماً لمن اكتمل عطاؤه العلمي والثقافي بإنجازات ليست محل خلاف، وذلك انفتاحاً على المنجز العلمي أو الثقافي في مجالات الطب والعلوم والتاريخ والاقتصاد والفلسفة والعلوم السياسية والعسكرية .. وغيرها.
وتبلغ قيمة الجائزة 120 ألف دولار أمريكي.

تبلغ قيمة الجائزة 600 ألف دولار أمريكي، بواقع 120 ألف دولار أمريكي لكل حقل من الحقول السابقة.

= المصادر =
مؤسسة سلطان بن علي العويس الثقافية


</doc>
<doc id="1497649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497649" title="أوبن ستاك">
أوبن ستاك

أوبن ستاك وهو مشروع بنية تحتية كخدمة للحوسبة السحابية، بدأت به شركة Rackspace Cloud ووكالة ناسا في عام 2010. حالياً انضم إليهم أكثر من 150 شركة منهم AMD, إنتل, كانونيكال, سوزه لينكس, ريد هات, سيسكو سيستمز, ديل, هوليت-باكارد, آي بي إم و ياهو!.

وهو برنامج حر ومفتوح المصدر مرخص تحت رخصة أباتشي، نتج من دمج كود منصة Nebula من ناسا مع خدمة Rackspace Cloud وتضمين الإصدار في توزيعتي لينكس ريد هات وأبونتو.

في يوليو 2010 شركة Rackspace Cloud ووكالة ناسا أطلقوا سوياً مبادرة جديدة في الحوسبة السحابية عرفت باسم أوبن ستاك. مهمة مشروع أوبن ستاك جعل أي منظمة قادرة على إنشاء وتقديم خدمات الحوسبة السحابية على العتاد القياسي. وتم إطلاق الإصدار الرسمي الأول وأطلق عليه اسم أوستن، واستغرقت أربعة أشهر وخطط لاحقاً لإصدار تحديثات كل بضعة أشهر.



</doc>
<doc id="1497654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497654" title="قاعدة بيانات موزعة">
قاعدة بيانات موزعة

قاعدة البيانات الموزعة (قاعدة بيانات موزعة) تُعرّف بأنها قاعدة البيانات التي لا تكون اجهزة التخزين فيها موصولة إلى وحدة معالجة مشتركة كـ وحدة المعالجة المركزية في الحاسب الآلي . قد تكون مخزنة في اجهزة متعددة وتتواجد في نفس المكان الطبيعي او قد تكون اختفت عبر شبكة من الأجهزة المتصلة . على عكس الأنظمة الموازية حيث تكون المعالجات مترابطة بشكل قوي و تمثل قاعدة بيانات وحيدة , قاعدة البيانات الموزعة تحتوي على عدة مواقع عمل متناثرة لا تتواجد في نفس المكان فعليا. 
مجموعة البيانات كمثال في قاعدة البيانات قد يتم توزيعها على عدة مواقع فعلية. قاعدة البيانات الموزعة قد تتواجد في خادم شبكة الإنترنت , إنترانت او اكسترانت مشتركة او في اي شبكة اخرى داخل الشركة. النسخ المكررة و الموزعة من قاعدة البيانات تساهم في تحسين أداء قاعدة البيانات بالنسبة للمستخدم النهائي. 
لضمان مواكبة قاعدة البيانات الموزعة للتحديثات يوجد هنالك عمليتين: التكرار (Replication)و الإستنساخ (Duplication). التكرار يضمن إستخدام برمجيات متخصصة في البحث عن التحديثات في قاعدة البيانات الموزعة. عندما يتم إيجاد تحديث او تغيير فإن إجراء التكرار تعمم التغيير على كل قواعد البيانات. إجراء التكرار قد يكون معقد جدا و يستهلك الكثير من الوقت بناء على حجم و عدد القواعد الموزعة. و قد تحتاج هذه العملية إلى الكثير من الوقت و المصادر الحاسوبية. الإستنساخ من جهة أخرى ليس بالأمر المعقد. الإستنساخ ببساطة يحدد قاعدة بيانات معينة و يعينها كنسخة أصلية و من ثم يقوم بإستنساخها. إجراء الأستنساخ عادة يتم بعد مرور وقت معين. هذا للتأكد من أن كل مكان موّزع يضم نفس البيانات . في هذا الإجراء, التغييرات مسموحة فقط في قاعدة البيانات الأصلية. وهذا لضمان عدم الكتابة على البيانات المحلية . إستخدام أي إجراء من هذين الإجرائين يضمن حداثة البيانات في كل المواقع التي وزعت فيها قواعد البيانات. 
إلى جانب تكرار و تجزئة (Fragmentation) قاعدة البيانات الموزعة فأنه يوجد هناك الكثير من تقنيات تصميم قواعد البيانات الموزعة المختلفة. على سبيل المثال, تقنيات قاعدة البيانات الموزعة في الحكم الذاتي و المزامنة و اللامزامنة . تطبيق هذه التقنيات يتوقف بدرجة أساسية على إحتياجات العمل و مدى حساسية المعلومات التي ستخزن في هذا النوع من قواعد البيانات و كذلك على الميزانية المخصصة لضمان سرية المعلومات و صحتها.

يستطيع مستخدم قاعدة البيانات الموزعة الوصول لها من خلال: 
التطبيقات المحلية : التطبيقات التي لا تحتاج إلى بيانات من مواقع اخرى.

يجب توخي الحذر في إطار قواعد البيانات الموزعة لضمان التالي: 
هنالك بشكل رئيسي طريقتان لتخزين العلاقة في قاعدة بيانات موزعة r.
1- التكرار : من خلال التكرار يقوم النظام بصيانة نسخ متطابقة للعلاقة r في مواقع مختلفة و متفرقة.
2- التجزئة: العلاقة r يتم تجزئتها هنا إلى r1,r2,r3...rn بطريقة تضمن بأن العلاقة الرئيسة يمكن إعادة بنائها من خلال الأجزاء المتفرقة , ومن ثم يتم توزيع الأجزاء على المواقع المختلفة. هنالك منهجان في التجزئة: 

الفشل في موقع واحد لا يؤثر على أداء النظام الكلي. كل العمليات تخضع لخاصية A.C.I.D: الوحدة( A-atomicity): العملية تتنفذ جميعها بدون مشاكل او لا تتنفذ أبدا. التوافق ( C-consistency): نقل قاعدة البيانات من حالة متوافقة إلى أخرى. الفصل ( I-isolation): كل عملية تتعامل مع قواعد البيانات الموزعة على أنها قاعدة بيانات وحيدة متوافقة. المتانة (D-durability): نتائج العملية يحب أن تقاوم فسل النظام. يستخدم إسلوب دمج الأجزاء المتكررة لتعزيز وجود البيانات في قواعد البيانات.




</doc>
<doc id="1497702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497702" title="انتخابات الرئاسة الأمريكية 2016">
انتخابات الرئاسة الأمريكية 2016

أُقيمت الانتخابات الرئاسية في الولايات المتحدة 2016 يوم الثلاثاء 8 نوفمبر 2016 وهي الانتخابات الثامنة والخمسين لرئاسة الولايات المتحدة، والتي حددت الرئيس الخامس والأربعون للولايات المتحدة ونائب الرئيس الثامن والأربعون. يقوم الناخبون الأمريكيون باختيار كبار الناخبين في المجمع الانتخابي والتي ستقوم بدورها بانتخاب رئيس ونائب رئيس للبلاد لتولي عهدة مدتها أربع سنوات من عام 2017 حتى عام 2021. وفقاً للتعديل الـ22 من دستور الولايات المتحدة يُمنع الرئيس الحالي باراك أوباما عن الحزب الديمقراطي من الترشح لولاية رئاسية ثالثة.

كانت قد جرت عملية الانتخابات التمهيدية والمؤتمرات الحزبية الرئاسية في الفترة ما بين فبراير ويونيو من عام 2016 في واشنطن العاصمة والولايات الخمسين والمناطق الأمريكية. حيث تمت عملية الترشيح بانتخابات حزبية غير مباشرة حيث يقوم الناخبون ضمن أحد الأحزاب بإدلاء أصواتهم لاختيار قائمة من المندوبين لتمثل صوتهم في المؤتمر الترشيحي للحزب والذين يقومون بدورهم بانتخاب المرشح الرئاسي عن حزبهم.

أصبح رجل الأعمال وشخصية تلفزيون الواقع دونالد ترامب المرشح الرئاسي للحزب الجمهوري بتاريخ 19 يوليو 2016 بعد هزيمته لعضو مجلس الشيوخ عن ولاية تكساس تيد كروز وحاكم ولاية أوهايو جون كيسيك وعضو مجلس الشيوخ عن ولاية فلوريدا ماركو روبيو والمرشحون الآخرون في الانتخابات التمهيدية للحزب الجمهوري. في حال انتخابه سيكون ترامب أكبر من يتولي منصب الرئاسة سناً. أصبحت وزيرة الخارجية الأمريكية السابقة وعضوة مجلس الشيوخ عن ولاية نيويورك سابقاً هيلاري كلينتون المرشحة الرئاسية للحزب الديمقراطي بتاريخ 26 يوليو 2016 بعد هزيمتها لعضو مجلس الشيوخ عن ولاية فيرمونت بيرني ساندرز. كانت كلينتون ستكون في حال انتخابها الرئيسة الأولى بتاريخ البلاد.

كما يوجد العديد من المرشحين الرئاسيين عن أحزاب ثالثة أخرى. استطاع مرشح الحزب الليبرتاري غاري جونسون وهو حاكم ولاية نيومكسيكو السابق ملاقاة شروط قواعد الترشح المطلوبة ليصبح أسمه بذلك مدرجاً على ورقة الاقتراع في الولايات الخمسين وفي واشنطن العاصمة والتي تُمثل إجمالي الأصوات الانتخابية البالغ عددها 538. واستطاعت مرشحة حزب الخضر والطبيبة السابقة جيل ستاين ملاقاة شروط قواعد الترشح المطلوبة ليصبح أسمها مدرجاً على ورقة الاقتراع في 44 ولاية بالإضافة إلى واشنطن العاصمة وهو ما يمثل 480 صوتاً من أصل كامل أصوات المجمع الانتخابي. كان كل من جونسون وستاين (واللذان كانا قد ترشحا للرئاسة عن حزبيهما في انتخابات عام 2012) قد ظهرا على استطلاعات رأي رائدة. كما سيظهر على الأقل 24 مرشحاً عن أحزاب ثالثة أخرى ولمرشحين مستقلين ممن استطاعوا ملاقاة شروط الترشح في بعض الولايات على الأقل أو سيختارهم ناخبون بكتابة اسم أحدهم على ورقة الاقتراع. تصدر المرشح المستقل إفان ماكمولين على الأقل استطلاعاً واحداً للرأي في ولايته يوتا. لم يفوز أي مرشح رئاسي مستقل أو من حزب ثالث بأي ولاية أمركية منذ انتخابات عام 1968.

في يوم 9 نوفمبر 2016 فاز دونالد ترامب من الحزب الجمهوري في الانتخابات الرئاسية الأمريكية، ليكون الرئيس الخامس والأربعين للولايات المتحدة ويخلف سلفه الديمقراطي باراك أوباما وحصل ترامب على 306 صوتاً مقابل 232 لهيلاري كلينتون بينما يتطلب الفوز الحصول على 270 صوتا على الاقل، وذلك بعد إعلان النتائج الرسمية في أغلب ولايات الشرق والوسط الأميركي ولقد فاز ترامب في ولايات أوهايو وكنتاكي وإنديانا وفرجينيا الغربية وكارولاينا الشمالية والجنوبية ومسيسيبي وتينيسي وألاباما ووايومينغ وتكساس وداكوتا الجنوبية وداكوتا الشمالية ونبراسكا وأركنساس ومونتانا، وفلوريدا وآيوا بينما فازت كلينتون في ولايات فيرجينيا وماساشوستس وميريلاند ونيوجيرسي وديلاوير ورود آيلاند و إلينوي ونيويورك وكونكتيكت ونيفادا.
بعد الإعلان عن فوز ترامب بالرئاسة خرج آلاف الأمريكيين في مظاهرات بمدن أمريكية. 

هذه هي المرة الرابعة بعد أعوام 1876، و1888، 2000 التي يفشل فيها الفائز بالمجمع الانتخابي بالفوز بالتصويت الشعبي.



</doc>
<doc id="1497710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497710" title="تلقيح اصطناعي">
تلقيح اصطناعي

التلقيح الاصطناعي هو أدخال المتعمد للسائل المنوي إلى رجم الأنثى لغرض الإخصاب. وتتم ذالك بي ضخ السائل المنوي بشكل مباشرة في داخل المهبل أو قناة البيض.التلقيح الاصطناعي هو علاج الخصوبة شائع.

التلقيح الاصطناعي هو ممارسة شائعة في التلقيح الأبقار والخنازير. تقنية التلقيح الاصطناعي تساعد في كل من تقنيات التلقيح بالمساعدة، التبرع بالحيوانات المنوية بها، وتقنيات تلقيح الحيوانات.

وقع أول حالة تلقيح أصطناعي من قبل متبرع في عام 1884.حيث قام دكتور الطب في فيلادلفيا لأخذ الحيوانات المنوية من تلميذه "أفضل الأفضل وسامه" لبذرها في أمرأة مخدرة.ولم تعلم هاذهي المرأة عن الإجراء الي يعمل لها ، واذي قام بأبلاغ زوجها عقيم فقط. وذكرت الحالة بعد مرور 25 عاما في مجلة طبية.

في 1980s تم أستخدام تقنية التلقيح الأصطناعي المباشر لي عدة مرات، حيث كان الأطباء يحقنون الحيوانات المنوية في أسفل البطن من خلال ثقب أو شق جراحي بهدف السماح لهم للعثور على البويضة في المبيض أو بعد دخول الجهاز التناسلي من خلال الفوهة عن طريق قناة فالوب.


</doc>
<doc id="1497720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497720" title="موسوعة إثيوبيا">
موسوعة إثيوبيا

موسوعة إثيوبيا Encyclopaedia Aethiopica أو تعرف اختصاراً ب (EAE) ، هي عمل مرجعي أساسي في و الإريترية . و توفر إمكانيات كبيرة و ذات اعتمادية عالية لكل مواضيع في شتى التخصصات مثل : الإنثروبولوجيا و الإثنولوجيا ، و الآثار ، و الإثنولوجي ، و التاريخ و الجغرافيا ، اللغات و الأدب و الفنون . الدين و الثقافة و المعلومات الأساسية .

على الرغم من أن أغلب القراء للموسوعة هم من الأكاديميين ، إلا أن معظم المقالات في الموسوعة مكتوبة لغير المتخصصين . و الموسوعة مزودة بالكثير من الإيضاحيات مثل الخرائط و الصور و الكثير من هذه الإيضاحيات لم يتم نشره من قبل .
يشارك في كتابة الموسوعة مئات المؤلفين من أكثر من ثلاثين دولة . و يشرف على تطبيق المعايير الأكاديمية العالية فريق من وحدة أبحاث إثيوبيا بجامعة هامبورغ بألمانيا ، و يعاون المحررين خبراء من كل التخصصات و مجلس من المشرفين الدوليين . و يترأس تحرير الموسوعة حالياً بروفسور سيغبيرت أوليغ الذي شغل سابقاً كرسي ال=ريات في معهد الدرسات الأفريقية و الآسيوية التابع لجامعة هامبورغ . و قد سبقه في المقعد بروفسور أليساندرو باوسي .


</doc>
<doc id="1497761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497761" title="فرخشنيط">
فرخشنيط

فرخشنيط هو موقع حصن أسسه العرب المسلمون القادمون من الأندلس في سنه 889 ميلادي في الموقع الحالي لمدينة لاكارد فرنيه التابعة لإقليم بروفنس ألب كوت دازور بجنوب شرق فرنسا.
تمكن العرب من المكوث في هذا الحصن حتى سنة 973 حيث تمكن الملك وليام الأول من بروڤانس من إخراجهم من المنطقه على إثر معركة تور تور.

في عام 891 نزل على شاطئ بروفانس – بجنوب فرنسا – 20 بحارًا أندلسيًا كانت سفينتهم قد تحطمت بفعل عاصفة هوجاء لتُلقي بهم الريح على ذلك الشاطئ في خليج القديس تروبزر. تسللوا وهم لا يعرفون بأي أرض هم، صعدوا علي تلة حصينة مغطاة بأشجار كثيفة وتحوي آثار حصن قديم يُسمي “فراكسينيتوم”. استقروا لبعض الوقت في ذلك الحصن الذي أسموه: “فَرْخَشَنيط” نسبة إلى نبات المران المنتشر بكثافه في تلك المنطقة، الشيء الذي جعل منها غابة حصينة.

وما أن استتب لهم الأمر وأعادوا بناء الحصن حتي قاموا بغاره علي احدي القري المجاورة في محاوله لاستكشاف المكان وصالوا وجالوا في الأنحاء، وبعد أن درسوا المنطقة جيدًا ارسلوا احدهم إلى “الأندلس” برسالة إلى الخليفة عبد الرحمن الناصر وعرضوا عليه الأمر وكيف وجدوا تلك الأرض وحال أهلها من اختلاف مع الأمراء والنبلاء المالكين لتلك القري، فأوفد مع الرسول مائه من الرجال ليتحقق من الأخبار الواردة له من تلك الأراضي في بلاد بروفانس، ومن هنا بدا مجد مدينه مسلمة أسسها مولدون) الأندلسيون؛ مدينه حكمت جبال الألب وأجزاء من سويسرا. إنها إمارة “فرخشنيط”.

كانت تلك البداية لاحدي إمارات أوروبا المسلمة، إمارة خشاها الجميع وتوجست منها روما خيفه. لا يوجد في المراجع العربية الكثير عنها ولكن وجدت الكثير من الكتابات لرهبان تلك الأنحاء، كتابات ظلت محفوظه بأديرة نائيه تقص علينا كيف كان “ساراكينوس” وهو لفظ اطلق علي العرب لكونهم غالبًا سمر الألوان. وقيل أنها محرفه عن “سرا كنو” التي هي المسلمون بلغه الروم، و قد ذكر ابن بطوطة في رحلته أن قيصر القسطنطينية سال عنه: هل هو سراكنو؟ أي مسلم.

يظهر جليًا في تلك الآثار والمخطوطات أن المسلمين لم يكن هدفهم سياسيًا أو امتدادًا جغرافيًا فقط، كانوا لصوصًا وقطاع طرق – هكذا تم وصفهم في المصادر الغربية – أما في المصادر العربية القليلة يذكر ويسجل ابن حوقل أن المنطقة كانت عامره بمزارع المسلمين، الذين يرجع اليهم الفضل في العديد من الإبداعات في الزراعة والصيد في المنطقة. ويدل حطام السفن في المنطقة أن فرخشنيط ربما كانت مركزًا ذا شان في التجارة مثلما كانت صاحبة الريادة في البحر باسطولها القوي المدعوم من الأندلس.

يَذكر محرر يوميات دير «نوفاليز» الذي يقع علي مقربه من بروفانس أن بدء الغارات للمسلمين علي النواحي القريبة من مدينتهم كانت في عام 906 وقد ذكر انه تم اجتياح القري من جماعات المسلمين وإخضاع أهلها للإمارة وقد روي علي حد وصفه “جرائم ترتعد لها الفرائص وفظاعات ارتكبها المسلمون”، وبعد أن تم إخضاع كل القري والمدن بين نهري البو والرون، توجه المسلمون لبناء أبراج تقع علي الطرقات الرئيسية والمرتفعات المحيطة بها تمكنهم من رؤية الطرق لمسافات بعيده وتكون أبراج إشارة ومراسلة بالنيران في أوقات كثيره وبذلك اصبح المسلمون يتحكمون في طرق التجارة والحج من والي روما عبر مداخل جبال الألب.

وتذكر بعض الوثائق أن المسلمين قاموا بقطع الطرق علي بعض الحجاج وفرضوا عليهم رسومًا لعبور الطريق، وفي عام 921 لم يكن هناك سوي طريق واحد فقط لا يخضع للمسلمين وهو معبر سان برنار، ذلك الطريق الضيق بين الجبال الشاهقة، ومما يذكر أيضًا في السجلات طلب ملك انجلترا والدنمارك المسمي “كنوت” من رودولف ملك “بروغند” ان يؤمن طريق سان برنار للحجاج الإنجليز مخافة من المسلمين المسيطرين علي المنطقة. وقد كانت أوروبا وخاصه تلك المنطقة مجرد ممالك تتكون أحيانًا من مدينه واحده فقط. فلم يكونوا علي قلب رجل واحد بل يقومون بالإغارة والفتك ببعضهم البعض مما سهل للمسلمين أن ينزلوا للوادي الخصيب في سان برنار ويسيطرون عليه بسهوله ويقيمون عليه أبراجهم القوية التي كانت تحوي خزائن الأسلاب التي نقلت بعد ذلك إلي فرخشنيط، ومنها إلي ميناء بلنسية في الأندلس ثم أودعت في خزائن قرطبة.

بعد ان قويت شوكه المسلمين واصبحوا مصدر تهديد لكل أوروبا كان علي احدهم أن يتصدى لهجمات تلك العصابات كما يصفونهم، فقام الكونت هوجو صاحب بروفانس بالتصدي لهم وطلب المدد من القسطنطينية، وبالفعل وصلته السفن ذات النيران الإغريقية والتي هجمت علي ميناء “فرخشنيط” ودمرت أسطولها بينما قام هو بحصار المدينة وقامت معارك شرسه وكاد أن يظفر بتلك الحرب ويقضي علي المسلمين، لكن جاءته الأخبار أن الكونت برنغار يسعى لدخول “لومبارديا” ويسلب الملك من تحت قدميه فعاد وترك الحصار وعاهد المسلمين الذين اصبحوا حلفاءه بعد تلك الواقعة. وكانت المعاهدة تنص علي تامين المسلمين لجبال الألب وإبقاء نفوذهم علي ما كان لهم، علي أن يصدوا أي هجوم محتمل عليه يأتي عبر الجبال.

وبذلك استطاع المسلمون أن يعيدوا تحصيناتهم مره أخرى ويعالجوا ما كان في إمارتهم من ثغرات. وبقي الحال كما هو عليه لفتره كبيره من الزمن، وكانت الطامة الكبري للإمارة حين أغاروا علي ركب رجل دين من اكبر رجال عصره، القديس مايولوس، وكان يقود قافله كبيره من الحجاج تعبر ممر سان برنار، فهاجمهم العرب وأخذوهم سبايا ونهبوا كل ممتلكاتهم. وتستفيض القصص في كرامات مايولوس، التي اهّلته ليرسـَّم قديسًا لاحقًا. ولم يطلقوا سراحهم حتي حصلوا علي فديه كبيره.

وكان لهذه الحادثة اثر كبير في نفوس الأوروبيين، ودفعت الملك وليام الأول حفيد هوجو من بروڤانس لحشد جيوش أوروبا والاتجاه لفرخشنيط. وتلاقي الجمعان في “معركة تور تور” والتي انهزم فيها جيش المسلمين واجتاحت القوات المدينة التي تحولت إلى ركام ولم يبق سوي آثار ضئيله منها.

لم تحظ بأهمية كبري في كتب التاريخ الإسلامي ولم يذكرها المؤرخون العرب بشكل مفصل بل تجاهلوها مع أنها تعتبر فتحًا إسلاميًا في بلاد الغال (فرنسا)؛ ربما لانشغالهم بتدوين الثورات في الأندلس منذ دخول المسلمين فيها حتي خروجهم منها، وانشغال الحكام بقمع الثورات المتتالية وكفاحهم للحفاظ علي دولتهم، وربما اعتبروها حمله متواضعه مقارنه بحملات وفتوحات إسلامية أخري. لكن اكثر من تحدث عنها وبشكل تفصيلي هو “liudprand” رجل دين من إيطاليا قام بتدوين هذه الحملة وقت حدوثها في القرن 10، والتي اعتبرها بعض المؤرخين الأوروبيين غاره من غارات القراصنة.

تبقّي من إمارة فرخشنيط بعض أسماء المدن والطرقات من بازل السويسرية إلى شاطئ فرنسا الجنوبي فنجد:

كان للوجود الإسلامي الأثر الإيجابي للمنطقة ومن هذه الإجابيات:




</doc>
<doc id="1497763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497763" title="دراسات إثيوبية">
دراسات إثيوبية

الدراسات الإثيوبية هي حقل أكاديمي متعدد النواحي و الإهتمامات ، يجمع بينها جميعا كونها موجهة بالأساس للبحث و التركيز في المواضيع المتلعقة بإثيوبيا .
أو هي كل بحث أكاديمي متعلق بإثيوبيت في شتى التخصصات مثل : الإنثروبولوجيا و الإثنولوجيا ، و الآثار ، و الإثنولوجي ، و التاريخ و الجغرافيا ، اللغات و الأدب و الفنون . الدين و الثقافة و المعلومات الأساسية . . كما يشمل السياق التاريخي لمنطقة القرن الأفريقي .
و هناك عدد كبير من الدراسات التي تم إصدراها في هذا المجال الأكاديمي . أهمها هو موسوعة إثيوبيا
إقرأ المقالة الكاملة في موسوعة إثيوبيا


</doc>
<doc id="1497771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497771" title="آكرون">
آكرون

آكرون هي مدينة أمريكية تقع في ولاية أوهايو. تبلغ مساحة هذه المدينة 161.5 (كم²)،ويبلغ عدد سكانها 199,110 نسمة حسب إحصاء سنة 2010 م.تشير إحصاءات سنة 2010م بأن الكثافة السكانية في هذه المدينة تقدر بـ(1,350.3) نسمة/كم2 


</doc>
<doc id="1497776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497776" title="أثينس">
أثينس

أثينس هي مدينة أمريكية تقع في ولاية أوهايو. تبلغ مساحة هذه المدينة 26 (كم²)،ويبلغ عدد سكانها 23,832 نسمة حسب إحصاء سنة 2010 م.تشير إحصاءات سنة 2010م بأن الكثافة السكانية في هذه المدينة تقدر بـ(988) نسمة/كم2 


</doc>
<doc id="1497777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497777" title="خالد الشبيلي">
خالد الشبيلي

خالد بن أحمد بن محمد الشبيلي ولد في عنيزة (1951 - 12 نوفمبر 1996)هو طيار سعودي وهو قائد الرحلة 763 التابعة لشركة الخطوط الجوية العربية السعودية والتي تحطمت وهي في طريقها نيودلهي في الهند إلى الظهران في المملكة العربية السعودية


</doc>
<doc id="1497781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497781" title="ديفايانس (أوهايو)">
ديفايانس (أوهايو)

ديفايانس هي مدينة أمريكية تقع في ولاية أوهايو. تبلغ مساحة هذه المدينة 28.6 (كم²)،ويبلغ عدد سكانها 16,465 نسمة حسب إحصاء سنة 2000 م.تشير إحصاءات سنة 2000م بأن الكثافة السكانية في هذه المدينة تقدر بـ(603.3) نسمة/كم2 


</doc>
<doc id="1497791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497791" title="ديلاوير (أوهايو)">
ديلاوير (أوهايو)

ديلاوير هي مدينة أمريكية تقع في ولاية أوهايو. تبلغ مساحة هذه المدينة 39 (كم²)،ويبلغ عدد سكانها 34,753 نسمة حسب إحصاء سنة 2010 م.تشير إحصاءات سنة 2010م بأن الكثافة السكانية في هذه المدينة تقدر بـ(890) نسمة/كم2 


</doc>
<doc id="1497797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497797" title="صيف الحب">
صيف الحب

صيف الحب كانت ظاهرة اجتماعية حصلت في صيف عام 1967 عندما تدفق ما يقارب 100 ألف شخص على حي هايت-أشبوري في سان فرانسيسكو آذنة ببدء تغير ثقافي وسياسي كبير في المنطقة. على الرغم من تواجد تجمعات هيبيز في مدن نيو يورك، لوس أنجلوس، فيلاديلفيا، سياتل، بورتلاند، واشنطن العاصمة، شيكاغو، هيوستن، أتلانتا، نيو أورلينز، ميامي وغيرها، إلا أن مدينة سان فرانسيسكو تتميز بأنها مركز ثورة ثقافة هيبيز، ووعاء لصهر الموسيقى، العقارات النفسية، الحرية الجنسية، التعبير الإبداعي، والسياسة. أصبح صيف الحب علامة فارقة في عقد ستينات القرن العشرين مع تطور حركة الهيبيز ودخولها في الحركة الثقافية العامة.


</doc>
<doc id="1497802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497802" title="ترانس-أمريكا بيراميد">
ترانس-أمريكا بيراميد

ترانس-أمريكا بيراميد هي أطول ناطحة سحاب في مدينة سان فرانسيسكو وأحد أشهر معالم المدينة العمرانية. على الرغم من أن المبنى لم يعد المقر الرئيسي لشركة ترانس-أمريكا، لا يزال المبنى محتفظا باسم وشعار الشركة. تم تصميم المبنى من قبل ويليام بيريرا بارتفاع 260 متر، وانتهي من بناؤه في عام 1972 وكان أحد خمسة أعلى مباني في العالم في ذلك الوقت.



</doc>
<doc id="1497853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497853" title="سالت">
سالت

بلدية سالت (بالإسبانية: Salt) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سالت 30.389 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1497854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497854" title="هيوب لودولف">
هيوب لودولف

هيوب لودولف مستشرق و عالم لغويات ألماني ، هو أول و أشهر من اهتم باللغات الإثيوبية السامية من الغربيين ، اعتبر المؤرخ البريطاني إدوارد أولاندورف اسمه هو الألمع بين كل المتخصصين في الدراسات الإثيوبية . 
ولد في 14 يونيو 1625 ، بعد دراسة الفلسفة في أكاديمية إرفورت في منطقة لايدن الألمانية ، سافر لودولف بغرض زيادة معارفة اللغوية ، و بينما كان يبحث قي روما عن وثيقة بطلب من المحكمة السويدية (1649) نشأت علاقة بينه و بين راهب غريغوري من إثيوبيا ، من مناطق قبيلة الأمهرا ، و حصل من الراهب على معرفة وافية عن اللغة الجعزية ، .
في العام 1652 عمل في خدمة دوق ساكس غوته ، و استمر فيها حتى 1678 ، في العام 1683 زار إنحلترا للترويج لمشاريع تجارية مع إثيوبيا و لكن جهوده لم تتكلل بالنجاح نتيجة لعارضة الكنيسة الإثيوبية الأرذثوذكسية لها ، و عندما عاد مرة أخرى لفرانكفورت وهب نفسه للأدب ، و استمر في ذلك حتى وفاته ،و في العام تم تعيينه رئيساً ل Collegium Imperiale Historicum أو أكاديمية التاريخ الملكية . توفي في 8 أبريل من العام 1704 .
يقال أن أعماله متعلقة ب 25 لغة ، تتضمن Sciagraphia historiae aethiopicae الصادر في (يينا 1676) و the Historia aethiopica (فرانكفورت 1681) و الذي ترجمته إلى اللغات : الإنجليزية و الفرنسية و الهولندية ، و العملان الآخران المكملان لهما بحسب إدوارد أولاندورف هما : (Commentarius (1691 و ( Appendices) (1693-1694) . يقول لاندورف إن معاجم لودولف في اللغة الأمهرية و اللغة الجعزية بالإضافة إلى القواعد تنبع أهميتها من كونها سابقة لزمانها المبكر جدا و بقيت لأكثر من قرن و نصف المرجع الذي لا غني عنه لدراسة هذه اللغات . بينما يظل كتابه التذكاري في التاريخ الإثيوبي ( الذي علق عليه تعليقات وافية) صالحاً حتى الآن للقراءة بغرض البحث الأكاديمي او مجرد متعة القراءة .و من بين أعماله أيضاً :
سميت باسمه وحدة درسات إثيوبيا في معهد الدرسات الأفريقية و الآسيوية بجامعة فرانكفورت الألمانية و هي الجهة التي تصدر موسوعة إثيوبيا .
كما أن الأسلوب الذي اتبعه في دراسة اللغتين الامهرية و السامية صار هو المنهج الذي يسير عليه معظم العلماء المتخصصين في هذه اللغات و قد أشارو إليه كثيراً في مثدمات كتبهم خاصة وولف ليسالو و ليزنبيرغ 


</doc>
<doc id="1497857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497857" title="سان أندريس سالو">
سان أندريس سالو

بلدية سان أندريس سالو (بالإسبانية: San Andrés Salou) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سان أندريس سالو 152 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1497866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497866" title="سانت أنيول دي فينيستريس">
سانت أنيول دي فينيستريس

بلديةسانت أنيول دي فينيستريس (بالإسبانية: Sant Aniol de Finestrás) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سانت أنيول دي فينيستريس 345 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1497872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497872" title="سان فيليو دي بوكسايو">
سان فيليو دي بوكسايو

بلدية سان فيليو دي بوكسايو (بالإسبانية: San Felíu de Buxalleu) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سان فيليو دي بوكسايو 768 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1497877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497877" title="سان فيليو دي بايارولس">
سان فيليو دي بايارولس

بلدية سان فيليو دي بايارولس (بالإسبانية: San Feliu de Pallarols) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سان فيليو دي بايارولس 1.330 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1497882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497882" title="سان فيريول">
سان فيريول

بلدية سان فيريول (بالإسبانية: San Ferreol) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سان فيريول 228 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1497883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497883" title="نيوبطليموس (قائد)">
نيوبطليموس (قائد)

نيوبطليموس (باليونانية: Νεoπτόλεμος ، لاتيني: Neoptolemus ، مات عام 321 ق م) كان ضابطا مقدونيا خدم عند الإسكندر الأكبر.

وفقاً لـ أريانوس فانه ينتمي إلى العرق من الآياكيدي، لذلك فإنه يحتمل أن يكون مرتبطا بأسرة ملوك إبيروس .

وقد ذEكر أن نيوبطليموس كان يخدم في الحرس الملكي المقدوني (εταιρoι، هيتايروي) فتميّز بينهم وخصوصاً في حصار غزة عام 332 ق م، وقد كان أول من تسلق الأسوار في ذلك اليوم.

لم يُكتب الكثير عنه خلال الحملات اللاحقة للإسكندر، ولكن يبدو أنه قد حصل على سمعة ممتازة كجندي كفؤ وقادر. وفي إتفاقية قسمة بابل التي تم تقسيم الأقاليم فيها بين القادة بعد وفاة الإسكندر الأكبر، حصل نيوبطليموس على سطرافية أرمينيا، 323 قبل الميلاد. إلا أن الشهرة التي لازمته هو عدم قدرته على السكون والإستقرار، وقد نظر إليه بيرديكاس بعين الريبة. وفي عام 321 ق م عندما خرج بيرديكاس قاصداً مصر البطلمية قام بوضعه تحت قيادة يومينيس، والذي ذُكر عنه أنه لزم الحذر الشديد فيما يتعلق بـ نيوبطليموس.

تمكن نيوبطليموس من الهرب مع مجموعة صغيرة من سلاح الفرسان، وانضم إلى كراتيروس، الذي أقنعه بالسير مباشرة طلباً لـ يومينيس الذي كان ما يزال يحتفل بانتصاره ولم يكن مستعداً للهجمة التي تقصده. لكنهم لم يؤخذوا على حين غرة، فالتقى العدوان في معركة ضارية. وخلال هذه المعركة، قاد نيوبطليموس الجناح الأيسر، الذي كان مواجهاً لجناح يومينيس نفسه، فكانت فرصة لكلا الزعيمين اللذين استهلكتهما عداوة شخصية مريرة، فسعى كل منهما نحو الآخر أثناء المعركة واشتبكا في نزال فردي، انتهى بعد صراع يائس بمقتل نيوبطليموس .



</doc>
<doc id="1497888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497888" title="سان غريغوريو">
سان غريغوريو

بلدية سان غريغوريو (بالإسبانية: San Gregorio) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سان غريغوريو 3.280 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1497890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497890" title="إينيسفيل">
إينيسفيل

مدينة إينيسفيل بالإنجليزية (Innisfail): هي مدينة تقع في أقصى شمال كوينزلاند بأستراليا, على نقطة التقاء نهر جونستون الشمالي وجونستون الجنوبي وتبعد 5 كم عن الساحل, والتي حتى عام 1910 كان تعرف باسم جيرالدتون Geraldton,كان أول قدوم الأوروبيين إليها عام 1872, تعتبر بلدة رئيسية في ساحل كاسووري Cassowary وهي تقع على ارتفاع 10 متر عن مستوى سطح البحر, تشتهر بزراعة الموز وصناعة السكر, فضلاً عن أنها تشتهر بكونها الأكثر مطراً في أستراليا, اكتسسبت اهتماماً عالمياً في عام 2006 عندما تعرضت لإعصار لاري المداري تسبب في أضرار واسعة النطاق, بلغ عدد سكانها عام 2007 حوالي 8262 نسمة.

مترجم من http://en.wikipedia.org/wiki/Innisfail,_Queensland


</doc>
<doc id="1497899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497899" title="غو تشوك تونغ">
غو تشوك تونغ

غو تشوك تونغ (بالإنجليزية: "Goh Chok Tong" بالصينية: 吴作栋) هو سياسي سنغافوري، وأحد أعضاء حزب العمل الشعبي (PAP). أصبح ثاني رئيس وزراء لسنغافورة في الثامن من نوڤمبر / تشرين الثاني 1990، خلفا للي كوان يو، واستمر إلى الثاني عشر من أغسطس / أيلول 2004 حيث خلفه لي هسين لونغ.


</doc>
<doc id="1497902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497902" title="سان إيلاريو ساكالم">
سان إيلاريو ساكالم

بلدية سان إيلاريو ساكالم (بالإسبانية: San Hilario Sacalm) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سان إيلاريو ساكالم 5.724 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1497904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497904" title="إعصار لاري">
إعصار لاري

إعصار لاري المداري
إعصار لاري بالإنجليزية (Cyclone Larry): كان الإعصار الإستوائي لاري الذي ضرب اليابس الإسترالي في نصف الكرة الجنوبي خلال الموسم 2005-2006 من الأعاصير المدارية الشديدة, نشأ الإعصار كنظام ضغط منخفض فوق شرق بحر كورال يوم 16 مارس وتم رصده من قبل مكتب الأرصاد الجوية الأسترالي في بريسبان تطور سريعاً إلى عاصفة من الفئة الخامسة على مقياس الأعاصير الإستوائية’دخل الإعصار إلى شمال كوينزلاند بالقرب من مدينة إينيسفيل يوم 20 مارس مع سرعة رياح وصلت إلى 240 كم/ساعة, ثم تبدد على الأرض بعد فترة وجيزة بعد أن سبب أضراراً بقيمة 1.1 مليار دولار.

مترجم من http://en.wikipedia.org/wiki/Cyclone_Larry


</doc>
<doc id="1497905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497905" title="سان خايمي دي ييركا">
سان خايمي دي ييركا

بلدية سان خايمي دي ييركا (بالإسبانية: San Jaime de Llierca) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سان خايمي دي ييركا 774 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1497910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497910" title="سان خوان دي لاس أباديساس">
سان خوان دي لاس أباديساس

بلدية سان خوان دي لاس أباديساس (بالإسبانية: San Juan de las Abadesas) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سان خوان دي لاس أباديساس 3.492 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1497918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497918" title="أنتوان مييه">
أنتوان مييه

أنتوان مييه واحد من أهم علماء اللغويات الفرنسيين في النصف الأول من القرن العشرين بدأ مييه درساته في السوربون وتأثر هناك ب ميشال بريال وفرديناند دي سوسير . في 1890 كان جزءاً من رجلة أبحاث إلى القوقاز ، وهناك درس اللغة الأرمينية . عقب عودته ولأن فرديناند دي سوسير قد رجع إلى جنيف قام بمواصلة سلسلة المحاضرات في النحو المقارن التي كان اللغوي السوسيري يلقيها قبل عودته لوطنه .
أكمل أنتوان مييه رسالة الدكتوراة خاصته في نحو اللغة السلوفانية القديمة في العام 1897 . وفي العام 1897 شغل كرسي اللغة الأرميينية في معهد اللغات والحضارات الشرقية بباريس ، في 1902 تم انتخابه كعضو في كوليج دو فرانس حيث درّس تاريخ وتركيب اللغات الهند - أوروبية ، وعمل بشكل مقرب مع عدد من اعلام اللغويين مثل بول بوليو وروبرت غوتيو .

اليوم ينظر إلى أنتوان مييه باعتباره الموجة لجيل كامل من الفللوجيين الفرنسيين الذين أصبحو في ما بعد شخصيات مركزية في اللغويات الفرنسية .مثل اندريه مارتنيت وإيميل بينفينيست وجورجس دومزيل ومارسيل كوهين .


</doc>
<doc id="1497921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497921" title="جزيرة ارتولى">
جزيرة ارتولى

الجزيرة ارتولى التاريخ والبشر:
نستعير هذا العنوان استاذنا الذي ارخ وكتب كثيرا عن تاريخ العبدلاب لذلك لانجد حرجا في استعاره هذا العنوان من اسم كتابه حلفايه الملوك التاريخ والبشر
ارتولي ليست تلك البقعة المحاطه بالنيل كانها شي معزول عن الحياة هذه الجزيرة رغم صغر حجمها لكنها انجبت رجال ساهموا في الحياة الاجتماعية والثقافيه وغيرها في السودان
وقد استعين في هذه بمقال كتبه اخونا بابكر حاج الحسن بصيحفه الراي العام تحت عنوان ارتولي جزيره شقت النيل الي نصفين

الجزيرة ارتولى من أكبر الجزر التي تعترض النيل بعد التقائه بنهرعطبرة ،وتبعد عن مدينة عطبرة سبعين( كلم) ،امتد عمرها لاكثر من (5000)عام و كانت احدى حاضرات (مملكة كوش) النوبية،وهى أكبر ممالك( العنج) حيث قاموا ا بشق المجرى الشرقي للنيل من اجل حماية مملكتهم وصنعوا تلك الجزيرة التي تبلغ مساحتها(5000) فدان ،وظلوا على ديانتهم المسيحية حتى القرن السادس عشر الميلادي حين اشرقت عليهم شمس الإسلام مع قيام مملكة الفونج ودخول (ادريس الانقير) ابن الشيخ عبد الله جماع حيث حل عليها فاتحا وحاكما وامتدت مشيخته حتى ( برتى ) شمالا ،انحدر من ادريس عبدالله جماع (قبيلة الانقرياب) وامتدت غربا في مناطق الباوقة والجول وفتوار ، وشرقا القلوباب وباردة ومبيريكة ،ظلت الجزيرة ارتولى تصارع النيل طيلة خمسة آلاف عام ،ولم يتغلب عليها وصمدت امامه في فيضانات شتى في العهد البعيد ، وقريبا فيضانات (1946)،(1988) و(1994) لكنه بدأ في اختراقها في بعض الجهات وصانعاً له بعض المسارات واخيرا تغلب عليها بفيضان عام (1998) الذي كان قاصمة الظهروالقدر المحتوم الذي لامفرمنه ،رغم جهود اهلها في مواصلة الليل بالنهار ومقاومتهم وتضحيتهم وشموخ نسائها وكبرياء رجالها، فكانت نهاية بقعة طيبة احتضنت حضارات وممالك ومشايخ وبيوتات دينية اتت اليها من كل حدب وصوب حاملة للعلم وأوقدت نيران القرآن، أتى اليها الباكراب (اجداد عمروبابكر) والبلياب (اولاد الفكى العوض ودبلة) والبريراب (اولاد برير) والحسيناب(احفاد جابر الأنصاري) والشرفة (جنى الحاج المنصور) داخل الجزيرة ،وحط جوارها بالضفة الشرقية البادراب ،والقلوباب، وجميعهم اقاموا خلاوى لتحفيظ القرآن، وجوارها مجموعة من اولياء الله الصالحين امثال (ودقلوبة ، والغرقان ودالاخيه الذي اشار إلى غرق الجزيرة منذ امد بعيد ،وودجاد الرب الذي تنبأ بذلك ،والشوبلي،وابشرابوبشرية،والفكي عبدالرحمن،والاغبش ودموسى وغيرهم، لذلك كان الاسم النوبى لارتولي (ارت وتعنى جزيرة ـ ولى وتعني الاولياء) ، وفوق كل هذا وذاك اتى اليها السيد محمد عثمان (الاقرب) كما يسميه احبابه ومريدوه اصحاب الطريقة الختمية، طالبا مصاهرة اهلها ،وتزوج (امنة بنت الشيخ النور) لتنجب له القطب الأكبر السيد (علي الميرغنى) ومن هنا اتت اليه الزعامة والرياده وجري في دمه الملك وأمسك ناصية القيادة التي لم يعرفها اسلافه ولم ينلها بعد ابناء عمومته الممتدون في شرق السودان ووسطه، وذلك لانتماء السيدعلى إلى الشيخ عبدالله جماع ،وارتولى انجبت الكثيرين في شتى ضروب الحياة امثال (الاميرعبدالرحمن النور) امين بيت مال المهدية ،و(قائد قطار الشرق في ثورة اكتوبر1964محمد جبارة العوض) النائب البرلمانى المعروف وممثل دائرة كسلا، وأحمدعبدالرحمن أحد ثوار (1924)حيث كان ضابطا حربيا،والشهيد عبدالله محمدعبدالرحمن الذي مات متأثرا برصاصة اصابته خلال ثورة (64)،وارتولي وفى مجال الشعر والأدب كثر منهم الحسين الحسن وشقيقه تاج السر وابن عمه العوض أحمد الحسين صاحب اغنية يانسيم ارجوك وديوانه (مشاعر إنسان)،وهنالك فنان الربوع عوض الله عبدالنبى ،واللاعب محمود ودالزبير والكثيرون غيرهم حيث لايسعنا المجال لذكرهم، وأيضا ينتمى اليها رجل الاعمال المعروف (بشيرارتولى) ولانتماء (جدهم المسمى بارتولى) قصة طويلة ترتبط بمقتل عبدالله ودسعد بالمتمة، ويعد الأستاذ محمدأحمد سعيد اول من اسس للتعليم بالمنطقة في عشرينيات القرن الماضي ،ودرس بها الكثير من ابناء المناطق المجاورة الذين يتبوءون مواقع مرموقة الانالجزيره ارتولي منطقه ضاربه في اعماق التاريخ الإنساني القديم وبها من الاثار ممايوكد بان هناك نشاط بشري هائل جدا في حقب قديمه يرجع تاريخها الي ثلاثه الف سنه قبل الميلاد وانا قد شاهدت بعض قطع الفخار بالمتحف القومي بها نقوش كتب عليها هذه ترجع لثلاثه الف سنه قبل الميلاد وهي نفس الفخار الموجود في منطقه العدوه بالجزيره ارتولي
اذكر قبل سنه في الاجازه كان معي ابن عمي وكان حينما يجئي بنا الطريق في بقعه معينهبالضفه الشرقية للنيل شرق ارتولي القديمة كان يقول لي ان هذه البقعة قطعا سوف يكون بها اثار وحين تكرر كلامه كلما مررنا بتلك المنطقة قلت له ذات اليوم سوف نقوم بالبحث عن اثارك تلك وذهبنا الي المنزل واتينا بادوات الحفر التقليدية (طوريه _كوريك ) وبدائنا في العمل ومجرد ماقمنا بحفر متر بدائت تظهر لنا قطع فخار عليها نقوش وبعض العظام والارجح انها عظام بشريه المهم بعد مانال مننا التعب من جراء الحفر حملنا معاولنا واتجهنا صوب المنزل وفي الطريق قابلنا أحد الأشخاص وسالنا ماذا تفعلون في ذلك المكان حدثناه عن مقصدنا الرجل اعطانا معلومه في غايه الاهميه وهي انهم قبل 25سنه كانوا يجمعون الخرصانه في تلك المنطقة فنكشف لهم اثناء الحفر قبر قديم وان الجثه كانت ملفوفه بلحاء الأشجار فقاموا بدفنها مره اخري هذه المعلومه زادت من حماسنا ورجعنا مره اخري ومعنا الرجل لكن اظن ان الذاكرة خانته والمده طالت فكل مره يشير لنا انها هنا ونحفر فلم نجد الجثه بل وجدنا عظام وقطع فخاريه ومحار بحري اخذنا العظام ومعها الفخار والمحار البحري ووضعتها في شنطتي وجئت بها الي الخرطوم وقابلنا مدير المتحف القومي وشرحنا له الامر واعطيناه نبذه عن المنطقة الرجل اخذ ارقام هواتفنا وشكرنا وقال انهم سوف يتصل بنا فلم يتصل بنا ولم يعطي الامر اي اهتمام
هذا حال مسئول مابالك بالمواطن الذي قد يصادفه اثناء عمله اشياء ذات قيمه تاريخيه ولكن لايهتم بها ويلقي بها حيث مااتفق وجائز لو جائت بعثه وقامت بالتنقيب عن اثار تلك المنطقة جائز تصل الي حقيقه تاريخيه غائبه
هذه فتره الحقب القديمة اما في عصر الإسلام السياسي الذي دخل المنطقة علي يد ادريس بن عبد الله جماع جد الانقرياب الذي اتي غازيا لتلك المنطقة التي تعتبر اخر قلعه من قلاع العنج تسقط في يد العبدلاب والملاحظ للاولياء والصالحين بارتولي يجد كم هائلا أكبر من حجم المنطقة ورغم انها جزيره في منتصف النيل فهذا الوجود الهائل للصالحين يدل دلاله واضحه بان المنطقة كانت مزدهره وتشهد تقدما واستقرار وهذا ما حدث في منطقه الحلفايا حين مانقل عبد الله ود عجيب الثالث بن عجيب المانجلك العاصمة من قري الي الحلفايا شهدت توافدا للعلماء من شتي انحاء السودان واليكم الصالحين والعلماء الذين بارتولي
في حله القوز نجد الباكراب والبلياب وفي حله الكاسراب نجد خلوه الشيخ ود حسين الذي اوفده السيد الحسن لتعليم القران هناك وفي حله الرميت نجد الشيخ ود جاد الرب وفي حله الخندق نجد خلوه ال المك بن الحاج المنصور وكثير من الاولياء اتخذوا من ارتولي مسكنا كالشيخ الاغبش ود موسي الغبشاوي وهو من الغبش صاحب القبة المشهورة شرق ارتولي
وهذا فيض من غيض واترك الفرصة لكل من عنده معلومه ليزودنا بها حتي لايضيع تاريخ هولاء الافذاذ
أنسان الجزيرة أرتولي بسيط يتعامل بفطرة وسجية
وكل واحد تجده يمثل أمة من القيم والأخلاق النبيلة
نريد أن نوثق لأعلام الجزيرة ارتولي وشخصياتهاالمختلفة
التي مطبوعة في الذاكرة وموجدة بين ظهرانينا
منهم من أنتقل الي الدار الآخرة وندعو له وللجميع بالرحمة
ومنهم من يقدم النموذج الي هذه اللحظة نسال للجميع العافية
وأبتدأء سنبدأ بشيخ البلد الذي قدم الكثير للجزيرة
ومن ثم سنتناول باقي العقد من عظماء وشخيات أرتولي
نرجو من الجميع المشاركة فالمعلومات موجودة لدي الجميع
اب ريش محمد عبد الله( شيخ البلد)
هذا الرجل لوحده بأمة بأكملها
فيما يحمله من قيم لشيخ البلد
ان المرء لعاجز عن وصفه
فهو علم علي رأسه نار
كثيرا ما كان موفقا
بين الأهالي ومن جاورهم
وهو منزلة كل قاصد للجزيرة
فبيته عامر دائما
أنسان يستحق منا التكريم
وهذه دعوة لتكريمه
وتكريم كل أعلام أرتولي
سأترك المجال لغيري
كي يصف لنا ذلك الهرم

ارتولى التاريخ والبشر:منتديات ملوك النيل


</doc>
<doc id="1497923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497923" title="كلستان (معاهدة)">
كلستان (معاهدة)

معاهدة كلستان ،(بالروسية :Гюлистанский договор) ، (بالفارسية :عهدنامه گلستان)، هي معاهدة تمت في 24 تشرين الأول/ أكتوبر عام 1813 م بين روسيا القيصرية ومملكة القاجار في إيران ونتج عنها خروج مناطق كثيرة في منطقة القوقاز وأجزاء من سواحل بحر قزوين الغربية من سلطة إيران بشكل دائم.
سميت المعاهدة بهذا الاسم نسبة إلى مكان توقيع المعاهدة وهي قرية كلستان (جورانبوي) الأذرية والتي تقع في محافظة جورانبوي والواقعة غرب جمهورية أذربيجان.


</doc>
<doc id="1497934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497934" title="كلستان (جورانبوي)">
كلستان (جورانبوي)

كلستان قرية تقع في محافظة غورانبوي في غرب جمهورية أذربيجان، ( بالأذرية: Gülüstan)، اشتهرت تاريخياً بأنها مكان توقيع معاهدة كلستان والتي خرجت بموجبها معظم مناطق غرب بحر قزوين من سلطة إيران بشكل نهائي.

كلستان (معاهدة)


</doc>
<doc id="1497943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497943" title="كارل كارستنز">
كارل كارستنز

كارل كارستنز (14 ديسمبر1914-30 مايو1992). شغل منصب رئيس جمهورية ألمانيا الاتحادية 1979حتي1984.

ولد كارستينز في مدينة بريمن، ابن معلم المدرسة التجارية، الذي كان قد قتل في الجبهة الغربية في الحرب العالمية الأولى قبل وقت قصير من ولادته. درس القانون والعلوم السياسية في جامعتي فرانكفورت، ديجون، ميونيخ، كونيجسبيرج، وهامبورغ 1933حتي 1936، والحصول على شهادة الدكتوراه في عام 1938 وأخذ الدرجة الثانية في عام 1939. في عام1949 حصل أيضا على درجة الماجستير في القانون (ماجستير) شهادة من كلية الحقوق بجامعة ييل.

من1939 إلى 1945، خلال الحرب العالمية الثانية، وكان عضوا في كارستينز وحدة مضادة للطائرات المدفعية في الجيش الألماني، ووصلت إلى رتبة(ملازم ثان) في نهاية الحرب. في عام 1940 انضم إلى الحزب النازي، كان قد ورد بطلب للحصول على القبول في عام 1937 لتجنب العلاج ضارة عندما كان يعمل كموظف القانون. وقال انه، ومع ذلك، انضم إلى منظمة شبه عسكرية النازية SA بالفعل في عام 1934

في عام 1944 تزوج من فيرونيكا كارستينز. بعد الحرب أصبح محاميا في بريمن مسقط رأسه، ومنذ عام 1949 قام بدور عضو مجلس الشيوخ من المدينة. منذ عام 1950 كما عمل محاضرا في جامعة كولونيا، حيث مؤهلة بعد ذلك بعامين. في عام 1954 انضم إلى السلك الدبلوماسي في وزارة الخارجية الألمانية، الذي يتولى منصب ممثل ألمانيا الغربية في مجلس أوروبا في ستراسبورغ. في عام 1955 انضم إلى الاتحاد الديمقراطي المسيحي (CDU) تحت المستشار كونراد أديناور

يوليو 1960 وصل كارستينز موقف وزيرة الخارجية في وزارة الخارجية وفي نفس العام تم تعيينه أيضا أستاذا للقانون العام والدولي في جامعة كولونيا. في عهد حكومة ائتلاف كبير من 1966-1969 تحت المستشار جورج كيسنجر كورت، وقال انه يخدم أولا وزيرا للدولة في وزارة الدفاع، و. بعد عام 1968 رئيسا للمستشارية الألمانية

في عام 1972 انتخب للمرة الاولى في البوندستاغ كارستينز، الذي كان عضوا حتى عام 1979. من مايو 1973 حتى أكتوبر 1976 كان رئيس الفريق CDU / CSU البرلمانية خلفا راينر بارزيل. وخلال ذلك الوقت كان من أبرز المنتقدين لاليسارية الميول في الحركة الطلابية وخاصة الألمانية اتهم الحزب الاشتراكى الديمقراطى الحاكم في ألمانيا (SPD) من لينا للغاية على اليسار المتطرفين. كما انه اشتهر ندد الكاتب والحائز على جائزة نوبل هينرش بل على أنه مؤيد للاليسارية الإرهاب (على وجه التحديد، عصابة بادر ماينهوف-).

بعد انتخابات 1976 الفيدرالية، الأمر الذي جعل CDU / CSU أكبر مجموعة في البرلمان، انتخب كارستينز رئيس البرلمان في 14 ديسمبر 1976. وكان حزب الاتحاد الديمقراطي المسيحي / الاتحاد الاجتماعي المسيحي الذي تم التوصل إليه أيضا أغلبية في الاتفاقية الاتحادية انتخاب رئيس ألمانيا، وعام 1979 رشح الحزب كارستينز، وإن كان في الطعن بسبب ماضيه النازي، كمرشح.

في 23 أيار 1979، وانتخب رئيسا كارستينز الخامس لجمهورية ألمانيا الاتحادية، السائدة ضد مرشح ماري رينغر SPD في الاقتراع الأول. شغل خلال عمله، كان من المعروف عن ألمانيا كارستينز المشي لمسافات طويلة من أجل تقليل الفجوة بين السياسة والشعب.

في ديسمبر عام 1982، والمستشار الألماني هلموت كول جديد (CDU) الذي انتخب مؤخرا في حركة ناجحة لحجب الثقة ضد هيلموت شميت (SPD) فقد عمد تصويت الثقة في البرلمان، من أجل الحصول على أكثر وضوحا بالأغلبية في الانتخابات العامة الجديدة. على الرغم بالفعل المستشار السابق فيلي برانت قد شرع في عام 1972 وبالمثل، أعطى هذا الإجراء أدى إلى مناقشة ما إذا كانت مثل هذه الخطوة تشكل "التلاعب في الدستور". في 7 يناير 1983، الرئيس كارستينز حل البرلمان وعلى الرغم من ذلك إلى اجراء انتخابات جديدة. في فبراير عام 1983 تم الموافقة على قراره من قبل المحكمة الدستورية الاتحادية بحيث 1983 الانتخابات العامة قد تجرى يوم 6 مارس.

في عام 1984 قررت كارستينز بعدم السعي لولاية ثانية على حساب من عمره وترك منصبه في 30 يونيو 1984. و خلفه ريتشارد فون فايتسكر.


</doc>
<doc id="1497972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497972" title="متلازمة التخلي عن الطفل">
متلازمة التخلي عن الطفل

متلازمة التخلي عن الطفل (بالإنكليزية Abandoned child syndrome)هو حالة نفسية سلوكية تصيب الأطفال عند فقدان أحد الوالدين او فقدان العائلة او تخلي أحد الوالدين عنهم أو في حالة الانفصال بين الاب والام.ويكون له تأثير كبير على الطفل وقد يرافقه طوال حياته .وكثير من هذه الحالات موجودة لدى اليتامى بشكل خاص .العديد من البلدان، بما في ذلك روسيا و الصين ، لديها معدل مرتفع للغاية من الأطفال المتخلى عنهم جسديا. ففي تقرير لمنظمة هيومن رايتس ووتش عام 1998.م وجد أن اللجنة قد هجرت أكثر من 100،000 طفل سنويا من روسيا. يتم فصل الآباء والأمهات عن أطفالهن لأسباب كثيرة، بما في ذلك مشاكل مع القانون، وانعدام الأمن المالي، والتحديات العقلية أو البدنية للطفل ، وسياسات تحديد النسل في بعض الأحيان. يمكن فقدان أحد الوالدين غير الطوعي، مثل الطلاق أو والوفاة ..

يعاني الأطفال الذين تصيبهم هذه الحالة بردود فعلية غير جسمانية وبالاخص في المراحل المبكرة التي لا يستطيعون فيها التعبير عن مشاعرهم بالكلام ,فيعانون من مشاكل في الاكل، مشاكل في النوم، والصحة العامة.عدم القدرة على الاستجابة بشكل ايجابي للقائمين على رعايته. تباطىء وانتكاص في تطور الطفل خاصة التطور الحركي واستقلاليته الحركية مثل الزحف ، المشي، الكلام، والأكل لوحده.، يكثر من البكاء وعدم الراحة. ويلتصق بالوالد المتبقي طوال الوقت.او الأشخاص القريبين اليه او المعروفين عنده .بالايضافة إلى حالات فيزولوجية مرضية مثل 
التبول الا ارادي ومص الاصبع.الشعور بالذنب والذي في بعض حالات كثيرة يشعر بالذنب .وقد يصبخ بدون شخصية مستقلة او قادرة على اتخاذ قرارات ولو بسيطة في حياته في مراحل نموه وبلوغه وبذلك يحاول الاستمرار بتقليد الأشخاص الاخرين او الأشخاص الذين يشعر بالقرب منه .وفي 
مراحل المراهقة وهي أهم المراحل الحساسة في هذه الحالة لانها تكون مملوءةبالعواصف العاطفية والعقلية بسبب التغيرات الجسمانية والهرمونية. وفي هذه المرحلة من العمر تتم عملية بناء الشخصية للإنسان من امور عاطقية نفسية وجسمانية وجنسية .لذلك اذا لم تراعِ شخصية الطفل في هذه المرحلة من العمر فانه يتعرض لبناء شخصية غير سوية فاما يميل إلى الجنون او إلى التعرض لمرض عقلي .وتلخص الاعراض :
1-الاغتراب عن البيئة المحيطة به - الانسحاب من الأنشطة الاجتماعية، ومقاومة تجاه الآخرين.

2-الشعور بالذنب - الطفل يعتقد أنه / أنها فعل شيئا خاطئا, (غالبا ما ترتبط هذه الحالة بالاكتئاب).

3-الخوف وعدم اليقين ، حيث يشعر الطفل بانعدام الأمن .

4-اضطرابات الأكل - سوءالتغذية والجوع واضطراب النوم، الكوابيس .

5-الأمراض الجسدية - التعب، والاكتئاب، ونقص الطاقة والإبداع، والغضب، والحزن .
يقسم العلاج في هذه الحالة إلى علاج نفسي وهو الأهم وعلاج جسدي .
العلاج النفسي .يتنوع بشكل كبير لهذه الحالة ففي العيادات النفسية تشخص الحالة وتعطى الادوية المطلوبة من مهدأت الأعصاب وغير ذلك . ومن أهم العلاجات الناجعة هي العناية المركزة من قبل الاهل او الأشخاص القائمين على رعاية الطفل لتعويضه عما فقد وعدم احساسه بفقدان اي شئ . منها حالات التبني او التبرع برعاية الطفل اليتيم او تقديم المساعدة للام او الاب ليقضي وقتا أكبر مع الطفل .
العلاج الجسدي : تقديم الفيتامينات المهمة لتعيض الجسم في حالة سؤ التغذية او اضطرابات النوم وغيرها من الاعراض المرافقة لهذه الحالة.

اضطراب رد الفعل المرفق

http://www.thehavenhealingcentre.co.uk/abandonment.htm


</doc>
<doc id="1498003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498003" title="عبد السلام محمد الشدادي">
عبد السلام محمد الشدادي

عبد السلام محمد الشدادي ولد في (25 يناير / كانون الثاني 1944) مؤرخ مغربي يعمل استاذ دكتور بالمعهد الجامعي للبحث العلمي بجامعة محمد الخامس بالرباط.






يعتبر الشدادي من المتخصصين المعدودين في مؤلفات وفكر ابن خلدون ، وله نشاط زاخر في التأليف والترجمة والتحقيق.









جان جاك روسو الكتابات السياسية، الجزء الأول، مركز دراسات الأزمنة الحديثة مطبعة المعارف الجديدة، 2013


</doc>
<doc id="1498031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498031" title="القوات المسلحة الكورية الجنوبية">
القوات المسلحة الكورية الجنوبية

القوات المسلحة لجمهورية كوريا (; هانجا: 大韓民國國軍 ;حرفيا:الجيش الوطني جمهورية كوريا ) هي القوات المسلحة لكوريا الجنوبية. أحدثت في عام 1948، تتابعا بعد تقسيم كوريا، القوات المسلحة لجمهورية كوريا هي واحدة من أكبر القوات المسلحة استقرارا في العالم وبلغت ذروتها في 2014 بي 3,600,000 شخص (630,000 عنصر نشط و 2,970,000 عنصر احتياط). ثاني أقوي قوات في شبه الجزيرة الكورية بعد قوات الكورية الشمالية من حيث عدد الضباط والجنود، وهي الأقوي في شبه الجزيرة الكورية من حيث التكنولوجيا.
القوات المسلحة الكورية الجنوبية تتكون من:

بالإضافة إلى, عناصر الاحتياط التي تتكون من :



</doc>
<doc id="1498036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498036" title="مقیاس الرسم">
مقیاس الرسم

مقياس الرسم في الهندسة (بالإنجليزية: scale ratio) هي النسبة التي تعطي طول معين على نموذج إلى طول الشيئ الحقيقي . ترسم الخرائط بمقياس رسم معين مثل 1/100 ، أي أن كل 1 سنتيمتر على الخريطة يمثل 100 سنتيمتر على أرض الواقع . عندما يقوم مهندس معماري بتصميم بيت فهو يقوم برسمه عل الورق مستخدما مقياسا للرسم ، فيكون تمثيل كل ضلع من أضلاع قاعدة البيت على الرسم متناسبا مع نظيره على الحقيقة . هذا بالنسبة إلى الرسوم والخرائط ذات البعدين (مساحات). كما يمكن باستخدام مقياس للرسم تمثيل شيئ ذو ثلاثة أبعاد في نموذج مصغر ، مثل نموذج بيت أو نموذج سيارة أو طائرة . فنقول مقياس رسم النوذج 1:100 أو مقياس رسم النوذج 1:1000 . بالنسبة للخرائط إذا رسمت بلدا أو قطرا فنضطر إلى استخدام مقياس رسم كبير مثل 1:1.000.000 ويمكن التعبير عن مقياس الرسم أيضا 1/1.000.000. 

يستعمل مقياس الرسم لرسم الخرائط ، فإذا كانت الخريطة مرسومة بمقياس رسم 1:100.000 تكون المسافات على الحقيقة أكبر 100.000 مرة من نظيرتها على الرسم . 1 سم على الخريطة يعادل 1 كيلومتر على الحقيقة .

عندما تقوم برسم خلية حية تقوم بتضخيمها باستخدام مقياس رسم معين ، وإلا!



</doc>
<doc id="1498037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498037" title="اضطراب رد الفعل المرفق">
اضطراب رد الفعل المرفق

اضطراب رد الفعل المرفق (RAD) هو اضطراب نفسي شديد التنموية ناجم عن الاعراض المتراكمة في تاريح الإنسان. قد تكون اسبابها من سوء المعاملة والتعرض الجسدي للطفل أوالاهمال أو التعرض لحالة متلازمة التخلي عن الطفل.حسب التقارير الاخيرة لمنظمة الصحة العالمية تم اعتماد ما يقرب من 2 ٪ من سكان العالم لديهم هذه الحالة ، وبين 50 ٪ و 80 ٪ من هؤلاء الأطفال لديهم أعراض اضطراب رد الفعل المرفق.
العديد من هؤلاء الأطفال يتسمون بالميل إلى العنف والعدوانية ، و البالغين معرضون لخطر تطوير مجموعة متنوعة من المشاكل النفسيةواضطرابات الشخصية ، بما في ذلك اضطراب في الشخصية المعادي للمجتمع والمعروف باسم ( نرجسي اضطراب الشخصية ). الأطفال المهملين معرضون لخطر الانسحاب الاجتماعي ، والرفض الاجتماعي ، وتفشي مشاعر العجز والفشل. الأطفال الذين لديهم تاريخ من سوء المعاملة والإهمال معرضون لخطر كبير ويقع القسم الأكبر منهم في البلدان النامية . الأطفال الذين تعرضوا للاعتداء الجنسي يتعرضون للشعور الدائم بالقلق ، واضطرابات اكتئابي ، وتعاطي الكحول او المخدرات، وبعض الأحيان الميل إلى الشذوذ الجنسي .

علاج هذه الحالات هو نفسي بالمرتبة الاولى حيث يتم متابعة الطفل في المشافي والمصحات النفسية وقد تستمر المعالجة فترة طويلة حسب التقدم في الحالة المرضية واعطاء الطفل المريض ادوية نفسية للاكتأب وادوية مهدئة للأعصاب . وتقديم النصائح والتدريب للاهل لأكيفية المعاملة مع طفلهم بزيادة الاهتمام به ومراقبت تصرفاته . 
متلازمة التخلي عن الطفل

http://medisato.com/ar/اضطراب-رد-الفعل-المرفق-الأعراض/

http://ar.ixarticle.com/articles/504046/
http://www.radkid.org/

http://www.mayoclinic.com/health/reactive-attachment-disorder/DS00988

http://www.aacap.org/cs/root/facts_for_families/reactive_attachment_disorder


</doc>
<doc id="1498039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498039" title="لانشباد">
لانشباد

لانشباد هو تطبيق ويب وموقع يسمح للمستخدمين بتطوير البرامج وخاصة البرامج الحرة. لانشباد من تطوير شركة كانونيكال المحدودة.

في 21 يوليو 2009 تم إصدار الكود المصدري للعامة تحت رخصة أفيرو العمومية .

يستضيف موقع لانشباد أكثر من 23500 مشروع. ونطاق launchpad.net استقبل 1 مليون زيارة في أغسطس 2009 حسب استطلاع Compete.com.

teams أو الفريق ,في أغلب الأحيان التطبيق يصان عبر فريق في لانشباد ,الفريق يدار من أشخاص منتقون حين إنشائه,يوجد ثلاثة أنواع من الفرق في لانشباد
لانشباد يستحمل حاليا خصيصافي لإطار تطوير أوبونتو ومشاريع أخرى ل Bazaar و Juju وهو مستعمل أيضا من أجل مشاريع أخرى من مصادر مختلفة ,التي طورت من أجل روئ أخرى تختلف حسب مطوريها أهمها ماي إس كيو إل, Zope 3, إنكسكيب, Gnome Do, دريزل, ou Upstart.


</doc>
<doc id="1498043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498043" title="الهجويري">
الهجويري

الهجويري (ت. 465 هـ) هو متصوف فارسي ، صاحب كتاب «كشفُ المحجوب».
هو أبو الحسن علي بن عثمان بن أبو علي الجلابي الهجويري الغزنوي. ولد في غزنة في اواخر القرن الرابع الهجري، على حد قول نيكلسون.

أهم آثاره هو كتاب «كشفُ المحجوب»، مكتوب باللغة الفارسية، وهي احدى أقدم الكتب الفارسية في التصوف الإسلامي. وقد قال محمد تقي بهار في كتابه «سبك شناسي» عن «كشفُ المحجوب» أنه . وقد نقل محمود أحمد ماضي أبو العزائم الكتاب إلى العربية نقلا عن الترجمة الإنگليزية.




</doc>
<doc id="1498045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498045" title="صناعة الثقافة">
صناعة الثقافة

الثقافة المصنوعة أو صناعة الثقافة هي مصطلح صاغه الفيلسوف النقدي الألماني تيودور أدورنو والفيلسوف ماكس هوركهايمر (1895–1973)، وتم تقديمه كمصطلح من مصطلحات النظرية النقدية في فصل (ثقافة الصناعة: التنوير باعتباره خداعاً جماعياً) من كتاب "جدل التنوير" الذي ألفه أدورنو عام (1944)، حيث قالوا بأن الثقافة الشعبية هي أشبه بمصنع ينتج سلعاً ثقافية ممزوجة من أفلام وبرامج إذاعية ومجلات، وغير ذلك، تهدف إلى التلاعب بالمجتمع وجرّه إلى السلبية.
أن استهلاك المتع الزائفة للثقافة الشعبية صار ممكناً بواسطة وسائط الإعلام، ما يجعل الناس في حالة من الإنقياد لها بغض النظر عن ظروفهم المعيشية. وأن الخطورة تكمن في أن صناعة الثقافة هي أنها تخلق حاجات نفسية لا يمكن أن يتم اشباعها إلا من خلال منتجات الرأسمالية.
ولذا ينظر أدورنو وهوركهايمر للثقافة المنتجة على نطاق واسع أنها تمثل خطراً على الفنون الرفيعة الأكثر دقة وذات الجوهر الفكري. ويريان أنه على العكس مما تشيعه الثقافة الشعبية المنتجة على نطاق واسع فإن الاحتياجات النفسية الحقيقية هي: الحرية، الإبداع والسعادة الحقيقية. وتتطابق هذه الرؤية لماهية الإحتياجات النفسية مع ما رسمه هربرت ماركوزه في كتابه (إيروس والحضارة).


</doc>
<doc id="1498046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498046" title="خطط نفذ تحقق صحح">
خطط نفذ تحقق صحح

PDCA -بي دي سي أي- هي اختصار للعبارة الإنقليزية (plan–do–check–act) والتي تعني خطط – نفذ- تحقق- صحح وتمثل إحدى أهم آليات إدارة الأعمال وتطوير الجودة. يطلق على هذا المفهوم أيضا رباعية ديمنج أو رباعية شويهارت. الحروف المستعملة ترمز للتالي:


</doc>
<doc id="1498053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498053" title="سامي حازم">
سامي حازم

سامي حازم هو ممثل سعودي ولد في 9 فبراير 1975.

شارك في النشاط المسرحي منذ الصغر من خلال المسرح المدرسي وشارك في النادي الرياضي الإتحاد وحصل على جائزة بطل الجمباز في النادي وحصل على المركز الثاني في السباحة وله مشاركات في مهرجانات الفنون التشكيلية وله العديد من الأعمال في مجال التمثيل

المسلسلات
الإذاعه
الأفلام
شارك في أكثر من 16 رسالة إعلانية


</doc>
<doc id="1498060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498060" title="استشراب غازي">
استشراب غازي

في الكروماتوغرافيا الغازية، "الطور المتحرك" أو ("الطور المتنقل") هو الناقل للغاز، عادة يكون غاز خامل مثل الهيليوم أو غاز غير نشط مثل النيتروجين. و "الطور الثابت" هو عبارة عن طبقة مجهرية من السائل أو بوليمر. و "الطور الثابت " هو عبارة عن طبقة مجهرية من الغاز السائل أو يكون غاز بوليمر على دعامة صلبة خاملة داخل أنابيب قطعة من الزجاج أو يكون غاز على معدن ويسمى عمود (بمثابة تكوين عمود التجزئة الغازية المستخدم في التقطير). المركبات الغازية التي يجري تحليلها تتفاعل مع جدران العمود والتي هي مطلية بطبقة الطور الثابت. هذا يؤدي إلى ان كل مركب يشطف او له زمن أزالة في وقت مختلف، والمعروف باسم " وقت الاستبقاء " للمركب. مقارنة بالطرق التحليلية المختلفة نجد ان وقت الإحتفاظ retention time هو ما يعطي GC الفائدة التحليلية. ويطلق على الجهاز المستخدم لكروماتوغرافيا الغاز.
ظهور الكروماتوغرافيا في عام 1903 من عمل العالم الروسي، (ميخائيل سيمينوفيتش) Mikhail Semenovich Tswett, وهو طالب دراسات عليا الماني .فريتز بيرير Fritz Prior طور في الكروماتوغرافيا الغازية الصلبة المملوكة للدولة في عام 1947. آرتشر جون بورتر مارتن، حصل على جائزة نوبل لعمله في تطوير كروماتوغرافيا سائل - سائل (1941) وكروماتوغرافياالورق (1944) اوالاستشراب الورقي ، والتي وضعت الأساس لتطوير الكروماتوغرافيا الغازية وأنتج في وقت لاحق الكروماتوغرافيا الغازية السائلة عام (1950). اريكا كريمر Erika Cremer وضع الأساس، وأشرف على الكثير من الاعمال قبل ذلك.
يستخدم الكيميائيون هذه الطريقة لفصل مزيج من الغازات، وفيها يتم تبخير العينة المراد تحليلها، وتنقل محمولة بدفق من تيار غاز خامل، كالهيليوم مثلاً، عبر أنبوب يحوي جامد حُبيبي، حيث تسري مكونات العينة الغازية عبر حبيبات الجامد بسرعات متباينة فيجري ادمصاص لبعض أجزاء هذا المزيح الغازي على سطح الحبيبات، بينما تستمر مكونات العينة الأقل ادمصاصاً في التدفق عبر الجامد حتى تصل نهاية الأنبوب.
بعض الأجزاء الغازية التي انفصلت من العينة يمكن إدخالها إلى مطياف كتلي للتعرف على نوع الغازات المكونة للناتج من عملية الاستشراب الغازي.

تتيح فصل وكشف المركبات العضوية القابلة للتطاير ومزيج غازي من مركبات لاعضوية مختلفة.وهي تعتبر تقنية مفيدة اكتشفت أول مرة عام 1940م حيث أدخلت فيما بعد كأداة أولية استخدمت في مخابر عديدة.وهي قدمت تطور تقني واضح في مجال الالكترونيات والنظم المؤتمتة وتملك تقنية العامود إنتاج اقل وحدود كشف اقل وتحديد أدق للمواد من خلال التباين وتقنيات التحديد النوعي المميز.
تقنية الكروماتوغرافيا الغازية هامة جدا حيث استخدمت في معظم الصناعات:-
البيئية، والصيدلانية، والبترول، والكيمائية، والطبية، وعلم الأطعمة، ومجالات أخرى متعددة.

ويقدم أخذ العينات التلقائي وسائل لإدخال العينة تلقائيا إلى المداخل. يمكن ان يحدث الإدخال اليدوي للعينة ولكن لم يعد شائعا. يوفر الإدخال التلقائي تكرارية افضل ووقت أمثل. حيث تدخل العينة بحجم ثابت في كل مرة. يتم حقن العينات السائلة بحقنة تمنع تسرب الغازات، بينما يتم حقن العينات الغازية بواسطة صمامات حقن آلي.
توجد أنواع مختلفة من آخذات العينات التلقائية .
يتضمن الGC التجزئة في انحلالية الغازات بين غاز الطور المتحرك الحامل الداخل والطور الصلب الساكن السائل. أهم أجزاء مكونات الكروماتوغرافيا الغازية هي:


الغازات عموما مزودة بواسطة اسطوانة غاز مضغوط.ولكن مولدات الغاز يكون لها حرية اختيار مصدر الغاز. يجب الأخذ بعين الاعتبار نقاوة الغاز عند الحصول على اسطوانة الغاز، ويجب الأخذ بعين الاعتبار حساسية وانتقائية الكاشف لدى تحديد مستويات النقاوة الموافقة (انتقائية أعلى نقاوة أعلى). التصنيف في المنظمات، أنابيب معدنية، وصلات تكون مستخدمة كسطوح للغازات في الكروماتوغرافيا الغازية. من المفيد التذكير إن مصايد الرطوبة يمكن استخدامها لتقليل إسهام الملوثات من مصادر الغاز. يتضمن نموذج اسطوانات الغاز المضغوط ضغط بين 250 و2500 باسكال. ولكن الضغط المألوف في العمل بالكروماتوغرافيا الغازية ضمن مجال من 20 إلى 100 باسكال.

صمم هذا التقسيم ليسمح فقط لجزء صغير من الحجم المحقون من العينة للدخول داخل الأنبوب الشعري والذي يملك سعة عينة محدودة. لذلك يسمح لجزء من العينة المحقونة بالدخول إلى العامود والعينة الباقية تخرج أو تقسم بنفس الطريقة. يكون مجمل تدفق الغاز الحامل داخل المدخل مقسم إلى ثلاث أجزاء والتي تمرر خلال منفذ الحقن. التدفق الصغير من 1 ال 3 ملي/دقيقة تمرر مقطع سدادة المواجهة في وضع يجرف الملوثات بعيدا للغازات المتشربة على السدادة. ذلك النزف من السدادة يكون خارجا خلال مخرج تنظيف السدادة.بعض من التدفق الكلي داخل المدخل يمر للأسفل خلال مركز منفذ الحقن والتقسيم يحدث بواسطة السبل البديلة في الأسفل من المدخل. مرور التدفق الصغير أسفل داخل العامود والجسم المنتقل خلال تدفق المخرج. عندما تكون العينات محقونة بعض العينات تبقى داخل العامود من اجل التحليل والبعض الأخر يخرج بواسطة تقسيم المخرج. يكون ضبط صمام التنظيف مستخدما مباشرتا مع التدفق الخارج من منفذ الحقن خلال تقسيم المخرج. تكون التكرارية الكمية هامة وذلك بالنسبة لعينات تحليل تكون معروفة. ولهذا أحد الحساب لنسبة التقسيم المستخدم بالشكل التالي:

مجال أحجام نسبة التقسيم النموذجي من 50:1 إلى 400:1 ويعتمد هذا المجال على قطر العامود المستخدم. العامود الأكثر ضيقا هو العامود الذي يملك عدد أدنى من العينات الو ساطية، ولذلك نسبة التجزئة العليا تستخدم في حالة العامود الحامل.
كذلك تستطيع تجزئة منافذ الحقن العديدة أن تؤثر في نموذج عدم التجزئة. تكون العينة محتفظة داخل العامود في بعض نماذج عدم التجزئة. تكون تلك التقنية مناسبة من اجل قيم التراكيز الصغيرة من مرتبة الأثر للعينات. تكون تقنية عدم التجزئة طريقة معقدة والتي يجب فيها اخذ عدة معطيات بعين الاعتبار. أكثر تلك المعطيات شيوعا هي التي تتضمن فعالية انتقال العينة داخل العامود. باستخدام مخمد كيميائي مبطن للزجاج حيث يثبط مواقع التفاعل في فتحة الحقن. اختيار المحل المناسب لذلك والذي يكون الجزء الممتلص أولا.يكون البرنامج الحراري منجز من اجل ضبط حرارة الفرن. ومعالجة أزمنة تحول الصمام من اجل تخفيض كل من الكمية وحجم قمة المحل إلى الحد الأدنى.

وجهات التدفقات خلال المدخل بواسطة صمام ضبط الامتلاص. مثل تلك العينات المحقونة داخل ممرات الدخول للعامود التجزئة الأخرى بين العامود وتجزئة الفرن. كما هو معروف سابقا في نموذج التجزئة في حالة اكتساب حساسية عظمى خصوصا بالنسبة للمركبات الأكثر امتلاصا والتي تكون ضرورية من اجل تحويل وضع صمام الامتلاص الخلفي لتجزئة متماثلة من 0.5 إلى 2 دقيقة خلال التحليل.

تلك الخطوات مسموحة من اجل نقل بعض المحل الزائد.تظهر الكمية الدنيا من المحل على شكل تذيل في القمة وإعاقة قمة المحل تتمثل من خلال حجب المركبات الممتلصة بجوار المحل.

الإجراءات المستخدمة من اجل وضع التدفقات المرافقة لتقنية التجزئة وعدم التجزئة
تعرف التقنية بحقن العامود على البارد والتي تكون مخصصة لدخول العينة مباشرتا داخل العامود بدون الأبخرة.

تلك الاقتراحات تكون ملائمة من اجل العينات التي تكون متغيرة حراريا أو عرضة للتفاعل مع المركبات في حجرة الحقن. تأخرت دراسة تلك التقنية كتقنية دقيقة ودقتها من اجل العينات المقدمة للأعمدة الشعرية (1) والتي ليس لديها استخدام روتيني واسع الانتشار في ولكن تملك بعض القبول في البحث العلمي ومجالات التطوير.
يتم التحكم بتدفق العينات السائلة الداخلة إلى حجرة الحقن بواسطة اتوماتيكية بحجم ثابت. يشكل صمام العينات السائل الساخن سطح مع الكروماتوغرافيا الغازية.
وعملية حقن العينات الغازية بالمدخل تتم بواسطة سرنغ غاز محكم أو بواسطة آلية صمام العينات الغازي في حجم ثابت.
أدواة تقديم العينة المساعدة تتضمن أعلى رأس المحلل، أنظمة منع التسرب والاندفاق، انحلال في حرارة عالية، ووحدات مركزات ضبط الهواء. تكون تلك الأدوات سطح مع الكروماتوغرافيا الغازية في حالة انجاز مراحل حماية قبل إدخال العينة. أعلى رأس المحلل يسمح لواحد إلى مكان الصلب، سائل لزج، أو مركبات مشابهة في آلية التطويق. ويعرض المكونات للضابط الحراري، كتحرير الأبخرة العضوية في مكان محتويات الأبخرة في العبوة. يكون أعلى الغازات منتقل إلى حجرة الحقن بواسطة خط نقل ساخن من اجل منحني تحليل كروماتوغرافي لاحق. تكون أدواة الامتلاص والتسرب شائعة الاستخدام في التحليل للأبخرة العضوية في العينات المائية. حيث تذر العينات المائية مع الغاز الحامل والأبخرة تكون منقولة إلى التسرب المدمص وكالمركزة.
بعد أزمنة نوعية للمركبات والتي تكون مدمجة حراريا من المصيدة لتنتقل داخل المجرى والتي تكون مقدمة داخل حجرة الحقن من اجل التحليل.تستخدم وحدة الحل بحرارة عالية درجات حرارة من اجل المركبات ذات الوزن الجزيئي الكبير مثل البولميرات المدخلة بشكل مشابه مع درجات غليان مناسبة أكثر من اجل التحليل بواسطة الكروماتوغرافيا الغازية.بصمة الإصبع مثال نموذج في الشظايا التي تكون مستخدمة في تعيين البولميرات المنتوجة.تقدم أدواة تركيز كمية الهواء تراكيز اخفض مسموح بها بواسطة الادمصاص الحراري في أبخرة المركبات العضوية (vocs) على الهواء من قيم ppb. النظام المستخدم في قبول الطرق المختلفة لوكالة حماية البيئة من اجل التحليل الvoc.

إن الجزء الهام الثالث في الكروماتوغرافيا هو العامود، والذي يكون مسؤول عن عملية فصل المركبات في عينة المزيج. حيث إن أول أعمدة استخدمت في الكروماتوغرافيا هي الأعمدة المحشوة والتي ظهرت في عام 1951 م و1952 (2,3). أما أول أنبوب مفتوح أو عامود شعري ادخل في عام 1958 (4). ولان له مقدرة هامة من اجل الفصل عالي الكفاءة لذلك أصبح هذا العامود هو المفضل.
طبقة النفوذ لأنبوب مفتوح (PLOT) للعامود وعامود الأنبوب المفتوح ذو الجدار المطلي التقليدي.

عندما نصف العامود فإننا نأخذ الطول بالميليمتر وسماكة طبقة الطور الساكن بالميكرومتر ونوع الطور الساكن. يكون الجدار الداخلي للأنابيب الشعرية مطلية بمادة صلبة نفوذه أو مادة سائلة لزجة. يكون العامود الشعري متكون من مصهور الكوارتز سيلكاجل المطلية من الخارج بالبولي أميد والذي يؤمن لها الحماية. إن أكثر أنصاف الأقطار الداخلية شيوعا يتراوح طولها من 0.05 وحتى 0.53مم، وطول الأعمدة من 10 حتى 100م، وسماكة الطور الساكن المغطي للأنبوب من 0.05 وحتى 3 ميكرومتر.
تستخدم بعض التجارب الكروماتوغرافيا الأعمدة الشعرية حيث يقوم بالفصل المطلوب. على كل حال العديد من طرق الضبط الدستورية (مثل تلك الموجهة بواسطة الEPA أو إدارة الأدوية والطعام) وربما في حالات خاصة تستخدم الأعمدة المحشوة. وأيضا يوجد استخدام مستمر أخر للأعمدة المحشوة من اجل تحليل الغازات الخاملة لان أجزاء العامود PLOT البديل تكون اقل تكلفة.
عند وصف العامود فانه يعبر عن الطول بالقدم أو المتر والقطر بالا نش أو المليمتر، وتركيز الطور الساكن السائل بالنسبة المئوية لأنواع الأطوار السائلة، وحجم ونوع الصلب الحامل. تتكون الأعمدة المحشوة من مادة محملة نفوذة محشوة في معدن أو أنبوب زجاجي من اجل الكروماتوغرافيا الصلبة الغازية., أو سائل لزج مغطى من الخارج بمادة صلبة محملة داخل العامود من اجل الكروماتوغرافيا السائلة الغازية.

يوجد أنواع متعددة من الأطوار الساكنة

التي نختارها في الأعمدة المحشوة، ويكون تحديد الطور المناسب عملية مملة، لان قدرة الفصل للأعمدة الشعرية تكون أفضل. أن عملية اختيار العامود هي عملية بسيطة من عدة أعوام مضت. نستطيع تحديد العامود المناسب بواسطة التطبيقات المشار إليها في الكروماتوغرافيا الرئيسية المزودة بكتالوج.
تلك خصوصيات كل القياسات الوثيقة الصلة بالموضوع المحتاج إليها من اجل التركيب والتحليل للحموض العضوية الحرة في الماء.

الشروط البدائية للعامود:-

من اجل تطبيقات أفضل للعامود بواسطة الإشارة لملاحظات تلك التطبيقات. إذا كانت سرعة التطبيق المطلوب غير متاحة فالتقنية تساعد الكيميائي على دمجها مع الكروماتوغرافيا.
يمكن إن تكون العينات المتناظرة مستخدمة في شرح ظاهرة الفصل في العامود. ينبغي أن يكون التصور الأول لعامود ذو فتحة أنبوب كبيرة مع طور ساكن مطلي من الخارج بطبقة تشبه الشوكولا ملتحمة مع سطوح خاملة للعامود، تلك الاختيارات تكون موجودة في المزائج. أحداها لايرتبط بالطبقة الشوكولاتية (المركب A) , وإحداها الأخر يكون له ارتباط متوسط مع الطبقة الشوكولاتية (المركب B) ,والأخر يرتبط بالطبقة (المركب C). إذا بدأ المزيج بالانتقال إلى أسفل العامود فان التوزيع يبدأ بالظهور وبالتالي فان المركب الذي سيخرج أولا هو A والثاني سيكون B والأخير سيكون C والذي يكون لديه ألفة أكبر من اجل الطبقة الشوكولاتية.
إن لنوع الطور الساكن وإمكانيته في التفاعل مع مركبات المزيج الأثر الواضح في عملية الفصل، إذا غيرنا الطبقة الشكولاتية التي تمثل الطلاء الخارجي للعامود باللوزيات فيفترض إن المركب C على الرغم من انه محب للشكولا يكون الأكثر حساسية للو زيات. ألا أن عند امتلاص المركبات الطلب يكون مختلف تماما، مع A وc لايمتلص وb يلي الأخير مثل خصائص الحساسية في العامود تكون متغيرة.
إن عملية انتقاء الطور الساكن من اجل الفصل المطلوب والذي يكون هام لتلك المركبات في المزيج والتي لديها اختلاف في الألفة من اجل الطور الساكن تلك تكون لها علاقة بانتقائية العامود. تلك الاختلافات في الألفة تكون الأساس في التفاعلات الفيزيوكيميائية. تعتمد الآلية الابتدائية في الكروماتوغرافيا السائلة- الغازية على الاختلاف في انحلالية المركبات في الطور الساكن السائل ويمكن استخدام فرضيات حول السلوك القطبي والاقطبي لشرح قوة تفاعل المركبات والتي تكون مسؤولة عن التوزيع في المركبات. الأطوار الساكنة السائلة الشائعة الاستخدام من اجل فصل بعض المركبات العضوية الحاوية على المتيل وبولي فنيل سيلوكسونس والأفضل من ذلك غليكوز بولي ابتلين. يعتمد الفصل في الكروماتوغرافيا الصلبة الغازية على الاختلاف في الادمصاصية على الطور الساكن والاحتفاظ بالمركبات الممتصة يكون محدود بواسطة
يستطيع الكروماتوغرافي المبتدأ إن يجري تحاليل روتينية بسهولة مع فهم شامل لفرضية الفصل في العامود. تتضمن المسؤولية الأولى تطوير الطريقة وجعلها أكثر فعالية. يكون الفهم الرئيسي في فرضية الفصل أمر غير شائع. الاقتراحات المقروءة بواسطة التقرير L. غروب وكارين هافير المجدولة في نهاية هذا الفصل تشمل فرضية الفصل في تفصيل شامل. وينبغي الإشارة إلى تلك المراجع من اجل تفسيرات إضافية.

ويكون زمن الاحتفاظ بالدقائق مجدول بالتقرير ويكون مرفق مع الطيف. يبدأ نظام البيانات بتسجيل تغيرات إشارة الكاشف عندما تكون العينة محقونة داخل حجرة الحقن ويكون التحليل قد بدأ. لذلك المركبات تكون منفصلة ويؤثر الكاشف في زيادة الإشارة والكشف أو زمن الاحتفاظ في تلك القمة يكون مسجل. معلومات أخرى في التقرير تكون مناقشة في أخر هذا الفصل.

زمن احتفاظ المركبات ينبغي أن يكون متعلق بشروط مكونات العملية من حرارة الفرن، وتدفق العامود، استخدام المركبات المتماثلة نوعيا. ويكون التنبؤ بزمن الاحتفاظ يكون مستخدم في المركبات المتماثلة.
يرافق ازدياد التدفق قصر في زمن الاحتفاظ، وتناقص التدفق ينتج عنه زمن احتفاظ كبير. في الفصل التام ينبغي ملاحظة أن عملية التحكم بوضع التدفق أو سرعة الرسم ليست اختيارية، والتي تكون مطبقة من أجل فعالية فصل أفضل.
اقتراحات مجالات التدفق، وسرعة الرسم وكذلك أقطار الأعمدة التي تمنح فعالية أفضل، وبالتالي لابد من ضبط التدفق مع تلك المجالات من اجل انجاز عملية فصل بأقل زمن ممكن.

تحدد حرارة الفرن بواسطة التجريب. يوجد نمطين من التحليل الأيزوثومي (ثبات حرارة الفرن خلال التحليل) , والمبرمج حراريا (تتغير حرارية خلال التحليل).
يكون التحليل الأيزوثورمي شائع الاستخدام عندما يكون الاختلاف في درجات غليان المركبات ذات درجات الغليان الأعلى والمركبات ذات درجات الغليان الأخفض حوالي 100 درجة أو اقل. والمبرمج حراريا من اجل مزيج من المركبات تتضمن مجال عريض من نقاط الغليان وبالنتيجة أزمنة قصيرة في سير التفاعل وفعالية فصل أكبر خصوصا في المركبات التي تمتلص بشكل متأخر. تؤدي زيادة حرارة الفرن إلى قصر زمن الاحتفاظ.
لذلك لابد من تحديد درجة الحرارة المناسبة للفصل المطلوب ويكون زمن سير التفاعل بحدود متدنية. يملك الطور الساكن في العامود حد أعضم من الحرارة وعمليا حرارة الفرن تكون قريبة من تلك الحدود وفترة حياة العامود مرتبط بها.
تتطلب الأعمدة الشعرية عموما احتفاظ أقل. وهي حساسة أكثر للعينات الملوثة أو التراكم في المواد غير القابلة للتطاير في العينة أو الغاز الحامل.تكون تلك الطريقة ضرورية بشكل دوري للعامود بواسطة زيادة حرارة الفرن وبالتالي تنقل الملوثات إلى الخارج. تظهر تلك الملوثات أثر كبير في عرض القمة أو تسبب زيادة في خلفية أشارة الكاشف، ولذلك لابد من غسل العامود بعدد من الملليترات من المحل، يتعلق عمر العامود مباشرتا بطبيعة العينة وحرارة الفرن، حيث عمر العامود يكون أطول في العينات الأقل ملوثات، وكذلك درجة حرارة أكبر عمر أقصر.

الجزء الهام الرابع في الكروماتوغرافيا الغازية هو الكاشف. وهو عبارة عن جهاز حساس لوجود المركبات المختلفة في الغاز الحامل ويحول تلك المعلومات إلى إشارة كهربائية. العوامل التي تؤثر في انتقاء الكاشف هي الحساسية والانتقائية. الانتقائية تعبر عن مقدرة الكاشف في تمييز والاستجابة للمركبات الداخلة، وليس كل الكواشف تستجيب لكل المركبات، أما الحساسية فتكون قيم التراكيز المكشوفة وبالتالي التغير في الاستجابة مرتبط بتغير التركيز.نحتاج إلى حساسية أفضل في كشف المركبات الداخلة في عينة المزيج، والأفضل من ذلك نعبر عن حدود كشف اقل وتراكيز اخفض من تلك المركبات. وفيما يلي أهم الكواشف المستخدمة:

1- كاشف الناقلية الحراري: TCD
بمرور الغاز الحامل فوق السلك تزداد حرارته في التحليل مسببة زيادة في المقاومة. وهو أقدم أنواع الكواشف المستخدمة في الكروماتوغرافيا الغازية على الرغم من أنها تملك قيم حساسية مثيرة فقد تحسنت خلال أعوام، ولكن مازالت تملك قيم حساسية أقل من باقي الكواشف. وتكمن أهميتها من خلال استجابتها لأي نوع من التراكيز التي تكون مختلفة باختلاف الغاز الحامل (مثال إذا كان الغاز الحامل هو الهليوم فأن حدود الكشف تصل إلى رتبة النانو غرام، أو جزء من مليون ppm).

2- كاشف التشرد باللهب: FID
ينتج عن احتراق المواد العضوية شوارد والتي تكون مجتمعة وتتحول داخل التدفق. وهو يستخدم إلى حد كبير لأنه يقدم حدود كشف منخفضة تماما (بيكو غرام أو جزء من مليون جزء من التركيز) وتستجيب لأي نوع من المركبات الهدروكربونات.

3- كاشف الأسر الإلكتروني: ECD
تمرر الإلكترونات السالبة خلال الكاشف، فتأسر الإلكترونات الأقل طاقة مسببة تناقص في تيار الخلية. ويصلح بالنسبة للقيم الصغيرة جدا من المركبات الهالوجينية، مثل المبيدات تستخدم هذا الكاشف.

4- كاشف فسفرة الأزوت: NpD
تحدث مركبات الفسفور والأزوت زيادة في التيار حيث تغني اللهب بأبخرة المواد القلوية تكون تلك الكواشف مختارة من أجل تحليل المبيدات العضوية الفسفورية والمستحضرات الصيدلانية.

5- كاشف قياس الشدة الضوئية في اللهب: FDP
ينتج عن احتراق مركبات الكبريت والفسفور أجزاء مضاءة كيميائيا والتي تكون مراقبة في أتتقاء الأطوال الموجية.

6- كاشف الناقلية الكهربائية: ELCD
تمزج مركبات الهالوجينات، والكبريت، أو الأزوت مع غاز التفاعل في حجرة المزج، والناتج يكون ممزوج مع سائل مناسب والذي ينتج محلول ناقل ونراقب التغير في الناقلية.

7- كاشف التشرد الضوئي: PID
يهيج الفوتون القادم من لمبة ما فوق البنفسجي الجزيئات والشوارد. وتشكل التيار يكون مرتبط بتهيج الجزيئات. يكون هذا الكاشف مستخدم في تحليل المركبات العطرية ومركبات التشرد ب(UV).

8- كاشف انتقاء الكتلة: MSD
ينتج عند قذف الجزيئات بالإلكترونات شظايا شاردية والتي تمر داخل فلتر الكتلة ويعتمد أساس الترشيح للشوارد على نسبة (الكتلة /الشحنة). ويكون أبسط هذه الكواشف (GC-ms). قدمت التقنية تقدم نوعي في تحديد المركبات من خلال مقارنة طيف كتلة المركبات والطيف الموجود في المكتبة والذي يكون جزء من النظام.

9- كاشف مادون الأحمر: IRD
تمتص الجزيئات طاقة ما دون الأحمر وتكون التواترات مميزة لرابطة محددة في الجزيء، بالرغم من أن استخدامها لم يكون شائع. تكون تلك الكواشف مزودة بطاقة من أجل تفريق الأيزوميرات. يتضمن نظام FTIR مكتبة في طيف IR والتي تكون مستخدمة من أجل التماثل النوعي. النظام المتطور بشكل كبير هو GC-FTIR-MS ونحصل على 99% من النتائج موثوقة في التماثل.

10- كاشف الإصدار الذري: AED
يتم تنشيط الجزيئات بواسطة مصدر بلازما والفصل يتم داخل الذرات المهيجة وعندما تعود الإلكترونات إلى الحالة المستقرة تصدر ضوء والذي يكون خاص بالعنصر. ويكون هذا متعلق باختيار كاشف جديد ويقدم معلومات عنصرية حول فصل المركبات في المزيج.
العديد من أجهزة الكروماتوغرافيا الغازية تكون محددة بكاشفين وتكون مستخدمة مع بعضها في آن واحد. لذلك عملية شراء الجهاز مرتبط مع الكاشف المطلوب.

الجزء الأخير الهام في الكروماتوغرافيا الغازية هو نظام كسب البيانات، وهو يستخدم لنقل الإشارة الكهربائية المتولدة بواسطة الكاشف إلى قمة في الشكل الكروماتوغرافي. مساحة القمة تمثل تراكيز المركبات. وبالتالي تركيز أكبر أشارة متولدة في الكاشف أكبر وبالتالي مساحة قمة أعرض.
الأدوات الأكثر استخداما من أجل أنشاء المنحني والتقرير تتم عن طريق المكاملة أو كمبيوتر شخصي على الرغم من أن التكامل هو الأكثر استخداما. في السنوات الأخيرة أصبح الكمبيوتر هو البديل في أجراء الحسابات والتقرير، وهو يملك أفضلية متميزة من أجل التقارير التي تتطلب تعديلات أكثر، وتلك التي تحتاج أدارة معقدة وأرشفة بيانات. يمكن معالجة البيانات أو استخدام تقرير بالاعتماد على نظام مكتبة مؤتمت.
تكون الإشارة الناتجة وصف لتلك المنطقة والحسابات أعلى يحدد نوع العامود في التقرير النقاط والتي تكون معالجة أو الحسابات من بداية القمة إلى نهايتها. فمثلا BB تشير إلى القمة التي بدايتها خط الأساس ونهايتها خط الأساس، VV تشير إلى القمة التي بدايتها في النقطة المنخفضة ونهايتها في النقطة المنخفضة.كلاسيكيا سوف نحتاج إلى شروط مثالية من أجل الفصل لذلك تلك القمم العديدة ممكن إن تكون متحللة أو مفصولة خط الأساس إلى خط الأساس. القمة الأعرض يلاحظ أنها تملك زمن تأخير أطول يصبح شكل القمة أعرض من أجل التحليل المعزول حراريا، تلك تكون شائعة الظهور وتكون متعلقة بتبدد القوى في الفصل خلال العامود. الأكثر ضيقا القمة الأعرض، والأكثر فعالية أو فصل أحد. يتعلق التركيز بالنسبة المئوية للمساحة والتي تكون ظاهرة في التقرير. وأسماء المكونات تكون ظاهرة في التقرير. معلومات أخرى وثيقة الصلة بالموضوع من أجل تلك التحاليل وهي نوع العامود المستخدم، ومعدل التدفق في العامود، وسرعة الرسم، وحرارة الفرن، ونوع الكاشف، وحجم ونوع العينة المحقونة، ونسبة التجزئة المستخدمة.

يتخذ الكيميائي إجراءات التحليل الكروماتوغرافيا الغازية وذلك من خلال التقرير والمنحني الكروماتوغرافي وذلك في امتصاص مكونات العينة في المزيج. عموما نظم الكروماتوغرافيا الغازية تكون متماثلة وتوضع من أجل التحاليل الروتينية الأساسية. التحكم الدقيق بنوع العينات أو من أجل بحث التحاليل الأساسية غير الروتينية وتطوير التحليل.
يعتمد نظام الكروماتوغرافيا الغازية من أجل التحاليل الروتينية على جداول مؤتمتة ويكون ذلك مطلوبا كعامل ميكانيكي من أجل الكميات القليلة. يتضمن ذلك تعزيز حالات أعداد العينات التلقائية، حقن ذاتي، نظام البيانات المبرمجة. يستخدم نظام ال GC من اجل R وD وتطوير الطرق يكون هام من اجل الاستخدامات المتعددة.
واحد من الأسباب الهامة في استخدام الكروماتوغرافيا الغازية بشكل واسع هي المقدرة الهامة في القياس من اجل الاحتياجات الخاصة والميزانية.

يمكن أن يحدد التماثل النوعي بواسطة تقنية GC-MS. في مطيافية الكتلة يجب أن تتطابق كل القمم أو أي قمة من الطيف الموجود في المكتبة المخزنة في نظام الكمبيوتر. يتضمن التقرير النهائي جداول بالتماثل الأكثر احتمالاً مثل التماثل الموجود في القمم الأساسية في المكتبة المتضمنة آلاف المركبات المدخلة. واحد من الأدوات النوعية الأكثر طاقة يكون نظام GC-FTIR-MS والذي يقدم كل من طيف IR وMS من أجل فصل المركبات.
عندما يكون كاشف مضاعف مثل FIDs وECDs تكون مستخدمة. التماثل النوعي يكون متضمن أعضم القمم. من أجل نتائج موثوقة يجب أن يوجد تطابق ما بين زمن التأخير للمركبات المعروفة مع زمن التأخير للمركبات في العينة المجهولة. تكون تلك الكواشف الأكثر استخداما عندما يكون الهدف تحليل المركبات عندما يصبح لدينا فكر جيدة عن تماثل المركبات تستخدم كقياسيات من أجل تحديد زمن الاحتفاظ. يكون من الهام أن نتذكر أن تغير حرارة الفرن أو تدفق العامود سوف يؤثر على زمن الاحتفاظ وكذلك يؤثر على الدقة في التماثل. يجب أن تكون القياسات موثوقة لنفس العملية وتكون مستخدمة عندما العياريات تكون معروفة أوغير معروفة. قبل تطور الأعمدة الشعرية وتقنية GC-MS , كل الأنظمة مرتبطة باستخدام الاحتفاظ المحسوب بفهارس تكون مستخدمة، أن حقيقة التطابق للغير معروفة في المزيج. اليوم أي شخص مهتم في تماثل المركبات الغير معروفة يعتمد على تقنية GC-MS الملائمة لزمن احتفاظ أطول.
كلما يكون لدينا مهارة أفضل في ترجمة الطيف يكون بالإمكان تمييز مركبين ممتلصين أو أكثر والفصل الكروماتوغرافي الأفضل بواسطة العامود الموجود قبل الكاشف. تكون تقنية العامودين أفضل في فصل كل المركبات التي تكون موجودة. يستخدم تحليل الفصل الثنائي عامودين مختلفين وطور ساكن مختلف القطبية، مثل ميتيل السيلكون اللاقطبي كطور ساكن، والأكثر قطبية 50% فنيل ميتيل سيلكون أو الطور الكربوكسيلي القطبي. تغير نوع الطور الساكن يمكن أن يؤثر نموذج بصمة الأصبع في القمم بواسطة تغيير حالة الأمتلاص والأفضل من ذلك زمن الاحتفاظ في المركبات، بواسطة استخدام نوعين مختلفين من الأطوار الساكنة واحد يتضمن كل تلك المركبات والتي تكون ملائمة للفصل قبل التماثل النوعي. العديد من طرق FDA والمكاملة EPA تتطلب تثبيت ثنائي العامود.
من أجل نتائج كمية أكثر صحة تكون إجراءات المعايرة مطلوبة. تتضمن المعايرة علاقة متبادلة بين مركبات معروفة التركيز ونتائج الإشارة المتولدة عندما تكون تلك المركبات في الكاشف. تكون المعالجة الإلكترونية مستخدمة في تحويل أشارة الكاشف إلى مساحة قمم مختلفة أو أعلى. حسابات المعايرة تكون موجودة داخل المعالج أو نظام الكمبيوتر من أجل اكتساب البيانات والتحليل. فمثلاً جداول المعايرة في نظام البيانات يعين خلال الاستخدام في تطوير الحوار. تتضمن الأجزاء الأفضل أبداع قيم أشارة المعايرة وتكون محققة بواسطة العمليات الاحقة. اولاً يجب جعل القياسات الكروماتوغرافية أقرب مايكون إلى الكمال من أجل مقلوب الفصل والتماثل في المركبات (مثل اختيار العامود، الكاشف، عملية الحقن، حرارة الفرن). يكون مزيج المركبات محضر مع كميات معروفة من الكل وفي مقلوب المركبات التي تكون موجودة. تحليل المزيج وتقرير نسبة المساحة تكون مولدة. تلك تكون مهملة في التقرير والذي يتضمن زمن احتفاظ للمركبات المكشوفة ونسبة مئوية للمساحة المحسوبة من تراكيز المركبات.
النسبة المئوية للمساحة في المركب A = (المساحة للمركب A/المساحة الكلية لجميع القمم) * 100 (8-2)
في بعض الحالات التحديد الصحيح يكون مجدول مع التراكيز لأن حساسية الكاشف وأنتقائيته الأكثر تأتيراً في تماثل المركبات. يستخدم التقرير في تحديد زمن الاحتفاظ للمركبات. تستخدم محاور المعايرة في نظام البيانات، زمن الاحتفاظ، كميات معروفة، والأسماء في المركبات تكون معروفة ويعين جدول المعايرة. يستخدم النظام كميات وتراكيز معروفة وقيم المساحة المكشوفة تحسب استجابة العوامل من أجل كل المركبات. تكون استجابة العامل تقسيم الكمية بواسطة المساحة، عند تحليل عينة تحوي كميات غير معروفة من المركبات. يضاعف نظام البيانات استجابة العامل من أجل المركبات بواسطة مساحة الكاشف من أجل التراكيز غير المعروفة والمحددة من المجاهيل.
استجابة العامل = الكمية / المساحة
الكمية غير المعروفة من المركب = مساحة القمة
تلك تكون من المعايرات البسيطة المعروفة بطريقة العياري الخارجي. تكون طريقة الإضافات متاحة وهي تتضمن إدخال القياسات وطرائق النسبة المئوية الطبيعية.
تكون حسابات إجراءات المعايرة متعددة القيم أكثر صحة في التراكيز. يتضمن ذلك الإجراء تحضير المزيج من المركبات. يعد تمديد المزيج لكميات معروفة وإدخال المعلومات على محاور المعايرة نظام حساب البيانات لمحور المعايرة في مساحة القمم أو ارتفاعها بدلالة التركيز. أربع قيم لمعايرة مزيج تتضمن ثلاث مركبات والذي يتضمن التحليل والتحضير في أربع محلات تتضمن تقديم التراكيز الأعظم مثل المركبات التالية A,B,C
القمم في الشكل (8-8) تظهر نتائج التحليل من أجل تلك المحاليل الأربعة. نظام البيانات سوف يولد ثلاث منحنيات واحد من اجل تلك المركبات. الشكل (8-8) لذلك المعايرة بالنقطة الإشارة من اجل المركب A(يوجد قمتين اضافيتين من أجل المركبات الأخرى) والمعايرة المتعددة القيم من أجل المركب C (يوجد منحنيات أضافية من أجل المركبات المختلفة).
يقدم نظام البيانات عادتاً تقنية في اختيار طبيعة المنحني مثل نقطة إلى نقطة، أو خطي، أو غير خطي. يكون منحني المعايرة المناسب مستخدم في حساب التراكيز غير المعروفة من المركبات.تتطلب العديد من طرق المكاملة تتطلب استخدام المعايرة متعددة القيم. ينبغي أن يدرس جدياً استخدام المعايرة متعددة القيم عند قيم التراكيز الصغيرة للمركبات التي تقترب من حدود الكشف لكاشف، وعند استخدام كواشف أكثر حساسية ECDs , NPDs , FBDs والتي تملك مجال خطي محدد وديناميكي.
الشكل (8-8) قيم الإشارة والمعايرات المتعددة

تكون تطبيقات الكروماتوغرافيا الغازية منتشرة بشكل كبير جداً، والطريق الأسهل من قبل المبتدئين أصبح مألوف مع إمكانيات تقنية ال GC وأمثلة عن التطبيقات الكروماتوغرافيا تكون مجدولة ضمن كتالوك. يكون الشكل (8-6) نسخة من التطبيق الملاحظ في عامود التحليل الكيميائي لهيولت – باكريد والمزودة بكتالوك. تلك الأمثلة الملاحظة تظهر الطيف الكروماتوغرافي ومفتاح أدوات القياس المستخدمة. كتلوك هيولت – باكريد والكتلوك العلمي ل IFW والتقنية الموجودة في جداول والتي تشير إلى أكثر من 200 مثال للتطبيق. كتالوك البائع بصف التطبيقات بواسطة نوع التحليل.تكون الأمثلة التالية توضح بعض الاستخدامات:

أدوات تحري الخلل وإصلاحه وطرق تطوير مهامه تكون مقاسه خلال التجربة والأفضل من ذلك خلال التدريب. يصنف التدريب في كل مستويات التجربة. في تحديد الموقع خلالها في كل من الولايات المتحدة، وكندا.
تكون درجة الصيانة والخدمة المطلوبة متعلقة بالتعقيد بالنظام. معظم الأنظمة تتطلب فحص روتيني وأساليب تنضيف حجرة الحقن والكاشف. يعتمد التواتر في الصيانة على نظافة العينة والتواتر في تحليل العينة. العديد من نظم ال GCs لديها ميزة التبخر لتساعد في مشاكل التطابق.



</doc>
<doc id="1498086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498086" title="فرانز شمولدرز">
فرانز شمولدرز

شمولدرز أو شمولديرس (1809 - 1880 م) هو مستشرق ألماني من أوائل من اهتموا بالفلسفة الإسلامية.

درس شمولدز الفلسفة واللاهوت في جامعة بون إبتداءً من عام 1830. تحت تأثير الأساتذة كريستيان أوغست براندس، جورج فيلهلم فريدريش فريتاغ وكريستيان لسين وأوغست ويلهلم شليغل أتجه نحو الدراسات الشرقية ومع التركيز على الفلسفة العربية. تعلم اللغات العربية, العبرية, الأفستية، الفارسية، السريانية والسنسكريتية.

قام خلال دراسته بالإهتمام بشكل خاص بالترجمات العربية لكتابات أرسطو. في عام 1835، فاز بجائزة كلية الآداب لإصداره نصاً عن أعمال الفيلسوف الهندي بهارتريهاري Bhartrihari. حاز على درجة الدكتورة في 22 يوليو 1836. 
حصل على منحة دراسية من الأكاديمية البروسية للعلوم للدراسة لسنة ونصف السنة في باريس، حيث تعمقت دراسته. وحضر المحاضرات التي يلقيها المستعربون الفرنسيون الكبار مثل سيلفستر دي ساسي، جوزيف توسان رينو وبيار أميدي جوبير. خلال الفترة التي قضاها في باريس كتب كتابه الأول باللغة الفرنسية والذي ناقش تاريخ الفلسفة عند العرب. تم نشره في عام 1842 من قبل الناشر فيرمين ديدو. بعد ذلك بوقت قصير رجع فرانز شمولدز إلى بون.

في 22 ديسمبر 1842 عقدت شمولدز محاضرته الافتتاحية في جامعة بون كمحاضر بدون دخل ثابت، ولكن الوزير البروسي فريدريش يوهان ألبرخت إيكهورن دم له دعماً من الدولة عبر المنح الدراسية. بعد سنة ونصف سنة فقط (1844) عين أستاذاً مشاركاً للغات الشرقية وآدابها في جامعة بريسلاو. انتهج هذا النداء في 29 يونيو 1844.

قضى شمولدز في فروكلاف 16 عاما يعمل في الجامعة في نفس الوقت يزاول مهنة التدريس. درس لبعض الوقت في صالة الألعاب الرياضية ماثيو العبرية والفرنسية ولإنجليزية. في 1 مايو 1846 أصبح عضوا كامل العضوية في مجمع الدراسات الشرقية الألماني.

بسبب مهاراته اللغوية كونه يتقن 22 لغة كان الطلب على خدمات شمولدز خارج الجامعة في ارتفاع, حيث كان عضواً في لجنة الامتحانات العلمية في اللغة الإنجليزية والفرنسية، وكان يعمل كمترجم محلف. التزاماته كثيرة ومرض في البطن من عام 1860 حالا دون اهتمامه الشديد في التدريس وكتابة المنشورات على نطاق واسع.



</doc>
<doc id="1498094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498094" title="حسين السجاسي الزنجاني">
حسين السجاسي الزنجاني

"الشيخ" حسين السجاسي الزنجاني (ت. 1322 هـ). هو رجل دين شيعي ومُفسّر وفقيه شيعي إيراني مشهورٌ بكونه أحد شُرّاح "كتاب الكافي". ولم يُفصّل ذكره في كتب السير والتراجم؛ إلّا أنه معروفٌ بمؤلفاته ومُصنّفاته.




</doc>
<doc id="1498118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498118" title="نهر كولان">
نهر كولان

نهر كولان بالإنجليزية (Kolan River): هو نهر قصير يوجد في شمال مدينة بوندابيرج, أستراليا, طول النهر 180 كم ومساحة سطحة 2795 كم2, منبعه من منطقة مور بارك Moore Park, تم إقامة سد على النهر 1978 من قبل السيد فريدهايغ Fred Haigh لتشكيل بحيرة موندران Monduran والتخفيف من آثار الفيضانات في الأجزاء الدنيا للنهر, الفرع الرئيسي للنهر هو جدول جن جن Gin-Gin, الأجزاء الدنيا للنهر محاطة بحقول زراعة قصب السكر.

مترجم من http://en.wikipedia.org/wiki/Kolan_River


</doc>
<doc id="1498131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498131" title="نهر لورا- كوينزلاند">
نهر لورا- كوينزلاند

نهر لورا

نهر لورا بالإنجليزية (Laura River): هو نهر في منطقة كوك شيري في شبه جزيرة كيب يوركفي أقصى شمال مقاطعة كوينزلاند, أستراليا, يبدأ من شمال جبل موراي Murray ثم يتدفق إلى الشمال الغربي على الناحية الشرقية لمنطقة Great Dividing Range, ثم يجتمع من جهة اليمين مع نهير نيندا Ninda ومن الجهة اليسرى مع نهير كينيدي, عند بلدة لورا Laura التي تقع على ضفاف نهر موسمان Mosman, ثم يتحرك نهر لورا شمالاً ليلتقي بعد مدة من جهة اليسار بنهير لورا الصغير ومن جهة اليمين مع نهر دايتون Deighton مستمراً في التحرك شمالاً ليدخل حديقة ليكفيلد Lakefield الوطنية ويصب في نهر نورمنبي Normanby.

مترجم من http://en.wikipedia.org/wiki/Laura_River_%28Queensland%29


</doc>
<doc id="1498161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498161" title="نهر لوغان">
نهر لوغان

نهر لوغان

نهر لوغان بالإنجليزية (Logan River): نهر يوجد في جنوب شرق كوينزلاند, أستراليا و تهيمن على مستجمعات النهر المناطق الحضرية والأراضي الزراعية وتقع بالقرب من مصب النهر غابات المنغروف وعدد من مزراع تربية الأحياء المائية, تم اكتشاف النهر في أغسطس 1826 من قبل الكابتن باتريك لوغان Patrick Logan, النهر كان اسمه في البداية نهر دارلينج ولكن لإزالة اللبس وتجنب الإرباك أمر المحافظ رالف دارلنج Ralph Darling بتغيير اسم النهر على اسم مستكشفه تكريماً له, كانت الفياضانات التي حصلت في الأجزاء الدنيا للنهر عام 1974 الأسوء في القرن العشرين التي تحصل في بريسبان, مساحة حوض النهر 3740 كم2.

مترجم من http://en.wikipedia.org/wiki/Logan_River


</doc>
