<doc id="1593836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1593836" title="حي التحرير (صنعاء)">
حي التحرير (صنعاء)

حي التحرير أحد أحياء مديرية التحرير (صنعاء) في مدينة صنعاء اليمنية، بلغ عدد سكانه 40789 نسمة حسب التعداد السكاني في اليمن لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1593838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1593838" title="حي البليلي (صنعاء)">
حي البليلي (صنعاء)

حي البليلي أحد أحياء مديرية الوحدة في مدينة صنعاء اليمنية، بلغ عدد سكانه 18274 نسمة حسب التعداد السكاني في اليمن لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1593847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1593847" title="شرطة جوية">
شرطة جوية

الشرطة الجوية جهاز تابع لإدارة الشرطة يستعمل الطائرات بأنواعها لتنفيذ مهام معينة أو لمتابعة الوضع الأمني، وتستعمل غالبا المروحيات.
أطلقت خدمة الشرطة الجوية في شهر يناير من سنة 2013م بمحافظة القاهرة.
أطلقت خدمة الشرطة الجوية في شهر سبتمبر من سنة 2000م ولكن لم تستخدم ألا نادرا


</doc>
<doc id="1593848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1593848" title="برلين الشرقية">
برلين الشرقية

برلين الشرقية كانت بين عامي 1990و1949 يحتل المناطق الشرقية من برلين الاتحاد السوفييتي الذي كان في عام 1945،والأمريكيين والبريطانيين
والفرنسيين احتلوا المناطق الغربية من برلين،و برلين الشرقية المنطقة التي ترتبط بقوة مع ألمانيا الشرقية بغيرها من المناطق واختيرت برلين الشرقية كعاصمة لألمانيا الشرقية من 13 اغسطس 1969 حتى 9 نوفمبر 1989
برلين الشرقية كانت منفصلة عن برلين الغربية بسبب جدار برلين وقد سمت حكومة ألمانيا الشرقية برلين الشرقية
ببساطة إلى "برلين" "Berlin, Hauptstadt der DDR"(برلين عاصمة ألمانيا الديموقراطية)وكان مصطلح المنطقة الديموقراطية يستعمل حتى الستينيات من القرن العشرين.

الحلفاء الغربيين ( فرنسا و بريطانيا و الولايات المتحدة ) لم تعترف بسلطة ألمانيا الشرقية على برلين الشرقية لكن بروتوكول الحلفاء الرسمي اعترف فقط بسلطة الاتحاد السوفييتي على برلين الشرقية وفقا لحالة احتلال برلين ككل،وقامت الولايات المتحدة (محتله جزء من برلين) بنشر تعليمات مفصلة عن افراد الجيش الأمريكي والمدنيين الراغبين في زيارة برلين الشرقية و جيش ألمانيا الشرقية (NVA) في مناسبات العروض العسكرية,ومع ذلك فإن الحلفاء الغربيين الثلاثة انشؤوا في نهاية المطاف سفارات في برلين الشرقية في السبعينيات من القرن الماضي على الرغم انها لم تعترف بها عاصمة لألمانيا الشرقية,في 3 أكتوبر 1990 غرب و شرق ألمانيا و شرق و غرب برلين تم اتحادهم هكذا ينتهي رسميا و جود برلين الشرقية

منذ الاتحاد،انفقت الحكومة الألمانية كميات هائلة من المال لإعادة دمج شطري المدينة وتوفير الخدمات و البنية التحتية في برلين الشرقية "سابقا" حتى تصل لمستوى منشأة برلين الغربية. على الرغم من هذا، لا تزال هناك اختلافات واضحة بين برلين الشرقية والغربية. شرق برلين لديه الجانب المرئي تختلف فيه اختلافا واضحا، وذلك جزئيا بسبب زيادة بقاء اللوحات قبل الحرب في الشوارع كما بعض العلامات لا تزال تظهر الضرر في زمن الحرب، ويرجع ذلك جزئيا إلى أسلوب مميز في المناطق الحضرية،للعمارة الستالينية المستخدمة في ألمانيا الشرقية كما هو الحال في المدن أخرى في السابقة، فقد تم الحفاظ على عدد قليل من الأسماء في عهد ألمانيا الشرقية لذكرى ابطال الاشتراكيةكارل ماركس-Allee، روزا لوكسمبورغ--بلاتز و كارل ليبكنخت -شتراسه، وهذا بعد عملية طويلة من المشاركة التي اعتبرت في كثير من أسماء الشوارع...

في وقت توحيد ألمانيا, تتالف الاقسام الادارية لبرلين الشرقيةمن:





</doc>
<doc id="1593850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1593850" title="حي عصر الأعلى (صنعاء)">
حي عصر الأعلى (صنعاء)

حي عصر الأعلى أحد أحياء مديرية معين في مدينة صنعاء اليمنية، بلغ عدد سكانه 2291 نسمة حسب التعداد السكاني في اليمن لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1593851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1593851" title="السنينة (صنعاء)">
السنينة (صنعاء)

حي السنينة أحد أحياء مديرية معين في مدينة صنعاء اليمنية، بلغ عدد سكانه 8342 نسمة حسب التعداد السكاني في اليمن لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1593854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1593854" title="حي الجمارك (صنعاء)">
حي الجمارك (صنعاء)

حي الجمارك أحد أحياء مديرية الوحدة في مدينة صنعاء اليمنية، بلغ عدد سكانه 3897 نسمة حسب التعداد السكاني في اليمن لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1593855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1593855" title="حي كلية الشرطة (صنعاء)">
حي كلية الشرطة (صنعاء)

حي كلية الشرطة أحد أحياء مديرية الوحدة في مدينة صنعاء اليمنية، بلغ عدد سكانه 15031 نسمة عام 2004 .


</doc>
<doc id="1593856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1593856" title="حي الوحدة (صنعاء)">
حي الوحدة (صنعاء)

حي الوحدة أحد أحياء مديرية الوحدة في مدينة صنعاء اليمنية، بلغ عدد سكانه 32698 نسمة حسب التعداد السكاني في اليمن لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1593857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1593857" title="حي المجمع الصناعي (صنعاء)">
حي المجمع الصناعي (صنعاء)

حي المجمع الصناعي أحد أحياء مديرية الوحدة في مدينة صنعاء اليمنية، بلغ عدد سكانه 8211 نسمة حسب التعداد السكاني في اليمن لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1593858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1593858" title="الحي السياسي (صنعاء)">
الحي السياسي (صنعاء)

الحي السياسي أحد أحياء مديرية الوحدة في مدينة صنعاء اليمنية. بلغ عدد سكانه 18519 نسمة حسب التعداد السكاني في اليمن لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1593859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1593859" title="حي عطان (صنعاء)">
حي عطان (صنعاء)

حي عطان أحد أحياء مديرية الوحدة في مدينة صنعاء اليمنية، بلغ عدد سكانه 469 نسمة عام 2004 .


</doc>
<doc id="1593860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1593860" title="حي عصر (صنعاء)">
حي عصر (صنعاء)

حي عصر أحد أحياء مديرية الوحدة في مدينة صنعاء اليمنية، بلغ عدد سكانه 234 نسمة عام 2004 .


</doc>
<doc id="1593861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1593861" title="حي عصر العليا (صنعاء)">
حي عصر العليا (صنعاء)

حي عصر العليا أحد أحياء مديرية الوحدة في مدينة صنعاء اليمنية، بلغ عدد سكانه 387 نسمة حسب التعداد السكاني في اليمن لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1593865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1593865" title="سعوان (صنعاء)">
سعوان (صنعاء)

حي سعوان أحد أحياء مديرية شعوب في محافظة أمانة العاصمةاليمنية. بلغ عدد سكانه 1560 نسمة حسب التعداد السكاني في اليمن لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1593866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1593866" title="حي شعوب (صنعاء)">
حي شعوب (صنعاء)

حي شعوب أحد أحياء مديرية شعوب في محافظة أمانة العاصمةاليمنية. بلغ عدد سكانه 151403 نسمة حسب التعداد السكاني في اليمن لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1593868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1593868" title="حي الحشيشية (صنعاء)">
حي الحشيشية (صنعاء)

حي الحشيشية أحد أحياء مديرية شعوب في مدينة صنعاء اليمنية، بلغ عدد سكانه 5681نسمة حسب التعداد السكاني في اليمن لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1593869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1593869" title="حي الجراف الشرقي (صنعاء)">
حي الجراف الشرقي (صنعاء)

حي الجراف الشرقي أحد أحياء مديرية شعوب في مدينة صنعاء اليمنية، بلغ عدد سكانه 15545نسمة حسب التعداد السكاني في اليمن لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1593871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1593871" title="العلاقات السورية اللبنانية">
العلاقات السورية اللبنانية

تعتبر لبنان بالنسبة لسورية منطقة امتداد جغرافي طبيعي، ويعتبر نظام البعث السوري أن لبنان هو أحد الأقاليم التابعة للقطر السوري مثلها مثل فلسطين وامتداد بلاد الشام ولكن ما يزيد في لبنان انه يمتد على مساحة قريبة جدا من قلب وسط سورية الغربي ونافذة جنوبية لسورية على البحر المتوسط وموقع استراتيجي إذا ما استعمل ضد سوريا يهدد امنها الداخلي, لذلك حاولت وما زالت تحاول سوريا جاهدة على ان لا يقع لبنان في ايدي معادية لسوريا تهدد امنها الاستراتيجي ,منذ استقلال سورية ولبنان عن فرنسا عام 1943 شهدت العلاقة بين البلدين حالات مد وجزر مرتبطة باتجاهات الأنظمة المتعاقبة على الحكم في سورية والمصالح الإقليمية لها وعلاقاتها بتيارات وتنظيمات سياسية داخل لبنان، فمنذ الاستقلال وحتى عام 1949 كانت العلاقات إيجابية. أما من الجهة اللبنانية فيرى اللبنانيون أن الجيش العربي السوري قام باحتلال لبنان في عام 1976 وبقي لبنان تحت وطأة الحرب والنار والدم حتى عام 2005 ما يعني أن دخول القوات البرية السورية إلى لبنان انتظرت 14 عاما حتى يخرج لبنان من الحرب على أرضه. واضافة إلى ذلك بقي الجيش العربي السوري منذ عام 1990 حتى عام 2005 موجودا في لبنان رغم عن كل المعارضات من الداخل اللبناني على هذا الوجود الذي ساهم في تغيير الثقافة والهيكلية الاقتصادية في لبنان حتى في عقيدة الجيش. ومن نتائج الوجود السوري للبنان كان توطين حوالي ربع مليون مواطن سوري (ما يقارب 250,000 سوري) والذين لم يلاقوا الشروط للحصول على الجنسية اللبنانية، واستعمالهم من قبل نظام بعث الأسد في الانتخابات ولتصريف أعماله في الداخل اللبناني عدى عن الاثار الثقافية والحضارية.

عام 1949 قام حسني الزعيم بأول انقلاب في سوريا تدهورت على إثره العلاقة مع لبنان، وبلغ سوء العلاقات ذروته أثناء أحداث عام 1958 في لبنان.

وبعد حرب يونيو/حزيران عام 1967 وزيادة النشاط السياسي على الساحة اللبنانية، ثم التواجد العسكري الفلسطيني في لبنان عقب حرب سبتمبر/ أيلول عام 1970 عاد الدور السوري في لبنان إلى النشاط بحيث بلغ ذروته عام 1976 بدخول القوات السورية إلى لبنان تحت غطاء عربي ودولي.

غيرت سوريا تحالفاتها السياسية في لبنان بعد دخول قواتها اليه حسب ما تقتضيه مصالحها وتحالفاتها المحلية والإقليمية. وبعد نهاية الحرب الأهلية اللبنانية عام 1991 وقع لبنان وسورية معاهدة صداقة وتعاون سياسي واقتصادي وأمني.

في عام 2005 سحبت سوريا قواتها من لبنان بعد قيام النظام البعثي السوري بأكثر من عشرين عاما من الارهاب للمواطين اللبنانيين وخاصة الذين كانوا يعارضون الاحتلال السوري للبنان، وبعد تعرضها لضغوط دولية. وطوال الفترة السابقة ومنذ قيام لبنان لم تكن هناك علاقات دبلوماسية كاملة بين سوريا ولبنان بسبب اصرار النظام البعثي السوري على عدم وجود أي نوع من العلاقات الطبيعية الدبلوماسية. 
وفي عام 2008 وبعد ضغط شديد من اللبنانيين أعلن الرئيس السوري بشار الأسد إقامة علاقات على مستوى سفارة مع لبنان بعدما تم اقامة سفارة سورية في لبنان.

- جريدة الثورة العلاقات اللبنانية السورية 

موقع بي بي سي _ علاقات سورية ولبنان

موقع يا بيروت مقال تفصيلي عن العلاقات السورية اللبنانية


</doc>
<doc id="1593872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1593872" title="حي سبأ (صنعاء)">
حي سبأ (صنعاء)

حي سبأ أحد أحياء مديرية شعوب في مدينة صنعاء اليمنية، بلغ عدد سكانه 13103 نسمة حسب التعداد السكاني في اليمن لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1593873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1593873" title="حي سبأ الغربي (صنعاء)">
حي سبأ الغربي (صنعاء)

حي سبأ الغربي أحد أحياء مديرية شعوب في مدينة صنعاء اليمنية، بلغ عدد سكانه 1852نسمة حسب التعداد السكاني في اليمن لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1593874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1593874" title="حي سبأ الشرقي (صنعاء)">
حي سبأ الشرقي (صنعاء)

حي سبأ الشرقي أحد أحياء مديرية شعوب في مدينة صنعاء اليمنية، بلغ عدد سكانه 2441 نسمة حسب التعداد السكاني في اليمن لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1593875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1593875" title="هبرة (صنعاء)">
هبرة (صنعاء)

حي هبرة أحد أحياء مديرية شعوب في مدينة صنعاء اليمنية، بلغ عدد سكانه 2317 نسمة عام 2004 .


</doc>
<doc id="1593876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1593876" title="حي الحافة القديمة (صنعاء)">
حي الحافة القديمة (صنعاء)

حي الحافة القديمة أحد أحياء مديرية شعوب في مدينة صنعاء اليمنية، بلغ عدد سكانه 1308 نسمة حسب التعداد السكاني في اليمن لعام 2004 .

يقسم الحي لحارة واحدة بنفس إسمه.


</doc>
<doc id="1593877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1593877" title="حي الحافة (صنعاء)">
حي الحافة (صنعاء)

حي الحافة أحد أحياء مديرية شعوب في مدينة صنعاء اليمنية، بلغ عدد سكانه 1789 نسمة حسب التعداد السكاني في اليمن لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1593878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1593878" title="مسيك شعوب (صنعاء)">
مسيك شعوب (صنعاء)

حي مسيك (شعوب) أحد أحياء مديرية شعوب في مدينة صنعاء اليمنية، بلغ عدد سكانه 7437 نسمة عام 2004 سمي الحي نسبة إلى فروة بن المسيك المرادي.


</doc>
<doc id="1593883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1593883" title="أنبار (توضيح)">
أنبار (توضيح)



</doc>
<doc id="1593903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1593903" title="فاطمة أبو قحاص">
فاطمة أبو قحاص

فاطمة علي أبو قحاص. فنانة سعودية من قبيلة عسير من محافظة رجال ألمع. من أشهر الفنانات التشكيليات لفن القط العسيري. 
اشتهرت بفنها على الرغم من عدم حصولها على أي شهادة تعليميه. مارست فن القط العسيري وعمرها ثمان سنوات على يد والدتها. ثم احترفت الفن كمهنة بعد وفاة زوجها لتربي أطفالها الأربع لتحترف هذا الفن لأكثر من سبعين سنة من عمرها. أشرفت على الكثير من الدورات التدريبية لفن القط وزينت كثير من المزارات السياحية في منطقة أبها وعسير بروسماتها التشكيلية.
فازت أبو قحاص بجائزة أبها لعام 1418 في الخدمة الوطنية. وحصلت على جوائز وشهادات تقديرية من اللجان التراثية في منطقة عسير. اختيرت كأشهر شخصية تراثية في مهرجان الجنادرية لعام 2007. توفيت عام 2010 عن عمر يناهز 90 عام .


</doc>
<doc id="1593911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1593911" title="معويات">
معويات

معويات (الاسم العلمي:Enterobacteriales) هي رتبة من البكتيريا تتبع طائفة المتقلبات غاما من شعبة المتقلبات . 
تحتوي هذه الرتبة من البكتيريا على فصيلة واحدة هي: 
 


</doc>
<doc id="1593944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1593944" title="حي سكني مغلق">
حي سكني مغلق

الحي السكني المغلق هو تجمع حضري معزول عن الخارج لأنه محيط بجدران وتتحكم حراسة في حركة الدخول والخروج منه عبر بوابات عند المداخل. 

مدى انتشار تلك الأحياء المغلقة يختلف من بلد لآخر، فهو شبه منعدم في دول الاتحاد الأوروبي، لكنه يوجد في بعض مدن الولايات المتحدة، وتتواجد بشكل خاص في البلدان التي تعاني مشاكل أمنية أو ارتفاع لمعدلات الجريمة مثل دول أمريكا اللاتينية أو العراق ما بعد الاحتلال، كما أنها قد تبنى في المناطق الفقيرة لإسكان الأغنياء في انعزال نسبي عن محيطهم من باقي أطياف الشعب كما هو الحال في الهند، أما السبب الأخير لإنشاء الأحياء المغلقة فهو للعزل ثقافة وافدة عن مجتمع محافظ كما هو الحال في السعودية.
يسمى الحي المغلق «كومباوند» من الإنجليزية وقد أنشئت تلك الأحياء منذ عقود لإيواء العاملين الأجانب في المنشآت النفطية وفي القطاعات الأخرى التي تعمل بها الشركات الأجنبية، على حساب الشركات الخاصة. وفي السنوات الأخيرة أنشئت جامعة الملك عبد الله للعلوم والتقنية وهي مغلقة بالكامل ومستثناة من قوانين معينة، كما بدأ العمل في أول حي مغلق بالمدينة المنورة فقط في السنوات الأخيرة.

تعرف تلك الأحياء في مصر بالتجمعات - وأشهرها التجمع الخامس الواقع في القاهرة الجديدة، وتجمعات مدينة السادس من أكتوبر، وبدأت في الظهور في مطلع الألفية الجديدة. وكانت النخبة قبل ظهور تلك التجمعات تسكن في الأحياء العريقة.


</doc>
<doc id="1593960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1593960" title="قائمة المنظمات الدولية غير الحكومية">
قائمة المنظمات الدولية غير الحكومية

تحتوي هذه المقالة على قائمة بالمنظمات الدولية غير الحكومية المصنفين كمنظمات غير حكومية.



</doc>
<doc id="1593961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1593961" title="ائل غولي">
ائل غولي

أئل غولي (بالفارسية: ايل‌ گلي) هو مسبح شعبي يقع على سفح جبل يبعد مسافة 7 كم من جنوب شرق تبريز، المسبح مبني على شكل مدرج يمر فيه جدول مائي ومحاط بالعديد من الأشجار والحشائش والأعشاب الكثيفة. لا يُعرف تاريخ بناء المسبح بالتحديد ولكنه تهدّم عام 1967م بسبب شدّة الرطوبة، فبُني مسبح آخر في نفس المكان وبنفس التصميم السابق عام 1970م بمساحة تبلغ 54,675 متر مربع، وقد تعرض المبنى للحريق خلال الأيام الأولى للثورة الإسلامية وتعرّض إلى خسائر فادحة، وقد تم خلال السنوات الأخيرة ترميم الأجزاء المهدمة وأصبح على الشكل الحالي. ويمثل هذا المبنى أحد أجمل مناطق الاستجمام في تبريز.

أئل غولي أخذ من المسمّى الفارسي للـ "مسبح الشعبي".



</doc>
<doc id="1593967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1593967" title="النيابة العامة (مصر)">
النيابة العامة (مصر)

النيابة العامة المصرية هي هيئة قضائية في مصر تكون مهمتها إقامة الدعوى العامة ومباشرة إجراءاتها أمام الجهات والمحاكم المختصة بذلك، وتنتهي مهمتها، بالنسبة للدعوى العامة، بصدور حكم بات فيها من المحاكم سواء بالإدانة أو بالبراءة. فهي منظمة متخصصة تمثّل المجتمع وتنوب عنه في مطالبة القضاء بالتطبيق الصحيح لأحكام قانون العقوبات وتوقيع الجزاء الجنائي على المتّهم؛ وذلك بمباشرة الدعوى الجنائية التي تحتكرها لنفسها.

باعتبار أن الحفاظ على المجتمع يقتضي تطبيق القانون ومعاقبة من يخالفه، وباعتبار أن النيابة العامة هي الممثلة للمجتمع المصري ونائبة عنه، تكون وحدها من له أن يباشر الدعوى الجنائية ومتابعة سيرها أمام القضاء حتى يصدر فيها حكم نهائي؛ وذلك بغرض ضمان التطبيق الصحيح لقانون العقوبات المصري. فالعمل على التطبيق الصحيح للقانون هو الغاية الأساسية لوجود النيابة العامة، سواء كان ذلك بالتمسك بإدانة المتهم أو التمسك ببراءته، فالنيابة العامة ليست بالضرورة خصماً للمتهم كما هو شائع عنها.

وبالنظر إلى كون النيابة العامة ممثلة عن المجتمع المصري في صحة تطبيق أحكام قانون العقوبات، فإنها لا تملك الحق في عدم تحريك الدعوى الجنائية، ولا الحق في عدم رفع الدعوى إلى القضاء عن طريق التصالح مع المتهم في غير الأحوال التي يجيز فيها القانون المصري ذلك، ولا الحق في عدم مباشرة الدعوى (سواء بالتنازل عن طريق من طرق الطعن في الحكم قبل انقضاء مواعيدها، أو بالتنازل عن الطعن بعد تقريره)، ولا الحق في وقف أو تعطيل سير الدعوى الجنائية في غير الأحوال التي أجاز فيها القانون المصري ذلك. لأن النيابة إذا قامت بتصرف من هؤلاء، فإنها تخرج بذلك عن حدود تمثيلها للمجتمع؛ وبالتالي يعد تصرفها باطلاً. وقد حدد القانون الحالات التي يتم فيها تنازل المجتمع عن الدعوى الجنائية ووقف وتعطيل سيرها بقوة القانون؛ مثل: حالات العفو، والتقادم، والتصالح مع المتهم. ومن تلك الحالات أيضاً: قيام النيابة العامة بإصدار أمر بالحفظ بناءً على محضر جمع استدلالات، أو إصدار قرار بألا وجه لإقامة الدعوى.

تحريك الدعوى الجنائية يعني افتتاح الدعوى والبدء في إجراءاتها، ويتم ذلك عندما تعلم النيابة العامة بوقوع الجريمة. والأصل أن النيابة العامة تحتكر سلطة تحريك الدعوى الجنائية، إلا أن المشرع المصري قد منح تلك السلطة استثناءً لمحكمة النقض، وكذلك لبقية أنواع المحاكم، بما فيها محاكم الجنايات، بالنسبة لجرائم الجلسات. من ناحية أخرى، لا تستطيع النيابة العامة تحريك الدعوى الجنائية تجاه بعض الأحوال التي تُشترَط فيها شكوى المجني عليه بنفسه أو طلبه أو إذنه.

وإذا كانت النيابة العامة، بحسب الأصل، هي صاحبة الحق في تحريك الدعوى الجنائية، فإنها غير مُلزَمة بتحريك الدعوى تجاه كل جريمة تصل إلى علمها، بل تقوم بتحريك الدعوى الجنائية إذا ارتأت أنه من الملائم أن تتولى ذلك بنفسها. والسبب في ذلك أن النيابة العامة المصرية تخضع، في مباشرتها لسلطاتها، لمبدأ الملاءمة، لا لمبدأ الشرعية. وينص قانون الإجراءات الجنائية المصري على أنه: 

والفكرة هنا هي أنه طالما كانت النيابة العامة هي من ينوب عن المجتمع في تطبيق قانون العقوبات، فإنه من حقها أن تستخدم سلطتها التقديرية في الموازنة بين مصلحة المجتمع وبين تحريك الدعوى الجنائية على مرتكب الجريمة: فإذا رأت النيابة أنه من مصلحة المجتمع أن يُعاقَب مرتكب الجريمة جنائياً، فإنها تقوم بتحريك الدعوى الجنائية ضده. وعلى العكس، إذا رأت النيابة العامة أن هناك ضرر قد يعود على المجتمع من المعاقبة تجاه حالة معينة، فإنه للنيابة العامة ألا تقوم بتحريك الدعوى الجنائية في تلك الحالة.

النيابة العامة المصرية وحدها هي صاحبة الاختصاص برفع الدعوى الجنائية أمام القضاء، سواء بنفسها أو بمن تنتدبهم لذلك من قضاة التحقيق؛ وذلك بطريقتين: الأولى، هي تكليف المتهم بالحضور مباشرةً أمام المحكمة. والثانية، أن تُحيل المتهم إلى المحكمة. ويجوز للنيابة العامة، في مواد الجنح والمخالفات، أن تدمج سلطتها في تحريك الدعوى الجنائية مع سلطتها في رفع الدعوى الجنائية في إجراء واحد؛ هو: تكليف المتهم مباشرةً بالحضور أمام المحكمة. ولكن لا يجوز ذلك في مواد الجنايات؛ لأن التحقيق الابتدائي، الذي تجريه النيابة العامة عند تحريكها للدعوى الجنائية، يعد شرطاً لصحة المحاكمة في مواد الجنايات، بعكس مواد الجنح والمخالفات التي لا يشترط فيها إجراء تحقيق ابتدائي قبل رفع الدعوى أمام القضاء.

ومثلما أن النيابة العامة تخضع لمبدأ الملائمة في سلطتها في تحريك الدعوى الجنائية، فإنها أيضاً تخضع للمبدأ ذاته في سلطتها في رفع الدعوى الجنائية. فلها أن ترفع الدعوى إلى المحكمة المختصة، إذا رأت أن ذلك في مصلحة المجتمع، أو لا ترفعها وتصدر أمراً بألا وجه لإقامة الدعوى، وبالنسبة للجنايات، فلا يصدر الأمر بألا وجه لإقامة الدعوى إلا من المحامي العام أو ممن يقوم مقامه. وينص قانون الإجراءات الجنائية المصري على أنه: 

وإذا كان الأصل العام أن النيابة العامة هي التي تختص برفع الدعوى إلى القضاء، فإنه يجوز للمدّعي بالحقوق المدنية، استثناءً، أن يرفع الدعوى الجنائية إلى القضاء؛ عن طريق تكليف المتهم مباشرةً بالحضور أمام المحكمة. كذلك، يجوز للمحاكم تحريك الدعوى الجنائية (ورفعها والفصل فيها، في حالات محددة) بالنسبة لجرائم الجلسات.

تستأثر النيابة العامة بالحق في متابعة الدعوى الجنائية أثناء نظر قضاء الحكم لها ريثما يصدر فيها الحكم البات، وهذا الحق أورده القانون للنيابة العامة دون أية استثناءات؛ وذلك على أساس لأنه لا يصلح إلزام النيابة العامة بممارسة رخصة أتاحها القانون لها؛ فالنيابة العامة تمارس هذا الحق بما تراه ملائماً لأغراض الدعوى الجنائية. ولا يتأثر حق النيابة في التفرّد بمباشرة الدعوى الجنائية حتى في تلك الحالات التي تتقيّد فيها حريتها في تحريك الدعوى الجنائية (بقيد الشكوى أو الإذن أو الطلب)، ورُفِعَ هذا القيد لسبب ما؛ لأنها ستسترد حقها بعد رفع القيد، وستتمكّن من تحريك الدعوى أو الأمر بحفظ الأوراق. أيضاً، لا يتأثر حق النيابة العامة في المباشرة المتفرّدة في تلك الحالات التي أجاز المشرّع المصري فيها للمدعي بالحقوق المدنية، أو للمحاكم، رفع الدعوى الجنائية أمام القضاء.

بالإضافة إلى ما سبق، تتولّى النيابة العامة عدداً من الاختصاصات الأخرى التي نصّت عليها القوانين؛ وأهمها:

يجلس النائب العام المصري على قمة الهرم التدريجي للنيابة العامة. وهو من يتولى مباشرة الدعوى الجنائية بنفسه، أو بواسطة أحد أعضاء النيابة العامة، أو بواسطة من يُعيَّن لذلك من خارجها. وتنقسم النيابة العامة إدارياً إلى جهازين: جهاز عام يعمل لدى جميع المحاكم عدا محكمة النقض، وجهاز خاص لا يعمل إلا أمام محكمة النقض فحسب. ويكون لكل جهاز منهما رئيس وعددٍ كافٍ من الأعضاء، لكنهما يخضعان إدارياً لرئاسة وزير العدل.

هو الجهاز الذي يباشر اختصاصات النيابة العامة أمام جميع المحاكم المصرية فيما عدا محكمة النقض. ويترأس النائب العام هذا الجهاز، ويتمتع فيه بالاختصاص العام والشامل على جميع أعضاء النيابة العامة الذين له عليهم الرئاسة الإدارية والقانونية، ويقع مكتب النائب العام في القاهرة. ويقوم ما يسمى بـ«مكتب النائب العام» بمعاونته، وهو مكتب يتكون من: نائب عام مساعد أو أكثر، وعددٍ كافٍ من أعضاء النيابة العامة من مختلف الدرجات الوظيفية.

وتحت إشراف النائب العام، يوجد في كل دائرة من دوائر محاكم الاستئناف في مصر (وعددها 8 محاكم) «محام عام أول» له جميع حقوق واختصاصات النائب العام، بما فيها اختصاصاته الاستثنائية، كما يشرف على «نيابة الاستئناف» التي يديرها «محام عام» أو أكثر بمعاونة عددٍ كافٍ من أعضاء النيابة.

كما توجد «نيابة كلية» في كل محكمة ابتدائية، ويديرها محام عام وعدد من أعضاء النيابة، وهذا تحت إشراف المحامي العام الأول لذى محكمة الاستئناف التي تقع النيابة الكلية في دائرتها. وتحت إشراف المحامي العام، الذي يدير النيابة الكلية، يوجد عدد من «النيابات الجزئية» التي يديرها وكيل نيابة من الفئة الممتازة على الأكثر أو مساعد نيابة على الأقل.

ويجوز لوزير العدل المصري أن يصدر قراراً بإنشاء نيابات نوعية متخصصة في نوع معين من الجرائم، وأن يسند إدارتها لمحام عام بمعاونة عدد من أعضاء النيابة العامة. ومن أمثلة تلك النيابات المتخصصة الموجودة في مصر: «نيابة الأموال العامة العليا»، و«نيابة الأحوال الشخصية»، و«نيابة المخدرات»، و«نيابة أمن الدولة العليا»، و«نيابة الشئون المالية والتجارية».

هو أحد جهازي النيابة العامة ويستقل إدارياً عن جهازها العام، ويختص بالقيام باختصاصات النيابة العامة، من مباشرة الدعوى الجنائية، أمام محكمة النقض فقط. وهو يتكون من:
ويتم ندب المدير والأعضاء لمدة سنة قابلة للتجديد، وبقرار من وزير العدل بعد أخذ رأي رئيس محكمة النقض وموافقة مجلس القضاء الأعلى. وندبهم للعمل بهذا الجهاز لا يُسقِط عنهم صفتهم القضائية التي كانوا قد حصلوا عليها عندما تم تعيين في وظائفهم بقرار جمهوري.

يُشترَط لتولي أية وظيفة بالنيابة العامة، نفس الشروط العامة لتولي الوظائف القضائية في مصر، والتي نصّت عليها المادة 38 من قانون السلطة القضائية المصري؛ وهي:

وتُقبَل للتعيين، في أجهزة النيابة العامة، الفئات التالية:

يكون تعيين النائب العام بقرار من رئيس الجمهورية من بين نواب رؤساء محاكم الاستئناف أو قضاة محكمة النقض أو المحامين العامين الأُوَّل، على الأقل. ويستطيع النائب العام أن يطلب رجوعه للعمل بالقضاء مرة أخرى، وفي هذه الحالة، تكون أقدميته بين زملائه بما كانت عليه عند تعيينه نائباً عاماً، ويحتفظ بمرتبه وبدلاته التي كان يحصل عليها عند عمله كنائب عام. ويتم تعيين النائب العام المساعد والمحامي العام الأول وباقي أعضاء النيابة العامة بقرار من رئيس الجمهورية، بعد أخذ رأي مجلس القضاء الأعلى، سواء كان التعيين لا ينطوي على ترقية وظيفية أو كان قد انطوى على ترقية أو كان من غير رجال القضاء ولا النيابة العامة.

وبالنسبة للتعيين في وظيفة المحامي العام، فإنه لا يجوز إلا لمن توافرت فيه شروط التعيين في وظيفة قاض بمحاكم الاستئناف، عدا شرط بلوغ سن الأربعين، ويعتبر تاريخ موافقة مجلس القضاء الأعلى هو تاريخ التعيين أو الترقية. وبالإضافة إلى الشروط العامة، يُشترَط قيمن يتولى وظيفة مساعد نيابة ألا تقل سنه عن 21 سنة، كما يُشترَط فيمن يتولى وظيفة معاون نيابة ألا يقل سنه عن 19 سنة.

ولكي يصلح من تم قبول تعيينه بالنيابة العامة، لمباشرة مهامه الوظيفية، يجب أن يصدر قرار جمهوري بتعيينه، ثم يقوم العضو المُعيَّن بحلف اليمين التي قررتها المادة 120 من قانون السلطة القضائية المصري؛ والتي نصّها: 
على أن يتم حلف اليمين أمام وزير العدل المصري بحضور النائب العام. أما بالنسبة لأداء النائب العام لليمين عند تعيينه، فيتم أمام رئيس الجمهورية شخصياً.

النائب العام (مصر)



</doc>
<doc id="1593969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1593969" title="سي أن أن تورك">
سي أن أن تورك

سي أن أن تورك هي النسخة التركية من قناة CNN الأمريكية .قناة سي ان ان تركيا تبث فقط في تركيا و تعود ملكيتها للشركة تايم وارنر و مجموعة دوغان الإعلامية. اول بث للقناة كان في 11 أكتوبر 1999. ويقع مقر القناة في مدينة اسطنبول.


</doc>
<doc id="1593975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1593975" title="الإسلام في بروناي">
الإسلام في بروناي

يعد الإسلام الدين الرسمي لسلطنة بروناي، التي يدين 64% من سكانها به. ومعظم مسلمي بروناي هم من السنة شافعيي المذهب المنحدرين من عرقية الملايو، بينما ينحدر بقية مسلمي بروناي في معظمهم من السكان الأصليين ومن الصينيين الذين تحولوا إلى الإسلام.

تحولت بروناي إلى الإسلام في القرن الخامس عشر الميلادي، عندما تولى السلطنة فيها سلطان مسلم من عرقية الملايو. وقد كان السلطان بحكم التقليد مسؤولًا عن دعم التقاليد الإسلامية، وكان كثيرًا ما يفوض مسؤولياته هذه إلى موظفين رسميين يعينهم لهذا الغرض.

بدأ سلاطين بروناي منذ ثلاثينيات القرن العشرين في استخدام عوائد النفط الكبيرة التي تتمتع بها البلاد في تمويل الحج وبناء المساجد وزيادة تمويل وزارة الشؤون الدينية.


</doc>
<doc id="1593978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1593978" title="تورنيكي أوكرياشفيلي">
تورنيكي أوكرياشفيلي

تورنيكي أوكرياشفيلي ؛ مواليد 26 فبراير 1992) هو لاعب كرة قدم جورجي. يلعب حاليا لنادي إيليتشيفيتتس ماريوبول كلاعب الوسط على سبيل الإعارة من نادي شاختار دونيتسك.



</doc>
<doc id="1593982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1593982" title="تسيير (توضيح)">
تسيير (توضيح)



</doc>
<doc id="1593984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1593984" title="علامة المسافات">
علامة المسافات

علامة المسافات توضع عادة على جانب الطريق لإعلام المسافر بعدد الكيلومترات أو الأميال المتبقية لبلوغ المدينة المقصودة.
تكون عادة في جانب الطريق على فترات من ميل واحد أو كيلومتر واحد. تستخدم علامة المسافات لطمأنة المسافرين بأنهم يتبعون المسار الصحيح و لإعلامهم بالمسافة المقطوعة أو المسافة المتبقية إلى الوجهة. وتستخدم هذه الإشارات أيضا من قبل مهندسي الصيانة و خدمات الطوارئ لتوجيههم إلى نقاط محددة. ويستخدم هذا المصطلح أحيانا للدلالة على موقع على الطريق حتى إذا لم يكن هناك علامة مجسدة فعليا. وهذا مفيد للإبلاغ عن الحادث وغيره من حفظ السجلات (على سبيل المثال ، " وقع حادث عند علامة 13 ميل " حتى إذا تم وضع علامة الطريق الوحيد بحجر مرة واحدة كل 10 ميلا) .


</doc>
<doc id="1593991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1593991" title="المسيحية في الشام">
المسيحية في الشام

تُعد بلاد الشام مهد الديانة المسيحية، فمن المعروف أن المسيحية قد انطلقت من القدس وتمركزت أولًا في المدن الكبرى على الساحل الشرقي للبحر الأبيض المتوسط كأنطاكية وجبيل وقبرص ومنها ثم انتشرت إلى كافة أنحاء العالم. وتحوي بلاد الشام كل من بطريركية أنطاكية وبطريركية القدس.

بحسب الإيمان المسيحي وُلِدَ وعاش يسوع المسيح ورسله في فلسطين وحدثت معظم الأحداث المذكورة في العهد الجديد والعديد من الأحداث المذكورة في العهد القديم. وحسب التراث المسيحي انطلقت البشارة المسيحية من الجليل ويهوذا، أي من شمالي فلسطين وأوساطها، ومن ثم من أنطاكية وانتشرت في أنحاء العالم.

امتدت المسيحية إلى أطراف الشام الجنوبية ومختلف المناطق التي ترتفع فيها كثافة السكان العرب. وقد تكونت بهذه المناطق أسقفيات عديدة منذ منتصف القرن الرابع. وكانت قبائل قضاعة أول القبائل التي هاجرت من الجزيرة العربية إلى بلاد الشام وتنصرت هناك.

ثم لحق بقضاعة قبائل أخرى، أشهرها غسان، التي نزحت من اليمن بعد انهيار سد مأرب في القرن الثالث واستوطنت البلقاء والبادية السورية، حوران ودرعا والجولان. وكان يرأسها يومئذ جفنة بن عمرو بن عامر، الذي تنصر هو وسائر من معه وأقاموا هناك مملكة تابعة للروم. وكان آل جفنة أعرق العرب حضارة، إذ أنشأوا ثقافة عربية امتزجت بالعناصر السريانية واليونانية. علاوة على ذلك أتمّوا تنصير القبائل العربية الأخرى، كبني قضاعة، وربيعة وإياد وبني كلب وغيرهم.

وقد ظلّ للمسيحيين حضور فاعل طوال العصر الأموي والعباسي، لكنه أخذ بالتقهقر بنتيجة الاضطهادات الدينية التي تزامنت مع انهيار الدولة العباسية وأدت إلى حصر المسيحيين في بعض المناطق النائية كطور عابدين أو معلولا أو جبل لبنان، على أن الوجود المسيحي لم يندثر يومًا من المدن الكبرى كحلب أو دمشق أو بيروت. 
خلال القرن التاسع عشر قاد المسيحيون الشوام النهضة القومية العربية، وذلك على يد المفكرين ذوي الأغلبية المسيحية من سوريا ولبنان؛ ولقد أطلق هؤلاء المسيحيون بصحفهم وجمعياتهم الأدبية والسياسية النهضة العربية في القرن التاسع عشر والتي سرعان ما اتسعت لتشمل أطياف المجتمع برمته. وقد سطع أيضًا نجم عدد وافر من الشخصيات المسيحية العربية في بلاد الشام في مناصب سياسية واقتصادية بارزة، كما ولا يزال للطوائف المسيحية، دور بارز في بلاد الشام، لم ينقطع، لعلّ أبرز مراحله النهضة العربية في القرن التاسع عشر.

في عام 1860 وقعت في جبل لبنان ودمشق "مذابح بحق المسيحيين" والتي فتحت باب هجرة مسيحيين الشام إلى مصر وأوروبا والعالم الجديد. وفي العصر الحالي، فإن بلاد الشام تعاني من نسب هجرة مرتفعة بين مواطنيه المسيحيين وهي ظاهرة أخذت بالانتشار منذ نهاية القرن التاسع عشر.

مسيحيون بلاد الشام متنوعين عرقيًا فمنهم مسيحيين عرب سواءً عن طريق النسب العربي أو بحكم انتشار العروبة كلغة وثقافة وهوية، بالإضافة أيضًا إلى الوجود التاريخي لكل من السريان والأرمن.

يتوزع مسيحيون بلاد الشام اليوم على خمس دول بلاد الشام اليوم، أكبر عدد موجود في سوريا ونسبتهم فتترواح بين 10 إلى 12% باختلاف الإحصاءات أي حوالي 2 مليون، حوالي نصفهم من الروم الأرثوذكس في حين أن سائر الطوائف تشكل النصف الآخر.، من ثم في لبنان وفيها حوالي 40% من السكان البالغين 22 سنة ينتمون إلى الديانة المسيحية، وهو البلد الوحيد في الوطن العربي الذي يتولى رئاسته مسيحيون بحكم عرف دستوري. أما في الأردن هناك حوالي 6% من المسيحيين، غالبيتهم ينتمون إلى الأرثوذكسية الشرقية، وتشير تشير إحصاءات دائرة الإحصاء المركزية للعام 2012 أن عدد المسيحيين في إسرائيل بلغ 158 ألف، ويشكلون حالياً نحو 2.2% من عدد سكان إسرائيل البالغ أكثر من سبعة ملايين. حوالي 80% من مسيحيي إسرائيل هم مسيحيون عرب، الباقي يتوزعون بين مسيحيون يهود الذين جاءوا إلى إسرائيل من الدول الأوروبية، خاصًة دول الاتحاد السوفياتي السابق، أو من معتنقو المسيحية، يضاف اليهم بالإضافة إلى 200,000 من الاجانب ممن يتحدثون اللغة العبرية، الذين جاءوا للعمل أو الدراسة. بينما يتراوح عدد مسيحيي الضفة الغربية بين 40,000 إلى 90,000، و5,000 مسيحي في قطاع غزة. يشكّل بين المسيحيين 6 - 30% من فلسطيني العالم حسب الإحصائيات المختلفة.

يعيش أيضًا مسيحيون عرب ينتمي أغلبهم إلى بطريركية أنطاكية وسائر المشرق للروم الأرثوذكس وكانوا جزءًا من المجتمع السوري حتى معاهدة لوزان حتى اقتطاع لواء اسكندرون السوري ذو الغالبية العربية وضمه إلى تركيا عام 1939. وبلغ عددهم في عام 1995 حوالي 10,000 نسمة، ويعيش أغلبهم في اسطنبول والإسكندرونة ومرسين، ويتحدثون باللغة العربية والتركية.

أما الموصل فقد كانت تاريخيًا مركزًا هامًا لتجمع الكلدان/السريان/الآشوريين الذين انتموا في الغالب إلى الكنيسة الكلدانية وكنيسة المشرق الآشورية والكنيسة السريانية الأرثوذكسية وكذلك بعض الأرمن. حيث زاد تعدادهم بعد الحرب العالمية الأولى فيها، غير أن أعدادهم قلت منذ الثمانينات بسبب الهجرة إلى خارج القطر، كما أدت موجات من العنف بعد حرب العراق إلى نزوح أغلبية من تبقى إلى داخل وخارج العراق.

حاليًا يأتي على رأس الطوائف المسيحية في بلاد الشام، الكنيسة المارونية ومقرها بكركي قرب بيروت ويشكل لبنان ثقلها الأساسي، وأتباعها ثاني أكبر طائفة مسيحية وهي ضمن عائلة الكنيسة الكاثوليكية، أما في الدرجة الثالثة يأتي الروم الأرثوذكس الموزعين على ثلاث بطريركيات في أنطاكية والقدس والإسكندرية، ومقر بطريركية أنطاكية في دمشق وفي سوريا يشكل أتباع هذه الطائفة أكثر من نصف المسيحيين وفي فلسطين والأردن أيضًا يشكلون أغلبية المسيحيين الساحقة وهذه الكنيسة مصنفة ضمن عائلة الكنائس الأرثوذكسية الشرقية. تليها كنيسة الروم الكاثوليك، وتشكل أكبر تجمع في إسرائيل ولها ثقل في سوريا سيّما في حلب ومرمريتا وفي لبنان سيّما في زحلة.

هناك أيضًا بطريركية اللاتين في القدس التي تتبع الطقس الروماني الكاثوليكي وينتشر أتباعها في إسرائيل وفلسطين والأردن، وهناك أيضًا لاتين في سوريا وفي لبنان. هناك أيضًا عدة طوائف أقلويّة مثل كنيسة الأقباط الكاثوليك والأقليات البروتستانتية والإنجليكانية في جميع دول بلاد الشام.

كما تعرف بلاد الشما تواجد تاريخي للكنيسة السريانية الأرثوذكسية والسريانية الكاثوليكية خاصًة في الجزيرة الفراتية وطور عابدين. بالإضافة إلى كنيسة الأرمن الأرثوذكس وهي ضمن عائلة الكنائس الأرثوذكسية المشرقية والتي لها حضور تاريخي في مدينة حلب والقدس.

لعب مسيحيون الشام دورًا رائدًا في النهضة الثقافية العربية، فكانوا أول من أدخل المطبعة إلى البلدان العربية مطبعة دير قزحيا في لبنان ثم مطبعة حلب عام 1706، وساعدوا منذ منتصف القرن التاسع عشر على نشر التعليم وتأسيس المدارس العربية، فافتتحت الجامعات المسيحية بجهود المرسلين كانت أولها الجامعة الأمريكية في بيروت عام 1866 وجامعة القديس يوسف عام 1875 مما أدى إلى انتعاش الحركة الفكرية، وقد خرَّجت المداراس المسيحية عددًا وافرًا من أعلام العربية في تلك المرحلة، وقد أسهم المسيحيون في إحياء التراث والأدب العربي، وكان من أبرز أعلام الأدب جبران خليل جبران وميخائيل نعيمة ومي زيادة وأمين الريحاني وشفيق معلوف وإلياس فرحات، ومن الشعراء والمؤرخين برز إيليا أبو ماضي وخليل مطران والأخطل الصغير ونعمة الله الحاج وعيسى إسكندر وصليبا الدويهي ورشيد سليم الخوري.

تحوي بلاد الشام العديد من الكنائس ذات الأهمية الدينية في المسيحية منها كنيسة القيامة في القدسوالتي تعتبر أهم كنيسة في العالم المسيحي، حيث صُلِبَ ومات وقام يسوع المسيح، ثم كنيسة المهد في بيت لحم، حيث وُلِدَ يسوع المسيح وتُعْتَبَر كنيسة المهد من أقدم الكنائس في العالم، بعد ذلك تأتي كنيسة البشارة في الناصرة، حيث عاش وكبر السيد المسيح، وبنيت هذه الكنيسة في المكان الذي يعتقد فيه المسيحيين أن الملاك جبرائيل بشّر مريم العذراء. وما يميز هذهِ الكنائس أنه تتشاركها جميع الكنائس المسيحية الكبرى، كما تُعْتَبَر فلسطين التاريخية بلادًا مقدسةُ.

كما تُعد مدينة أنطاكية وصيدنايا مدن مقدسة لدى العالم المسيحي حيث أن لأنطاكية أهمية كبيرة لدى المسيحيين في الشرق، فهي أحد الكراسي الرسولية إضافة إلى روما والقسطنطينية والقدس وبطاركة الطوائف التالية يلقبون ببطريرك أنطاكية: السريان الأرثوذكس، الروم الأرثوذكس، السريان الكاثوليك، الروم الكاثوليك، السريان الموارنة، وفي أنطاكية أطلق على المسيحيين لقب مسيحيين أول مرة.

كانت مدينة دمشق قاعدة انطلاق القديس بولس في رحلاته التبشيرية وهو واحد من رسل المسيحية وكذلك لا تزال آثار كنيسة حنانيا الأقدم ماثلة لحقبة هامة من التاريخ المسيحي، وتعتبر كنيسة أم الزنار في حمص من أقدم كنائس العالم وترقى لفترة مبكرة من القرن الأول، وكنائس واديرة كثيرة منتشرة على امتداد الأرض السورية أما أنطاكية فقد لعبت النصيب البارز في حياة المسيحيين الأولى، وقد خرج من سوريا عدد كبير من القديسين إلى جانب كون عدد كبير من آباء الكنيسة هم من السوريين. كذلك هناك العديد من المقدسات المسيحية المهمة مثل صيدنايا ومعلولا وصدد ودير سمعان وسرجيلا وعشرات القرى التاريخية المسيحية التي كانت مراكز القديسين في عصر المسيحية الأولى.




</doc>
<doc id="1593992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1593992" title="توجيه (توضيح)">
توجيه (توضيح)

التوجيه لغة تولية الوجه. وبه معان:











</doc>
<doc id="1593994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1593994" title="الإسلام في لاوس">
الإسلام في لاوس

تعترف حكومة لاوس حاليًا بأربع ديانات هي البوذية والمسيحية (بمذاهبها الكاثوليكية والإنجيلية والسبتية) والإسلام والبهائية.

ويمثل المسلمون أقلية متناهية في الصغر في جمهورية لاوس الديمقراطية الشعبية ذات الأغلبية البوذية؛ إذ لا يتجاوز عددهم 0.01% من سكان البلاد. يعيش مسلمو لاوس غالبًا في المناطق الحضرية، ويتجمعون بالأساس في العاصمة فيينتيان.

وفقًا لتقرير الحريات الدينية الدولي الصادر سنة 2008 عن مكتب الديمقراطية وحقوق الإنسان والعمل بالخارجية الأمريكية فإن معظم مسلمي العاصمة هم من المقيمين الدائمين من أصول أجنبية من جنوب شرق آسيا وكمبوديا. وتؤوي لاوس جالية صغيرة من المسلمين من عرقية تشام نزحت من كمبوديا فرارًا من الخمير الحمر.

يعمل معظم مسلمي لاوس في التجارة ويديرون متاجر للحوم. ويوجد في العاصمة فيينتيان مسجدان سنيان، ولكن القائمين عليهما لا يمانعون في أداء المسلمين الشيعة لشعائرهم فيه.


</doc>
<doc id="1594003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594003" title="العقبة (توضيح)">
العقبة (توضيح)



</doc>
<doc id="1594006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594006" title="واد النسا">
واد النسا

واد النسا

1-هو اسم لواد بالقرب من القرارة في ولاية غرداية ينبع من ولاية الأغواط

2-هو اسم واد سيباو من جهة دلس 

3-هو اسم لواد قرب بلدة الحروش بـ ولاية سكيكدة مع اضافة اسم سطورا اليه 


</doc>
<doc id="1594013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594013" title="جزائريو المحيط الهادئ">
جزائريو المحيط الهادئ

جزائريو المحيط الهادئ أو جزائريو كاليدونيا الجديدة هم مجموعة من الجزائريين والجزائريات (مع قلة من التونسيين والمغاربة) هُجّرتهم سلطات الاحتلال الفرنسي قسرًا من بلادهم إلى معسكرات العمل في جزيرة كاليدونيا الجديدة بعد اشتراكهم في عدة انتفاضات ضد الاستعمار الفرنسي لبلادهم، كان أبرزها انتفاضة عامي 1870 و1871، التي بدأت في سوق أهراس ثم انتقلت إلى بسكرة وتبسة وبوسعادة، وفي القطاع الوهراني وبرج بوعريريج، وانتهت بثورة الشيخ المقراني في منطقة القبائل.

أُلقي القبض على الثوار الجزائريين سنة 1871، ثم حوكم 212 جزائريًا محاكمة جماعية في مدينة قسنطينة سنة 1873 وحُكم على معظمهم بالنفي إلى فرنسا ـ وبالتحديد إلى جزيرتي أوليرون وري ، ثم إلى قرية كيلرن (قرب بريست). وفي الوقت ذاته أبقى الفرنسيون على 29 من المحكوم عليهم في وهران، وطرح الحاكم العام الفرنسي للجزائر ـ الجنرال أنطوان شانزي ـ فكرة نفيهم إلى جزر ماركيساس لإبعادهم عن أعين الرأي العام، إلا أنهم نُقلوا في النهاية إلى كيلرن عبر مارسيليا، كما سُجنت مجموعة ثالثة من الثوار الجزائريين مع المدانين من أعضاء كومونة باريس في مدينة توار في غرب فرنسا.

ونظرًا لسوء التواصل بين الوزارات الفرنسية، لم يُميَّز بين عقوبتي النفي (الذي كان عادةً إلى غويانا الفرنسية) والترحيل (إلى كاليدونيا الجديدة)، وهو ما أفضى في النهاية إلى ترحيل الجميع إلى كاليدونيا الجديدة.

تزامن وصول المرحّلين الجزائريين إلى الجزيرة مع نفي أعضاء كومونة باريس إليها، وقد ترك أعضاء كومونة باريس فيما بعد شهادات ذات قيمة تاريخية كبيرة عن فترة وجود الجزائريين في كاليدونيا الجديدة. وبينما منحت السلطات الفرنسية أعضاء كومونة باريس عفوًا عادوا بموجبه إلى بلادهم سنة 1879، ظل الجزائريون في المنفى رغم كل الحملات التي حاولت استنهاض تعاطف الرأي العام الفرنسي آنذاك معهم. ولم يصدر العفو عن هؤلاء الجزائريين إلا سنة 1895، ولكنه لم ينفذ فعليًا ولم يعد المنفيون الجزائريون إلى وطنهم إلا بعد عام 1904.

توجد مقبرة العرب في كاليدونيا الجديدة في منطقة نيساديو.



</doc>
<doc id="1594015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594015" title="محمد هيبي">
محمد هيبي

د. محمد هيبي -(05/03/1952).

أستاذ اللغة العربية، كاتب وناقد أدبي. ولد في 5/3/1952 في قرية كابول، في الجليل الغربي، القريبة من "ميعار" المهجرة، مسقط رأس والده الشاعر الشعبي الفلسطيني، أحمد محمد هيبي (المعروف بالكشّوع أو أبو عصام الميعاري). هُدِمت ميعار وشُرّد أهلها في النكبة الفلسطينية عام 1948.
تلقّى تعليمه الابتدائي في مدرسة كابول الابتدائية، والثانوي في المدرسة البلدية في مدينة حيفا.

حاز على اللقب الجامعي الأول البكالوريوس (B.A.) في اللغة العربية وآدابها من جامعة حيفا عام 1977، وعلى درجة الماجستير (M.A.) في تدريس اللغة العربية وآدابها من كلية "اورنيم" عام 2007. وفي عام 2015 حصل على اللقب الثالث، الدّكتوراه (Ph.d) من جامعة تل أبيب.

عنوان الدراسة التي قدمّها للّقب الثالث: "الحريّة والإبداع: الرّقابة على الأدب وتداعياتها على الأعمال الرّوائيّة السوريّة بعد الاستقلال (1946).

عمل لمدة عامين في التدريس الابتدائي، ومنذ عام 1974 وحتى 2012 عمل مدرسا للغة العربية في مدرسة د. هشام أبو رومي الثانوية في مدينة طمرة. كما عمل لبضع سنين محاضرا في كلية "اورنيم" لتأهيل المعلمين.




</doc>
<doc id="1594032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594032" title="فوفلاوايات">
فوفلاوايات

الفوفلاوايات (الاسم العلمي:Arecanae) هي طبقة نباتية تتبع طائفة أحاديات الفلقة من صف كاسيات البذور. 
حسب تقسيم عالم النبات الأرمني-السوفياتي أرمين تختجان , تضم هذه الطبقة النباتية الرتب التالية:

 


</doc>
<doc id="1594035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594035" title="فوفلانيات">
فوفلانيات

الفوفلانيات (الاسم العلمي:Arecidae) هي صنف نباتي يتبع طائفة أحاديات الفلقة من صف كاسيات البذور. 


</doc>
<doc id="1594058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594058" title="المسيحية في شبه الجزيرة العربية">
المسيحية في شبه الجزيرة العربية

<noinclude>
وصلت المسيحية في شبه الجزيرة العربية أولاً إلى مدينة البصرة الواقعة على شواطئ الخليج العربي في القرن الرابع. وفقًا لرويات سعرد كان المطران داود من البصرة حاضر في مجلس سلوقية في عام حول 325، كما تبين مصادر التاريخ الكنسي دخول المسيحية إلى شبه الجزيرة العربية من أحد السبعين رسول. وقد ذكر مؤرخون من أمثال روفينوس وهيرويزوس أن متى هو مبشر اليمن والحبشة، وبينتانوس الفيلسوف ترك الإسكندرية في القرن الثاني وتوجه نحو اليمن مبشرًا كما قال أوسابيوس، وربما ظلّت المسيحية خلال المرحلة الأولى في المناطق الساحلية متأثرة بمواكب التجارة البيزنطية، وقد أنقسم مسيحيون شبه الجزيرة العربية قبل الإسلام بين النسطورية واليعقوبية.

اليوم يعيش حوالي 3 ملايين مسيحي في دول الخليج العربي تخدمهم ثلاثون كنيسة، ويتوزعون على الكنائس الكاثوليكية والأرثوذكسية والبروتستانتية، وهم متنوعون من ناحية إثنية فمنهم آسيويون ومن أوروبا والأمريكيتين ومن بلاد الشام ومصر ومن العرب من السكان المحليين.

لم يكتب العرب تاريخهم قبل القرن التاسع أو الثاني للهجرة، وكانت معظم اهتماماتهم حين بدأ التأريخ تتلخص في تدوين التاريخ العام، وبشكل خاص تسجيل الشعر الجاهلي والمفردات اللغوية المنقرضة أو التي كادت، والأمثال والحكم وبعض الشذرات التاريخية، فلم يبدوا اهتمامًا واسعًا بالمسيحية بين العرب، أو بأي من الديانات، مما فسح المجال لتضارب الروايات وضعف البينات طوال قرون عدة. ومنذ نهاية القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين ساهمت الاكتشافات الأثرية في شبه الجزيرة العربية واليمن من أبنية مسيحية، كأطلال الكنائس والأديرة أو الرقم وما عليها من كتابات ذات مدلول ديني، مع مقابلة مختلف الروايات ببعضها بعضًا، واهتمام المستشرقين الحثيث، في إيضاح الصورة عن المسيحية العربية في الجاهلية قبل الإسلام.

وقد كان لليمن حصة هامة في المسيحية العربية، وقد ذكر مؤرخون من أمثال روفينوس وهيرويزوس أن متى هو مبشر اليمن والحبشة، وبينتانوس الفيلسوف ترك الإسكندرية في القرن الثاني وتوجه نحو اليمن مبشرًا كما قال أوسابيوس، وربما ظلّت المسيحية خلال المرحلة الأولى في المناطق الساحلية متأثرة بمواكب التجارة البيزنطية، ومما يؤخذ من أمهات كتب العرب كتاريخ المسعودي وسيرة الرسول لابن هشام أنّ المسيحية تقوّت خلال القرن الثاني ودخلت في خصومة مع اليهودية منذ القرن الثالث، خصوصًا بعد ارتداد الملك عبد كلال بن مثوب إلى المسيحية من اليهودية حوالي عام 273، ثم ارتد خليفته من بعده إلى اليهودية مجددًا ويبدو أنه عادوا إلى المسيحية قبل 458 حيث اكتشفت نصوص حميرية عن كنيسة شيدها الملك في ذلك العام، ولعله الملك مرثد بن عبد الكلال، غير أنه وبعد هذا كما قال الثعالبي والفيروزآبادي وغيرهما أن "أغلب ملوك اليمن وشعبه كانوا من المسيحيين". كما كان للمسيحية في عُمان عدة قبائل وأساقفة ذكرهم ياقوت، وكذلك هو الحال في الساحل الشرقي أي قطر والبحرين والإمارات حاليًا، فإلى جانب الوثنية التي لم تختف من تلك النواحي فإن بني تميم إحدى أكبر قبائل العرب كانوا من المسيحيين يرأسهم المنذر بن سادي ومن مشاهير تلك الحقبة بشر بن عمرو وطرفة بن العبد. ويذكر أيضًا تنصّر قسم كبير من قبيلة إمرئ القيس وهم غالبية سكان الساحل الشرقي؛ وإلى جانب الجزيرة العربية وبادية الشام فإن العراق سيّما جنوبه كان دومًا موطنًا للقبائل العربية، جلّ هذه القبائل كانت قد اعتنقت المسيحية ولعل أبرزها وأكثرها شهرة المناذرة، وأول ملوكها جذيمة الأبرش الذي اتخذ من الأنبار عاصمة له، وقد تعاقب سلسلة من الملوك المسيحيين حتى الفتح الإسلامي في القرن السابع، وإلى جانب المناذرة كان بنو إياد من عرب العراق مسيحيين وقد أثبت ذلك البكري في كتابه «معجم ما استعجم» وكذلك حال بني لخم. وذكر ابن خلكان أن جميع قبائل العراق اليمانية الأصل قد تنصرّت بما فيه تيم اللات وكلب والأشعريون وتنوخ ومنها انتقلوا نحو البحرين وذلك خلال القرن الرابع. ولم يكن انتشار المسيحية أقل في الجزيرة الفراتية حيث قطن بنو بكر وبنو مضر وكلاهما من القبائل التي اشتهرت بالمسيحية وتكريم القديس سرجيس على وجه الخصوص. وقد أثبت مسيحية بني مضر وبني ربيعة وكذلك بني إياد وتغلب.

وقد تواجد المسيحيون في مكة أيضًا ومن دلائل وجود مسيحية في مكة أيضًا مقبرة المسيحيين خارج المدينة نحو طريق بئر عنبسة كما ذكر المقدسي، فضلاً عن اعتناق هذا الدين من قبل بعض أسر قريش ومنهم عبيد الله بن جحش وعثمان بن الحويرث وزيد بن عمر وورقة بن نوفل وآخرون، ذكرهم جميعًا ابن هشام. ويبدو أنه في المدينة المنورة كان يوجد نوع خاص من الطوائف المسيحية التي نبذتها الكنيسة الرسمية واعتبرتها هرطقة، كانت تؤله مريم العذراء وتقدّم لها القرابين، وقد ذكر هذه الطائفة عدد من المؤرخين أمثال أبيفانوس متفقًا بذلك مع ابن تيمية الذي أسماهم "المريمين"، كذلك فقد أشار الزمخشري والبيضاوي لهذه الطائفة في تفسير القرآن. إلى جانب طائفة أخرى عرفت باسم "الداوديين" لمغالاتهم في تكريم النبي داود وصنفها البعض من المؤرخين المعاصرين على أنها بدعة يهودية - مسيحية، وكشف الخوري عزيز بطرس عن وثائق تقول أنه للمشارقة أسقف في يثرب وثلاث كنائس على اسم إبراهيم وأيوب وموسى، وقال الطبري أن قبر أحد تلامذة المسيح موجود في وادي العقيق المجاور للمدينة، غير أن المسيحية ظلت فيها أقلية بل أقلية ضئيلة كما قال هنري لامنس. وفي مكة اعتنق بنو جرهم المسيحية على يد سادس ملوكهم عبد المسيح بن باقية، وأشرفوا على خدمة البيت الحرام قسطًا من الزمن، وتنصر معهم بنو الأزد وبنو خزاعة وقد أثبت ذلك أبو الفرج الأصفهاني. ومن دلائل وجود مسيحية في مكة أيضًا مقبرة المسيحيين خارج المدينة نحو طريق بئر عنبسة كما ذكر المقدسي، فضلاً عن اعتناق هذا الدين من قبل بعض أسر قريش ومنهم عبيد الله بن جحش وعثمان بن الحويرث وزيد بن عمر وورقة بن نوفل وآخرون، ذكرهم جميعًا ابن هشام.

ويقول المستشرق سوزومان أن العرب عمومًا اعتنقوا المسيحية بجهود الكهنة والرهبان "السيّاح" الذين انتشروا في تلك الأصقاع، وزادت قوة المسيحية بتنصّر كبرى القبائل، فانتظمت في أبرشيات عديدة ورسم عليها أساقفة ورؤساء أساقفة. وبذلك فإنه يُرى ضمن أسماء الأساقفة الموقعين على أعمال المجامع المسكونية في مجمع نيقية ومجمع القسطنطينية ومجمع أفسس أسماء عرب مثل "الحارث" و"عبد الله" و"وهب الله"، وقد انقسم أساقفة العرب إلى حضر يقيمون في المدن، و"أساقفة خيام" أو "أساقفة الوبر" ويقيمون في الخيام وينتقلون مع قبائلهم من مكان إلى آخر، وبلغ عدد الأساقفة العرب لدى الأنباط وحدهم أربعين أسقفًا كما روى ابن دريد.

كما تمت حركة ترجمة نشطة للكتاب المقدس إلى العربية، ومن أعلام فترة العرب قبل الإسلام طيطس رئيس أساقفة بصرى المقارع لماني وماوية "ملكة العرب" التي حاربت الرومان وفتحت البلاد حتى حدود مصر، ولم ترض بمصالحة الرومان ما لم يرسلوا لها الناسك موسى. وإيليا البطريرك العربي الذي غدا رئيس أساقفة القدس وتوفي عام 513، والقديس أفتيم الذي جال في نواحي الجزيرة مبشرًا بالمسيحية كما ذكر معاصروه من المؤرخين أمثال كيرلس سيتوبوليس، وهناك أيضًا الأربعون شهيدًا الذين سقطوا عام 309 في سيناء خلال غارة قام بها وثنيون عرب على صوامعهم في جبل موسى، وأقيم فوق موقع الحدث دير طرى المعروف أيضًا باسم دير الأربعين تكريمًا لهم، ومنذ ذلك الحين حصّن الرهبان أديرتهم بشكل جيد وكان أقواها دير طور سينا المبني بأمر من الإمبراطور يوستنيان وكان يحوي عددًا من الأساقفة واللاهوتيين. يضاف إلى هؤلاء القديسين سلسلة الملوك الغساسنة والمناذرة وعدد من الشعراء أمثال قس بن ساعدة الإيادي وطرفة بن العبد وأمية بن أبي الصلت وعمرو بن هند وسواهم. على الصعيد التنظيمي أيضًا كان رئيس أساقفة اليمن له لقب "جاثليق" وهو اللقب الذي يلي البطريرك في الرتبة، وقد جمعت علاقة خاصة بين أهل اليمن والكنيسة السوريّة، كما يستدل من بعض ميامير أفرام السرياني وسيرة سمعان العمودي والمؤرخ فيلسترجيوس الذي قال أن قرى ومستعمرات ناطقة بالسريانية أقيمت في اليمن، ومنها دخل الخط السرياني إلى قبائل قحطان وحمير فساعد في تطوير الخط العربي. كما ذكر ابن خلدون وابن هشام في "سيرة الرسول" وياقوت الحموي كذلك أن نجران عاصمة اليمن كان جميع أهلها من المسيحيين، وعندما ارتد الملك ذو النواس إلى اليهودية رفض أهل النجران العودة إليها، فأحرق منهم عشرين ألفًا كما روى ابن اسحق في الأخاديد، وقد ذكرت القصة في القرآن. على أن الإمبراطور أغاظه ما حل بمسيحيي اليمن فطلب من النجاشي في الحبشة احتلال البلاد والقضاء على ذي النواس، ففتح الحبشيون اليمن ودام حكمهم فيه حتى 575، وقد شجع الحبشيون المسيحية في اليمن فازدهرت وتقوّت حتى كادت الوثنية تنقرض، وشيّد الحكام بناءً فخمًا شهد له القدماء بجماله وفخامته تكريمًا لقتلى الأخدود وزيّن البناء بالحلي والجواهر والقناطر ودعته العرب "كعبة نجران" وأشرف عليها بنو عبد المدان من بني الحارث، إلى جانب كنيسة القليس التي يكاد لا يخلو كتاب في تاريخ العرب من ذكرها لشهرتها، وقيل أنها بنيت لجذب الناس عن كعبة مكة وقيل أيضًا لجذب الناس عن قصر غمدان محج وثنيي اليمن. وفي المرحلة اللاحقة قاوم اليمنيون سيطرة الحبشة وأرادوا استقلالهم وقاد المقاومة سيف بن ذي يزن وهو بدوره مسيحي كما جاء في كتاب «أنساب العرب» لسلمة بن مسلم، وخلفه ابنه معدي كرب.

عندما ظهر الإسلام في القرن السابع واستخدم القرآن ألفاظًا مثل «نصرانية» و«عيسى بن مريم» و«يحيى» و«يونس» و«حواريين» فهو استخدم المصطلحات التي كانت شائعة بين عرب الجزيرة ولم يأت بمفرادت جديدة، أي أن المسيحيين العرب حينها استخدموا هذه الألفاظ للدلالة على أنفسهم ولم يقم الإسلام سوى باستخدامها، تمامًا كمفردات أخرى ظلّت في المسيحية كما هي ووردت في القرآن أمثال «نسك» و«رهبانية»، وتجدر الإشارة أن المؤرخين العرب المسحيين لم يجدوا حرجًا في استعمال هذه المصطلحات حتى القرن التاسع عشر أمثال يوسف الدبس من لبنان وإقليمس داود من العراق، غير أنه ومنذ القرن العشرين، باتت اللغة الرسمية في الكنيسة تفضل «يسوع» و«مسيحيين». هناك ألفاظ أخرى وردت في القرآن وكانت شائعة بين المسيحيين العرب أمثال «محرر» في سورة آل عمران 31 للدلالة على النذير و«قس» في سورة المائدة 82، أما الكاهن لم يستعمله المسيحيون العرب، وجاء ذلك كما بُرر في لسان العرب لأن كل من تعاطى علمًا دقيقًا أسمته العرب كاهنًا، ومنهم من سمّى الطبيب كاهنًا، فلكي لا يختلط الأمر بين السحر والشعوذة والطقوس سمّى العرب رجال دينهم قسسًا المستمدة من السريانية.

سوى ذلك، فيرى أن العلاقة بين النبي محمد والمسيحيين كانت ودية للغاية، فقد تجادل عشرة أساقفة من نجران مع النبي في شؤون لاهوتية ومنحوا الأمان في دينهم لقاء ضريبة "الجزية" التي تدفع مقابل عدم الاشتراك في الخدمة العسكرية بلغت قيمتها 80 ألف درهم، ولمناسبة هذا النقاش نزل الوحي على النبي بسورة آل عمران وهي عائلة مريم العذراء في المعتقدات الإسلامية، ومن جملة الرسائل التي بعث بها النبي إلى الملوك العرب والعجم وأغلبهم من المسيحيين رسالة إلى ملك عمان جيعز بن الجلندي وهو مسيحي؛ ومع تعاظم شأن الإسلام اعتنقت عدة قبائل عربية الدين الجديد ومنهم قبيلة حنيفة في عام الوفود، إلى جانب إسلام قبيلة عبد القيس التي شكلت أغلب سكان البحرين ونواحيها، وفي العام نفسه اتفق بنو الحارث بن كعب مع النبي على الاحتفاظ بدينهم كما قال ابن سعد في «كتاب الوفادات». ويرى نضال الصالح أن المسيحيين لم يكونوا في مواجهة مع الإسلام طوال البعثة النبويّة، إذ كان النبي حينها مشغولاً بمقارعة وثنيي قريش ويهود المدينة، على العكس من ذلك فقد قدمت الحبشة المسيحية ملجأ للمسلمين في بداية دعوتهم هربًا من الاضطهادات المتكررة في الحجاز. يذكر في هذا الصدد استثناء متعلق بغزوة مؤتة وغزوة ذات السلاسل اللتين حصلتا في العام الثامن من الهجرة، ولم يحقق المسلمون نصرًا، ووقفت قبائل العرب ضد الجيش الإسلامي فيها.

وبعد وفاة النبي عادت عدة قبائل كانت قد اعتنقت الإسلام إلى المسيحية ومنهم بنو عقيل سكان اليمامة فجرّد لهم أبو بكر حملة عسكرية لمحاربتهم وكان ذلك "أول حرب أهلية طائفية بين عرب مسيحيين وعرب مسلمين"؛ أما بنو كلب الذين كانوا قد انقسموا إلى فريقين قسم حافظ على المسيحية وآخر دخل في الإسلام، عادوا جميعهم إلى المسيحية فقاد خالد بن الوليد حملة عسكرية ضدهم، أفضت إلى مجزرة حيث قُتل جميع الأسرى من مسيحيي بني كلب ومعهم مجموعة قبائل متآلفة معهم في دومة الجندل ولم ينج سوى القليل. ثم جاء عمر بن الخطاب وأخرج حديثًا مفاده أنه لا يجتمع في جزيرة العرب دينان، ولذلك خيّرت القبائل بين الإسلام أو الهجرة، فأسلمت بعضها وهاجر بعضها الآخر إلى بلاد الشام وبعضها الآخر إلى الأناضول في تركيا، وحصلت معارك عسكرية في بعض المواقع؛ وكان أقسى الأمر إجلاء مسيحيي نجران عنها وقد بلغ عددهم أربعين ألف مقاتل، وربما كان سبب الإجلاء خشية تنامي نفوذهم وقوتهم. ويبدو أن الخلافة الراشدة لم تنفذ هذا الحديث بشكله الكلي، فمن الثابت وجود أسقف للمشارقة في نجران حتى القرن الثامن، وجاء في كتاب الفهرست لابن نديم اجتماع المؤلف مع رهبان من نجران عام 988، وبحسب تقويم الكنيسة ذاتها فإنه وحتى عام 1260 كان يوجد خمسة أساقفة في اليمن يرأسهم رئيس أساقفة صنعاء، حين قضى المماليك على المسيحية فيها وبلغ عددهم 10,500 شخص من بضعة مئات آلاف شكلوا سكان اليمن؛ ويبدو أن المسيحيين في جزيرة سقطرة استطاعوا الصمود لفترة أطول حتى القرن الخامس عشر كما يستدلّ من كتابات ماركو بولو الذي قال أن مسيحيي سقطرة يتبعون الكنيسة الكلدانية وهم نحو عشرة آلاف رجل عصوا على المماليك حتى 1480، ويستدلّ على ذلك أيضًا من كتابات القديس فرنسيس كسفاريوس الذي زار تلك الأصقاع مع بداية العهد العثماني. كما أنه أواخر القرن السابع عُقد مجمع كنسي محلي في العراق وقع عليه أساقفة من قطر والبحرين ما يدلّ على عدم انقراض المسيحية في تلك النواحي، لتكون بداية القرن الثامن موعد ذلك، وقد نقلت بعض الوثائق العائدة للبطريرك أيشوعاب الثالث أن القبائل التي تبعت كنيسته في عمان قد اعتنقت الإسلام هربًا من فرض تسليم "نصف ثروات المسيحيين لمسلمين"، وهو ما دفع قسمًا آخر للهجرة نحو الأحواز، ولايمكن تعميم ما حصل في عمان على سائر المناطق، علمًا أنه في الأحوال العاديّة كان مقدار الجزية أربع دنانير ذهبية للأغنياء وديناران لمتوسطي الحال ودينار واحد عن الأحداث، ويعفى منها الفقراء والمسنون وذوو العاهات ورجال الدين والنساء.

في القرن الخامس كانت البحرين مركزًا رئيسيًا للمسيحية النسطورية وكنيسة المشرق، وكانت مدينة سماهيج مقر رئيس الأساقفة. وبقيت البحرين مركزًا للمسيحية النسطورية حتى تبني البحرين الإسلام عام 629. على الرغم من تعرض النساطرة في في كثير من الأحيان للاضطهاد من قبل الإمبراطورية البيزنطية، ولكن كون البحرين كانت خارج سيطرة الإمبراطورية فلم يتعرضوا للاضطهاد. لا تزال اليوم العديد من قرى جزيرة المحرق تحتفظ باسماء مسيحية وتعكس هذا الإرث المسيحي، منها قرية الدير.

كما لا زالت بعض الاسر البحرانية تحمل أسماء مسيحية مثل عائلة الصليبي في القطيف و البحرين و عائلة الراهب بالقطيف وعائلتا المسيح و شمعون بالبحرين , كما لا زال البحرانيون يمارسون حتى الان عادات و طقوس مسيحية نسطورية مختلفة.

في منطقة القصور الواقعة تقع في وسط جزيرة فيلكا وهي عبارة عن عدة أماكن أثرية بلغ عددها 12 مكان، وقد وُجد فيها كنيسة تعود إلى فترة ما قبل البعثة النبوية بمئة عام، وكانت تُستعمل حتى العهد العباسي، ولكنها هُجرت بعد ذلك.

تعتبر الآثار المكتشفة غرب الجبيل عام 1986 والتي يعتقد أنها للمذهب النسطوري أحد أهم الدلائل على تواجد المسيحية في شرق الجزيرة العربية قبل ظهور الإسلام، وقد عثر على من بقايا تتكون من صحن للكنيسة و3 هياكل يقال انها تابعة للمذهب النسطوري ومن المعروف أن هذا المذهب انتشر بشكل واسع في المنطقة خلال القرن الرابع الميلادي.

المجتمع المسيحي القديم في نجران بجنوب السعودية ذهبوا في صراع مع حكام اليمن "اليهود" في الفترة ما بين القرن الرابع والخامس. وتشير المصادر النسطورية إلى تاريخ دخول المسيحية إلى نجران إلى بداية القرن الخامس بواسطة تاجر نجراني يدعي "حيّان" أو "حنّان"، كان قد تنصر في الحيرة ثم عاد إلى موطنه وبشّر فيه. إلا أن هذه الروايات لا تشير إلى وجود تنظيم كنسي ملموس بنجران في القرن الخامس الميلادي.

عدد السكان في دول مجلس التعاون الخليجي بلغ نحو 46,800,000 نسمة، منهم 13 مليون وافد، يشكل المسيحيون نسبة 20% منهم، أي حوالي 3 ملايين مسيحي، وتحوي السعودية أكبر تجمع مسيحي في دول مجلس التعاون الخليجي.

يتوزع المسيحيين في دول مجلس التعاون الخليجي على ست دول، والكتلة الأكبر تتواجد في السعودية وهي الدولة الوحيدة في الخليج العربي التي لا يملك المسيحيين كنيسة فيها. مسيحيو الخليج، خليط من العرب والآسيويين والأوروبيين، وهذا الرقم لا يضم الهندوس والبوذيين والسيخ، إنما يجمع الأرثوذكس والكاثوليك وموارنة لبنان والبروتستانت في غالبيتهم.

بشكل عام، تمارس الجاليات المسيحية حرية العبادة في هذه الدول من خلال الكنائس الخاصة بكل طائفة، بإستثناء السعودية التي تحظر هذا النشاط وإن خرجت تسريبات إعلامية قبل أربع سنوات تقريباً عن مفاوضات تجري بين المملكة والفاتيكان، من أجل السماح ببناء كنيسة كاثوليكية هناك، علماً أنه يوجد نحو 900 ألف كاثوليكي يعيشون ويعملون في السعودية. شهدت بعض عواصم دول الخليج العربي في السنوات العشر الأخيرة بناء عدة كنائس جديدة.

يمارس المسيحيون المقيمون في هذه الدول شعائرهم، وبحرية داخل المجمعات الكنسية التي بنيت حديثًا وتبرعت معظم حكومات دول المنطقة بأراضيها، ومن السهل لزائر دوار الشيراتون في مدينة الكويت أو أبو ظبي أو «حي أبو هامور» في الدوحة أن يلحظ التجمعات البشرية التي ترتاد الكنائس الواقعة في قلب المراكز التجارية.

يمنع على الكنائس ممارسة حملات تبشير أو القيام بتوزيع مطبوعات من شأنها الدعوة للتنصير، وهذا محل تفاهم واتفاق مع القائمين على إدارة الكنائس والمشرفين عليها. نسبة المواطنين المسيحيين من أبناء الخليج محدودة، وتعد بالمئات وأكثرهم في الكويت وسلطنة عمان والبحرين، نظرًا إلى أقدمية تواجدهم في هذه العواصم، والكويت تتميز في هذا الجانب، وفيها أول مواطن كويتي قس هو عموانيل غريب، راعي الكنيسة الإنجيلية الوطنية في الكويت. تكفل معظم دساتير المنطقة حرية العبادة وحق الديانات في ممارسة شعائرها ضمن القوانين المرعية الإجراء.

تذكر بعض المصادر أن نسبة المسيحيين بالمملكة العربية السعودية وغالبيتهم من الأجانب حوالي 3.7%، منهم 800 ألف كاثوليكي، فيما تقول بعض المواقع المسيحية مثل "World Christian Database" وجود حوالي 13,000 مسلم "يمارسون الطقوس المسيحية سرا".

إلى جانب المسيحيين الوافدين الأجانب، رسميًا فإنه لا يوجد مسيحيون سعوديون كما أن من شروط منح الجنسية السعودية هو الإسلام، ويعّد التحول الديني من الإسلام إلى أي ديانة أخرى مجرم في البلاد. وتذكر بعض المصادر أن نسبة المسيحيين بالمملكة وغالبيتهم من الأجانب حوالي 3.7%، منهم 800 ألف كاثوليكي، فيما تقول بعض المواقع المسيحية مثل "World Christian Database" وجود حوالي 13,000 مسلم سعودي ارتدوا عن الإسلام و "يمارسون الطقوس المسيحية سرًّا". وتشير دراسة من قبل جامعة سانت ماري الأمريكية والتي نشرت عام 2015 حول أعداد المسلمين المتحولين للديانة المسيحية، أن حوالي 60,000 سعودي مسلم تحول للديانة المسيحية بين السنوات 1960-2015.

لا يوجد كنائس رسمية في السعودية رغم وجود كنيسة أثرية في جبيل يسميها الناس كنيسة جبيل السعودية ولكن الحكومة لا تسمح للمواطين والاجانب بزيارتها. المسيحيين يمارسون عباداتهم اما عن طريق الإنترنت وغرف المحادثة أو الاجتماعات الخاصة. المسيحيون الأجانب عادةً يجتمعون في الكنيسة التي تعقد في إحدى السفارات بعد التسجيل وإظهار جوازات السفر لإثبات جنسيتهم الأجنبية أو عن طريق الجمعيات الخاصة "الغير قانونية" في البلد. التي يمكن أن تكون سببا لمداهمات الشرطة الدينية. لكن بالرغم من ذلك تداهم الشرطة الدينية المنازل لمضايقة المسيحيين حيث اجتماعات الصلاة.

يبلغ عدد المسيحيين في البحرين نحو 250 الف مسيحي من اصل 500 الف وافد مقابل 700 الف مواطن بحريني وبإجمالي عدد السكان 1,200 مليون نسمة.

تصل أعداد المسيحيين الذين يحملون الجنسية البحرينية إلى حوالي 1,000 نسمة يتوزعون على 80 عائلة بحرينية. أكبرها حوالي ست أسر مسيحية بحرينية وهي حيدر ونصيف وسمعان واوجي ووديع وأنطون. وغالبية المسيحيين البحارنة هم أصلًا من فلسطين، الأردن، تركيا والعراق، بالرغم من وجود أعداد أقل من لبنان وسوريا والهند. غالبيّة المواطنين البحرينيين المسيحيين هم من المسيحيين الأرثوذكس، وتعتبر الكنيسة الأرثوذكسية أكبر الطوائف المسيحية بين المسيحيين البحرنيين. ويتمتع المسيحيين بالعديد من الحريات الدينية والإجتماعيّة، وحتى في العضوية في الحكومة البحرينية.

وتعتبر "الكنيسة الإنجيلية الوطنية" هي أقدم كنيسة تبني في الخليج في البحرين، أسسها المرسلون الإنجيليون الأميركيون وهم من أسس أيضًا مستشفى الارسالية الأمريكية، والكنيسة معروفة اليوم بالكنيسة الإنجيلية الوطنية البروتستانتية ويعود تاريخها إلى عام 1906، وفق ما قال سكرتير الكنسية والجماعة العربية التابعة لها يوسف حيدر. وقد جري تمثيل اليهود والمسيحيون في أول مجلس بلدي أنشئ في البحرين في العام 1920 جنبا إلى جنب مع ممثلين عن المواطنين البحرينيين من السنة والشيعة.

وفقًا "لدراسة المؤمنون في المسيح من خلفية مسلمة: إحصاء عالمي" وهي دراسة أجريت من قبل جامعة سانت ماري الأمريكيّة في تكساس سنة 2015 وجدت أن عدد المسلمين في البحرين المتحولين للديانة المسيحية يبلغ حوالي 1,650 شخص.

تبلغ أعداد الطائفة المسيحية بين الوافدين والأجانب حوالي 400,000 مسيحي أي حوالي 14.3% من مجمل السكان. تمارس الطوائف المسيحية شعائرها الدينية بحرية تامة وهم يحملون إلى جانب المواطنين المسيحيين الكويتيين أكثر من 70 جنسية؛ ولا يجدون أي صعوبة في أداء شعائرهم وإضافة إلى الكتب المقدسة المترجمة بأكثر من 35 لغة لجميع الجاليات ولكن المشكلة تكمن في ضيق دور العبادة ومحدوديتها.

الكويت هي الدولة الوحيدة في دول مجلس التعاون الخليجي إلى جانب البحرين وقطر وعمان التي لديها سكان محليين مسيحيين. وتتراوح أعداد المواطنين المسيحيين في الكويت بين حوالي 200-400 مواطن. وينتمي معظم المسيحيين وهي جماعة مُشكلّة من الفئات ذات الدخل المرتفع، والتي يغلب عليها الطابع التجاري في الكويت إلى 12 أسرة كبيرة، أبرزهما أسرة شماس (أصلها من تركيا) وشحيبر (أصلها من فلسطين). ويعتبر عموانيل غريب وهو قس كويتي وراعي الكنيسة الإنجيلية الوطنية في الكويت أول قس خليجي في العالم.

وفقًا لدراسة المؤمنون في المسيح من خلفية مسلمة: إحصاء عالمي وهي دراسة أجريت من قبل جامعة سانت ماري الأمريكيّة في تكساس سنة 2015 وجدت أن عدد المسلمين الكويتيين المتحولين للديانة المسيحية يبلغ حوالي 350 شخص.

التقديرات السكانية تشير إلى أن عدد المسيحيين في دولة الإمارات العربية المتحدة يصل إلى حوالى 500 ألف مسيحي، يتركزون في غالبيتهم في أبو ظبي، العين، دبي والشارقة. في مدينة أبو ظبي بنيت أربع كنائس، إضافة إلى مركز للجالية الإنجيلية، وكنيسة القديسة ماري في مدينة العين.

يشكل الكاثوليك غالبية المسيحيين مع 100 ألف، إضافة إلى كنيسة للطائفة الانغليكانية والبروتستانت والأرثوذكس الأقباط. أما في دبي، فتوجد كنيسة القديس فرنسيس الكاثوليكية في جبل علي، وفي الشارقة تم بنا‍ء الكنيسة الأرثوذكسية الروسية عام 2007 على قطعة ارض ممنوحة من الإمارة تصل مساحتها إلى أكثر من ألفي متر مربع، والروم الأرثوذكس يمثلون عدداً من أبناء الجاليات الروسية والأوكرانية وروسيا البيضاء وكازاخستان وأوزبكستان ومولدوفيا ورومانيا وبلغاريا وصربيا. كما يتواجد أيضا عدد من الموارنة اللبنانيين.

هناك اعتراف رسمي للطوائف المسيحية. كما فإن للمسيحيين الحرية في العبادة وارتداء الملابس الدينية، إن وجدت. ويسمح باستيراد وبيع المواد الدينية، إلا أن المحاولات لنشر المسيحية بين المسلمين غير مسموح بها وغير قانونية. وفقًا لدراسة المؤمنون في المسيح من خلفية مسلمة: إحصاء عالمي وهي دراسة أجريت من قبل جامعة سانت ماري الأمريكيّة في تكساس سنة 2015 وجدت أن عدد المسلمين الإمارتيين المتحولين للديانة المسيحية يبلغ حوالي 200 شخص.

يعيش في قطر نحو 200,000 مسيحي، بينهم 70,000 كاثوليكي، ويقدر أتباع الكنيسة الإنجيلية بين 7,000 - 10,000 عضو، كانوا يستخدمون مدرسة إنكليزية في العاصمة الدوحة مكانًا للعبادة. افتتحت الكنيسة الكاثوليكية الأولى عام 2008، وخلت من أي مظاهر مسيحية في الخارج، وسميت بكنيسة الوردية. الآن بات في الدوحة مجمع يضم خمس كنائس يجمع كل المذاهب، الأرثوذكس والإنجيليين والبروتستانت والكاثوليك، وهذا المجمع يخدم حوالى 200,000 مسيحي، من أصل 1,300 مليون وافد يعيشون في قطر، مقابل 500,000 مواطن قطري تقريباً.

تتكون الجالية المسيحية في قطر من خليط متنوع من الفلبينيين والهنود والأوروبيين والفلسطينيين والمصريين والسوريين واللبنانيين والأميركيين. لا توجد مجموعات تبشيرية تعمل في البلاد بشكل علني. تم تشكيل مجلس يتكون من أعضاء جميع الكنائس المسيحية للتنسيق بشكل مباشر مع وزارة الخارجية بشأن المسائل الدينية.

وفقًا لدراسة المؤمنون في المسيح من خلفية مسلمة: إحصاء عالمي وهي دراسة أجريت من قبل جامعة سانت ماري الأمريكيّة في تكساس سنة 2015 وجدت أن عدد المسلمين القطريين المتحولين للديانة المسيحية يبلغ حوالي 200 شخص.

يعيش في سلطنة عمان ويؤمن نحو 300,000 شخص مسيحي ينتمون إلى مختلف الكنائس وينضوون في 90 رعية. ينتمي كل المسيحيين تقريبًا إلى بلدان أخرى غير عمان. وتأتي الغالبية من الفلبين والهند أو الدول الغربية.

تتواجد في منطقة العاصمة مسقط أكثر من 50 جمعية للدين المسيحي. تعترف وزارة الأوقاف والشؤون الدينية العمانية بالكنيسة البروتستانتية في عمان، وبالابرشية الكاثوليكية العمانية وبمركز الأمانة. كذلك تتواجد مدارس مسيحية في عمان وجميعها تحت اشراف الاوقاف الإسلامية، ويبقى تدريس الدين الإسلامي إلزاميا في المدارس العامة. وفقًا لدراسة المؤمنون في المسيح من خلفية مسلمة: إحصاء عالمي وهي دراسة أجريت من قبل جامعة سانت ماري الأمريكيّة في تكساس سنة 2015 وجدت أن عدد المسلمين العُمانيين المتحولين للديانة المسيحية يبلغ حوالي 200 شخص.

يوجد نسبه قليله من المسيحيين في اليمن حيث يترواح عددهم بين 3,000 إلى حوالي 25,000 مسيحي. الغالبيه العظمى من أصحاب الاقامه الموقته والتمثيل الدبلوماسي ويوجد من بينهم عدد قليل جدا من المهاجرين من أصول هنديه سبق وان حصلوا على الجواز اليمنية بالإضافة يوجد عدد من اليمنيين الاصليين من اعتننق المسيحية على الرغم من أن التبشير في القانون اليمني ممنوع والارتداد عن الإسلام حكمه الإعدام. يذكر أنه وبحسب دراسة تعود إلى عام 2015 حوالي 400 مواطن مُسلم يمني تحول إلى المسيحية.

توجد في مدينة عدن أربعة كنائس ثلاث تتبع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية وواحدة تتبع الكنيسة الانغليكانية. توجد بعض من المنظمات والمؤسسات المسيحية في عدد من مدن اليمن منها البعثة المعمدانية الأمريكية والتي تمتلك مستشفى جبلة التابع لها والكنيسة الملحقة بالمستشفى بصورة قوية ويمتد نشاطها إلى محافظة تعز تحت شعار الاهتمام بالفقراء ودور الأيتام وسجون النساء.

منذ تصاعد الأزمة اليمنية في مارس 2015، بقي ستة قساوسة من الرهبنة الساليزيانية وعشرون عاملاً من الإرساليات الخيرية في البلاد وصفهم البابا فرانسيس بالشجاعة لثباتهم وسط الحرب والنزاع، ودعا النائب الرسولي لجنوب الجزيرة العربية بالصلاة لكل المضطهدين والمعذبين، المطرودين من منازلهم، والمقتولين ظلما. في كل الأحوال وبغض النظر عن قِيَمِ وأخلاقيات القوى المسيطرة والمتقاتلة في اليمن بخصوص الحريات الدينية والفكرية، لم يثبت أن هذه الإرساليات الخيرية نشطة في مجال التبشير وفق شهادات المستفيدين من خدماتهم.




</doc>
<doc id="1594071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594071" title="شط بحر الهوى (الموسم الثاني)">
شط بحر الهوى (الموسم الثاني)

على شط بحر الهوى هو الموسم الثاني من برنامج على شط بحر الهوى.البرنمج يعرض على قناة إم بي سي 1 كل اثنين.



</doc>
<doc id="1594072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594072" title="ميس ضئيل الأوراق">
ميس ضئيل الأوراق

ميس ضئيل الأوراق (الاسم العلمي:Celtis parvifolia) هو نوع نباتي يتبع جنس الميس من فصيلة القنبية . 
 
 


</doc>
<doc id="1594078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594078" title="سنجاب فارسي">
سنجاب فارسي

السنجاب الفارسي أو السنجاب القوقازي هو نوع من السناجب يقطن منطقتي الشرق الأوسط والقوقاز في الغابات المعتدلة عريضة الأوراق والمختلطة. يعيش في بلدان ايران ولبنان والأردن وإسرائيل واليونان وتركيا والعراق وسوريا وأرمينيا وأذربيجان وجورجيا.


</doc>
<doc id="1594084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594084" title="هجرة النوبة من منطقة السد العالي">
هجرة النوبة من منطقة السد العالي

هجرة النوبة من منطقة السد العالي تم تهجير النوبيين الذين يعيشون في هذه القرى , وكان عددهم 18000 اسرة مع بناء السد العالى. تمتد النوبة بطول 350 كليو مترآ من الشلال الأول وحتى الشلال الثاني جنوب أسوان بطول نهر النيل من قرية دابود في الشمال وحتى قرية أدندان في الشمال. وكانت بداية هجرة أول نوبى مع بناء خزان أسوان عام 1902 الذي ارتفع معه منسوب المياة خلف الخزان ليغرق عشر قرى نوبية . وتم تهجيرهم

وبعد ذلك حدث التعلية الاولى لخزان اسوان عام 1912 وارتفع منسوب المياه وأغرق ثمانى قرى أخرى هى قورتة والعلاقى والسيالة والمحرقة والمضيق والسبوع ووادى العرب وشاترمه , وبعد ذلك جاءت التعلية الثانية للخزان عام 1933 وأغرقت معها عشر قرى اخرى

وفى الخمسينات بدأت الدراسات لأقامة السد العالى وتم ترحيل أهالى النوبة خلف السد عام 1963 إلى هضبة كوم امبو. وكانت النوبة القديمة تضم ثلاثة فروع ,ففى الشمال كان يقيم الكنوز ويقيمون حاليآ في قرى البرالغربي(الذين لم يهجروا) ومازالوا محتفظين بالطابع النوبى في العادات والتقاليد وشكل البيوت القديمة وفى الوسط كان يقيم العرب الذين ينحدرون من اصول عربية وفى الجنوب يقيم الفدجة ويقيم أغلبهم حاليآ في مركز نصر النوبة في قرى على شكل نصف دائره من بلانة حتى كلابشة ( و بعض من الكنوز الذين هجروا)
وعملية تهجير النوبة أو الهجرة النوبية هي أحد الاثار السلبية لبناء السد العالي, الذي أنشئ في عهد جمال عبد الناصر, حيث غمرت بحيرة ناصر قرى نوبية كثيرة في مصر و شمال السودان ، مما أدى إلى ترحيل أهلها وغرق النوبة واثآرها .


</doc>
<doc id="1594092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594092" title="بوشيني إكليلي">
بوشيني إكليلي

بوشيني إكليلي (الاسم العلمي:Puccinia coronata) هو نوع من الفطريات يتبع جنس البوشيني من فصيلة البوشينية . 
 
 


</doc>
<doc id="1594106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594106" title="قائمة شخصيات كود غياس">
قائمة شخصيات كود غياس

هذه هي قائمة الشخصيات الخيالية من سلسلة أنيمي التلفزيون اليابانية، كود غياس.

العمر : 17 سنة
الجنس : ذكر
تاريخ الميلاد : 5 ديسمبر 1999
القومية : بريطانيا (Britannian)
المهنة : طالب في أكادمية أشفورد
والده : تشارلز دي بريتانيا
والدته : ماريان في بريتايا
المركبة : بوراي، جوين
نبذه عن لولوش :
ظهر لولوش في أول حلقة من هذه السلسلة كطالب في أكاديمية أشفورد وأحد أعضاء مجلس الطلبة. وهو ذكي جداً ومحترف في لعبة الشطرنج ، يعيش مع شقيقته الصغرى نانالي في منزل داخل مجمعات أكادمية أشفورد ولديه خادمة تخدم أخته تدعى ساياكو.
حصل لولوش على قوة الجياس من c.c عندما قبض عليه من قبل القوات البريطانية وأردو قتله ، فقامت c.c بعقد صفقة معه حصل بموجبها على القوة والتي يستطيع من خلالها أن يأمر أي شخص بتنفيذ أوامره وبذلك استطاع قتل الذين قبضوا عليه والهرب.

صديق لولوش القديم الذي قتل اباه وانضم الى بريطانيا وهو يابانس الأصل يقود مركبة لانسلوت وهو من فرسان المستديرة

فتاة غامضة تظهر في الحلقة الأولى تعطي لولوش قوته المعروفة باسم غياس وتمتلك رمزا يمنعها من الموت

شيرلي طالبة مبتهجة ومتفائلة في أكاديمية أشفورد وعضوة في مجلس الطلبة فيها. وكانت أيضا في نادي السباحة في المدرسة. تذهب شيرلي من طريقها إلى جعل الآخرين يشعرون بالقبول، لأنها كانت أول طالب حاول الاقتراب بسوزاكو بعد انتقاله إلى المدرسة. و هي معجبة بلولوش، ولكن وجدت أنه من الصعب للغاية الحصول على انتباهه.

کیر تو عرب

يحاول قتل لولوش

شقيق كالن ( ميت )


</doc>
<doc id="1594112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594112" title="حركة مكافحة التبغ في ألمانيا النازية">
حركة مكافحة التبغ في ألمانيا النازية

قاد النازيون أول حركة لمكافحة التدخين في الأماكن العامة في التاريخ الحديث بعد أن أصبح الأطباء الألمان أول من اكتشف العلاقة بين التدخين وسرطان الرئة ، وكانت حركات مكافحة التبغ قد ظهرت وترعرعت في دول عديدة منذ بداية القرن العشرين إلا أنها كانت ضعيفة إلا في ألمانيا النازية التي أصبحت حملتها الأقوى في العالم أثناء ثلاثينيات وأربعينيات القرن العشرين ، وقد أدانت القيادة الاشتراكية الوطنية التدخين واستهلاكه ، وازدهرت وازدادت أهمية الأبحاث الألمانية عن التدخين وآثاره على الصحة ، ومن بين العوامل التي دفعت النازيين إلى هذه الحملة كره أدولف هتلر للتبغ ، والأهم من ذلك سياسة الإنجاب في ذلك الوقت.

شملت حملة مكافحة التدخين حظر التدخين في الترامات والحافلات وقطارات المدينة ، وقد أطلقت الحكومة حملة توعوية تثقيفية صحية عن التدخين ، وحدّت من حصص الجنود من السجائر في القوات المسلحة الموحدة بالإضافة إلى رفع الضريبة الجمركية على التبغ ، كما فرض الاشتراكيون الوطنيون قيودًا على دعايات التبغ ، و من الأماكن التي مُنع التدخين فيها المطاعم والمقاهي ، لم يكن لهذه الحملة أثر كبير في بداية حكمهم بل زادت نسبة تدخين التبغ بين عام 1933م و 1939م ، لكن معدل المدخنين في الجيش قد انخفض بين عام 1939م و 1945م ، وبعد الحرب لم تحقق أية حركة ألمانية أخرى ما حققته حركة مكافحة التبغ والتدخين من نجاح أثناء الحكم النازي لألمانيا ، وتستغل شركات التبغ الآن تلك العلاقة السيئة بين النازيين و التبغ للحد من أية نشاطات تضيق على صناعتها ولمنع أية تسهيلات لقرارات فاعلة مضادة لها .
بدأ التعاطف مع مكافحة التبغ في ألمانيا منذ بداية القرن العشرين ، و نظم معارضو التدخين أول منظمة معارضة للتبغ في ألمانيا في عام 1904 م و أسموها "رابطة معارضو التبغ الألمانية لحماية الغير مدخنين" (بـالألمانية: Tabakgegnerverein zum Schutze der Nichtraucher") ، ولم تدم طويلا ، أما المنظمة الثانية فأنشئت عام 1910 م في مدينة ترتنوف بمنطقة بوهيميا واسمها "الاتحاد الألماني لمعارضي التبغ" (بـالألمانية:"Bund Deutscher Tabakgegner") ، و أُسست منظمات أخرى في هانوفر ودريسدن في 1912 م ، وفي 1920 م تم تأسيس الاتحاد الألماني لمعارضي التبغ في تشيكوسلوفاكيا (بـالألمانية"': "a Bund Deutscher Tabakgegner in der Tschechoslowakei") في براغ بعد انفصال تشيكوسلوفاكيا عن النمسا بعد الحرب العالمية الأولى ، وتأسس الاتحاد الألماني لمعارضي التبغ في النمسا الألمانية بغراتس في 1920 م .
نتج عن هذه المنظمات طباعة مجلات تدعو للإقلاع عن التدخين ، و أول مجلة ألمانية متخصصة في هذا الشأن هي مجلة "معارضة التبغ" (بـالألمانية: Der Tabakgegner) واستمرت من 1912 م إلى 1932 م ، ومجلة "معارضة التبغ الألمانية" (بـالألمانية : "Deutscher Tabakgegner") وهي الثانية ، وكانت هذه المنظمات تعارض الكحول والخمر كذلك.

كان هتلر مدخنًا شرهًا في شبابه وكان يدخن من 25 إلى 40 سيجارة يوميا لكنه أقلع عن هذه العادة السيئة بعد أن توصل إلى أنها مضيعة للمال ، ثم بدأ ينظر له نظرة "استقذار" و أنه "انتقام الهنود الحمر الغاضبين على الأوربيين البيض لجلبهم الليكير" متحسرا على كون "الكثير من الرجال الممتازين ضاعوا بسبب سم التبغ" ، و لم يكن راضيا عن تدخين زوجته إيفا براون و مارتن بورمان أحد المسؤلين عنده ، بالإضافة لقلقه على تدخين هيرمان غورينغ المستمر في الأماكن العامة ، وكان يغضب عندما يوضع تمثال لهيرمان وهو يدخن ، و مع أن هتلر يُعتبر أول من شجع عدم التدخين إلا أن البعض يرى بأن جيمس الأول ملك إنجلترا قد سبقه لهذا قبل 300 سنة .
رفض هتلر حرية أفراد الجيش في التدخين ، وقال في أثناء الحرب العالمية الثانية : "إنه(التدخين)غلط أعزوه لقادة الجيش الألماني في بداية الحرب" كما قال : "إنه ليس صحيح أن يقال أن الجندي لا يستطيع العيش بدون التدخين" ، وقد وعد أن يمنع التدخين في الجيش بعد انتهاء الحرب ، وعلاوة على ذلك شجع هتلر أصدقائه على الإقلاع عن التدخين وكافئ من استجاب له ، وعلى أية حال فإن نفور هتلر من التبغ والتدخين ليس إلا عاملًا واحدا في حملة مكافحة التدخين تلك.

كانت سياسات الحمل والإنجاب عاملًا مهما في إطلاق حملة مكافحة التدخين ، كانت النساء الائي يدخن عرضة للشيخوخة المبكرة وفقدان الجمال الجسدي فقد كان ينظر إليهن غير لائقات ليكن زوجات وأمهات في العائلة الألمانية ، وقد قال فيرنر هاتنق من القسم السياسي العرقي/العنصري أن حليب الأمهات المدخنات يحتوي على النيكوتين ، وهو ما أثبتته الأبحاث المعاصرة ، ومما أقلق الحزب النازي على نسبة الإنجاب عدة أبحاث ، منها ما أثبته الفيزيائي البارز مارتن ستيملر من أن تدخين المرأة يسبب الـإملاص والإجهاض ، وهو رأي أيدته أخصائية صحة التطهير العنصري الألمانية أقنيس بلوم في كتابها المنشور في عام 1936 م ، وفي مقال بمجلة ألمانية لطب النساء والولادة منشور في 1936 م ورد فيه أن المرأة التي تدخن سيجارتين أو ثلاثة يوميا لديها نسبة أعلى بأن تبقى بلا أطفال مقارنة بغيرها .

في الوقت الذي حكم فيه الحزب النازي أصبحت الأبحاث والدراسات عن أثار التبغ على صحة السكان أكثر تقدما في ألمانيا من أي بلد آخر ، فأول من أثبت العلاقة بين التبغ وسرطان الرئة الألمان على عكس ما هو شائع بأن العلماء البريطانيين والأميركيين هم أول من اكتشفها في خمسينيات القرن العشرين ، و أول من أطلق عبارة التدخين السلبي هم الألمان كذلك ، أظهرت المشاريع البحثية الممولة من قبل النازيين العديد من اللآثار الكارثية للتدخين على الصحة ، ودعموا أبحاث علماء الوبائيات على التأثيرات السيئة لتدخين التبغ ، و أعطى هتلر شخصيا الدعم المالي لـ"مؤسسة أبحاث أخطار التبغ" البارزة (بالألمانية: Wissenschaftliches Institut zur Erforschung der Tabakgefahren)والمؤسَسَة في عام 1914 م بـجامعة يينا.
نشر فرانز مولر تقريرا في إحدى المجلات الألمانية كتب فيه نسبة تعرض المدخنين للإصابة بسرطان الرئة في عام 1939 م مستخدما نهج دراسة الحالات والشواهد في علم الوبائيات ، و بعيدا عن حدوث الإصابة بسرطان الرئة وأسباب الأصابة كالغبار و دخان عوادم السيارات ومرض السل و الإشعاعات و التلوث المنبعث من المصانع أشارت دراسته بأن تدخين التبغ بدأ يبرز أكثر و أكثر من بين الأسباب الأخرى.
كان الفيزيائيون في ألمانيا النازية واعين لدور التدخين في الإصابة بمرض القلب والأوعوية الدموية الذي يعتبر المرض الأشد خطورة الناتج عن التدخين ، كما يعتبر النيكوتين مسؤلا عن ارتفاع الإصابات بمرض احتشاء عضلة القلب ، وفي السنوات التالية من الحرب العالمية الثانية اعتبر الباحثون النيكوتين عاملا يقف خلف داء شريان القلب التاجي (الإكليكي) الذي عانى منه الكثير من أفراد الجيش الألماني في الجبهة الشرقية ، و اختبر إخصائي علم أمراض في الجيش الألماني (1935–1945) جثث اثنين وثلاثين جنديا شابا ممن ماتوا على الجبهة بسبب مرض احتشاء عضلة القلب و دون تقريرا في 1944 م أنهم كانوا كلهم "مدخنين شرهيين" ، واستشهد برأي إخصائي علم الأمراض فرانز بوتشنير القائل بأن السجائر " سم من الدرجة الأولى للشريان التاجي".
استخدم النازيون عدة تكتيكات في العلاقات العامة لإقناع سكان ألمانيا بعدم التدخين ، فنشرت مجلات متخصصة بالصحة مشهورة مثل Gesundes Volk (الناس الصحيون) ومثل Volksgesundheit (صحة الناس) و Gesundes Leben (حياة صحية) تحذيراتِ عن عواقب التدخين ، و نشرت إعلانات تبين تأثيرات التبغ المؤذية ، و عادة ما أرسلت رسائل مكافحة التدخين للناس في أماكن عملهم بالاستعانة بشبيبة هتلر وجمعية فتيات هتلر.

لقد سُنَت بنود تشريعية عديدة بعد أن ثبتت الأخطار الصحية الناتجة عن التدخين ، ففي ثلاثينيات القرن العشرين شهدت ألمانيا تطبيق الكثير من القوانين لمكافحة التدخين، و بحلول 1938م تم منع التدخين في سلاح الجو الألماني و البريد بالإضافة لمؤسسات الرعاية الصحية و مكاتب عامة عدة إلى أن حظر الحزب النازي التدخين في كل مبانيه في 1939م، و شاركت عدة جهات حكومية في الجهود منها مكتب تم تأسسيه في نفس العام لمكافحة أضرار التدخين و الكحول.
و من الوسائل التي استخدمها الحزب النازي في مكافحة التدخين الأفلام و حضر إعلانات منتجات التبغ نهائيا والتي تظهر التدخين على أنه سمة رجولية أو السخرية من مكافحة التبغ مع تركيز على مكافحة التدخين بين النساء .


</doc>
<doc id="1594116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594116" title="فنجاني">
فنجاني

الفنجاني (الاسم العلمي:Peziza) هو جنس من الفطريات يتبع فصيلة الفنجانية من رتبة الفنجانيات . 

وتعيش غالبية أنواعها مترممة على المواد العضوية في التربة و الخشب المتعطن و روث البهائم ، و جسمها الزقى كأسي الشكل تنتم بداخله الأكياس الزقة مرتبة و متوازية و تتخللها خيوط عقيمة ، و يحتوي كل زق على ثامني جراثيم زقية مرتبة في صف واحد ، و تكون الزقاق و الخيوط العقيمة طبقة خصيبة محاطة بجدار يتكون من خيوط فطرية متشابكة بدرجة مكثفة .

الأسم العلمي Peziza يعني فنجان أو كوب.


 


</doc>
<doc id="1594121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594121" title="فنجانية">
فنجانية

فنجانية أو الكوبية (الاسم العلمي:Pezizaceae) أو الفصيلة الترفزية هي فصيلة من الفطريات تتبع رتبة الفنجانيات من طائفة الفنجاناويات



</doc>
<doc id="1594124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594124" title="فنجانيات (توضيح)">
فنجانيات (توضيح)



</doc>
<doc id="1594128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594128" title="فنجانيات (فطريات)">
فنجانيات (فطريات)

الفنجانيات (الاسم العلمي:Pezizales) هي رتبة من الفطريات تتبع طائفة الفنجاناويات من شعيبة الفنجانيانية.


</doc>
<doc id="1594140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594140" title="فنجانيانية">
فنجانيانية

الفنجانيانية (الاسم العلمي:Pezizomycetes) هي من الفطريات تتبع الفنجانينية.



</doc>
<doc id="1594144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594144" title="جان دوجردان">
جان دوجردان

جون دوجردان مواليد 19 يونيو 1972 ممثل فرنسي ومخرج ومنتج، قام بدور البطولة في فيلم الفنان عام 2011 وفاز عنه بجائزة الأوسكار لأفضل ممثل وكذلك بجائزة الأكاديمية البريطانية لأفضل ممثل.


</doc>
<doc id="1594148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594148" title="قائمة شخصيات أوريكا سفن">
قائمة شخصيات أوريكا سفن

هذه هي قائمة الشخصيات الخيالية من سلسلة أنيمي التلفزيون اليابانية، أوريكا سفن.


</doc>
<doc id="1594163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594163" title="حوض سمك (فيلم)">
حوض سمك (فيلم)

حوض سمك بالإنجليزية (Fish tank) فيلم دراما بريطاني تم عرضه في مهرجان كان السينمائي بتاريخ 14 مايو 2009 وأطلق في صالات السينما بتاريخ 11 سبتمبر 2009 فاز الفيلم بجائزة أفضل فيلم بريطاني في مهرجان جوائز الأكاديمية البريطانية للأفلام.


</doc>
<doc id="1594172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594172" title="حداد جميل (لوحة)">
حداد جميل (لوحة)

حداد جميل هي لوحة مرسومة لوجه امرأة معروضة في متحف اللوفر منسوبة للرسام الإيطالي ليوناردو دافينشي. تعرف أيضا هذه اللوحة باسم بورتريه لامرأة مجهولة الهوية، متحف اللوفر قام بنسب هذه اللوحة إلى مدرسة ليوناردو دافينشي في ميلان

برنارد بيرنسون أسند هذه اللوحة إلى بيرناردينو دوكونتي، كما قام هربرت كوك بإسناد اللوحة إلى جيوفاني أنتونيو بولترافيو ومن ثم غير رأيه قائلا أنه رأى أنامل ليوناردو دافينشي في اللوحة.



</doc>
<doc id="1594181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594181" title="سيدة مع قاقم (لوحة)">
سيدة مع قاقم (لوحة)

سيدة مع قاقم هي لوحة للرسام الإيطالي ليوناردو دا فينشي، تم رسمها بين عامي 1489 و 1490 للميلاد. المرأة التي في الصورة غلب الظن أنها سيسيليا غاليراني ويعتقد أن اللوحة تم رسمها عندما كانت عشيقة لودوفيكو سفورزا دوق ميلان الذي كان ليوناردو يعمل في خدمته.



</doc>
<doc id="1594183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594183" title="صلاة التوبة">
صلاة التوبة

صلاة التوبة او صلاة الاستغفار هي من الصلوات المستحبة في الإسلام ولقد هجرها كثير من الناس في وقتنا الحالي فلنأخذها بشيء من التفصيل:
معجم: مصطلحات فقهية 
التوبة تجب ما قبلها وتمحوه.
قال الله سبحانه وتعالى في سورة النور: 
فعلق الفلاح بالتوبة، فمن تاب فقد أفلح، وقال سبحانه سورة طه: 

سبب صلاة التوبة هو وقوع المسلمِ في معصية سواء كانت كبيرة أو صغيرة ، فيجب عليه أن يتوب منها فوراً ، ويندب له أن يصلي هاتين الركعتين ، فيعمل عند توبته عملاً صالحاً من أجل القربات وأفضلها ، وهو هذه الصلاة ، فيتوسل بها إلى الله تعالى رجاء أن يتقبل توبته ، وأن يغفر ذنبه .

هي الصلاة التي تؤدى بعد صدور ذنب من مسلم وتكون سببا في غفرانه، يقصد بها قبول التوبة من الذنب ، و هي صلاة ركعتين ويمكن تسميتها بصلاة الاستغفار لاشتمالها عليه. 
وهي ركعتين بعد الطهارة. بأي لفظ كأن يقول أستغفر الله وأتوب إليه ونحو ذلك فصلاة التوبة مستحبة باتفاق الأئمة الأربعة: مالك وأبي حنيفة والشافعي وأحمد.
فقد ورد فيها حديث صحيح رواه الترمذي وأبو داود وأحمد في "المسند" وغيرهم.
ولم يدل دليل على تحديد قراءة سورة آل عمران أو غيرها في هاتين الركعتين، بل يقرأ فيهما بما تيسر من القرآن .

وأما وقتها، فهي من النوافل المطلقة التي تُصلَّى في أي وقت؛ إلا في أوقات النهي. 
وأوقات النهي خمسة: 
فهذه خمسة أوقات لا تصلى فيها النوافل.

يستحب أداء هذه الصلاة عند عزم المسلم على التوبة من الذنب الذي اقترفه ، سواء كانت هذه التوبة بعد فعله للمعصية مباشرة ، أو متأخرة عنه ، فالواجب على المذنب المبادرة إلى التوبة ، لكن إن سوّف وأخّرها قبلت ، لأن التوبة تقبل ما لم يحدث أحد من موانعها.

وهذه الصلاة تشرع في جميع الأوقات بما في ذلك أوقات النهي ( مثل : بعد صلاة العصر ) لأنها من الصلوات التي لها سبب ، فتشرع عند وجود سببها .

قال شيخ الإسلام ابن تيمية : "ذوات الأسباب كلها تفوت إذا أخرت عن وقت النهي، مثل سجود التلاوة، و تحية المسجد ، و صلاة الكسوف ، ومثل الصلاة عقب الطهارة، كما في حديث بلال، وكذلك صلاة الاستخارة، إذا كان الذي يستخير له يفوت إذا أخرت الصلاة، وكذلك صلاة التوبة، فإذا أذنب فالتوبة واجبة على الفور، وهو مندوب إلى أن يصلي ركعتين، ثم يتوب، كما في حديث أبي بكر الصديق" انتهى من "مجموع الفتاوى" (23/215) .
صلاة التوبة ركعتان، كما في حديث أبي بكر الصديق رضي الله عنه .

الخلاصة

1- ثبوت هذه الصلاة عن النبي .

2- أنها تشرع عند توبة المسلم من أي ذنب، سواء كان من الكبائر أم من الصغائر، وسواء كانت هذه التوبة بعد اقتراف المعصية مباشرة، أم بعد مضي زمن.

3- أن هذه الصلاة تؤدى في جميع الأوقات، بما في ذلك أوقات النهي.

4- أنه يستحب للتائب مع هذه الصلاة فعل بعض القربات، كالصدقة وغيرها .




</doc>
<doc id="1594194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594194" title="راميرو الثاني ملك ليون">
راميرو الثاني ملك ليون

راميرو الثاني (900 – أول يناير 951) هو ابن أردونيو الثاني وملك مملكة ليون من عام 931 حتى وفاته. في البداية كان ملكًا بالاسم فقط على جزء من مملكة أستورياس، ثم أصبح ملكًا على ليون (ومعها جليقية) بعد تنازل أخيه ألفونسو الرابع عن العرش في عام 931. وتعد حوليات قشتالة الأولى المصدر الرئيسي الذي يتناول فترة حكمه.

أسس راميرو تحالف مملكتي نافارا وليون الذي استطاع أن يهزم جيش عبد الرحمن الناصر لدين الله في معركة سيامنقة عام 939، وهو الانتصار الذي مكنه من تحريك حدود مملكة ليون من نهر دويرو إلى نهر .

في السنوات الأخيرة من حكمه، لم يستطع أن يمنع استقلال مملكة قشتالة تحت حكم فرنان غونثالث كونت قشتالة، ولكنه استطاع في عام 950 قيادة حملة عسكرية استطاعت هزيمة المسلمين في طلبيرة. بعد وفاته عام 950 خلفه ابنه سانشو الأول ملك ليون.


</doc>
<doc id="1594209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594209" title="اهرب معنا (اغنية)">
اهرب معنا (اغنية)

إركض معنا" او "إهرب معنا" "" هو عنوان أغنية لمسلسل كرتون تلفزيوني من إنتاج كندي عرض” في الثمانينات بإسم "الراكون". سُجِلت الأغنية في الأصل من قبل ستيف لونت لأول موسم من المسلسل لكن تم تسجيل الاغنية بعد فترة من قبل ليزا لويد التي ارتبطت بها الاغنية اكثر حيث صدرت في البومها الغنائي الأول "إيفرغرين نايتس"، وتم عرضها في نهاية كل حلقة من الراكون بداية من الموسم الثاني حتى نهاية المسلسل في عام 1991.
في عام 2006،تم تسجيل الاغنية لفرقة "سبراي" الإنجليزية. 
في عام 2011، تم إعتماد "إركض معنا" كأُغنية ختامية لفيلم "متشرد ببندقية صيد" للمخرج الكندي "جيسون آيزنر " بطولة الممثل الهولندي الشهير راتغر هاور، حيث عرض الفيلم مجموعة من الاغاني والأفلام التي تعود للثمانينات كتقدير لتلك الفترة التي نشأ فيها المخرج.

تم تصوير فيديو للغنية حيث تبداء ليزا الاغنية وهي تمشي في أحد الازقة وتفاجأ بجود الة عرض سينمائية تعرض مشاهد للرسوم المتحركة (الراكون) تقترب ليزا إليها وفي طريقها تمر ببعض المتشردين وتراودها الخيالات لتبدء الاغنية بعد ذالك بمجموعة من الراقصين تتقدمهم ليزا لأداء رقصة الاغنية وبين الحين والاخر يتم عرض مشاهد من مسلسل الكرتون, حيث تعرض مشاهد لإحدى الشخصيات المسجونة في إحدى القلاع , يأتي في النهاية اصدقائها لإنقاضها وتتمكن من الهرب معهم (بحيث تتماشى مع كلمات الاغنية) بينما تتأمل ليزا ذالك المشهد

عندما يحل الظلام

تارِكاً الظلال في الليل،

لا تكن خائف،

إمسح ذلك الخوف من عينيك.

إذا كان الحب اليائس،

يقودك في الطريق الخاطيء،

لا تكن خائف،

أنت لست وحيد.

يمكنك أن تهرب معنا،

لدينا كل ما تحتاج،

إهرب معنا،

نحن أحرار.

تعال معنا،

أرى العاطفة في عينيك،

إهرب معنا.

عندما تهب الرياح الباردة،

تطوقك ببرودتها،

لا تخجل،

إذا احتجت شخصا بجوارك.

إذا كنت تغرق في الرمال المتحركة،

وهي تسحبك للأسفل،

وتشعر بأنّك تتهاوى،

سنكون بالجوار.

يمكن أن تهرب معنا،

لدينا كل ما تحتاج،

إهرب معنا،

نحن أحرار.

تعال معنا،

أرى العاطفة في عينيك،

إهرب معنا.

عندما تكون خلف الأبواب المغلقة،

وحيد تماماً،

وأنت تتوق،

ليكون شخص آخر بجوارك.

تلتقط الهاتف،

ولا أحد على الخطّ،
لاتخف،

لأن ما زال هنالك وقت.

يمكن أن تهرب معنا،

لدينا كل ما تحتاج،

إهرب معنا،

نحن أحرار.

تعال معنا،

أرى العاطفة في عينيك،

إهرب معنا.

يمكن أن تهرب معنا،

لدينا كل ما تحتاج،

إهرب معنا،

نحن أحرار.

تعال معنا،

أرى العاطفة في عينيك،

إهرب معنا

When darkness falls,

Leaving shadows in the night,

Don't be afraid,

Wipe that fear from your eyes.

If a desperate love,

Keeps on driving you wrong,

Don't be afraid,

You're not alone.

You can run with us,

We've got everything you need,

Run with us,

We are free.

Come with us,

I see passion in your eyes,

Run with us.

When the cold wind blows,

Turn your collar to the cold,

Don't be ashamed,

If you need someone to hold.

If you're sinking in quicksand,

And it's dragging you down,

And you feel you're going under,

We'll be around.

You can run with us,

We've got everything you need,

Run with us,

We are free.

Come with us,

I see passion in your eyes,

Run with us.

Short instrumental break

When you're behind closed doors,

All alone by yourself,

And you're longing inside,

To be somebody else.

You pick up the telephone,

And there's no one on the line,

Don't be afraid,

'Cause there's still time.

You can run with us,

We've got everything you need,
Run with us,

We are free.

Come with us,

I see passion in your eyes,

Run with us.

Run with us.

إيفرغرين نايتس (البوم غنائي)

ليزا لويد


</doc>
<doc id="1594217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594217" title="معاهدة الصداقة والتجارة بين الولايات المتحدة وبروسيا">
معاهدة الصداقة والتجارة بين الولايات المتحدة وبروسيا

معاهدة الصداقة والتجارة بين مملكة بروسيا والولايات المتحدة الأمريكية (سبتمبر 10، 1785) معاهدة تفاوض بشأنها رئيس الوزراء البروسي الكونت كارل فيلهلم فون فينكنشتاين، وتوماس جيفرسون سفير الولايات المتحدة لدى فرنسا، وقعها الملك فريدرش العظيم وجورج واشنطن. أسست المعاهدة لتحالف تجاري بين مملكة بروسيا الألمانية والولايات المتحدة الأمريكية وكانت الأول من نوعها التي توقعها قوة أوروبية مع الولايات المتحدة بعد حرب الاستقلال الأمريكية. أصبحت مملكة بروسيا بالتالي واحدة من الدول الأولى التي اعترفت رسميا بالجمهورية الأميركية الناشئة.

تم التوقيع على معاهدة لتعزيز التجارة الحرة والتبادل التجاري وتصبح معياراً لاحقاً لاتفاقيات التجارة الحرة والمعاهدات الدولية. بالإضافة إلى ذلك، طالبت المعاهدة بالاحتجاز الإنسانية دون قيد أو شرط لأسرى الحرب، الأمر الذي يعتبر مستحدثاً في ذلك الوقت.

تم تجديد معاهدة عام 1799 بعد مفاوضات مع سفير الولايات المتحدة لدى بروسيا جون كوينسي آدامز (1797 -1801).


</doc>
<doc id="1594227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594227" title="الجلد الذي أعيش فيه (فيلم)">
الجلد الذي أعيش فيه (فيلم)

الجلد الذي أعيش فيه، بالإنجليزية:(The Skin I Live In)، بالإسبانية:( La piel que habito) فيلم دراما إسباني تم عرضه لأول مرة في 19 مايو 2011 في مهرجان كان السينمائي وعرض في إسبانيا بتاريخ 2 سبتمبر 2011 فاز بجائزة أفضل فيلم أجنبي في حفل جوائز الأكاديمية البريطانية للأفلام.


</doc>
<doc id="1594238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594238" title="بير العزب (صنعاء)">
بير العزب (صنعاء)

حي بير العزب أحد أحياء مديرية التحرير (صنعاء) في مدينة صنعاء اليمنية، بلغ عدد سكانه 10506 نسمة حسب التعداد السكاني في اليمن لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1594243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594243" title="سالفاتور مندي (لوحة)">
سالفاتور مندي (لوحة)

سالفاتور مندي هي لوحة للرسام الإيطالي ليوناردو دا فينشي تمثل المسيح في وضعية سالفادور مندي وهي الوضعية التي تظهر يسوع المسيح وهو رافع يده اليمنى وفي يده اليسرى كرة زجاجية يعلوها صليب.

كانت هذه اللوحة ضائعة لفترة من الزمن وثم تم إعلان اكتشافها وإعادة عرضها في العام 2011. تم رسم هذه اللوحة بين عامي 1506 و 1516 لأجل الملك لويس الثاني عشر ملك فرنسا. اللوحة الموثقة الآن كانت في يوم ما ضمن المجموعة الفنية المملوكة لتشارلز الأول ملك إنجلترا في العام 1763. تم عرض اللوحة في المتحف الوطني (لندن) في الفترة بين 9 نوفمبر 2011 إلى 5 فبراير 2012.




</doc>
<doc id="1594244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594244" title="الأحفاد (فيلم)">
الأحفاد (فيلم)

الأحفاد بالإنجليزية:(The Descendants) فيلم دراما أمريكي من تأليف وإخراج ألكسندر باين وبطولة جورج كلوني، إنتاج عام 2011 كان عرضه الأول في مهرجان تورنتو للأفلام في 10 سبتمبر 2011 وبدأ عرضه في الولايات المتحدة في 18 نوفمبر 2011.

ترشح لـ 5 جوائز أوسكار وفاز بجائزة الأوسكار لأفضل سيناريو مقتبس، ترشح لـ 3 جوائز من الأكاديمية البريطانية للأفلام.


</doc>
<doc id="1594246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594246" title="يوي">
يوي

يوي اسمها الحقيقي كيم يو جين (من مواليد 9 أبريل 1988 في ديغو, كوريا الجنوبية) هي مغنية وعارضة أزياء وممثلة كورية جنوبية، وعضوة في فرقة افتر سكول وكان أول ظهور لها مع الفرقة في عام 2009.

يوي سباحة سابقة، ووالدها كيم سونغ كاب هو مدرب كرة قاعدة.


</doc>
<doc id="1594248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594248" title="الحي الرياضي (صنعاء)">
الحي الرياضي (صنعاء)

الحي الرياضي أحد أحياء مديرية الثورة في مدينة صنعاء اليمنية. بلغ عدد سكانه 6478 نسمة حسب التعداد السكاني في اليمن لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1594250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594250" title="الجراف الغربي (صنعاء)">
الجراف الغربي (صنعاء)

حي الجراف الغربي أحد أحياء مديرية الثورة في مدينة صنعاء اليمنية، بلغ عدد سكانه 22153 نسمة حسب التعداد السكاني في اليمن لعام 2004 .

حاره الشهيد الكبسي


</doc>
<doc id="1594251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594251" title="حي مدينة الثورة (صنعاء)">
حي مدينة الثورة (صنعاء)

حي مدينة الثورة أحد أحياء مديرية الثورة في مدينة صنعاء اليمنية، بلغ عدد سكانه 7597 نسمة عام 2004 .


</doc>
<doc id="1594252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594252" title="حي الحصبة الشمالية (صنعاء)">
حي الحصبة الشمالية (صنعاء)

حي الحصبة الشمالية أحد أحياء مديرية الثورة في مدينة صنعاء اليمنية، بلغ عدد سكانه 17940 نسمة حسب التعداد السكاني في اليمن لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1594253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594253" title="حي الثورة (صنعاء)">
حي الثورة (صنعاء)

حي الثورة أحد أحياء مديرية الثورة في مدينة صنعاء اليمنية، بلغ عدد سكانه 84283 نسمة حسب التعداد السكاني في اليمن لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1594254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594254" title="حي المجمع الليبي (صنعاء)">
حي المجمع الليبي (صنعاء)

حي المجمع الليبي أحد أحياء مديرية الثورة في مدينة صنعاء اليمنية، بلغ عدد سكانه 4112 نسمة حسب التعداد السكاني في اليمن لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1594255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594255" title="حي التلفزيون (صنعاء)">
حي التلفزيون (صنعاء)

حي التلفزيون أحد أحياء مديرية الثورة في مدينة صنعاء اليمنية، بلغ عدد سكانه 2814 نسمة حسب التعداد السكاني في اليمن لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1594262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594262" title="الشافية (ولاية الطارف)">
الشافية (ولاية الطارف)

الشافية بلدية تابعة إقليميا لدائرة بوثلجة ولاية الطارف الجزائرية.


</doc>
<doc id="1594271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594271" title="بيوند: تو سولز">
بيوند: تو سولز

بيوند: تو سولز هي لعبة فيديو قادمة من نوع دراما وخارق للطبيعة قام بتطويرها إستديو كوانتيك دريم لجهاز البلاي ستيشن 3. تم الإعلان عنها أثناء فعاليات معرض أي ثري بمؤتمر سونى الصحفي, ومن المقرر أصدارها عالمياً في 8 أكتوبر 2013 حصرياً على بلاي ستيشن 3.
اللعبة تتمحور فكرتها حول ما يحدث بعد الموت حيث تلعب بشخصية (جودي هولمز) ذات 15 عاما والتي تمتلك قوى خارقة تجعلها تتحكم في الأشياء التي حولها, ويرافق (جودي) شبحها الذي يدعى (إيدين).

اللعبة تحكي قصة فتاة لديها قدرات خاصة، هذه القدرات عبارة عن شبح يرافقها في كل مكان, ولديه القدرة على التحكم في الأشياء من حوله, فكرة اللعبة الرئيسية تدور حول هروب الفتاة من قوات الأمن المختلفة الذين يطاردونها من فترة طويلة بسبب قدراتها الخاصة, بالتأكيد لا يمكن لفتاة مجردة من الوقوف في وجه الأمن، وهنا يأتي دور الشبح في إنقاذها من مواقف محرجة جدا.

في البداية عليك أن تعرف أنك تتحكم في شخصيتين وليس واحدة الأولى شخصية الفتاة "جودي" والثانية "الروح".
شخصية جودى تلعبها بمنظور الشخص الثالث, وسيعتمد الأسلوب بعد ذلك في الهروب على QTE وهى الأزرار التفاعلية التي تظهر على الشاشة بشكل سريع جدا, والتي تشابه أسلوب لعبة هيفي رين كثيرا, ولكن بعد هروب جودي سوف نجد أسلوب جديد حول مساعدة الروح لها وإمكانية السيطرة عليها.
لكن الجمال الحقيقي للعبة لا يظهر حتى يأتي دور الشبح، ففكرة اللعبة الرئيسية تعتمد على الإنتقال بين التحكم بالشبح و التحكم بالفتاة, نظام اللعب بالشبح يعطي اللاعب الحرية الكاملة في التحرك في محيط المكان، و يمكن للشبح إختراق المواد الصلبة, لكن لا يمكن للشبح الإبتعاد كثيرا عن الفتاة، حيث أن هناك خيط خفي يربط الشبح بالفتاة و يحدد المسافة التي يستطيع الحركة فيها بعيدا عنها, هناك مثال يمكن أن يوضح الفكرة بشكل كبير، لكن ماذا يمكن أن يفعل هذا الشبح أثناء التحكم به؟
التحرك بالشبح يتم و كأنك تسبح في الهواء في منظور الشخص الأول، و يمكنك رؤية الخيط الذي يربطك بالفتاة, عند التحكم بالشبح يمكنك أيضا رؤية ضوء أصفر في بعض الأجسام من حولك، سواء كانوا بشرا أم جوامد مثل كأس القهوة أو مجلة, من يحمل ضوئا أصفرا يعني أنه يمكن التفاعل معه، فمثلا التفاعل مع كوب القوة سيسقطه، و بالتالي سيقوم صاحب الكوب بالهلع و النظر حوله بحثا عن ما قد تسبب في ذلك, تحريك الأشياء مفيد جدا أحيانا و في بعض الأحيان سيكون مجرد تسلية للشبح المشاغب, في بعض المواقف سيكون تصرف الشبح مصيريا، فمثلا في مقطع داخل القطار يضطر الشبح لإسقاط حقيبة الفتاة كي يوقضها من النوم، لأن رجال الشرطة دخلوا القطار و بدأوا بالبحث عنها.

أعلنت شركة سوني على موعد طرح لعبتها الحصرية (بيوند: تو سولز) وذلك في 8 أكتوبر 2013



</doc>
<doc id="1594274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594274" title="الشط (توضيح)">
الشط (توضيح)

الشط هو ناتج عن تصريف مياه الأمطار الداخلية التي لا تصل إلى البحرفيؤدي إلى ارتفاع درجة الحرارة إلى تبخر المياه ونتج عن ذلك ترسب الأملاح، وقد سميت عدة مناطق بهذا الإسم. منها:

</doc>
<doc id="1594275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594275" title="قائمة الأجناس التي تتبع مباشرة شعبة الزقيات">
قائمة الأجناس التي تتبع مباشرة شعبة الزقيات

الأجناس التي تتبع مباشرة إلى شعبة الزقيات هي:



</doc>
<doc id="1594277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594277" title="الشط (ولاية الطارف)">
الشط (ولاية الطارف)

الشط بلدية تابعة إقليميا لدائرة بن مهيدي ولاية الطارف الجزائرية.


</doc>
<doc id="1594279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594279" title="منظور الشخص الثالث">
منظور الشخص الثالث

منظور الشخص الثالث مشابهة كثيراً للمنظور الأول. الاختلاف الرئيسي هو وضع الكاميرا حيث في المنظور الثالث يمكن مشاهدة جسد اللاعب وما يحيط به.


</doc>
<doc id="1594286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594286" title="مونتير">
مونتير

المونتير (بالفرنسية "Monteur") أو (المُمَنتج) أو (محرر الأفلام)، هو الشخص الذي يقوم بالمونتاج (بالفرنسية و الإنجليزية "Montage")، أي بتقطيع و تركيب مقاطع الفيديو مع بعضها، وبشكل قصصي متسلسل.

في فيلم العراب ، و بأجزاءه الثلاثة، تم تصوير مَشاهِد الفيلم في مدن عدة في الولايات المتحدة، كما صورت مَشاهِد من الفيلم في صقلية/إيطاليا.فيلم العراب الحقيقي ليس كما يشاهده المتفرج، بل هو عبارة عن سلسلة من مقاطع فيديو صورت جميعها في ولاية نيويورك، و سلسلة مقاطع أخرى صورت جميعها في صقلية.لو تم عرض الفيلم كما صُوِّرَ لأصبح بلا معنى، كما أن الفيلم الحقيقي يخلو من المقاطع الموسيقية التي نسمعها في مَشاهِد معينة، أو عند بداية الفيلم.يقوم المونتير بتقطيع المَشاهِد و تركيبها من جديد بشكل متسلسل يتوافق مع قصة الفيلم. و يحذف المَشاهِد التي يتم العدول عنها أحياناً، و يضيف مَشاهِد جديدة قد يتم تصويرها برغبة من كاتب السيناريو أو المخرج، و يضيف المقاطع الموسيقية للفيلم، و يحذف مَشاهِد من زاوية معينة كونها لا تتناسب و موقف المَشهَد، حيث أن معظم المَشاهِد يتم تصويرها من عدة زوايا. كما يقوم بتركيب الأصوات في المَشاهِد التي لا يتكلم فيها الممثل، كمَشاهِد التصوير عن بعد حيث يُسمع كلام الممثلين و هم في الحقيقة بعيدين جداً عن مصوري الفيلم، كما يقوم المونتير بدمج مشاهد الرسوم المتحركة أو المشاهد الرقمية المعمولة على الكومبيوتر مع المشاهد الحقيقية، كما في فيلم كينغ كونغ، أو يعمل على دمج مشهدين في إطار واحد كما في فيلم مين فينا الحرامي، حيث يقوم عادل إمام بلعب دورين، و يظهر في المشهد كأنه يتحدث مع أخيه التوأم.

المونتير محمد الكويفي



</doc>
<doc id="1594294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594294" title="سبك بالشمع الضائع">
سبك بالشمع الضائع

السَّبْكُ بالشمع الضائع أو السبك بالشمع المفقود هي عملية لسبك المعدن (فضة، أو ذهب، أو نحاس أصفر، أو برونز) لصناعة منحوتة مطابقة لمنحوتة أصلية لفنان ما. تُصنّع الأشكال المعقدة بهذة الطريقة. في المجال الصناعي تسمى العملية بالسبك الدقيق. الطريقة قديمة جدًا وتختلف اليوم بين معمل وآخر ولكن الخطوات الأساسية تبقى نفسها. يمكن العثور على دلائل استخدام هذه الطريقة في الهند منذ حوالي 5000 سنة.

تعد عملية السبك بالشمع الضائع مثل عملية سبك في القوالب الرملية ولكن بدلًا من وضع نموذج خشبي أو بلاستيكي يوضع هنا النموذج من الشمع وعند عملية الصب ينصهر الشمع ويدخل في المسافات البينية للمسبوك، هذه العملية تتم عن طريق عدة خطوات أولها عمل نموذج من الشمع، ثم تكوين شجرة على 40 أو 100 أو 150 نموذج وتغمر الشجرة في مادة سيراميكية لتكوين قشرة عليها، ثم تغطى الشجرة بعجينة حرارية، وتدخل الفرن وترفع درجة الحرارة إلى 150 أو 200 درجة حتى ينصهر الشمع وترفع درجة الحرارة الكلية إلى 900 درجة لتحسين الخواص الميكانيكية للقشرة، ثم تقلب الشجرة ويصب المعدن المنصهر، وأخيرًا تكسير القشرة وتهذيب المنتجات.


</doc>
<doc id="1594299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594299" title="موريس بويج">
موريس بويج

موريس بويج اليسوعي (1872 - 1951 م) هو مستشرق فرنسي.

ولد في أوريّاك في فرنسا في 12 تشرين الثاني. درس الفلسفة وبعدها دخل في الرهبانية اليسوعية بتاريخ 17 تموز سنة 1897 م، وعند إيفاده إلى لبنان دخل «دير غزير» وهناك أخذ العربية على الأب لويس معلوف، وبعدها أخذ عن الأب لويس شيخو وغيرهم. توفي بويج في 22 كانون الثاني سنة 1951 م.

له عدد من المؤلفات، منها كتاباً بعنوان «بحث في الترتيب التاريخي لمؤلفات الغزالي»، نشره في بيروت ميشل ألار.


</doc>
<doc id="1594313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594313" title="البسباس (توضيح)">
البسباس (توضيح)

البسباس قد تعي:

</doc>
<doc id="1594317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594317" title="نانا (مغنية)">
نانا (مغنية)

نانا (من مواليد 14 سبتمبر 1991 في تشونغجو، كوريا الجنوبية) هي مغنية وعارضة أزياء ومغنية راب كورية جنوبية بدأت مسيرتها الفنية عام 2009. وهي عضوة في فرقة افتر سكول.
ولدت نانا في 14 سبتمبر 1991. هي من الأصدقاء المقربين للمغني كي من فرقة شايني والمغنية نيكول من كارا.


</doc>
<doc id="1594318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594318" title="البسباس (ولاية الطارف)">
البسباس (ولاية الطارف)

البسباس بلدية تابعة إقليميا لدائرة البسباس ولاية الطارف الجزائرية.


</doc>
<doc id="1594334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594334" title="سونيك ذا كوميك">
سونيك ذا كوميك

سونيك ذا كوميك , هي قصة مصورة بريطانية من إنشاء شركة فليت وي للمجلات .

تبدأ القصة بالقنفذ الذي يحاول دائما إنقاذ الأرض من الشرير الدكتور إغمان, حيث تختلف هذه القصة المصورة عن أصول و جذور كل من ألعاب سونيك و قصصه و كرتوناته الأخرى, حيث يظهر هنا أن جميع القناقذ الغير بنية اللون هي عبارة عن قنافظ ذات قدرات عالية, حيث اكتسبت هذا اللون من حادثة حصلت معها, و أما الدكتور روبوتنيك(إغمان) كان يدعى باسم دكتور كنتبور حيث كان شخصا طيبا , إلى أن حدث الحادثة التي سببها القنفذ سونيك له, حيث أوقع سونيك عصير البرتقال على جهاز الدكتور التي تحول الخير إلى الشر , فعكست مفعولها و شغلتها على الدكتوتر , و بالتالي تحول إلى شرير.


</doc>
<doc id="1594348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594348" title="ميمونة البلوشي">
ميمونة البلوشي

ميمونة البلوشي (1979 -)، ممثلة عُمانية.

حصلت على جائزة أفضل ممثلة دور أول عام 2010 من مهرجان قطر للإبداع المسرحي.




</doc>
<doc id="1594364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594364" title="أساس القياس">
أساس القياس

أساس القياس هو كتاب من تأليف الغزالي الطوسي (ت. 505 هـ)، وهو في أصول الفقه.

اتفق الباحثون على أن الكتاب هو صحيح النسبة إلى الغزالي، فقد أدرجه البدوي في قسم «الكتب المقطوع بصحة نسبتها إلى الغزالي» في كتابه «مؤلفات الغزالي»، واتفق معه المحقق مشهد العلاّف. كما اتفق الباحثون على اسم الكتاب، حيث ذكرها الغزالي نفسه في كتاب «المستصفى» حين قال . ويرجح أن الغزالي كتب هذا الكتاب في آواخر حياته، نحو سنة 500 هـ.

لم يجد الباحثون إلا نسخة مخطوطة وحيدة للكتاب، تقع في خزانة بشير أغا، الموجودة في مكتبة السليمانية بإستانبول. ولم يشر المستشرق بروكلمان إلى هذه المخطوطة في «تاريخ الأدب العربي» ولا البدوي، بل ذكرها بويج اليسوعي ورمضان ششن في كتابه «نوادر المخطوطات العربية».

طُبع الكتاب بتحقيق من فهد بن محمد السدحان - الرياض، مكتبة العبيكان، 1413 هـ / 1993 م.



</doc>
<doc id="1594366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594366" title="الزيتونة (توضيح)">
الزيتونة (توضيح)



</doc>
<doc id="1594398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594398" title="فنجاني شمعي">
فنجاني شمعي

فنجاني شمعي (الاسم العلمي:Peziza cerea) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الفنجاني من فصيلة الفنجانية . 
 
 


</doc>
<doc id="1594404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594404" title="فنجاني كرمي">
فنجاني كرمي

فنجاني كرمي (الاسم العلمي:Peziza ampelina) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الفنجاني من فصيلة الفنجانية . 
 
 


</doc>
<doc id="1594406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594406" title="فنجاني موسع">
فنجاني موسع

فنجاني موسع (الاسم العلمي:Peziza ampliata) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الفنجاني من فصيلة الفنجانية . 
 
 


</doc>
<doc id="1594407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594407" title="فنجاني أرفرني">
فنجاني أرفرني

فنجاني أرفرني (الاسم العلمي:Peziza arvernensis) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الفنجاني من فصيلة الفنجانية . 
 
 


</doc>
<doc id="1594408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594408" title="فنجاني كستنائي">
فنجاني كستنائي

فنجاني كستنائي (الاسم العلمي:Peziza badia) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الفنجاني من فصيلة الفنجانية . 
 
 


</doc>
<doc id="1594413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594413" title="فنجاني أليف">
فنجاني أليف

فنجاني أليف (الاسم العلمي:Peziza domiciliana) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الفنجاني من فصيلة الفنجانية . 
 
 


</doc>
<doc id="1594414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594414" title="فنجاني شوكي الأبواغ">
فنجاني شوكي الأبواغ

فنجاني شوكي الأبواغ (الاسم العلمي:Peziza echinospora) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الفنجاني من فصيلة الفنجانية . 
 
 


</doc>
<doc id="1594416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594416" title="فنجاني حبيبي">
فنجاني حبيبي

فنجاني حبيبي (الاسم العلمي:Peziza granulosa) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الفنجاني من فصيلة الفنجانية . 
 
 


</doc>
<doc id="1594418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594418" title="سمكري خياط جندي جاسوس (فيلم)">
سمكري خياط جندي جاسوس (فيلم)

السمكري الخياط الجندي الجاسوس فيلم بريطاني مأخوذ من رواية بنفس الاسم للكاتب جون لو كاريه صدرت الرواية عام 1974، الفيلم من إخراج توماس الفريدسون فاز الفيلم بجائزة الأكاديمية البريطانية لفنون السينما و التلفزيون عن جائزة أفضل فيلم بريطاني عام 2012.


</doc>
<doc id="1594419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594419" title="إدوارد كينواي">
إدوارد كينواي

إدوارد كينواي هو بطل للعبة , جد كونور كينواي بطل أساسنز كريد III. إدوارد هو قرصان إنجليزي بارع، لكن مغرور تدفعه رغبته بالشهرة والثراء.

ولد ادوارد بحالة فقر لأب إنجليزي و أم ويلزية, تقدم في العمر ليصبح فردا جذابا و لكن أنانيا و متهور.
في مطلع عمره, انتقلت عائلة ادوارد إلى بريستول, في شمال-غرب انجلترا, حيث التقى هناك سيدة اسمها كارولين سكوت تكبره بعامين.
تزوج ادوارد كارولين و انجبت له طفلة, تدعى جيني كنواي, و مع انه كان زواجا يعتبر مفعما بالحياة, طفح كيل كارولين بسبب عدم قدرة ادوارد على ايجاد عمل حقيقي أو أخذ واجباته كزوج بجدية, و لكن ما حطم الزواج بأكمله في النهاية هو طموح ادوارد العالية للابحار كقرصان خاص و مرخص في جزر الهند الغربية.
بعد أن انتهت حياته الزوجية, سعى ادوارد لتحقيق احلامه؛ في عام 1712, صعد ادوارد على متن سفينة استؤجرت للابحار إلى جاميكا, بهدف الإبحار مع القبطان بينجامين هورنيغولد. و بقى في جاميكا لمدة ستة أشهر, حتى صدرت معاهدة أوترخت في مقبل عام 1713, و التي أنهت الصراع بين الامبراطوريات الكبرى على نحو فعال, و لذلك, بطلت الحاجة للقراصنة الخصوصيين البريطانيين في جزر الهند الغربية, طاردة ادوارد من العمل.

في عام 1715, كان لدى ادوارد عامين من الخبرة في القرصنة, تجربة أمكنته من الإبحار بسلاسة و مهارة, و التسلق في أصعب الأماكن و أقصاها.

تقاعد ادوارد أخيرا من حياته في البحر عندما التقى تيسا ستيفينسون-اوكلي, الامرأة التي ستكون زوجته الثانية. ساعدت تيسا ادوارد بشراء منزل بساحة الملكة آن في لندن, و في عام 1725, انجبت تيسا طفلا يدعى هيثم كنواي. درب ادوارد هيثم منذ نعومة أظافره ليصبح مغتالا, كتدريبات فن استعمال السيف. و شجعه على التفكير لنفسه, و عدم الأخذ بآراء الآخرين. و مع ذلك, لم يكشف ادوارد سر مهنته السابقة لابنه, و لكن ماضي ادوارد كقرصان باعدت العائلة عن من حولهم في لندن.

تمييز ادوارد باستعماله سيفان مقوسان بالقتال, اضافة إلى أربع مسدسات فلينتلوك كانت بحوزته دائما, احتوى زيه الرسمي على جمجمة حديدية مثبتة على كتفه الأيمن, تعني انتمائه لحياة القرصنة و الاغتيال معا. تمييز أيضا بعدة ندب على وجهه, واحدة تلمس حاجبه الأيمن و زاوية عينه, واحدة على جسر انفه, و ثالثة تبدأ من اذنه اليمنى و تكتمل باتجاه خده. لم يمتاز ادوارد بندبة تقطع شفته كأبطال ألعاب أساسنس كريد الماضية, كما لم يمتاز بقماشة تشبه منقار النسر على غطاء الرأس. امتاز بشعر أشقر و عيون زرقاء, على خلاف بقية الأبطال الذين امتازوا بشعر بني و عيون بنية.

كان ادوارد شخصا متهورا و لكن شجاعا, و كان مفتونا بفكرة الشهرة و الاعتزاز, و هذا ما دفعه لترك زوجته الأولى و الانضمام إلى اسطول القراصنة الخصوصيين, سعيا لطلب الثروة في البحر الكاريبي, و بعد صدور معاهدة اوترخت, انقلب ادوارد لحياة القرصنة مع الكثيرين من القراصنة الخصوصيين السابقين , و أصبح مهابا و محترما لمهارته في القتال و الإبحار, و عندما انضم لأخوية المغتاليين, أصبح ادوارد قرصانا يبحث عن الكنوز و سوء الشهرة و الهيبة, وولائه لمنظمة المغتاليين في نفس الوقت.

في الثالث من ديسمبر, عام 1735, تسلل رجال بأقنعة إلى منزل عائلة كينواي, و اختطفوا ابنة ادوارد و قتلوا عدة من الخدم. بعد ان تحقق ادوارد من سلامة زوجته و ابنه, هاجم ادوارد اثنين من الدخلاء, و بعد قتال عنيف, استطاع احدهم من طعن ادوارد في الصدر, فقتل فورا.



</doc>
<doc id="1594420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594420" title="فنجاني صغير الساق">
فنجاني صغير الساق

فنجاني صغير الساق (الاسم العلمي:Peziza micropus) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الفنجاني من فصيلة الفنجانية . 
 
 


</doc>
<doc id="1594423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594423" title="فنجاني بيترسي">
فنجاني بيترسي

فنجاني بيترسي (الاسم العلمي:Peziza petersii) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الفنجاني من فصيلة الفنجانية سمي هذا النوع نسبةً إلى عالم طبيعة الألماني فيلهلم بيترس.
 
 


</doc>
<doc id="1594428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594428" title="فنجاني غير مرئي التبويغ">
فنجاني غير مرئي التبويغ

فنجاني غير مرئي التبويغ (الاسم العلمي:Peziza praetervisa) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الفنجاني من فصيلة الفنجانية .
فنجاني غير مرئي التبويغ هو نوع من الفطريات التي تنمو على نطاق واسع في شكل مجموعات متناثرة على الأراضى المحروقة، وغالباً ما توجد على بقايا نيران المخيمات القديمة. توجد في أوروبا وأمريكا الشمالية.



</doc>
<doc id="1594436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594436" title="فنجاني ورقي">
فنجاني ورقي

فنجاني ورقي (الاسم العلمي:Peziza phyllogena) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الفنجاني من فصيلة الفنجانية . 
 
 


</doc>
<doc id="1594437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594437" title="فنجاني أعسم">
فنجاني أعسم

فنجاني أعسم (الاسم العلمي:Peziza repanda) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الفنجاني من فصيلة الفنجانية . 
 
 


</doc>
<doc id="1594441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594441" title="فنجاني عصاري">
فنجاني عصاري

فنجاني عصاري (الاسم العلمي:Peziza succosa) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الفنجاني من فصيلة الفنجانية . 
 
 


</doc>
<doc id="1594444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594444" title="فنجاني متغير">
فنجاني متغير

فنجاني متغير (الاسم العلمي:Peziza varia) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الفنجاني من فصيلة الفنجانية . 
 
 


</doc>
<doc id="1594448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594448" title="فنجاني حويصلي">
فنجاني حويصلي

فنجاني حويصلي (الاسم العلمي:Peziza vesiculosa) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الفنجاني من فصيلة الفنجانية . 
 
 


</doc>
<doc id="1594452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594452" title="فنجاني بنفسجي">
فنجاني بنفسجي

فنجاني بنفسجي (الاسم العلمي:Peziza violacea) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الفنجاني من فصيلة الفنجانية . 
 
 


</doc>
<doc id="1594455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594455" title="فنجاني برتقالي">
فنجاني برتقالي

فنجاني برتقالي (الاسم العلمي:Peziza aurantia) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الفنجاني من فصيلة الفنجانية . 
 
 


</doc>
<doc id="1594458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594458" title="فنجاني أبيض">
فنجاني أبيض

فنجاني أبيض (الاسم العلمي:Peziza alba) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الفنجاني من فصيلة الفنجانية. 
 
 


</doc>
<doc id="1594459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594459" title="فنجاني أخضر">
فنجاني أخضر

فنجاني أخضر (الاسم العلمي:Peziza viridis) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الفنجاني من فصيلة الفنجانية . 
 
 


</doc>
<doc id="1594461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594461" title="فنجاني أسترالي">
فنجاني أسترالي

فنجاني أسترالي (الاسم العلمي:Peziza australica) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الفنجاني من فصيلة الفنجانية. 
 
 


</doc>
<doc id="1594462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594462" title="فنجاني أشعث">
فنجاني أشعث

فنجاني أشعث (الاسم العلمي:Peziza villosa) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الفنجاني من فصيلة الفنجانية . 
 
 


</doc>
<doc id="1594465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594465" title="فنجاني أفريقي">
فنجاني أفريقي

فنجاني أفريقي (الاسم العلمي:Peziza africana) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الفنجاني من فصيلة الفنجانية . 
 
 


</doc>
<doc id="1594466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594466" title="فنجاني ألاسكي">
فنجاني ألاسكي

فنجاني ألاسكي (الاسم العلمي:Peziza alaskana) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الفنجاني من فصيلة الفنجانية . 
 
 


</doc>
<doc id="1594470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594470" title="فنجاني ثنائي الشكل">
فنجاني ثنائي الشكل

فنجاني ثنائي الشكل (الاسم العلمي:Peziza biformis) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الفنجاني من فصيلة الفنجانية . 
 
 


</doc>
<doc id="1594472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594472" title="فنجاني ثنائي اللون">
فنجاني ثنائي اللون

فنجاني ثنائي اللون (الاسم العلمي:Peziza bicolor) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الفنجاني من فصيلة الفنجانية . 
 
 


</doc>
<doc id="1594473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594473" title="فنجاني جنوبي">
فنجاني جنوبي

فنجاني جنوبي (الاسم العلمي:Peziza australis) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الفنجاني من فصيلة الفنجانية. 
سمي هذا النوع بالجنوبي نسبة إلى النصف الجنوبي للكرة الأرضية. 
 
 


</doc>
<doc id="1594474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594474" title="فنجاني حرشي">
فنجاني حرشي

فنجاني حرشي (الاسم العلمي:Peziza sylvatica) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الفنجاني من فصيلة الفنجانية . 
 
 


</doc>
<doc id="1594475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594475" title="فنجاني رايتي">
فنجاني رايتي

فنجاني رايتي (الاسم العلمي:Peziza wrightii) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الفنجاني من فصيلة الفنجانية. 
 
 


</doc>
<doc id="1594477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594477" title="فنجاني شائع">
فنجاني شائع

فنجاني شائع (الاسم العلمي:Peziza vulgaris) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الفنجاني من فصيلة الفنجانية . 
 
 


</doc>
<doc id="1594479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594479" title="قيمة (أكلة)">
قيمة (أكلة)

هي أكلة نجفية شائعة في مابين إيران و العراق مثل بغداد و الكاظميين و كربلاء ومدن عراقية كثيرة أول من طبخها أهل النجف في العراق 

القيمة في أصلها فارسي و تعني مرق اللحم المهروس ، وربما أصلها من كلمة (كيمه) الهندية والتي تعني اللحم المفروم، ولا يجب الخلط مع الكلمة العربية التي تعني الفائدة ، سوى أن قيمة النجف لها ميزة غير معروفة في المدن الاخرى وذلك فيما يتعلق بالمواد والمقادير , وأكثر تحضير لها في أيام محرم وبخاصة في اليوم العاشر منه يوم مقتل الإمام الحسين بن علي.
معروفة أيضا بالقيمة الحسينية 

يقلى البصل حتي يصير أشقر اللون مائل للحمرة ، يضاف اللحم للبصل سواءً كان لحم غنما أو بقرا حسب الإختيار. ثم يضاف الماء الحار و الحمص و يترك على النار حتى ينضج الحمص و من ثم يهرس الحمص و اللحم معا ،، ثم يضاف للخلطة توابل خاصة ومنها الكمون و الليمون المجفف (نومي بصرة/لومي/ليمون أسود) و الهال باللإضافة للملح، و تترك على نار هادئة لتتماسك.
و نحصل في النهاية على مرقة متماسكة تقدم على طبق من الأرز يمكن تطييبه بالزعفران .
تحضر القيمة النجفية في الشوارع كأكلة سريعة و البيوت على حد سواء حتى أشتهر بتحضيرها الرجال اكثر من النساء.


</doc>
<doc id="1594480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594480" title="فنجاني صغير الأبواغ">
فنجاني صغير الأبواغ

فنجاني صغير الأبواغ (الاسم العلمي:Peziza microspora) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الفنجاني من فصيلة الفنجانية . 
 
 


</doc>
<doc id="1594482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594482" title="فنجاني غاريقوني">
فنجاني غاريقوني

فنجاني غاريقوني (الاسم العلمي:Peziza agaricinum) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الفنجاني من فصيلة الفنجانية. 
 
 


</doc>
<doc id="1594483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594483" title="فنجاني غامض">
فنجاني غامض

فنجاني غامض (الاسم العلمي:Peziza dubia) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الفنجاني من فصيلة الفنجانية . 
 
 


</doc>
<doc id="1594484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594484" title="فنجاني فاكلياني">
فنجاني فاكلياني

فنجاني فاكلياني (الاسم العلمي:Peziza fuckeliana) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الفنجاني من فصيلة الفنجانية . 
سمي هذا النوع تكريماً لعالم الفطريات الألماني كارل فاكل .
 
 


</doc>
<doc id="1594486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594486" title="فنجاني لا شكلي">
فنجاني لا شكلي

فنجاني لا شكلي أو فنجاني عديم الشكل (الاسم العلمي:Peziza amorpha) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الفنجاني من فصيلة الفنجانية . 
 
 


</doc>
<doc id="1594487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594487" title="فنجاني لحوي">
فنجاني لحوي

فنجاني لحوي (الاسم العلمي:Peziza barbata) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الفنجاني من فصيلة الفنجانية . 
 
 


</doc>
<doc id="1594492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594492" title="فنجاني متموج">
فنجاني متموج

فنجاني متموج (الاسم العلمي:Peziza undulata) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الفنجاني من فصيلة الفنجانية . 
 
 


</doc>
<doc id="1594493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594493" title="فنجاني مجعد">
فنجاني مجعد

فنجاني مجعد (الاسم العلمي:Peziza crispa) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الفنجاني من فصيلة الفنجانية . 
 
 


</doc>
<doc id="1594494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594494" title="فنجاني مجهري">
فنجاني مجهري

فنجاني مجهري (الاسم العلمي:Peziza microscopica) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الفنجاني من فصيلة الفنجانية . 
 
 


</doc>
<doc id="1594496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594496" title="فنجاني منزلي">
فنجاني منزلي

فنجاني منزلي (الاسم العلمي:Peziza domestica) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الفنجاني من فصيلة الفنجانية . 
 
 


</doc>
<doc id="1594497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594497" title="قائمة أنواع الفطر الفنجاني">
قائمة أنواع الفطر الفنجاني

يوجد حوالي 2000 نوع من جنس فطر الفنجاني. هذه قائمة ببعض هذه الأنواع:




</doc>
<doc id="1594505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594505" title="جسر محمد باشا سوكولوفيتش">
جسر محمد باشا سوكولوفيتش

بني جسر محمد باشا سوكولوفيتش على نهر درينا في فيشغراد شرق البوسنة والهرسك أواخر القرن السادس عشر على يد رئيس معماريي السلطنة العثمانية معمار قوجه سنان، بطلب من الوزير الأعظم محمد باشا سوكولوفيتش. وهو يمثل ذروة الهندسة المعمارية والمدنية العثمانية. يتألف من 11 قنطرة معمارية يتراوح عرض فتحها بين 11 و 15 مترا، ومن رصيف متعامد مع أربع قناطر على الضفة اليسرى للنهر. يبلغ طول الجسر 179،5 متر، وهو من أبرز أعمال سنان، أكبر المعماريين والمهندسين المختصين في الطراز العثماني التقليدي، والذي واكب عصر النهضة الإيطالية ويمكن تشبيه أعماله بها. أبعاد الجسر الرشيقة وجزالة أسلوبه الفريدة تدلان على روعة ذلك النمط المعماري.



</doc>
<doc id="1594511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594511" title="كنال+">
كنال+

كنال بلوس هي قناة فرنسية عالمية مشهورة تهتم بالرياضة والسينما كما ان للقناة عدة فروع .تمتلك القناة حقوق بث لأقوى الدوريات: حيث قامت بنقل الدوري الإنجليزي من عام 1993 إلى غاية 2016 والدوري الألماني والإيطالي و الموريتاني حديثا مناصفة مع قنوات بي ان سبورت التابعة للجزيرة الرياضية وتبث كنال بلوس مبارتين من الدوري الفرنسي كما تمتلك بث الكان لعامي 2013 و2015 وكما حصلت عل حقوق بث فورميلا 1 (F1) إلى غابة 2017 بعد تخلي قناة TF1 عن هذه الأخيرة إلى جانب رياضات اخرى (كرة اليد و تنس ...). اما في سينما فان القناة تبث افلام سينمائية جديدة وحصرية


</doc>
<doc id="1594537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594537" title="وخشمة">
وخشمة

أوسمة أو وَخْشَمَة كما عرفها العرب في زمن الدولة الأموية في الأندلس باسمها الروماني Uxama هي ثالث أكبر بلديات مقاطعة سوريا, الواقعة في منطقة قـشتالة وليون ذات الحكم الذاتي, في إسبانيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 5,250 نسمة.

في العصر الأموي في الأندلس، كانت المدينة من القواعد الدفاعية شرقي حصن شنت إشتيبن في منطقة الحدود الفاصلة بين الدولة الأموية وقشتالة القديمة.

تنقسم المدينة الآن إلى قسمين:


</doc>
<doc id="1594543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594543" title="أبو سنان (قرية)">
أبو سنان (قرية)

قرية أبو سنان، هي إحدى القرى القديمة في الجليل شمالي إسرائيل، حيث يعيش فيها مواطنون إسلام ومسيحيون و دروز، وقد كان لأهاليها وللقياديين فيها في فترات مختلفة، شأن كبير وأهمية، وهي ما زالت حتى اليوم إحدى القرى الرائدة في البلاد، حيث تمتاز بالتعايش السلمي والمنتظم بين جميع طوائفها.

فهي قرية مختلطة، تقع في منطقة الساحل، على بعد حوالي عشرة كم، من مدينتي عكا ونهاريا، وترتفع عن سطح البحر حوالي مائة متر. ومع أن التل الذي بنيت عليه غير مرتفع، إلا أن السكان القاطنون فيه يشرفون على مناطق واسعة من سهل عكا والسهل الساحلي أمامهم.

الإعتقاد السائد هو أن أسمها يرجع إلى قلعة صليبية بإسم بسنين، أقامها الصليبيون لتكون تابعة لقلعة مونت فورت الواقعة بالقرب من وادي القرن، ليس بعيداً عنها. وقد أطلق عليها هذا الإسم نسبةً إلى القائد الذي بناها.

وهناك رأي شعبي يقول، إنه عاش في السابق في القرية شيخ أسمه "باز"، وكانت له حروب ومناوشات مع أعدائه، وقد تحصن في تلك القلعة، وكان يملك سيفاً سماه "أبو سنان" لحدته، وأطلق على القلعة والموقع هذا الإسم. وقد كان للشيخ باز أربعة أولاد هم:

وكوّن كل ولد من هؤلاء الأولاد عائلة، ما زالت تسكن في القرية، ما عدا عائلة أبو علي التي انتقلت إلى جبل الدروز. وما زالت حتى الآن في مقبرة القرية القديمة، أربعة قبور تحمل أسماء الأبناء الأربعة.

قرية أبو سنان هي قرية قديمة جداًّ حيث تشهد الآثار التي عثر عليها فيها، أنها كانت مأهولة قبل آلاف السنين، وخاصةً في عهد الكنعانيين. وظلت فيما بعد تحت حكم الإسرائيليين، وكانت على طريق القوافل بين مملكة إسرائيل والفينيقيين، وأنه كان فيها أماكن للراحة للمسافرين. وظلت عامرة حتى الحكم الإسلامي ثم البيزنطي والصليبي والعثماني. وفي زمن الدعوة الدرزية، كانت قرية أبو سنان في قلب منطقة توحيدية هامة في الساحل، حيث أحاطها دعاة التوحيد من كل الجهات وتعاملوا معها وركزوا فيها دعائم التوحيد، وما زالت قبور كبار الدعاة منتشرة حولها. وقد كانت ضمن إمارة الأمير فخر الدين المعني الثاني، الذي بنى فيها قصراً لولده الأمير علي فخر الدين، عام 1617م.

وقد ذكر المؤرخ أحمد الخالدي الصفدي، أن القصر والقلعة والقرية كانت قاعدة هامة في صراع الأمير فخر الدين المعني مع غريمه أحمد بن طرباي زعيم أل طربيه، على السلطة في شمالي . وقد انتصر الأمير فخر الدين وثبت حكمه في البلاد، وبنى قرى درزية، وعزز القرى القائمة ومنها أبو سنان. فقد أدخل الأمير فخر الدين في المناطق التي حكمها البناء والعمران والتطوير والزراعة وبعض الصناعات، وشجع الناس على العمل في الأرض وإستصلاحها والإستفادة منها. وكان الأمير علي (1698-1634) قد تولى من والده سنجق صفد وحكمه وأدار شؤونه من موقعه في قصره في أبو سنان.

وكان لقرية أبو اسنان شأن كبير في القرن التاسع عشر، إذ برزت بين قرى المنطقة كمركز له أهميته وقوته. وقد اختير الشيخ صالح يوسف خير قنصلاً لبلاد العجم عام 1864م، واستمر بعد ذلك, وإستمراراً لهذه العلاقات لجأ عام 1914م عباس أفندي البهائي ومعه ثلاثون عائلة إيرانية إلى قرية أبو سنان وعائلة خير، وأقاموا في القرية لمدة سنتين. وقد فتحوا مدرسة في القرية في تلك الفترة، أعطت للقرية أهمية كبيرة.

سكن القرية طوال هذه الفترة الدروز والمسيحيون بتعاون تام، فقد كان عددهم في أواخر القرن السابع عشر حوالي 300 نسمة، وبلغ في منتصف القرن التاسع عشر حوالي 400 نسمة، منهم 240 درزياً و160 مسيحياً، وبلغ عددهم عند قيام الدولة حوالي ألف نسمة. ووصل عام 1961م إلى 1,600 حيث سكن القرية بعض النازحين من المسلمين من القرى المجاورة. وازدادات في القرية عائلات إسلامية خلال هذه الفترة، كان عدد سكانها في نهاية القرن العشرين من الطوائف الثلاث حوالي ثمانية آلاف نسمة، وفي عام 2011م حوالي 12 ألف نسمة.

يعيش في قرية أبو سنان عدد كبير من الرجال المميزين منهم الشيخ القاضي كمال خير والجنرال يوسف مشلب، أول جنرال درزي في البلاد وحاكم لواء حيفا اليوم والقاضي كمال صعب، قاضي المحكمة المركزية في حيفا وعدد كبير من الأطباء والمحامين والمهندسين والمثقفين والجامعيين والكتاب والشعراء والوجهاء ورجال الأعمال والضباط والأشخاص النافذين.

أدار شؤون القرية طوال تلك الفترة المخاتير وظلوا حتى عام 1948 إذ قرر السكان إنتخاب لجنة محلية تُدير الأمور وتعالجها. وأخذت هذه اللجنة على عاتقها أمام السلطات تمثيل السكان وإدارة شؤونهم بالشكل الصحيح. وقامت اللجنة بتعبيد شوارع واهتمت بالمدرسة وأقامت مع الهستدروت عام 1957م جمعية لتزويد مياه الشرب أسمها "جمعية الحياة" استطاعت الإتفاق على إحضار مشروع المياه إلى القرية وإقامة شبكة تربط جميع البيوت وتوزع عليهم المياه. وما زالت الجمعية قائمة تعمل. وكان مؤسسوا جمعية "الحياة" :

تأسس أول مجلس محلي عام 1964، فقام الأعضاء المنتخبون بتنفيذ عدة مشاريع هامة في القرية في كافة المجالات، ومنها إنارة القرية بالكهرباء وتأسيس كافة المرافق الحيوية في القرية من مدارس ونواد وعيادات ومكاتب وغيرها. توالى على رئاسة المجلس المحلي منذ تأسيسه حتى اليوم:

وأنتخب في منصب نائب رئيس للمجلس المحلي في الدورات المختلفة من الطائفة المسيحية:

ومن الطائفة الإسلامية:

ومن الطائفة الدرزية: 

يقع بجانب القرية مقام سيدنا زكريا عليه السلام ومجموعة من قبور شيوخ من عهد الدعوة في القرن الحادي عشر الميلادي وفيها خلوتان. وفيها كنيسة وجامع.
تم تشييد بناء الخلوة الحالية في القرية عام 1926م على أرض كانت تابعة لعائلة خير في عهد الشيوخ: 

وكان للخلوة دور كبير في المحافظة على الطائفة وفي الحياة الدينية سابقاً وحتى اليوم. وكان الشيخ أبو كمال أحمد خير سائسا للخلوة حتى تعيينه قاضياً في محكمة الإستئناف الدرزية عام 1963م فتسلم مكانه الشيخ أبو نسيب كامل خير وعند وفاته عام 2007 عُيّن الشيخ نادر خير سائسا، وهو أصغر سائس في البلاد.

وهو مقام مقدس يقع في قرية أبو سنان في الجليل الغربي في ، في الجهة الشمالية من القرية، على الطريق الموصل إلى قرية جث. يعود تاريخ المقام إلى عام 1710م بناء على نص منقوش على الحجر المعلق فوق المدخل للمقام الشريف. وقد سعى إلى بنائه شخص أسمه أحمد أبو زلطة. يحتوي المقام الأساسي على غرفة مربعة، مساحتها حوالي 25 متراً مربعاً، تقع فوق الكهف الذي كان يأوي إليه، كما يبدو، النبي زكريا عليه السلام. وكان أول من بنى غرفة في المقام المختار أبو مزيد سليم حمدان الشيخ وزوجته.وقام بعد ذلك المرحوم أبو ساهر صلاح هزيمة بفتح الشارع وإجراء الترميمات. مساحة المقام والأرض حوله أربعة ونصف دونماً. وقد تمّ الشروع بترميم وتأسيس المقام في الثمانينات من القرن العشرين، حيث أقيمت غرفة، ثم بنيت خلوة، وتم تعبيد الطريق وإيصال الماء والكهرباء وبناء المنافع. ثم تم تطوير محيط المقام، وجرى بعد ذلك تجديد بناء الخلوة وتلبيس المبنى بالحجر. وأصبح المقام مزاراً عاماً لأبناء الطائفة الدرزية للصلاة والتبارك وإيفاء النذور. وقد أجريت كل هذه التحسينات والترميمات بواسطة محسنين شرفاء من القرية وعلى نفقتهم وشارك في أعمال الترميم المجلس المحلي في أبو سنان والمجلس الديني الدرزي بالتنسيق مع قيم المقام الشيخ أبو أدهم يوسف ملحم خير.

وقد ذكر النبي زكريا عليه السلام في الإنجيل والقرآن الكريم، ونشأ في بيت المقدس، وكان نجاراً قبل أن يبعث نبياً، كثير العبادة والذكر لا يفتر عن التسبيح. تزوج اليصابات ولم يرزقا بأولاد وكبرا لكنهما تبشرا بأن الله سيرزقهما مولوداً، سيكون له شأن، فرزقا بعونه تعالى إبنهما يحيى عليه السلام. لما بلغ سن النبوة نزل عليه جبريل عليه السلام وبشره بالنبوة والرسالة من ربه، فخرّ زكريا ساجداً شاكراً ثم خرج إلى بني إسرائيل فدعاهم إلى طاعة الله تعالى، فصدقه بعضهم وكذبه آخرون.

بلغ العمر الطويل. وجاء في كتاب "عمدة العارفين" للأشرفاني، أن النبي زكريا عليه السلام أتهم وطورد وقتل، وقيل إنه دفن في قرية أسمها فلسطة أو فسطة بالقرب من نابلس في .

الشيخ أبو فيصل شيخ من الجليل، عاش في زمن الدعوة في قرية أبو اسنان، وكان من الأعيان ومن الدعاة المعتمدين، ومن الصالحين الذين عاشوا في القرية قديما. يوجد له قبر في الجهة الشرقية للقرية، يقوم الزائرون باضاءة القبر في الليالي المقدسة والمباركة.ويعتقد أنه كان واحدا من مشليخ المنطقة الذين بثوا دعوة التوحيد.

توجد في قرية أبو سنان كافة المرافق الأساسية المطلوبة في مجتمع عصري حديث، ففيها ست مدارس: ثلاث إبتدائية ومدرسة إعدادية ومدرسة ثانوية ومدرسة للتعليم الخاص، وفيها أكثر من 22 روضة إلزامية وغير إلزامية، وفيها مركز للصم والبكم، ومكتبة عامة غنية بالكتب والمراجع، وفيها مركز جماهيري، وقاعة رياضية، وبركة سباحة، وملاعب رياضية، ومستوصفات صحية وعيادات للأم والطفل، وعيادة طب أسنان، وحضانة أطفال مركزية، ونادٍ للمسنين وفي القرية كلية تعليمية يديرها د. نجيب صعب ومؤسسات مختلفة أخرى.


</doc>
<doc id="1594544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594544" title="مجد القاسم">
مجد القاسم

مجد القاسم مطرب سوري ولد بقرية الثعلة إحدى قرى محافظة السويداء بسوريا لعائلة بسيطة مكونة من أب و أم و أحد عشر ابناً، ترتيب مجد بينهم السادس وهم ( فيصل، فاروق، سعود، أنور، زيدان، آسيا، فضل، محجوب، وهب، نور).

وبالرغم من أن الأحوال المعيشية لهذه العائلة المكافحة لم تكن تسمح لمجد باقتناء آلة موسيقية تشبع عشقه المبكر للموسيقى، إلا أن هذه العائلة منحته ما هو أعظم من ذلك؛ فقد منحته الدفء الأسري والترابط العائلي، مما ساهم في تكوين ملامح الشخصية الرومانسية لمجد القاسم.

وسط هذا الجو الأسري بدأت علاقة مجد القاسم بالموسيقى فقد كانت العائلة تذخر بالمواهب الفنية المختلفة، ومن خلال استراقه السمع لعزف أخيه سعود على آلة العود بدأ شغف مجد بهذه الآلة الساحرة، فأهداه سعود أول آلة موسيقية خاصة به.

لم يكن مجد يدرك حينها أن هذا الشغف بالموسيقى سيتحول إلى هوس يدفعه للانتقال إلى دمشق مرتين أسبوعياً لتعلم أصول العزف على آلة العود على يد الأستاذ ( ميشيل عوض )، أو أن عشقه للموسيقى سيشغله عن دراسته بدراسة الأدب العربي وحفظ الشعر القديم، والذي كان له أكبر الأثر بعد ذلك في تفرد مجد بأداء مميز للموال.

لم يعد مجرد العزف على آلة العود أو الغناء بين الأصدقاء كافياً بالنسبة لمجد لإشباع موهبته فبدأ يتطلع إلى الوصول بموهبته إلى الناس، وكان طبيعياً أن تكون الحفلات والمهرجانات المدرسية في محافظ السويداء مجالاً خصباً يستطيع من خلاله أن يصل إلى الأسماع. إلى أن كان اشتراكه في برنامج ( نادي الهواة ) بإذاعة دمشق أثناء المرحلة الثانوية نقطة هامة في حياته حيث أكسبه نجاحه في هذا البرنامج ثقة الآخرين وأولهم أخيه ( فيصل ) الذي كان يدرس بلندن وقتها، فشجعه على الذهاب لاستكمال دراسته الموسيقية في مصر على أن يشاركه مصاريف الدراسة، و لكن الأهم من ذلك أن هذه التجربة أكسبت مجد نفسه المزيد من الثقة في موهبته و قدرته على النجاح.

في هذه الفترة التقى مجد في منزل الفنان ( فهد بلان ) بالموسيقار الكبير ( سيد مكاوي ) والذي نصحه بضرورة الانتقال إلى مصر للبحث عن فرصة حقيقية للانطلاق، وبعد تجربتين غنائيتين لإذاعة دمشق مع الشاعر (سعود الديب) هما (مرتاح والله) و (مع الليل مشينا) شعر مجد أنه قد حان الوقت للبحث عن فرصته في القاهرة.

في شهر يونيو سنة 1990م حمل مجد حقيبة سفره وعوده وموهبته ومائة دولار، ومعهم الكثير من الآمال والطموحات والأحلام الوردية متوجهاً إلى القاهرة، ومع هبوط الطائرة في مطار القاهرة سرعان ما عاد مجد إلى أرض الواقع ليصطدم بأول عقبة تواجهه وتكاد تنهي مشواره قبل بدايته فقد اكتشف ضياع حقيبته وكل ما يملكه، و الأكثر من ذلك أن المائة دولار الوحيدة التي يملكها كانت مزورة ليدخل في تحقيقات طوال اليوم، قبل أن تصادر منه المائة دولار.

خرج مجد من المطار ليجد نفسه وحيداً مفلساً في القاهرة لا يملك غير عوده وموهبته ودولار واحد عليه أن يجد لنفسه بهم مكاناً على طريق النجاح، ومع ذلك لم يفقد إيمانه بنفسه فتوجه إلى أحد الفنادق الرخيصة بوسط القاهرة ليتصل بأخيه فيصل يحكي له ما حدث وينتظر أسبوع كامل حتى يصله مبلغ من أخيه.

ورغم مرارة التجربة التي ما زال مجد يذكرها حتى الآن، إلا أنه اكتشف أنها مجرد خطوة في رحلة طويلة من المعاناة عليه أن يواجهها، فمع الصعوبات المادية كان المناخ الغنائي بصفة عامة في هذه الفترة مع أوائل التسعينيات غير مستقر وبالتالي من الصعب ظهور موهبة جديدة.

قضى مجد السنة الأولى بأكملها في محاولة البحث واستكشاف هذا العالم الجديد عليه، ثم الدراسة لفترة في معهد الموسيقى العربية ( معهد فؤاد الأول )، ومع بداية السنة الثانية له في القاهرة حصل على أول لحن من الموسيقار ( سيد مكاوي ) وهو ( طير يا جناح الشوق ) ولكنه لم يظهر للنور، إلا أن تشاء الظروف أن يقوم مجد بالغناء في حفلة تكريم للفنانة ( ماجدة الصباحي )، ويلتقي هناك بالسيدة ( سحر منتصر ) صاحبة شركة ( صوت الحب ) للإنتاج الفني والتي دعته لزيارة الشركة ليشترك مجد بأول ألبوم غنائي له هو ( خليجيات ) مع مجموعة من المطربين لينجح هذا الألبوم نجاحاً كبيرا دون أن يذكر اسم المطربين على الألبوم.

كان نجاح الألبوم كافياً لتبدأ الشركة المنتجة في تنفيذ ألبوم غنائي خاص بمجد القاسم والذي حمل اسم (ما بيدي ) و ذلك في سنة 1993م، و كان أول ألبوم غنائي لمجد القاسم وضم 8 أغاني، إلا أن الفشل كان من نصيب هذا الألبوم، حيث لم يتوفر له أي عنصر من عناصر النجاح أو حتى الانتشار ولو بشكل محدود بسبب ضعف الإمكانيات الإنتاجية والدعائية، ليجد مجد نفسه قد تراجع إلى نقطة البداية مرة أخرى فكيف يمكن لشركة إنتاج أن تخاطر بالإنتاج لمطرب جديد وخاصة مع وجود تجربة سابقة لم يكتب لها النجاح.

لم يجد مجد سوى الغناء والعزف على العود في الحفلات الخاصة لمحاولة إيجاد مورد رزق، وفي هذه الفترة قدم أخوه " فضل" إلى القاهرة ليشاركه رحلته الفنية.


</doc>
<doc id="1594547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594547" title="جائزة البافتا لأفضل ممثل في دور رئيسي">
جائزة البافتا لأفضل ممثل في دور رئيسي

جائزة البافتا لأفضل ممثل في دور رئيسي هي جائزة سنوية تقدمها الأكاديمية البريطانية لفنون السينما و التلفزيون في حفل توزيع جوائز الأكاديمية للأفلام الذي يقام سنويا منذ عام 1948.
تقدم هذه الجائزة لأفضل ممثل قام بدور رئيسي عُرض في السنة التي سبقت حفل توزيع الجائزة.




</doc>
<doc id="1594549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594549" title="مديرية ضواحي الأمانة همدان">
مديرية ضواحي الأمانة همدان

ضواحي الأمانة همدان يطلق على ضواحي مدينة صنعاء التي توسعت وأمتدت لداخل مديرية همدان التي تتبع إدارياً محافظة صنعاء المحيطة بالعاصمة صنعاء ،ولكن يتم حساب سكانها من ضمن سكان مدينة صنعاء ، بلغ عدد سكان هذا الإمتداد 26259 نسمة عام 2004 .

الأحياء التابعة :


</doc>
<doc id="1594551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594551" title="فيض راديوي شمسي">
فيض راديوي شمسي

الفيض الراديوي الشمسي أو فيض الأشعة الراديوية الشمسي (بالإنجليزية:Solar Radio Flux )
هو أشعة شمسية في حيز الموجات الراديوية ولها طول موجة قدرها 7و10 سنتيمتر، أي ذات تردد 2800 ميجا هرتز. تسمى تلك الأشعة أيضا فيض 7و10 سنتيمتر أو "مؤشر كوفينجتون" لفيض الشمس.

يتناسب مؤشر الفيض الراديوي الشمسي تناسبا طرديا مع النشاط الشمسي.وهو يعتمد في نفس الوقت على عدد البقع الشمسية ، ولكن من السهل قياسه عن رصد عدد البقع الشمسية . وقد اكتشف "آرثر كوفينجتون" هذه العلاقة بين عدد البقع الشمسية و مؤشر الفيض الراديوي في عام 1946 أثناء دراسته لخسوف الشمس وتأكد من افتراضه .

تقاس شدة الإشعاع بوحدة [واط/متر مربع/هرتز ] ، وتسمى تلك الوحدة أيضا جانسكي أو "وحدة فيض الشمس" (sfu):

تقوم مراصد كثير في البلاد المختلفة بقياس الفيض يوميا من على سطح الأرض. 
وهو يصلح لتعيين النشاط الشمسي بطريقة أحسن من طريقة رصد عدد البقع الشمسية وأكثر دقة . .

يستخدم مؤشر الفيض الراديوي للشمس في للتنبؤ بالأحوال الجوية المناسبة للاتصالات في نطاق الموجات اللاسلكية القصيرة ، حيث أن درجة تأين طبقة أيونوسفير المسؤولة عن انعكاس الموجات القصيرة إلى الأرض يعتمد مباشرة على النشاط الشمسي. ولكن الإشعاع الراديوي الشمسي بطول موجته البالغة 7و10 سنتيمتر لا تكون قادرة على تأين طبقة الأيونوسفير ، وإنما تقوم بذلك ما يرافقها من أشعة فوق البنفسجية و أشعة إكس من الشمس. ولهذا يؤخذ ما تقيسه الأقمار الصناعية لفيض أشعة إكس كمقياس لدرجة تأين طبقة الأيونوسفير في جو الارض.

استخدام آخر وهو يستغل طبيعة انكسار الفيض الراديوي الشمسي وانتقاله على حافة الشمس
. فهو يسمح بذلك بمعرفة ما يجري من نشاط على الوجه الآخر من الشمس حيث ينعكس الفيض على حافة الشمس فنراه.



</doc>
<doc id="1594554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594554" title="مديرية ضواحي الأمانة سنحان وبني بهلول">
مديرية ضواحي الأمانة سنحان وبني بهلول

دارالحيد

ضواحي الأمانة سنحان وبني بهلول يطلق على ضواحي مدينة صنعاء التي توسعت وأمتدت لداخل مديرية سنحان وبني بهلول التي تتبع إدارياً محافظة صنعاء المحيطة بالعاصمة صنعاء ،ولكن يتم حساب سكانها من ضمن سكان مدينة صنعاء ، بلغ عدد سكان هذا الإمتداد 119120 نسمة عام 2004 وتقع معضمها في الجزء الجنوبي من العاصمة ، و يقع القلفان و حي دار الحيد في شرق العاصمة .

الأحياء التابعة للمديرية:


</doc>
<doc id="1594556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594556" title="بسمة وهبة">
بسمة وهبة

بسمة وهبة (22 يونيو 1972 -)، إعلامية مصرية. قدمت برامج على قناة اقرأ اعتزلت المجال الفني وعادت ولكن دون حجاب, اخر ظهور لها كان بحلقة أحلام من برنامج بحلم بيك على الام بي سي.ظهرت في عام 2013 في برنامج انا والعسل مع الاعلامي اللبناني نيشان


</doc>
<doc id="1594557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594557" title="حي القلفان - صنعاء (توضيح)">
حي القلفان - صنعاء (توضيح)


</doc>
<doc id="1594565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594565" title="شارع ابن مرداس">
شارع ابن مرداس

شارع ابن مرداس هو أحد شوارع حي الورديان المعروفة داخل مدينة الإسكندرية المصرية العريقة وبالتحديد في حي غرب الإسكندرية.

هو العباس بن مرداس ابن أبي عامر بن حارثة بن عبد قيس بن رفاعة بن الحارث بن بهثة بن سليم بن منصور.أسلم قبل فتح مكة ووافى الرسول محمد في تسعمائة من قومه بني سليم على الخيول والقنا والدروع الظاهرة ليحضروا مع محمد بن عبد الله فتح مكة.


</doc>
<doc id="1594572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594572" title="قلونية">
قلونية

قلونية كانت مدينة أسسها الرومان. بقاياها الآن في ألتو دي كاسترو، على ارتفاع أكثر من 1000م فوق سطح البحر, بين قرى بينالبا دي كاسترو وكورونيا ديل كوندي, في مقاطعة برغش في إسبانيا. كانت إحدى أهم المدن الرومانية في الجزء الشمالي من هسبانيا. وفي القرن الأول الميلادي، أصبحت مقرًا لاجتماع شيوخ ولاية "Hispania Tarraconensis" الرومانية. كانت المدينة تقع على الطريق بين سرقسطة وأسترقة. إلا أنها ومنذ القرن الثالث الميلادي وخلال عهد القوط الغربيين، تدهور حالها بشدة.

إلا أنه في عام 912م، أستوطنت من جديد في موقع بالقرب من أطلال المدينة القديمة، وقد وصفها الإدريسي في كتابه نزهة المشتاق في اختراق الآفاق بأنها من مدن قشتالة وتقع شمال نهر دويرة بالقرب من شنت إشتيبن، كا ذكر أنها مدينة عامرة متصلة المزروعات قائمة الغلات.



</doc>
<doc id="1594603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594603" title="ناجرة">
ناجرة

ناجرة هي بلدة صغيرة في منطقة لا ريوخا في إسبانيا على نهر ناخريّا، وهي إحدى النقاط الرئيسية على طريق سانت جيمس.

جذبت المنطقة الرومان الذين بنوا فيها بلدة تريتيوم على موقع يقع الآن داخل حدود المدينة. ثم خضعت المدينة لحكم المسلمين، إلى أن غزاها أردونيو الثاني ملك ليون عام 923م. أصبحت ناجرة عاصمة مملكة نافارا قبل أن تغزوها مملكة قشتالة عام 1054م بعد معركة أتابوركا. أثناء زيارة بطرس المحترم للمدينة عام 1142م، قام بترجمات لأعمال إسلامية هامة، بما في ذلك الترجمة الأولى للقرآن إلى لغة أوروبية، ومنذ القرن العاشر، ظهرت في المدينة تجمعات يهودية في المدينة.

دارت في المدينة معركة بين إدوارد الأسود وبيدرو القشتالي عام 1367م خلال الحرب الأهلية القشتالية.


</doc>
<doc id="1594606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594606" title="ماجد عرسان الكيلاني">
ماجد عرسان الكيلاني

ماجد عرسان الكيلاني (1932 - 24 أكتوبر 2015)، مفكر ومؤرخ وتربوي من الأردن.

ماجد عرسان الكيلاني، من الأسرة الكيلانية "فرع الربابعة_الأردن" التي ترجع بنسبها للسيد الشيخ عبد القادر الجيلاني" الحسني ، ولد في الأردن عام 1351 هـ / 1932م، حاصل على شهادة ماجستير في التاريخ الإسلامي من الجامعة الأمريكية في بيروت، وشهادة ماجستير في التربية من الجامعة الأردنية، وشهادة دكتوراه في التربية من جامعة بتسبرغ في بنسلفانيا في الولايات المتحدة الامريكية، مؤلف كتاب هكذا ظهر جيل صلاح الدين (كتاب) .

إن من أهم منجزاته الفكرية كتابه الشهير (هكذا ظهر جيل صلاح الدين)، الذي ألفه سنة 1993م، ويقول في المقدمة: إن هذا الكتاب دعوة إلى اعادة قراءة تاريخنا واستلهام نماذجه الناجحة، ودعوة إلى فقه سنن التغيير وكيف ان ظاهرة صلاح الدين ليست ظاهرة بطولة فردية خارقة ولكنها خاتمة ونهاية ونتيجة مقدرة لعوامل التجديد ولجهود الأمة المجتهدة، وهي ثمرة مائة عام من محاولات التجديد والإصلاح. وبذلك فهي نموذج قابل للتكرار في كل العصور .

هذا الكتاب هو فاتحة سلسلة جديدة عن حركات الإصلاح في تاريخ الامة الإسلامية. وهو يتعرض أولا للتكوين الفكري للمجتمع الإسلامي قبل الحروب الصليبية، وآثار اضطراب الحياة الفكرية على الحياة الاقتصادية والاجتماعية والسياسية في ذلك الوقت، ثم يتحدث عن مراحل الإصلاح فيبدا بالمحاولات السياسية للإصلاح ويخص منها دور الوزير في نظام الملك ثم مشروعات التجديد والإصلاح الفكرية والتربوية، ويستعرض منها أدوار عدد غير قليل من الائمة المصلحين كالإمام أبو حامد الغزالي، وعبد القادر الكيلاني، وعدي بن مسافر، ورسلان الجعبري، وعثمان بن مرزوق القرشي، ويبين الآثار العامة لهذه المحاولات والمشروعات الإصلاحية، ويحلل هذه الآثار ويقومها، ويخرج في النهاية بقوانين وسنن تأريخية مع بيان تطبيقاتها المعاصرة في الأمة الإسلامية .

وفي تقييمه لكتاب جغرافية الباز الأشهب، لتلميذه جمال الدين فالح الكيلاني، والمنشور في المملكة المغربية، يدعم ماجد عرسان الكيلاني، موقف صاحب الدراسة المذكورة من كون الشيخ عبد القادر الجيلاني من ولادة جيلان (العراق) قرب المدائن في العراق، و في خطوة جادة منه لتشجيع طلابه على كتابة صياغات معاصرة للتاريخ الاسلامي والذي كانت كتبه مثالا حيا لهذا الخط الذي تبناه عدد من المؤرخين المعاصرين .وفي حوار أجرته مجلة الإصلاح الصادرة في دولة الإمارات العربية المتحدة مع الدكتور ماجد عرسان الكيلاني، والذي استهل الكاتب مقاله بأن الهموم والشجون التي يثيرها الحديث عن الفكر، وعن واقع الثقافة العربية الإسلامية عامة كثيرة، ولكن أيضاً كثرت الأحاديث والكتابات، وكل منها له تفسيره وتحليله ونعوته والتساؤل هو: هل يوجد أزمة فكرية؟ أم هناك انفصام بين الواقع والفكر حيث راح كل منهما في اغترابه ونأى بنفسه ؟! فكان الجواب من وجهة نظر الدكتور" ماجد الكيلاني " بأنه ليست هناك أزمة فكر ولا أزمة مجتمع وإنما ببساطة لا يوجد ما يكفي من المفكرين في حين مازال المجتمع يغط في نوم عميق بمنطقة " الغياب الاجتماعي " ولم تتجاوز طلائعه بعد حدود" الحس الاجتماعي " أو العبور النصفي للوعي، وعن الدعوات الفكرية الأخرى، وتحديداً التيارات القومية واليسارية التي لاقت فرصاً كثيرة، دون حصاد كبير؟! أجاب الكيلاني موضحاً بأنه يجب أن يكون تقويمنا لظاهرة التيارات القومية أو اليسارية تقويماً تشخيصياً لا تقويم المتشفي في ما لحق ببرامجهم من انتكاسات فهم أولاً أبناء الأمة وعنصر من عناصر الثروة البشرية وهم كانوا يمثلون مرحلة الحس الاجتماعي أو الوعي الساذج. ومعروف أن من خصائص هذه المرحلة التقليد، إما تقليد الماضي أو تقليد المجتمعات الأخرى، فهم قلدوا المجتمعات الأخرى، وما هو مطلوب اليوم هو أن تُستثمر كافة العناصر لدينا وأتوجه بشكل خاص هنا إلى العاملين في الحقل الإسلامي بعدم التشفي بفشل الفكر القومي مثلاً، وإنما أن ينطلقوا من أن هؤلاء اجتهدوا وأخلصوا لأمتهم وإن أخطأوا الطريق لأن الهدف هو بناء جسور نحو المستقبل تضم جهود الجميع وطاقاتهم واستثمار تجاربهم، وذلك عن طريق ما سماه القرآن التزكية "هو الذي بعث في الأميين رسولاً من أنفسهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم".



حصل الدكتور ماجد الكيلاني على العديد من الجوائز والتكريمات ومن دول عربية واسلامية وغير اسلامية وكان اخرها حصوله على الجائزة العالمية المسماة: "جائزة الفارابي العالمية للعلوم الانسانية والدراسات الاسلامية في دورتها الاولى بعد أن رشحت عدة جامعات عربية واسلامية الدكتور الكيلاني لهذه الجائزة عن كتابه الذي يحمل عنوان "فلسفة التربية الاسلامية, دراسة مقارنة بين فلسفة التربية الاسلامية والفلسفات التربوية المعاصرة" .

ووصف المشرفون على تنظيم المسابقة بحث الدكتور الكيلاني بأنه دراسة علمية لم يصدر مثلها منذ 800 عام في العلوم الاسلامية, ذلك انها وضعت الأساس العلمي والتربوي لبناء نظم تعليمية لها طابع مميز ويبرز العطاء الإنساني والتطور الراقي الذي تقدمه الرسالة الإسلامية للعالم في العصر الحديث الذي تنهار فيه النظم التربوية وتبرز الحاجة الى أنظمة بديلة.

توفي السبت, 24 تشرين1/أكتوير 2015 ، عن عمر يناهز 83 عاما في مسقط رأسه ببلدة الشجرة في مدينة الرمثا .





</doc>
<doc id="1594615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594615" title="سلحفاة مهمازية الورك">
سلحفاة مهمازية الورك

السلحفاة مهمازية الورك أو السلحفاة المغربية أو السلحفاة اليونانية هي نوع من السلاحف يعيش في الوطن العربي والشرق الأوسط وجنوب وشرق أوروبا. تعد السلحفاة المهمازية واحدةً من أنواع السلاحف البرية الأوروبية الأربعة، وإحدى ثلاثة أنواع من السلاحف البرية في الوطن العربي (إلى جانب السلحفاة المصرية وسلحفاة سوداني)، كما أنَّها تعتبر أكثر سلاحف حوض المتوسط شهرةً وانتشاراً. تعيش هذه السلاحف في مجموعةٍ متنوّعة من البيئات الطبيعية تنتشر عبر قارات العالم القديم الثّلاث، تتراوح من الصحارى القاحلة إلى الغابات، وتُعَدّ حيواناتٍ عاشبة نهاريَّة النشاط. في بعض الأحيان قد تبيت الشتاء، ويأتي موسم التزاوج بعد انتهاء البيات الشتوي مباشرةً، وعادةً ما تضع بيضة واحدةً إلى سبع بيضات، تفقس خلال بضعة أسابيع. تعيش السلحفاة مهمازية الورك لنحو 60 عاماً، ويبلغ طولها بالمتوسّط قرابة 20 سنتيمتراً، وأما وزنها فحوالي الكيلوغرام. وهي تصنف حالياً على القائمة الحمراء كنوعٍ غير محصن، حيث تتعرَّض للخطر نتيجة جمعها للاتّجار بها وتدمير بيئتها الطبيعية.

حازت السلحفاة مهمازية الورك اسمها (في اللغة الإنكليزية) لأن لديها نتوءاً مخروطيَّ الشكل عند رؤوس أفخاذها، يشبه في شكله المهماز. والمهماز هو القطعة التي تُثبَّت على مؤخرة جزمة الخيَّال ليضرب بها خيله ويستحثّه على الإسراع، وقد جاء في لسان العرب: . كما ويطلق عليها اسم آخر هو "السلحفاة اليونانية"، وقد استمدَّ هذا الاسم من العلامات التي تُميّز صدفتها لا من انتشارها الجغرافي، إلا أنه أصبح شائعاً في الغرب على الرغم من حقيقة أن معظم السلاحف المربَّاة منزلياً في أوروبا استقدمت من تركيا لا من اليونان.

تقطن هذه السلاحف منطقة واسعةً تمتد عبر قارات العالم القديم الثلاث، تشمل جانباً كبيراً من سواحل الوطن العربي على المتوسّط ومناطقه الشمالية، بالإضافة إلى بعض البلدان المجاورة في منطقة الشرق الأوسط، وأنحاء واسعة في جنوب وشرق القارة الأوروبية. ويبلغ عرض مساحة انتشارها الجغرافي من شرقه إلى غربه نحو 6,500 كيلومتر، ومن شماله إلى جنوبه 1,600 كم. تقطن جماعة معزولة من هذا النوع جنوب إسبانيا، وتشير التحاليل الوراثية إلا أنها قد استقدمت إلى هناك منذ العصور القديمة من المغرب العربي، كما قد تكون السلحفاة الإيطالية في جزيرتي سردينيا وصقلية هي الأخرى مستقدمة بالأصل من المغرب. وأما في مصر، فقد سبق وأن أبلغ عن وجود النوع بالخطأ، لكن ثبت أنه لا يقطنها على الإطلاق. كما وقد أبلغ بشكلٍ مشابهٍ عن وجود هذه السلاحف في جزر الكناري، إلا أنَّها في هذه الحالة ليست - غالباً - أكثر من سلاحف منزلية جلبت للمتاجرة بها وهربت من غير قصد.

البلدان التي تقطنها هذه السلحفاة هي: المغرب (الشمال والغرب) والجزائر (الشمال) وتونس (الشمال والوسط) وليبيا (الشمال الغربي بالإضافة إلى جماعة معزولة بالشمال الشرقي) وإسرائيل (شمالاً ووسطاً) والأردن (غرباً) ولبنان وسوريا (شمالاً وغرباً) والعراق (شمالاً) وتركيا وإيران وأذربيجان وأرمينيا (مختلف الأنحاء) وجورجيا (الشمال الغربي) وأفغانستان (محتمل) وتركمانستان (جنوباً) وروسيا (جماعة معزولة عند ساحل البحر الأسود) وأوكرانيا (غير مؤكد بعد) وفرنسا وإسبانيا (جنوباً وفي جزيرة ميورقة) وإيطاليا (في جزيرتي صقلية وسردينيا) ويوغوسلافيا (الجنوب الشرقي) ومقدونيا ورومانيا (شرقاً) وبلغاريا (مختلف الأنحاء) واليونان (الشمال الشرقي).

تتفاوت أعداد النوع بشكلٍ كبير بحسب المنطقة الجغرافية. في المغرب كانت أعداد السلاحف وافرةً قبل بضعة عقود، إلا أنَّ جمعها بغرض الاتّجار بها قد أدى إلى انحدار أعدادها بشكلٍ هائل، حيث وصلت هذه التجارة ذروتها في سبعينيات القرن العشرين بواقع نحو 100,000 سلحفاة تصطاد سنوياً. في مطلع الثمانينيات، باتت أعداد السلاحف محدودةً في مناطق عدَّة من البلاد، وقد قُدِّرت نسبة تناقص أعدادها منذ مطلع القرن الماضي وحتى منتصف الثمانينيات بحوالي 90%. تاريخياً، كانت السلحفاة نوعاً شائعاً في تونس أيضاً، إلا أنَّ الاتّجار بها بشكلٍ مماثلٍ قد أدى إلى تناقص أعدادها بصورةٍ كبيرة. في الجزائر، تعد السلحفاة نوعاً شائعاً جداً، أو على الأقل فيما مضى، وقد قدرت أعدادها خلال السبعينيات بنحو 0.1 إلى 10 سلاحف مقابل كلّ إنسانٍ في المنطقة، كما أنَّها شائعة في ليبيا بمنطقة الجبل الأخضر، ولا تتوفَّر معلوماتٌ كافيةٌ عن حالتها في منطقة طرابلس. في جنوب أوروبا، لا تزال حالة السلحفاة مستقرَّة، ما عدى جنوب غرب إسبانيا وجزيرة ميورقة حيث يواجه النوع انحداراً مستمراً، كما يواجه انحداراً مماثلاً في دول القوقاز.

تقطن هذه السلاحف مجموعةً متنوّعة للغاية من البيئات الطبيعية، حيث تتراوح مُعدَّلات هطول الأمطار في مناطق تواجدها من أقلَّ من 116 ملم في العام إلى أكثر من 1092 ملم، وتتراوح الارتفاعات التي تتواجد فيها من مستوى البحر إلى 2,700 متر فوقه. بشكلٍ عام، تفضّل هذه السلاحف البيئات الجافَّة الصَّحراوية أو شبه الجافة، وهي تعيش في مناطق مختلفةٍ تشمل الصَّحارى والمروج والمراعي العشبية والأحراش والغابات. في المقابل، فإنَّها تكره البيئات المالحة والصخرية. تعيش الجماعات المغاربية من السلحفاة ببيئات شبه جافة من الأحراش والمروج العشبية في جبال أطلس، على ارتفاع نحو 1,900 متر فوق مستوى البحر، ويمكن أن تتواجد أيضاً في المناطق الساحلية فوق الكثبان الرملية وفي المستنقعات والغابات الصنوبرية والأحراش الصخرية. وأما الجماعات المشرقية والأوروبية فإنها تقطن الجبال والهضاب التي ترتفع حتى 2,700 متر فوق مستوى البحر، وغالباً يكون ذلك في السهول المفتوحة الجافة والمناطق الجبلية القاحلة التي تنمو فيها النباتات الشوكية والأشجار والأعشاب شبه الصحراوية. ويمكن أن تتواجد هذه السلاحف في شرق أوروبا حتى ارتفاع 1,300 متر فوق مستوى البحر.

السلحفاة مهمازية الورك هي سلحفاة برية متوسطة الحجم. يتراوح طول الذكور من 17.5 إلى 20 سنتيمتراً، والإناث من 22.5 إلى 30 سنتيمتراً. أظهرت دراسات وقياسات السلاحف مهمازية الورك، أن أحجامها عموماً تزداد مع الاتّجاه شرقاً وشمالاً، فعلى سبيل المثال، يبلغ متوسّط طول السلحفاة في بعض أنحاء المغرب 12.5 سم فحسب، بينما في وسط تركيا يبلغ 21.1 سم، وقد بلغ أقصى حجمٍ مسجل محلياً لسلحفاة من هذا النوع 15.5 مقابل 24.6 سم في المنطقتين السابقتين على التوالي. وقد سُجِّلت إحدى أضخم السلاحف مهمازية الورك المعروفة في أقصى شمال الانتشار الجغرافي للنوع، وذلك في جبال ماجين شرق رومانيا، حيث كان ذكراً عجوزاً بلغ طوله 37.5 سم، وقُدّر وزنه بنحو 4.8 كلغم، وعثر عليه في منتصف عام 2009. كما سُجِّلت في بلغاريا عام 1997 سلحفاةٌ ضخمة جداً بطول 38.9 سم وبوزن 5.8 كلغم.

ترتفع الصدفة من وسطها ارتفاعاً كبيراً مثل القبَّة، ويتراوح لون سطحها من الأصفر الأسمر المُصفَّر المُبقَّع بالأسود أو البني الغامق إلى الرمادي أو الأسود الصَّرف، وأما جانبها الداخلي فيمكن أن يكون لونه بين الأصفر والأصفر المُخضَرّ أو بنياً أو رمادياً تشوبه علامات سوداء أو بنية غامقة، وتوجد على حوافّها السفلية دوائر سوداء صغيرة. أما فيما يتعلَّق بالجسم، فإن لون الرقبة والأرجل والذيل يترواح من البني المصفر إلى الرمادي، والرأس من الأصفر إلى البني أو الرمادي أو الأسود مع أو بدون بقع. تميل السلاحف اليافعة إلى أن تكون ألوانها أفتح وأفقع من تلك البالغة.

لا توجد معالم بارزة على وجه السلحفاة، وأما الذيل فهو قصير عند الإناث وطويل عند الذكور مع نهاية مدبَّبة، وإن لم يكن ينتهي بشوكة أو ما شابه كما في بعض الأنواع. عادةً ما يكون لصدفتها نتوءٌ صغيرٌ فوق الذيل، ولا تكون للذيل تلك الحرشفة الكبيرة في نهايته التي توجد عند بعض أنواع السلاحف الأخرى. ولهذه السلحفاة خمسة مخالب في كل قدمٍ من أقدامها الأمامية، وأربع في الخلفية، كما من المعتاد أن تكون حراشف أرجلها الأمامية أخشن من تلك الخلفية. وعندما تتقدَّم بالعمر قد يصبح سطح صدفتها أكثر بروزاً.

تعد السلحفاة مهمازية الورك واحدةً من بين ثمانية أنواعٍ تتبع جنس السلحفاة (تيستودو)، ويضم نوعها بدوره عدداً من تحت الأنواع. إلا أنَّ الحالة التصنيفية لهذه السلحفاة لا زالت موضع جدلٍ كبير، إذ إن هناك فروقاتٍ كبيرة بين جماعاتها المختلفة، على سبيل المثال، بين جماعاتها في الشام وتلك في تونس أو المغرب. في الوقت الحالي، يعتبر بعض العلماء أن أصنوفة السلحفاة مهمازية الورك ليست بالواقع إلا مجموعةً من الأنواع المختلفة عن بعضها البعض الموضوعة خطأً تحت لواء نوعٍ واحد، إلا أنَّ حالتها التصنيفية لا زالت غير واضحةٍ ولم تؤل إلى قرارٍ نهائي. بالفعل، قام بعض المؤلفين بتصنيف تحت أنواعٍ لهذه السلحفاة على أنها أنواع مستقلَّة، مثل ""T. g. cyrenaica"" (البرقاوي) و""T. g. soussensis"" (الصحراوي). من جهة أخرى، يعترض علماء آخرون على فصل النوع إلى أنواعٍ عدة عبر تقديم حجج مضادة، ولذا فإنَّ المسألة تبقى حالياً دون إجماعٍ علميّ.

كان أول من أنشأ تحت نوع "T. g. Ibera" من السلاحف مهمازية الورك العالم بالاس في عام 1814، الذي عرَّف منطقة انتشاره الجغرافيّ بأنها تشمل جنوب شرق أوروبا وغرب آسيا (متضمَّناً آسيا الصغرى والقوقاز)، أي معظم النطاق الشرقيّ من منطقة انتشار السلحفاة. ووافقه على هذا من بعده علماء آخرون. لكن وفي عام 1987، رفع الأحيائي بور تحت النوع إلى مرتبة نوعٍ مستقلٍّ باسم "Testudo Ibera"، على أن يضمَّ جماعات السلحفاة في منطقة القوقاز. على الرغم من ذلك، فإنَّ مراجعةً تصنيفية حديثةً عمل عليها فريتز وهافاز ونشرت عام 2007 أعادت تصنيفه كمُجرَّد تحت نوعٍ من السُّلحفاة مهمازية الورك مع منحه اسمه القديم ذاته، الذي كان قد أطلقه عليه بالاس قبل قرنين، ولا زال الأمر حالياً موضع دراسةٍ وجدل.

أظهرت الدراسات الوراثية الحديثة أن جماعات السلحفاة مهمازية الورك في أنحاء العالم تنقسم حالياً إلى ست فروعٍ جينية أساسية، انفصلت عن بعضها البعض قبل 4.2 إلى 1.8 مليون سنة من الآن. تتواجد خمسةٌ من هذه الفروع الستّ في منطقتي القوقاز والشرق الأوسط، وأما الفرع الأخير فهو يُمثِّل جماعات المغرب العربي، بالإضافة إلى الجماعات المنعزلة في جنوب أوروبا وبعض جزر البحر المتوسّط التي ثبت مؤخراً أنها منحدرةٌ من الجماعات المغاربية نفسها. ويتوافق هذا التقسيم الجديد القائم على علم الوراثة مع نتائج مقارنات الشكل والتشريح السابقة، التي كانت قد قُسِّمت على أساسها تحت الأنواع المعروفة التابعة لهذه السحلفاة. من جهةٍ أخرى، أظهرت دراسة أجريت في عام 2005 أنَّ تحت نوعي "T. g. graeca" في شمال أفريقيا و"T. g. ibera" في شرق أوروبا وغربيّ آسيا متمايزان عن بعضهما وراثياً، وأنَّهما قد انفصلا عن بعضهما البعض خلال مطلع أو منتصف عصر البلستوسين. كما توصَّلت إلى أن لسلالة السلحفاة فرعين جينيَّين أساسيَّين: واحد في المغرب العربي، والآخر في المشرق وتركيا وشرق أوروبا. على هذا الأساس، سيكون الدليل الوراثي على وجود تحت الأنواع الـ15 المقترحة لهذه السلحفاة ضعيفاً، وقد تنقسم بالواقع - على أساسٍ وراثي - إلى تحت نوعين أو بضعة أنواعٍ فقط. إلا أنَّ الدراسات الوراثية لهذا النوع لا زالت قاصرةً وغير كافية لمعرفته جيداً، خصوصاً في منطقة الشرق الأوسط حيث لا تتوفَّر سوى معلومات شحيحةٍ عنه، وبشكلٍ أخصّ في جمهورية إيران. عُرِفَت السلحفاة مهمازية الورك في رومانيا منذ العصر الحجري الحديث الأوسط، في خلال عهد ثقافة هامانجيا (من 4,200 إلى 3,700 ق.م.)، حيث كان سكان المنطقة آنذاك يأكلون هذه السلاحف أحياناً.

فيما يلي قائمةٌ بتحت الأنواع المسجلة حالياً للسلحفاة مهمازية الورك ومناطق تواجدها، مع ضرورة ملاحظة أن حالة الكثير منها لا زالت خلافية، حيث يرى بعض العلماء أنها ترقى إلى مرتبة أنواعٍ مستقلّة:


تولد السلاحف مهمازية الورك بطول 3 سنتيمتراتٍ إلى 3.5، وتصل مرحلة النضج الجنسي عند سنّ السبعة إلى ثمانية أعوامٍ للذكور، والتسعة إلى عشرة أعوامٍ للإناث. وهي تعيش حتى تبلغ من العمر نحو 60 عاماً.

تختلف مواعيد تكاثر السلحفاة مهمازية الورك إلى حد كبير وفق موقعها الجغرافي وطبيعته. في المغرب العربي، الغالب هو أن يكون التزاوج بين شهري أبريل ومايو، ثم مرة أخرى في فصل الخريف، ويكون حضن البيض في مايو ويونيو. وأما في المشرق وجنوب أوروبا فيكون ذلك غالباً في مايو أو يونيو، إلا أنه قد يحدث أيضاً في أيّ وقتٍ بين أبريل ويوليو. يكون التزاوج في خلال فترةٍ النهار، وغالباً ما تلجأ السلاحف أثناءه إلى مناطق مخبأة غير مكشوفة، فتذهب إلى أسفل الأشجار أو وراء الشجيرات الكثيفة والأحجار الكبيرة. في خلال المرحلة الأولى من التزاوج، يقوم الذكر بالقفز على الأنثى بينما تحاول هي الهرب منه، ويقوم خلالها الذكر بعضّ أرجلها ورأسها ورقبتها باستمرار. بعدها تربض الأنثى في مكانٍ ما بلا حراك بانتظار حصول التزاوج، وبعدها يستريح الزوجان بجانب بعضهما لفترة. قد يحدث الحمل أكثر من مرة في كل موسم تزاوج، حيث يمكن أن تحمل كل أنثى مرة إلى أربع مرات في الموسم الواحد. في كل مرة، تضع الأنثى ما يتراوح من بيضة واحدة إلى سبع بيوض، بمتوسط ثلاثة أو أربعة، إلا أن السلحفاة الجزائرية الكبيرة من تحت نوع ""T. g. whitei"" قد تضع حتى 12 إلى 14 بيضة في كل مرة. يبلغ حجم البيضة الواحدة 33-48 في 23-49 ملليمتراً، وتكون أشكالها أحياناً دائريَّة تقريباً، وتأخذ البيوض شهرين ونصفاً إلى أربعة شهورٍ حتى تفقس.

عندما تفقس السلاحف الصَّغيرة تواجه أخطاراً كبيرة، وتكون معرَّضة كثيراً للافتراس، ومن أبرز مفترسيها الخنازير البرية والطيور (مثل الغربان)، كما تواجه قبل أن تفقس خطر آكلي البيوض مثل الأفاعي وبعض أنواع السحالي. وأما السلاحف البالغة، فإنَّ من أبرز مفترسيها النسور وبعض أنواع الثدييات.

بالاعتماد على الموقع الجغرافي للسلحفاة مهمازية الورك، من المحتمل أن تبيت الشتاء أو تسبت الصيف، وتلجأ خلال تلك المُدَّة إلى دفن نفسها لعدة سنتيمترات تحت الأغصان والأوراق الجافَّة اتّقاءً للبرودة. تعد هذه السلحفاة بشكلٍ أساسيّ حيواناً عاشباً وتتغذى على أنواعٍ عديدة من النباتات والحشائش عريضة الأوراق والبراعم والأزهار والبذور والثمار، إلا أنَّها قد تتغذَّى أيضاً على بعض الحيوانات اللّا فقارية صغيرة الحجم مثل الحشرات والحلازين ومفصليات الأرجل أو حتى الجيف. غالباً ما تنشط نهاراً عند الصباح الباكر وبعد العصر. يبلغ حجم منطقة السلحفاة في العادة نحو الهكتارين للذكور، والهكتار للإناث، لكن في المشرق قد تصل كثافتها السكانية أحياناً إلى 10 سلاحف في كل هكتار.

يصنف الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة في الوقت الحاليّ هذا النوع من السلاحف على قائمته الحمراء كنوعٍ غير محصن، أي أنه قد يكون معرَّضاً لخطر الانقراض إذا ما لم تُؤمَّن له الحماية اللازمة عمَّا قريب. تواجه السلاحف مهمازية الورك أخطاراً كبيرةً تهدّد بقاءها وتتسبَّب بتناقص أعدادها باستمرار، وذلك بسبب الأنشطة البشرية الزراعية والصناعية. ويعد تدمير البيئة الطبيعية الناتج عن الأنشطة البشرية المختلفة والجمع من البرية للبيع كسلاحف منزلية بعض أبرز هذه التهديدات. قرب المناطق الزراعية البشرية، من الشَّائع أن تُقتَل هذه السلاحف في خلال أعمال الزراعة والحصاد على أيدي الآلات الزراعية، وكثيراً ما يمكن العثور على أصدافها المحطمة، وإن نجت فإنها غالباً ما تصاب بجروح بليغة. كما أن العادة الممارسة في بعض مناطق تواجدها بحرق الأشجار لتوفير مراعٍ للماشية، كثيراً ما تتسبَّب بقتلها حرقاً بالنيران أو تترك حروقاً بالغةً على أصدافها. ومن المُعتَاد في بعض المناطق أن تقتل السلاحف دهساً على الطرق السريعة بعجلات السيارات. تشكل المواد الكيميائية التي يستعملها المزارعون للقضاء على الآفات تهديداً كبيراً آخر، كما أنَّ حيوانات الماشية التي يُربّيها المزارعون غالباً ما تنافسها على مصادر الغذاء الطبيعية. فصلاً عن ذلك، تمثل ظاهرة الاحتباس الحراري العالمية خطراً على هذه السلاحف، فمع ارتفاع درجات الحرارة يقلّ نشاطها، ولأنها بحاجةٍ إلى الطاقة للحصول على الغذاء اللازم لنموّها خصوصاً في مراحل النموّ المبكِّرة فإنَّ ارتفاع الحرارة يُهدّد بقاءها. في بعض الأماكن، تتعرَّض السلاحف وبيضها للصَّيد بغرض الأكل أو توفير الطعام للخنازير والمزارع السمكية.

من أكبر الأخطار التي تواجهها السلحفاة مهمازية الورك عادةُ صيدها وجمعها للمتاجرة بها كسلاحف منزلية تُربَّى مثل الحيوانات الأليفة، حيث أنَّها إحدى أكثر السلاحف المنزلية رواجاً في أوروبا والدول الغربية. ففي المغرب على سبيل المثال، كانت أعداد السلاحف وافرةً قبل بضعة عقود، إلا أنَّ جمعها بغرض الاتّجار بها قد أدى إلى انحدار أعدادها بشكلٍ هائل، حيث وصلت هذه التجارة ذروتها في سبعينيات القرن العشرين بواقع نحو 100,000 سلحفاة كانت تُصطَاد سنوياً. في مطلع الثمانينيات، باتت أعدادها محدودةً في مناطق عدَّة من البلاد، وقد قُدِّرت نسبة تناقص أعدادها منذ مطلع القرن الماضي وحتى منتصف الثمانينيات بحوالي 90%. تاريخياً، كانت السلحفاة نوعاً شائعاً في تونس أيضاً، إلا أنَّ الاتّجار بها بشكلٍ مماثلٍ قد أدى إلى تناقص أعدادها بصورةٍ كبيرة. بشكلٍ عام، كانت أكثر البلدان التي تأثَّرت السلاحف فيها بظاهرة الاتّجار هذه المغربَ والجزائر. كما وقد استمعلت أصداف السلاحف لصناعة تذكارات للسيُّاح الأجانب في المغرب.

من جهةٍ أخرى، فإنّ ثمة جهوداً جاريةً لحماية هذا النوع. فالسلحفاة مهمازية الورك تعد نوعاً محمياً في كافّة أنحاء رومانيا. وفي الاتحاد الأوروبي، يشمل الملحق "A" من المرسوم رقم 318/2008 - القاضي بتعديل المرسوم 338/97 لحماية الحياة الحيوانية والنباتية - هذه السلحفاة، ويقضي بتنظيم وضبط تجارتها من أجل حمايتها منذ عام 1984، حيث لا يُسمَح باستيرادها إلى دول الاتّحاد الأوروبي ما لم تكن مُربَّاةً في الأسر، لا مأخوذةً من البرية، وذلك يمنع صيدها للمتاجرة بها. كما أنَّ اتفاقية التجارة الدولية بالأنواع المهددة بالانقراض من الحيوانات والنباتات البرية تُقِرُّ في ملحقها رقم اثنين قوانيناً لحماية السلحفاة. وفي المغرب، يحمي القانون السلحفاة ويحظر جمعها وصيدها لأغراض الاتّجار بها منذ عام 1978.

تعد السلحفاة مهمازية الورك أكثر سلاحف حوض المتوسط شهرة، وهي من أكثر السلاحف المنزلية شيوعاً في المملكة المتحدة، فهي تحظى بسمعةٍ كبيرةٍ بسبب سهولة العناية بها، حيث يمكنها قضاء الوقت خارج المنزل في أيام الصيف، والبيات طوال الشتاء، بحيث لا تتطلب الكثير من الرعاية والاهتمام. كانت هذه السلحفاة في وقتٍ من الأوقات أبرز سلحفاةٍ منزلية على مستوى أوروبا كلّها، ولا زالت حتى اليوم تكتسب سمعةً وانتشاراً كبيرين، ويتم بيعها في الكثير من أسواق الحيوانات الغربية. كانت قد استقدمت السلاحف من هذا النوع إلى بريطانيا بالآلاف في خمسينيات وستينيات القرن العشرين، إلا إن الكثير منها ماتت نتيجة قلَّة الخبرة في العناية، لكن الآن أصبح يهتمُّ بمراقبة تجارتها قسم البيئة والغذاء والشئون الريفية ، وأصبح يتطلَّب بيعها الحصول على إذنٍ بحسب اتفاقية التجارة الدولية بالأنواع المهددة بالانقراض من الحيوانات والنباتات (سايتس). عند تربية السلحفاة مهمازية الورك، يفضل أن يبلغ حجم قفص الصغيرة منها 60 في 90 سنتيمتراً، ويجب تكبيره تدريجياً مع نموّ السلحفاة، فلواحدة بالغةٍ يجب أن يكون حجمه على الأقل 60 في 120 سنتيمتراً.



</doc>
<doc id="1594620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594620" title="حادثة العلم">
حادثة العلم

حادثة العلم هي حادثة إنزال علم تونس في كلية الآداب والفنون والإنسانيات بمنوبة في 7 مارس 2012 من طرف شاب ينتمي للتيار السلفي مما أثار ردود فعل مستهجنة.



</doc>
<doc id="1594626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594626" title="بالتييرا">
بالتييرا

بالتييرا هي بلدية تقع في منطقة نافارا, شمالي إسبانيا، وكانت تعرف عند المسلمين باسم بلتيرة.



</doc>
<doc id="1594649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594649" title="غوشنة مجعدة">
غوشنة مجعدة

غوشنة مجعدة (الاسم العلمي:Morchella crispa) هي من الفطريات يتبع الغوشنة من ال الغوشنية . 
 
 


</doc>
<doc id="1594652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594652" title="غوشنة">
غوشنة

الغُوْشَنَة (الاسم العلمي:Morchella) هي من الفطريات يتبع ال الغوشنية من الفنجانيات. 
 

يوجد عدة أنواع من جنس الغوشنة:


 


</doc>
<doc id="1594653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594653" title="رباط (مدرسة)">
رباط (مدرسة)

الرباط (ج أربطة إسلامية) نوع من المدارس الإسلامية أو المعاهد العلمية في اليمن. 
- مثلا


</doc>
<doc id="1594663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594663" title="مدينة سالم">
مدينة سالم

مدينة سالم هي بلدية في مقاطعة سوريا في إسبانيا. تقع المدينة عند مصب نهر خالون، واسمها نسبة لبنو سالم وهم بطن من بطون قبيلة مصمودة الذين استقروا في ذلك الموضع في القرن الثامن الميلادي.
وقد كانت مدينة سالم بمثابة قاعده عسكريه لمسلمي الاندلس 
تنطلق منها الجيوش الاسلاميه للاغاره على ممالك النصارى في شمال الاندلس او لصد هجماتهم على الاندلس .

ظلت المدينة خلال لفترة طويلة محل نزاع المسلمين والمسيحيين لوقوعها في المنطقة الحدودية بينهما، وبها يقع قبر الحاجب المنصور أحد أقوى رجال الدولة الأموية في الأندلس وأشهرهم.


</doc>
<doc id="1594678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594678" title="غارسيا سانشيز الأول ملك نافارا">
غارسيا سانشيز الأول ملك نافارا

غارسيا سانشيز الأول (919-970) هو ملك مملكة نافارا من عام 931م إلى وفاته في 22 فبراير 970م، وهو ابن الملك سانشو الأول ملك نافارا من زوجته تودا النافارية.


</doc>
<doc id="1594684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594684" title="تابل وذئب">
تابل وذئب

تابل وذئب (باليابانية: 狼と香辛料 بالروماجي: Ōkami to Kōshinryō أوكامي تو كوشينريو ,معنى حرفي: ذئب وتابل) هو عنوان سلسلة رواية خفيفة يابانية مستمرة يؤلفها إيسونا هاسَيكونا. الغربة والوحدة في السفر والترحال أقسى ما يواجه الإنسان.وخاصة إن كان في طلب العيش وهذه حال التاجر الجوال كرافت لورانس وهو يتنقل من مدينة إلى مدينة للتجارة ولا يعرف له قرار. وفي ليلة وهو يستكن للنوم على مشارف قرية في العراء أكتشف فتاة جميلة في عربته بأذني وذيل ذئب. وإسمها هولو .فأتفقوا بأن ترافقه في سفره على أن تغنيه وتثريه بما أنها كانت حاكمة ومسيطرة على محاصيل القمح وفي وفرتها.




</doc>
<doc id="1594695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594695" title="صوفي شارلوته هانوفر">
صوفي شارلوته هانوفر

صوفي شارلوته هانوفر ("Sophie Charlotte von Hannover"؛ 30 أكتوبر 1668 - 1 فبراير 1705) عقيلة ملك بروسيا فريدرش الأول. إبنة إرنست أوغست، ناخب هانوفر وصوفي بالاتينات. ورث شقيقها الأكبر غيورغ لودفيش العرش البريطاني سنة 1714 باسم الملك جورج الأول.
زارت صوفي شارلوته في صباها فرنسا مع والدتها على أملا في تزريجها من لويس فرنسا "الدوفين الأكبر"، وريث عرش فرنسا. إلا أنه تزوج من ماريا أنا فيكتوريا بافاريا بدلا من ذلك، ولكن صوفي شارلوته اقتـُرحت أيضا سروعاً محتملةً لوالد لويس، الملك لويس الرابع عشر، بعد أن فقد زوجته سنة 1683. لم يتم شيء من هذه الخطة أيضاً. لذلك تم ترتيب زواجها فريدرش وريث انتخابية براندنبورغ ودوقية بروسيا. عن طريق الزواج من فريدرش، أصبحت ناخبة براندنبورغ في سنة 1688، وبعد ترقية براندنبورغ بروسيا إلى الملكية في عام 1701، أصبحت أول ملكة في بروسيا. أصبح إبنها الوحيد الذي عاش حتى سن الرشد الملك فريدرش فيلهلم الأول. أحبها زوجها حباً كبيراً حتى أنه برغم امتلاكه لمحظية رسمية في قصره -في تقليد للويس الرابع عشر- فإنه لم يستفد أبداً من خدماتها.

تـُـذكر صوفي شارلوته أساسا لصداقتها ومراسلاتها مع صديق والدتها ومعلمها غوتفريد لايبنتس، الذي أصبحت المعلن الضبط. بالإضافة إلى الألمانية تحدثت الفرنسية والإيطالية والإنجليزية. في عام 1696، كان لديها قصر شارلوتنبورغ (في الأصل قصر لوتسنبورغ) الذي شـُيد في لوتسوف على يد أرنولد بيرينغ: هنا، عاشت بصورة مستقلة عن زوجها وكان لها بلاطها الخاصة. كان ليسمح زوجها بالذهاب هناك فقط عن طريق الدعوة، كما هو الحال في 1699، عندما استضافت حفل عيد ميلاده هناك. من 1700، عاشت بانتظام هناك في أشهر الصيف. تحيط نفسها مع الفلاسفة والعلماء وألهمت تأسيس أكاديمية العلوم البروسية. كانت مهتمة بالموسيقى، فغنت وعزفت البيان القيثاري، كان مسرح الأوبرا الإيطالية التي شيدت، ويعمل الموسيقيين أتيليو أريوستي وجوفاني باتيستا بونوتشيني. فعل الملحن أركنجلو كوريلي لها شرف تكرس جهودها من أجل أب وظيفته. 5 السوناتات للكمان المنفرد (روما، 1700). وكان هذه الأخيرة واحدة من أهم وأكثر تآليف آلة الكمان تأثيراً في تاريخ الموسيقى الغربية. مع ذلك، فإن طبيعة علاقتها مع كوريللي ما زالت غامضة.

كان صوفي شارلوته هذه الشخصية الهائلة التي كان بيتر عندما التقى أول العظمى وأمها على سفارته العظمى عام 1697، طغت حتى انه والترهيب أنه لا يستطيع الكلام. وضع كل من المرأة له في سهولة، وأنه تقابل مع النكتة له الطبيعية وجذوع كاملة من الديباج وفراء.

توفيت صوفي شارلوته جراء إصابتها بذات الرئة في 21 يناير 1705، عن عمر ناهز السادسة والثلاثين عاماً.

تتم تسمية كل من حي شارلوتنبورغ ("Charlottenburg")، وبركة شارلوتنزيه الصناعية ("Charlottensee")، ومدرسة صوفي شارلوته العليا ("Sophie-Charlotte-Oberschule") في برلين نسبة لها.


</doc>
<doc id="1594699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594699" title="المسيحية في موريتانيا">
المسيحية في موريتانيا

المسيحية هي أقلية صغيرة في موريتانيا. أكبر الكنائس المسيحية هي الكنيسة الرومانية الكاثوليكية والتي يصل عدد أتباعها تقريبَا 4,500 في موريتانيا تتبع الكنيسة الكاثوليكية الموريتانية أبرشية نواكشوط. هناك العديد من الكنائس الأفريقية التي تخدم المغتربين في موريتانيا، رسميًا لا يتعدى وجود البروتستانت أكثر من 200 في البلاد، بمن فيهم الأجانب.

على الرغم من القوانين الصارمة ضد التبشير المسيحي، المجتمع المسيحي الموريتاني في نمو وتشير التقديرات إلى أن هناك 400 - 1,000 شخص عرقي موريتاني مسيحي، لمدة ثمانية أشهر أقامت قناة معجزة، وهي قناة نرويجية- سويدية مسيحية، ببث تجمعات سرية في الصحراء الموريتانية وحضرها أكثر من 160 شخصًا.

نواكشوط بها كاتدرائية القديس يوسف، وهي كاتدرائية كاثوليكية ومركز للأبرشية الرومانية الكاثوليكية في نواكشوط، وقد تأسست في عام 1965.

يحظر توزيع الأدب المسيحي والتبشيري بين المسلمين من خلال القانون. نادرًا ما يتم طباعة الأناجيل أو توزيعها. وشمل القمع الذي تمارسه الدولة القبض على المسيحيين الموريتانيين بسبب معتقداتهم الدينية وإغلاق الكنائس. التحول من الإسلام يعاقب عليها القانون بالإعدام من قبل الدولة.


</doc>
<doc id="1594711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594711" title="إدواردو دوالده">
إدواردو دوالده

إدواردو البرتو دوالده (يلفظ بالأسبانية : [eˈðwarðo alˈβerto ˈðwalde];ولد 5 أكتوبر , 1941) سياسي أرجنتيني و محامي , و أستاذ القانون العام، شغل في الفترة 2002 - 2003 منصب رئيس الأرجنتين .

ولد دوالده في لوماس دي زامورا في بوينس آيرس الكبرى . و في العام 1970 تخرج كمحامي . ثم أصبح عضوا في الحكومة المحلية في لوماس دي زامورا , و بعد 3 سنوات و في أثناء عملية اعادة التنظيم الحكومي اثر انقلاب عسكري , ترك دوالده منصبه الحكومي . و في عام 1983 و مع استعادة الحكم الديمقراطي تم انتخابه مجددا للعمل ضمن الحكومة المحلية للوماس دي زامورا .

في عام 1987 أصبح عضوا في المؤتمر الوطني الأرجنتيني، ثم أصبح نائب الرئيس كارلوس منعم من عام 1989 إلى استقالته في عام 1991. في عام 1991 فاز لاول مرة و أصبح حاكما لولاية بوينس أيرس .

في العام 1999 رشح لانتخابات الرئاسة ,و ذلك بعد فشل محاولة كارلوس منعم للترشح لمرة ثالثة . و لكنه هزم أمام فيرناندو دي لا روا . حيث جاء دوالده في المركز الثاني مع 37% من اصوات الناخبين . لم تتمكن حكومة لا روا من العيش سوى سنتين إذ واجهت عام 2001 ازمة اقتصادية خطيرة ادت إلى اضطرابات و اعمال شعب في الأرجنتين دفعت لاحقا الرئيس لا روا للاستقالة .

بعد استقالة دي لا روا، نظرا للأزمة الاقتصادية لعام 2001 وأعمال الشغب ، عين دوالده رئيسا الأرجنتين من قبل الجمعية التشريعية في 2 يناير، 2002.
عمل دوالده في البداية لبضعة أشهر ،من اجل السيطرة على حالة الفوضى في البلاد، و خلال عام واحد من استلامه الرئاسة نجح في تخفيض الدين العام الأرجنتيني . و فك ارتباط البيزو الأرجنتيني بالدولار . و رغم انها خطوة ادت إلى التضخم الا انها حسنت من قيمة الناتج الوطني و الواردات العامة . تحت الضغط السياسي و رغم نجاحه في تحسين الوضع الاقتصادي , الا انه انه أجبر على الدعوة إلى انتخابات قبل ستة أشهر من موعدها المحدد .

و بعد سلسلة صراعات انتخابية خسر دوالده منصبه لصالح نيستور كيرشنير , و الذي فاز هو الآخر بدوره في الجولة الثانية على كارلوس منعم .

بعد الرئاسة نأى دوالده بنفسه لفترة من الزمن عن عالم السياسة . الا ان زوجته هيلدا خاضت حملة شرسة ضد منافستها زوجة كيرشنير . كريستينا كيرشنير , للفوز بمقعد في مجلس نواب بوينس آيرس .

و في العام 2009 اعلن عن نيته الترشح للاتخابات الرئاسية مجددا و نظم حركة البيرونيين الاتحادية بالتعاون مع حزب العدالة المعارض لنيستور كيرشنير . و ذلك من اجل المنافسة مجددا على المقعد الرئاسي .


</doc>
<doc id="1594712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594712" title="جوني برافو">
جوني برافو

جوني برافو هو سلسلة الرسوم المتحركة الأمريكية التي أنشأتها فان بارتيبل. سلسلة نجوم رجل العضلات شاب اسمه: جوني برافو السادة الذين تسريحة بومبادور وتشبه صوت بريسلي إلفيس، ولها إلى الأمام، امرأة مطاردة شخصية. مؤامرات تدور حوله عادة محاولة للحصول على المرأة التي كان قد استهدف في جميع أنحاء الحلقة أن تقع في الحب معه. وكثيرا ما تعرض للضرب حتى انه فاجأ أو من الصحابة أو هدفه، أو سقطت بها في نهاية المطاف.



</doc>
<doc id="1594713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594713" title="المسيحية في الصومال">
المسيحية في الصومال

المسيحية هي دين أقلية في الصومال، ويتبعها حوالي 1,000 مسيحي من السكان البالغ عددهم أكثر من ثمانية ملايين نسمة. معظم المسيحيين في الصومال تأتي من الأقلية العرقية البانتو، وتنتمي إلى الكنيسة الإنجيلية وكنيسة الناصري. هناك رعية واحدة كاثوليكية وهي أبرشية مقديشو.

تقد أبرشية مقديشو عدد الكاثوليك بنحو 100 من الممارسين في الصومال في عام 2004، وبذلك شهدت انخفاضًا من 8,500 في عام 1950 ويعود ذلك إلى هروب المسيحيين من الصومال. في وقت سابق من عام 1913، وذلك خلال الجزء المبكر من الحقبة الاستعمارية، لم يكن هناك عمليًا مسيحيين في الأراضي الصومالية، مع حوالي 100-200 من الأتباع من المدارس ودور الأيتام التابعة للبعثات الكاثوليكية القليلة الموجودة في محمية أرض الصومال البريطانية. ولم تكن هناك أيضًا بعثات الكاثوليكية لا يعرف في أرض الصومال الإيطالية خلال نفس الفترة. عام 1989، عشية اندلاع الحرب الأهلية في الصومال، قتل المطران الأخير من مقديشو، سالفاتوري كولومبو، من قبل المتمردين المسلحين في الكاتدرائية

وفقًا للموسوعة المسيحية العالمية، الكنيسة الانجيكانية، والسبتيين وعدد من الكنائس البروتستانتية موجودة في هذا البلد. أبرشية مطرانية مصر في القاهرة أيضا لديها ولاية قضائية على الرعايا الموجودة في شمال أفريقيا والقرن الأفريقي. المسيحية بشكل عام شهدت نموا قليلا.

بسبب الحرب الأهلية الدائرة في الجزء الجنوبي من البلاد، المسلمين الذين يعتنقون المسيحية يواجهون الاضطهاد وأحيانا الموت. لا توجد مباني كنائس في البلاد ولا أي حماية قانونية للمسيحيين، وبعضهم يجتمعون في الكنائس تحت الأرض. المجموعات شبه العسكرية في الصومال قامت بعمليات نهب على نطاق واسع للمقابر المسيحية، بالإضافة إلى تدنيس المقابر والمساجد الصوفية. في بعض الأحيان يعتبر مصطلح "المسيحي" تسمية من قبل الجهاديين على الأشخاص الذين يشتبه في العمل لصالح المخابرات الإثيوبية.

في أغسطس 2009، أفادت المسيحية الدولية على حادثة قطع رؤوس أربعة مسيحيين تعمل على مساعدة الأيتام في الصومال من قبل المتطرفين الإسلاميين عندما رفضوا اعتناق الإسلام.


</doc>
<doc id="1594723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594723" title="العربية البجاوية">
العربية البجاوية

العربية البجاوية

هي اللهجة العربية التي يتكلم بها جزء من السكان في مدينة بجاية التي تنتشر فيها اللغة الامازيغية القبائلية.

تسمى تبجاويث باللهجة القبائلية لانها مزيج من اللهجة القبائلية (اللغة الامازيغية) و اللهجة الاندلسية (اللغة العربية) و اللهجة العثمانية (اللغة التركية)

امثلة:

اعط لحشيش للفوناسة.(من تافوناست بالقبائلية) .اي: قدّم الحشيش للبقرة

دير لو الدوا زكاغ .(من ازكاغ بالقبائلية) اي :ضع له الدواء الأحمر (المركيروكروم)

ساهم المهاجرون الأندلسيون في القرن 15 و 16 في تشكيلها

هذه اللهجة العربية يتكلم بها في الجزء المرتفع من المدينة و منها حي باب اللوز، الحومة قرمان

هذه اللهجة تتكلمها العائلات تلك التي لها اصل أندلسي او تركي

اصبحت تمارسها بعض العائلات القبائلية التي اختلطت مع هذه العائلات بالجيرة او المصاهرة

هذه اللهجة البجاوية القديمة مهددة اليوم بالزوال بسبب انتشار الواسع للقبائلية ووصول عدد هام من قبائل الجبال المدعوون "امسدورار"معناه اهل الجبال إلى المدينة 


</doc>
<doc id="1594725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594725" title="بارديا">
بارديا

بارديا (بالفارسية القديمة: بارديا) و(بالإغريقية القديمة: سميردس) هو ابن الملك الفارسي الاخميني كورش الكبير والأخ الأصغر لقمبيز الثاني تشارك في البداية بالحكم مع أخيه قمبيز الثاني ثم اغتصب العرش منه سنة 522 ق م بدعم من من قائد المجوس غاوماتا , لكنه بقي ملكا لبضعة أشهر فقط , قبل أن يخلعه داريوس الأول منه في نفس السنة 522 ق م.


</doc>
<doc id="1594727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594727" title="سحر عبد الله">
سحر عبد الله

هي كاتبة ورسامة كتب أطفال مصرية، ولدت في 28 أغسطس 1980 ، تخرجت في كلية التربية الفنية "شعبة تثقيق بالفن" - جامعة حلوان عام 2002، حازت جائزة الدولة التشجيعية لرسوم الأطفال عام 2012،كما شاركت بالرسم في عدد من المجلات المصرية والعربية، وتعاونت مع العديد من دور نشر كتب الأطفال، وهي عضو نقابة الفنانين التشكيليين منذ 2002.وعملت مستشارا للتحرير بمجلة قطر الندى.

شاركت بأعمالها كرسامة قصص أطفال في مجلات الأطفال :

- مجلة قطر الندى التابعة للهيئة العامة لقصور الثقافة .

- مجلة (وينى ) دار نهضة مصر للطباعة والنشر .

- مجلة ( توتة توتة ) دار الحدائق- لبنان .

- مجلة العربى الصغير- الكويت.

عملت في مجال الرسم التوضيحى مع :

- مجلة الثقافة الجديدة

- مجلة صباح الخير

2006 قلب واحد - مجلة قطر الندى - إعداد عادل عطية .

2007 الريشا ويشا - كتاب قطر الندى - تأليف ايزابيل كمال .

2007 ذكريات طفل عجوز - دار البستانى - تأليف نادر أبو الفتوح .

2007 أسامة والقمر - دار البستانى - تأليف سلوى العنانى .

2007 غرفة ماجد - دار البستانى - تأليف سلوى العنانى .

2008لماذا ابتسم الديناصور - كتاب قطر الندى - تأليف عبد الجواد الحمزاوى .

2008 توت حاوى توت - كتاب قطر الندى - شعر مجدى عبد الرحيم .

2008حبيبة وعبد الرحمن - الهيئة المصرية العامة للكتاب - تأليف سلوى العنانى .

2008باب الجنة الأخضر - كتاب قطر الندى - شعر محمود الحلوانى .

2009ياللا تعالوا - كتاب قطر الندى - شعر عبد الناصر علام.

2009كلام عيال - مجلة قطر الندى - تأليف نادر أبو الفتوح .

2009السنجاب الأحمر -كتاب قطرالندى - تأليف أمل جمال.

2009قلبى صغير نونو - كتاب قطر الندى - شعر مجدى عبد الرحيم .

2009القلم المغرور - الهيئة المصرية العامة للكتاب - تأليف عبده الزراع .

2009سلسة حكايات نورا - دار أطلس للنشر - تأليف إيمان سند .

2009الوصية - الهيئة المصرية العامة للكتاب - تأليف فاطمة إبراهيم .

2010مشاوير العصافير - كتاب قطر الندى - شعر طاهر البرنبالى.

2010حلاوة زمان - كتاب قطر الندى - تأليف نادر أبو الفتوح .

2010الثعلب اسكافيا- كتاب قطر الندى- تأليف أحمد أبو خنيجر.

2011المدير والجهاز الخطير - الهيئة المصرية العامة للكتاب- تأليف محمود صادق.

2011سر غناء النحلة - كتاب قطر الندى - تأليف هدى المشالى.

2011 ريما تلعب بالقمر - الهيئة العامة لقصور الثقافة - تأليف وسام جار النبي الحلو .

2011 يوميات قطرة ماء - الهيئة المصرية العامة للكتاب - تأليف أيمن فتيحة.

2012 عيون جميلة - الدار المصرية اللبنانية - تأليف نجلاء علام .

2012 ماما نائمة - دار اصالة لبنان - تأليف سمر محفوظ براج .

2013 ماما لم انام بعد - العالم العربى للنشر والتوزيع - تأليف مروى دخلى .

2013 القطة ميمى - العالم العربي للنشر والتوزيع - تأليف مروى دخلى .

2013 حمزة - الدار المصرية اللبنانية - تأليف فاروق شوشة .
2013الحقيبة الزرقاء - الهيئة العامة لقصور الثقافة-كتاب قطر الندى- تأليف رضا البهات.

2013 شق القمر - المركز القومى لثقافة الطفل - تأليف محمد محمد مستجاب.

2013 احب الكعب العالى - دار نون - تأليف ناهد الشوا .

2013 احلى كلمة في العالم - دار نون - تأليف ناهد الشوا .

2014 ملح وبهار - دار نون - تأليف ناهد الشوا .

2014 لعبة الخيال - دار أصالة (لبنان ) - تأليف عباده تقلا .

2014 خروف عمى وديع - دار اصالة (لبنان ) - تأليف جنان حشاش.

2014 وصاحبهما معروفا - دار كادى ورمادى (المملكة العربية السعودية ) - تأليف هبةعبد الوهاب خاشقجي .

2014 في غرفة سيفو غابة - دار السلوى(الأردن)- تأليف تغريد النجار.

2014 سوسن آآ - دار سيدان (الكويت ) - تأليف لطيفة بطى .

2014 خبرتني الثياب - دار البنان (لبنان) - تأليف أميمة عليق .

2014 غدا سيكون لى شعر - دار نهضة مصر للطباعة والنشر - تأليف د . عبير أنور .

2015-2014 سلسة "كن نفسك ..حقق هدفك "- دار نهضة مصر للطباعة والنشر - تأليف د. عائشة رافع .

2015 وخرجت من الشرنقة - دار نهضة مصر للطباعة والنشر - تأليف د.أيمان الحصي .

2015 بستان الغضب - دار نهضة مصر للطباعة والنشر - تأليف د. عبير انور .

2012 حكايات فنُّون - دار إلياس العصرية للطباعة والنشر.

2014 وجدت بيتا..توت البرغوت ـ مكتبة الدار العربية للكتاب .

2008 الأبداعات الموجهة للطفل - معرض جماعى ساقية الصاوى .

2009 أطفال وحواديت - ساقية الصاوى .

2010 احتفالية قطر الندى- معرض جماعى بقصر ثقافة الطفل.

2012 لوحة وكتاب - جاليرى المشربية .

2014 خربشات - المركز الثقافي البريطاني - جاليرى المشربية - جمعية النهضة العلمية والثقافية (الجيزويت) .

- قل لا - دار بردى - تأليف دينا الغمرى .

- اشجار ذلك الخشب- الهيئة العامة لقصور الثقافة - كتاب قطر الندى- تأليف عبير سلامة.

- الحذاءالأزرق - دار أصالة (لبنان )-

- أحلم بالبحر - دار أصالة (لبنان) - تأليف جيكر خورشيد.

- بينا سر كبير - الهيئة المصرية العامة للكتاب - تأليف نجلاء علام .

- قصاقيص - الهيئة العامة لقصور الثقافة - كتاب قطر الندى - تأليف عبده الزراع .

- اصوات الليل - دار البنان (لبنان) - تأليف غابي نونييز.

-النملة المغامرة - دار اسوار عكا - تأليف محمد كاظم .

- مكعبات - دار البنان (لبنان) - تأليف مهند العاقوص .

2009 كتب الأطفال في مصر ببلوجرافية معيارية - اعداد نبيلة خليفة - دار الكتب والوثائق القومية

- 2011- 2012 منحة المركز الثقافى البريطانى للفنانيين.

- 2012 جائزة الدولة التشجيعية فرع الآداب – رسوم للأطفال.

-2012 شهادة تقدير من اتيلية القاهرة واتحاد الكتاب عن جائزة الدولة التشجيعية.

- 2013 برنامج المنح الإنتاجية المورد الثقافى .

- 2014 شهادة من الهيئة اللبنانية لكتب الأولاد.

موقع سحر عبد الله


</doc>
<doc id="1594730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594730" title="مرض نقص إنزيم اتش - ام - ج - كو - اي - لايينز">
مرض نقص إنزيم اتش - ام - ج - كو - اي - لايينز

مرض نقص إنزيم اتش - ام - ج - كو - اي - لايينز (HMG)هو مرض وراثي سببه نقص إنزيم اتش - ام - ج - كو - اي - لايينز والذي ينتج عنه ان المرضى المصابين لا يستطيعون هضم حمض أميني معين يدعى ليوسينوهذا يؤدي بدوره إلى تراكم هذا الحمض ومواد سمية أخرى في الجسم, وقد يؤدي للوفاة في حالة عدم العلاج .

الأطفال المصابين بمرض نقص إنزيم اتش - ام - ج - كو - اي - لايينز (HMG) قد لا تظهر عليهم أي أعراض خلال الأيام الثلاثة الأولى من ولادتهم ,كما أن الأعراض عادة ما تظهر بعد تعرض الطفل لنوبات الرشح أو التهاب الأذن أو نزلة معوية وكذلك بعد فترات من الصيام وعدم الأكل .وأهم الأعراض هي :

o التقيؤ .

o سرعة التنفس .

o عدم القدرة أو ضعف القدرة على الرضاعة .

o رخاوة في العضلات .

o شدة في العضلات .

o الخمول .

o نوبات صرعية .

o تضخم في الكبد .

o إذا لم يتم علاج الطفل بسرعة قد تتطور الحالة إلى غيبوبة وقد تؤدي إلى الوفاة في الحالات الشديدة .

o فقر الدم .

o ارتفاع في مادة الأمونيا.

o تأخر النمو وقصور في الطول والوزن ومحيط الرأس .

o الالتهابات المتكررة .

o التهاب البنكرياس .

o قصور في عضلة القلب .

o ضمور في خلايا الدماغ.

o ضعف في مستوى التعليم والذكاء.

للأسف لا يوجد في الوقت الراهن علاج شاف من هذا المرض .العلاج المتوفر حاليا هو علاج يستمر مدى الحياة ويشتمل على ثلاثة عناصر رئيسية وهي:

o الحمية الغذائية الخاصة.

o بعض الأدوية

o المتابعة الطبية المستمرة .

oاعطاءفيتامينات مثل كارنتين والذي يساعد على التخلص من المواد السمية التي تتراكم في الجسم .

o أدوية قاعدية مثل كربونات الصوديوم أو البوليسيترا وذلك لمقاومة الحموضة الناتجة عن تراكم المواد السمية في الجسم .

o سكر الجلوكوز لمنع حدوث نقص سكر الدم أو تداركه بشكل مبكر .

o أدوية أخرى للاعراض المرافقة للمرض مثل أدوية الصرع عند وجود التشنجات والحديد عند وجود فقر الدم .
o إذا كان لدى الطفل المصاب ضعف في الشهية أو عدم رغبة في الأكل باستمرار بحيث لا يزيد وزنه أو إذا كان كثيرا ما يصاب بنوبات إستقلابية فانه قد تكون هناك حاجة لتمرير ( أنبوب انفي معدي ) أو إدخال أنبوب خاص إلى المعدة مباشرة للتأكد من أن الطفل يتلقى ما يكفيه من الغداء وللتقليل من النوبات الاستقلابية.


</doc>
<doc id="1594745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594745" title="قلعة تخلة">
قلعة تخلة

قلعة تخلة هي قلعة سورية تقع على بعد كيلومتر واحد من طريق القديس سيمون وحوالي كيلومترين من دير تازية. تبقى من أطلال القلعة كنيسة بُنيت في القرن الخامس الميلادي وتقع على ارتفاع 500 متر، وهي عبارة عن مسقط بازيليكي، وبها غرفتان جانبيتان.


</doc>
<doc id="1594746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594746" title="غوشنية">
غوشنية

الغوشنية (الاسم العلمي:Morchellaceae) هي من الفطريات تتبع الفنجانيات من الفنجاناويات.



 


</doc>
<doc id="1594752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594752" title="قلعة العريمة">
قلعة العريمة

قلعة العريمة (أريما) هي قلعة سورية تقع في السهل العريض (سهل عكار) على هضبة صخرية على بعد 25 كيلومترًا إلى الجنوب الشرقي من مدينة طرطوس، والجنوب الغربي من منطقة صافيتا وإلى الشمال الغربي من بلدة الصفصافة. ترتفع عن سطح البحر نحو 178 متراً، وهي قلعة مهدمة تتحكم ببوابة نهر الأبرش الذي يمتد عبر واد يصل إلى البحر في سهل مساحته أكثر من 10 آلاف هكتار. ‏

يرجَّح أنَّ تسمية القلعة باللغة العربية تأتي من "العرمة"، التي تعنى كومة القمح غير المدروس، لوقوعها على تل غير شديد الارتفاع كما أن لها تسمية أخرى هي "أريما"، وتشير الدكتورة زكية حنا في كتابها "القلاع والمواقع الأثرية في محافظة طرطوس" إلى تسميات عربية أخرى للقلعة هي "أرامية" و"عُريمة"، وتسميات أجنبية هي arima وorima وareima.

يحيط بقلعة العريمة سور مهدم، وتتألف من برجين وعدة سراديب وغرف، يقع البرج الأول من جهة الجنوب الغربي من القلعة ويصل ارتفاعه إلى ثلاثين متراً، وهو مهدم من جهة الشمال، عريض من الأسفل ويضيق في النهاية، مبني بحجارة ضخمة للغاية وهناك البرج الشمالي وله مواصفات البرج الأول، وهذان البرجان مملوءان من الداخل إذ يصعد إليها فقط من أحد الجدران، وهما مبنيان بهدف الرصد والمراقبة فقط، لأن بإمكان من يقف على أحد هذين البرجين أن يميز بالعين المجردة برج صافيتا وقلعتي الحصن ويحمور رغم المسافات البعيدة بينها ناهيك عن إمكانية رؤية مساحات مديدة تصل إلى البحر. ومن هذه الأبراج كان يتم تبادل الإشارات من دخان ونار نهاراً وليلاً.

أما بقية أقسام القلعة فتتوزع بين سراديب واسعة أسقفها نصف دائرية، وأنفاق لا أحد يعرف أين تنتهي، إضافة إلى سجن القلعة، والجدران هنا عريضة وسميكة ومبنية بطريقة الحجارة المعقودة، وبناء القلعة من الطراز البيزنطي، والمعجزة هنا كيف تم ايصال هذه الحجارة الضخمة إلى قمة الجبل في ذلك الزمن، ثم هذه الهندسة المعمارية المعقدة. أما أبواب القلعة فهي شكل أقواس خالية من النوافذ، بل إن هذه النوافذ عبارة عن شقوق- فتحات- في الجدار ضيقة من الخارج واسعة من الداخل، بحيث ترى منها ولا تُرى كانت تُستخدم لرمي السهام، وهذه الجدران والنوافذ خالية من الرسوم والزخارف والأعمدة كما في بنائها وهي للتحصين والرصد والمراقبة.‏

يرجع تاريخ القلعة إلى عهد قديم غير معروف. وتشير بعض المصادر التاريخية إلى أنَّها قلعة عمورية قديمة كانت تابعة لمملكة "سيميرا"، إحدى ممالك أوغاريت الآرامية، غير أن مصادر تاريخية أخرى تشير- وبحسب الكسر الفخارية التي وجدت داخل القلعة وحولها - إلى أنَّ قلعة العريمة تعود إلى الحقب الرومانية والبيزنطية، غير أنه بالإمكان إسقاط تاريخ برج صافيتا الأثري الذائع الصيت على تاريخ قلعة العريمة، لما للشكل المعماري من تشابه، ولقرب هذين الموقعين الأثريين من بعضهما.

وقد تعذر تحديد تاريخها الأول بسبب استحالة القيام بالتنقيب فيها أو عمل سبر أثري منهجي، ولقد ورد أول ذكر للقلعة في المصادر التاريخية بانتقالها من مالكيها الطرابلسيين إلى الكونت برتران دوتولوز وذلك عندما قدم فرسان الاسبتارية إلى طرابلس عام 1142م واتخاذهم قلعة الحصن وأصبحت مركزاً لهم للدفاع والانطلاق لباقي الأراضي، قبل أن تعود لسيطرة حاكم طرابلس من الفرنجة ثم يحررها نور الدين زنكي عام 1166-1167م.

استعملت قلعة العريمة كمركز مراقبة وإنذار بين قلاع صافيتا ويحمور وطرابلس وطرطوس وأرواد.
تضم قلعة العريمة جُبًا عمقه حوالي خمسة أمتار سُدّت نهايته ببعض الصخور الكبيرة، وتقول رواية شعبية ـ لم تجد من يؤكدها أو ينفيها ـ إن هذا الجب متصل بنفق يصل إلى شاطئ البحر عند قرية المنطار، وإن الصليبيين كانوا يستخدمون هذا النفق للهرب عندما يداهمهم الخطر.


</doc>
<doc id="1594814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594814" title="كيكزلا مرمرية">
كيكزلا مرمرية

كيكزلا مرمرية (الاسم العلمي:Kickxella alabastrina) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الكيكزلا من الفصيلة الكيكزلية .



</doc>
<doc id="1594816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594816" title="كيكزلا">
كيكزلا

الكيكزلا (الاسم العلمي:Kickxella) هو جنس من الفطريات يتبع فصيلة الكيكزلية من رتبة الكيكزليات . 
 
 
 


</doc>
<doc id="1594818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594818" title="كيكزلية">
كيكزلية

كيكزلية (الاسم العلمي:Kickxellaceae) هي فصيلة من الفطريات تتبع رتبة الكيكزليات من الشعيبة الكيكزليانية . 

 


</doc>
<doc id="1594823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594823" title="كيكزليات">
كيكزليات

كيكزليات (الاسم العلمي:Kickxellales) هي رتبة من الفطريات تتبع الشعيبة الكيكزليانية . 
 


</doc>
<doc id="1594825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594825" title="لويس معلوف">
لويس معلوف

لُوِيس مَعْلُوف (1284 - 1365 هـ / 1867 - 1946 م) هو راهب يسوعي لبناني.

هو لويس بن نقولا ضاهر المعلوف اليسوعي. ولد في زحلة بلبنان، وتوفي ببيروت.

أهم آثاره: قاموس «المنجد» وقد صدرت طبعته الأولى عام 1908 م.


</doc>
<doc id="1594837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594837" title="كيكزلينية">
كيكزلينية

الكيكزليانية (الاسم العلمي:Kickxellomycotina) هي شعيبة من الفطريات .
 
 


</doc>
<doc id="1594908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594908" title="محطة مستقلة">
محطة مستقلة

محطة مستقلة هي عبارة عن محطة إذاعة مستقلة أو محطة تلفزيونية أرضية والتي تكون بطريقة ما أكثر استقلالية مقارنة بالمحطات التابعة لشبكات البث التلفزيونية الأخري "الغير مستقلة". تعريف "الاستقلال" في هذا السياق يختلف من بلد إلى آخر، وهو يعكس اللوائح الحكومية المنظمة للإعلام، و طبيعة السوق الإعلامى و تاريخ نمو وسط البث الإعلامى.

في الولايات المتحدة وكندا، يشير المصطلح إلى محطات البث المستقلة في أمريكا الشمالية والتي لا تنتسب مباشرة إلى أي شبكات إعلامية.

أما في اليابان، فإن مصطلح يشير إلى المحطات الأرضية التي ليست أعضاء في أي من الشبكات التي تقع مقرات محطاتها المهيمنة على الإعلام في طوكيو؛ طالع الجمعية اليابانية لمحطات التلفزيون المستقلة (JAITS) لمزيد من التفاصيل. وبالإضافة إلى ذلك، على الرغم من أن الجامعة المفتوحة في اليابان ليست عضوا في JAITS، فإنها أيضاً يمكن أن تصنف على أنها مستقلة.



</doc>
<doc id="1594915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594915" title="سيلا (مسلسل تركي)">
سيلا (مسلسل تركي)

سيلا هو مسلسل إنتاجه في تركيا . بدأ عرضه في سنة 2006 .كما بلغ عدد حلقاته 79 حلقة، ومن بطولة جانسو ديري و محمد عاكف الأكورت

تدور أحداث المسلسل حول الفتاة سيلا التي يضطر والديها إلى بيعيها إلى رجل أعمال غني من اسنطنبول وبعد مرور السنين يقع شقيقها في قصة حب مع شقيقة الأغا جودت وينوى الهروب سويا لاتمام زواجهما لكن لسوء الحظ يعرف الاغا جودت وحيث ان العادات و التقاليد الصارمة للقبيلة تقرر أن يقتلا سويا أو ان يتزوج الأغا من شقيقة زياد فيضطر والد سيلا الحقيقي دعوتها للبلدة ويزوجها غصبا الأغا بقيت سيلا سجينه مدينة مردين حولت الهروب كثير لكن محاولتها بائت بالفشل كما ان صديقها حاول مساعدتها في الهروب في ظل محاولتها للهروب بدأت حبها للاغا وتدور الاحداث وصراع بين ابناء العمومه وبين العشيره والعادات


</doc>
<doc id="1594919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594919" title="ملكة جمال تركيا">
ملكة جمال تركيا

ملكة جمال تركيا هي مسابقة ملكة جمال وطنية للمرأة الغير المتزوجة في تركيا. اول مسابقة للجمال في تركيا كانت في 2 سبتمبر 1929 بدعم من الحكومة التركية . من شروط المسابقة الجمال والذكاء والثقافة العامة.


</doc>
<doc id="1594934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594934" title="عيسى الحاج الميدور">
عيسى الحاج الميدور

المدير العام سعادة المهندس عيسى الحاج الميدور هو مدير عام هيئة الصحة بدبي، الهيئة الاستراتيجية المنوط بها تقديم الخدمات الصحية في إمارة دبي.

أصدر صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي مرسوم بتاريخ 14 نوفمبر 2012 بتعيين سعادة المهندس عيسى الحاج الميدور مديراً عاماً لهيئة الصحة بدبي.

وتتضمن أعمال هيئة الصحة بدبي الإشراف على نشاطات القطاع الصحي في إمارة دبي بالإضافة إلى الخدمات الصحية التي يتم تقديمها من خلال المنشآت الصحية التابعة للهيئة ، بالإضافة إلى الإشراف على السياسات والإجراءات والبيانات الطبية وتحليل المعلومات والمعايير والترويج الصحي والصحة العامة والتنظيم الصحي للمهنيين والمنشآت الصحية والتعليم والبحث الطبي والتمويل الصحي، كما أنها المسؤولة عن ضمان تقديم خدمات صحية ذات جودة عالية من خلال المستشفيات ومراكز الرعاية الأولية والمراكز المتخصصة التابعة لها.

يتولى سعادة المهندس عيسى الحاج الميدور بدوره كمدير عام لهيئة الصحة بدبي مسؤولية الإشراف وتقديم الإرشادات القيادية بشأن السياسات التنظيمية والصحية وشؤون الصحة العامة في إمارة دبي، وهو مسؤول أيضاً عن الاستراتيجية العامة للقطاع الصحي في دبي.

حصل سعادة المهندس عيسى الحاج الميدور على درجة البكالوريوس في الهندسة من جامعة يوتا في الولايات المتحدة الأمريكية.

يشغل سعادة المهندس عيسى الحاج الميدور منصب رئيس جمعية المهندسين بدولة الإمارات العربية المتحدة منذ عام 2010م.

كما شغل المهندس الميدور قبل تعيينه مديراً عاماً لهيئة الصحة بدبي منصب نائب مدير عام بلدية دبي ، ومنصب مساعد المدير العام لقطاع الهندسة والتخطيط ببلدية دبي.

شغل سعادة المهندس عيسى الحاج الميدور عضوية عدة لجان محلية ودولية ومنها:

• عضو مجلس إدارة جمعية الإمارات لرعاية الموهوبين • عضو مجلس إدارة المركز الدولي للزراعة الملحية • رئيس لجنة البنية التحتية والبيئة في بلدية دبي، ورئيس لجنة الأبنية الخضراء ببلدية دبي. • عضو في المجلس الأعلى للطاقة بدبي.

• عضوية عدد من المنظمات المهنية مثل فريق القيادة العليا في البلدية واللجنة الفنية العليا بالبلدية ولجنة العزل الحراري ولجنة الخصخصة ولجنة تطوير عقود البلدية ولجنة متابعة النظافة والصحة العامة ولجنة الطوارئ بالبلدية. • رئيس لجنة إدارة أملاك البلدية، ورئيس اللجنة العليا للأرشفة الإلكترونية للمشاريع.


</doc>
<doc id="1594943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594943" title="صحة مهنية">
صحة مهنية

السلامة والصحة المهنية هما توفير ظروف عمل آمنة لكل من العامل وأداة العمل.



</doc>
<doc id="1594951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594951" title="لينا الأنصاري">
لينا الأنصاري

لينا الأنصاري (12 يونيو 1964 - 1995)، مغنية وممثلة أردنية من أصل فلسطيني وعاشت في بداية حياتها في الكويت. ولمعت شخصيتها كممثلة ومغنية في برنامج الأطفال الخليجي الأشهر "افتح ياسمسم"، ونجحت في ذلك نجاحا كبيرا لِما حباها الله به من صوت ملائكي رخيم يفيض عذوبة ورقة.

أشهر ما أدته لينا في مسلسل " افتح يا سمسم" كان أغنية: "أطفالاً نخرج للدنيا".

تزوجت لينا مرتين؛ زوجها الأول من الكويت ذو أصول سعودية اسمه عبد الله أحمد الفويرس وأنجبت منه ابنتين دالا و ديما ثم انفصلت عنه وتزوجت من رجل آخر وأنجبت ولداً. وعاشت في البحرين حتى وفاتها.

شملت محطاتها المهنية بعد "افتح ياسمسم" العمل كمذيعه في تلفزيون وإذاعة البحرين و بالأخص في القناة الإنجليزية البحرينية حيث كانت تقدم نشرة الأخبار وبعض الحوارات مع شخصيات أجنبية ولم تغنِّ بعد ذلك لانشغالها.

توفيت لينا عام 1995 بعد صراع مع مرض السرطان.


</doc>
<doc id="1594962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594962" title="كرة المال (فيلم)">
كرة المال (فيلم)

كرة المال (بالإنجليزية:Moneyball) فيلم أمريكي إنتاج عام 2011 من بطولة براد بيت و فيليب سيمور هوفمان. ترشح براد بيت عن الفيلم لجائزة أوسكار لافضل ممثل رئيسي ولكنه لم يفز بها.


</doc>
<doc id="1594969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594969" title="المرأة الحديدية (فيلم)">
المرأة الحديدية (فيلم)

المرأة الحديدية (بالإنجليزية:The Iron Lady) فيلم سيرة ذاتية يروي سيرة رئيسة وزراء بريطانيا مارغريت ثاتشر، قامت ببطولة الفيلم الممثلة ميريل ستريب وفازت عن دورها بجائزة الأوسكار في فئة أفضل ممثلة.


بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 14 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 114,943,631 دولار.


</doc>
<doc id="1594979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594979" title="يوحنا الثاني عشر">
يوحنا الثاني عشر

البابا يوحنا الثاني عشر (937 تقربيًا – 14 مايو 964) والمولود باسمأوكتافيانوس, هو بابا الكنيسة الرومانية الكاثوليكية من 16 ديسمبر 955 إلى 14 مايو 964. كان يوحنا الثاني عشر ينتمي إلى عائلة ثيوفيلاكت الرومانية القوية النفوذ والتي سيطرت على الساحة السياسية البابوية لأكثر من نصف قرن كان، فكان الحاكم الفعلي والروحي لروما. أصبحت سمعته البابوية سيئة نظرًا لاتهامات بالفساد والانغماس في الحياة الدنيوية.



</doc>
<doc id="1594986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594986" title="الفقر في اليمن">
الفقر في اليمن

وفقا للأمم المتحدة فأن اليمن في المرتبة 151 من بين 177 دولة على مؤشر التنمية البشرية (HDI) وهو مقياس لمتوسط العمر المتوقع والتعليم ومستوى المعيشة.تعتبر اليمن افقر دولة عربية.هناك عدة برامج وطنية لمحاربة الفقر باليمن لكنه لم تكن كافية لتلبية احتياجات المواطنين في اليمن ووقدر تجاوز الفقر باليمن 45 في المائة من مجموع السكان.وتقدم عدد من الدول مساعدة لليمن في مقدمتها السعودية لكي تتخطى اليمن حالة الفقر.


</doc>
<doc id="1594994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594994" title="راكون (مسلسل كرتوني)">
راكون (مسلسل كرتوني)

الراكون مسلسل تلفزيوني كرتوني كندي من إبتكار كيفن غليس كان عرضه الأول في الفترة من أكتوبر/تشرين الأول 21, 1985 إلى 1991 بدء بـ 13 حلقة سبقتها 4 حلقات خاصة، مولت هيئة الإذاعة الكندية وقناة ديزني المسلسل حيث كلّف حوالي 4.5$ مليون دولار لصناعته ليصبح عدد حلقات المسلسل بعد ذالك 60 حلقة
وتمت دبلجته إلى العربية بنفس الاسم (راكون)

تدور احداث السلسلة حول حيوان الراكون بيرت والزوجين, الراكونين رالف وميليسا، حيث ان بيرت صديقهما ورفيقهم في السكن. يعرض المسلسل جهود الثلاثي في مواجه آكل النمل الطماع سيريل واتباعه، الذي يحاول غالباً تدمير الغابة .لكن يتمكن الراكون من حماية غابتهم دائما من مخططات سيريل بمساعدة من أصدقاء غابتهم التي تتضمن سكيفر كلب الرعي الطيف، سيدريك إبن سيريل، وصوفيا صديقة سيدريك

المسلسل قدم مجموعة من الدروس والعبر التي تتمحور حول حماية البيئة والتمسك بالأصدقاء وغيرها



حصل المسلسل على مجموعة ناجحة جداً من الموسيقى التصورية في ذالك الوقت من ضمنها اغنية المسلسل الرئيسية "إهرب معنا""Run With Us" من قبل مؤدية الصوت Lisa Lougheed التي قامت بأداء شخصية الراكون ليزا, وتم إصدار البوم غنائي خاص بالمسلسل تحت إسم إيفرغرين نايتس أي ليالي الغابة الخظراء

تلقى الراكون إستحسان النقّادِ. ذكر مصدر من النيويورك تايمز، في مقابلة خاصة لتلفزيونِهم الثانيِ بأن مسلسل الراكون يحوي شخصيات محبوبة، دَعم بشكل رائع وبإنتاج جذّاب, وكذالك أُستحسنت الحلقة الخاصة الثالثةَ "حيوانات الراكون والنجمة الضائعة" واصفينه بمغامرة ممتعة مَلأتْ بالصور المتحركّة لأجواء الفضاءِ مدعومة بألالحان والشخصيات المحببة كالراكون وكلب الصيد (حيث ظهرت هذه الشخصيات بهذه الحلقة).

رُشّح المسلسل للعديد مِنْ الجوائزِ، من ضمن هذه الجوائز, جائزة غيميني لأفضل صوت وأفضل كتابة، وفاز بجائزة لأفضل سلسلة رسوم متَحركة .

دبلج المسلسل للعربية وعرض في عدة قنوات عربية منها إم بي سي دبلج المسلسل كامل ماعدا الحلقات الـ4 الخاصة ولم تختلف النسخة العربية عن النسخة ألاصلية سوى في أسماء الشخصيات تمت دبلجة العمل للعربية في اواخر التسعينات بواسطة شركة عرب للإنتاج الفني ويتألف فريق العمل من ...

الممثلون: 
ملك مرقدة، 
منصور عبدالرحمن، 
حنان شقير، 
ماجدة فوتي، 
زينة ظروف، 
عاصم الحواط، 
راشد عيسى

ترجمة: 
طريف الغبرة

التدقيق اللغوي: 
نادر مدخنة

الإعداد: 
عمار شيخ جبر

غناء: 
سونيا بيطار، 
باسل حاج يوسف

كلمات الاغنية: 
ندى الحكيم، 
اوراس عبيد، 
مروان الكرجوسلي

عمليات الدوبلاج والتسجيل: 
إستديو/ فاهية

هندسة الصوت: 
حسان ربيع

المكساج: 
لويس أبو عسلي

تنفيذ الشارة: 
الرواد

مدير الإنتاج: 
ندى الحكيم

إنتاج وتوزيع: 
شركة عرب للإنتاج الفني

المتابعة الإدارية: 
محمد مضر الجندي

المنتج الفني: 
أسامة شحادة

الإشراف العام: 
محمد أكرم الجندي

الإشراف الفني: 
امل حويجة

ليزا لويد

إيفرغرين نايتس (البوم غنائي)

اهرب معنا (اغنية)


</doc>
<doc id="1594995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594995" title="تريس (مسبار شمسي)">
تريس (مسبار شمسي)

تريس في علم الفلك (بالإنجليزية: TRACE) هو مرصد فضائي للشمس ، واسمه مختصر عن الإنجليزية Transition Region And Coronal Explorer ، أي "مستكشف المنطقة الانتقالية و الهالة الشمسية" . ومو عبارة عن تلسكوب فضائي صنع خصيصا لدراسة الهالة الشمسية ، أرسلته ناسا وسوف يقوم ببرنامج قياسات ، ويسمى المرصد أيضا "المستكشف 73".

يوجد على متن القمر الصناعي تلسكوب كاسيجرين لقياس الأشعة فوق البنفسجية ، ذو مرآة مقعرة بقطر 30 سنتيمتر ، و كاميرا 1024 في 1024 سي سي دي تسمح بالتصوير باتساع زاوية رؤية قدرها 5و8 دقيقة قوسية. وكان الغرض منه تتبع تطور بنيات المجال المغناطيسي للشمس ، من باطنها إلى سطحها حتى الهالة ، وفحص آلية التسخين في جو الشمس ومعرفة مصادر الانفجارات الشمسية و والانبعاثات الكتلية الإكليلية. 

أطلق القمر الصناعي يوم 2 أبريل 1998 على رأس صاروخ حامل من نوع "بيجاسوس" ، وكانا على متن طائرة من نوع "لوكهيد L-1011 " . أقلعت الطائرة بحمولتها من قاعدة فاندنبرج للقوات الجوية الأمريكية في كاليفورنيا ، وانطلق الصاروخ منها عند "نقطة أرجيلو" فوق المحيط الهادي . وحمل الصاروخ بيجاسوس القمر التلسكوب إلى مدار حول الأرض يكون متزامنا في اتجاه الشمس . بهذا لا يحجب ظل الأرض التلسكوب عن الشمس في كل وقت ، بحيث يسمح برصد الشمس بصفة مستمرة . وقام التلسكوب بصفة أساسية بتكملة القياسات التي أجراها القمر الصناعي سوهو (مسبار شمسي) ، حيث كان في استطاعة تريس رصد سطح الشمس بدقة أعلى من التباين . وانتهت بعثة تريس يوم 22 يونيو 2010 . 

التلسكوب مزود بمرآة مقعرة قطر 30 سنتيمتر ، وكاميرا 1024 في 1024 بك سي سي دي ، ويستطيع ألتقاط صور بزاوية رؤية اتساعها 5و8 دقيقة قوسية . والتلسكوب مصمم للحصول على صور في مختلف نطاقات طول موجة الضوء من الضوء المرئي إلى خط طيف لايمان-ألفا حتى نطاق الأشعة فوق البنفسجية البعيدة . ويؤول مختلف أطوال الموجة المسجلة إلى إصدارات الأشعة من البلازما بين درجة حرارة 4.000 كلفن إلى 4.000.000 كلفن (بالمقارنة درجة حرارة سطح الشمس 5780 كلفن ، ودرجة حرارة الهالة عدة ملايين كلفن). 

كما يمكنك رؤية صور أخرى للشمس إلتقطها سوهو (مسبار شمسي).




</doc>
<doc id="1594996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1594996" title="عبد الله بن متعب بن عبد الله آل سعود">
عبد الله بن متعب بن عبد الله آل سعود

الأمير عبد الله بن متعب بن عبد الله 13 أكتوبر 1984 وهو حفيد الملك عبد الله بن عبد العزيز وقد شارك في الألعاب الأولمبية الصيفية 2008 في بكين وفي أولمبياد لندن 2012 للفروسية وحصل على الميدالية البرونزية.

ولد الأمير عبد الله في لندن في 13 أكتوبر عام 1984. تخرج من جامعة الملك سعود. والده متعب بن عبد الله بن عبد العزيز آل سعود وزير الحرس الوطني.


</doc>
<doc id="1595004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595004" title="ديفيد كارنيجي">
ديفيد كارنيجي

ديفيد كارنيجي هو مستكشف منقب عن الذهب في أستراليا الغربية وُلد في لندن, (27 نوفمبر 1900- 23 مارس 1871).

في عام 1896 قاد رحلة استكشافية من منطقة Coolgardie ومن خلال جيبسون وصحراء ساندي الكبرى لخور القاعات Halls Creek، ومن ثم العودة مرة أخرى.

مترجم من http://en.wikipedia.org/wiki/David_Carnegie_(explorer)


</doc>
<doc id="1595013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595013" title="معركة خونكيرا">
معركة خونكيرا

معركة خونكيرا هي معركة حدثت عام 920 في وادي خونكيرا. انتصر فيها جيش الدولة الأموية في الأندلس بقيادة عبد الرحمن الناصر لدين الله على جيوش ممالك ليون ونافارا المسيحية، خلال حملة شنتها جيوش المسلمين نحو الخطوط الدفاعية الجنوبية لمملكة قشتالة عبر نهر دويرة.

عندما وصلت الحملة الأموية إلى "موييس", أصاب سانشو الأول ملك نافارا الهلع، مما دعاه إلى طلب المساعدة من أردونيو الثاني ملك ليون. استطاع الجيش الإسلامي هزيمة جيوش الملكين، وكان من نتائج المعركة أسر اثنين من أساقفة أردونيو الثاني، ونقلا إلى قرطبة. توجّه بيلاجيوس القرطبي لفداء عمه الأسير، على أن يتم أسره بدلا منه، في حين قام أردونيو بفداء الأسقف الآخر. ومن النتائج الأخرى للمعركة، تخلي المسيحيين عن أحد الحصون في قلونية، التي كان الكونت القشتالي غونزالو فرنانديز قد أعاد تعميرها عام 912، وظل الحصن في أيدي المسلمين حتى عام 1007.

الموقع الدقيق لخونكيرا غير معروف. إلا أن المؤرخ النافاري خوسيه دي موريه الذي عاش في القرن السابع عشر، حدده في شمال إروخو وجنوب جبل أنديا. بل وإدعى أنه حتى عصره، يسمي الباسكيون المنطقة بهذا الاسم في لغتهم. بينما حددها مرجع يعود إلى نهاية القرن الحادي عشر، أنها في الأراضي الخاضعة لسانشو غارسيا في مكان ما بين إستيا-ليزارا وبنبلونة. 



</doc>
<doc id="1595019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595019" title="حي أول نوفمبر">
حي أول نوفمبر

أول نوفمبر 1954 أحد أحياء بلدية بابا حسن الشعبية في الجزائر.

يعد حي أول نوفمبر من أرقى الأحياء في بلدية بابا حسن في مدينة الجزائر العاصمة. يزيد عدد سكانه عن 2000 نسمة. ويوجد في هذا الحي ملعب صغير يعرف بملعب "الشاطو". فيه مسجد حديث، إلى جانب المسجد توجد مقبرة وبجوارها مقبرة قديمة كانت للمستعمرين الفرنسيين. ساهم اللاجئون السوريون الذين يستضيفهم الحي بازدهار تجارة الأقمشة.


</doc>
<doc id="1595026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595026" title="كيكزلا كورتيسية">
كيكزلا كورتيسية

كيكزلا كورتيسية (الاسم العلمي:Kickxella corticii) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الكيكزلا من الفصيلة الكيكزلية . 
 


</doc>
<doc id="1595027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595027" title="كيكزلا عقربية">
كيكزلا عقربية

كيكزلا عقربية (الاسم العلمي:Kickxella scorpioidea) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الكيكزلا من الفصيلة الكيكزلية . 
 


</doc>
<doc id="1595058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595058" title="2012 في فلسطين">
2012 في فلسطين

أحداث عام 2012 في فلسطين

الرئاسة : محمود عباس
رئاسة الوزراء :
الضفة الغربية : سلام فياض (حكومة طوارىء) 
قطاع غزة : إسماعيل هنية (حكومة مقالة)




[[تصنيف:2012 في فلسطين]]

</doc>
<doc id="1595089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595089" title="المحكمة الجنائية الدولية ليوغوسلافيا السابقة">
المحكمة الجنائية الدولية ليوغوسلافيا السابقة

المحكمة الجنائية الدولية ليوغوسلافيا السابقة هي لجنة أسستها منظمة الأمم المتحدة لمحاكمة جرائم الحرب التي ارتكبت في يوغوسلافيا السابقة. تؤدي المحكمة مهامها باستقلالية ومقرها في لاهاي. تأسست بموجب قرار مجلس الأمن رقم 827 في 25 مايو 1993. لديها الولاية القضائية حول عدة أنواع من الجرائم المرتكبة في المنطقة التي كانت تمثل يوغوسلافيا سابقاً منذ عام 1991، كالمخالفات الجسيمة لاتفاقيات جنيف، ومخالفة القوانين أو ارتكاب الجرائم مثل الإبادة الجماعية والجرائم الإنسانية الأخرى. بإمكانها محاكمة الأفراد ولكن ليس المنظمات أو الحكومات. العقوبة القصوى التي يمكن استخدامها هي السجن المؤبد.



</doc>
<doc id="1595102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595102" title="موجة مورتن">
موجة مورتن

موجة مورتن في علم الفلك (بالإنجليزية:Moreton wave ) موجة صدمية كبيرة تحدث في الغلاف الضوئي للشمس وتمتد إلى الهالة الشمسية. توصف بأنها نوع من "تسونامي" الشمس . 
تنشأ تلك الموجات التصادمية من الانفجارات الشنسية . وقد سميت تلك الموجات الصدمية باسم عالم الفلك الأمريكي "جايل مورتن " الذي اكتشفها عندما كان يعمل في مرصد لوكهيد للشمس في كاليفورنيا وكان ذلك في عام 1959 .

وقد اكتشفها بتصوير متقطع زمنيا للغلاف الضوئي للشمس (سطح الشمس) لخط طيف بالمر-ألفا.

واستمر رصدها لعدة عقود إلى أن أرسل القمر الصناعي سوهو (مسبار شمسي) إلى الفضاء لرصد موجات الهالة التي تتسبب في حدوث موجات مورتن . وأصبحت موجات مورتن تهم ابحث العلمي ثانيا . واكتشف تلسكوب سوهو الذي يصور الأشعة فوق البنفسجية المسمى EIT نوعا آخرا من الموجات على الشمس سميت "موجات EIT "، 'EIT waves'.

واتضح أن موجات مورتن هي في الحقيقة "حركة هيدرومغناطيسية" سريعة fast-mode Magnetohydrodynamics 
وتأكدنا من ذلك من خلال قياسات مسباري ستيريو الفضائييين . فقد شاهدا موجة تصل إلى ارتفاع 100.000 كيلومتر من البلازما تنفضها مجالات مغناطيسية هائلة ، تجعل البلازما تتحرك بسرعة تصل إلى نحو 250 كيلومتر في الثانية مقترنة انبعاث كتلي إكليلي ، وكان ذلك في فبراير 2009. 

نحن نعرف الآن أن موجات مورتن تصل سرعتها بين 500 - 1500 كيلومتر في الثانية . وقد فسر العالم الفلكي الياباني قياسات مسباري ستيريو بأنها موجات هيدرومغناطيسية تصادمية سريعة MHD fast mode shock waves تحدث في الهالة الشمسية . 
وهو يعزيها إلى انفجارات راديوية من النوع II التي هي موجات راديوية تنشأ عندما تسرّع انبعاثات كتلية إكيلية الموجات التصادمية . 
ترصد موجات مورتن بصفة خاصة بتتبع خط طيف بالمر-ألفا.



</doc>
<doc id="1595120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595120" title="2011 في فلسطين">
2011 في فلسطين

أحداث عام 2011 في فلسطين 

الرئاسة : محمود عباس
رئاسة الوزراء :
الضفة الغربية : سلام فياض (حكومة طوارىء) 
قطاع غزة : إسماعيل هنية (حكومة مقالة)





</doc>
<doc id="1595138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595138" title="الملاثيون">
الملاثيون

هو من المبيدات التي يتم استخدامها على نطاق واسع في الزراعة والتشجير السكنية والمناطق الترفيهية العامة، وبرامج الصحة العامة ومكافحة الآفات مثل القضاء على البعوض.

استخدم الملاثيون في عام 1980 في ولاية كاليفورنيا لمكافحة ذبابة فاكهة البحر المتوسط. وقد تحقق هذا على نطاق واسع من قبل الجوي الأسبوعية بالقرب من الرش للمجتمعات الضواحي لمدة عدة أشهر. وتشكيلات من ثلاث أو أربع طائرات هليكوبتر تحلق فوق أجزاء الضواحي الزراعية في مقاطعة ألاميدا..

وجدت دراسة أجريت عام 2008 الذي قامت به جامعة بيتسبرغ أن " الملاثيون" كانت قاتلة لشراغيف ضفادع النمر. ووجد الباحثون أن مجموعة من خمسة المبيدات الحشرية المستخدمة على نطاق واسع (كارباريل، كلوربيريفوس، ديازينون، الإندوسلفان، والملاثيون) في تركيزات أقل بكثير من الحدود التي وضعها وكالة حماية البيئة قتل 99٪ من شراغيف ضفادع النمر .

لم يزال مجهولا هل الملاثيون مسرطن أم لا في البشر . وتصنف وكالة حماية البيئة الأمريكية الملاثيون وجود "أدلة توحي السرطنة لكنها غير كافية لتقييم حدوث ذلك في البشر." وقد استند هذا التصنيف على وقوع أورام الكبد بجرعات مفرطة في الفئران والجرذان الإناث ووجود الفم نادرة وأورام الأنف في الفئران التي وقعت بعد التعرض لجرعات كبيرة جدا. أجرى الباحثون دراسة شملت مشاركين من ست مقاطعات كندية وجدت أن كان مرتبطا التعرض للالفوسفات العضوية كمجموعة والملاثيون وحده مع سرطان الغدد الليمفاوية غير هودجكين. لم يترافق الملاثيون استخدامها بوصفها تبخير مع زيادة خطر الاصابة بسرطان. بين عامي 1993 و 1997، كجزء من دراسة الصحة الزراعية والباحثين شملهم الاستطلاع عن تطبيقها المبيدات 19717 تعرضها المبيدات الماضي وتاريخها الصحية وعدم وجود علاقة واضحة بين التعرض الملاثيون والسرطان وأفيد .

 ^ Tomlin, C.D.S. (ed.). The Pesticide Manual - World Compendium, 11 th ed., British Crop Protection Council, Surrey, England 1997, p. 755


</doc>
<doc id="1595162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595162" title="كيلي ويليامز">
كيلي ويليامز

كيلي ويليامز ممثلة إمريكية من مواليد 8 يونيو 1970, من أشهر أعمالها مسلسل علم النفس والتحقيقات والجريمة اكذب علي بشخصية د. جيليان فوستر.


</doc>
<doc id="1595165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595165" title="2013 في فلسطين">
2013 في فلسطين

أحداث عام 2013 في فلسطين

الرئاسة : محمود عباس
رئاسة الوزراء :
الضفة الغربية : سلام فياض (حكومة طوارىء) 
قطاع غزة : إسماعيل هنية (حكومة مقالة)



</doc>
<doc id="1595177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595177" title="رمضان ششن">
رمضان ششن

رمضان ششن (و.1937 م) هو أديب ومحقق، من أهل تركية.

كان أستاذا في كلية الآداب بجامعة استانبول، وبعدها أصبح رئيس قسم المخطوطات في مركز الأبحاث للتاريخ والفنون والثقافة الإسلامية.

من آثاره:


</doc>
<doc id="1595181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595181" title="الجليل الأسفل">
الجليل الأسفل

منطقة الجليل الأسفل هي الجزء الجنوبي لمنطقة الجليل تقع شمال إسرائيل، تعتبر إمتدادًا لسلسلة الجبل المركزية في البلاد. ويظهر فيه التنوع في المناظر الطبيعية وجبال عالية مثل: جبل حذوة (584 م) وجبل الطور (588 م). وسهول مترامية الأطراف مثل: سهل البطوف وسهل سخنين. وهضاب بازلتية مثل: هضبة سيرين. وتلال مستديرة مثل: تلال شفاعمرو.

يمتد الجليل الأسفل بين سهل مجد الكروم في الشمال ومرج ابن عامر في الجنوب، أما في الشرق فيحدّ الجليل الأسفل بحيرة طبريا وغور الأردن. أما في الجهة الغربية فيحدّه مرج ابن عامر والسهل الساحلي. متعارف عليه تقسيم الجليل الأسفل لقسم "شرقي"، "مركزي" و"غربي".


</doc>
<doc id="1595203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595203" title="بهاء الدين الطود">
بهاء الدين الطود

بهاء الدين الطود
من مواليد مدينة القصر الكبير.1946

درس الصحافة في مدريد بإسبانيا والقانون في الرباط وباريس.
يمارس مهنة المحاماة مند أزيد 30 سنة في طنجة.
روائي، ومحام، وكاتب فرع اتحاد كتاب المغرب بطنجة ,كتب المقالة الصحفية والأدبية في منابر وطنية ودولية. كما نشر القصة القصيرة في مجالات عربية.
صدر له:
 له قيد الإعداد للطبع: 


</doc>
<doc id="1595205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595205" title="2010 في فلسطين">
2010 في فلسطين

أحداث عام 2010 في فلسطين

الرئاسة : محمود عباس
رئاسة الوزراء :
الضفة الغربية : سلام فياض (حكومة طوارىء) 
قطاع غزة : إسماعيل هنية (حكومة مقالة)




</doc>
<doc id="1595221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595221" title="المسيحية في باكستان">
المسيحية في باكستان

المسيحيين (بالأردية: مسيحى) يشكلون 1.6% من سكان باكستان، أي حوالي 2.8 مليون شخص، وذلك وفقًا لإحصائية عام 2005، وهي ثاني أكبر أقلية دينية بعد الهندوسية في المجتمع الباكستاني. نصف مسيحيي باكستان يتبعون الكنيسة الرومانية الكاثوليكية والنصف الآخر الكنائس البروتستانتية. غالبيّة المجتمعات المسيحية الباكستانية تنحدر من المتحولين الهندوس أبناء الطبقات السفلى من منطقة البنجاب، في عهد الإستعمار البريطاني.

وينتشر المسيحيون جغرافيًا في جميع أنحاء إقليم البنجاب، في حين يقتصر وجودها في بقية المحافظات في الغالب في المراكز الحضرية. هناك طائفة من الرومان الكاثوليك في كراتشي مكوّنة من المهاجرين التاميل والغوان وقد وصلوا كراتشي عند تطوير البنية التحتية في المدينة من قبل البريطانيين خلال الفترة الاستعمارية بين الحرب العالمية الأولى والحرب العالمية الثانية.

وفي الوقت نفسه هناك عدد قليل من الجماعات البروتستانتية التي تقوم بالاضطلاع بمهام تبشيريّة في باكستان. ولها مقار عديدة منها في الفلبين ولها مدارس في كراتشي، رغم أن معظم أعضائها هناك هاجر خارج البلاد بسبب القيود ضدهم.

وفقًا "لدراسة المؤمنون في المسيح من خلفية مسلمة: إحصاء عالمي" وهي دراسة أجريت من قبل جامعة سانت ماري الأمريكيّة في تكساس سنة 2015 وجدت أن عدد المسلمين الباكستانيين المتحولين للديانة المسيحية يبلغ حوالي 5,500 شخص.

يعاني المسيحيون، وبقية الأقليات الدينية، من اضطهاد مزدوج ديني واجتماعي، ومن المشاكل التي تواجه مسيحيي باكستان قانونٌ التجديف الذي أثار الكثيرَ من الجدلِ، حيث وجهت إلى مئات من المسيحيين جنب إلى جنب بعض المسلمين اتهامات متكررة باهانة الإسلام. وقد تم اصدرا أحكام الإعدام على خلفية قانون التجديف بحق اثني عشر على الأقل.

وحصدت اعمال العنف الناتجة من قضايا اهانة الدين منذ 1990 في باكستان 18 مسيحيا و16 مسلما (من السنة والشيعة) واثنين من اتباع المذهب الأحمدي وهندوسيا، بحسب اللجنة الوطنية للعدل والسلم التي تجمع اساقفة باكستان الكاثوليك. وجميعهم قتلوا في عمليات تصفية خارج اطار القضاء فيما لم ينفذ القضاء مرة عقوبة اعدام صادرة في هذا السياق.

ومن القضايا المعروفة على مستوى الإعلام قضية أيوب مسيح، وهو مسيحي، أتهم بالكفر وحُكم عليه بالإعدام في عام 1998. اتهم أحد الجيران أيوب مسيخ بأنه من كان يؤيد الكاتب سلمان رشدي، مؤلف كتاب آيات شيطانية. أيدت محاكم الاستئناف الإدانة. ومع ذلك، أثيت محاميه أمام المحكمة العليا في باكستان، أن جار مسيح المُتهم قد استخدم قانون التجديف من أجل ادانة عائلة مسيح والحضول على أراضيهم والسيطرة على ممتلكاتهم مستغلًا قانون التجديف. وقد تم الإفراج عن مسيح.

في 22 سبتمبر 2006، ألقي القبض على باكستاني مسيحي يدعى شهيد مسيح وسجن على خفية مزاعم اهانة الإسلام تحت قانون التجديف. ويقيم حاليًا في السجن، وقد أعرب عن قلقه خشية الانتقام من قبل الأصوليين الإسلاميين.

في نوفمبر 2010 حكم على آسيا بيبي بالإعدام شنقا بتهمة "التجديف"، بعد لفظها لاسم النبي محمد، تعود وقائع هذه القضية إلى يوم من يونيو 2009، كانت آسيا بيبي تعمل فيه في الحقول مع مجموعة من النساء المسلمات، وحين استبد بها العطش مشت إلى البئر وسحبت كوبا من الماء لتروي به عطشها فاتهمتها امرأة مسلمة من قريتها "بتدنيس ماء البئر" كونها "امرأة مسيحية قذرة". فاضطرت آسيا إلى الدفاع عن نفسها وردت على جارتها بالقول "إنها لا تعتقد أن النبي محمد يوافق على رأيها" فاتهمت بأنها لفظت اسم النبي محمد وتعرضت لغضب سكان القرية بكاملهم. وقد أنكرت بيبي وهي أم لخمسة أطفال أهانتها لنبي الإسلام.

في أغسطس 2012، اتهمت رمشا مسيح، وهي فتاة مسيحية، عمرها بين 11 أو 14 سنة، وأميّة من ذوي الإعاقة العقلية بالتجديف عن طريق حرق صفحات من كتاب يتضمن آيات قرآنية. وجاء هذا الادعاء من رجل دين مسلم الذي بتيّن فيما بعد نفسه أنه أدعى كذبًا على الفتان لطرد المسيحيين من الحي. تم القبض على كل من الفتاة وأفرج عنها فيما بعد بعدما تبيّن عدم حرقها للقرآن، في وقت لاحق على أفرج أيضًا عن رجل الدين، بكفالة.

ينص قانون التجديف على حظر سب للقرآن والإسلام والنبي محمد ويتم معاقبة من يتهم بذلك. في 28 تموز، 1994، حثت منظمة العفو الدولية رئيس الوزراء الباكستاني، بينظير بوتو لتغيير القانون لأنه يتم استخدامها لترويع الأقليات الدينية. وقد حاول بوتو ذلك لكنه لم يوفق. وقد تعرض السياسيين ممن حاولوا تغيير القانون إلى القتل فقد قتل شهباز بهاتي الوزير المسيحي في الحكومة الباكستانية وحاكم البنجاب سلمان تيسير المؤيد بدوره لإصلاح القانون حول اهانة الإسلام العام 2011.

بحسب ما ورد في العديد من التقارير المسيحيين في باكستان تتعرض لإبادة جماعية من قبل حركة طالبان الباكستانية.

في 9 أغسطس 2002 ألقى مسلحون قنابل يدوية مصلى تابع لمستشفى تاكسيلا المسيحي في شمال غرب إسلام آباد، مما أسفر عن مقتل أربعة، بينهم اثنان من الممرضين والمسعفين واصابة 25 من الرجال والنساء.

يوم 25 سبتمبر 2002، قتل مسلحون مجهولون بالرصاص على خلفية دينية ستة مسيحيون على وعاملون في المنظمة الخيرية "المحبة المسيحية" في كراتشي. ودخلوا المكاتب في الطابق الثالث من معهد السلام والعدل (IPJ) وأطلقوا النار على ضحاياهم في الرأس. وكان كل من الضحايا من المسيحيين الباكستانيين. وقال قائد شرطة كراتشي طارق جميل أن الضحايا كانت أيديهم مقيدة وكانت قد غطت أفواههم بشريط.

في 25 ديسمبر 2002 بعد أيام قليلة من دعوة رجل دين إسلامي لقتل المسيحيين، القوا مسلحين قنبلة يدوية على الكنيسة المشيخية خلال أقامة الصلوات المسيحية في شرق في باكستان مما أسفر عن مقتل ثلاث فتيات.

في نوفمبر 2005، هاجم 3,000 إسلامّي متشدّد المسيحيين في سانجلا هيل في باكستان وهوجمت كنائس الرومان الكاثوليك، وجيش الخلاص والكنائس المشيخية المتحدة. وكان الهجوم بسبب مزاعم على خلفية أهانة الإسلام من قبل المسيحي يوسف مسيح. وقد ادينت الهجمات على نطاق واسع من قبل بعض الأحزاب السياسية في باكستان. ومع ذلك، عبّر المسيحيين الباكستانيين عن خيبة في أنهم لم يحصلوا على العدالة. شمشون ديلاوار، كاهن الرعية في سانجلا هيل، قال إن الشرطة أفرجت عن الأشخاص الذين تم اعتقالهم لارتكاب اعتداءات، وأن الحكومة الباكستانية لم تبلغ المجتمع المسيحي أن هناك تحقيق قضائي جار من قبل قاض محلي. وتابع أن رجال الدين المسلمين قاموا بالقاء الخطب البغيضة عن المسيحيين و "إهانة المسيحيين وإيمانهم".

في فبراير 2006، تم استهداف الكنائس والمدارس المسيحية في احتجاجات على الرسوم الساخرة للنبي محمد في صحيفة يولاندس بوستن في الدنمارك، ودمرت العديد من المنازل والممتلكات التابعة للمسيحيو. تم إيقاف بعض الغوغاء من قبل الشرطة.

يوم 5 يونيو 2006، كان تعرض مسيحي يدعى أشرف ناصر يعمل بالقرب من لاهور عندما كان يشرب الماء من مرفق عام باستخدام الزجاج بالضرب بالسلاسل. تعرضه لاعتداء من قبل بعض الأصوليين بسبب كونه كافرًا بالنسبة لهم وقد دعوه "بالكلب المسيحي". قام المارة بتشيج اضرب ناصر.

في أغسطس 2006، هوجمت كنيسة ومنازل المسيحيين في قرية خارج لاهور، في نزاع على أرض. وأصيب ثلاثة مسيحيين في حالة خطرة في حيت قتل مسيحي، أحرق المتشديين 35 مبنى وتم تدنيس الكتاب المقدس.

في يوليو 2008، اقتحم غوغاء كنيسة بروتستانتية خلال صلاة على مشارف أكبر مدينة في باكستان، كراتشي، ووصفوا المسيحيين "بالكفار" وقاموا بالاعتداء على المصليين والقس.

كان عام 2009 حصلت سلسلة أعمال شغب في غوجرا أعقبها مذابح عنيفة ضد الأقليات المسيحية.

في يونيو 2009، أفادت المنظمة المسيحية الدولية القلق حول حادثة اغتصاب وقتل رجل مسيحي في باكستان، لرفضه اعتناق الإسلام.

في مارس 2011، قتل الوزير المسيحي شهباز بهاتي على يد مسلحين إسلاميين بعد أن تحدث علنًا ضد قوانين التجديف في باكستان. مما أثار انتقادات من وزير الخارجية البريطاني وليام هيج. وطلبت الكنيسة الكاثوليكية في باكستان من البابا بنديكت السادس عشر اعلان شهباز بهاتي شهيد.

أصيب ما لا يقل عن 20 شخصا من بينهم مسؤولون في الشرطة، بعدما هاجم 500 متظاهر إسلامي الطائفة المسيحية في مدينة جوجرانوالا في 29 أبريل 2011.

خلال مؤتمر صحفي في كراتشي، أكبر مدينة في باكستان، في 30 أيار، 2011، قام مولانا عبد الرؤوف فاروقي ورجال دين مسلمين آخرين، بحظر الكتاب المقدس. وقال مولانا فاروقي، "لدينا محامون يستعدون لطلب من المحكمة لحظر الكتاب."

في 23 سبتمبر، 2012 قامت مجموعة من المحتجين المسلمين في ماردان، في الاحتجاج على فيلم براءة المسلمين، وقاموا بإضرام النار في كنيسة ومدرسة سانت بول عالية ومكتبة ومختبر حاسوب مسيحي ومنازل أربعة من رجال الدين المسيحيين، بما في ذلك منزل المطران مجيد بطرس وتعرض تشاند زيشان، ابن قس مسيحي للإعتداء.

في 12 أكتوبر 2012، ذهب ريان ستانتون، وهو صبي مسيحي من 16 إلى الاختباء بعد اتهامه بالكفر وبعد أن نهبوا منزله من قبل متشديدن إسلاميين. ستانتون قال أن اتهامه بالكفر كان لرفض الضغوط على اعتناق الإسلام.

في 9 مارس 2013 قام اكثر من ثلاثة الاف من المسلمين الغاضبين بالهجوم السبت على حي "جوزف كولوني" المسيحي في لاهور، كبرى مدن شرق باكستان ودمروا بعض منازله على اثر اتهام مسيحي بقول عبارات مسيئة للنبي محمد.



</doc>
<doc id="1595229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595229" title="نادي كوبان كراسنودار">
نادي كوبان كراسنودار

نادي كوبان هو نادي كرة قدم روسي مقره في كراسنودار. في عام 2011 بدأ الفريق يلعب في الدوري الروسي الممتاز بعد أن فاز بدوري الدرجة الأولى الروسي لأول مرة في 2010.

يعد كوبان من من أقدم أندية كرة القدم في روسيا حيث كان تأسيسه في سنة 1928.



</doc>
<doc id="1595251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595251" title="تودا النافارية">
تودا النافارية

تودا أثناريز والتي تعرفها المصادر العربية باسم طوطة بنت شنير (885 تقريبًا – بعد 970)، هي قرينة سانشو الأول ملك نافارا الذي حكم مملكة نافارا بين عامي 905–925، والوصية على العرش بين عامي 931–934. وبعد ذلك حكمت جزء من المملكة بمفردها.

تودا ابنة أثنار سانشيز لورد لارون، حفيد غارسيا إنيغيز ملك نافارا، وأمها أونيكا فرتونيز ابنة فرتون غارسيز ملك نافارا، وشقيقتها سانشا أثناريز زوجة خيمينو غارسيز شقيق زوجها ووصي عرش ابنها، وهي أيضًا عمة الخليفة عبد الرحمن الناصر من زواج أمها الأول من الأمير عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن.

بعد وفاة الملك خيمينو عام 931، أصبحت الوصية على عرش ابنها الصغير غارسيا. وفي عام 934، وقعت تودا معاهدة سلام مع عبد الرحمن الناصر, وأقر الخليفة ابنها على ملكه. إلا أنها خرقت المعاهدة في عام 937، فوهجه النصر حملة لمعاقبتها. وبحلول عام 958، أصبحت تودا حاكمة فعلية لمناطق ديجيو وليذارا.

في العام نفسه، اهتمت بصحة حفيدها سانشو الأول ملك ليون، التي أدت سمنته المفرطة لخلعه عن العرش. طلب تودا المساعدة من عبد الرحمن الناصر الذي أمدها بالأطباء، حيث أرسل لها طبيبه اليهودي حسداي بن شفروط، الذي وعد بعلاج سانشو بشرط أن تزور تودا قرطبة. لذا، زارت تودا وابنها غارسيا سانشيز الأول ملك نافارا، وحفيدها سانشو الأول ملك ليون المخلوع وعدد من النبلاء ورجال الكنيسة قرطبة، حيث استقبلوا بحفاوة بالغة وسط أبهة عظيمة. وتعد تلك الزيارة من الأحداث الدبلوماسية الهامة في تاريخ القرون الوسطى. بعد ذلك استطاع ابن شفروط علاج سانشو بنجاح.

كانت تودا ماهرة من الناحية الدبلوماسية، واستطاعت ترتيب زيجات ملكية لبناتها في الأسر الملكية والنبيلة المسيحية في شبه جزيرة أيبيريا.


</doc>
<doc id="1595273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595273" title="2009 في فلسطين">
2009 في فلسطين

أحداث عام 2009 في فلسطين



</doc>
<doc id="1595294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595294" title="أولاد إبراهيم (توضيح)">
أولاد إبراهيم (توضيح)

أولاد إبراهيم قد تعني:

لاحظ أيضا:


</doc>
<doc id="1595300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595300" title="العوامة الكهربائية">
العوامة الكهربائية

هي جهاز يقوم بالتحكم في منسوب الماء في الخزانات.
ففي كثير من الأحيان لا يصل الماء من الشبكات إلى بعض المناطق داخل المدينة أو القرية لذا يلجأ الناس إلى استخدام مضخة كهربائية لرفع الماء إلى الخزان فاذا وصل الماء داخل الخزان إلى المستوى المطلوب يتم فصل المضخة عن مصدر الكهرباء وبالتالي يتوقف الضخ



</doc>
<doc id="1595302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595302" title="سونير كونت برشلونة">
سونير كونت برشلونة

سونير (870 تقريبًا - 950م) هو كونت برشلونة وجرندة وأوسونا بين عامي 911-947. تخلَّى سونير عن سياسة أسلافه مع جيرانه المسلمين، فقاتلهم في معارك لاردة وطراغونة. وفي الوقت نفسه، كانت له علاقات دبلوماسية مع الدولة الأموية في الأندلس.

في عام 912، دمر محمد بن عبد الملك الطويل والي وشقة ولاردة الجيش البرشلوني بقيادة سونير في وادي تيريجا. إلا أن سونير رد الهجوم عام 913 بنجاح، وهزم الطويل الذي قتل في الهجوم. بعد ذلك عمر مقاطعة بينيديس التي كانت مسرحًا للعديد من النزاعات بين الإمبراطوريتين الفرنجية والإسلامية في أوليردولا عام 929.

وفي عام 936، قاد حملة أخرى ضد المسلمين، أسفرت عن خسائر للمسلمين أبرزها مقتل قاضي بلنسية وتخلى المسلمون مؤقتًا عن طراغونة (التي أصبحت منطقة محرمة)، وإضطرت طرطوشة أن تدفع جزية إلى سونير. إلا أن النصر لم يدم طويلاً، ففي عام 940، أرسل عبد الرحمن الناصر رسلاً وأسطول إلى برشلونة، مما اضطر سونير للتخلي عن تحالفه مع زوج ابنته غارسيا سانشيز الأول ملك نافارا.

في عام 947، تقاعد سونير وترهبن متنازلاً لولديه بوريل الثاني وميرو الأول عن الحكم, وتوفي في دير لا غراسا عام 950.


</doc>
<doc id="1595306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595306" title="المسيحية في سريلانكا">
المسيحية في سريلانكا

وفقًا للتقاليد المسيحية، يعتبر القديس توما الرسولي أول من وصل في سريلانكا وكذلك الهند خلال القرن الأول للميلاد. وقد دخلت المسيحية الكاثوليكية البلاد في القرن السادس عشر مع وصول المبشرين البرتغالييين، ومن ثم الهولنديين حيث تمكنوا من تحويل 21% من سكان سريلانكا إلى المسيحية قبل 1722.

وصل المبشرين الأنجليكان مع إستعمار سريلانكا من قبل البريطانيين خلال أوائل القرن التاسع عشر. نمت الإرساليات التبشيريّة تحت الحكم البريطاني وحصلت كل من الكنيسة المعمدانية والمثيودية وجيش الخلاص على موطئ قدم بين السكان المحليين.

تصل اليوم نسبة المسيحيين في سريلانكا إلى حوالي 7.4% من السكان، أي 1,509,606. حوالي 82% من المسيحيين في سريلانكا هم رومان كاثوليك، ويعود تراثهم الديني مباشرة إلى البرتغاليين. وينقسم البروتستانت بالتساوي بين الكنيسة الأنجليكانية والمذاهب البروتستانتية الأخرى. معظم مسيحيي سريلانكا من العرقية السنهاليَّة والتاميليَّة.

وفقًا لتعداد عام 2012 حوالي 6.19% من سكان سريلانكا أي حوالي 1,261,194 نسمة هم من أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية. يعود الحضور الكاثوليكي في الجزيرة أولاً من خلال البعثات التبشيرية والإستكشافية البرتغالية، والتي تركت علامة بارزة في المجتمع الكاثوليكي من خلال الإستمرار في استخدام الألقاب البرتغالية حتى اليوم من قبل العديد من الكاثوليك. حاول المبشرين الهولنديين نشر المذهب البروتستانتي بعد طرد البرتغاليين، وبالرغم من نجاح هذه البعثات الا أن معظم السريلانكيين المسيحيين هم من الكاثوليك. تضم البلاد أسقفية كاثوليكية في كولمبو وإحدى عشر أبرشية.

وفقًا لتعداد عام 2012 تصل أعداد البروتستانت حوالي 290,967 أو (1.43%) من السكان. لدى بعثة بعثة سيلان الخمسينية حوالي 16,500 عضو و70 كنيسة في سري لانكا. وهناك حوالي 2,000 شخص وفقًا لتعداد عام 1998 ينتمي إلى التحالف العالمي المعمداني. ولدى الكنيسة اللوثرية السريلانكيَّة نحو 1,200 عضو. في حين لدى كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة حوالي 1,200 عضو.

الكنائس البروتستانتية الرئيسية في سريلانكا هي الكنيسة الأنجليكانية، والميثودية، والمعمدانية وجيش الخلاص. لدى الكنيسة الأنجليكانية تأثير قوي على الناس في بعض المناطق. أنشأ المبشرين الميثوديين حوالي 187 مدرسة ولم يبقى منها سوى مدرستين (كلية ويسلي والكلية الميثودية) قبل الإستيلاء على المدارس الميثودية من قبل الحكومة. لدى الكنيسة الميثودية أكثر من 40,000 عضو مع 45 دائرة، 200 كنيسة و120 قس.في عامي 2005 و2006 مرَّت الكنيسة الميثودية في سريلانكا في وضع صعب للغاية خلال فترة العنف ضد المسيحيين.



</doc>
<doc id="1595313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595313" title="جامعة الإمام الخميني الدولية">
جامعة الإمام الخميني الدولية

جامعة الإمام الخميني الدولية هي واحدة من الجامعات في إيران التي تأسست بعد الثورة الإسلامية. تم التصديق على مشروع القانون من جامعة الدستور من قبل البرلمان الإيراني في يناير كانون الثاني عام 1984.


</doc>
<doc id="1595314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595314" title="مجمع الكرادلة">
مجمع الكرادلة

مجمع الكرادلة، هو الهيئة الجامعة لكافة الكرادلة الناخبين - أي أقل من ثمانين عام - في الكنيسة الكاثوليكية. ويشكل أعلى هيئة استشارية في الكرسي الرسولي. ويشغل أعضاؤه أي الكرادلة، مناصب إدارة مجامع الكوريا الرومانية، أو رئاسة الأسقفيات الكبرى أو بطاركة. حسب القواعد الحديثة التي أقرها البابا بولس السادس والبابا يوحنا بولس الثاني، فيجب على أعضاء المجمع ألا يتجاوزوا عدد 120 كاردينالاً ناخبًا.

الوظيفة الأهم لمجمع الكرادلة، هي انتخاب البابا بواسطة المجمع المغلق، في كل مرة يشغل بها الكرسي الرسولي، وهو تقليد متوارث منذ 1179. ويعود للكرادلة الناخبون بواسطة المجمع إدارة الكنيسة بصفة جماعية خلال المرحلة الانتقالية. يعقد الكرادلة اجتماعًا سنويًا في عيد الميلاد مع البابا، يلقي خلاله عليهم خطابًا عن حال الكنيسة في العالم كما يقضتي العرف والتقليد. يلتئم الكرادلة حكمًا برئاسة البابا، إلا في حال كان المنصب شاغرًا فيتم الإلتئام برئاسة عميد المجمع، وهو الأقدم في الكاردينالية بين الأعضاء.

إلى جانب الاجتماع السنوري الدوري، فمن حق البابا دعوة مجمع الكرادلة لعقد جلسات استثنائية "فوق العادة" خلال العام، كما يعتبر المجمع بحكم المنعقد فور شغور منصب البابا. لمجمع الكرادلة، بضع صلاحيات أخرى كالموافقة على تسمية قديسين أو إعلان أسماء الأساقفة والكرادلة الجدد. قلة من الأعضاء فقط تعيش في روما، وغالبهم يكون من كرادلة الكوريا الرومانية. أغلب الكرادلة يقيمون في أبرشياتهم بوصفهم رؤساء أساقفة، وقد درج العرف على تسمية رؤساء أساقفة كبرى المدن مثل نيويورك أو لندن أو بعض البطاركة مثل بطريرك أنطاكية للكنيسة المارونية - منذ 1965 - بمنصب كاردينال. كان الكرادلة، يقسمون حسب التقاليد القديمة، إلى ثلاث مراتب أساقفة، وقساوسة، وشمامسة، لكن البابا يوحنا الثالث والعشرون أصدر عام 1963 مرسومًا يقضي بأن كل من يسمى كاردينالاً، ولم يكن حائزًا على مرتبة الأسقفية، يستوجب تسمية أسقف بمرسوم.

كان عدد الكرادلة لما يفوق أربعة قرون، منذ العام 1586، محددًا بسبعين عضوًا كحد أعلى أسوة بالشيوخ السبعين المذكورين في التوراة، ولين ساعدوا النبي موسى في إدارة شؤون بني إسرائيل. كانت غالبية الكرادلة من إيطاليا، ومع توسع الكنيسة وتسهيل وسئل الاتصال بين دول العالم، رفع العدد في القرن العشرين على يد يوحنا الثالث والعشرون وبولس لسادس وأخيرًا يوحنا بولس الثاني ليغدو 120 كاردينالاً كحد أعلى. تعيين الكرادلة الجدد غير الإيطاليين شق طريقه أيضًا بنتيجة العولمة، ورغم أن الإيطاليين لا يزالون يشكلون الكتلة الأكبر داخل المجمع إلا أنهم فقدوا الأغلبية، منذ عهد بيوس الثاني عشر، لإتاحة الفرصة لتمثيل جميع الأمم الكاثوليكية.


</doc>
<doc id="1595330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595330" title="المسيحية في إندونيسيا">
المسيحية في إندونيسيا

المسيحية في أندونسيا تُشّكل 10% من السكان أي حوالي 21,160,000 مليون نسمة. حكومة إندونيسيا تعترف رسميًا في قسمين مسيحيين رئيسيين في إندونيسيا، وهما البروتستانتية والكنيسة الرومانية الكاثوليكية. البروتستانت يشكّلون 70% من مسيحيي أندونسيا، ويشكل الكاثوليك 30% من مجمل مسيحيين أندونسيا. جدير بالذكر أنّ أندونيسيا تحوي على واحدة من أكبر التجمعات المسيحية في العالم الإسلامي.

في الآونة الأخيرة أزداد معدل نمو المسيحية وانتشارها بشكل خاص بين الأقلية الصينية خاصًة من المتعلمين. وذكرت تقارير صحفية أن بعض الدول الآسيوية، وعلى رأسها إندونيسيا، تشهد حملة ملحوظة من التبشير، أدت إلى تزايد كبير في أعداد المتحولين للمسيحية بحيث بات أفراد هذه الفئة أكثر ظهوراً في الحياة الاجتماعية بالبلاد، وبحسب دراسة تعود إلى عام 2015 حوالي 6.5 مليون مسلم إندونيسي تحول إلى المسيحية.

وصلت البروتستانتية في إندونيسيا من خلال شركة الهند الشرقية الهولندية (VOC) خلال الإستعمار الهولندي في القرن السادس عشر. وساهمت سياسة حظر الكاثوليكية في زيادة كبيرة في نسبة وعدد المؤمنين البروتستانت في إندونيسيا. جهود التبشير لم يمتد إلى جاوة أو غيرها من المناطق ذات الأغلبية مسلمة. توسعت البروتستانتية بشكل كبير في القرن العشرين، مع وصول المبشرين الأوروبي في بعض أجزاء من البلاد، مثل غينيا الغربية الجديدة وجزر سوندا الصغرى. وبعد الإنقلاب عام 1965، شهدت الكنائس البروتستانتية نموًا كبيرًا في عدد الأعضاء، ويرجع ذلك جزئيًا إلى الشعور بعدم الإرتياح تجاه التطلعات السياسية للأحزاب الإسلامية.

يشكل البروتستانت أقلية كبيرة في بعض أنحاء البلاد. على سبيل المثال، في جزيرة سولاوسي، حوالي 17% من المواطنين هم من البروتستانت، وخاصًة في نوسا تنقارا الشرقية وفي جنوب اقليم سولاوسي وسولاوسي الوسطى. وعلاوة على ذلك، تصل نسبة البروتستانت إلى 65% بين السكان من عرقية تورجان. الإندونيسيين الصينيين يشكلون جزء كبير من السكان البروتستانت، المنتشرون في جميع أنحاء إندونيسيا مع أغلبية تتركز في المناطق الحضرية الرئيسية. في عام 2000 كان ما يقرب من 35% من الصينيين في أندونيسيا يعتنقون المسيحية وهناك زيادة مستمرة بين جيل الشباب. اثنين من المحافظات في اندونيسيا ذات أغلبية بروتستانتية وهي بابوا وسولاوسي الشمالية، مع 60% و 64% من مجموع السكان على التوالي.

وصلت الكاثوليكية إلى إندونيسيا مع وصول البرتغاليين للتجارة في التوابل. كان هدف العديد من البرتغاليين نشر الرومانية الكاثوليكية في إندونيسيا، بدءًا من جزر الملوك (مالوكو) في عام 1534. بين 1546 و1547، نشطت الارساليّات المسيحية التبشيرية وّعمد العديد من السكان المحليين.

خلال حقبة الهند الشرقية الهولندية انخفض عدد الممارسين للكاثوليكية بشكل كبير، وذلك بسبب سياسة التي اتبعتها الحكومة الهولندية الإستعمارية في حظر الكاثوليكية. العداء من قبل الهولنديين تجاه الكاثوليكية تعود تاريخها بسبب استقلال الأمّة البروتستانتية الهولندية بعد الحرب الدامية التي امتدت ثمانين عامًا ضد الحكم القمعي الكاثوليكي لأسرة هابسبورغ في إسبانيا. وكانت النتيجة الأكثر أهمية للكاثوليكية انتشارها في جزيرة فلوريس وتيمور الشرقية. وبعد رفع الحظر عن قانون التبشير في الكاثوليكية تم إضفاء الصفة القانونية على الكنيسة الكاثوليكية في المملكة الهولندية بدءًا من عام 1800، عادت الكاثوليكية في الإنتشار من جديد في أندونيسيا.

اعتبارًا من عام 2006، كان حوالي 3% من مجموع المواطنين الإندونيسيين من الكاثوليك، ويعيش معظم الكاثوليك في كالمنتان الغربية وفي محافظة بابوا ونوسا تنقارا الشرقية. محافظة نوسا تنقارا الشرقية حيث تقع جزيرة فلوريس وتيمور الغربية هي المقاطعة الوحيدة في اندونيسيا ذات الغالبية الكاثوليكية (يشكلون حوالي 54.56% من مجموع السكان).

تعرض الكاثوليك لبعض من الأعمال المعادية للمسيحية منها أعمال شغب بنجرماسين مايو 1997 التي وقعت في 23 مايو 1997 في اليوم الأخير من الحملة الانتخابية لـلانتخابات التشريعية الإندونيسية، 1997. حصلت أعمال العنف في مدينة بنجرماسين الإسلامية المتشددة، حيث كان مؤيدو حزب التنمية المتحدة (PPP) يشعرون بالظلم من استغلال السلطة الواضح من حزب جولكار الحاكم. وبعد صلاة الجمعة، قام آلاف بالهجوم على المؤيدين المتجهين إلى مسيرة تابعة لحزب جولكار.

تسبب العنف الناتج في مقتل العديد من مؤيدي جولكار، بالإضافة إلى الهجوم على أعمال تجارية ضخمة وعلى مسيحيين وصينيين. حرقت كنيسة باتاك البروتستانتية، القريبة من مسجد كبير، ومنازل مجاورة يمتلكها صينيون وكاتدرائية سانت ماري الكاثوليكية وكنيستين كاثوليكيتين والعديد من المدارس الكاثوليكية ومنزل أحد المسنين. هذا بالإضافة إلى تخريب أو تدمير 8 مراكز تسوق ومتجر ليما كاهايا (الأكبر في المنطقة في ذلك الوقت) وأعمال تجارية يمتلكها صينيون وكنائس تابعة لسبع طوائف ومعبد بوذي وفندقين و21 سيارة و130 منزلاً وأربعة مبان حكومية.

آتشه دار السلام أو آتشيه هي إحدى الأقاليم الخاصة في إندونسيا. تلقب بشرفات مكة، ويقصدها المسلمون المالايو للتطهر قبل السفر للحج بمكة، ومن ذلك جاء اللقب.

وفقًا لإحصائية تعود لعام 2010 يقطن في الإقليم حوالي 50,300 بروتستانتي و3,310 كاثوليكي. القضايا الدينية غالبًا ما تكون حساسة في آتشيه. هناك دعم قوي جدا للإسلام في جميع أنحاء المحافظة وأحيانَا للمجموعات الدينية الأخرى، مثل المسيحيين أو البوذيين، تشعر الأقليّات الدينيّة أنها تخضع لضغوط اجتماعية للحد من أنشطتها. على سبيل المثال، في أواخر عام 2012 أغلقت تسعة كنائس مسيحية ومعابد بوذية في آتشيه بناءً على أوامر من الحكومة المحلية. وردًا على ذلك أعرب بعض المسيحيين عن قلقهم بشأن هذه الإجراءات.

وفقًا لتعداد عام 2010، حوالي 83.15% من سكان بابوا عرّفوا أنفسهم بأنهم مسيحيون مع 65.48% بروتستانت و17.67% رومان كاثوليك. إلى جانب 15.89% من السكان هم من المسلمين، وأقل من 1% من أتباع البوذية أو الهندوسية. وهناك أيضا ممارسة كبيرة للمعتقدات الأرواحية من قبل سكان بابوا.



</doc>
<doc id="1595331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595331" title="بلوتشمانيا">
بلوتشمانيا

البلوتشمانيا هو أحد أجناس البكتيريا التابع عائلة الأمعائيات ضمن شعبة المتقلبات. بكتيريا هذا الجنس معايشة جوانياً مع النمل الحفار.


</doc>
<doc id="1595346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595346" title="قنبلة دخانية">
قنبلة دخانية

القنبلة الدخانية هى قنبلة لنشر الدخان في منطقة معينة، تستخدم عسكرياً للتغطية على أفراد أو آليات ومنع رؤية العدو لها، أو لتحديد مكان باستخدام دخان ملون. بسيطة التركيب تعتمد على مواد كيميائية نستخدمها احيانا في حياتنا . 
تتركب من السكر، وكربونات الصوديوم (البيكينج بودر)،ونترات البوتاسيوم (وتوجد في محلات بيع الاسمدة)، ولجعل الدخان الصادر من القنبلة ملونا يمكن استخدام مكونات مثل الكوركم .

يلزم الابتعاد عنها لمسافة آمنة نظرا لما تخرجه من ادخنة ضارة بالجهاز التنفسى.


</doc>
<doc id="1595355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595355" title="المسيحية في بنغلاديش">
المسيحية في بنغلاديش

وصلت المسيحية إلى ما هو الآن بنغلاديش خلال القرن السادس عشر وأواخر القرن السابع عشر، وذلك من خلال التجار والمبشرّين البرتغاليين. اليوم حوالي 1% من إجمالي عدد السكان هم مسيحيين أي حوالي 280,000 نسمة. 

يعزى الاتصال الأول مع المسيحية في شبه القارة الهندية إلى توما الرسول، والذي حسب التقاليد المسيحية بشّر في ولاية كيرالا. على الرغم من أن الآباء اليسوعيين كانوا نشطين في عصر الحكام المغول في القرنين السادس عشر والسابع عشر، الاّ أنّ أول كنيسة رومانية كاثوليكية أنشأت في بنغلاديش قبل البرتغاليين، القادمين من غوا على الساحل الغربي للهند. في القرن السابع عشر انتقل بعض برتغاليين إلى دكا. تواجد في البلاد حضور أرمني أرثوذكسي تاريخي حيث كان للأرمن شبكة تجاريّة واسعة فبنوا الكنائس والمدارس والجمعيّات الخاصة بهم. وقد أتيح للمسيحيين الأرمن حرية دينية كبيرة فضلًا عن ثراء وسطوة إجتماعيّة.
بدأت الجهود التبشيرية البروتستانتية في النصف الأول من القرن التاسع عشر. ونشطت الكنيسة المعمدانية في الأنشطة التبشيرية بدءًا من عام 1816، وذلك وصلت بعثة أكسفورد الانجليكانية، وغيرها وقامت بالتبشير أساسًا بين الشعوب القبلية في التلال المنخفضة في الأجزاء الشمالية من ميمنسينغ وسيلهيت. وقامت ببناء العديد من الكنائس المسيحية والمدارس والمستشفيات لخدمة المجتمع الأوروبي والمحلّي. والتي أصبحت فيما بعد مراكز للأنشطة التبشيرية، وبخاصة بين الهندوس.
قدمت وزارة الشؤون الدينية المساعدة والدعم للمؤسسات المسيحية في البلاد. في أواخر 1980، كانت الحكومة لا تفرض أي قيود على الأنشطة الدينية للبعثات والمجتمعات المحلية المسيحية. وكانت المدارس والمستشفيات والكليّات المسيحية ذات الحضور الجيد في المجتمع، تخدم الأفراد من جميع الأديان.

يتمتع المسيحيون في بنغلادش عادًة بفرص أفضل للتعليم ومستوى معيشة أفضل مقارنة بالمسلمين والهندوس. في أواخر 1980، كان عدد أتباع المسيحية حوالي 600,000 معظمهم من الرومان الكاثوليك، وأعدادهم كانت تنمو بسرعة. وعلى الرغم من صغر العدد، أسهم المسيحيين في بنغلاديش إسهامًا كبيرًا منذ استقلالها في عام 1971.

في 3 يونيو 2001 قتل تسعة أشخاص في إنفجار في كنيسة كاثوليكية في جوبالجانج. وبحسب دراسة تعود لعام 2015 وجدت أن أعداد المسلمين المتحولين للديانة المسيحية في بنغلاديش يصل إلى حوالي 130,000 نسمة.



</doc>
<doc id="1595356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595356" title="محمد بن هاشم التجيبي">
محمد بن هاشم التجيبي

أبو يحيى محمد بن هاشم التُجيبي حاكم سرقسطة قاعدة الثغر الأعلى في الأندلس في زمن الخليفة عبد الرحمن الناصر لدين الله. ينتمي ابن هاشم التجيبي إلى بنو تُجيب إحدى القبائل العربية التي نزلت دروقة وقلعة أيوب ثم رحلت إلى سرقسطة وصار لها أمر المدينة.

تولى ولاية سرقسطة من قبل عبد الرحمن الناصر خلفًا لأبيه هاشم بن محمد بن عبد الرحمن التجيبي الذي توفي عام 318 هـ، إلا أنه خرج عن طاعته وتحالف مع راميرو الثاني ملك ليون وتودا النافارية ضد الناصر عام 324 هـ، فسيّر الناصر جيشًا عام 326 هـ لمعاقبته فإضطر التجيبي للتسليم وطلب السماح من الناصر، فأجابه الناصر لذلك. شارك بعد ذلك التجيبي مع الناصر في معركة الخندق عام 327 هـ، التي هزم فيها جيش الناصر أمام تحالف الجيوش المسيحية، ووقع التجيبي في الأسر. ظل التجيبي في أسر راميرو الثاني ملك ليون إلى أن افتداه الناصر في صفر عام 330 هـ، بعد أن ظل في الأسر لعامين وثلاثة أشهر. أكرم الناصر التجيبي بعد افتكاك أسره وقلده الوزارة وولاية سرقسطة حتى وفاته عام 338 هـ.


</doc>
<doc id="1595363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595363" title="ميربرومين">
ميربرومين

الميكروكروم او المركيروكروم
مختصر لكلمتي مركير و كروم
هو مطهر للجروح معروف بلونه الأحمر إلى درجة انه يسمى في بلدان المغرب العربي بـ"الدوا لحمر".
و في الاصل هو العلامة التجارية لمنتج صيدلي ينتمي إلى المختبرات الفرنسية جوفا للصحة Juva Santé .

ان هذه العلامة التجاريةاستفادت من تصنيع مطهر قديم يحمل نفس التسمية الكيميائية و هو Mercurochrome او (Merbromin) بالاضافة إلى منتوجات اخرى لها علاقة بالتطهير و الوقاية مثل الضمادات والشاش والمطهرات والواقيات الجنسية( Intimy ) وغيرها من الملحقات.

لم يعد تسويق مادة merbromine مسموح في الولايات المتحدة و فرنسا منذ عام 2006 بسبب احتواءه على الزئبق.


</doc>
<doc id="1595371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595371" title="المسيحية في أفغانستان">
المسيحية في أفغانستان

لا تعترف جمهورية أفغانستان الإسلامية بوجود المواطنين الأفغان المسيحيين، ولا يسمح قانونيًا للمواطنين الأفغان على اعتناق المسيحية. على الرغم من عدم وجود قوانين واضحة تمنع التبشير، العديد من السلطات فضلًا عن معظم المجتمع الأفغاني يعارض التبشير على إعتبار أنه تتعارض مع معتقدات الإسلام. لا يوجد سوى كنيسة واحدة معترف بها قانونياً في أفغانستان وتقع داخل الحي الدبلوماسي، وليست مفتوحة للمواطنيين المحليين.

تذكر العديد من المصادر أن هناك كنيسة سريّة تحت الأرض تتكون من مسيحيين أفغان محليين (وهم من خلفية إسلاميّة) والذين يعيشون في أفغانستان. ذكرت وزارة الخارجية الأمريكية أن تقديرات حجم هذه المجموعة يترواح ما بين 500-8,000 شخص. يتوفر الكتاب المقدس كاملًا على شبكة الإنترنت في داري، والعهد الجديد متاح في لغة البشتون. ويمكن أيضا إصدار مطبوعات يمكن شراؤها خارج البلاد. هناك عدد من مجتمعات المسيحيين الأفغان التي تتواجد خارج البلاد، بما في ذلك المجتمعات المسيحية الأفغانية في الولايات المتحدة، والمملكة المتحدة، كندا، النرويج والنمسا.

أثارت قضية عقوبة الإعدام على مواطن أفغاني يدعى عبد الرحمن بسبب تحوله للديانة المسيحية سنة 2006، ضجًة عالميّة وضغط مكثف من الحكومات الغربية منها الولايات المتحدة، بريطانيا وفرنسا وكندا وهولندا والنمسا والدنمارك وألمانيا فضلًا عن منظمة الأمم المتحدة والاتحاد الأوروبي من أجل إطلاق صراح المتنصّر عبد الرحمن، وانتهت القضية بعدما وصل عبد الرحمن إيطاليا بعد أن عرضت عليه الحكومة الإيطالية اللجوء.

الكنيسة الرومانية الكاثوليكية الرسميّة الوحيدة في البلاد تتواجد داخل السفارة الإيطاليّة والتي بنيت في سنة 1950، في حين تتواجد أيضًا مصليّات وكنائس أخرى أرثوذكسية.

يعود تواجد المسيحية في البلاد إلى توما الرسول، ومن خلال نشاط كنيسة المشرق التبشيري، والارساليّات اليسوعية في القرن 16، وقد تواجدت جالية الجاليات الأرمنيّة الأرثوذكسيّة تاريخيّة في مدينة كابول منذ القرن 16 حتى القرن 18؛ ومنذ القرن العشرين بدأ نشاط الإرساليّات البروتستانتية في البلاد. يذكر أن السيدة الأولى الحالية رولا غني وزوجة الرئيس الحالي لأفغانستان أشرف غني هي مسيحية مارونية.



</doc>
<doc id="1595379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595379" title="عوامة ميكانيكية">
عوامة ميكانيكية

العوامة الميكانيكية تعمل هذه العوامة على اغلاق مصدر الماء تدريجياً مع ارتفاع مستوى الماء حتى تصبح العوامة في وضع افقي داخل الخزان أي ان العملية ميكانيكية تماماً وهذا يسبب الكثير من المشكلات اهمها الترسبات الكلسية.


</doc>
<doc id="1595381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595381" title="عبد الحميد بن بسيل">
عبد الحميد بن بسيل

عبد الحميد بن بسيل أحد قادة ووزراء الخليفة عبد الرحمن الناصر لدين الله. بعثه الناصر في حملة لإخضاع التمرد في الثغر الأعلى عام 311 هـ، فنجح في ذلك، ثم توغل في أراضي مملكة نافارا وهزم ملكهم سانشو الأول في عدة مواقع. أيضًا سيره الناصر عام 314 هـ إلى ببشتر لقتال سليمان بن عمر بن حفصون، فاستطاع هزيمته في معركة قتل فيها سليمان، وأرسلت رأسه إلى قرطبة. كما سيّره في نفس العام لقتال بني ذي النون في شنت برية في الثغر الأعلى، فهزمهم وقُتل قائدهم محمد بن محمد بن ذي النون.

بعثه الناصر أيضًا عام 324 هـ، إلى الثغر الأعلى لحصار التجيبين بقيادة محمد بن هاشم التجيبي المتمردين في سرقسطة. وفي عام 326 هـ، وجهه الناصر في حملة إلى أراضي مملكة ليون، حقق فيها مغانم كثيرة.


</doc>
<doc id="1595388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595388" title="توماس كافنديش">
توماس كافنديش

توماس كافنديش السير توماس كافنديش (مايو 1592 - 19 سبتمبر 1560) كان قرصانا ومستكشف إنجليزي وكان يعرف بالملاح لانه أول من حاول تقليد السيد فرانسيس دريك في الإغارة على المدن والسفن الإسبانية في المحيط الهادئ، والعودة بالدوران حول الأرض. 
ولد كافنديش في سانت مارتن بالقرب من إبسويتش، سوفولك، إنكلترا.وتوفي في البحر عن عمر يناهز ال 32.

عندما كان عمر كافنديش 12 ورث ثروة من والده المتوفى ويليام. في سن ال 15 التحق بكلية كوربوس كريستي، جامعة كامبريدج لمدة سنتين، ولكن لم يأخذ درجة. وكان عضوا في البرلمان لشافتسبري، دورست، في 1584. في 1585 أبحر مع السير ريتشارد غرينفيل إلى ولاية فرجينيا.

كافنديش ولد في عام 1560 في ترملاي سانت مارتن بالقرب ايبسويتش، سوفولك، إنكلترا. كان والده ويليام كافنديش، وهو سليل روجر كافنديش، شقيقه السير جون كافنديش ومن العائلة أيظن هم من دوقات ديفونشاير ودوقات نيوكاسل تستمد من اسم عائلة كافنديش.

عندما كان توماس كافنديش 12 ورث ثروة من تركة أبيه. بعد أن ترك المدرسة في سن 17 سنة، أمضى أكثر من 8 سنوات المقبلة وهو يعيش عيشة الفاخرة. في سن ال 15 دخل كلية كوربوس كريستي، كامبردج، وبقى لمدة عامين، ولكن لم تأخذ درجة. [3] وكان عضوا في البرلمان لشافتسبري، دورست، في 1584.و في عام 1585 وأبحر بعدها مع السير ريتشارد غرينفيل في ولاية فرجينيا، واكتساب خبرة قيمة بكثير ولكن فقدان ماله على استثماراته. وكان عضوا في البرلمان عند ويلتون في عام 1586.

قبل يوليو 1586 كانت أسبانيا وإنجلترا في الحرب التي تورطت بها أرمادا الإسبانية وغزوها الذي هدد إنجلترا في 1588.و كان كافنديش مصممة على متابعة السير فرانسيس دريك ورغبتة في الإغارة على الموانئ والسفن الإسبانية في المحيط الهادئ والدوران حول الأرض. بعد الحصول على إذن للغارات ، بنى كافنديش سفينة تزن 120 طن وتحمل معها 18 مدافع، واسمها الرغبة. وقد التحق به سفينة تزن 60 طن، وبها 10 مدفع،اسهما هو سفينة المحتوى، والسفينة 40 طن واسمها "الفارس النبيل".

هناك على ساحل المحيط الهادئ قام كافندش بقبض وتدمير 9 سفن من سفن الإسبانية ونهب عدة بلدات وكميات من المواد الغذائية والكنز بينما وقان بأغراق السفينة الفارس النبيل واستخدام طاقمها المتبقي ليحل محل فقدان افراد الطاقم على سفنه الأخرى.

وكشف الدليل الذي اخذ من إحدى السفن الإسبانية لغرض الستيلاء على سفن جاليون مانيلا وكان من المتوقع في أكتوبر أو نوفمبر 1587 انة السفينة سترسوا في كيب سان لوكاس في ولاية باجا كاليفورنيا]] شبه الجزيرة قبل ان يتوجه إلى أكابولكو. وقد قيدت جاليون مانيلا من قبل الملكية في إسبانيا على إحد من السفن الأثنين وحملت الكثير من الحمولات الثمينة من الفلبين "تنقل الفضة" والنعناع من بيرو والمكسيك،و لالتوابل والحرير والذهب والسلع الأخرى باهظة الثمن. في عام 1587 كان هناك اثنان جاليون مانيلا: في 'سان فرانسيسكو' و'"سانتا آنا". للأسف واجهت إحداهن اعصار وأجبرت على مغادرة الفلبين وكانت مدمرة على الساحل من اليابان. في 'سانتا آنا' تم انقاذها وبعد التصليح استأنفت رحلتها.
إيث له ثلاث سفن و123 رجل انطلق من بليموث، انجلترا في 21 يوليو 1586 وبلغ مضيق ماجلان في 6 يناير 1587.

انه رسى أولا على جزيرة سانتا ماغدالينا بالقرب من بونتا اريناس، تشيلي في ايامنا هذة. هناك في ساعتين، اسطادوا اثنين من البطريق ق للغذاء. بعد التنقيب واسعة من العديد من مداخل، المتاهات، وقنوات معقدة من الجزر والأراضي المكسورة من تييرا ديل فويغو خرج من المضيق إلى المحيط الهادئ في 24 فبراير شباط وأبحر على طول الساحل من أمريكا الجنوبية.

عند الوصول إلى خليج كاليفورنيا في أكتوبر 1587 كافنديش واثنين من السفن رسى في جزيرة فوق مازاتلان لتنظيف وإجراء الإصلاحات العامة. كان عليهم أن حفر الآبار للمياه. أبحروا لكيب سان لوكاس في شبه جزيرة باجا وانشاء دوريات لمعرفة ما إذا كان يمكن أن تشاهد سفن جاليون مانيلا. في وقت مبكر يوم 4 نوفمبر 1587 واحدة من نقاط مراقبة كافنديش رصدت سفينة جاليون 600 طن المأهولة مع أكثر من 200 رجل. بعد عدة ساعات بإجراء إصلاح شامل والضرورية لمطاردة السفن الإنجليزية في 'سانتا آنا' '- الذي كان مرجح بأن لن تكون هنالك أي مدافع على متن السفينة، وذلك لحمل البضائع الأضافية. بعد عدة ساعات من المعركة خلالها كافنديش استخدام مدفعه لاطلاق النار الكرة ووطلقات العنب المدفعية ويسددها نحوة جاليون وحاول الإسبان القتال مرة أخرى مع الأسلحة الصغيرة،و بعد أن بدائت السفينة تغرق، أخيرا استسلمت

بسبب التفاوت الكبير في حجم سفن 'المحتوى' و" الرغبة 'كان علية انتقاء واختيار ما الشحنات الغنية التي أرادوا نقلها إلى سفنهم وهي أكبر من ذلك بكثير.و بالأضافة إلى مائة وتسعين أسباني (بما في ذلك سيباستيان فيزكينو (1548-1624)، المستكشف ساحل كاليفورنيا)، وأفراد الطاقم الفلبين، وضعت على الشاطئ ' سانتا آنا '. مع الطعام وبعض الأسلحة في المكان الذي كان الماء والغذاء المتاحة. كافنديش أبقى معه اثنين اليابانيين البحارة، ثلاثة أولاد من مانيلا، والبرتغالية مسافر الصين، وو بكثير' سانتا آنا '. البحري إسباني .و حملوا كل الذهب (حوالي 100 جنيه تروي أو قيمتها 122،000 بيزو) ثم اخذ الحرير، دمشقي ثانية، المسك (المستخدمة في العطور)، التوابل ، والنبيذ، والإمدادات السفينة لما يستطيعون حمله. ادعى بعض في المكسيك أن القيمة الإجمالية للبضائع كانت حوالي 2،000،000 بيزو. بعد إضرام النار في 'سانتا آنا'،أبحر بعيدا كل من سفينة " الرغبة " و" المحتوى ' في 17 نوفمبر 1587 لبدء رحلتهم عبر المحيط الهادئ

و بينما كانت تحترق، و'"سانتا آنا" " قامواالناجين الإسباني بأطفاء لهيب، وإعادة تعويم السفينة، وعادوا إلى أكابولكو.

و لم يسمع عن سفينة 'المحتوى' أبدا من جديد. وسفينة'الرغبة' حاولت تجنب الصراع لبقية رحلتها.

بعد عبور المحيط الهادي، كافنديش وسفينتة'الرغبة' وصلت إلى جزيرة غوام. يوم 3 يناير 1588. والمتداولة الأدوات الحديدية بي لإمدادات جديدة، مثل الماء والخشب،. وللحصول على المزيد رسا في الفلبين، جافا وغيرها من الجزر، وتداول بعض من الكتان وغيره من السلع لإمدادات الجديدة، وجمع المعلومات عن الصينية واليابان جنوب شرقي السواحل. انه يأمل في استخدام هذه المعلومات لزيادة المعرفة باللغة الإنجليزية الموجودة في المنطقة والممكنة لرحلة الثانية. له طاقما من نحو 48 رجلا استبدال ملابسهم المترهلة وأغطية الفراش مع زي حريري مصنوعة من دمشقي.

قبل 14 مايو 1588 كافنديش وصل إلى سواحل أفريقيا، وعاد إلى إنجلترا من طريق رأس الرجاء الصالح، وتوقف عند جزيرة سانت هيلينا لإمدادات 

في 9 سبتمبر 1588 سفينة'الرغبة' أبحرت إلى ميناء في بليموث، إنجلترا. حتى نهر التايمز من خلال لندن، ورفعوا لها أشرعة جديدة باللون الأزرق دمشقي.

كانت رحلة كافنديش الأولى لاقت نجاحاً كبيرا سواء من الناحية المالية أوغير ذلك؛ كان كافنديش بعمر 28 بعد عودته. تم الانتهاء من دورانة حول العالم في عامين و49 يوما، وتسعة أشهر أسرع من فرنسيس دريك، عاد كافنديش مع واحده فقط من سفنه، سفينة 'الرغبة' مع طاقما من نحو 48 رجلا. وحصل على وسام من قبل الملكة إليزابيث الأولى من إنكلترا، التي كانت مدعوا إلى حفل عشاء على متن سفينه 'الرغبة'. احتفلت كل انكلترا بعودة سفينة 'الرغبة' وهزيمة الارمادا الإسبانية في وقت سابق من ذلك العام.

كافنديش أبحر في رحلة الثانية في آب 1591 برفقه الملاح جون دافيز (المستكشف الإنجليزي). ذهبوا إلى الجنوب من مضيق ماجلان ثم عاد إلى البرازيل، حيث خسر معظم الطاقم في معركة ضد البرتغاليين في قرية فيتوريا. واحد بحار المهجورة، أنطوني كانفيت، وكتب في وقت لاحق حول مغامراته في البرازيل. شوهد كافنديش وهو يبحر عبر المحيط الأطلسي نحو سانت هيلينا مع ما تبقى من الطاقم، لكنه توفي لاسباب غير معروفة في سن 31، وربما من جزيرة أسينشين في جنوب المحيط الأطلسي في 1592. الحرف الأخير من كافنديش، كتبت على منفذ قبل بضعة أيام من وفاته، ويتهم جون ديفيس بأنه "الشرير" الذي تسبب في "بفشل العمل كله".

كافنديش هو الشخصية المحورية في الرواية التاريخية 'الكابتن اليزابيث ' بواسطة جون يستكوت، والذي يتبع الأحداث من أول أبحار له.



مترجم من http://en.wikipedia.org/wiki/Thomas_Cavendish


</doc>
<doc id="1595390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595390" title="صباح عطوان">
صباح عطوان

صباح عطوان (1 يوليو 1946 -)، كاتب و مُخرج عراقي من مواليد مدينة الناصرية.
بدأ حياته الفنية ممثلاً في مسرحية معن بن زائدة، في المسرح المدرسي، عام 1954.كتبَ أول مسرحياته عام 1960، بعدها شكلَ فرقة المسرح الشعبي، و التي دشنت أولى أعمالها بمسرحية حسن أفندي سنة 1965.








</doc>
<doc id="1595402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595402" title="أكمية لازوردية">
أكمية لازوردية

أكمية لازوردية (الاسم العلمي:Aechmea azurea) هو نوع نباتي يتبع جنس الأكمية من فصيلة البروميلية . 
 
 


</doc>
<doc id="1595403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595403" title="أكمية لبدية">
أكمية لبدية

أكمية لبدية (الاسم العلمي:Aechmea tomentosa) هو نوع نباتي يتبع جنس الأكمية من فصيلة البروميلية . 
 
 


</doc>
<doc id="1595404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595404" title="أكمية لينة">
أكمية لينة

أكمية لينة (الاسم العلمي:Aechmea mollis) هو نوع نباتي يتبع جنس الأكمية من فصيلة البروميلية . 
 
 


</doc>
<doc id="1595405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595405" title="أكمية ماجينالية">
أكمية ماجينالية

أكمية ماجينالية (الاسم العلمي:Aechmea maginallii) هو نوع نباتي يتبع جنس الأكمية من فصيلة البروميلية. 
 
 


</doc>
<doc id="1595406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595406" title="أكمية ماريا ريجينا">
أكمية ماريا ريجينا

أكمية ماريا ريجينا (الاسم العلمي:Aechmea mariae-reginae) هو نوع نباتي يتبع جنس الأكمية من فصيلة البروميلية . 
 
 


</doc>
<doc id="1595412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595412" title="أكمية متعددة الأزهار">
أكمية متعددة الأزهار

أكمية متعددة الأزهار (الاسم العلمي:Aechmea multiflora) هو نوع نباتي يتبع جنس الأكمية من فصيلة البروميلية . 
 
 


</doc>
<doc id="1595414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595414" title="أكمية متناقضة">
أكمية متناقضة

أكمية متناقضة (الاسم العلمي:Aechmea paradoxa) هو نوع نباتي يتبع جنس الأكمية من فصيلة البروميلية . 
 
 


</doc>
<doc id="1595415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595415" title="أكمية مثقبة">
أكمية مثقبة

أكمية مثقبة (الاسم العلمي:Aechmea perforata) هو نوع نباتي يتبع جنس الأكمية من فصيلة البروميلية . 
 
 


</doc>
<doc id="1595416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595416" title="أكمية مثلثة">
أكمية مثلثة

أكمية مثلثة (الاسم العلمي:Aechmea triangularis) هو نوع نباتي يتبع جنس الأكمية من فصيلة البروميلية . 
 
 


</doc>
<doc id="1595417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595417" title="أكمية مجدلية">
أكمية مجدلية

أكمية مجدلية (الاسم العلمي:Aechmea magdalenae) هو نوع نباتي يتبع جنس الأكمية من فصيلة البروميلية . 
 
 


</doc>
<doc id="1595420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595420" title="أكمية مخروطية">
أكمية مخروطية

أكمية مخروطية (الاسم العلمي:Aechmea conifera) هو نوع نباتي يتبع جنس الأكمية من فصيلة البروميلية . 
 
 


</doc>
<doc id="1595424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595424" title="معركة الرحيبة">
معركة الرحيبة

معركة الرحيبة أو موقعة يوم الرحيبة هي معركة دارت بين المقاومين الليبيّين وقوات ليبيا الإيطالية في منطقة الرحيبة شرق ليبيا، يوم 28 من مارس عام 1927، جاءت بعد زحف القوات الإيطالية على معسكرات الثوار في دور العبيد. انتهت المعركة بانتصار المقاومين الليبين وهزيمة الإيطاليين وانسحابهم، وترتَّب عليها وقوع معركة أم الشافتير فيما بعد.

بدأت المعركة عندما شنَّ الإيطاليون هجوماً على معسكرٍ للثوار هو "دور العبيد" يقع في منخفض الرحيبة شرق ليبيا، قدَّروا عدد المقاتلين المرابطين فيه بنحو 250 شخصاً. فعندما تمكَّنت القيادة - عبر الطيران - من اكتشاف الموقع ووجود الثوار فيه، أمرت خلال يومين إلى ثلاثةٍ بتوجيه القوات الإيطالية نحوه وتطويقه من جهة الشمال. أصدرت الأوامر في الساعة السادسة صباحاً من يوم السابع والعشرين من مارس ببدء تجميع القوات استعداداً للهجوم، وعند العاشرة إلا ربعاً تحركت القوات المؤلفة من الكتيبة السابعة الليبية وقسم بطارية ليبية وباندة من الفرسان. بدأت القوات التحرك نحو الهدف النهائي في السابعة إلا ربعاً من يوم 28 من مارس، وفي السابعة والنصف وصلت الطلائع، وتزايدت المقاومة حتى تحوَّلت إلى معركةٍ عنيفة. أدت المعركة في البداية إلى استيلاء الطليان على المنحدر الواقع جنوبيّ الرحيبة، لكن بعد ذلك أطلق الثوار هجوماً مضاداً، وأخذوا بتطويق القوات الإيطالية من الشرق، وهنا أدرك القائد باتي أن قوات الثوار أكثر ممَّا تم تقديره في البداية وأن مقاومتها أشد مما كان متوقعاً، فأصدر أوامره بالانسحاب، وهنا تقهقرت القوات الإيطالية وتكبَّدت خسائر فادحة، بلغت - بحسب التقارير الرسمية - 6 ضباط و304 جنود، من أصل 756 جندياً وضابطاً.

أثارت الهزيمة الإيطالية في معركة الرحيبة قلقاً كبيراً في أوساط القيادة الإيطالية، وأثارت حماسةً كبيرة بالمقابل لدى الثوار الليبيين ورفعت من معنوياتهم. وقد ذكر حاكم ليبيا الإيطالية آنذاك - إتيليو تروتسي - إن المعركة أدَّت بشكلٍ غير متوقَّع إلى إيقاف تقدم العمليات والوضع العسكري في برقة بما يعاكس مصلحة إيطاليا. وقد كانت هذه الهزيمة بمثابة القشَّة التي قصمت ظهر البعير، فلم تعد الحكومة الإيطاليَّة في روما قادرة على تقبَّل أي هزيمة بعد أن ظهر جيشها بمظهر هزليّ أمام باقي جيوش أوروبا، كذلك كان الحكَّام الإيطاليّون في ليبيا قد طفح بهم الكيل من الهزائم المُتكررة، وكان لا بدّ لهم من إعادة اعتبارهم ورفع معنويَّات الجنود المنهارة، فشرعوا يعدّون الجيوش الجرَّارة لاحتلال الجبل الأخضر واتخاذه قاعدة لها، ودارت على إثر ذلك معركة أم الشافتير.


</doc>
<doc id="1595425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595425" title="موسى بن أبي العافية">
موسى بن أبي العافية

موسى بن أبي العافية قائد عسكري ينتمى إلى قبيلة زناتة، حكم فاس وطنجة وتازة وتسول وكثير من أعمال المغرب. أجلى ابن أبي العافية الأدارسة بعد أن ملك فاس، كما ناهض دعوة العبيديين في المغرب، وتحالف مع عبد الرحمن الناصر لدين الله لمجابهتهم. لما علم عبيد الله المهدي بالتحالف سيّر جيشًا بقيادة حميد بن تيسيل الكتامي استطاع هزيمة ابن أبي العافية، الذي هرب إلى تسول، ولم يعد إلى فاس إلا بعد أن غادرها الكتامي. لم يلبث الفاطمي أن يرسل جيشًا آخر بقيادة الفتى ميسور الشيعي، الذي أجلى ابن أبي العافية عن فاس. ظل ابن أبي العافية شريدًا حتى مقتله عام 341 هـ، في بعض بلاد ملوية.


</doc>
<doc id="1595438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595438" title="محمد مھدي الآصفي">
محمد مھدي الآصفي

محمد مهدي بن علي محمد الآصفي،عالم دين شيعي عراقي من اصول ايرانية، و كان الآصفي ممثل مرشد الثورة الإيرانية علي الخامنئي في العراق.

ولد محمد مهدي الآصفي في النجف عام 1939م.

جمع بين الدراستين الأكاديمية والحوزوية؛ فحصل على البكالوريوس من كلية الفقه بجامعة الكوفة في دورتها الأولى. 

أما دراسته الحوزوية فقد درس على يد:

انتمى إلى حزب الدعوة عام 1962 م وأصبح من كوادره المتقدمة، كما عمل بين صفوف جماعة العلماء في النجف.
تعرض لملاحقة السلطة في بغداد، فخرج من العراق في عام 1970م واستقر في دولة الكويت وكان يلقي محاضراته الفكرية الإسلامية من على منبر مسجد النقي.
رجع إلى إيران بعد انتصار الثورة الإسلامية بقيادة الإمام الخميني عام 1979م.

أصبح عام 1980 الناطق الرسمي باسم حزب الدعوة.

انسحب الآصفي نهائياً من الحزب أواخر عام 1999 م. ومما ذكره في استقالة مكتوبة بأن سبب انسحابه هو عدم ارتباط الحزب بالقيادة السياسية المتمثلة بولي الأمر. وهو يعني أن قيادة الحزب وكوادره العليا لا بد أن تخضع لولاية الفقيه.


توفي محمد الآصفي عام 2015م، وله من العمر 76.




</doc>
<doc id="1595448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595448" title="معركة أم الشافتير">
معركة أم الشافتير

معركة أم الشافتير أو عقيرة الدم هي معركة دارت في يومي 27 و28 من أبريل عام 1927 بين المقاومة الليبية بقيادة عمر المختار وقوات الاحتلال الإيطالي، وانتهت بخسارة الثوار وتكبدهم خسائر فادحة. كانت المعركة ذات أهمية لأنها كانت أول لقاءٍ مفتوح بين كافة قوات ثوار الجبل الأخضر مجتمعةً تحت قيادة عمر المختار من جهة والجيش الإيطالي من جهةٍ أخرى، وجاء ذلك على إثر الثقة التي منحتها معركة الرحيبة سابقاً للثوار، إلا إن الخسارة الفادحة في معركة أم الشافتير خصوصاً مع مشاركة سلاح الجو الإيطالي والقصف المستمرّ براً وجواً، قد أثبتت عدم فاعلية هذا التكتيك. وبعد هزيمة أم الشافتير عاد الثوار الليبيون إلى أساليبهم السابقة في الكر والفر والإغارة المفاجئة.

كانت قد دارت في 28 مارس عام 1927 معركة الرحيبة التي حاول فيها الطليان اجتياح دور العبيدات شرق ليبيات، للقضاء على قوات المجاهدين الليبيين فيها. إلا إن العملية منيت بالفشل، فهزمت القوات الإيطالية وتكبَّدت خسائر فادحةً، بلغت نحو نصف حجمها، مما رفع كثيراً من معنويات الثوار الليبيّين وسبب ضجَّة في أوساط القيادة الإيطالية. ورداً على ذلك، قررت إطلاق حملةٍ جديدةٍ لاستعادة سمعتها وهيبتها بعد هزيمة الرحيبة.

كانت القوَّات الإيطاليَّة عظيمة العدد والعِتاد، فضمَّت فرق نظاميَّة إيطاليَّة وإريتريَّة وليبيَّة محليَّة، بالإضافة لبضعة فرق غير نظاميَّة من مرتزقة ليبيّون وأفارقة، وعدَّة دبَّابات وسيَّارات مصفحة وفرق هجَّانة وبطاريَّات مدفعيَّة. ويُضاف إلى تلك الاستعدادت سلاح الطيران الذي انطلق من قواعده بالمرج ومراوه وسلنطة. بالمُقابل، تراوح عدد المجاهدين ما بين 1500 إلى 2000 مجاهد، 25% منهم تقريبًا من سلاح الفرسان، ويرافقهم حوالي 12 ألف جمل. علمت إيطاليا بواسطة جواسيسها بموقع المجاهدين في عقيرة أم الشفاتير فارادت أن تحكم الطوق عليهم، فزحفت القوّات الإيطالية نحو العقيرة بعد مسيرة دامت يومين كاملين واستطاعت أن تضرب حصارًا حول المختار ورجاله من ثلاث جهات، وبقوّات جرّارة تكوّنت من حوالي 2000 بغل و5000 جندي، و1000 جمل بالإضافة إلى السيّارات المُصفّحة والناقلة. ولمَّا علم المختار بما يخططه الطليان، شرع يعد العدّة مع باقي قادة الجهاد لمُلاقاة العدو، فأعدوا خطة حربيَّة وقاموا بحفر خنادق ليستتر بها المجاهدون وخنادق أخرى لتحتمي بها الأسر من نساء وأطفال وشيوخ، وتمَّ ترتيب المجاهدين على شكل مجموعات حسب انتمائهم القبلي ووضعت أسر كل قبيلة خلف رجالها المقاتلين، وكان قائد تلك المعركة الشيخ حسين الجويفي البرعصي، أمَّا عمر المختار فقاتل إلى جانب المقاتلين الآخرين من غير أصحاب الرتب. ولم يطل الأمر حتى اشتبك المجاهدون مع الطليان في معركة حامية الوطيس، وسقط من الليبيّون الكثير من الرجال، وحتى النساء والأطفال، بعد أن قصفت الطائرات الفاشيَّة أماكن تمركزهم، لكنَّ المختار والباقون تمكنوا من دحر الإيطاليين وأجبروهم على التقهقر والانسحاب مرة أخرى. بلغ عدد القتلى الليبيين 200 شخص، كان من بينهم والد زوجة عمر المختار الذي بكاءه بكاءً حارًا وقال بعد أن سمع بمقتله: .

بعد انتهاء المعركة، أصبحت القوَّات الإيطاليَّة منهوكة القوى مُصابة بالإعياء من شدة المعارك المستمرة منذ فترة طويلة دون توقف، وكشفت المعركة لعمر المختار عن ملامح السياسة الفاشسيَّة الجديدة وهي الإبادة والتدمير للمصالح والرجال على حدٍ سواء، فاتخذ اجراءات ترحيل النساء والأطفال والشيوخ إلى السلّوم لحمايتهم من الغارات الجويَّة الإيطاليَّة، وتيسيرًا لسهولة تحرّك المجاهدين وفق ما يتطلبه الموقف الجديد. كما أعاد تنظيم المجاهدين على هيئة فرق صغيرة تلتحم مع العدو عند الضرورة، وتشغله في أغلب الأوقات مما يُقلل من نسبة الخسائر المحليَّة أثناء المعارك ويُلحق الخسائر الفادحة بالأعداء وفق التكتيك الجديد لحرب العصابات، ألا وهو الهجوم في الوقت المناسب والانسحاب عند الضرروة. بالإضافة إلى ذلك، أيقن المُختار ضرورة العمل على التعريف بالقضيَّة الليبيَّة والنضال الليبي ضد إيطاليا في البلاد الإسلاميَّة والأوروبيَّة على حدٍ سواء، فطلب من بعض المجاهدين الهجرة إلى الخارج للتعريف بالقضيَّة َّفي البلدان التي يحلّون بها، فكان من نتيجة هذا تشكيل الجاليات الليبيَّة في الخارج.

أدَّت المعركة إلى استرداد إيطاليا لهيبتها في المنطقة بعد أن كانت قد فقدتها نتيجة معركة الرحيبة، كما أثبتت عدم قدرة الثوار على مواجهة الجيش الإيطالي في معركة مفتوحة جيشاً أمام جيش. وبعدها أصبح الثوار يهجرون قواعدهم عند اقتراب الإيطاليين، وعادوا إلى أسلوب الكر والفر والغارات المتقطّعة السابق، بعد أن كانت تجربة الرحيبة قد أكسبتهم جرأةً لمواجهة القوات الإيطالية الكبيرة.


</doc>
<doc id="1595459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595459" title="كلية الطب البيطري (جامعة البطانة)">
كلية الطب البيطري (جامعة البطانة)

مقرها مدينة تمبول بولاية الجزيرة
كان الاساس إنشائها هو ان تكون بداية لتأسيس جامعة البطانة وكان بداية التفكير في أنشائها عند زيارة نائب الرئيس السوداني السابق الزبير محمد صالح لمنطقة البطانه في اللقاء الجماهيري في قرية بريده أول دفعه قبلت فيها سنة 2005 وأخر دفعه قبلة فيها قبل ما يتغير الاسم إلى كلية الطب البيطري جامعة البطانة سنة2009 من الدفعه 28 إلى الدفعه 32 جامعة الجزيرة


</doc>
<doc id="1595460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595460" title="عزلة سدس الحدود (أمانة العاصمة)">
عزلة سدس الحدود (أمانة العاصمة)

عزلة سدس الحدود هي إحدى عزل مديرية بني الحارث في محافظة أمانة العاصمة اليمنية. يبلغ تعداد سكانها 17859 نسمة حسب الإحصاء الذي أجري عام 2004.



</doc>
<doc id="1595461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595461" title="محمد الشنكيطي الأنصاري">
محمد الشنكيطي الأنصاري

محمد الشنكيطي الأنصاري هو أحد علماء مدينة مراكش. ولد في شهر صفر سنة 1327 هجرية الموافق لشهر مارس سنة 1909 م وتوفي في شهر سبتمبر سنة 1979.
هو محمد بن محمد مبارك بن الشيخ المعلوم الشنكيطي صهر الشيخ ماء العينين ورفيقه في الكفاح ضد المستعمرين الفرنسي والإسباني في المغرب وصحرائه. ولد الفقيه محمد الشنكيطي بمدينة مراكش من خديجة بنت محتسب مدينة مراكش الفقيه محمد الفاضل بنعطية، ولما كانت مقاومة المستعمر على أشدها اضطر والده مغادرة مراكش في صحبة الشيخ ماء العينين وترك ولده في كنف جده . كان سنه اربع سنوات اي سنة 1913 ، وخوفا عليه من الاستعمار نسبوه لهم فاشتهر باسم الفقيه محمد بلفاضل نسبة لجده لامه . 
كبر بين أخواله في رعاية جدته لامه التي كانت تحيطه بعطف كبير وتخصه بعناية فائقة مما كانت تلاحظ فيه من ذماتة خلق ونجابة وحب للعلم . وما ان بلغ سن الساسة عشر حتى توفي جده المحتسب 
نشا محمد الشنكيطي منذ طفولته في بيت كبير بحومة روض العروس بمراكش الحمراء. يطلق المراكشيون على مثل هذه البيوت اسم رياض . كان شاسع المساحة مربع الشكل . تفضي اركانه الثلاثة إلى منازل اصغر مساحة . يقطنها الأبناء المتزوجون . اما الركن الرابع فبه المدخل . وقبل الباب المقضي إلى الصحن يوجد باب منزل صغير نسبيا يتكون من طابقين يستعمل السفلي كمطبخ . اما العلوي فهو خزين لمؤونة السنة (العولة) من حبوب وتوابل وزيوت ... 
اما داخل الرياض فبه غرف كبيرة متقابلة تتوسطها نافورة رخامية محفوفة بأشجار الفواكه . كما يوجد طابق علوي به غرف ودور مياه . 

حفظ القران في سن مبكرة على يد كل من :
اولا في مدرسة الباشا لكلاوي السادة:
محمد المتوكي - محمد الصبان - أحمد المتوكي - محمد الرحماني - محمد المسفيوي 
ثانيا في كتاب بضريح الولي الصالح سيدي عبد الله جبار التلايف : 
محمد الرحماني ( المذكور اعلاه 
ثالثا في كتاب درب الفران بروض العروس:
محمد المسفيوي (السابق ذكره) وعندما كان في مرض موته طلب منه استخلافه على الكتاب ، وقد اعتدر له في البداية. بدعوى دراسته بجامع بن يوسف ، ولكن توالت عليه الضغوط من شيوخه فقبل مرغما وذلك سنة 1354هجرية الموافق 1936
رابعا. في كتاب درب ويحاح بسيدي عبد العزيز السادة:
بوغالب - علال - الغالي وهو تلميذ محمد الرحماني (السابق ذكره) 

د
اولا : الذين اجازوه بشهادة (( العالمية)) : 
1) الشيخ محمد بن الهاشمي المسفيوي( 1908-1983)
التحق للتدريس بجامع بن يوسف سنة 1939 ثم صار مفتشا به وفي سنة 1953اصبح الرئيس الرابع لجامعة ابن يوسف 
2) الشيخ محمد بن عبد الرازق (1906- )
سافر إلى فاس لطلب العلم سنة 1927, وعاد لمراكش ليدرس بابن يوسف سنة 1932 ، وفتح مدرسة حرة بدرب عبيد الله بحومة المواسين ثم انتقلت إلى درب الشرفا الكبير وذلك بين 1933- 1937 قبل ان يغلقها الاستعمار الفرنسي . وعين أستاذا بالجامعة اليوسفية سنة 1943 ،ثم عين مؤقتا بجامع ابن يوسف سنة 1949 , ثم عضوا بالمجلس العلمي بمراكش سنة 1952 . وأحيل على التقاعد سنة 1971 
3) الشيخ عمر بن عباد (1902- 1983) 
اشتغل عدلا ودرس في جامع ابن يوسف وتفرغ للتدريس منذ 1939 مدة 22سنة منها 10 سنوات قبل النظام اي قبل 1939 و12سنة بعده . كان خطيبا بجامع بن صالح بين 1945-1953 ، وتبعا لمواقفه الوطنية عزل من الخطبة والتدريس . وفي سنة 1950 اختير عضوا بمجلس الاستئناف الشرعي الاعلى بالرباط ،وفي سنة 1957 عاد إلى مراكش قاضيا مستشارا بمحكمة الاستئناف إلى ان بلغ سن آلت قاعد سنة 1970 
4) الشيخ محمد المختار السوسي (1900-1963)
التحق بجامع ابن يوسف للدراسة سنة 1919 , ثم تابع دراسته بجامع القرويين بفاس (1925-1928) . وفي سنة 1928 حل بمدينة الرباط وتعرف على علمائها , وفي سنة 1929 عاد إلى مراكش ، وسكن بزاوية والده بحي باب دكالة (الرملية) وحولها إلى مدرسة داخلية ، ألقى دروسه بها وبمساجد مراكش (مسجد سيدي عبد العزيز التباع - مسجد جامع باب دكالة - مسجد الكتبيين )
وفي سنة 1935 شرع في التدريس بجامع ابن يوسف . وفي سنة 1936 نفي إلى الغ من قبل المستعمر الفرنسي ، وفي سنة 1945 رفع عنه قرار النفي فعاد إلى مراكش وفي 1950 انتقل إلى مدينة الدار البيضاء وهناك سجن وسط عام 1372 هجرية الموافق 1952م وأبعد إلى معتقل اغبالون كردوس بالصحراء المغربية مدة عام ونصف . وفي سنة 1955 عين وزيرا للأوقاف في اول حكومة مغربية بعد رجوع محمد الخامس من المنفى ، ثم وزيرا للتاج في الحكومة الثانية ، كماتقلد مهمة القاضي الشرعي بالقصر الملكي . 
ومن رحلاته :
رحلته إلى الحج ضمن الوفد الرسمي سنة 1365 هجرية الموافق لسنة 1945 .ورحلته إلى تونس عضوا في جمعية احتباس الحرمين الشريفين سنة 1947
وله عدة مؤلفات منها: المعسول وابلغ قديما وحديثا وسوس العالمة وغيرها.

5) الشيخ محمد بلحسن الدباغ (1879- 1952 )
شيخ الجماعة ، درس بالجامعة اليوسفية قبل النظام والتحق بالأزهر في مصر سنة 1910 وعاد للمغرب سنة 1912 فاشتغل بالتدريس في بعض مساجد مراكش مثل مسجد رياض الزيتون القديم وهو من اصغر علماء مراكش سنا آنذاك . عمل عدلا في نظارة مراكش . ودرس ابني وزير الأحباس أحمد الجاي ( عبد المجيد وعبد الرحمان) . وفي سنة1923 درس ابني الباشا الكلاوي (المهدي وإبراهيم ) . ورافقهما إلى باريس لإتمام دراستهما سنة 1925 . وعين سنة 1930 إماما وخطيبا لمسجد باريس باقتراح من الكلاوي وكان يعقد به مجالس علمية .
ومن تلاميذه محمد الفاسي وزكي مبارك . وفي احدى زيارات محمد الخامس لباريس انعم عليه بوسام من الدرجة الرابعة سنة 1930 . وأثناء مقامه بفرنسا تعلم اللغة الفرنسية .
وفي سنة 1933 عاد إلى مراكش ليعقد مجالسه العلمية اليوسفية وكذلك بمسجد رياض الزيتون ورباط سيدي بوعمرو وزاوية الحضر . وفي سنة 1942 عين أستاذا بالأقسام النهائية بجامعة ابن يوسف . 
قد اعتقل من طرف المستعمر الفرنسي في احداث مراكش سنة 1937 ونفي إلى تارودانت . وبعد عودته عاد للتدريس حتى وفاته سنة 1952 . وله شعر بالعربية الفصحى والملحن .

6) الشيخ عمر الدباغ :
بحومة البروديين ، وهو من شئون الجامعة اليوسفية . درس الأجرومية .

7) الشيخ أحمد ولد الحاج المحجوب (1879-1943) . درس بالجامعة اليوسفية عند تاسيس النظام . كما درس في العديد من المساجد المراكشية :(مسجد سيدي أيوب . مسجد اسول . ضريح مولاي علي الشريف بباب هيلان ) كما أسندت له الإمامة بمسجد باب هيلان . وهو من اقدم المدرسين بالقسم الاول في جامعة ابن يوسف . وفي عهد رئيسها الثاني محمد بن عثمان المراكشي كان أحمد ولد الحاج المحجوب يدرس مادة النحو والصرف في السنوات الاولى والثانية والثالثة من القسم الاول من طلبة ابن يوسف . 
وكان منزله بحي قاعة بناهيض بمثابة محكمة للصلح مجانا .
وكان رجلا متصوفا إلى ان توفي سنة 1943

8) الشيخ محمد بن نوح السرغيني :
وهو محمد بن عمر بن نوح السرغيني السملالي النوحي . مفتي وحافظ كبير . يقال انه اخر من ش
دارك في مباراة حفظ الشيخ خليل ايام السلطان مولاي الحسن الاول . تولى القضاء في مدينة الصويرة . درس بجامعة ابن يوسف وبجامع الزكندري بحي القصور وبجامع السطايلية .

9) الشيخ أبوبكر السرغيني .

10) الشيخ أحمد إكرام اليعقوبي(1884- 1957) 
من دعاة السلفية . واعظ ، مصلح ، اهتمت بالطبقة الشعبية منتقدا للبدع والطرقيين .
معنى إكرام بفتح الهمزة اوله المرابط ، اي الرجل المحدر من اسرة صالحة يتبرك بها . نزيل مدرسة ابن يوسف . تخرج من جامعة ابن يوسف سنة 1919 .شارط في مدرسة مولاي الجيلالي الجعيدي بالويدان والرحامنة فاظهر كفاءة وقدرة على جلب الكثير من عشاق . وعاد إلى مراكش ليدرس بجامع ابن يوسف ومسجد حارة الصورة ومسجد الشرفاء بالمواسين . كان أحد اعضاء الوفد الذي قدم عريضة إلى محمد الخامس يطالب بانشاء جمعية خيرية إسلامية مستقلة عن بلدية مراكش وذلك سنة 1934 .
وفي سنة 1936 فتح مدرسة حرة بسيدي بحربة . 
كان مشبتا بأفكار ابن تيمية والعقيدة الوهابية التي تأثر بها اثناء اداء فريضة الحج . كان يدعو إلى القبض في الصلاة ويمنع الذكر جهرا اثناء تشييع الجنازة . تراشق مع الشيخ محمد بلحن الدباغ (السابق ذكره) على المنابر الوعظية . ومن مواقفه الاصلاحية عمده مع ثلة من اتباعه إلى شجرة بحارة باب دكالة فقطعها وكانت مقصد بعض النساء لتعليق التمائم قصد جلب الخير .
تولى خطبة الجمعة بجامع بريمة . عرض عليه القضاء فرفضه .كمارفض التدريس بجامعة ابن يوسف في بداية النظام بها وذلك لاعتقاده ان الرواتب المخصصة للعلماء من مصدر حرام ، وكان يسمي الصندوق المخصص لذلك بالصندوق الأسود .

11) الشيخ مولاي أحمد العلوي القاضي :
من علماء جامعة ابن يوسف درس مختصر الشيخ خليل .
أجاز محمد بلهاشمي المسفيوي السابق ذكره .

12) الشيخ الحاج عمر الجراري السكراتي ( توفي سنة 1944) سوسي التحق بمراكش حيث التقى بالشيخ ابي شعيب الدكالي ورغبه بالالتحاق بالأزهر وذلك سنة 1914 ثم قفل راجعا إلى المغرب سنة 1920 . مر بالشيخ ابي شعيب الدكالي بالرباط وكان وزيرا للعدل حينئذ . فكتب له رسالة إلى بعض المراكشيين يوصيهم به خيرا . بقي رحمه الله محافظا على لباسه المشرقي . كان يلقي دروسه في مسجد سيدي عبد العزيز التباع . لكنه كان متشبعا بالمذهب السلفي منتقدا الزاوية في تقديم الورد على الحزب الراتب بعد صلاة المغرب مما كان سببا في إخراجه منها . 
بعد ذلك درس بالجامعة اليوسفية مازجا اللهجة المغربية والمصرية . عمل بالتجارة مضطرا مقايضا في السكر في احدى فنادق (ثلاث فحول) .
اشتغل بعدها في نقل البضائع والركاب .
تولى القضاء بأمزميز قرابة سنتين . ثم رجع إلى مراكش ليدرس في مسجد سيدي بوعمرو القسطلي بروض العروس . 
وأخيرا انعزل عن الناس ، يعيش من كراء منزلين .

13) الشيخ محمد الكرنيغي

14) الشيخ الحاج الحسن الشاوي : ( توفي سنة 1941) 
كان يسكن بالزاوية العباسية . وهو من شيوخ الجامعة اليوسفية . تتلمذ عليه محمد بلهاشمي المسفيوي (المذكور سابقا) .

15) الشيخ الفقيه المهدي

16) الشيخ محمد العاقب

17) الشيخ الفقيه الضرير إبراهيم (لعله الضرير أحمد بن لحسن بن إبراهيم الملقب بنجم الدين ) ( 1894- 1956) كان من اوائل أساتذة جامعة ابن يوسف بعد النظام .
تدرج في أسلاك التعليم . القى دروسا وعظيمة بمسجد ابي العباس السباتي ، حيث كان يسكن .

18) الشيخ الحجوي

19) الشيخ محمد بن أحمد بن محمد أبو ضربة المراكشي . تولى الخطابة بجامع الشرفاء بمراكش بعد والده المتوفى في 13صفر 1320 الموافق 1902 م

20) الشيخ محمد بن إبراهيم الشاعر (شاعر الحمراء ) ( 1900- 1954)
درس على شيوخ ابن يوسف ثم على شيوخ القرويين بفاس ثم عاد إلى مراكش .انقطع عن الدراسة مدة . حاول أبوه بإيعاز من شيوخه صرفه عن الولع بالأدب . 
تشهد نكته وأجوبته وأشعاره الهزلية وهجاؤه الساخر بماكان عنده من دقة الملاحظة وسرعة الخاطر وخلق الدعابة الدالة على خفة الظل ورقة الطبع لطافة الإحساس . 
درس ببعض مساجد مراكش ، واشتغل بالمحكمة المخزنية . 
ذهب لأداء فريضة الحج سنة 1935 . القى قصيدة طويلة امام الملك عبد العزيز ال سعود في محفل كبير من وجوه العرب والمسلمين ، فاثابه عليها ثوابا جزيلا . توقف اثناء عودته بمصر . 
وفي 1942 أقام طلبة ابن يوسف حفلا تكريميا له ، حضره علماء وأدباء واعيان المدينة ، ألقيت فيه كلمات وقصائد تنويه وأكابر . 
توفي سنة 1954 . وفي 1958 أقامت شبيبة مدينة أسفي برئاسة الاستاذ ابي بكر آلبو خصيبا حفلا تابينيا له شارك فيه أصدقاء الشاعر ومحبوه ، والقيت كلمات وقصائد في حقه . وفي سنة 1979 نظمت جمعية قدماء ثلاثي ثانوية محمد الخامس ذكرى شاعر الحمراء بمسرح الكازينو .

21) الشيخة خليل الورزازي (1899- 1986) :
التحق للدراسة في جامعة ابن يوسف سنة 1917 . ثم بجسامة القرويين سنة 1923 . ورجع إلى مراكش في نفس العام . 
عين مدرسا بمدرسة الباشا الكلاوي ( التي خلفه فيها بعد ذلك الفقيه محمد الشنكيطي الانصاري صاحب هذه السيرة ) . ولما زار محمد الخامس هذه المدرسة واستمع صحبة مرافقيه إلى درسه اصدر أمره الشريف بتعيينه أستاذا لانجاله بالمدرسة المولوية بالرباط .كما عين بثانوية مولاي يوسف . 
في هذه الأثناء زاول العدالة مع قاضي العاصمة بعد مزاولتها بمراكش . وعين أيضاً عضوا بمجلس الاستئناف الشرعي الاعلى بالرباط . 
وحين تأسست دار الحديث الحسنية عين اول مدير لها . 
وبعد انتهاء مأمورية التعليم بالمدرسة المولوية عين قاضيا بايت أوري ناحية مراكش سنة 1945 .ثم قاضيا بمدينة مراكش سنة 1957 . ثم مستشارا مقررا بالمجلس الاعلى بالرباط . وبقي في هذه المهمة إلى ان أحيل على التقاعد سنة 1971. 
قام بدروس تطوعية في بعض المساجد بمراكش .
فهو فقيه علامة أديب ميال للوعظ والإرشاد .

22) الشيخ محمد بن المبخوت:
كان خطيب الجمعة في جامع درب ضباشي ( ناب عنه الفقيه محمد الشنكيطي الانصاري صاحب هذه السيرة )

23) الشيخ المختار السباعي العلام .

تلاميذ الفقيه محمد الشنكيطي الانصاري بالكتاب القراني الموجود بدرب الفران حومة روض العروس بمدينة مراكش :
ملاحظة : لم يكن الفقيه يكتفي بتحفيظهم القران بل كان يلزمهم حفظ الكثير من المتون النحوية والبلاغية والفقهية بل والأدبية . وكان يقسمهم إلى طبقات حسب ما يستوعبونه من تلك المتون ومايحفظون من القران .
وبذلك كان يساهم بشكل كبير في اعدادهم لولوج جامعة ابن يوسف او جامعة القرويين.
والتلاميذ المذكورون كانو خلال سنة 1361هجرية اي سنة1942ميلادية :

محمد الحشادي - المولى الماحي - مولاي أحمد بن مولاي الطاهر- عمر بن العربي - محمد بن كيران - محمد بن الغالي - إبراهيم الصوفي - عبد الله المخزني - ابن أبي جمعة - عبد الواحد - حسن الضرير - عبد الرحمن اشكايري - عبد الله بن أحمد - الخمصاني - محمد بن الخاضر - عبد اللطيف بن عمر - ابن ادريس الدلال - عبد الرحمان الزيات - عبد الله بن العربي - عبد الله بن امحمد - ابن أحمد السرغيني - أحمد بن كيران - عبد الكريم - أحمد بن محمد المسفيوي - السكاني - عبد اللطيف بن الخاضر - حسن ابن إبراهيم - محمد اكحل الاعين - أحمد أبو قشابين - محمد بن البركة - مولاي أحمد بن محمد - عرفة الحشادي - ابن عبد الله المصلوحي - أحمد الحشادي - القاضي - ابن حمان - العلمي - محمد بن الحبيب السقاء - أبوبكر بن البشير - ابن عمر اشكايريً - عبد الحي - بدر الدين - الطيب اكحل الاعين - مولاي الماحي - عمر بن العربي - محمد المهدي بن الغالي بن بنعطية - الحشادي الكبير - محمد بن ادريس - مهدي بن خليل الورزازي - عبد الرحمان اشكايري - محمد بن العربي أبو قشابين - أحمد بن حسن - مولاي الطاهر اسليطين - محمد بن إبراهيم - ابن عبد المجيد اكحل الاعين - عمر بن عبد الكبير الجزار - محمد بن عبد الله المصلوحي - العربي بن حمان - عباس بنيس - عبد القادر بن الحسين - عمر بن محمد بن عمر - عبد اللطيف بن الخاضر - محمد ولد أحمد الدباغ - محمد بن الحسين - محمد بن عبد القادر - عمر بن الهاشمي - أحمد بن الهاشمي - ولد الشيخ عبد العزيز التباع - محمد بن البركة الدراز - محمد بن المحجوب الخياط - محمد بن الصالح - مولاي الطاهر البلغيثي - محمد بن البشير بنعطية - أبوبكر بن البشير بنعطية - أحمد بن حمود النجار - السكتاني - أحمد بن عبد الله المازوني - مولاي الطيب السفاج - عمر الصوابني - عمر الصوابني - محمد بن أحمد الدباغ - أحمد بن أحمد اللباط - امحمد بن امان - عبد اللطيف بن محمد الدراز - عبد اللطيف بن حسن - أحمد بن محمد المرابط - محمد بن الصالح - أحمد بن المحجوب العبار - لحبيب السكتاني - عمر بن البشير بنعطية - إبراهيم بم امبارك العسكري - مولاي أحمد السفاج - أحمد بن المحجوب - محمد بن أحمد شنطيط - محمد بن مولاي محمد فتحا - عبد الرحمان الزيات - مولاي ادريس أبو قشابين - أحمد أبو قشابين - محمد بن العربي أبو قشابين - عبد الحي الصبان - عبد المجيد بن رحال .


</doc>
<doc id="1595465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595465" title="عزلة بني جرموز (أمانة العاصمة)">
عزلة بني جرموز (أمانة العاصمة)

عزلة بني جرموز هي إحدى عزل مديرية بني الحارث في محافظة أمانة العاصمة اليمنية ، يبلغ تعداد سكانها 9899 نسمة حسب الإحصاء الذي أجري عام 2004.



</doc>
<doc id="1595467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595467" title="عزلة الحماء (أمانة العاصمة)">
عزلة الحماء (أمانة العاصمة)

عزلة الحماء هي أحدى عزل مديرية بني الحارث في محافظة أمانة العاصمة اليمنية. يبلغ تعداد سكانها 13073 نسمة حسب الإحصاء الذي أجري عام 2004.



</doc>
<doc id="1595474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595474" title="يود (125ي) سي سي 49">
يود (125ي) سي سي 49

يود (ي) سي سي 49 هو جسم مضاد وحيد النسيلة يحتوي نظير اليود-125 المشع، ويستخدم للكشف عن الأورام. ويستخدم في المقايسة المناعية الشعاعية.

اليود (ي) سي سي 49 واللوتيشيوم (لو) سي سي 49 استخدما في الكشف عن الأورام الصلبة لكن التجارب السريرية لم تثبت نجاحهما.



</doc>
<doc id="1595479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595479" title="مقايسة مناعية شعاعية">
مقايسة مناعية شعاعية

المقايسة المناعية الشعاعية هي تقنية فحص حساسة جداً في المختبر مستخدمة لقياس تراكيز المستضدات (على سبيل المثال، مستويات الهرمون في الدم) عن طريق استخدام أجسام مضادة. على هذا النحو، يمكن النظر إليها على أنها عكس مقايسة الارتباط الإشعاعي التي تقيس مستوى جسم مضاد عن طريق استخدام المستضدات المقابلة.




</doc>
<doc id="1595484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595484" title="واد الجمعة (توضيح)">
واد الجمعة (توضيح)

واد الجمعة قد تعني:




</doc>
<doc id="1595485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595485" title="سيديليزوماب">
سيديليزوماب

سيديليزوماب هو جسم مضاد وحيد النسيلة يؤثر على الجهاز المناعي. الاستخدامات الممكنة قد تكون في زراعة الأعضاء لمنع رفض الطعم، وعلاج أمراض المناعة الذاتية.



</doc>
<doc id="1595487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595487" title="سرتوليزوماب بيغول">
سرتوليزوماب بيغول

سيرتوليزوماب بيجول (Certolizumab pegol) (CDP870 والاسم التجاري سيمزيا)، هو مضاد حيوي وحيد النسيلة تصنعه يو سي بي (UCB) لعلاج داء كرون والتهاب المفاصل الرثياني.

سيرتوليزوماب بيجول هو مضاد حيوي وحيد النسيلة يعالج عامل ألفا لنخر الورم. وتحديدًا هو جزء شدقة رابطة للمستضد مضادة للفيروسات من مضاد حيوي وحيد النسيلة مضاد لعامل نخر الورم المؤنس.

إن البولي إيثيلين جلايكول يعبر المشيمة. لذا فإنه إذا حملت امرأة مصابة بالتهاب المفاصل الروماتويدي وكانت في حاجة إلى علاج مضاد لعامل نخر الورم، فمن المبشر أنه يمكنها استخدام هذا الدواء طوال فترة الحمل دون مضاعفات جانبية تضر بصحة الجنين.

ظهرت نتائج إيجابية في اثنتين من التجارب ثلاثية المراحل (الأولى والثانية تحديدًا) التي أجريت على سيرتوليزوماب بيجول مقابل الغفل في الحالات المتوسطة والشديد من داء كرون. بالإضافة إلى أن البيانات المأخوذة أثناء التجارب تشير إلى تحمل المرضى لها. ولم يتم حتى الآن مقارنتها مباشرة بالعوامل الأخرى المضادة لعامل نخر الورم.

وجاءت النتائج الأولية للمرحلتين الأولى والثانية من الدراسة الثالثة بأخبار مبشّرة.

وفي 22 من أبريل عام 2008م، وافقت إدارة الأغذية والأدوية (FDA) على استخدام سيمزيا في الولايات المتحدة لعلاج داء كرون في الحالات التي لا تستجيب للعلاج المعتاد على النحو المطلوب أو المأمول.

وفي 26 من يونيو عام 2009م، أبدت جنة المنتجات الطبية للاستخدام البشري (CHMP) وهي اللجنة الاستشارية لـالوكالة الأوروبية لأدوية (EMEA) استحسانها للسيمزيا وأوصت بأن تمنح المفوضية الأوروبية إذن تسويق لهذا الدواء الذي يعالج التهاب المفاصل الروماتويدي فقط - رفضت لجنة المنتجات الطبية للاستخدام البشري الموافقة على استخدامه في علاج داء كرون. ومُنح إذن التسويق لشركة يو سي بي فارما إس أي (UCB Pharma SA) في الأول من أكتوبر عام 2009م.



</doc>
<doc id="1595495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595495" title="سيتوكسيماب">
سيتوكسيماب

سيتوكسيماب هو جسم مضاد وحيد النسيلة يثبط عامل نمو مستقبلات البشرة يستخدم في علاج سرطان القولون النقيلي وسرطان الرأس والعنق.

ينتج تحت اسم تجاري هو إربيتوكس (Erbitux)، وتسوقه برستول مايرز سكويب وشركة إيلي ليلي.



</doc>
<doc id="1595501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595501" title="سيتاتوزوماب بوغاتوكس">
سيتاتوزوماب بوغاتوكس

سيتاتوزوماب بوغاتوكس هو جسم مضاد وحيد النسيلة ما زال في مرحلة التجارب قبل السريرية. من المفترض استخدامه في علاج سرطان المبيض والأورام الصلبة.



</doc>
<doc id="1595506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595506" title="تجربة غير سريرية">
تجربة غير سريرية

التجارب قبل السريرية أو الدراسات في السريرية أو الدراسات غير السريرية أو التجارب غير السريرية اسم يطلق على مجموعة الدراسات والأبحاث التي تسبق التجارب السريرية من اجل جمع مجموعة من المعلومات حول الدواء وسلامته.

الهدف من هذه الدراسات والتجارب هو تحديد مدى سلامة المنتج المتوقع وكيفية البدء بالدراسة ووضع صورة متوقعة عمّا سيتم عمله خلال الدراسة. هذه الدراسات ليست محصورة بالأدوية وإنما تشمل الأجهزة الطبية والعلاجات الجينية.



</doc>
<doc id="1595526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595526" title="سيكسوتوموماب">
سيكسوتوموماب

سيكسوتوموماب هو جسم مضاد وحيد النسيلة لعلاج الأورام الصلبة، تطورته شرطة إمكلون سستمز.



</doc>
<doc id="1595531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595531" title="موسوعة كيوتو للجينات والمجينات">
موسوعة كيوتو للجينات والمجينات

موسوعة كيوتو للجينات والمجينات (KEGG) هي مجموعة من قواعد البيانات على الإنترنت تهتم بالمجين ومسارات الأنزيمية والمواد الكيميائية البيولوجية. قاعدة البيانات تسجل شبكات التفاعلات الجزيئية في الخلايا ومتغيراتها المحددة لكائنات معينة. منذ يوليو 2011، تحولت الموسوعة إلى نموذج الاشتراك، ولم تعد مجانية.




</doc>
<doc id="1595535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595535" title="مسيحي جديد">
مسيحي جديد

المسيحيون الجدد (بالإسبانية:cristiano nuevo، بالبرتغالية:cristão-novo) هو مصطلح يستخدم للإشارة إلى المسلمين واليهود من سكان شبه الجزيرة الإيبيرية الذين اعتنقوا الكاثوليكية، وتكوّن منهم نسل مسيحي جديد. وقد أستخدم المصطلح من قبل المسيحيين القدماء وهم من سكان ايبيريا الأصليين الذين أرادوا أن يميزوا أنفسهم عن المتحولين عن دينهم (أو معتنقو المسيحية). وظهرت مصطلحات أخرى مثلًا المسلمين الذي تحولوا إلى المسيحية أطلق عليهم المورسكيون في حين أطلق على اليهود المتحولين للمسيحية بإسم المارانوس.

طوال العصور الوسطى، تحوّل بعض اليهود والمسلمين في بعض الأحيان إلى المسيحية، وغالبًا نتيجة لضغوط مادية واقتصادية واجتماعية أو الإكراه. في القرن الرابع عشر كان هناك ضغط متزايدة ضد اليهود والتي بلغت ذروتها في أعمال الشغب عام 1391 في مدينة إشبيلية وغيرها من المدن. تسبب هذه الإضطرابات تدمير المحاكم اليهودية وأعقبها تحول عدد كبير من اليهود للمسيحية، وهو اتجاه استمر حتى القرن الخامس عشر. وخلافًا للممالك الإيبيرية الأخرى، لم تتأثر كثيرًا البرتغال من موجات الشغب. هناك، في عام 1497 أزدادت أعداد المسيحيين الجدد مع اجبار المسلمون واليهود التحول للمسيحية أو مواجهة الطرد. وتشير التقديرات إلى أنّ حوالي مليون مسلم مورو أو من المورسكيون تحول إلى المسيحية. وتشير احصائيات أخرى إلى أن ما بين 100,000–200,000 يهود تحوّل للمسيحية في القرن الخامس عشر.

بعد طرد السكان اليهود من إسبانيا والبرتغال في عام 1492 وفي 1497، أصبح ما تبقى من السكان اليهود في أيبيريا مسيحيين رسميًا. كثيرًا ما كان يشتبه في المسيحيين الجديد ويتهمون بالردة.

تم إنشاء محاكم التفتيش الإسبانية من قبل الحكومة في سنة 1478 ومحاكم التفتيش البرتغالية في سنة 1536 كوسيلة للتعامل مع التوترات الإجتماعية، التي يفترض أن تبرر ضرورة محاربة البدع. اعتقد المسيحيون القدماء أن المجتمعات المسيحية الجديدة بقيت سرًا محافظة على ممارسات دينهم السابق.

بعد التحول للمسيحية، اعتمدت العائلات اليهودية والإسلامية الأصل أسماء مسيحية جديدة. في نهاية المطاف، اندمجت مع المجتمع المسيحي القديم.

اليوم حوالي 19.3% من الإسبان الكاثوليك هم سليلي أسر يهودية سفاردية تحولت للمسيحية، و10.6% هم سليلي أسر شمال أفريقية مسلمة تحولت للمسيحية.



</doc>
<doc id="1595553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595553" title="معرف المكون الفريد">
معرف المكون الفريد

معرف المكون الفريد (UNII) هو معرف أبجدي رقمي غير مملوك وفريد من نوعه حر لا لبس فيه غير دلالي مرتبطة ببنية المادة الجزيئية أو معلومات وصفية من نظام تسجيل المواد (SRS) في إدارة الغذاء والدواء. معرف المكون الفريد دائماً ما يتكون من عشرة أحرف، ويتم إنشاؤه بشكل عشوائي، حتى لا تحتوي على أية معلومات المتأصلة في وقت تسجيل الدواء أو المادة.

يتم استخدام نظام تسجيل المواد لتوليد معرفات فريدة من نوعها ودائمة بالنسبة للمواد الخاضعة للتنظيم، مثل المكونات في المنتجات الدوائية. يستخدم النظام التركيب الجزيئي ومعلومات وصفية لتحديد مادة وتوليد معرف المكون الفريد.

الوسيلة الأساسية لتحديد مادة هي التركيب الجزيئي ممثلة على بأبعاد ثنائية. عندما يكون التركيب الجزيئي غير متوفراً (كما في النباتات)، يتم تعريف معرف المكون الفريد من معلومات وصفية.

يتم توفير إجراءات وإدارة نظام تسجيل المواد من قبل مجلس نظام تسجيل المواد الذي يضم خبراء من إدارة الغذاء والدواء ودستور الأدوية الأمريكي (USP).


</doc>
<doc id="1595554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595554" title="رشيد سوسان">
رشيد سوسان

رشيد سوسان شاعر وباحث مغربي، من مواليد 21 غشت 1963 م بمدينة الناظور شمال شرق المغرب. حاصل على الدكتوراه في الأدب العربي الحديث من جامعة محمد الأول بمدينة وجدة، في موضوع "المصطلح النقدي في كتب محمد مفتاح: قضايا ونماذج"، ويعمل حاليا أستاذا لمادة اللغة العربية بالتعليم الثانوي التأهيلي بالمدينة نفسها...

أصدر عام 2008 عن مطبعة "الجسور" بوجدة، باكورته الشعرية في سبع وتسعين صفحة من القطع المتوسط، تحت عنوان "إيقاعات نشيد العشق" (طبعة أولى). يتشكل الديوان من ثمانية عشر نصا شعريا، أغلبها تفعيلي - علاوة على "فاتحة النشيد" – موزعة بعدل عددي على ثلاثة أسفار، ستة نصوص لكل سفر، هي "احتراق"، و"لفحات"، و"ترانيم". ومعظم أشعاره ذات طابع وجداني روحي ونقدي سياسي، مع مسحة حزن، تتخللها دفقة أمل متوثبة. وقد صدرت طبعة ثانية للديوان عام 2013، عن مطبوعات الهلال بوجدة، مذيّلة بدراسة نقدية للديوان، لسعيد عبيد. كما شارك مع جماعة من الباحثين في مؤلف "مشروع محمد مفتاح النقدي: دراسات في المنهج والمصطلح والمرجع" الصادر عن دار أنفو برانت بفاس، عام 2011، بدراسة حول "مفهوم التشاكل في أعمال محمد مفتاح: دراسة مصطلحية". علاوة على مؤلف نقدي بعنوان "نحو جمالية الشعر وكونية الرؤية: قراءة في قصيدة "العصافير تنتفض" للشاعر محمد علي الرباوي"، ومعجم "معجم المصطلحات المعرَّفة في كتب الدكتور محمد مفنتاح"، وكلاهما صادر عن دار الهلال بوجدة، عام 2013. كما نشرت له نصوص شعرية ودراسات أدبية ومصطلحية في جرائد ومجلات مغربية وعربية، ورقية وإلكترونية، كجرائد "العلم" و"المحجة" و"المنعطف" و"القدس العربي" و"فلسطين الفلسطينية"... ومجلات "المشكاة" و"الأدب الإسلامي" و"ضفاف" و"عبقر" و"أدب ونقد" و"المجلة العربية" و"الملتقى"...

من شعره:

قصيــدة "أُمّــَاهُ لحْنـُكِ فــي الفـُؤاد"

صَوْتٌ يُناديني ويُطْرِبُني،

يُنادي مُشْفِقاً مُتناغِماً،

يَغْزو العِظامْ...

صوتٌ ندِيٌّ مِثلَ فَيضٍ من حَنانْ.

نسَماتُه تنْسابُ كالأنوارِ،

في قلبي،

فأُولَدُ من جديدْ...

صوتٌ مِن الجُدْران أسْمَعُه... منَ الأبوابِ يرصُدُني

وفي الحُجُراتِ منْبَعُهُ...

منَ اللَّحَظات يهْتِفُ بي

يُعانِقُني... يُدثِّرُني:

فيَغْمُرُني الضِّياءْ.

صوْتٌ يناديني ويُلْهِمُني،

وبِالأذْكارِ يَرْويني.

يَهُدُّ كيانيَ الأعْمى:

فأُبْصِرُ من جديدْ.

صوتٌ من الأرْكان أسْمَعُه... على الأشْجارِ أرْقُبُه

وفي الطُّرُقات يلْزمُني... وبالأسْحار يأْسِرُني

يُحدِّقُ بي... يُخاطِبُني:

فأُنْصِتُ في اشْتِياقْ:

لا تَعْتقِدْ ولَدي،

بِأنِّي قدْ تَعَمّدتُ الرَّحيلْ!!

أوْ قدْ نَثَرْتُ على الدِّيارِ،

رَمادَ نارٍ تَسْتَطيرْ...

فأجَبْتُ: لا...

لم أعتَقِدْ أمِّي.

ولكِنِّي إلى رُؤْياكِ يا أمّي،

دَعَتْني نفْسِيَ الْحَرَّى.

ودَعْوتُها تُجرِّعُني لَظىً وجَوى،

هُنا دونَ انْقِطاعْ...

وإلى بَهاكِ يقودُني شَوْقِي...

ولَسْتُ أنا

على ردِّ الْحنينِ بِمُسْتَطيعْ!؟

لمْ أعْتقِدْ أمِّي بأنَّكِ قدْ

تعمّدتِ الرّحيلْ...

لكنَّني لفِناء عذْبِ رِضاكِ، يا أمّي:

هفَتْ روحي، وحَدَّثَني

صَفاءُ مَعينِها:

في الصُّبْحِ، في الأسْحار، يا أمّي.

فأنتِ نشيدِيَ الأحْلى.

أصيخُ لِلَحْنِكِ الأسْمى.

فأولدُ من جَديدْ...

وأسيحُ في رَوْضاتِ ذِكْرِكِ:

ثمّ يأْتَلِقُ الهُيامْ...

وأهيمُ في صَلَواتِ عطْفِكِ،

خاشِعاً أمّي:

فيَأْتلِفُ اللِّقاءْ...

رابط إلى بعض قصائده:
http://poem.afdhl.com/text-31923.html


</doc>
<doc id="1595558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595558" title="معيرة لغة">
معيرة لغة

معيرة لغة هي اخضاع لغة لعمليات تهيئة وتنميط وتقعيد استجابة لحاجات المجتمع والمؤسسات الرسمية، في سياق تاريخي معين، وهي العمليات التي تنتقل بهذه اللغة من وضعية اللهجة أو اللهجات التي تتداول في إطار التقليد الشفوي، إلى مستوى لغة الكتابة والمدرسة والمؤسسات.
تتم عملية المعيرة اللغوية على مستويين، الأول يرتبط بتهيئة وضع هذه اللغة عبر إصدار قوانين يحدّد وضعها ووظائفها في مؤسسات الدولة وفي الحياة العامة، أما المستوى الثاني فيهم تهيئة متنها. ويتولى التهيئة على المستوى الثاني أخصائيون في نحو ومعجم وصواتة تلك اللغة وكل التخصصات ذات الصلة بعلم اللغة. كما تتمّ هذه العمليات داخل مؤسسة من مؤسسات الدولة، وبميزانية من المال العام، إشارة إلى أنّ الدولة ترعى رسميا هذه اللغة وتتبنّى ما تصير إليه، وتحدّد لها بالتالي وظائف جديدة لا تنحصر في الوظائف التقليدية للهجة المنطوقة المتداولة بين عامة الناس في الحياة اليومية.
لا توجد لغة معيار (فصحى) نشأت ممعيرة منذ البداية، بل لا بد من تلك العمليات المذكورة التي يتولاها بها أهل الاختصاص في إطار مشروع سياسي محدّد تقرّه الدولة وتتبناه، فكل اللغات بما فيها اللغات المعروفة على الصعيد الدولي كالإنجليزية، الفرنسية، الألمانية والعربية، هي في الأصل لهجات يومية خضعت لمسلسل طويل من التهيئة عبر معاهد رسمية، ومازالت تخضع لمراجعات وتدقيقات من طرف الأخصائيين حتى يومنا هذا.
المعيرة لا تعني صنع لغة "مختبرية"، أي لغة يتم طبخها على استعجال بشكل مفارق كليا وبالمطلق لواقع الناس ولأشكال التعبير المنطوقة، بل يُقصد بها مسلسل طويل المدى من عمليات التحويل والتهيئة التدريجية، والتي تنطلق من الجذع المشترك بين الفروع والتنوعات اللهجية، والذي يجعل عملية التوحيد ممكنة، إلى جمع وتدوين اللغة من كل المناطق وبكل فروعها، مع الاستعانة بالمعاجم المتوفرة واستعادة الكلمات التي غطى عليها غبار النسيان بسبب تضرّر وانمحاء اللهجات وتراجعها، مرورا عبر استخراج القواعد وتدقيقها وتوضيحها باستعمال لغة واصفة، أي الاشتغال على الجانب الفونولوجي لتحييد الاختلافات السطحية ثم الجانب المرفولوجي البالغ التعقيد، وانتهاء إلى الإبداع المعجمي Néologie الذي هو "علم التحديث اللغوي" أي علم توليد الكلمات الجديدة، الذي لا غنى عنه لأية لغة تريد الاستجابة للحاجات المستجدّة للعصر وللمجتمع.


</doc>
<doc id="1595559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595559" title="نظرية كولب التعليمية">
نظرية كولب التعليمية

نظرية كولب التعليمية هي نظرية تعليمية تجريبية قدمها العالم ديفد كولب في كتابه "التعلم التجريبي: التجربة هي مصدر التعلم و التطور" الصادر عام 1984م, يقدم خلاله كولب نموذجاً للتطبيق العملي يرتكز على 3 محاور: بناء التعليم على أساس التجربة، وأهمية النشاط اثناء التعلم، وأن الذكاء هو نتيجة تفاعل بين المتعلم والبيئة.

أظهر كولب في البداية أنه يمكن رؤية أساليب التعلم على أنها سلسلة متصلة من:

تستخدم نظرية كولب ذات المراحل الأربعة نموذجاً ببعدين، و تستطيع أن تفكر في البعد الأول كما هو واضح في الشكل التالي، فهو بعد أفقي و يعتمد على المهمة، يبدأ في اليمين من مراقبة المهمة (الملاحظة) و ينتهي في اليسار بأداء مهمة ( الفعل أو الأداء)، بينما يمتد البعد الثاني شاقولياً، ويعتمد على التفكير والشعور حيث يكون الشعور في أعلى المحور (مشاعر مستجيبة) والتفكير في أسفل المحور (مشاعر متحكم بها).


"الشعور أو الإحساس (التجربة المادية) - يدرك المعلومات:"
يمثل هذا البعد طريقة تعليمية على أساس التجربة الحسية أي أنها تعتمد على
الأحكام الصادرة عن الشعور، فقد وجد المتعلمون عموماً أن الطرق النظرية غير مجدية
و لذلك فهم يفضلون معالجة كل حالة على إنفراد.
ويتعلمون بشكل أفضل من خلال أمثلة معينة يمكنهم أن ينغمسوا بها، و ذلك عن طريق
الاتصال مع النظائر وليس عن طريق المراجع، فالقراءات النظرية ليست مجدية دائماً،
بينما العمل مع المجموعة و التغذية الاسترجاعية من النظير تؤدي غالباً إلى النجاح.
التفكير (التعميم أو المفاهيم المجردة) _ يقارن كيف أنها تتناسب مع تجاربنا الخاصة:
ويميل هؤلاء الأفراد كثيراً للتكيف مع الأشياء و الرموز في حين أن لديهم ميولا
ضعيفا نحو التكيف مع أشخاص آخرين، فهم يتعلمون بشكل أفضل من خلال المراجع
والحالات التعليمية غير الشخصية و التي تؤكد على النظرية و التحليل التنظيمي ، كماأنهم قليلي الاستفادة من طرق "التعلم بالاكتشاف" غير المنظمة كالتمارين، وتساعد كل
من دراسات الحالة و القراءات النظرية و تمارين التفكير الانعكاسي هذا المتعلم.
كيف نعالج؟ نتأمل ونفعل
المراقبة (الملاحظة المتأملة) – التأمل في كيف ستؤثر على بعض مظاهر حياتنا:
يعتمد هؤلاء الأفراد كثيراً على الملاحظة أثناء إصدار الأحكام، وهم
يفضلون الحالات التعليمية التي تأخذ شكل المحاضرات والتي تسمح للمراقبين
الموضوعيين و غير المتحيزين بأن يأخذوا أدوارهم. ويتصف هؤلاء الأفراد
بأنهم انطوائيون، لذا فإن المحاضرات تساعد هؤلاء المتعلمين ( فهم بصريون
وسمعيون) ، حيث ينظر فيها المتعلمون إلى المسهل الذي يعمل كمناظر ومرشد
معاً، ويحتاج هؤلاء المتعلمون لتقييم أدائهم وفقاً لمعايير خارجية.
الإنجاز (اختبار في حالة جديدة أو التجريب العملي) _ يفكر كيف تقدم لنا هذه المعلومات
طرقا جديدة للعمل بها:
يتعلم هؤلاء الأفراد بشكل أفضل عندما تمكنهم من الانشغال بأشياء كالمشاريع
والأعمال المنزلية أو المناقشات في مجموعة، فهم يكرهون الحالات التعليمية الخاملة
كالمحاضرات، حيث يميل هؤلاء الأشخاص ليكونوا متشوقين، فهم يرغبون بتجريب كل
شيء (سواء الحسي أو اللمسي). ويساعد كل من حل المشكلة، والمناقشات ضمن
مجموعة صغيرة، والتغذية الاسترجاعية من النظير، والواجبات الشخصية هؤلاء
المتعلمين. ويرغب هذا المتعلم برؤية كل شيء وتحديد معاييره الخاصة حول العلاقة بالموضوع.

وجد كولب أن "آلية الجمع ما بين الطريقة التي يدرك بها الناس و الطريقة التي
يعالجون بها هي التي تكون الشكل المتوازن لنمط التعلم- وهو أكثر الطرق راحة
للتعلم". ورغم أن كولب قد فكر بهذه الأنماط على أنها سلسلة متصلة يمر بها الشخص
مع الوقت، إلا أن هناك أشخاصاً يفضلون ويعتمدون نمطا واحد دون البقية .وهذه هي الأنماط الأساسية التي ينبغي على المسهلين الانتباه إليها أثناء وضع الحالات
التعليمية:
لدى الناس أصحاب هذا النمط القدرة على التعلم من التجارب الشخصية بشكل أساسي،
فإذا كنت من أصحاب هذا النمط، فربما تستمتع في تنفيذ الخطط وإقحام نفسك في تجارب جديدة
تحمل التحدي، وربما يكون هدفك من ذلك هو الحصول على شعور الشجاعة أكثر من التحليل
المنطقي. وفي حل المشاكل، فأنت غالباً تعتمد على الناس كثيراً من أجل المعلومات أكثر من
اعتمادك على تحليلك التقني.
مثل التسويق و ،(Action-oriented careers) هذا النمط هام لفعالية مهن الأفعال الموجهة
المبيعات، وفي حالات التعلم الرسمية ربما تفضل العمل مع الآخرين لتنفيذ المهام، وتحديد
الأهداف، وأداء العمل، ولتجريب طرق مختلفة لإكمال المشاريع.
ويهتم هؤلاء الأشخاص بالسؤال "ماذا سيحدث لو قمت بهذا؟" وهم يخبرون أنفسهم ب"أنا
مصمم على القيام بأي شيء" أي أنهم متفوقون في التكيف مع ظروف حالية معينة، ويبحثون
عن معنى للتجربة التعليمية ويفكرون فيما يستطيعون القيام به، تماماً كما قام به أشخاص
سابقين. ويعتبر هؤلاء المتعلمون جيدون في الأمور المعقدة وقادرين على ملاحظة العلاقات بين
مظاهر النظام المتعددة، وهم يميلون لحل المشاكل بديهياً بالاعتماد على معلومات الآخرين,وهناك مجموعة متنوعة من الطرق التي تناسب هذا الأسلوب التعليمي، ولكن من المحتمل أن
يكون أي شيء يعزز الاكتشاف المستقل هو الأكثر تفضيلاً. والتواؤمي سهل التعامل مع
الأشخاص ولكنه أحياناً قليل الصبر.
الناس أصحاب هذا النمط هم الأفضل في فهم مدى عريض من المعلومات ووضعها في
نماذج منطقية مختصرة، فإذا كنت من أصحاب هذا النمط، فأنت ربما قلما تركز على الناس،
حيث انك تكون أكثر اهتماما بالمفاهيم والأفكار المجردة، عموماً الناس ذوي هذا النمط يجدون
أن للنظرية صلابة منطقية أكثر من القيمة العملية، ويعد هذا النمط هاماً من أجل فعالية
المعلومات والمهن العلمية. وفي حالات التعلم الرسمية ربما تفضل المحاضرات والقراءة،
واستكشاف النماذج التحليلية، وأن تأخذ وقتك للتفكير خلال الأشياء.
ويهتم هؤلاء الأشخاص بالإجابة عن السؤال"ماذا هنا لنعرفه؟" وهم يحبون الإلقاء الدقيق
والمنظم للمعلومات، ويميلون لاحترام معرفة الخبير، وتتركز نقاط قوتهم في قدرتهم على خلق
النماذج النظرية، فهم لا يكتشفون النظام بشكل عشوائي وإنما يرغبون بالحصول على الحل
الصحيح لمشكلتهم، وتتضمن الطرق التعليمية التي تناسب الاستيعابي ما يلي: طريقة المحاضرة
(أو العروض البصرية والسمعية) و المتبوعة بتوضيح أو سبر الموضوع في المخبر، وهذا كله
مع كتيب إرشادي مزود بالإجابات الوافية.
يعد الناس ذوي هذا النمط الأفضل في إيجاد استخدامات خاصة للأفكار
والنظريات، فإذا كان هذا هو النمط المفضل لديك فستكون لديك القدرة على حل المشاكل و
صناعة القرارت معتمدا على إيجاد الحلول للأسئلة والمشاكل، وتفضل معالجة المهام والمشاكل
التقنية أكثر من القضايا الاجتماعية والشخصية، وتعد مهارة التعلم هذه هامة من أجل المهن
التقنية التخصصية. وفي حالات التعلم الرسمية فأنت تفضل التجريب باستخدام الأفكار الجديدة،المهام المخبرية والتطبيقات العملية.ويهتم هؤلاء الأشخاص باكتشاف كيفية حدوث الحالة، فهم يسألون"كيف يمكنني تطبيق
هذا عملياً؟". ويتزايد التطبيق والاستفادة من المعلومات عن طريق فهم معلومات تفصيلية حول
عمل النظام، و تكمن القوة العظمى للذرائعيين بالتطبيق العملي للفكرة، وتتضمن الطرق
التعليمية المناسبة للتقاربي ما يلي:

الناس ذوو هذا النمط هم أفضل في رؤية الحالات المجردة من زوايا نظر مختلفة
وكثيرة، واقترابهم من أي حالة يكون للمراقبة أكثر من التطبيق (الفعل)، إذا كنت من أصحاب
هذا النمط ربما ستكون مستمتعاً في الحالات التي تستدعي توليد الكثير من الأفكار مثل جلسات
العصف الذهني.
من المحتمل أنه لديك اهتمامات ثقافية واسعة، وتحب جمع المعلومات، وتعد هذه القدرة
التخيلية والحساسية العالية للمشاعر ضرورية من أجل فعالية الأعمال الفنية، والمهن الخدمية.
وفي حالات التعلم الرسمية ربما تفضل العمل في مجموعة لجمع المعلومات، للاستماع بذهن
مفتوح، ولاستقبال التغذية الراجعة الشخصية.
فهم يرغبون بمعرفة السبب من ، (why) ويهتم هؤلاء الأشخاص باكتشاف سبب الحالة
خلال معلومات مادية معينة وباكتشاف ما يجب أن يقدمه النظام، ويفضلون أن يأخذوا
المعلومات التي تقدم إليهم بطريقة تفصيلية، تنظيمية وبأسلوب منطقي، فهم بحاجة للوقت من
أجل التفكير بالموضوع، وتكمن نقاط قوتهم بالقدرة على التخيل، وتتضمن الطرق التعليمية
المناسبة للتباعديين ما يلي:



</doc>
<doc id="1595562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595562" title="مجلس اللغة البولندية">
مجلس اللغة البولندية

مجلس اللغة البولندية (بالبولندية: "Rada Języka Polskiego") هو الجهاز التنظمي الرسمي لمعيرة الغة البولندية. تم تشكيله يوم 9 سبتمبر 1996 كلجنة أكاديمية بولندية للعلوم على قوة القانون الذي سنه البرلمان البولندي ("قانون اللغة البولندية"، "Ustawa o języku polskim" بتاريخ 1999/10/07) .

يتكون المجلس من 36 عضوا، بما في ذلك اللغويين والعلماء وغيرهم من المتخصصين (على سبيل المثال، في القانون، تاريخ الفن، علم الحاسوب، والطب، والفيزياء). ويتولوا مهام استشارية.

المهام المعلنة للمجلس هي:

وضع قواعد الإملاء وعلامات الترقيم ل؛

من أبرز أعضاء المجلس هم:




</doc>
<doc id="1595563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595563" title="المسيحية في لاوس">
المسيحية في لاوس

يبلغ عدد أتباع المسيحية في لاوس 150,000 نسمة، مقسمون تقريبًا بالتساوي بين البروتستانت والكاثوليك. هناك ثلاث كنائس كبرى في لاوس وهي: الكنيسة الإنجيلية في لاوس، والكنيسة السبتية والكنيسة الرومانية الكاثوليكية. كان معظم مسيحيين لاوس دائمًا جزء من المعارضين للنظام الشيوعي، وذلك على الرغم من عدم وجود العداء لرجال الدين من قبل الشيوعيين.

تتبع حوالي 400 كنيسة في البلاد الطوائف البروتستانتية وتقدم الخدمات الدينيَّة في جميع أنحاء البلاد وقد نمت هذه الكنائس بسرعة في العقد الماضي. ويقدّر رؤساء الكنيسة البروتستانت أعدادهم بحوالي 100,000.

العديد من البروتستانت هم أبناء لجماعات عرقيّة التي تنتمي إلى القومية الخميرية خاصًة في الشمال وبين شعب خمو. لدى الطوائف المسيحية حضور في البلاد، ولكنها غير معترف بها من قبل الحكومة، وتشمل هذه الكنائس كل من الميثوديون، وكنيسة المسيح، وجمعيات الله، واللوثريين والمعمدانيين. الأرقام الرسمية لأتباع هذه الطوائف غير متوفرة. يعمل كل من شهود يهوه وكنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة (المورمون) أيضًا بشكل غير رسمي في لاوس.

الجماعات الدينية المسيحية لها حق في امتلاك العقارات، وذلك على الرغم من عدم الإعتراف بها رسميًا من قبل الحكومة. في عام 2005، تم إغلاق كنيسة بروتستانتية في مقاطعة سافانخت من قبل الحكومة. كانت نسبة المسيحيين بين الهمونغ في لاوس حوالي 20% في عام 1998. وكان لهم حوالي 300 أبرشية، وقد نمت هذه الجماعة البروتستانتية بسرعة في العقد الماضي. 

الكنيسة الكاثوليكية معترف بها من قبل الحكومة، وهناك حوالي 45,000 كاثوليكي في البلاد، العديد منهم من العرقيَّة الفيتناميَّة، ويتركزون في المراكز الحضرية الرئيسية والمناطق المحيطة بها على طول نهر ميكونغ وفي المناطق الوسطى والجنوبية من البلاد. الكنيسة الكاثوليكية لها وجود في خمس من محافظات البلاد من حيث عدد السكان الوسطى والجنوبية، والكاثوليك قادرون على العبادة بشكل علني. أنشطة الكنيسة الكاثوليكية هي أكثر في الشمال. 

يُشرف واحد من اثنين من الأساقفه المقيمين في فينتيان على أبرشية فينتيان، وهي مسؤولة عن الجزء الأوسط من البلد. ويقيم الأسقف الثاني في فينتيان وهو أسقف لوانغ برابانغ. 

وفقًا لحكومة الولايات المتحدة وغيرها من الحكومات والمؤسسات الحقوقية كانت هناك محاولات من قبل الحكومة في لاوس لجعل المسيحيين التخلي عن دينهم، وقد أغلقت عدة مرات الكنائس المسيحية. ووفقًا لهم هناك اثنين من السجناء الدينيين في لاوس، وكلاهما عضو من الكنيسة الإنجيلية في لاوس، تم إغلاق كنيسة في محافظة سافانخت من قبل الحكومة وذلك في عام 2005، . وقد نفت الحكومة في لاوس أنها قد أغلقت الكنائس أو سجن المسيحيين بسبب معتقداهم. في عام 2010 دعت منظمة العفو الدولية الحكومة في لاوس للسماح بحرية التعبير. 



</doc>
<doc id="1595580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595580" title="رحلة ابن جبير">
رحلة ابن جبير

رحلة ابن جبير أو تذكرة بالأخبار عن اتفاقات الأسفار هو كتاب في أدب الرحلات لمحمد ابن جبير الأندلسي.

قام ابن جبير بثلاث رحلات إلى المشرق، لم يترك لنا من ذكرها إلا حديثه عن رحلته الأولى.


كتب ابن جبير رحلته بشكل مذكرات يومية، مع كل مشهد وكل بلدة مر بها باليوم والشهر، ولم يكتبها في شكل كتاب بل كانت أوراقًا منفصلة جمعها أحد تلاميذه، ونشرها في كتاب باسم: "تذكرة بالأخبار عن اتفاقات الأسفار"، ومن ثم أطلق عليه في العصر الحديث "رحلة ابن جبير"، لذا صار هذا الكتاب من أهم المصادر الرئيسة للباحثين في كل من التاريخ والجغرافيا والأدب.

بدأ ابن جبير تدوين مشاهداته بعد مضي أكثر من عشرين يوماً على سفرته، فكان يسجلها موثقه باسماء ايام الاسبوع والاشهر العربية والافرنجية على شاكلة طريقة المذكرات الشخصية، على عكس ما قام به ابن بطوطة (ت 779هـ) الذي أملى بعد سنوات من انتهاء رحلته، تفاصيلها على محمد بن جزي الكلبي كاتب السلطان المريني أبي عنان والذي كتبها بأسلوبه أيضًا.

يقال: إن أبا سعيد ابن عبد المؤمن أمير الموحدين استدعى ابن جبير يومًا ليكتب عنه كتابا وهو على شرابه المسكر، فناول ابن جبير قدحاً من نبيذ، فأبى ابن جبير تناوله. فأقسم عليه الأمير يمينا مغلظة ليشربنَّ من النبيذ سبعة أقداح، فشربها صاغرًا، ثم ردها عليه أبو سعيد سبعة أقداح مملوءة بالدنانير. وبعد ذلك الذنب أزمع ابن جبير أن يحج تكفيرا عن خطيئته، فخرج من غرناطة سنة 579هـ/ 1183م.

خرج ابن جبير من بلده غرناطة يوم الخميس 8 شوال 578هـ بصحبة صديقه أحمد بن حسان، قاصدًا أداء فريضة الحج عن طريق البحر، من سبتة إلى صقلية فالإسكندرية، حيث أقام بها مدة، ومال إلى القاهرة ومصر، فتجول بهما، ثم قصد مدينة قوص، ومنها إلى ميناء عيذاب، حيث استقل سفينة أوصلته إلى جدة، ووصف ما لاقاه من أهوال البحر الأحمر الذي كاد يعصف بسفينته، ودخل جدة في أيام أميرها: مكثر بن عيسى، فأقام بها أسبوعاً كاملاً، من ربيع الآخر 579هـ ونحى باللائمة على طريقة ابن عيسى في استيفاء المكوس رغم تحذيرات صلاح الدين وتعويضاته. ومن جدة ركب قافلة حملته إلى مكة، فوصلها يوم 13 ربيع الآخر 579. ووصف كل معالمها وشعائرها وجبالها وأطعمة أهلها، وصب جام غضبه على من جعل حرم المسجد سوقاً للبيع. وأدهشه ما رآه من عادات قبائل السرو اليمنية. وحظي بالدخول إلى الكعبة، ولم يكن ذلك ممنوعاً على الناس، ووصف مراسم الدخول إليها، وتفاصيل مشاهداته فيها. وأقام بمكة ثمانية أشهر، مكنته من كتابة أطول فصول رحلته. ثم قصد المدينة المنورة، ودخلها يوم 30 محرم 580هـ وأقام فيا أقل من أسبوع، ما جعله يوجز في وصف معالم المدينة وحرمها، مستعيناً بما كتبه القدماء. واختار العودة إلى الأندلس من جهة الشام ماراً بنجد، فالكوفة فالحلة فبغداد حيث لبث فيها مدة وجد فيها الفرصة للكتابة عنها، وكان قاسياً في وصف أهلها، ثم قصد بلاد الشام ماراً بتكريت فالموصل، فنصيبين فدنيصر فرأس العين فحران فمنبج فبزاغة فالباب فحلب واصفًا ما جاورها من بلاد الإسماعيلية، ومن حلب إلى قنسرين، فخان التركمان فالمعرة، فحماة فحمص فدمشق، ووصلها يوم 24 ربيع الأول أثناء محاصرة صلاح الدين لحصن الكرك، وأقام في دمشق حتى 5 جمادى الآخرة 580 وكتب نبذة مطولة عن جامعها وقلعتها وعاداتها وأخبار صلاح الدين فيها. وترك دمشق إلى عكا وهي في يد الصليبيين، لركوب البحر مع تجار النصارى، إلى صقلية. ووصف إمارات الصليبيين في الساحل الشامي، وأسرى المسلمين في أيديهم، وما لقيه من الأهوال في البحر حتى وصوله جزيرة صقلية أيام صاحبها غليام. ووصل إلى منزله في غرناطة يوم الخميس 22 محرم 581هـ.

رسم ابن جبير في كتابه الحياة بكل تجلياتها في القرن السادس الهجري وبداية السابع الهجري في المشرق والمغرب والانطباع الذي خلفته هذه المدن في نفسه والأهمية التي رأي أنها تستحقها، وتسجيل ما شاهده وما كابده في أسفاره، واهتم بذكر التاريخ الذي زار فيه كل مدينة أو مكان مر به بطريق البحر أو البر. كما ذكر المسافات التي تفصل بين تلك الأماكن مقدرة بالأميال أو الفراسخ. وقدم معلومات وافية عن الآثار والمساجد والدواوين والمدارس وغيرها من المعالم المدنية والحضارية ودرس أحوالها، وحرص على تسجيل الماسي التي يتعرض لها المسلمون في بعض المدن والأقطار الواقعة تحت سيطرة الصليبيين.

في الإسكندرية وصف ابن جبير ما تعرض له هو ومن معه من المسافرين من تعسف أمناء السلطان؛ إذ قاموا بتدوين أسماء المسافرين وصفاتهم، ولم يكتفوا بذلك، بل طلبوا منهم أداء الزكاة، غير عابئين بأوقاتها وقواعدها الشرعية، ثم أخذوا بتفتيشهم بصورة مذلة إذ أدخلت الأيدي في الأوساط، بحثًا عما عسى أن يكون فيها من مال، وبعد معاناة طويلة سُمح لهم بمواصلة المسير بعد "موقف من الذل والخزي عظيم". وبرر ابن جبير هذه الإجراءات التعسفية في مصر ـ بلاد صلاح الدين الأيوبي ـ بأنها تجري دون علمه.

وفي القاهرة وصف بانبهار مساجدها ومشاهد آل البيت والصحابة، عمارةً وزخرفة، وذكر هيئة أحد خطباء الوعظ بأنه "لابس السواد على رسم العباسية، وهي عبارة عن بُرد سواد عليها طيلسان شرب – حرير... وعمامته سوداء، متقلدًا سيفًا، وعند صعوده المنبر يضرب بنعل سيفه المنبر في أول ارتقائه ضربة يسمع بها الحاضرين كأنها إيذان بالانصات".

كما زار ابن جبير الأهرام، وذكر أن الناس يعتقدون انها قبور عاد وبنيه، ثم شد الرحال إلى الجنوب فوصل الصعيد، حيث رأى أهله يتعرضون إلى تعسف جباة الأموال بصورة أبشع مما تعرضوا له في الإسكندرية، ثم مر بمدينة قنا، التي من مآثرها "صون نساء أهلها والتزامهن البيوت، فلا تظهر في زقاق من أزقتها امرأة البتة"، وكذلك الحال لنساء "دشنة" القريبة من قوص.

وفي عيذاب ينتقد ابن جبير أهل عيذاب (البجاة) انتقادًا شديدًا لأنهم يحمّلون السفن بالحجاج بأكثر مما تستوعب، غير مبالين بما يصنع بهم البحر، طمعًا بالاجور ويقولون: "علينا بالألواح وعلى الحجاج الأرواح"، لذلك ينصح الحجاج بالابتعاد عن طريق مصر بسبب هذه المضايقات والاستعاضة عنه بطريق الشام والعراق.

ويذكر ابن جبير أن الحجاج عندما ينزلون إلى بر عيذاب ويكترون من أهلها الجمال، فإنهم يسلكون بهم طرقًا لا ماء بها لكي "يموتوا عطشًا فيستحوذوا على نفقتهم وما سواها"، لذلك يصف ابن جبير أهل عيذاب بأنهم "فرقة أضل من الأنعام سبيلًا وأقل عقولًا، لا دين لهم سوى كلمة التوحيد"، ذاكرًا أسطورة ـ وافقت هواه ـ يتداولها الناس عن مدينتهم بأن "سليمان اتخذها سجناً للعفاريت".

في مكة وصف ابن جبير المسجد الحرام والأماكن المقدسة، وقرر أن يبقى في المدينة المنورة حتى العام التالي لأداء الحج، حيث كان وصوله بعد موسم حج عام 578هـ، وقام أثناء ذلك بأداء عمرة شهر رجب، ووصف زحام المعتمرين بـ "مرأى الحشر يوم القيامة" لكثرة الخلائق فيه.

ويعيب ابن جبير على أهل الجهات الحجازية استغلالهم الجشع للحجاج برفع أسعار المواد، ويعتقد انهم اتخذوا من بيت الله "معيشة حرام وجعلوه سببًا إلى استلاب الأموال"، متمنيًا أن تصل سيوف دولة الموحدين لهم لتطهيرها من البدع، وزاعمًا أنه "لا إسلام إلا ببلاد المغرب؛ لأنهم على جادة واضحة".

ولاحظ ابن جبير أنه بمجرد بدء شهر رمضان تم تجديد الحصر الموجودة بالمسجد الحرام، والإكثار من إشعال الشموع والقناديل حتى تلألأ الحرم المكي نورًا وسطع ضياء، كما وصف صلاة التراويح بالحرم، فذكر اصطفاف العديد من المصلين خلف الأئمة من المذاهب الأربعة، ولأن ابن جبير كان مالكي المذهب فقد احتفى بذكر الأئمة والقراء المالكية، وما قدمه التجار المالكية من شموع عالية أمام المحراب.

ولم يفته ذكر مسألة السحور في ليالي رمضان في مكة المكرمة، فذكر أن أحد المؤذنين كان يتولى التسحير في الصومعة الموجودة في الركن الشرقي من المسجد الحرام بسبب قربها من دار أمير مكة، فيقوم المؤذن وقت السحور داعيًا ومذكرًا ومحرضًا على السحور، ونصبت في أعلى الصومعة خشبة طويلة في رأسها عود كالذراع وفي طرفيه بكرتان صغيرتان فوقهما قنديلان كبيران من الزجاج يضيئان طوال فترة السحور، فإذا اقتربت نهاية وقته قام المؤذن بإنزال القنديلين من أعلى الخشبة وبدأ في الأذان، ونتيجة لاتساع مساحة مكة المكرمة وبُعد الكثير من منازلها عن المكان الموجود به قنديلا التسحير، يذكر ابن جبير ارتفاع منازل مكة، وهو الأمر الذي جعل الذين لم يسمعوا نداء السحور يشاهدون القنديلين يضيئان أعلى الصومعة فإذا لم يبصروهما عرفوا أن وقت السحور قد انتهى.

عندما زار ابن جبير الكوفة وجدها "كبيرة عتيقة البناء قد استولى الخراب على أكثرها" بسبب تقادم الزمن وهجمات قبيلة خفاجة المستمرة عليها، ثم اتجه إلى الحلة ووصفها بأنها "قوية البناء، كثيرة الخلق، متصلة حدائق النخيل داخلًا وخارجًا"، وعندما وصل إلى بغداد وجدها قد "ذهب أكثر رسمها ولم يبق إلا شهير اسمها"، واتهم أهلها بالكبرياء والرياء وازدراء الغرباء، غير أنه غبط بعض فقهاء ومحدثي بغداد على ما أوتي من حظ في العلم كبير.

تمر القافلة بنصيبين ودنصير ورأس العين المشهورة بصفاء مائها ولذة أسماكها، وفي حران يلتقي باحد الزهاد الذي يسمى "المكشوف" لانه لايغطي رأسه تواضعاً لله تعالى، كما قرن أهلها بمحبة الغرباء وأثرة الفقراء، ثم نزل بحلب التي سرد رواية تقول ان قلعة المدينة كانت ربوة يأوى اليها إبراهيم الخليل بغنيمات فيحلبها ويتصرف بلبنها فلذلك سميت حلب.

وفي دمشق ـ التي اعتبرها ابن جبير "جنة المشرق ومطلع حسنه المؤنق" ـ وذكر أن بها عشرين مدرسة، وصف بإسهاب جامعها الشهير وأبوابة ومحرابه وصحنه وبلاطاته ومقصوراته الثلاث وصوامعه، ولاحظ في إحدى المقصورات خزانة فيها "مصحف من مصاحف عثمان وتفتح الخزانة كل يوم بعد الصلاة، فيتبرك به الناس بلمسه وتقبيله ويكثر الازدحام عليه"، ويصف ساعة المسجد العجيبة التي تعمل ليل نهار، وهي من صنع رضوان بن الساعاتي.

ثم ترك ابن جبير دمشق إلى بانياس ـ التي استرجعها المسلمون من الصليبين ـ ثم إلى عكا التي مازالت بايديهم. وفي مدينة صور شاهد حفل عرس أفرنجي ووصفه، ثم أعرب عن أساه عندما رأى أسرى المسلمين ـ من الرجال والنساء ـ بيد الصليبين، وهم يرسفون بالقيود "ويصرفون في الخدمة تصريف العبيد" ويكبر في السلطان نور الدين، وأهل التقوى في بلاد الشام، روح الحمية؛ إذ يخصصون الأموال لافتداء الأسارى ويقدمون المغاربة على غيرهم؛ لأنهم لا أهل لهم.

ذهب ابن جبير إلى عكا ليستقل سفينة مبحرة إلى صقلية، وكان معه عدد من المسلمين ومجموعة من الفرنج "والنصارى المعروفين بالبلغريين" من حجاج بيت المقدس، "وحاز المسلمون مواضعهم بانفراد عن الفرنج". وصادف وهم في السفينة حلول أحد اعياد المسيحين فاحتفلوا بمناسبته وأسرجت الشموع وصلى بهم القساوسة ووعظوهم بشرائع دينهم.

وحدث أن مات اثنتان من المسلمين ومثلهما من "البلغريين" وتبعهم بعد ذلك خلق كثير، وقد ورث هؤلاء الموتى "رئيس المركب؛ لأنها سنة عندهم؛ إذ لا سبيل لوارث من ميراثه"، وبعد رحلة استغرقت اربعاً وثلاثين يوماً، لا تقل أخطارها عن سابقاتها، وصلوا إلى جزائر "الرمانية" وظلوا أربعة ايام حيث جدد الركاب الماء والزاد وباعهم أهل الجزيرة الخبز واللحم والزيت بأثمان عالية بالرغم من أن الخبز "لم يكن براً خالصاً، وإنما كان خليطاً بالشعير يضرب للسواد".

وبالقرب من مسينا كادوا أن يغرقوا لولا إغاثة ملك صقلية "غليام" لهم، إذ اشرف بنفسه على عمليات الإنقاذ، كما أمر الملك ـ الذي يقرأ ويكتب العربية ـ بدفع أجرة نقل فقراء المسلمين من المركب إلى البر.

وفي بلارمة ـ حاضرة صقلية ـ يصادف عيد الميلاد، ويحتفل به الناس رجالًا ونساءً، ويلاحظ ابن جبير ان زي "النصرانيات [مثل] زي نساء المسلمين، فصيحات الألسن، ملتحفات، متنقبات خرجن في هذا العيد، وقد لبسن ثياب الحرير المذهب والتحفن اللحف الرائعة وانتقبن بالنقب الملونة وانتعلن الأخفاف المذهبة وبرزن... حاملات جميع زينة نساء المسلمين".

وبعد سفر دام سبعة أيام وصلوا مدينة "اطرابنش"، وصادف وجوده فيها حلول عيد الفطر، الذي احتفل المسلمون من اهلها به، وخرجوا إلى الجامع "بالطبول والبوقات" بحرية تامة دون مضايقة من سكانها النصارى.

ظل ابن جبير مع خمسين رجلاً من المسلمين في جزيرة "اطرابنش" أيامًا تزيد على العشرة، بانتظار ملاءمة الريح لسير السفينة. وفي الحادي والعشرين من ذي الحجة أقلعوا بثلاث سفن،وبعد مخاطر وأهوال رست سفنهم بجزيرة خالطة ثم أقلعت إلى قرطاجنة، ومنها إلى الأندلس، حيث ألقى ابن جبير في النهاية عصاه في غرناطة.

استفاد من رحلة ابن جبير كبار المفكرين في الحضارة العربية والإسلامية أمثال العبدري والبلوي والمقريزي والمقري وابن بطوطة، وغيرهم، كما كان مصدرًا مهمًّا للباحثين في مجالات التاريخ والاجتماع والحضارة العربية في القرنين السادس والسابع الهجريين.

يقول آنخل جنثالث بالنثيا في كتابه "تاريخ الأندلس" أن رحلة ابن جبير أشبه ما تكون بمذكرات شخصية ويوميات سفر صيغت بأسلوب بارع وبكلام سهل بسيط الأحاسيس، فكانت رحلته ذات صفة أدبية، مع العناية بالرسم والوصف، والاهتمام بالمعاهد الثقافية وبالمدارس الدينية، ودراسة الأوضاع والعلاقات الاجتماعية، وهذا كله ينمُّ عن موهبة أدبية أصيلة، مما يُضفي على الرحلة صفة التنوُّع والشمول.

ما زالت في مكتبة جامعة ليدن بهولندا نسخة مخطوطة من رحلات ابن جبير من 210 صفحات كُتبت في مكة سنة 875 هـ (1470 م)، ويبدو أن هذه النسخة قد كُتبت على عجل؛ إذ سقطت منها كلمات في عدة مواضع، وحدث خلط بين بعض الحروف، وافتقر كثير من مواضع المخطوطة إلى التنسيق وعلامات الترقيم.

طبع الكتاب للمرة الأولى كاملًا بالعربية في لندن سنة 1852 بعناية الإنجليزي وليم رايت. ثم اضطلع دي غوي (بالهولندية: M.J. de Goeje) بطباعة نسخة منقحة في ليدن سنة 1907، وترجم الكتاب إلى لغات كثيرة، منها تحقيق أمارى للقسم الخاص بصقلية من الرحلة، ونشره مع ترجمة فرنسية في المجلة الآسيوية، كما اعتمد كرولا على الرحلة في بحثه عن صقلية في العهد النورماندي، ثم قام الإيطالي "كلستينو شيابرلى" (بالإيطالية: Celestino Schiaparelli) بترجمة النص كله ونشره في روما سنة 1906م، وترجمه رولاند برودهيرست إلى الإنجليزية ونشره سنة 1952، كما ترجمه إلى الفرنسية موريس غودفروي-ديمومبين في ثلاثة أجزاء نُشرت بين عامي 1949 و1956.



</doc>
<doc id="1595582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595582" title="أموندسن (توضيح)">
أموندسن (توضيح)

هناك عدة مقالة تحتوي تتعلق بكلمة أموندسن:



</doc>
<doc id="1595629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595629" title="طاجن (توضيح)">
طاجن (توضيح)



</doc>
<doc id="1595638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595638" title="طنبور (آلة)">
طنبور (آلة)

الطنبور آلة موسيقية وترية قديمة، أول من إستخدمها هم النوبيون. وتسمى أيضا عند النوبيين كيسير.ومعنى كلمة طنبور باللغة النوبيه تو وتعنى البطن وبور تعنى الاجوف وتونبور تعنى البطن المجوفه ثم عربت الكلمة لتصبح طنبور وهى مكونة من خمسة أوتار. لا يعزف بها سوى السلم الخماسى الذى يشتهر به النوبيين وتعزف بطريقة عكس كل الآلات الوترية فلابد من الضغط على كل الأوتار باليد اليسرى والضرب على الأوتار كلها باليد اليمنى، والوتر المراد سماع نغمته هو ما تتركه وليس العكس وهى أقدم آله وترية عرفها الإنسان على الإطلاق. طورها المصريين القدماء لتصبح آلة الهارب وآلة الكيسير أو الطنبور هى بعينها آلة السمسمية الموجودة في مدن القناة. أتى بها النوبيون أثناء حفر قناة السويس.


</doc>
<doc id="1595642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595642" title="معبر مشاة">
معبر مشاة

معبر المشاة أو عبور المشاة نقطة تسمح للمشاة اجتياز الطريق من رصيف إلى آخر. لها أنواع عديدة وتختلف قواعد استعمالها. وأكثر العلامات انتشارا رسم خطوط بيضاء سميكة.


</doc>
<doc id="1595666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595666" title="مايا فرح">
مايا فرح

مايا فرح (15 مارس 1986 -)، ممثلة سورية. شاركت بالعديد من المسلسلات، وكانت بدايتها عام 2007 ومازالت مستمره فيه.


</doc>
<doc id="1595687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595687" title="بات نيكسون">
بات نيكسون

بات نيكسون(ولدت مارس 1912 وتوفيت في يونيو 1993 )هي زوجة الرئيس الأمريكي ريتشارد نيكسون. وكانت السيدة الأولى في الولايات المتحدة من الفترة 1969 إلى 1974.



</doc>
<doc id="1595690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595690" title="ليدي بيرد جونسون">
ليدي بيرد جونسون

ليدي بيرد جونسون(ديسمبر 22، 1912 - 11 يوليو 2007) هي السيدة الأولى في الولايات المتحدة من فترة 1963 إلى 1969 خلال فترة رئاسة زوجها ليندون جونسون.



</doc>
<doc id="1595692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595692" title="مامي ايزنهاور">
مامي ايزنهاور

مامي ايزنهاور(نوفمبر 14، 1896 - 1 نوفمبر 1979) كانت زوجة الرئيس دوايت أيزنهاور والسيدة الأولى في الولايات المتحدة من 1953 حتي 1961.



</doc>
<doc id="1595698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595698" title="2008 في فلسطين">
2008 في فلسطين




</doc>
<doc id="1595700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595700" title="العذراء تغزل النسيج (لوحة)">
العذراء تغزل النسيج (لوحة)

العذراء تغزل النسيج ) هي لوحة تنسب للرسام الإيطالي ليوناردو دافينشي.يعتقد أنه رسمها حوالي العام 1499. تصور اللوحة مريم العذراء وهي جالسة وعلى قدمها يسوع المسيح وهو يحدق في آلة نسيج تستخدم في جمع خيوط. هناك نسختان من اللوحة إحداها مملوكة لدوق بوكليوش والأخرى تعتبر النسخة الثانية الممتازة من العمل وسميت باسم الماركيز لانسداون.



</doc>
<doc id="1595727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595727" title="المعرض الوطني الاسكتلندي">
المعرض الوطني الاسكتلندي

المعرض الوطني الاسكتلندي هو متحف فني يقع على تل في منتصف إدنبرة، في مبنى مصمم حسب الحركة الكلاسيكية الحديثة. تم فتح المعرض للعامة لأول مرة في العام 1859 للميلاد.

وضع حجر أساس المبنى الأمير ألبرت في العام 1850 ميلادية.


</doc>
<doc id="1595731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595731" title="بدر منصور">
بدر منصور

كانت البداية حين اكتشف أستاذه إبراهيم سلطان موهبته في الموسيقى والنشاط المسرحي، فذهب معه إلى الاذاعة بجدة وغنى فيها لأول مره في حياته عدة أغاني منها لعبدالحليم حافظ وشريفة فاضل.

أول حفل غنى فيه كان حفل نادي الاتحاد السعودي وكان عمره 13 عاما. بعد ذلك ومن خلال جمعية الثقافة والفنون في جدة تعرف على مجموعة من الملحنين الذين تعاون معهم في بداياته، ثم سجل للتلفزيون عددا من أغنياته منها أغنية (حبايب وقت ما يبغوا) كلمات / صالح جلال ولحن / حسن تمراز.

ثم تعرف على الملحن / سامى إحسان الذي شجعه ووقف معه وأخذه معه في رحله فنيه إلى القاهرة من أجل بعض التسجيلات وذلك في عام 1979 م وكانت هذه المرة الأولى التي يسافر فيها عبد المجيد عبد الله لخارج المملكة، ويعتبر الملحن / سامى إحسان هو الذي من قدم عبد المجيد للساحه الفنية بشكل منظم وبأعمال مميزه 
في القاهرة شاهد عبد المجيد الفنان الكبير الراحل / طلال مداح الذي كان يسجل في الأستوديو بعض أغنياته ورأى كيف يتعامل الأستاذ طلال مع زملائه، وفى هذه المرحلة سجل عبد المجيد 4 أغنيات من ألحان سامى إحسان وهي: 

وطرحت هذه الأغنيات في شريط يضم أغنيات للفنان / طلال مداح، وبالطبع لم تحظَ الأعمال بالانتشار لأن الشريط طرح باسم الفنان الكبير طلال مداح عن طريق الخطأ. 
سافر للقاهرة مرة أخرى في عام 1984 مع الفنان/ سامى إحسان أيضا وهناك سجل من ألحان / سامى عدة أغنيات أهمها الأغنيه التي اشتهر بها وهي أغنية (سيد أهلى) كلمات / إبراهيم خفاجى، وقدمها عبد المجيد عبد الله بعد عودته من القاهرة في مسرح التلفزيون وحققت نجاحا كبيرا. 
وبصفه عامه فان عام 1984 م يعتبر هو العام الفعلى للانطلاقه الفنية للمطرب عبد المجيد عبد الله عندما قدم أغنية (سيد أهلى) على مسرح بالتلفزيون السعودي ليتعرّف على صوت عبد المجيد. 
عبد المجيد عبد الله تعرض في بدايته لمعارضة الأهل بإحتراف الغناء وبالذات من والده، ولكن تمكن منه ومن إقناع بقية الأهل مؤكدا بأنه اختار طريق الفن مشوار له. 
أول فرصه أتيحت له عندما أعلنت الإذاعة السعودية عن اختيار أصوات ومواهب شابه، فتقدم وأجتاز الغناء بنجاح. 
بعد ذلك ألتقى بالأستاذ الراحل جمال مرأدنى الذي علمه الكثير من الموسيقى بالشكل الصحيح وكذلك علمه النوتة الموسيقية ووقف بجواره كثيرا، وكان عبد المجيد عبد الله في ذلك الوقت يغنى أغاني الموسيقار محمد عبد الوهاب وطلال مداح.

تنقسم حياته الفنية إلى اربع مراحل مهمه وهي :

شارك بدر منصور في أول برنامج غنائى يعرض على قناة mbc وهو برنامج أجمل صوت وكان من ضمن أجمل 8 اصوات تم ترشيحهم من اذاعه بانوراما اف ام للظهور على التلفزيون وحاز على المركز الثالث في البرنامج

كانت مع الملحن البحرينى خالد الشيخ الذي لحن له عدة أغنيات حققت له الشهرة والنجاح على مستوى كبير في الخليج العربي، مثل أغنيات : طائر الأشجان، ارجع بالسلامه، زمان الصبا، رد السلام، ساكن القلب وأن الأوان.

وهي المرحلة من نهاية التسعينات وبداية الالفية وكانت اغلب أغانيه للملحنين السعوديين مثل صالح الشهرى الذي قدم له أغاني ناجحه على مستوى العالم العربي مثل (رهيب، كيف أسيبك، خفيف الدم وحيل الله) وأيضا الملحن ممدوح سيف الذي لحن له أغنية (يا طيب القلب). وتعاون أيضا مع الشاعر ساهر والملحن مشعل العروج (أنت العزيز -اعز إنسان)

المرحلة التي اعتمد فيها عبدالمجيد عبدالله على التنويع والتجديد وامكانيات كبيرة في التوزيع لارضاء مليون خاطر(كناية عن اغلب الأذواق) وكانت البداية منذ البوم ليالينا واغنية (قلة) وهي اول تعاون رسمي مع الشاعر تركي وتؤمة الملحن طارق محمد ، وامتد ذلك عبر البوم الحب الجديد إلى الان ، واكتملت الصورة بتعاونة مع الملحن سهم بداية من اغنية بريحك و ناوي تخليني وكان التعاون بينهما واضح في البوم مليون خاطر بتسعة اغاني ، واخيرا وليكتمل المثلث الفني مع صوت عبدالمجيد والحان سهم ، تعاون مع الشاعرة شموخ العقلا/العالية (لازاد،ياما حاولت،ودي اكون،احكي بهمسك) وتعاون أيضا مع فهد المساعد (اخر العشاق).

فتخللت هذه المراحل الاربع تعاون عبد المجيد عبد الله مع ملحنين سعوديين وخليجيين آخرين، ولكن كان التركيز مع الأسماء التي ذكرناها.

ظهر اسم عبد المجيد عبد الله كملحن ولأول مره بصوت غيره في ألبوم المطرب أصيل أبوبكر الذي طرح في منتصف عام 1996 م وكانت أغنية بعنوان (أعجبك) من ألحانه وكلمات محمد القرنى.

غنى من ألحان مجموعة من الملحنين الخليجيين المعروفين منهم الراحل الكبير طلال مداح الذي لحن له ألبوم كامل حقق له نجاح جيد خاصة أغنيات (الحب قسمه ونصيب) و (عندك خبر) وغنى أيضا من ألحان الفنانين / عمر كدرس وسراج عمر ومدني عبادى وسامى إحسان وجميل محمود ومحمد المغيص وطلال باغر وصالح الشهرى وعبدالرب إدريس وممدوح سيف وخالد الشيخ، كما قدم عبد المجيد إحدى أغنيات الفنان السعودي الكبير طارق عبد الحكيم القديمة وهي آغنيـــة (أبكى على ما جرالى يا هلى) وحقق بها نجاح كبير، كما قدم مجموعة من أغنيات الفنان السعودي الكبير الراحل فوزى محسون وأيضا حقق من خلالها شهرة كبيرة مثل أغنيات (سبحانوا وقدروا عليك) و(بشرّونى عنك) و(روح أحمد الله وبس) وغيرها. 
أما أبرز الشعراء الذين تعامل معهم عبد المجيد خلال مشواره الفنى نذكر / إبراهيم خفاجى وبدر بن عبدالمحسن وعبدالرحمن حجازي ومحمد العبدالله الفيصل وياسين سمكرى ونجيـب بطيش وسارى ومحمد القرنى وسعود بن عبد الله وخالد الفيصل وأسير الشوق وغيرهم. 
قدم خلال مشواره الفنى مجموعه من الألبومات الغنائية الناجحة، التي من خلالها قدم أغنياته التي تعرّف الجمهور على صوته، ومن أشهر الأغنيات التي قدمها المطرب عبد المجيد عبد الله منذ بدايته والى اليوم (سيد أهلى، سعيد الحظ قلبى، وفّر عتابك لنفسك، ياشمس نورنى، غزيّل صابنى بحيره، تخيّل، سافر بالسلامه، طائر الأشجان، على نيتى، أن الأوان، كيف أسيبك، خفيف الدم، موت وميلاد، رد السلام، رهيب، جده حبيبي، يا طيب القلب، قلة ،إنسان اكثر ، فراغ العاطفة ، الف مرة ولو يوم أحد)


</doc>
<doc id="1595735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595735" title="2007 في فلسطين">
2007 في فلسطين

أحداث عام 2007 في فلسطين




</doc>
<doc id="1595752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595752" title="2006 في فلسطين">
2006 في فلسطين

يعتبر فوز حركة حماس بالانتخابات التشريعية أبرز أحداث عام 2006 في فلسطين وتولي إسماعيل هنية رئاسة الحكومة بالاضافة إلى اسر الجندي جلعاد شاليط في عملية الوهم المتبدد التي قامت بها بشكل رئيسي كتائب القسام.





</doc>
<doc id="1595772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595772" title="تركي بن بندر بن عبد العزيز آل سعود">
تركي بن بندر بن عبد العزيز آل سعود

صاحب السمو الملكي الأمير تركي بن بندر بن عبد العزيز آل سعود قائد قاعدة الملك عبد العزيز بالظهران الرتبة لواء طيار ركن

هو الابن الثالث للامير بندر بن عبد العزيز حفظه الله وهو يعتبر من القادة المميزين ان لم يكن أفضلهم، متواضع وكريم الأخلاق ويعامل مرؤوسيه معاملة الأخ وليس كمعاملة قائد، يعشق التطوير والإبداع.


</doc>
<doc id="1595783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595783" title="جمال الدريملي">
جمال الدريملي

الاسم :

جمال حسونه درويش الدريملي

المنصب الوظيفي :

كاتب ومؤلف

مكان الميلاد :

غزة
تاريخ الميلاد :

1950

الحالة الاجتماعية :

متزوج
عمل في السعودية لمدة 23 عاماَ

قام بتأليف العديد من الاوبريتات الغنائية والاستعراضية والمسرحية , منها
بالإضافة الي العديد من الاوبريتات المكتوبة التي لم تنفذ بعد
هذا وقد قام بكتابة العديد من المسلسلات الاذاعية حيث اذيع بعض منها من خلال إذاعة صوت القدس وقام بإعداد بعض البرامج التلفزيونية منها برنامج ( لمن يهمه الأمر ) وهوا من ثلاثين حلقة ويعالج من خلاله العديد من المشاكل الاجتماعية بقالب درامي وقد عرض علي شاشة تلفزيون فلسطين من غزة, كما قام بكتابة الكثير من الإعلانات التجارية

يمتاز بقلم سيال وعطاء غزير ويجيد الكتابة بعدة لغات وعدة لهجات كما قام بتأليف العديد من الاناشيد والأغاني الوطنية والدينية والأغاني الخاصة بشهداء فلسطين ومجموعة من أغاني المناسبات وله اغنيات باللهجة الخليجية اذيعت علي شاشة التلفزيون السعودي كما الف ( ما انا نايم في الخيمة وتحت المطر ) وهي أول أغنية اذيعت خلال احداث الانتفاضة الأولي من إذاعة القدس التي كانت تبث آنذاك من سوريا
وللاطفال والمرأة النصيب الأكبر من كتاباته ومؤلفاته , وله أعمال خاصة بالأطفال من أغاني ومسرحيات وفوازير الأطفال
كما له عدة دواوين شعرية غير مطبوعه بالفصحي والعامية , وبلهجات عربية مختلفة وهي مصنفه كدواوين وطينة ودينية وعاطفيه ومناسبات
كما يمتاز بسرعة التأليف والكتابة مع الجودة , ويتمتع بغزارة لغوية وثقافة عامة تشهد له بها مؤلفاته المتميزة
تعامل مع كثير من المطربين الخليجين والمصريين والسوريين والأردنيين والفلسطينين كما تعامل مع العديد من الملحنين العرب , من أشهرهم الملحن السوري يحي جبر والملحن المصري الراحل سعد عبد الوهاب والملحن الفلسطيني الفنان وائل اليازجي الذي ما زال يمثل معه ثنائيا ناجحا في جميع الأعمال


</doc>
<doc id="1595802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595802" title="روتنبورغ أب دير تاوبر">
روتنبورغ أب دير تاوبر

روتنبورغ أُبْ دير تاوبِر مدينة ألمانية صغيرة تابعة للدائرة القضائية (منطقة) أنسباخ . بقيت المدينة أمارة مستقلة Reichsstadt 
حتى عام 1803 و هي اليوم منطقة سياحية ذات شهرة عالمية بسبب سورها و بسبب الأبنية القديمة التي يعود تاريخها إلى العصور الوسطى . بقيت روتنبورغ منطقة (مستقلة إداريا) حتى عام 1972 عندما ضُمّت إداريا لدائرة أنسباخ.

تقع روتنبورغ على نهر صغير اسمه التاوبر , على بعد نحو 60 كم غرب مدينة نورنبيرغ 
إحداثياتها

49° 23′ N, 10° 11′ O

وهي على ارتفاع 430 م. عدد سكانها 10930 / كانون الأول 2011 , كثافتها السكانية 264 / كم2

جذور المدينة تكمن في ضاحيتها (قرية قريبة جدا منها ) ديتفانغ , هذه القرية كانت أبرشية بناها أمير إسمه راينيغير. ثم تبعها تأسيس كومبيرغ قرب مدينة شفيبيشهال ثم بناء القلعة فوق نهر التاوبر (التي أعطت لإسم المدينة الإضافة المعروفة (أُب دير تاوبر )) . من عام 1108 و حتى عام 1356 كانت القلعة ملكا لعائلة غراف كومبيرغ-روتنبورغ و إلى جانب روتنبورغ أسست هذه العائلة ست مدن أخرى حملت نفس اسمهم (روت(ه)نبورغ) أربعة منها في ألمانيا وواحدة في سويسرا . و أما روتنبورغ أن دير أودِر فهي تابعة لبولندة منذ عام 1945 و اسمها الحالي تشرفينسك
Czerwieńsk
تعد الجالية اليهودية في روتنبورغ من أقدم الجاليات اليهودية في ألمانيا و ينتمي إليها الرابين المشهور روبي ماير فون (من) روتنبورغ . مات عام 1298 معظم الجالية , حوالي 450 إنسان كما و قُتلت الجالية بشكل كامل في عام 1349 و رغم هذا البوغروم فلقد قدم إلى روتنبورغ يهود من جديد. في عام 1520 تم تهجير الجالية بشكل نهائي و صودرت أموالهم و أرزاقهم . في القرن التاسع عشر استطاع بعض اليهود العودة و السكن من جديد في المدينة.

أهدى الغراف هاينريخ آخر من بقي من عائلة كومبورغ-روتنبورغ القلعة لدير كومبورغ , لكن هذا الإهداء لم يناسب هاينرخ الخامس و أعطى (أجّر) الملكية لإبن أخيه كونراد الثالث الذي صار ملكا في عام 1137 وأقام لنفسه (بلاطا ) في في روتنبورغ و صارت القلعة (إمارتية) , أما ابنه فريدريخ فون روتنبورغ فلقد كان في بداية ملكة تحت وصاية قريبه فريدريخ الأول (لأنه كان مازال قاصرا عندما مات والده ) و حصل على لقب دوق فون(من) روتنبورغ بعد أن كُرّم عام 1157 أما رفع المدينة إلى (إمارة) فكان في 15 أيار 1274على يد الملك رودولف فون هابسبورغ ( رودولف الأول ).

أشهر شخصيات المدينة في العصور الوسطى كان هاينريخ توبلر (تقريبا 1340-1408) الذي كان سياسيا نشيطا أثر كثيرا في قَدَرِ المدينة حتى بعد موته المشكوك بأمره .

في عام 1474 زار المدينة و بقي فيها اسبوعا كاملا ملك الدنمارك و السويد و النرويج.

وقع عمدة المدينة و مجلسها الإتفاقية اللوثرية (مارتين لوثر) لعام 1577 في عام 1579

في حرب الثلاثين عاما في عام 1631 حاصر المدينة و احتلها 60000 جنديا تحت قيادة الجنرال غراف فون تيللي : تقول الحكاية أن عمدة المدينة جورج نوش شرب 3.25 ليترا من الخمر دفعة واحدة بأمر من من الجنرال تيللي و أنقذ بذلك المدينة من الدمار . و لهذا يُحتفل بهذه المناسبة سنويا بأعياد يقام فيها تمثيل الحدث و تسمى ألعاب العيد (كأس* العمدة).

بعد عام 1650 بعد أن انسحب آخر جندي من المدينة , نامت المدينة و لم يحدث أي تطور فيها , و فقدت كل الأهميات التي كانت تحملها و قد يكون هذا هو السبب الذي أبقى أبنيتها في حالة حقيقة جيدة نوعا ما.

منذ القرار الرئيس لمجلس المبعوثين الإمبراطوري 1803 أصبحت المدينة جزءا من ولاية بافاريا أما القسم الغربي من الضواحي و الأراضي التي كانت تابعة للمدينة فلقد صارت من قضاء ولاية فورتمبيرغ .

في عام 1884 بُني لأول مرة خارج سور المدينة.

صارت المدينة منذ بدايات القرن العشرين محطة سياحية للإنكليز و الفرنسيين و بعد الحرب العالمية الأولى كانت تصير في المدينة اجتماعات لشخصيات عالمية مشهورة وخاصة في فندق (ايزنهوت)(الخوذة الفولاذية)الذي مازال فندقا مشهورا حتى اليوم .

في زمن جمهورية فايمر صارت روتنبورغ قلعة للحزب النازي حيث انتخب هناك في عام 1933 بنسبة 83% و في نفس العام حدثت هجومات و حوادث معادية للسامية . في أكتوبر 1938 نفى قائد الحزب النازي في منطقة روتنبورغ (شتاين أكر) آخرَ 17 يهوديا, قادتهم كتيبة العاصفة و شبيبة هتلر إلى خارج المدينة, كما و دمرت محتويات الكنيس . كما و أقيم في روتنبورغ أيضا احتفالات عيد (التحرر/ التخلص من اليهود).

دُمر قبل نهاية الحرب العالمية الثانية في 31 آذار 1945 حوالي 40% من الأبنية بسبب هجوم مدمرات السرب 386 التابع للقوات الجوية الأمريكية التي كان هدف طلعته الجوية الحقيقية, مستودعات وقود في إيبراخ , لكن قصف هذا كان صعبا بسبب الضباب الكثيف, لذلك رمى الطيارون قنابلهم على روتنبورغ رغم أنه لم يكن لهذه المدينة أية قيمة عسكرية. أصابت القنابل الأجزاء الجديدة من المدينة و لهذا بقيت الأبنية الأثرية دون اصابات تُذكر. بعد الحرب تم ترميم الأبنية بشكل كامل و كانت هناك تبرعات أمريكية لهذا السبب , على السور ألواح تحكي هذا و تؤكده . عندما سئل الطيارون (بعد الحرب ) عن سبب قصفهم للمدينة قالو أنهم لم يكونوا يعرفون أي مدينة و أي آثار يقصفون . في 17 نيسان 1945 انتهت الحرب في روتنبورغ . الكوميسار مك كولي كتب عام 1950 أنه أوقف هجوما كان معدا له على المدينة عن طريق تدخله الشخصي ( وساطته ) عند الجنرال ديفيرس . مك كولي كان يعرف روتنبورغ من الحكايات الجميلة التي قصتها له أمه التي زارت المدينة قبل الحرب.

حتى عام 1972 كانت روتنبورغ دائرة قضائية مستقلة و كان لها نمر سيارات تحمل الحروف ROT, لكن الإصلاحات البافارية جعلت روتنبورغ في 01.01.1972 جزءا من الدائرة القضائية أنسباخ و مع ذلك بقي اسمها مدينة كبرى و هي بذلك تكون أصغر مدينة كبرى في بفاريا .

تتبع إداريا (سياسيا) لمدينة روتنبورغ 39 محلة ( ناحية) إدارية . انظر إلى أسفل الصفحة

في 1 تموز 1972 انضمت بلدية لويتسنبرون قضائيا إلى روتنبورغ و في 1 أيار 1978 انضمت بلدية بيتّينفيلد إليها أيضا.
يتألف مجلس المدينة من 24 عضوا . في الإنتخابات المحلية في 2 آذار 2008 خسر حزب الاتحاد حزب الاتحاد الاجتماعي المسيحي بولاية بافاريا ثلاثة مقاعد و صار له ستة مقاعد فقط , أما المجموعة الروتنبورغية الجديدة (الروتنبورغيين الغير مرتبطين) فلقد ربحت ثلاثة مقاعد مباشرة و صار لها مركزا في المجلس وبذلك ومع كتلة (المنتخبون الأحرار )(FRV) يكون في المجلس كتلتين سياسيتين غير حزبيتين

كَوْن روتنبورغ مدينة كبرى/عظمى فإن لها الحق في إنتخاب عمدة أكبر . في 2006 أنتخب السيد فالتر هارتل الذي كان مرشحا من (الروتنبورغيين الغير مرتبطين) و مرغوبا /مدعوما من الإشتراكيين , و هو منذ 02.05.2006 في مركزه كخلف للعمدة هربرت هاختل (من الإشتراكيين) الذي اعتزل بنفسه بعد حكم طويل. في انتخابات آذار 2012 أُنتخب فالتر هاخْتْل من جديد و كانت نسبة انتخابه (كان المرشح الوحيد) 90,2%

تربط روتنبورغ علاقة أخوة مع كل من المدن الآتية 
و تجمعها مع المدن الآتية علاقات صداقة رسمية قوية
و لها علاقات صداقة مع المدن التالية 

وصف الدرع: في الفضي قلعة حمراء, جدار مظلل في الأسفل و عليه برجان أحمران , بينهما بيت (كوخ حجري) صغير ذو سطح حاد الزاوية .
شرح الشعار: القلعة ذات البرجين و الجدار (الأساس) و الكوخ الحجري الصغير يرمزون لإسم المدينة (الشكل الصوتي) .

أما أقدم ختم للمدينة (عليه شعارها) فتاريخه يعود حتى 1303 مكتوب عليه حول الشعار: 
S.[IGILLUM] CONSILII ET VNIVERSITATIS CIVIVM IN ROTENBVRCH
أي: ختم المجلس وكل السكان (المواطنين) في روتنبورغ

مدينة روتنبورغ مركز سياحي هام, فيها أيضا مصنع أدوات منزلية كهربائية لشركة الكترولوكس (أ اي جي قديما) , وفيها معمل لإنتاج آليات البناء تابع لشركة تيريكس وفيها معمل لتصنيع ألواح المطابخ (ثاني أكبر معمل في أوربا) تابع لشركة د. ليخنر .
روتنبورغ مدينة تصنيع خمور أيضا و في كرومها حوالي 120 نوع من أنواع العنب , لكن منتوجها الحالي ينحصر في الإستهلاك المحلي و المبيع للسياح.

تقع روتنبورغ عى الأوتسراد رقم 7 المشهور , كما و فيها سكة حديدية تصلها بعقدة المواصلات الحديدية شتايناخ.
فيها أيضا مطار درجة ثانية (5700كغ و مدرج طوله 1000 متر ) حيث تقوم شركة المرسيدس أحيانا بتجربة سيارات سباقها.

روتنبورغ منطقة سياحية عالمية , و معروفة بأبنيتها التي تعود للعصور الوسطى وبأزقتها الضيقة الجميلة . في المدينة وحولها فنادق و أماكن للنوم و فيها أماكن لإيقاف المنازل المتحركة و الباصات. كما و فيها فندق خاص بطلاب المدارس و الشباب .


الكنائس:

أبنية أخرى:
و سور المدينة الخارجي و بني بين عامي 1360 و 1388

الشمالية (كلينغنتور) والشمالية الشرقية (غالغنتور) و الشرقية (روديرتور)و الجنوبيتان (سيبيرتور)و(شبيتالتور) والغربية من جهة وادي التاوبر (كوبولتسيليرتور) و الغربية (بورغ تور)

بيتريوس أبِرباخوس (حوالي 1480 - 1531) هومانيست 

تتبع إداريا (سياسيا) لمدينة روتنبورغ 39 محلة ( ناحية) إدارية و هي

الموقع الرسمي لمدينة روتنبورغ


</doc>
<doc id="1595809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595809" title="درجة الصفر">
درجة الصفر

درجة الصفر:
هي درجة تجمد الماء وتعادل في الفهرنهيت 32
اما عند درجة حرارة الصفر في درجة الحرارة المطلقة أو كلفن فهي تعادل 273


</doc>
<doc id="1595813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595813" title="الخرطوم 2 (حي)">
الخرطوم 2 (حي)

الخرطوم (2) حي سكني من أحياء مدينة الخرطوم عاصمة السودان والواقعة في ولاية الخرطوم.

يحده شرقاً شارع أفريقيا المؤدي إلى مطار الخرطوم الدولي ، وغرباً حي الخرطوم (3) وجنوباً حي العمارات،من ناحية شارع (1) 
وشمالا الخرطوم عموم



إلى جانب رجال الأعمال المشهورين تضم قائمة مشاهير الحي رياضيين وفنانين من بينهم أحمد إسماعيل ابتر ، عازف لآلة الساكسفون الموسيقية. ويعرف بإسم كوستا.








</doc>
<doc id="1595828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595828" title="أنطوني فان ديك">
أنطوني فان ديك

أنطوني فان ديك (1599 - 1641) هو رسام فلامنكي ولد في أنتويرب، بلجيكا وتوفي في لندن، المملكة المتحدة عن عمر يناهز 42 عاما.
تأثر بباولو فرونزه وتيتيان وبيتر بول روبنس، وأصبح في فترة قصيرة رساماً رائداً للبلاط الملكي في إنجلترا.
أهم أعماله هي مجموعة اللوحات التي رسمها لتشارلز الأول ملك إنجلترا وأفراد عائلته وبلاطه الملكي.تمتع فان ديك بشهرة واسعة في لندن، ومنح وسام الاستحقاق بدرجة فارس. كما كرَّمه النبلاء الذين صادقوه، وكان قد صوَّر أكثرهم في لوحات محفوظة في المتاحف.

كان تأثير فان ديك واضحاً في الحركة الفنية في أوربا، وعلى الرغم من عمره القصير، فإنه ترك عدداً ضخماً من الصور الشخصية التي تمثِّل كبار رجال عصره من الملوك والنبلاء وغيرهم، مثل الملك كارل والدوق ريتشموند والكونتيسة دو أكسفورد ودوق هاملتون. كما ترك أعداداً من اللوحات التي تمثّله شخصياً والموزِّعة اليوم في أشهر المتاحف.

كان فان ديك من رواد الحركة الباروكية،امتاز أسلوب ڤان ديك في تصوير الوجوه، بالاهتمام بالظلِّ والنور، واستغلال الخطوط المنكسرة والمتموجة التي قرَّبته من أسلوب التكلفية.
كان تأثير ڤان ديك واضحاً في الحركة الفنية في أوربا، وعلى الرغم من عمره القصير، فإنه ترك عدداً ضخماً من الصور الشخصية التي تمثِّل كبار رجال عصره من الملوك والنبلاء وغيرهم، مثل الملك كارل والدوق ريتشموند والكونتيسة دو أكسفورد ودوق هاملتون. كما ترك أعداداً من اللوحات التي تمثّله شخصياً والموزِّعة اليوم في أشهر المتاحف.



</doc>
<doc id="1595872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595872" title="المسيحية في ماليزيا">
المسيحية في ماليزيا

المسيحية هي أحد الديانات الرئيسية في ماليزيا، وحوالي حوالي 10% من سكان ماليزيا هم من المسيحيين أي 2.6 مليون، وتنتشر المسيحية على كافة العرقيات في ماليزيا وتشمل الهندية والصينية والملايو، ويعيش معظمهم في شرق ماليزيا. الطوائف المسيحية الأكبر في البلاد هي الانجليكانية، الميثودية والكنيسة الرومانية الكاثوليكية على التوالي. الجمعة العظيمة هي عطلة رسمية في ولايات صباح وساراواك. في حين عيد الميلاد هي عطلة وطنيّة.

وصلت المسيحية في ما هو الآن ماليزيا من خلال التجار من الشرق الأوسط في القرن السابع. وقد دخلت الكاثوليكية من قبل البرتغاليين في القرن الخامس عشر، تليها البروتستانتية مع التجار الهولنديين في عام 1641. ومع أفول نجم النفوذ البرتغالي بدأت البروتستانتية في النمو على حساب الكاثوليكية. ازداد نمو المسيحية من خلال المبشرين الذين وصلوا خلال الحكم البريطاني في القرن التاسع عشر خاصًة في ماليزيا الشرقية. أستثنت الإرساليّات التبشيريّة ثنيها التبشير بين الملايو، في حين ركزّت عملها على الصينيين والهنود.

ازدادت القيود على المسيحية في ماليزيا مع وصول حكومة أكثر إسلاميّة. فوضعت القيود على بناء كنائس جديدة. مدينة شاه علم لم يسمح فيها ببناء الكنائس. لا يسمح للمسيحيين التبشير بين المسلمين والأدب المسيحي والمواد والكتب المسيحيّة يجب أن تكون لغير المسلمين فقط. وبالمثل، فإن الفيلم آلام المسيح اقتصر عرضه على المشاهدين المسيحيين فقط. في أبريل 2005 تم اعتقال اثنين من المسيحيين لتوزيع مواد مسيحية أمام أحد المساجد، على الرغم من أن التهم أسقطت في وقت لاحق. القيود المفروضة على نشر المواد المسيحية بلغة الملايو هي أقل صرامة في شرق ماليزيا عنها في الغرب. 

الجمعة العظيمة هي أيضًا عطلة رسمية في ماليزيا الشرقية، لكنها ليست عطلة وطنيّة على مستوى البلاد. وتملك جميع الكنائس المسيحية العديد من المدارس الثانوية العامة والجامعات والمستشفيات وغيرها من المؤسسات المسيحية. وتستقبل المدارس المسيحية طلاب مسيحيين وطلاب غير مُسلمين على حد سواء.

تسبب استخدام كلمة الملايو "الله" في نزاع حول استخدام كلمة الله في ماليزيا، وقد حظرت الاناجيل في اللغة الملايوية بسبب استخدام هذه الكلمة. وكان قد أفتى السلطان شرف الدين إدريس شاه، سلطان مقاطعة سلاغور الماليزية، بمنع غير المسلمين من النطق بلفظ "الله" باللغة العربية. يُشار إلى أن المحكمة العليا في ماليزيا ألغت حظراً سابقاً أقرته الحكومة يمنع بموجبه ذكر اسم الله في وسائل الإعلام المسيحية في إشارة إلى الله، وقد أعقب القرار موجة عنف دينية واعتداءات على الكنائس اجتاحت البلاد.

تشير تقارير الى أن حوالي 260,000 مسلم ماليزي تحول للمسيحية. كما وتشهد ماليزيا وذلك استنادًا إلى منظمات هندوسية أعتناق 160,000 هندوسي المسيحية في الأعوام الاخيرة. وقد أعتنق حوالي 97,000 هندوسي المذهب المثيودي.




</doc>
<doc id="1595878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595878" title="إنزال بري">
إنزال بري

الإنزال البري أو الإبرار هو إنزال قوات عسكرية من البحر إلى البر، هذه العملية العسكرية قديمة قدم الحروب حيث مارستها الجماعات المهاجمة الأولى في التاريخ القديم والوسيط والحديث أما أكبر عمليات الإبرار فكانت في الحرب العالمية الثانية ومن اهمها انزال النورماندي، كما تعتبر عملية إنزال الحسيمة الأولى من نوعها في التاريخ العسكري.


</doc>
<doc id="1595896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595896" title="1997 في فلسطين">
1997 في فلسطين

أحداث عام 1997 في فلسطين



</doc>
<doc id="1595899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595899" title="غفار (قبيلة)">
غفار (قبيلة)

غفار قبيلة من القبائل العربية التاريخية. كان منهم الصحابي أبو ذر الغفاري.

غفار بن مليل بن ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.


</doc>
<doc id="1595901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595901" title="صحيفة الأيام البحرينية">
صحيفة الأيام البحرينية

جريدة يومية سياسية جامعة تصدر عن مؤسسة الأيام للنشر صدر عددها الأول في يوم الثلاثاء 29 رجب 1409هـ الموافق السابع من مارس 1989م، ورأس تحريرها نبيل يعقوب الحمر، وهي الجريدة الثانية التي تصدر في البلاد بعد أخبار الخليج، وترويستها مميزة بلونها الأزرق الذي غطى مستطيلا كتبت فيه كلمة "الأيام" باللغتين العربية والإنجليزية، كما كتب بيتا من الشعر لطرفة بن العبد وهو:
ستبدي لك الأيام ما كنت جاهلا ويأتيك بالأخبار من لم تزود
الملاحظ ان الأعداد الأول لم تحمل اللون الأزرق في ترويستها، بل صدرت بخلفية رمادية. يرأس تحريرها حاليا عيسى الشايجي، ويرأس مجلس ادارتها نجيب يعقوب الحمر، وتعتمد في تحريرها اعتمادا كليا على الكوادر المحلية.

صدر العدد الأول في 16 صفحة من القطع الكبير وخلا من الصور الملونة، وكانت تطبع في المؤسسة العربية للطباعة والنشر، غير أنها الآن تطبع في مطابع مؤسسة الأيام للطباعة والنشر. وتغير عدد صفحاتها واستقر في 44 سفحة بالقطع الكبير مستخدمة ورق الجرائد العادي.
تعهدت الجريدة منذ صدور عددها الأول أن تكون صوتا للمواطنين وأن تستقطب العناصر الشابة القادرة على العطاء في مجال الفكر والثقافة بغية ابقاء الجريدة مفعمة بالنشاط والحيوية من خلال تلك الطاقات المتحفزة.

وجاء في افتتاحية العدد الأول على لسان رئيس تحريرها نبيل يعقوب الحمر آنذاك ما يوضح توجهات الجريدة، حيث قال: "لماذا الأيام؟ لعل هذا هو السؤال الذي طرحناه على أنفسنا قبل أن يطرحه أحد علينا، وكان جوابنا ولماذا لا؟ نعم لماذا لا تكون "الأيام" صوتا جديدا في هذه الأرض الطيبة المعطاء: ولماذا لا تكون ضوءا للحضارة في أرض عرفت الحضارة منذ وجدت؟ ولماذا لا تكون صوتا للمواطن ومنبرا له يقول من فوقه ما الذي يشغل ضميره وما الذي يملأ ليله ونهاره من أحلام تجسد حريته في القول ومسئوليته في العمل.

ولأنها طبيعة الأيام التي تنبئنا بجوهر العصر الذي يرحب بكل جديد. فكيف سيصبح الأمر عندما يكون هذا الجديد صحيفة تزودنا بكل ما تخبئه من أنباء. انها طبيعة الأيام تلوح تباشيرها في الأفق والتي تعني ضمن ما تعني اتساع مساحة حرية الرأي، والرأي الآخر. في وطن اتسعت أفئدة قيادته وتجاوبت مع إيقاع العصر.

ولأنها تجربة جديدة في عالم الصحافة العربية، ليس لأنها مطبوعة جديدة تظهر لتأخذ موقعها في الحياة، بل لأنها تجربة جديدة تعطي فيها القدرة والإدارة لمجموعة طيبة من شباب هذا الوطن المعطاء لإنشاء وإصدار صحيفة جديدة تدار ذاتيا بدعم من وطنهم حكومة وشعبا بالتالي فإن عليهم الكثير من العطاء المهني والذي سوف يساهم في خلق منافسة صحيفة شريفة من أجل تقديم أفضل خدمة للوطن والمواطن (58).

استقطبت (الأيام) كما جاء في توجهاتها الأقلام الشابة والعناصر الطالعة. وإن وجود كوكبة من الصحافيين من أبناء البلاد يعملون بالجريدة لهو خير دليل على مصداقية ذلك التوجه. ومن بين الصحفيين الذي غذوا الجريدة بأقلامهم بعد صدورها مباشرة خالد البسام، وإبراهيم بشمي، وعصمت الموسوي، وسوسن الشاعر، ويوسف مكي، وعبدالمنعم، إبراهيم، وأحمد جمعة.

ونظرا لتفجر الحداثة في الأدب البحريني والاهتمام بأمور الشعر والتراث في فترة الثمانينيات، فقد ساهمت الجريدة بدور فاعل في إبراز تلك التوجهات.
ومن بين الذين ساهموا بالكتابة في مجال حداد، وسعيد الحمد، ومحمد عبدالملك.

تميزت جريدة (الأيام) أيضا باستكتاب كبار الأدباء والمفكرين ومن بينهم الدكتور محمد جابر الأنصاري، وفهمي هويدي، وأحمد عبدالمعطي حجازي، كما أنها تقوم بين الفينة والأخرى بنشر مقالات كبار الكتاب والمحللين السياسيين بالاتفاق مع الصحف الأخرى العربية والأجنبية (59).
عرفت الجريدة بتعدد الملاحق التي تصدرها، وفي مقدمتها الملحق الرياضي الذي اصبح على شكل صحيفة يومية تحت عنوان (الأيام الرياضي) فقد صدر العدد الأول من صحيفة (الأيام الرياضي) في يوم الاثنين الأول من ديسمبر 2003م. ويصدر هذا الملحق ملونا وفي 12 صفحة بحجم صفحة الأيام، يضم الأخبار الرياضية المحلية والعربية والعالمية.

وتصدر الجريدة الملاحق الأسبوعية التالية: (ملف الأسبوع) ملحق أسبوعي يصدر كل سبت، و(رؤى) ملحق أسبوعي كل أحد، و(منوعات) ملحق أسبوعي يصدر كل أربعاء، و(البراعم) ملحق أسبوعي يصدر كل جمعة.
تطورت الجريدة في شتى جوانبها من حيث الإخراج والمضمون، ولحق بذلك تنوع في المادة التحريرية وفي أبوابها الثابتة ومنها: البلديات والمحافظات، البرلمان، الاقتصاد، التواصل، قضايا، صحافة، الملتقى، ثقافة، تحقيق، عرض طلب، خدمات، الناس، مال وأعمال.


</doc>
<doc id="1595905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595905" title="رأس جسر">
رأس جسر

رأس جسر

عسكريا هو المساحة التي يحتلها جيش بعد انزاله في منطقة و ينطلق منها لمواصله الهجوم و التقدم أو التراجع في حالة الخوف من الهزيمة

ومن أهم رؤوس الجسور التي اقامها الحلفاء في الحرب العالمية الثانية شواطئ النورماندي و المناطق المجاورة و خاصة ميناء شاربورغ و التي سمحت لهم بالتقدم في فرنسا و تحرير أوروبا الغربية و الاتجاه إلى ألمانيا

ان المصطلح في الاصل هو من اللغة البحرية حيث كان على الجنود البحارة المهاجمين السيطرة على جزء من جانب السفينة العدوة للسماح لبقية الجنود من السيطرة عليها


</doc>
<doc id="1595915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595915" title="حزب الجبهة الوطنية التونسية">
حزب الجبهة الوطنية التونسية

الجبهة الوطنية التونسية هو حزب يصنف في وسط اليسار، تأسس في شهر جويلية 2011 وتحصل على تأشيرة العمل القانوني في 07 أفريل 2012 بمبادرة من مجموعة شبابية أغلبها قيادات سابقة بالاتحاد العام لطلبة تونس.
مبادئ الحزب:

ـ الايمان بالسيادة الوطنية واستقلال البلاد والدفاع عنها وحماية أمنها وسلامتها واستقرارها وضمان تطورها على مختلف الاصعدة.

ـ الايمان بالمساواة الحقيقية بين كل المواطنين والقضاء على كل أشكال التمييز على قاعدة الجنس أو الدين أو الجهة أو الطبقة.

ـ نبذ كل أشكال العنف والتطرف والإرهاب فكرا وممارسة والتصدي له والعمل على القضاء على أسبابه.

ـ الايمان بالديمقراطية منهجا للعمل السياسي ومبدأ التداول على السلطة بناء على الخيار الحر للشعب عبر الانتخابات على مختلف المستويات باعتبارها شكلا رئيسيا من أشكال النضال السياسي وأداة رئيسية من ادوات التغيير الديمقراطي.

ـ تجذير الهوية الوطنية للشعب التونسي وفقا لموروثه الثقافي والحضاري وانفتاح تونس على محيطها المغاربي والعربي والتفاعل مع كل محيط بما لا يعارض أولوية الانتماء إلى الوطن.

ـ اعتبار الفرد ركيزة أساسية للمجتمع وذاتا مبدعة وخلاقة بما يستوجب اطلاق العنان له للابداع والتفكير والمشاركة على قاعدة الايمان بالواقع واعمال العقل دون سواه.


</doc>
<doc id="1595916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595916" title="الوفاق الرياضي المسيلي">
الوفاق الرياضي المسيلي

الوفاق الرياضي المسيلي (بالفرنسية: Wyfak Riyadhi M'Sila)،هو فريق كرة قدم هاوي جزائري تأسس عام 1937، مقره ولاية المسيلة. يلعب الفريق في الدوري الجزائري الثاني هواة.


</doc>
<doc id="1595917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595917" title="المسيحية في فيتنام">
المسيحية في فيتنام

دخلت المسيحية فيتنام في القرن السادس عشر من قبل المبشّرين المسيحيين البرتغاليين والهولنديين، وأنشأت موقعًا قويًا في المجتمع الفيتنامي منذ القرن التاسع عشر. اليوم وفقًا لتعداد 2007 حوالي 8% من السكان في فيتناك هم من المسيحيين، وبلغ عدد الرومان الكاثوليك نحو ستة ملايين وأقل من واحد مليون بروتستانتي. وازداد نشاط المبشريّن الفرنسيين للمسيحية في القرنين 19 و20، وإلى حد أقل، من قبل المبشرين البروتستانت الأمريكييّن خلال حرب فيتنام، لاسيّما بين سكان الجبال من فيتنام الجنوبية. أكبر الكنائس البروتستانتية هي الكنيسة الانجيلية في فيتنام والكنيسة الإنجيلية للجبليين. حوالي ثلثي البروتستانت في هم من الأقليات العرقيّة.

وتنظر على نطاق واسع الحكومة الفيتنامية للكنيسة كاثوليكية على أنها مؤسسة مشبوهه. هذه الريبة نشأت خلال القرن 19، عندما تعاون بعض الكاثوليك مع المستعمرين الفرنسيين في البلد والثورة على الحاكم الكنفوشي ثيو تري ولقلب النظام ومساعدة محاولات الفرنسيين لتثبيت الأباطرة الكاثوليك، كما هو الحال في ثورة لي خوي فان في عام 1833. فضلًا عن من استئثار الكاثوليك في حكْم فيتنام الجنوبية بين الأعوام 1955-1975 وسيطرة الحكّام الكاثوليك من أسرة نجو عن طريق الأخوين نجو دنه ديم وتقو ديم، ووين ڤان ثيو على مكاسب البلاد اقتصاديًا وسياسيًا وكان أغلب جنرلات العاصمة «سايغون» من الكاثوليك، مما أساء البوذيين من احتكار الكاثوليك للسلطة والاقتصاد والجيش والمناصب الرئيسية وذلك على الرغم من كونهم أقلية وائتلافهم مع الولايات المتحدة والغرب. وعلاوة على ذلك، موقف الكنيسة الكاثوليكية القوي المناهض للشيوعية وبذلك تعتبر عدو للدولة الفيتنامية. الكنائس التابعة للفاتيكان محظورة رسميًا ويسمح فقط في المنظمات الكاثوليكية التي تسيطر عليها الحكومة. ومع ذلك، فقد حاول الفاتيكان التفاوض على إقامة علاقات دبلوماسية مع فيتنام في السنوات الأخيرة.

تشهد المسيحية البروتستانتية اليوم نمو كبير في فيتنام إذ ازداد عدد السكان المسيحيين بنسبة 600% خلال العقود الأخيرة.

الكنيسة المسيحية الأكثر انتشارًا في فيتنام، هي الكنيسة الكاثوليكية والتي دخلت البلاد من خلال المبشرين الكاثوليك البرتغاليين في القرن 16 و تعزز نفوذها خلال الحكم الاستعماري الفرنسي. في وقت لاحق من أنشأ المبشرين اليسوعيين البعثات ومراكز تبشيريّة مسيحية بين السكان المحليين.

كان المبشّر اليسوعي التبشيرية ألكسندر دي رودس، والذي عمل في فيتنام بين 1624 و 1644، أبرز الوجوه التبشيرية هذه الفترة. ومن بين الإنجازات التي قام بها للثقافة الفيتنامية كانت خلال تطوير أبجدية للغة الفيتنامية بالتنسيق مع العلماء الفيتنامية، واستنادًا إلى عمل المبشرين البرتغالييّن في وقت سابق. كان من المفترض استخدام هذه الأبجدية، استنادًا إلى الكتابة اللاتينية مع علامات التشكيل، وأضاف ذلك للمساعدة في تعزيز جهود التعليم والتبشير. الأبجدية التي قام بها دي رودس لا تزال قيد الاستخدام، ويشار إليها الآن باسم كووك نغو (اللغة الوطنية).

لعب الكاهن الفرنسي بينو دو بيهان دورًا رئيسيًا في تاريخ الفيتنامية في أواخر القرن 18 من قبل مصادقة نجوين آنه، وهو من كبار حاكم نجوين وقد هرب من تمرد الاخوة سون تاي في 1777. وأصبح دو بيهان موالي لنجوين آنه والراعي والمستشار العسكري، وكان قادرا على كسب صفقة عظيمة صالح للكنيسة. خلال حكم نجوين آنه المعروف باسم الامبراطور جيا لونغ، سمح بالإيمان الكاثوليكي والأنشطة التبشيرية دون عائق من احترامه لمحسنين له من الكاثوليك.

وفقا للكنيسة الكاثوليكية وهناك حاليًا 5,658,000 كاثوليكي في فيتنام، وهو ما يمثل 6.87% من إجمالي عدد السكان. وهناك 26 أبرشية (بما في ذلك ثلاثة المطرانيات).

دخلت البروتستانتية أولًا إلى دا نانغ في عام 1911 من قبل المبشّر الكندي روبرت أ.جافري، وأعقب ذلك مجئ أكثر من 100 مبشر، الطائفة الإنجيلية البروتستانتية هي أكبر الطوائف البروتستانتية في البلاد. هناك منظمتين بروتستانتين معترف بها رسميًا وهي الكنيسة الانجيلية في جنوب فيتنام (SECV)، المعترف بها في عام 2001، والكنيسة الإنجيلية في شمال فيتنام (ECVN)، المعترف بها منذ عام 1963.

تشهد البروتستانتية اليوم نمو كبير في فيتنام إذ ازداد عدد السكان المسيحيين بنسبة 600% خلال العقود الأخيرة.



</doc>
<doc id="1595918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595918" title="فأراويات متغايرة">
فأراويات متغايرة

فأراويات متغايرة (الاسم العلمي:Heteromyinae) هي أسرة من الطيور تتبع فصيلة الفئران المتغايرة من رتبة القوارض . 




</doc>
<doc id="1595919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595919" title="جرذاوية كنغرية">
جرذاوية كنغرية

الجرذاوية الكنغرية (الاسم العلمي:Dipodomyini) هي قبيلة من الحيوانات تتبع فصيلة الفئران المتغايرة من رتبة القوارض . 
قبيلة الجرذاوية الكنغرية تضم جنسين غير منقرضين فقط هما:


 


</doc>
<doc id="1595931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595931" title="فأر كنغري">
فأر كنغري

فأر كنغري (الاسم العلمي:Microdipodops) هو جنس من الحيوانات يتبع فصيلة الفئران المتغايرة من رتبة القوارض. 



 


</doc>
<doc id="1595937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595937" title="كونكان">
كونكان

منطقة كونكان تقع في الهند، وتتميز هذه المنطقة بالمصبات والشلالات القوية العالية وكثرت الأمطار فيها وإخضرار أراضيها حيث تزرع فيها الشاهي والأرز وغيرها من المحاصيل وجمالها الطبيعي الفتان .


</doc>
<doc id="1595938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595938" title="فأر كنغري كبير الرأس">
فأر كنغري كبير الرأس

فأر كنغري كبير الرأس (الاسم العلمي:Microdipodops megacephalus) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس الفأر الكنغري من فصيلة الفئران المتغايرة . 

 


</doc>
<doc id="1595940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595940" title="فأر كنغري باهت">
فأر كنغري باهت

فأر كنغري باهت (الاسم العلمي:Microdipodops pallidus) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس الفأر الكنغري من فصيلة الفئران المتغايرة . 

 


</doc>
<doc id="1595950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595950" title="دالي أحمد باشا">
دالي أحمد باشا

دالي أحمد باشا هو أول مسؤول عثماني يعينه السلطان العثماني لمدة ثلاث سنوات (1589-1592)، واضعا حد للصراعات على السلطة داخل أيالة الجزائر.

قاد بنفسه العمليات ما بين 1586 و1588، في سواحل صقلية ومملكة نابولي، والولايات البابوية، وكورسيكا وإسبانيا، وحقق غنائم كثيرة. كما كلف بمهام أخرى في طرابلس سنة 1589.

تلاه خيزر باشا على رأس الجزائر العاصمة.

مات في حملة طرابلس في ليبيا والتي هدفت إلى استعادة السلطة العثمانية عليها.


</doc>
<doc id="1595967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595967" title="فيديريكو فرانكو">
فيديريكو فرانكو

فيديريكو فرانكو هو رئيس باراغواي منذ 22 يونيو 2012.

سيخلفه هوراسيو كارتيس الذي فاز بالانتخابات الأخيرة.


</doc>
<doc id="1595968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595968" title="قائمة الجدران">
قائمة الجدران

تحتوي هذه المقالة أغلب و أهم الجدران (الأسوار، الأحيط، الخطوط) في العالم.



</doc>
<doc id="1595970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595970" title="قائمة حكام الجزائر">
قائمة حكام الجزائر

قائمة حكام الجزائر ما بين 1515 و 2000.


نظرا لمهام علوج علي بالقسطنطينية, حكم الجزائر بالإنابة :








</doc>
<doc id="1595977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595977" title="ليو دي روبو">
ليو دي روبو

اليو دي روبو هو رئيس وزراء بلجيكا السابق


</doc>
<doc id="1595978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595978" title="1999 في فلسطين">
1999 في فلسطين

أحداث عام 1999 في فلسطين



</doc>
<doc id="1595984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595984" title="ديدييه رايندرز">
ديدييه رايندرز

ديدييه رايندرز هو وزير الخارجية بلجيكا منذ 6 ديسمبر 2011


</doc>
<doc id="1595987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595987" title="المسيحية في جمهورية الصين">
المسيحية في جمهورية الصين

وفقًا للأرقام التي قدمتها وكالة المخابرات المركزية (CIA)، يُشكل المسيحيين من البروتستانت والكاثوليك والمورمون نسبة 4.5% من مجمل سكان تايوان. لعبت الكنيسة المشيخية دورًا سياسيًا هامًا في تايوان فقد دعمت الكنيسة المشيخية الحركة الديمقراطية في تايوان وإنتمت العديد من العائلات السياسيّة العريقة في تايوان للكنيسة المشيخية. وعلى الرغم من أن المسيحية هي دين أقلية في تايوان، الا أنَّ هناك أربع من أصل خمسة رؤساء لتايوان هم مسيحيين وهم شيانج كاي شيك، تشيانج تشينج كو، ما يينغ جيو ولى تنغ هوى.

في الآونة الأخيرة تُعتبر المسيحية في كل من اليابان وسنغافورة وتايوان، الديانة الأكثر انتشارًا وازديادًا.

كانت تايوان فورموزا محطة للتبشير المسيحي منذ بداية وصول البعثات التبشيريَّة، ومع وصول شركة الهند الشرقية الهولندية في جنوب تايوان في عام 1624 ووصول القوات الإسبانية في الشمال لمدة سنتين دخلت المسيحية لأول مرة إلى الجزيرة. ومع ذلك، فإن هذا المفهوم الجديد للدين لم يُتقبل بشكل جيد مع السكان المحليين والذين واجهوا صعوبة في تقبّل المفاهيم الغربية أو الأجنبية. منذ 1662، تم طرد المبشرين الهولنديين من تايوان خلال حكم أسرة مينغ وذلك خلال المقاومة ضد المانشو. ومع عودة الدومنيكان إلى الجنوب من تايوان في عام 1800، بدأت عودة ظهور الدين المسيحي. لكن هذه المرة، وبدأت المسيحية تترسخ في تايوان، وانتشرت تدريجيًا إلى الشمال من تايوان.
أخذ نمو المسيحية منعطف هام مع قدوم المبشرين من الكنيسة المشيخية خلال 1860. والذين ساهموا في انشاء المدارس والتايوانية والمرافق الطبيَّة والمستشفيات. وأخذ تطوّر المسيحية في تايوان منعطفًا جديدًا بعد الحرب العالمية الثانية. بعد نقل الحكومة الصينية القومية لتايوان في عام 1949، حيث أنضم العديد من رجال الدين المسيحيين والمسيحيين كل من البروتستانت والكاثوليك إلى الحزب القومي الصيني.

بدأت أول بعثة بروتستانتية في عام 1865، مع وصول أول مبشر من الكنيسة المشيخية في جنوب تايوان ومن ثم في وقت لاحق مبشرين من الكنيسة الكندية المشيخية في الشمال في 1872. وتم إنشاء الكنيسة المشيخية من قبل الولايات المتحدة الأمريكية في عام 1949، وانضمت إلى هذه المجموعتين المشيختين معًا في خدمة السكان المحليين. ومنذ إنشاء الكنيسة المشيخية في تايوان، كان هناك حضور قوي يتمثل في العمل مع السكان الأصليين القبليين، وإرساء الرعاية الصحية، وبناء الجامعات وخدمة الطلاب الجامعيين والتعليم اللاهوتي. والتي كانت من أولويات الكنيسة المشيخية. حاليًا تملك الكنيسة المشيخية شبكة واسعة من المعاهد والمدارس والكليّات والمستشفيات.
حسب دراسة مركز بيو للأبحاث عام 2010 حوالي 5.5% من السكان التايوانيين البالغ عددهم 23 مليون هم مسيحيين، وبالتالي تصل أعداد المسيحيين في تايوان الى حوالي 1.2 مليون نسمة، وينتمي الغالبية الساحقة من المسيحيين إلى الطبقات العليا والوسطى من المجتمع، في حين تشكل نسبتهم بين الطبقات العاملة أقل من 0.5 في المئة وذلك على الرغم من أن الطبقات العاملة تُكّون 61.7 في المئة من السكان في تايوان.

هناك حاليَا اثنين من القضايا الرئيسية المحيطة في حملات التايوانية الرئاسية، وهي الإنكماش الاقتصادي التايوانية والعلاقة مع الصين. مع الانتخابات الأخيرة في تايوان (2012)، فتحت فرصة كبيرة لتبادل الإيمان المسيحي في الصين القارية.



</doc>
<doc id="1595988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595988" title="روزين بلفنلفيك">
روزين بلفنلفيك

روزين بلفنلفيك هو الرئيس الحالي لجمهورية بلغاريا منذ 22 يناير 2012


</doc>
<doc id="1595991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595991" title="بويكو بوريسوف">
بويكو بوريسوف

بويكو بوريسوف هو رئيس وزراء بلغاريا منذ 27 يوليو 2009 


</doc>
<doc id="1595996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1595996" title="إيان فلاينن">
إيان فلاينن

إيان فلاينن (ولد في مايو 31, 1982) رمز الإنترنت الخاص به "إيان بوتتو" كاتب أمريكي, اشتهر في كتابته للقصة المصورة "القنفذ سونيك" منذ الإصدار الستون .

ارتشي سونيك ذا هيدجهوج منذ الإصدار 160

سونيك يونيفيرس

سونيك إكس
أعلن إيان فلاينن على صفحته في الديفيانت أرت عن مشروع جديد يعمل به اسمه "سيلفاننا", حيث يعمل بهذا المشروع مع الرسامة داون بيست.

http://ianpotto.deviantart.com/
http://ianpotto.deviantart.com/art/New-Project-KickStarter-is-Live-351105715


</doc>
<doc id="1596000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596000" title="العامل المحدد">
العامل المحدد

العامل المحدد : عندما تتوقف ظاهرة بيولوجية مثل التركيب الضوئي على عدة عوامل مناخية:الحرارة و الاضاءة و تركيز الCO2 في الوسط ،فان غياب أي عامل من هذه العوامل يوقف هذه الظاهرة مهما كانت نسبة العوامل الأخرى،كما أن نقص هذا العامل أو ذاك عن حده الأمثل فانه يحدد تأثير العوامل الأخرى و يعرف حينئذ 
عامل المحدد . في فصل الصيف يكون عاملا الحرارة و الاضاءة متوفرين بكثرة غير ان تركيز الCO2 في الوسط يشكل عاملا محددا لشدة التركيب الضوئي ، أما في فصل الشتاء فان عامل الحرارة يكون هو العامل المحدد.


</doc>
<doc id="1596004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596004" title="المسيحية في تايلاند">
المسيحية في تايلاند

لدى المسيحية تاريخ طويل في تايلاند، وقد وصلت المملكة في وقت مبكر من 1550 من قبل المبشرين الأوروبيين، وعن طريق التجار والقسس البرتغاليين الذين وصلوا إلى أيوثايا. اليوم يعيش في تايلند حوالي 486,840 مسيحي من مختلف الطوائف ويمثلون 0.7% من مجمل سكان المملكة التايلانديَّة. وتشرف الدولة حاليًَا علي المؤسسات التربوية والاجتماعية المسيحية وتوفر مبالغ رمزية لبرامج الجماعات المسيحية. 

لعبت الكنائس المسيحية تاريخيًا دورًا هامًا في تحديث تايلاند، ولا سيّما في مجال المؤسسات الإجتماعيَّة والتربويَّة وفي مجال الرعاية الصحية والتعليم، فأنشأت الكنائس المسيحية أولى المستشفيات الحديثة في البلاد، كما أوجدت المدارس والكليّات والجامعات المسيحية الرئيسية في كافة أنحاء تايلاند والتي تخرّج النخب الإجتماعية في البلاد، يُذكر أنّ المبشرين أدخلوا الطب الحديث والجراحة واللقاحات ضد الجدري، وتدريس اللغات الأجنبية وكتابة القواميس اللغوية، كما ونشطت الكنائس المسيحية توفير القيادة في الحركة الديمقراطية التايلاندية، إغاثة اللاجئين، وتحسين وضع المرأة والمعاقين والأطفال. في عام 2005 باعت جمعية الكتاب المقدس في تايلاند 43,750 نسخة من الكتاب المقدس و9,629 نسخة من العهد الجديد.

أولى المبشرين الكاثوليك كانا الراهب جيرونيمو دا كروز وسيباستياو دا كانتو وهم من الدومنيكان، وقد جاؤوا البلاد في عام 1567. وقتلوا من قبل البورمييم في 1569. في وقت لاحق، وصل الفرنسيسكان واليسوعيون. وعرفت القرن السابع عشر والقرن الثامن عشر والقرن التاسع عشر فترات متناوبة من التسامح والإضطهاد من قبل حكام مملكة سيام.

في بداية القرن العشرين كان هناك حوالي 23,000 من أتباع الكاثوليكية ولهم 55 من الكنائس والمصليات، وممثلي الرهبانيات، والمؤسسات الإجتماعيَّة والتربويَّة (دور الأيتام والمدارس والمعاهد الدينية والكليات). وصل العديد من المبشرين الكاثوليك المملكة في النصف الأول من القرن التاسع عشر. اليوم يعيش في تايلند حوالي 292,000 مواطن كاثوليكي.

هناك العديد الكنائس البروتستانتية، أقدمها هي كنيسة المسيح في تايلند (CCT) التي تشكلت في منتصف 1930. وتتكون الجماعات البروتستانتي في المجمل من التايلانديين والصينيين الى جانب تجمعات ناطقة باللغة الإنجليزية. وهي عضو في مجلس الكنائس العالمي ولديها حوالي 60,000 عضو. بين المجموعات البروتستانتية الأخرى الممثلة في تايلاند هي اللوثريين، والسبتيين، والميثوديين، والإنجيليون، والخمسينيين والكنيسة الأنجليكانية في تايلاند.



</doc>
<doc id="1596008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596008" title="سونيك يونيفيرس (قصة مصورة)">
سونيك يونيفيرس (قصة مصورة)

هي من القصص المصورة التابعة للقصة المصورة سونيك القنفذ. , و هي أيضا من إصدار آرتشي كومكس.

بدأت سونيك يونيفيرس لتحل بديلة عن سونيك إكس, و تكمل قصتها , و كل قصة فيها أربعة أجزاء , تتكلم عن نفس القصة , إلا الإصدار الخمسون و الخامس و الأربعون , حيث الإصدار الخمسون 48 صفحة و يتكلم عن قصة و احدة في إصدار واحد , و الإصدار الخامس و الأربعون صفحاته عادية و لكن تتكلم عن قصة واحدة .

لها قصص عديدة و هي تتمثل في الاتي:
The Shadow Saga

30 Years Later

Journey to the east

The Tails Adventure

Treasure Team Tango

The Silver Saga

Scourge Lock-Down

Babylon Rising

Scrambled

Secret Freedom Fighters

Sega Game Tie in : Sonic and superstars racing transformed

Chaotix Quest

Forged in Fire
http://en.sonicscanf.org/comics/sonic-universe/page/2
http://archiesonic.wikia.com/wiki/Archie_Sonic_Universe_Issue_50


</doc>
<doc id="1596017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596017" title="مطار بشار - بودغن بن علي لطفي">
مطار بشار - بودغن بن علي لطفي

مطار بشار هو مطار يقع على بعد 5 كم إلى الشمال من بشار، وهي مدينة بولاية بشار الجزائرية.

يضم هذا المطار مدرجي هبوط بطول 4 كم.


</doc>
<doc id="1596021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596021" title="فهد عبد الله زغير">
فهد عبد الله زغير

مهندس في مصفى النفط في السماوه في العراق وهو عراقي الجنسية وحاصل على درجة الماجستير في الهندسة الميكانيكية لة خبرات كثيره في مختلف المجالات السياسية والعلمية والرياضية والثقافية والدينية والعملية وقد عمل في شركات عديده عربية واجنبية وكذلك عمل في عده منظمات وهو الآن ينتمي إلى تيار الإصلاح التابع للدكتور إبراهيم الجعفري وأيضا شارك بعده دوات التي تخص العمل وأيضا شارك في بطولة كمال الأجسام.


</doc>
<doc id="1596059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596059" title="ديمقراطية اقتصادية">
ديمقراطية اقتصادية

الديمقراطية الاقتصادية فلسفة اقتصادية-اجتماعية تدعو إلى نقل سلطة صنع القرار من يد المساهمين إلى مجموعة أكبر من أصحاب المصلحة العامة كالعمال و الموزعين و أبناء الأحياء و جماهير العامة.

لا يوجد تعريف واحد للديمقراطية الاقتصادية, لكن معظم أنصارها يدعون بأن علاقات الملكية الخاصة الحديثة تضخم التكاليف و تخضع المصلحة العامة و الرفاه العام لسيطرة الربح الخاص, و تمنع أي شكل من أشكال المشاركة الجماعية و الديمقراطية في النشاط الاقتصادي. بالإضافة إلى هذه القضايا الأخلاقية, يدعي أنصار الديمقراطية الاقتصادية تقديم حلول عملية لمشكلة فجوة الطلب الفعال, الملازمة للرأسمالية.

يدعي الليبراليون الكلاسيكيون بأن وسائل الإنتاج يجب أن تملك من قبل الأفراد أو الشركات, و بأن النظام الرأسمالي, الذي يوفر الحريات الاقتصادية و يتيح إمكانية التملك الخاص, هو ديمقراطية اقتصادية. بينما يرفض أنصار الديمقراطية الاقتصادية هذا الادعاء بحجة أن المستهلك في النظام الرأسمالي لا يشارك في إدارة الشركات و لا يتحكم بتحديد ملكية وسائل الإنتاج أو بتوزيع الدخل المتولد عنها.

يشير دعاة الديمقراطية الاقتصادية بأن الرأسمالية عموماً تميل إلى عرقلة المجتمع و منعه من كسب الدخل الكاف لشراء انتاجه.
إن احتكار الشركات للموارد يخلق عادة نقصاً مصطنعاً يؤدي إلى اختلال التوازن الاجتماعي والاقتصادي و بالتالي الحد من الفرص الاقتصادية للعمال وتقلص القوة الشرائية للمستهلك.

تطرح الديمقراطية الاقتصادية بشكل عام كجزء من إيديولوجيا اقتصادية-اجتماعية أوسع ,حيث تعتبر نظرية قائمة بذاتها، كما في الاشتراكية الديمقراطية. كما تطرح أحياناً كجزء من برنامج إصلاحي متنوع. فالديمقراطية الاقتصادية تفتح المجال أمام الديمقراطية السياسية كاملةً و الحقوق السياسية كاملةً.

تم اقتراح نظريات ديمقراطية اقتصادية تستند على السوق, و أخرى تستند على نظام خال من السوق.
وفقا لكثير من المحللين، تكمن المشكلة الاقتصادية الأساسية في عدم قدرة المجتمع الحديث على كسب ما يكفي من الدخل لشراء انتاجه. فعلى سبيل المثال، يدعي الجغرافي ديفيد هارفي أن انفاق أجور العمال هو مصدر من مصادر الطلب الفعال، ولكن مجموع الأجور الإجمالية هو دائما أقل من إجمالي رأس المال المتداول (وإلا لن يكون هناك أي الربح)، وبالتالي فإن شراء السلع اليومية (حتى مع وجود نمط حياة في الضواحي) ليس كافياً على الإطلاق لبيع الناتج الإجمالي.

يشير دافيد شوايكارت في كتاب "ما بعد الرأسمالية" إلى أن النظام الرأسمالي الحالي يتميز بالنقاط التالية:

و في النظام الرأسمالي, يعتمد سوق الأسعار على العرض و الطلب. و تسعى جميع المشاريع و الشركات إلى تخفيض تكاليف الإنتاج, و زيادة المبيعات, و تضخيم الأرباح.
فإذا ما تم إعطاء المنتجين أقل من مساهماتهم الإنتاجية, فأنهم لن يستطيعوا شراء جميع السلع المنتجة كمستهلكين. فتنخفض ثقة المستثمر, مما يؤدي بدوره إلى انخفاض الإنتاج و العمالة. إن عدم الاستقرار الاقتصادي هذا سببه تناقض مركزي:الأجور هي في نفس الوقت تكلفة إنتاجية و مصدر أساسي للطلب الفعال, مما يسبب نقص الطلب الفعال.

إن التوظيف الكامل و القضاء النهائي على البطالة أمر مستحيل في ظل الرأسمالية. حيث لا يمكن الاعتماد على مبدأ "اليد الخفية" لآدام سميث في توجيه القوى الاقتصادية على نطاق واسع.

تعرف الإمبريالية على أنها إقامة علاقات إقتصادية, ثقافية, و إقليمية غير متكافئة, تقوم على الهيمنة و التبعية, غالباً ما بين الدول, و أحياناً في ظل إمبراطورية.

كان لينين يرى الإمبريالية كأعلى مراحل الرأسمالية. أكد لينين أن دمج البنوك والكارتلات الصناعية أدى إلى صعود الرأسمال المالي, الذي تم تصديره بعد ذلك (بدلاً من السلع) لتحقيق أرباح أكبر من الأرباح التي يمكن للسوق المحلية أن تحققها. فأصبحت السلطة السياسية و المالية مقسمة مابين الشركات الإحتكارية العالمية و الدول الأوروبية, مما دفعها لاستعمار أجزاء كبيرة من العالم.

أدى هذا التوسع الاحتكاري إلى سيطرة قلة قليلة فقط على الثروة في العالم, مقابل الافقار الممنهج للدول المستعمرة. ففي ظل الرأسمالية الحديثة اليوم, يملك 500 فرد فقط ثروة أكبر من ثروة نصف سكان الأرض.

أما في الولايات المتحدة الأمريكية, تعادل ثروة 1% فقط من السكان ثروة 90% من باقي السكان.

يشير دافيد شوايكارت إلى أن التوظيف الكامل و الدخل الأساسي المضمون أمران مستحيلان في ظل القيود التي يفرضها النظام الرأسمالي. و ذلك لأن البطالة سمة رئيسية من سمات الرأسمالية و ليست مؤشراً على فشلها. فيعتبر أن الرأسمالية غير متوافقة تماماً مع الديمقراطية الحقيقية, نظراً للعجز الديمقراطي الذي تخلقه في مجال إدارة كل من أماكن العمل و الاستثمارات الجديدة. و ينحاز شوايكارت إلى فكرة إقامة نظام اقتصادي جديد, بدلاً من إصلاح القديم.

يعتبر الناشط النقابي آلان إنجلر أن الديمقراطية الاقتصادية هي بديل الطبقة العاملة عن الرأسمالية, حيث ذكر في كتابه "الديمقراطية الاقتصادية ما يلي":

"عندما تكون الديمقراطية الاقتصادية - أي عالم من المساواة الإنسانية و الديمقراطية و التعاون - هي البديل, لن ينظر للرأسمالية حينها باعتبارها أهون الشرين. عندما تكون الطبقة العاملة, و ليس الحزب الثوري هي حامل التحول الاجتماعي, سيستند التغيير إلى تنظيم مكان العمل و تعبئة المجتمع و العمل السياسي الديمقراطي. سيكون الهدف هو تحويل الرأسمالية إلى الديمقراطية الاقتصادية من خلال مكتسبات و إصلاحات من شأنها أن تحسن من ظروف المعيشة, حيث تُستبدل, بأسلوب منهجي, استحقاقات أصحاب الثروة باستحقاقات الإنسان, و الملكية الرأسمالية بملكية المجتمع, و علاقات السيد و العبد بعلاقات الديمقراطية في مكان العمل."

يعتبر دافيد شوايكارت أن الديمقراطية ليست قيمة سياسية فقط, بل قيمة اقتصادية أيضاً. حيث أن المشكلة بالنسبة له ليست في الاختيار بين التخطيط و السوق, بل في تكامل الأثنين في إطار ديمقراطي.

تم طرح العديد من نماذج الديمقراطية الاقتصادية, بعضها يستند إلى السوق, و بعضها الآخر يقوم بدون سوق.

يقول شوايكارت بأنه يمكن تعريف الديمقراطية الاقتصادية السوقية من خلال ثلاث سمات هي:

فبينما تقوم الرأسمالية على الملكية الخاصة, السوق, و العمل المأجور. لم يقم النموذج السوفيتي (نموذج التخطيط المركزي) بإلغاء العمل المأجور, على الرغم من إلغائه للملكية الخاصة و السوق.

تبدأ معظم نماذج الديمقراطية الاقتصادية المقترحة بإلغاء العمل المأجور. نموذج شوايكارات يذهب أبعد من ذلك بحيث يلغي الملكية الخاصة للموارد الإنتاجية, بينما توصي مقترحات أخرى بإلغاء السوق كذلك.

ذكر المسشتار المخضرم للبنك الدولي, ديفيد إيليرمان, في كتابه "الشركة الديمقراطية" التالي:

"في عالم اليوم, يستند الشكل الرئيسي للشركات (العامة و الخاصة) على الإتجار بالكائنات البشرية. مهمتنا تتمثل ببناء البديل. في الشكل البديل للشركات, يتم إلغاء التوظيف و يستبدل بمبدأ العضوية. لا تتطلب الديمقراطية الاقتصادية إلغاء الملكية الخاصة, بل إلغاء علاقات التوظيف و العمل المأجور. يمكن للديمقراطية أن تتواجد في مكان العمل في ظل الملكية الخاصة. و تكون نتيجة الاتحاد شركة ديمقراطية مملوكة من قبل العمال."

اعتبر إيليرمان أن كل عقود العمل باطلة, لأن العمل البشري لا يمكن بيعه أو شراؤه. و خلص إلى أن إلغاء عقود العمل و التوظيف أهم من إلغاء الملكية الخاصة, حيث أن الشركات يمكن أن تشرك, و لكن تبقى خاصة, بمعنى أنها لا تكون مملوكة من قبل الحكومة.

في ظل إدارة العمال الذاتية, يتم إدارة جميع المشاريع الإنتاجية من قبل العاملين فيها. يصبح العمال مسؤلين عن تشغيل المرفق, بما في ذلك التنظيم والانضباط، تقنيات الإنتاج، الأسعار، وتوزيع المنتجات. تتخذ القرارات المتعلقة بالتوزيع بشكل ديمقراطي. و تحل مشكلة السلطة من خلال التمثيل الديمقراطي. يتم اختيار الإدارة من قبل العمال بدلاً من أن يتم تعيينها من قبل الدولة.

الديمقراطية الاقتصادية لا تعتمد على المدخرات الخاصة أو الاستثمار الخاص في التنمية الاقتصادية.

يتم فرض ضريبة موحدة على الأصول الرأسمالية في ظل الديمقراطية الاقتصادية, و تجمع هذه الضرائب و تستثمر من قبل السلطة المركزية. يتم تورزيع الأموال على كل المجتمع, على أساس حصة الفرد. ثم توزع على البنوك العامة و بعدها على الشركات التي تحقق أرباحاً كبيرة و تشغل أعداداً كبيرة من العاملين.

يتم إنشاء مصارف استثمارية على مستويين: محلي و وطني.

تكون جميع المصارف عامة, و ليست خاصة. و تكون وظيفة هذه المصارف تقديم المنح لمشاريع العمل.

تساهم الرقابة الاجتماعية على الاستثمار, في ظل الديمقراطية الاقتصادية, في القضاء على البطالة و تحقيق التشغيل الكامل لأفراد المجتمع.

إن هذا النمط من الديمقراطية الاقتصادية هو عبارة عن اقتصاد سوق, على الأقل فيما يتعلق بتخصيص السلع الاستهلاكية و الرأسمال. تقوم الشركات بشراء الآلات و المواد الخام من الشركات الأخرى, و تبيع منتوجاتها للمستهلكين. تنظيم الأسعار يكون قليلاً, حيث تخضع الأسعار بشكل رئيسي لتأثير العرض و الطلب, مع وجود دعم و رقابة عليها.

يساهم السوق في تقديم مساعدة للمخططين و المنتجين, لمعرفة كم و نوع ما يتم إنتاجه, من خلال آلية تسعيره المتأثرة بالعرض و الطلب.
كما تساهم المنافسة في السوق في زيادة حوافز المنتجين.

يدعي أنصار هذا النموذج بأن نظام التخطيط المركزي ينطوي على عيوب عديدة, لعدم فعاليته و تركيزه للسلطة.

تسعى الشركات في ظل هذا النمط إلى تحقيق الربح. ومع ذلك، يكون حساب الأرباح في الشركات التي يديرها عمالها مختلف عن حسابها في ظل الرأسمالية. فالعمل في الشركة الرأسمالية يحسب من حيث التكلفة. على عكس المؤسسات التي يديرها عمالها, التي لا يعتبر العمل فيها عامل إنتاج آخر. فبعد دفع جميع التكاليف و الضرائب, يتقاسم العمال كل ما تبقى.

يتم إلغاء التجارة الحرة في ظل الديمقراطية الاقتصادية, و تستدبل بالتجارة العادلة. و في ظل الديمقراطية الاقتصادية أيضاً, لن يكون هناك تدفق للرأسمال عابر للحدود, و لا يمكن للشركات أن تنتقل إلى الخارج, كونها مدارة ديمقراطياً من قبل العاملين فيها. كما لن يكون بالإمكان بيع و شراء السندات و الأصول.

تعتبر الديمقراطية الاقتصادية مكون أساسي لنموذج "الديمقراطية الشاملة" لصاحبه تاكيس فوتوبولس, الذي يدعو إلى إقامة مجتمع بلا دولة, بلا نقود, و بلا سوق, يحول دون تراكم خاص للثروة و دون مأسسة امتيازات بعض شرائح المجتمع. من غير الاعتماد على "أسطورة" مجتمع ما بعد الندرة, و مع عدم التضحية بحرية الاختيار.

يعتمد هذا النظام اعتماداً كلياً على: 1) مبدأ التخطيط الديمقراطي الذي ينطوي على عملية التفاعل مابين جمعيات أماكن العمل, و الجمعيات الشعبية, و الجمعيات الكونفدرالية. 2) سوق اصطناعية تستخدم نظام القسائم, و تضمن حرية الاختيار, متجنبة الآثار السلبية للأسواق الحقيقية. و على الرغم من أن دافيد بيبر يسمي هذا النظام "شكل من أشكال المال الذي يعمل وفق نظرية العمل في القيمة", إلا أن القسائم ليست مالاً كونها ليست وسيلة عامة للتبادل أو لتخزين الثروة.



</doc>
<doc id="1596100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596100" title="نبوخذ نصر الرابع">
نبوخذ نصر الرابع

نبوخذ نصر الرابع وعرف أيضاً باسم اراخا أخر ملك لبابل في عهد قمبيز الثاني أصبح والياً على أرمينيا بعد أن قمع ثورة الأرمن بقيادة فاموسا. واستمر بهذا المنصب في الملك بارديا، وحسب رواية المؤرخ الاغريقي هيرودوت حرض الارمن ضد حكم الفرس وثم انتقل إلى البابليون الكلدان فقاد ثورة للبابليين و الأرمن كما أنه جمع الكلدان في الشمال (ولاية آشور) في عام 521 ق م وسلمه البابليون مفتاح مدينتهم بابل. إلا ان الملك الفارسي داريوس الأول تمكن من قمع الثورة وإسترداد مدينة بابل في سنة 520 ق م.


</doc>
<doc id="1596112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596112" title="مترو وهران">
مترو وهران

مترو وهران هو مشروع إنشاء شبكة متروا أنفاق بمدينة وهران انطلقت الدراسة الخاصة به في سبتمبر 2011 وتستمر 24 شهراً تنتهي أوآخر سنة 2013 وهي نفس الفترة التي يتم فيها تسلم الملفات التي تتعلق بالمشروع.

تمتد شبكة مترو وهران على مسافة 19.3 كيلومتر تتخللها 20 محطة.


</doc>
<doc id="1596115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596115" title="دار الكتب الوطنية (بنغازي)">
دار الكتب الوطنية (بنغازي)

دار الكتب الوطنية في مدينة بنغازي، ليبيا. تعتبر المكتبة الوطنيـة الليبية وهي مقر الإيداع القانوني للمصنفات المعدة للنشر، وحفظ وتجميع التراث المؤلف في ليبيا، إضافة لكونها المكتبة الرسمية للدولة بعد صدور قانون الإيداع.

يقع مبنى دار الكتب الوطنية وسط مدينة بنغازي على مساحة 1.5 هكتار، ويحدها شرقا السوق البلدي وغربا مبنى إدارة شركة الخطوط الجوية الليبية، أنشأت الدار العام 1972 وافتتح المبنى في العام 1979.

ورغم أهمية المكتبة باعتبارها المكتبة الوطنية الليبية إلا أنها تعاني من مشاكل تنظيمية ومالية حيث ذكر أمينها العام في تصريح صحفي في مايو 2008 "أن الدار لم يدخلها كتاب منذ عام 1982"، مضيفا أن بند شراء الكتب في الميزانية "ضئيل جداًّ ولا يغطي الاحتياجات المتزايدة".



</doc>
<doc id="1596118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596118" title="أنطوني فلو">
أنطوني فلو

أنطوني جيرارد نيوتن فلو (11 فبراير 1923 - 08 أبريل 2010)
فيلسوف بريطاني، اشتهر بكتاباته في فلسفة الأديان. كان فلو طوال حياته ملحدا وألف العديد من الكتب التي تدحض فكرة الإله، غير أنه وفي آخر حياته ألف كتابا نسخ كل كتبه السابقة وقد تجاوزت ثلاثين كتابًا تدور حول فكرة الإلحاد، بعنوان: هنالك إله. وقد تعرض لحملة تشهير ضخمة من المواقع الإلحادية في العالم وذلك لأنه ولخمسين عامًا كان يعتبر من أهم منظري الإلحاد في العالم، تميز فلو بعلميته في الطرح واستشهاده بقوانين الطبيعة لاثبات آرائه، وقد بدأ يتخلى عن الإلحاد بعد تفحص عميق للأدلة ثم أعلن ما اعتبر صدمة قوية في وسط الفكر الإلحادي في العالم تحوله إلى الفكر الربوبي.

فلو كان تلميذ خريج لجلبرت رايل، بارز في فلسفة اللغة العادية. كل من فلو ورايل من بين العديد من الفلاسفة أكسفورد انتقدا بشدة كتاب "الكلمات والأشياء" لإرنست غلنر (1959). مناظرة 1954 مع مايكل دوميت على السببية المتخلفة كانت علامة بارزة مبكرة في مهنة فلو.

لمدة عام (1949-1950)، كان فلو محاضرا في الفلسفة في كنيسة المسيح في أكسفورد. من 1950 إلى 1954 كان محاضرا في جامعة أبردين، ومن 1954 إلى 1971 كان أستاذا للفلسفة في جامعة كيل. أصبح أستاذا في جامعة كالجاري، 1972-1973.

تزوج فلو في 28 حزيران 1952. وكان لديه ابنتان. توفي فلو في 8 أبريل 2010، حينما كانت تتم رعايته في مرفق الرعاية الممتدة في ريدنج، إنكلترا، حيث كان يعاني من الخرف.

فلو، ابن الوزير/اللاهوتي الميتودي روبرت نيوتن فلو (1886-1962) وزوجته وينفريد جيرارد (1887-1982)، ولد في لندن. تلقى تعليمه في مدرسة (سانت فيث) بكامبردج تليها مدرسة (كينجز وود) ب باث. ويقال انه قد استنتج من سن 15 سنة عدم وجود الله. وخلال الحرب العالمية الثانية درس اليابانية في مدرسة الدراسات الشرقية والأفريقية، جامعة لندن، وكان ضابط مخابرات في سلاح الجو الملكي. بعد فترة بالخدمات المشتركة في القسم الطوبوغرافي في أكسفورد، وقد تم ارساله إلى حديقة بارك في يونيو 1944.

خلال الحرب العالمية الثانية درس اليابانية بمدرسة الدراسات الشرقية والأفريقية بجامعة لندن، وكان ضابط مخابرات في سلاح الجو الملكي. بعد فترة في الخدمات المشتركة بالقسم الطوبوغرافي في أكسفور، تم ارساله إلى حديقة بارك في يونيو 1944.

خلال المرحلة الجامعية حضر فلو الاجتماعات الأسبوعية لنادي سي. إس. لويس السقراطي بشكل منتظم. وعلى الرغم من أنه وجد لويس "رجل عاقل وبارز" و"إلى حد بعيد أقوى المدافعين المسيحيين على مدى السنوات الستين أو أكثر بعد تأسيسه لهذا النادي"، لكنه لم يكن مقتنعا بحجة لويس عن الأخلاق كما وجدها في المسيحية المجردة. انتقد فلو العديد من البراهين الفلسفية الأخرى لوجود الله. وخلص الى ان الحجة الوجودية على وجه الخصوص فشلت لأنها تقوم على فرضية أن مفهوم الكينونة يمكن اشتقاقها من مفهوم الخير. فقط النماذج العلمية لالمجادلة الغائية أعجبت فلو بشكل حاسم.

خلال فترة مشاركته في "النادي السقراطي"، كتب فلو أيضا مقال "اللاهوت والتزوير"، والذي جادل بأن الادعاءات حول الله لا معنى لها حيث لا يمكن اختبارها من حيث الحقيقة أو البطلان. على الرغم من نشرها في البداية في مجلة جامعية، جاءت المقالة ليتم طبعها على نطاق واسع ومناقشتها في وقت لاحق، في "الله والفلسفة" (1966) و"فرضية الإلحاد" (1976، وأعيد طبعه عام 1984)، جادل فلو بأن ينبغي للمرء أن يفترض الإلحاد حتى يظهر دليل على وجود الله. كان أيضا ينتقد فكرة الحياة بعد الموت والدفاع عن مشكلة الشر من خلال الإرادة الحرة. في عام 1998، ناظر الفيلسوف المسيحي وليام لين كرايغ على وجود الله.

في مناسبات عدة، بدءا من عام 2001، انتشرت شائعات تدعي أن فلو تحول من الإلحاد إلى الربوبية. نفى فلو هذه الشائعات على موقع (الشبكة العلمانية) عبر الإنترنت.

في يناير 2004 فلو وغاري هابرماس، صديقه وخصمه الفلسفي، شاركوا وأجروا حوار حول القيامة في كلية الفنون المتعددة بجامعة كاليفورنيا. خلال بضعة مناقشات هاتفية بعد وقت قصير من ذلك الحوار، أوضح فلو لهابرماس أنه ينظر في أن يصبح مؤمنا. في حين لم يغير موقفه في ذلك الوقت، استنتج أن بعض الاعتبارات الفلسفية والعلمية تدفعه للقيام ببعض من إعادة التفكير بجدية. ووصف موقفه بأن الإلحاد واقف في نقطة توتر مع عدة علامات استفهام كبيرى.

في مقابلة عام 2004 (نشرت 9 ديسمبر)، فلو الذي أصبح 81 عاما، قال إنه أصبح ربوبي. في المقالة ذكر أنه قد تخلى عن إعتناقة الطويل بالإلحاد من خلال تأييد الربوبية التي نادى بها توماس جفرسون بينما السبب، أساسا في نوع حجج التصميم، يؤكد لنا أن هناك إله، ولكن ليس هناك مجال لأي وحي إلهي خارق أو أي تدخلات من الله والأفراد من البشر. ذكر فلو أن "الحجج الأكثر إثارة للإعجاب لوجود الله هي تلك التي تدعمها الاكتشافات العلمية الحديثة"، وأن "حجة التصميم الذكي أقوى بشكل كبير عما كانت عليه عندما التقاها للمرة الأولى". أجاب أيضا بالإيجاب على سؤال هابرماس، "هل من الحجج التوحيدية الكبرى، مثل الكونية، الغائية والمعنوية والوجودية، تلك فقط المثيرة للإعجاب حقا أن تأخذ الأشكال العلمية الغائية لتكون حاسمة؟". قال انه يؤيد فكرة (الإله الأرسطي) مع "خصائص القوة والذكاء أيضا"، مشيرا إلى أن الأدلة أصبحت أقوى من أي وقت مضى. ورفض فكرة الآخرة، ورفض أن الله هو مصدر الخير (كان ينص صراحة على أن الله قد خلق "الكثير من" الشر)، ورفض قيامة يسوع كحقيقة تاريخية، على الرغم من سماحه بفصل قصير يدافع عن قيامة المسيح بأن يضاف إلى كتابه الأخير.

كان فلو معاديا بشكل خاص لالإسلام، وقال انه "يفضل وصفه بالطريقة الماركسية كأيدولوجية توحيد وتبرير تخص الإمبريالية العربية". في لقاء ديسمبر 2004 قال: "أنا أفكر في إله يختلف كثيرا عن إله المسيحية وبعيدا جدا عن إله الإسلام، لأن الإثنان يصوران على حد سواء كما لو أنهم طغاة قاهرون شرقيون، كصدام حسين كوني".


</doc>
<doc id="1596122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596122" title="دونالد كيسو">
دونالد كيسو

دونالد كيسو يعتبر من أهم علماء المحاسبة المعاصرين, شارك بتأليف أكثر من 20 كتاب محاسبة تعتبر الأكثر مبيعا في العالم, ومازالت تنشر كتبه و تدرس إلى الآن في معظم جامعات العالم, ويعتبر كتابه المحاسبة المتوسطة من أهم الكتب, والمرجع الرئيس لأسئلة امتحان السي بي أي محاسب قانوني معتمد و تم إعادة إصداره ب11 نسخة و ترجمت إلى العديد من اللغات منها العربية. عضو في جمعية المحاسبة الأمريكية، والمعهد الأمريكي للمحاسبين القانونيين، وجمعية محاسب قانوني معتمد ولاية ايلينوي. وقد شغل منصب عضو في مجلس إدارة جمعية CPA إلينوي، وأمين الصندوق لاتحاد المدارس في المحاسبة.

حصل على شهادة البكالوريوس من جامعة أورورا وعلى شهادة الدكتوراه في المحاسبة من جامعة إلينوي.

انضم كيسو إلى قسم المحاسبة في جامعة إلينوي الشمالية عام 1963, و حصل على جائزة التميز في التدريس عام 1967, وقد شغل منصب رئيس قسم المحاسبة في شركة كيه بي إم جي (KPMG) , ,عمل باعتباره باحثا زائرا في جامعة كاليفورنيا في بيركلي. حاصل على جائزة التميز العلمي NIU, وأربع جوائز التفاحة الذهبية للتدريس, وكما قال أستاذ كيه بي إم جي (KPMG) بيت مارويك Peat Marwick في عام 2006، "أسس كيسو الأستاذية 1 الممولة بشكل فردي في كلية إدارة الأعمال، والأستاذية في المحاسبة". لعب دورا كبيرا في بناء البرنامج NIU الممتاز في إدارة المحاسبة التي تنتج الطلاب المتفوقين والخريجين والموظفين وكبار رجال الأعمال.



</doc>
<doc id="1596124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596124" title="دار الكتب الوطنية (حلب)">
دار الكتب الوطنية (حلب)

دار الكتب الوطنية أو المكتبة الوطنية بحلب هي مكتبة عامة في مدينة حلب السورية، تقع في وسط المدينة بمنطقة باب الفرج، يرجع تاريخ إنشائها إلى عام 1924، وتضم قاعات للمطالعة والمحاضرات ومسرحًا.

في عام 1924 صدر قرار من حكومة دمشق بتأسيس مكتبة في مدينة حلب باسم "مكتبة فرع المجمع العلمي العربي" وكلف هذه المهمة كل من العلامة الحلبي الشيخ كامل الغزي والقس مينش، وأرسلت إدارة المجمع حينذاك عددا من الكتب لتكون نواة للمكتبة، واختير لها المكان في دائرة الأوقاف الإسلامية التي كانت في خان الجمرك بالمدينة القديمة وخصصت لها غرفتان، وعمل على إدارتها الشيخ يونس رشدي وهاشم سويد، ولم يكن عدد الكتب المكتبة آنذاك يتجاوز 1500 كتاب وكانت نفقاتها من المجمع العربي.‏

ظل المجمع العلمي يشرف على المكتبة ويزودها ببعض الكتب والنفقات الضرورية ورواتب الموظفين حتى عام 1937، حين وضع حجر أساس لبناء دار الكتب الوطنية، التي اكتمل إنشاؤها وفي نهاية عام 1939، غير أن افتتاح المبنى تأخر بسبب الحرب؛ فقد احتل الفرنسيون المكان وجعلوه مقراً للدفاع المدني ثم احتلها الإنجليز ودام احتلالها حتى نهاية الحرب، ومن ثم دشن المبنى يوم الثلاثاء 4 ديسمبر (كانون الأول) 1945، وقد تحدث يوم التدشين الشيخ راغب الطباخ عن المكتبة وعن تاريخ المكتبات عند العرب.

شيدت الدار في ساحة باب الفرج بجهود من الأمير مصطفى الشهابي، محافظ حلب آنذاك، الذي أصبح في ما بعد رئيسا للمجمع العلمي العربي. وعند انتقال الدار، كان عدد الكتب نحو ستة آلاف كتاب تقريبا، وقامت البلدية بتأثيث قاعة المحاضرات وقاعة المطالعة وابتاعت الخزائن الحديثة لقاعة ومخزن الكتب من ستراسبورغ بفرنسا، وهي تتسع لمائة ألف كتاب. ودامت رعاية البلدية للدار حتى أواخر عام 1954، حين ألحقت بوزارة الثقافة ولا تزال.

زار الكثير من أعلام الأدب العربي المكتبة الوطنية بحلب، وأقاموا فيها أمسيات ثقافية ومحاضرات، ومنهم الشاعران اللبنانيان بشارة الخوري (الأخطل الصغير) وأمين نخلة والأدباء المصريون طه حسين وأحمد أمين وعائشة عبد الرحمن (بنت الشاطئ) وعباس محمود العقاد ومحمد حسين هيكل ومحمد مندور وأمين الخولي والشيخ محمد أبو زهرة وأمينة السعيد ودرية شفيق، كما استضافت أيضًا المؤرخين والشعراء والأدباء نقولا زيادة وفؤاد صروف وجورج طعمة وميخائيل نعيمة وسامي الدروبي وعبد السلام العجيلي وفؤاد أفرام البستاني وغيرهم.

كما أدار المكتبة عدد من الأسماء الثقافية والأدبية اللامعة في حلب، من بينهم الشاعر عمر أبو ريشة وسامي الكيالي وجلال زهدي الملاح وعلي الزيبق وغيرهم.

تشغل المكتبة الوطنية مبنى تاريخيًا يعود إلى ثلاثينات القرن العشرين، يقع في وسط المدينة بمنطقة باب الفرج وأمام ساعتها الشهيرة.

تحتل المكتبة مساحة تبلغ نحو 600 متر مربع بطابقين:

تضم المكتبة ثلاث قاعات للمطالعة:

قُدّمت على خشبة مسرح دار الكتب الوطنية بحلب كثير من المسرحيات، قام بتمثيلها كبار الفنانين الذين لم تخرِجّهم المعاهدُ المسرحية، بل مارسوا ذلك هواية وتدريباً، وأنشأ نصوص تلك المسرحيات عدد من الأدباء من حلب وغيرها من المدن السورية التي نهض فيها الفن المسرحي منذ أربعينيات القرن الماضي، بعضها مؤلف، وبعضها معرّب أو مترجم. وقد قُدمت العشرات من المسرحيات على مسرح دار الكتب الوطنية منذ مطلع أربعينيات القرن العشرين، وأول مسرحية قُدمت على مسرح هذه الدار هي مسرحية عطيل. وتوالى بعد ذلك تقديم المسرحيات حتى اليوم، ومنها مسرحية الجزائر تثور سنة 1956 لمؤلفها منير داديخي ومخرجها مأمون الجابري، ومسرحية العسل المسحور للكاتب التركي عزيز نيسين وإخراج جوزيف ناشف سنة 1956، وغيرها. وقد انصرف اهتمام أصحاب المسرح المؤّلف إلى أمجاد الأمة العربية وتاريخِها وشخصياتِها البارزة وقادتها الأبطال في الماضي والحاضر كطارق بن زياد وموسى بن نصير وصلاح الدين الأيوبي وجميلة بوحيرد، فضلاً عن الموضوعات الاجتماعية والوطنية والإصلاحية.

تضم المكتبة مائةَ ألف كتاب، ثلثاها باللغة العربية والثلث الآخر باللغات الأجنبية (كالفرنسية والإنجليزية والألمانية والتركية والعثمانية والروسية والإيطالية والإسبانية)، إلى جانب ثروة وثائقية من الصحف والمجلات السورية والعربية النادرة، وعدد من المكتبات الخاصة التي أهديت إليها خلال حياة أصحابها أو بعد وفاتهم، كمكتبة خير الدين الأسدي، ولا يوجد بالدار مخطوطات.

تسجل الكتب في دار الكتب الوطنية بحلب حسب ورودها على مختلف أنواعها، ولها رقم عام متسلسل، ورقم رمزي بحسب حجم الكتاب والسجل منظم حسب اسم الكتاب والمؤلف وتاريخ ومكان الطبع وعدد الأجزاء وعدد الصفحات والرقم الرمزي ومجموعة ملاحظات. ويسجل الكتاب ومؤلفه والمطبعة ومكان الطبع والتاريخ وعدد الأجزاء، وإذا كان حجم الكتاب حتى 20 سم يسجل رقمه الرمزي تحت حرف ص، بينما يسجل من 20 حتى 25 سم تحت حرف و، وإذا كان من 25 حتى 30 سم فيسجل رقمه تحت حرف ك، وإذا كان فوق 30 سم يسجل رقمه تحت حرف ع.

وترتب هذه الكتب على الرفوف الخاصة كل على حدة، وفق أرقام خاصة متسلسلة. كما تمتلك الدار ثلاثة فهارس للبطاقات، الأوَّل منهما بأسماء المؤلفين، ومرتَّب حسب الكنية والشهرة للمؤلف بحسب الأحرف الأبجدية، والثاني بالعناوين مرتَّب حسب اسم ورود الكتاب، والثالث حسب التصنيف العشري.

من مقتنيات المكتبة القديمة والنادرة كتاب "صفحة من تاريخ مصر في عهد محمد علي" للمؤرخ عمر طوسون، الذي يعود إلى القرن التاسع عشر.

تعاقب على إدارة المكتبة بضعة عشر مديرًا، بدءاً من الشيخ كامل الغزي فعمر أبو ريشة، ومرورًا بالأديب سامي الكيالي ويونس رشدي ومحمد غسان شرف وجلال ملاح وعلي الزيبق وغسان كيلاني ومحمد جمعة عفش وعدنان حموش ومحمد الأبوحمد، وانتهاء بمديرها الحالي محمد خالد النائف (الذي تولى إدارتها عام 2003).

كان كثير من أولئك المديرين أدباء وشعراء وباحثين كعمر أبو ريشة وسامي الكيالي وعلي الزيبق. وكان لمعظم هؤلاء المديرين ولاسيما الذين طالت مدةُ إدارتهم لها أثر طيب ودور كبير في اتّساع النشاط الثقافي، وفي مقدمتهم الأديب سامي الكيالي صاحبُ مجلة الحديث التي كانت تصدر في حلب (1921 - 1960)، الذي تسلم إدارة المكتبة الوطنية بحلب في خمسينيات القرن العشرين، وامتاز عهد إدارته بحركة ثقافية ونشاط دؤوب في ميادين الأدب والفكر والفن والنقد والاجتماع وخصوصاً استضافةَ ثُلةٍ من أعلام الأدباء والمفكرين ومن دعاة الإصلاح في القرن العشرين من داخلِ سوريةَ وخارجها في مختلف الاختصاصات بحكم عمله في ميدان الأدب والصحافة.

اضطلع سامي الكيالي بطبع المحاضرات التي ألقاها نخبة من كبار المفكرين في القاعة الكبرى بدار الكتب الوطنية سنةً سنة بدءاً من سنة 1952 في كتابِ ممهورٍ باسم الدار يحمل عنوان المحاضرات العامة، وقد ظهر من تلك السلسلة خمسة أجزاء بين سنتي 1952 و1957 وكان في النية إصدار جزأين آخرين لكن هذا العمل توقف.

يعمل على تقديم الخدمات لزوار المكتبة عدد من موظفيها المتخصصين الذين بلغ عددهم في أكتوبر 2010 نحو 35 موظفًا، منهم من درس علم المكتبات بشكل أكاديمي.

تفتح المكتبة أبوابها 12 ساعة في اليوم لتستقبل زوارها يوميا من الثامنة صباحا وحتى التاسعة مساء باستثناء يوم عطلتها الأسبوعي وهو يوم الجمعة.

تقدم المكتبة حق الاستعارات الداخلية والخارجية، إذ يُسمح لأيِّ شخصٍ أن يقرأ الكتاب الذي يرغب به سواءً للمطالعة الخاصة أو لضرورات البحث الأدبي أو العلمي، وذلك ضمن نظام الإعارة من دار الكتب الوطنية ودون قيد أو شرط، بموجب ورقة استعارة تربط بها هوية المطالع ويدوَّن بالورقة اسم الكتاب ورقمه، وتوقَّع حسب الأصول. وبعد إعادة الكتاب تسلَّم الهوية للمستعير.

أما الإعارة الخارجية فتتمُّ حصراً عن طريق اشتراك مقابل دفع 300 ليرة سورية كتأمين على الكتاب، ويمكن استرداد هذا المبلغ في الوقت الذي يحب المشترك، وذلك في سجل خاص ومطبوع يسجل فيه اسم الكتاب ومؤلفه ورقمه والتاريخ لمدة أسبوع.

ويمكن تجديد الإعارة إن لم يكن الكتاب مطلوباً من شخص آخر، علماً أنَّ الكتب التي لا يمكن إعارتها خارج الدار هي المراجع والكتب المطلوبة لحلقات البحث والقديمة والتراثية والقواميس والمعاجم والأجزاء.

تضم دار الكتب الوطنية بحلب بعض أندر الكتب القديمة وأهمها، وتستقبل الباحثين وطلبة الجامعات. ويتباين عدد زائري المكتبة تبعًا لفترات العام؛ ففي الموسم الدراسي بالجامعات والمعاهد يصل عدد مرتادي المكتبة إلى نحو 600 شخص يوميا، لكنه ينخفض خلال فصل الصيف، وعندها يقتصر تقريبا على الباحثين وطلبة الدراسات العليا..


</doc>
<doc id="1596132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596132" title="خليج كامبيشي">
خليج كامبيشي

خليج كامبيشي هو مسطح مائي يقع ضمن خليج المكسيك. تبلغ مساحته 15540 كلم2 تقريباً ويصل أقصى عمق فيه إلى 55 متر. 
 


</doc>
<doc id="1596162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596162" title="كلازاكيزوماب">
كلازاكيزوماب

كلازاكيزوماب هو جسم مضاد وحيد النسيلة مصمم لعلاج التهاب المفاصل الروماتويدي طورته آلدر بايوفارماسيوتيكالس وبريستول مايرز سكويب.



</doc>
<doc id="1596163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596163" title="غوادالوبي (توضيح)">
غوادالوبي (توضيح)

غوادالوبي
غوادالوبي بالإسبانية Guadalupe هو اسم مكان و اسم انثى من إسبانيا و من البرتغال .

في الاصل تشير هذه التسمية إلى نهر غوادالوبي ""Río Guadalope" " وهو الرافد الأيمن للنهر الكبير الايبرو في إسبانيا واسم هذا النهر مشتق من التسمية العربية له وهو "وادى الحب "

تحولت التسمية إلى غوادالوبي في الإسبانية و البرتغالية و غوادلوب في اللغة الفرنسية 
اصبح لهذا الاسم علاقة بالدين المسيحي وخاصة في أمريكا الوسطى عندما زعم أحد السكان الأصليين في المكسيك في 1531 ان العذراء ظهرت له فاعطي لها اسم سيدة غوادالوبي لان صورة هذه العذراء السمراء وجدت في 1338 على ضفة نهر غوادالوبي و نقل الغزاة الإسبان تقليد عبادتها إلى العالم الجديد بعد 1492 

تحول بعدها اسم النهر هذا إلى اسم اناث تيمنا بسيدة غوادالوبي سواء غوادالوبي او مختصره LUPITA" لوبيتا" الشائع في البلدان الناطقة بالإسبانية و يحتفل به في 12 ديسمبر .

استغل علاقة هذا الاسم بسيدة غوادالوبي لتسمية اماكن كثيرة في شبه الجزسرة الايبيرية او في القارة الأمريكية وحتى في أفريقيا 

-في البرازيل

غوادالوبي هو حي في مدينة ريو دي جانيرو

-في كولومبيا

غوادالوبي ، وهي مدينة في ولاية أنتيوكيا

غوادالوبي ، وهي مدينة في ولاية هويلا

غوادالوبي ، وهي مدينة في ولاية سانتاندر

-في كوستاريكا

غوادالوبي ، وهي مدينة في مقاطعة سان خوسيه

غوادالوبي ، وهي مدينة في مقاطعة كارتاغو

- في إسبانيا

غوادالوبي بلدية محافظة كاسيريس

- في الولايات المتحدة

مقاطعة غوادالوبي ، تقع في ولاية نيو مكسيكو

مقاطعة غوادالوبي ، تقع في ولاية تكساس

الحديقة الوطنية لجبال غوادالوبي ، شرق ولاية تكساس

- "'في فرنسا"
غوادلوب ،هي منطقة و محافظة فرنسية من وراء البحار 
-في المكسيك

جزيرة غوادالوبي في المحيط الهادئ ، وهي أبعد نقطة في الغرب من الأراضي المكسيكية، والتي تتبع ولاية باجا كاليفورنيا

غوادالوبي – بلدية في ولاية تشيهواهوا

غوادالوبي - مدينة في نويفو ليون

غوادالوبي – بلدية في ولاية زاكاتيكاس

غوادالوبي ( في مكسيكو) وهو الاسم السابق لجبل تيبيياك ، الذي تقع في اسفله كنيسة سيدة غوادالوبي لمكسيكو 

- في ساو توميه وبرينسيب

غوادالوبي ، مقر مقاطعة لوباتا
كما عطي اسم غوادالوبي لبعض المباني الدينية ومنها:
الدير الملكي لسانتا ماريا غوادالوبي وهو دير إسباني مخصصة لسيدة غوادالوبي

كنيسة سيدة غوادالوبي ، و هي مكرسة لسيدة غوادالوبي


</doc>
<doc id="1596164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596164" title="كلينوليكسيماب">
كلينوليكسيماب

كلينوليكسيماب هو جسم مضاد وحيد النسيلة يحمل صفات محفزة للمناعة مصمم لعلاج التهاب المفاصل الروماتويدي.



</doc>
<doc id="1596177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596177" title="جرذ كنغري نشيط">
جرذ كنغري نشيط

جرذ كنغري نشيط (الاسم العلمي:Dipodomys agilis) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس الجرذ الكنغري من فصيلة الفئران المتغايرة . 
 
 


</doc>
<doc id="1596178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596178" title="فريدة لاشايي">
فريدة لاشايي

فريدة لاشايي (1944 - 2013 م) هي مصورة وأديبة، من أهل إيران.

تخرجت من أكاديمية الفنون الجميلة في فيينا، كما أنها درست الأدب الألماني في فرانكفورت.

من آثارها: رواية «جاء ابن آوى»، نشرت عام 2003 م.


</doc>
<doc id="1596179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596179" title="جرذ كنغري كاليفورني">
جرذ كنغري كاليفورني

جرذ كنغري كاليفورني (الاسم العلمي:Dipodomys californicus) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس الجرذ الكنغري من فصيلة الفئران المتغايرة . 
 
 


</doc>
<doc id="1596181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596181" title="جرذ كنغري مكتنز">
جرذ كنغري مكتنز

جرذ كنغري مكتنز (الاسم العلمي:Dipodomys compactus) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس الجرذ الكنغري من فصيلة الفئران المتغايرة . 
 
 


</doc>
<doc id="1596183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596183" title="جرذ كنغري صحراوي">
جرذ كنغري صحراوي

جرذ كنغري صحراوي (الاسم العلمي:Dipodomys deserti) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس الجرذ الكنغري من فصيلة الفئران المتغايرة . 
 
 


</doc>
<doc id="1596184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596184" title="جرذ كنغري تكساني">
جرذ كنغري تكساني

جرذ كنغري تكساني (الاسم العلمي:Dipodomys elator) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس الجرذ الكنغري من فصيلة الفئران المتغايرة . 
 
 


</doc>
<doc id="1596185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596185" title="جرذ كنغري فيلي">
جرذ كنغري فيلي

جرذ كنغري فيلي (الاسم العلمي:Dipodomys elephantinus) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس الجرذ الكنغري من فصيلة الفئران المتغايرة . 
 
 


</doc>
<doc id="1596186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596186" title="جرذ كنغري ثقيل الأرجل">
جرذ كنغري ثقيل الأرجل

جرذ كنغري ثقيل الأرجل (الاسم العلمي:Dipodomys gravipes) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس الجرذ الكنغري من فصيلة الفئران المتغايرة . 
 
 


</doc>
<doc id="1596187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596187" title="جرذ كنغري هيرماني">
جرذ كنغري هيرماني

جرذ كنغري هيرماني (الاسم العلمي:Dipodomys heermanni) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس الجرذ الكنغري من فصيلة الفئران المتغايرة . 
 
 


</doc>
<doc id="1596188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596188" title="جرذ كنغري عملاق">
جرذ كنغري عملاق

جرذ كنغري عملاق (الاسم العلمي:Dipodomys ingens) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس الجرذ الكنغري من فصيلة الفئران المتغايرة . 
 
 


</doc>
<doc id="1596189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596189" title="جرذ كنغري ضيق الوجه">
جرذ كنغري ضيق الوجه

جرذ كنغري ضيق الوجه (الاسم العلمي:Dipodomys venustus) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس الجرذ الكنغري من فصيلة الفئران المتغايرة . 
 
 


</doc>
<doc id="1596190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596190" title="جرذ كنغري ستيفنسي">
جرذ كنغري ستيفنسي

جرذ كنغري ستيفنسي (الاسم العلمي:Dipodomys stephensi) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس الجرذ الكنغري من فصيلة الفئران المتغايرة . 
 
 


</doc>
<doc id="1596191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596191" title="جرذ كنغري منظاري">
جرذ كنغري منظاري

جرذ كنغري منظاري (الاسم العلمي:Dipodomys spectabilis) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس الجرذ الكنغري من فصيلة الفئران المتغايرة . 
 
 


</doc>
<doc id="1596193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596193" title="جرذ كنغري جزيري">
جرذ كنغري جزيري

جرذ كنغري جزيري (الاسم العلمي:Dipodomys insularis) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس الجرذ الكنغري من فصيلة الفئران المتغايرة . 
 
 


</doc>
<doc id="1596194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596194" title="جرذ كنغري مارغاريتي">
جرذ كنغري مارغاريتي

جرذ كنغري مارغاريتي (الاسم العلمي:Dipodomys margaritae) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس الجرذ الكنغري من فصيلة الفئران المتغايرة . 
 
 


</doc>
<doc id="1596195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596195" title="جرذ كنغري مريامي">
جرذ كنغري مريامي

جرذ كنغري مريامي (الاسم العلمي:Dipodomys merriami) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس الجرذ الكنغري من فصيلة الفئران المتغايرة . 
سمي هذا النوع نسبة إلى علم الحيوان الأمريكي كلنتون هارت ميريام . 
 
 


</doc>
<doc id="1596196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596196" title="جرذ كنغري صغير العيون">
جرذ كنغري صغير العيون

جرذ كنغري صغير العيون (الاسم العلمي:Dipodomys microps) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس الجرذ الكنغري من فصيلة الفئران المتغايرة . 
 
 


</doc>
<doc id="1596197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596197" title="جرذ كنغري نيلسوني">
جرذ كنغري نيلسوني

جرذ كنغري نيلسوني (الاسم العلمي:Dipodomys nelsoni) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس الجرذ الكنغري من فصيلة الفئران المتغايرة . 
 
 


</doc>
<doc id="1596198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596198" title="جرذ كنغري سانت جواكيني">
جرذ كنغري سانت جواكيني

جرذ كنغري سانت جواكيني (الاسم العلمي:Dipodomys nitratoides) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس الجرذ الكنغري من فصيلة الفئران المتغايرة.

 
 


</doc>
<doc id="1596199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596199" title="جرذ كنغري أوردي">
جرذ كنغري أوردي

جرذ كنغري أوردي (الاسم العلمي:Dipodomys ordii) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس الجرذ الكنغري من فصيلة الفئران المتغايرة . 
 
 


</doc>
<doc id="1596200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596200" title="جرذ كنغري بنامنتي">
جرذ كنغري بنامنتي

جرذ كنغري بنامنتي (الاسم العلمي:Dipodomys panamintinus) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس الجرذ الكنغري من فصيلة الفئران المتغايرة . 
 
 


</doc>
<doc id="1596201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596201" title="جرذ كنغري فيليبسي">
جرذ كنغري فيليبسي

جرذ كنغري فيليبسي (الاسم العلمي:Dipodomys phillipsii) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس الجرذ الكنغري من فصيلة الفئران المتغايرة . 
 
 


</doc>
<doc id="1596203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596203" title="الريفيرا التركية">
الريفيرا التركية

الريفيرا التركية (أيضا معروفة شعبيا بساحل الفيروز) هو مصطلح يستخدم لتعريف منطقة جنوب غرب تركيا تشمل مقاطعات أنطاليا و موغلا و جنوب ازمير وغربي مرسينأقل. ويبلغ طول الريفييرا التركية حوالي ألف كم على الخط الساحل التركي .واكثر مايلفت بالريفيرا التركية هو وفرة الاماكن الطبيعية الخلابه و مناطق اثرية مما يجعل السواحل التركية مقصداً سياحيا مهم.

يوجد بتركيا العديد من المدن والبلدات والقرى المعروفة دوليا بالريفيرا التركية مثل ألانياو أنطالياو بودروم و فتحية و مرمريس .

اماكن "الريفييرا التركية":






</doc>
<doc id="1596233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596233" title="خالد بن سليمان الجاسر">
خالد بن سليمان الجاسر

خالد بن سليمان الجاسر الرئيس التنفيذي لبنك البلاد سابقاً. تم تعيينه رئيساً تنفيذياً لبنك البلاد خلفاً لراضي فقيه الذي تسلم بنك البلاد في 2007. صدرت موافقة مؤسسة النقد السعودي في تعيين خالد بن سليمان الجاسر في أبريل 2009 وباشر مهام عمله في 2 مايو . خالد الجاسر حاصل على بكالوريوس إدارة أعمال من جامعة الملك سعود ويملك خبرة أكثر من 20 سنة في الأعمال المصرفية وتقدم باستقالته من منصبه 28 مارس 2016 لظروفه الشخصية.

http://www.tadawul.com.sa/wps/portal/!ut/p/c0/04_SB8K8xLLM9MSSzPy8xBz9CP0os3g_A-ewIE8TIwN_D38LA09vV7NQP8cQQ_dgE_3gxCL9gmxHRQAcaKhB/?ANNOUNCEMENT_NO=41771==مراجع==


</doc>
<doc id="1596265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596265" title="جعدة">
جعدة

الجُعدة جنس نباتي يتبع الفصيلة الشفوية من رتبة الشفويات. يضم عشرات الأنواع المقبولة.



</doc>
<doc id="1596276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596276" title="شعار سوازيلاند">
شعار سوازيلاند

أعتمد شعار سوازيلاند رسميا في سنة 1968 م. 



</doc>
<doc id="1596338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596338" title="زوران يانكوفيتش (سياسي)">
زوران يانكوفيتش (سياسي)

زوران يانكوفيتش (صربية: Зоран Јанковић) (ولد في 1 يناير 1953) هو سياسي ورجل أعمال سلوفيني.


</doc>
<doc id="1596339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596339" title="قنطرة المعاوقة الإلكترونية">
قنطرة المعاوقة الإلكترونية

تُستخدم قنطرة المعاوقة أو قنطرة (R-L-C) في قياس المقاومة، السعة، المحاثة، معامل التبديد، معامل الجودة.

وهي تتكون من قناطر مصادر الإشارة (DC&1-KHz)، وهي قنطرة هويتستون لقياس المقاومة، قناطر ماكسويل لقياس المحاثة ومعامل الجودة، قنطرة دي سوتي لقياس السعة ومعامل التبديد. إضافة للقناطر فهي تتكون من مكبر غير متزن، ومبين قياس، بالإضافة إلى مصدر قدرة. ويُستخدم لبيان حالة اتزان القنطرة ميكروأميتر حساس ذو صفر في المنتصف (25μA - 0 - 25μA).

كما يمكن الإعداد لتسليط مصادر إشارة خارجية. وتوصيل مبينات خارجية. 

وفي القنطرة الموضح الدائرة التخطيطية لها في الشكل السابق، فإن R هي صندوق مقاومة عشري، وتستكمل الأذرع الأُخرى بتوصيل المكونات المجهولة والعيارية، للأطراف (1-2)، و(3-4)، و(5-6)، و(7-8)، و(9-10). ويوصل المبين الصفري للأطراف (11-12). ومصدر القدرة للأطراف (13-14).

ويمكن استخدام هذه القنطرة لقياس مقاومة من 10MΩ إلى 100MΩ، ومحاثة من 1MH إلى 100H، وسعة من 1pF إلى 100mF.

وتُستخدم القنطرة في قياسات التيار المستمر والمتردد. ولقياسات التيار المستمر تُستخدم بطاريات من 1.5 إلى 7.5 فولت. وتوصل بالأطراف (13-14)، ويُستخدم ميكرو أميتر (25-0-25) أو (50-0-50) ويوصل بالأطراف (11-12).

وبترتيب أذرع القنطرة كما بالشكل بصورة صحيحة، نحصل على قنطرة هوبتسون والتي يمكنها قياس المقاومة. 

والمقاومات العيارية R ، R توصل إلى الأطراف 13 - 14، على الترتيب. والمقاومة المجهولة R توصل إلى الأطراف 9 - 10، كما يوصل سلك سميك يمثل كوبري على الأطراف 5-6، ولقياس التيار المستمر توصل بطارية إلى الأطراف 14 - 13، وميكروأميتر للأطراف 12 - 11.

وبالنسبة لقياس التيار المتردد يوصل مصدر تيار متردد (مذبذب AF يولف على التردد 1KHz) ويوصل على الأطراف 14 - 13، ويوصل مبين صفري (سماعة أذن)(VTVM, CRO, etc) للأطراف 12-11. ويتم عمل اتزان القنطرة لتعطي انحراف صفري في الميكروأميتر وذلك بضبط المفاتيح العشرية، وتُعطى قيمة المقاومة االمجهولة بالعلاقة :

formula_1 

توصل المحاثة المجهولة Lx، والمقاومة العيارية R2، والمكثف العياري، ومقاومة متغيرة R3 ، وقنطرة سلك سميك، ومصدر قدرة Ac، ومبين. يوصلوا على الأطراف (1-2، 3-4، 7-8، 9-10، 6-5، 13-14، 11-12) في الشكل، على الترتيب.

ويتم عمل اتزان القنطرة لتعطي انحراف صفري، وذلك بضبط المفاتيح العشرية والمقاومة المتغيرة والتي تساوي (100Ω)، وتُعطى المحاثة المجهولة بالعلاقة :

Henrys formula_2

توصل المقاومة العيارية R1، والمكثف المجهول Cx، والمقاومة المتغيرة R3، ومكثف عياري C، ومصدر قدرة Ac، يوصلوا على الأطراف (1-2، 3-4، 5-6، 9-10، 5-6، 13-14، 11-12) على الترتيب.

ويتم عمل اتنزان القنطرة بضبط المفاتيح العشرية والمقاومة المتغيرة، والسعة المجهولة تُحدد من العلاقة :

formula_3

حيث أن R3، R1 بالأوم، C بالميكروفاراد.




</doc>
<doc id="1596361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596361" title="عبد الوهاب الملوح">
عبد الوهاب الملوح

عبد الوهاب الملوح كاتب شاعر روائي ومترجم من مواليد قفصة بالجنوب التونسي سنة 1961.

له في الشعر :

له في الرواية :

ترويض الشهوة 
لَيْسَ الصَّمْتُ غَيْبُوبَةً وَهْو ليْسَ سُكُوتًا .
تَرَكْتُ الْفِكْرَةَ تَسْتَلْقِي عَلى أَرِيكَةٍ فِي الفِقْدَانِ وانشغَلْتُ بِإِعْدَادِ قَهْوَةٍ عَلَى نَارٍ هَادِئةٍ . الْبُنُّ جَيِّدٌ والغِيَابُ يَحْتَاجُ إِلَى رَائِحَةِ تُؤَثِّثُهُ . الذَّاكِرَةُ ابْتِداع للأَسَى ؛ أَيْقَنْتُ إِنَّ لُغَةَ الصَّمْتِ أَقْدَرُ عَلى تَلْبِيَتي حاجِيَاتي الغَامِضَةِ . لَكَمْ أَعْجَبُ لِقُدْرَتي عَلى مُقَاوَمَةِ تَصَدُّعِ روحِي وعَوزهَا مَعَ كُلِّ الأَوْحَال التي تَنُوءُ بِهَا . السُّكْرُ كِبْرِيَاءُ الْحِدَادِ وَبَاقَةُ تَعَازِي يُعِدُّهَا الجَسَدُ للرُّوح المعوزة . كان مُجَرَّدُ تَذَكُّرها يُؤَرِّثُ في الدَّواخل نَارًا كنت خِلْتُ إنها انطَفَأَت منذ زَمَنٍ . طَعْمُ القَهْوة جارح؛
أَعْدو إِلَيْهَا آَتِيةً من بين ثنايا ذَاكِرَة مُخْتَرِمَةٍ ؛ أَتَقَرَّى ذلك الهُدوء المُطَمْئِنُ في حَضْرَتِهَا ؛ رَائِحَة صَوْتِهَا تُؤَجِّجُني شَوقًا ؛ تَاسُرُنِي حَالَةً من الوَجْدِ ؛ عَلَيَّ أَنْ أُعِدَّ هُدْنَةً مع أحَاسِيسي . ارتقي سلالم الانتظَار..
وَأَسْقُطُ مَرَّةً أُولى
وثَالثة ورابعة و
قُبْلَةً لم تَكْتمِلْ ؛
أصْعَدُ مُجَدَّدًا ؛ أَتسَلَّق لَفْتَةً منك لأَصِلَ مُنْتَصفَ الطَّرِيق
كم أٍُريد أن أسْتَرِيحَ وَتتَصَفَّح عَيْنَاي سَهًْلا تَرْتَعُ فِيه وُعود نَبْضِكِ
لَم يَكُنْ هُنَاكَ إلا ماعزا يَتَوسَّدُ رِيح الخَرِيف البَاردةِ .
مالَه الليل لا يَصْعَد السُّلَّم معي و يُسْنِدُني كَتِفَيْه
المُوسيقى وحدها تَاْخُذُنِي إِلَى جِهَة أَرى فِيهل مِرآَة ضِحْكَتِكِ
لَسْتُ أَعْني سِِوَاكِ
تَعَتَّقَ صَوْتُكِ فِي آهَةِ الْعْمْرِ مَرْقى وَمَهْوى لِعَاطِفَةٍ تَتَوَهَّجُ تَهْلُكَةً وَألوذُ بِهَا من حَمَاقَات شَوقٍ يُهَجِجُنِي في المَسَافَة بَيْني وبَيْنِك .
أَهْرِبُ مِنِّي إِلَى جَسَدٍ كُنْتُ أَحْسِبُه لِي .
بَلَى لَسْتُ أَعْني سوى لَحْظَة من شُرود صَبَاحَات نظْرَتِك .
عَالِيًا

كُنْتُ أَهْبِطُ مَثْواي فيك وأرْسُمُ شَارة عِشْقي لواءً تَقَدَّم رَغْم هَزَائِمِه فاتحًا
عَالِيًا
لَسْتُ أَعْنِي سِواك علُوًّا .
بِكًثير من الحِرْص أَشْرِبُ فِنْجَان قَهْوتي ؛ مُنْشَغِلاً بِأَشْيَائي البَسِيطَة ؛ مُنْشَغِلاً بِشِؤوني التي لا تُهُمُّ أحَدًا .
هَادِئ مِثْلَ قَيْلُولَةٍ تَتَوَسَّدُ ظِلاًّ لَهَا يَتَثَاءَبُ ؛ مُنْزَعِجًا من بَلاَدة حُلُمٍ ساَذِجٍ تَمَشَّى الهُوَيْنَا يُنَادي الًصَّبَاح .
لَيْسَ لي مَا أَفْعَلُه ؛ قَد أُرَمِّمُ حُزْن الجِدار وَأُعَدّلُ كَمَنْجَات الْمَجَازِ
لَسْتُ أَعْنِي سِوَاكِ لِذَلك سَرَّحْت حواس أَفْنِيَة الدَّار ؛ أَمْحُو ارتِبَاك النَّهَار بِسَاعَة سُكْر وَاُغْنِيَة نَثرية .
أَتَمَلَّى شَيْبَة القَلْبِ وأَتَعَهَّدُ أَمْرَ نِعَالي الوَفِيَّة بالمَشْي فَوقَ الْجَلِيد دُون التَزَحْلُقِ بالمُفْرَدَات وَحَلْقِ شَعْر حَلْقي
أَنْسِف رُمَّانة القَلْبِ ثُمَّ أُلَمْلِمُ حَبَّاته ؛ حَبَّةً حَبَّةً وَ اُسَوّي مِنْهَا سُبْحَةً للتَهَجُّدِ باسْمِك لَيْلا ولَيْلا
كان بِإِمْكَانِك أن تَنْفَعِيني مَرَّة واحِدةً ولِلأَبد: أَن تَمْنَحي الريح شَال ظِلِّك يطيرُ و أَطِيرُ
هَكَذا رَأَيْتك قُدَّامي فَجْأَةً ؛ رأَيْتك هُنا الآَن جْئت دُفْعَةً واحدةً لَم أرك تَدخُلين وَلَم أنتبه للهواء يغْرُقُ في الضحك بينما قَامتك اسْتَدْرَجَتْني إلى دَهْشَة لَم يَكُن بِإِمْكَانها أَن تَنْجُوَ من الْغَرقْ.
تَقِفين غير بعيد من هنا ؛ أَعْني تَحْديدًا بين عمرين عمر لك وَعُمْرٌ لَكِ ؛ الطَّريق إليك تَبْدأُ من الحزن إلى الحُزن .
أَرَاك مَعْنى يَنْزَعُ نَحْو التجريد ؛ يَتَوهَّجُ كَلَيْلٍ تَبَلَّل ظَلاَمُه بِمُهْجَة لَهَا رَائحة الشَرَاشفِ بَعْد فِعْلِ الحُبِّ .
تَقِفِين بَعِيدًا عَن أَمَلِي ؛ كَان أَمَلي قَصيرَ القَامة ؛ لِذَلِك رَأيْتُ لَهْفَتي بِكِ أكْبَر سِنًّا مِنِّ وَمِنْكِ ؛ وَمَهْما كَان الانْتِظَارُ مُسِنًّا سَأَمْشي إِلَيْك بمَعْنَوِيَاتٍ مُرْتَفِعَةٍ وَهِمَّةٍ عَالِيَةٍ كَتِلْمِيذٍ يَسْتَعْجِلُ الْوُصُول إلى سَبُّورَة قلْبِك.
وقَفْتِ عِنْد النَّافذة خَارج قَامَتك أَبْعَد قَليلا من ظلِّك ؛ درفة النافذة تُسْنِدُ جسمك ونَظَراتك تَسْرَح حَيْث تُلَوِّن الزَنْبَقَةُ الهواء ؛
حَيْث يَنْبَعُ ماءٌ من تَعَثُّر خُطَاك
حَيْثُ الغِيَابُ حَديقة يُحَفِّف من كآَبَتِها هُتاف السَّرْوة وشَغَبُ زَوجي الكناري ؛
سَاُعَلٌّق تَعَبي على زََقْزقة الكناري حَتَّى اذَا اسْتَفَقْتُ من دَهْشَتي كَأنت نظراتُك حَطَّت على كتفي .
بَرَحْت مَوضعك وخَطَوت في اتجاه الداخل مشَيْت حافِية الصوت إلى وسَط القَلْبِ تَمَامًا .
تَرَنَّح المَكَان وانفتح جرح في فم الهواء كان جرحًا عميقا بحجم ربلة سَاقيك .
انْفَتَح الضَوْءُ رَدْهَة تَبْدَاُ من عَتَبَة مَنْسِيَّة ٍ خَلْف النَّهَار
تَبْدَاُ من فَتْحَة قَمِيصٍ عند مَسْقَطِ الْكَتْفَيْن
كُنْتُ أُعَوِّلُ على شَراهة حدس الأَشْيَاء لأُقَوّي غِيَابي في حَضْرَتكِ
هكَذأ لم أرَ الليل يَهبط فينا
لَم أَرَه يَكْنِسُ الماء وَهْو يُرَاود عُزْلَتَنا وغبطة الجدران بِها
رَأيْتث المَكَان يُذَكِّرُني بك وهو يُذكٍّني بي .
تجلسين على حافة الإشْتِهَاء يَضْطَجِع الحلم حجرَكِ.
ثمَّت أُغْنِيَةُ تَصْنعُ إيقاعها من شُرود الدواخل
ثَمَّت دِفءٌ تَسَلَّل من ثَنْيَة الرُّكْبَتَيْن .
المُهِمُ رََأيْتُ سُكُوتَك فَاصِلَةً في قَصِيدة نَثْرٍ وَموَّال خَاطِرَةٍ للقصبجي .
يُدَلّلُني صَمْتُك المُتَعَرِّ ي مِن الإسْتِعَارة والاحتمالِ ؛ يُبَلّلُني مَاؤُك كامْرَأة لا يُبرّرها عُرْيُها .
هَذه أَنت أَقْرَبُ من أن أرَاكِ بِكُلِّ تَفَاصيل عِشْق صريحٍ.
هَذه أنتِ تَأويل تَغْرِيبة الْبَدْو يَقْتَسِمون رَغيف الصَّدى وَسُبَات السَّحالي .
هَذِه أَنت مَشْغُولة بِتَصَفّحِ ذاكرة الانتظَار وتَرْتِيب ما يَتَعَثَّرُ من شَجن في الرواق .
تَجلسين قُبَالة لَوعة روحي ؛ أُقَوّي حضوري بِفِكْرَة ليل تُعَرْبِدُ فيه النَّشَاوي .
الْمَمَرُّ إِلَيْك مَسَافة مَجرى حليبي ؛ أُطِلُّ على الكُسْتُناء هُناك تَبوح بِأَسرارها ؛ لن يَنام العُشْبُ؛
ناولتني قَدح شاي وأُرجوحة للرحيل وقلت:
دع الريح بوصلةً لخطاك .
وقلت تتبع شرُود الحواس أنا أرض منفاك .
وقلت : توغَّل كَأعْمى يُهججه حدسه .
واشتعل ريقك في دمي يعتقني من شجن رشيد
فانصرَف وَجْهُك صَلاَةً أُخْرى للريح فِي أَبَد الدَّهْشَة البِكْر .
هي بغتة
لاَأَوَّل لها وآخرها شجن شقِّيٌ
يا امرأة يَجْلُو ليلَها ارتباكُ الشَّفَتَيْن
انكسارُهما
افتضاحُهما ؛ اشتعال الريق دما يُضِيءُ خَدر الجسدين
سَتَغْدرُ بك القُبْلَةُ
وَأنت في المَمرِّ بين الرُّشْد والغِّي
سَتغدُرُ بك لَفْتتك
لتكتملي فتنة فتحتها غزوات النشاوي
[تنويه:
أصل المشهد رجل وامرأة يقفان عند الشرفة المطلة على الحديقة التي تفتح على الشارع المؤدي إلى ا لنهر الذي يصب في البحر .
المرأة وهي تتأمل كل هذا غرق فيها الرجل قبل ان يبتلعهما البحر]



تم اعداد ماجستير حول روايته منذ بكلية الاداب في سوسة 


</doc>
<doc id="1596365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596365" title="الحكم العطائية شرح وتحليل">
الحكم العطائية شرح وتحليل

الحكم العطائية شرح وتحليل، يتناول هذا الكتاب شرح الحكم العطائية وتحليلها، فيشرح ويحلل حكم ابن عطاء الله السكندري في تزكية النفس والارتقاء بها في مدارج الكمال والسمو، ويأتي بها زاخرة بجليل الأقوال، ويجعلها تتألق بشروح وتحليلات على كلام مركّز شديد التركيز. ويحتوي الكتاب على ( 259 ) تسع وخمسين ومئتي حكمة، ألحق بها أربع رسائل من صاحب الحكم إلى بعض إخوانه، وبعض مناجاته وأدعيته وابتهالاته إلى الله عز وجل. ويقدم لها بكلمة عن صاحب كتاب الحكم الذي هو من أعيان القرن السابع الهجري، الإمام الملقب بتاج الدين أحمد بن محمد بن عبد الكريم عطاء الله السكندري المالكي، وعن كتابه الحكم الذي هو مجموعة مقاطع من الكلام البليغ الجامع لأوسع المعاني بأقل العبارات، المستخلصة من كتاب الله تعالى، أو من السنة النبوية الشريفة، وعن حكم ابن عطاء وصلتها بالتصوف، وعن موقع الإحسان من الإسلام والإيمان. وينقسم الكتاب إلى ثلاثة أقسام: أما القسم الأول فيدور على محور التوحيد، وحماية المسلم من أن يتسرب إليه شيء من المعاني الخفية الكثيرة للشرك. وأما القسم الثاني فيدور على محور الأخلاق، وتزكية النفس. وأما القسم الثالث فيدور على محور السلوك وأحكامه المختلفة.

كتاب في التصوف الإسلامي من تأليف محمد سعيد رمضان البوطي، يشرح في 4 أجزاء الحكم العطائية من تأليف ابن عطاء الله السكندري.

صفحة الكتاب على موقع الناشر


</doc>
<doc id="1596369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596369" title="اللامذهبية أخطر بدعة تهدد الشريعة الإسلامية">
اللامذهبية أخطر بدعة تهدد الشريعة الإسلامية

اللامذهبية أخطر بدعة تهدد الشريعة الإسلامية، كتاب من تأليف محمد سعيد رمضان البوطي، تناول فيه موضوع اللامذهبية.


</doc>
<doc id="1596373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596373" title="منجم ظلم">
منجم ظلم

منجم ظلم هو ثاني منجم بعد منجم مهد الذهب حيث تؤكد إحصائيات وزارة الثروة المعدنية لعام 1999 ان احتياطي الذهب في منجم ظلم يقدر بحوالى 7.7 ملايين طن من ذهب، إضافة إلى معادن أخرى تتجاوز استثماراتها 9 مليارات ريال.

إلا أن المنجم أغلق وطمر. أصبح ذهب ظلم مدفونا تحت أنقاض المنجم القديم بمثابة كنز نفيس ينتظر الحفر مجدداً، ومع ذلك يكفي منجم ظلم شهرة بأنه كان أساسا لمدينة أصبحت من أهم المدن الواقعة على طريق الطائف – الرياض السريع والنقطة الفاصلة بين الغربية والوسطى.



</doc>
<doc id="1596381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596381" title="فواصل (مجلة)">
فواصل (مجلة)



</doc>
<doc id="1596382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596382" title="بيتر الأول إمبراطور بلغاريا">
بيتر الأول إمبراطور بلغاريا

بيتر الأول (توفي في 30 يناير 970) هو إمبراطور بلغاريا منذ 27 مايو 927 وحتى عام 969.

ولد بيتر في أوائل القرن العاشر الميلادي للإمبراطور سيمون الأول إمبراطور بلغاريا من زوجته ماريا سورسوفول. في عام 913، أرسله بيتر مع شقيقه الأكبر مايكل إلى القسطنطينية. ولأسباب غير معروفة، أجبر سيمون ابنه مايكل على الرهبنة، وأعلن أن وريثه سيكون بيتر.

ولإثبات جدارته بوراثة العرش، قاد بيتر حملة على تراقيا البيزنطية عام 927. وبعد الانتصار، سارع لعقد معاهدة سلام سرية مع البيزنطيين قبل أن يردوا الهجوم. قبل الإمبراطور البيزنطي رومانوس الأول عرض السلام ورتّب لزواج دبلوماسي بين حفيدته ماريا والأمير البلغاري. تم توقيع المعاهدة في أكتوبر 927. ثم تزوج ماريا في 8 نوفمبر في كنيسة القديسة ماري في القسطنطينية. ولتأكيد عهد السلام بين بيزنطة وبلغاريا، أعيد تسمية الأميرة باسم "إيرين" (السلام).

في حوالي عام 930، واجه بيتر تمرد بقيادة شقيقه الأصغر إيفان، واستطاع هزيمته ونفاه إلى الأراضي البيزنطية. ثم استطاع شقيقه الأكبر مايكل الهرب من الدير وقاد تمردًا انتهى بوفاته. وفي عام 933، استطاع الأمير الصربي كاسلاف كلونيميروفيتش الهرب من محبسه في العاصمة البلغارية فيليكي بريسلاف، وقاد تمرد صربي ضد الحكم البلغاري. ونجح التمرد واستقلت صربيا عن بلغاريا. واجه بيتر أيضًا متاعب مع المجريين, الذين هزمهم أباه وأرغموا عن التخلي عن بانونيا عام 896. ساد معظم فترة حكم بيتر السلام، رغم بعض القلاقل الداخلية التي واجهها. كان بيتر أيضًا سخيًا مع الكنيسة، طوال فترة حكمه.

بعد وفاة زوجة بيتر في منتصف خمسينات القرن العاشر، ساءت العلاقات مع البيزنطيين. بعد انتصار نيكفوروس الثاني على العرب عام 966، رفض دفع الجزية السنوية لبلغاريا بدعوى تحالف البلغار مع المجريين. وبدل أن يحتك مباشرة بالبلغار، أرسل نيكفوروس رسولاً إلى أمير كييف سفياتوسلاف الأول يدعوه لشن هجوم شمالي على البلغار، الذي بالفعل هزم البلغار في هجومه عام 968. عندئذ، سعى نيكفوروس لعقد سلام مع البلغار، والترتيب لزيجتين ملكيتين للأميرين باسيل الثاني وقسطنطينة الثامنة إلى أميرين بلغاريين.

دبر بيتر لانسحاب الكييفين عن طريق ترتيب هجوم من قبل حلفاؤه البيشينك على كييف نفسها. رغم ذلك واجه البلغار هجوم آخر من قبل سفياتوسلاف الأول عام 969، هزم فيه البلغار من جديد، مما أدى إلى إصابة بيتر بصدمة، قادته للترهبن، ثم مات في 30 يناير 970.


</doc>
<doc id="1596392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596392" title="الزاهرة (مدينة)">
الزاهرة (مدينة)

المدينة الزاهرة هي مدينة بناها المنصور بن أبي عامر في القرن العاشر الميلادي قرب قرطبة على الضفة اليمنى للوادي الكبير لتصبح مركزًا إداريًا لحكمه بدلاً من مدينة الزهراء. بدأ المنصور في بناء المدينة عام 368هـ/978م حيث بنى فيها قصرًا ومسجدًا ودواوينًا للإدارة والحكم ومساكن للبطانة والحرس وأقام حولها سورًا ضخمًا ونقل إليها خزائن المال والأسلحة وإدارات الحكم. أتم المنصور بناء المدينة في عامين، ثم أقطع الوزراء وكبار رجال الدولة الأراضي حولها فعمّروها حتى اتصل بنائها بقرطبة. إلا أنها دمرت في 399هـ/1009م أثناء فترة الاضطرابات التي انتهت بسقوط الدولة الأموية في الأندلس.


</doc>
<doc id="1596413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596413" title="سوناكوم الفئة كاي">
سوناكوم الفئة كاي

سوناكوم الفئة كاي تعتبر الفئة الأصغر من بين أسطول شاحنات الشركة الوطنية للعربات الصناعية و هي متوفرة بحجمين ، K66 و K120.

هو الشقيق الأصغر للK120 و نموذج مماثل للBerliet Stradair ، يتم إنتاجه من طرف الشركة الوطنية للعربات الصناعية منذ سنة 1975 ، يتم تجهيزه بمحرك 4 أسطونات في خط Cirta-Deutz) Diesel F4L912) ، بقوة 73 حصان و علبة سرعة 4 غيارات ، و قدرة شحن تصل إلى حدود 6.6 طن .

أما الموديل الجديد من الشاحنة (Phase 2) يتم تجهيزه بمحرك 4 أسطونات Cummins 4BTA قوة 110 حصان ، و علبة سرعة 5 غيارات .

تعتبر الشاحنة الكبيرة في هاته الفئة التي يتم تسويقها لتلبية حاجيات زبائن الشركة الوطنية للعربات الصناعية و يتم تجهيزها بمحرك 6 أسطونات في خط Cirta-Deutz) F6L912) بقوة 110 حصان و علبة سرعات 5 غيارات ، هذا الأخير يمتلك هيكل أكبر و أقوى . K120 يمحتوي نفس قمرة K66 لكن مع هيكل أوسع ، و قدرة شحن ب12 طن .


1. http://snvi-dz.blogspot.com/2011/11/snvi-k66-engin.html

2. http://snvi-dz.blogspot.com/2011/11/k120.html


</doc>
<doc id="1596452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596452" title="كيسانغاني">
كيسانغاني

كيسانغاني () هي عاصمة المقاطعة الشرقية في جمهورية الكونغو الديمقراطية. وتعتبر ثالث أكبر مدينة حضرية في البلاد وأكبر مدينة تقع في الغابات الاستوائية في الكونغو,كما أنها المدينة الأكثر اكتظاظاً بالسكان في المحافظات الشمالية من جمهورية الكونغو الديمقراطية.
وكانت كيسانغاني الصفحة الرئيسية للسياسيين تأثيراً، بما في ذلك البطل القومي باتريس لومومبا إيمري، أول رئيس وزراء للبلاد.


</doc>
<doc id="1596466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596466" title="توزيع (تجارة)">
توزيع (تجارة)

يعد توزيع المنتج (أو نشره) واحدًا من العناصر الأربعة المكونة لخليط التسويق. والتوزيع هو عبارة عن عملية تتمثل في إتاحة المنتج أو الخدمة للاستخدام أو الاستهلاك من خلال مستهلك أو مستخدم تجاري، من خلال استخدام وسائل مباشرة أو باستخدام وسائل غير مباشرة من خلال الوسطاء.

والمكونات الثلاثة الأخرى التي تكون خليط التسويق هي المنتج والتسعير والترويج.

قنوات التوزيع بمفهومها الواسع عبارة عن وسيلة لتنظيم النشاط الخاص بتحريك أو نقل السلعة من المنتج للمستهلك وهى بذلك تسد الفجوة التي تفصل بينهما من خلال مجموعة وسطاء تتمثل في الوكلاء والسماسرة إضافة إلى تجار الجملة وتجارة التجزئة. وبهدف عمل الوسيط لتحقيق منافع زمانية أو إمكانية ومنفعة ملكية من خلال توزيع المنتج أو الخدمة. اذن يشمل نشاط قناة التوزيع وظائف متعددة بعضها يختص بعملية تبادل المنتج أو السلعة كالبحوث اللازمة لتسهيل عملية التبادل ونشاط الترويج بوسائله المختلفة للتعريف بالسلعة أو الخدمة، الاتصالات لايجاد مشترين للسلعة، التجانس في شكل وحجم السلعة ومدى اشباعها لرغبات ومتطلبات المستهلكين. والبعض الاخر من الوظائف يختص بالوظائف والانشطة الخدمية ويشمل عادة أنظمة التوزيع لنقل وتخزين السلعة، التمويل اللازم لنشاط قنوات التوزيع وتحمل المخاطرة التي قد تنشأ من استخدام قنوات توزيع غير ملائمة.

وتتكون قناة التوزيع أو منفذ التوزيع من مستويات للتوزيع بداية بالمنتج ونهاية للمستهلك أو المستفيد. وكل وكالة أو مستوى توزيع في القناة ينجز عملا معينا يساهم في انسياب السلعة ونقل ملكيتها لموقع الاستهلاك. بمعنى استخدام عدد من الوسطاء يمثلون مستويات التوزيع امختلفة ومن ثم يختلف طول قناة التوزيع على النحو التالى :
د- قناة توزيع تتكون من المنتج وثلاثة وسطاء يمثلهم تاجر الجملة والسمسار وتاجر التجزئة فالمستهلك أو المستخدم النهائى للسلعة

يتم توزيع المنتجات من خلال القنوات. والقنوات هي عبارة عن مجموعات من المنظمات المترابطة (يطلق عليها اسم الوسطاء) وهي تشارك في إتاحة المنتج للاستهلاك. والتجار هم الوسطاء الذين يقومون بشراء المنتجات ثم إعادة بيعها. والوكلاء والوسطاء التجاريون هم وسطاء يعملون نيابة عن المنتج، إلا أنهم لا يمتلكون المنتجات.

يمكن أن تقوم الشركة بتصميم أي عدد من القنوات. ويتم تصنيف القنوات حسب عدد الوسطاء بين المنتج والمستهلك. والقنوات من المستوى الصفري هي قنوات لا تحتوي على أي وسطاء. وهذا الأمر خاص بالتسويق المباشر. أما القنوات من المستوى الأول فهي قنوات تحتوي على وسيط واحد. ويسير هذا التدفق بشكل نموذجي، ويكون صادرًا من اتجاه شركة التصنيع ومتجهًا نحو تاجر التجزئة ثم نحو المستهلك.

يعني #"التوزيع المكثف" أن المنتج يقوم بتوفير منتجاته في أغلبية المنافذ. وهذه الإستراتيجية شائعة للإمدادات الأساسية وأطعمة الوجبات الخفيفة والمجلات والمشروبات.
ويعني #"التوزيع الانتقائي" أن المنتج يعتمد على عدد قليل من الوسطاء لبيع المنتج. ويتم تنفيذ هذه الإستراتيجية بشكل عام مع المنتجات الأكثر تخصصًا التي يتم توزيعها من خلال الموزعين المتخصصين، على سبيل المثال، العلامات التجارية التي تقوم بتوفير الأدوات الحرفية أو الأجهزة الكبيرة.

في الإطار العملي، تستخدم العديد من المنظمات مزيجًا من القنوات المختلفة، وعلى وجه الخصوص، يمكن أن يقوموا بإكمال قوة المبيعات المباشرة، من خلال دعوة أكبر الحسابات، مع العملاء، مما يؤدي إلى تغطية العملاء والعملاء المحتملين الصغار. وبالإضافة إلى ذلك، فإن البيع بالتجزئة عبر الإنترنت أو التجارة الإلكترونية تؤدي إلى التخلص من الوسطاء. كما تتنامى كذلك مجالات البيع بالتجزئة عبر الهواتف الذكية أو التجارة المتنقلة.

يجب أن تقوم إدارة التسويق في الشركة بتصميم القنوات التي تكون ملائمة بأكبر شكل ممكن لمنتجات الشركة، ثم تقوم باختيار الأعضاء المناسبين للقنوات أو الوسطاء. ويجب أن تقوم الشركة بتدريب موظفي الوكلاء وتحفيز الوسطاء على بيع منتجات الشركة. ويجب أن تقوم الشركة بمراقبة أداء القناة مع مرور الوقت وتعديل القناة من أجل تحسين الأداء.

لتحفيز الوسطاء، يمكن أن تستخدم الشركة إجراءات تحفيزية، مثل توفير هوامش أعلى للوسيط والعروض الخاصة والأقساط والبدلات مقابل الدعاية أو العروض. وفي المقابل، يمكن أن تكون الإجراءات السلبية ضرورية، مثل التهديد بتقليل الهامش أو إيقاف تسليم المنتجات.

يمكن أن ينشأ تعارض القنوات عندما تمنع إجراءات الوسيط الوسطاء الآخرين من تحقيق أهدافهم. ويحدث تعارض القنوات الرأسي بين المستويات في القناة الواحدة، بينما يحدث تعارض القنوات الأفقي بين الوسطاء على نفس المستوى في القناة.




</doc>
<doc id="1596481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596481" title="مقام اللامي">
مقام اللامي

مقام اللامي إحدى المقامات الشرقية الفرعية و هو فرع من ِمقام الكرد ,يرتكز على درجة ال( مي ) أو ( بوسليك ) , يتركب سلمه من عقد كردي على البوسلك "مي طبيعية" ثم عقد كردي على الحسيني "لا" حسب السلم الموالي، و هو في الاصل نغم ينسب إلى قبيلة بني لام البدوية في العراق وكان يستعمله الحداة في رعي الابل, كما يقول آخرون أن الأستاذ محمد القبانجي أول من ارتجل المقام العراقي عليه.

يتخد المقام اللامي شكلا من أشكال الحزن و هو ذو طبيعة رومانسية حزينة.

مي فا صول لا سي بيمول دو ري مي






</doc>
<doc id="1596484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596484" title="محمد بن أبي بكر الزهري">
محمد بن أبي بكر الزهري

محمد بن أبي بكر الزهري الغرناطي جغرافي مسلم عاش في القرن العاشر الموافق لنصف الأول من القرن السادس الهجري وكان معاصرًا للإدريسي. اشتهر بكتابه كتاب الجغرافية. كان الزهري يستعين بمخطوطات خغرافيي الخليفة المأمون في بغداد توفي الزهري ما بين 1154 و1161.

ويعرف الزهري الجغرافية بأنها مفهوم واسع يتناول كل المعلومات الخاصة بالأرض وما عليها ومن عليها، وعلاقة الأرض بالكون. اهتم الزهري بالحاصلات الزراعية وجهات تصديرها، واهتم بعمران الأندلس ومدحها كثيرًا فقال : هي (أبرك بقاع الأرض وأكثرها نسلاً)، وذكر أن عدد القرى على نهر إشبيليا اثنا عشر ألف قرية. وقد وصف أكثر من باحث كتابة الزهري بأنها شعبية لا تستند إلى أساس علمي، بل اهتمت بما يبحث عنه أهل الأسواق من زروع وحاصلات وسلع تجارية كل ذلك ممزوج مع شيء من العجائب وخصوصًا فيما يتعلق بالهند.




</doc>
<doc id="1596491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596491" title="إقلاع عن التدخين">
إقلاع عن التدخين

الإقلاع عن التدخين يُقصد به عملية التوقف عن ممارسة تدخين - أي مادة التبغ - يمكن الإقلاع عن التدخين بمساعدة واستشارة أحد مهنيي الصحة أو دونها، وباستخدام أدوية أو دونها، ومن الطرق المستعملة للإقلاع المعالجات المعوضة عن النيكوتين ومنها علاج لصقة النيكوتين..

والاقلاع عن التدخين يقلل من إحتمالية الإصابة بالأمراض التي يسببها، ويحسن من صحة المدخن بغض النظر عن الفترة التي استمر بها في التدخين وبغض النظر عن الكمية التي كان يدخنها، وكلما كان وقف التدخين مبكراً كلما كان ذلك أفضل لصحة الفرد ووقايته من أخطر الأمراض، ولكن حتى ولو كان المدخن قد بلغ 80 سنة فيستفيد من ترك التدخين. من أهم من كتب حول ترك التدخين البريطاني الن كار في كتابه "طريقة سهلة لترك التدخين". 

بشكل عام الأعراض التي تصاحب الإقلاع عن التدخين لا تقارن بفوائده، هذه الأعراض تشمل: 
تصل هذه الأعراض إلى ذروتها في الثلاثة أيام الأولى بعد ترك التدخين وتتناقص بعدها تدريجياً خلال الأسابيع التالية، ولكن الرغبة في التدخين قد تستمر إلى عدة أشهر. 

عادة ما يترافق الإقلاع عن التدخين بزيادة في الشهية تتبعها زيادة في الوزن [متوسط الزيادة في الوزن بعد وقف التدخين هو 4-5 كجم]، لكن لا ينبغي أن يكون الخوف من زيادة الوزن مانعاً عن الإقلاع عن التدخين، ففوائد الإقلاع عن التدخين أكبر بكثير من مخاطر زيادة الوزن، كما أن الزيادة في الوزن يمكن تقليلها بممارسة شيء من الرياضة وباتباع نظام غذائي متوازن.

تتوفر العديد من الأدوية التي من الممكن أن تساعد في الإقلاع عن التدخين، وتوجد هذه الأدوية بعدة صور مختلفة كالأقراص ولصقات الجلد والعلكة وحبوب المص، ولكن ينبغي استخدامها بإشراف الطبيب لتجنب الاستخدام الخاطئ لها، ولأن بعضها قد لا يناسب بعض المصابين ببعض الأمرض.




</doc>
<doc id="1596500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596500" title="شارلوت دو موناكو">
شارلوت دو موناكو

الأميرة شارلوت من موناكو غريمالدي.


</doc>
<doc id="1596504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596504" title="حكومة علي العريض">
حكومة علي العريض

حكومة علي العريض هي حكومة تونسية عينت في 8 مارس 2013 و بدأت العمل رسميا في 13 مارس 2013 بعد موافقة المجلس الوطني التأسيسي عليها بأغلبية 139 نائب موافق عليها و 45 نائب معارض لها و 13 نائب محتفظ عليها بعدد 197 مصوت من جملة 217.
بعد إغتيال شكري بلعيد، أعلن رئيس الحكومة حمادي الجبالي يوم 19 فبراير 2013 إستقالته بعد فشل مبادرته في تشكيل حكومة تكنوقراط في ظل الأحداث المهيمنة على الساحة التونسية بعد حادثة الإغتيال، و لذلك رشحت حركة النهضة الحزب ذو الأغلبية في المجلس الوطني التأسيسي وزير الداخلية في حكومة حمادي الجبالي السيد علي العريض لتشكيل حكومة، و لذلك قام السيد علي العريض بمشاورات مع بعض الأحزاب لتشكيل حكومة و لكن الجميع إنسحب و بقي إلا أحزاب الترويكا و هم حركة النهضة و المؤتمر من أجل الجمهورية و التكتل الديمقراطي من أجل العمل و الحريات، ثم قدم العريض تشكيلة الحكومة إلى رئيس الجمهورية التونسية المنصف المرزوقي و تم الإتفاق على جلسة عامة يوم 13 مارس 2013 في المجلس التأسيسي لمنح الثقة للحكومة.

تحتوي الحكومة 3 نساء من جملة 38 فرد و هم:


</doc>
<doc id="1596514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596514" title="أبا (توضيح)">
أبا (توضيح)



</doc>
<doc id="1596525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596525" title="خطة طوارئ">
خطة طوارئ

خطة طوارئ هي خطة تحدد اجرآت التي يجب اتباعها عندما يقع حدث أمر يغير النتيجة المتوقعة أو المخطط لها. غالبا ما تكون جزء من مخططات إدارة المخاطر وتنفذ عند حدوث خطر استثنائي، والذي إلى عواقب كارثية. غالبا ما يتم وضع خطط للطوارئ من قبل الحكومات أو الشركات. لذلك، تضع العديد من الشركات إجراءات خاصة تتبع في حالة وقوع كارثة غير متوقعة والتي تشمل سياسات دائمة للتخفيف من أثر الكوارث المحتملين، مثل اشتراط الموظفين للسفر بشكل منفصل أو الحد من عدد العاملين الذين يسافرون على نفس الطائرة واحدة لمنع فقدان القوى العاملة في حال سقوط الطائرة التي تنقلهم. وليس كل الخاطر تتعلق بالكوارث الطبيعية، فمثلا إفلاس المورد الأساسي للمنتوجات أو ايقاف انتاج بضائع معتمدة في العمل أو تغييب عدد كبير من الموظفين بسسب تسمم لتناولهم الطعام معا أو مرض مسؤول صرف الرواتب في يوم دفع الرواتب.

تعتمد عملية وضع خطة طواريء على فهم واضح وتحليل شامل للمخاطر التي قد تواجهها المؤسسة وعلى المشاريع أو الأعمال الأساسية التي تقوم بها. ثم وضع خطط بديلة في حال حدوث خلل لهذه الأعمال. وهناك ثلاث مبادئ أساسية تتبع عند وضع مثل هذه الخطط هي:

ومن أهم أهم الأدوات التي تستعمل في وضع الخطط هو الرسم البياني الذي يحدد مدى تأثير المخاطر بالنسبة لإمكانية حدوثها.


</doc>
<doc id="1596552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596552" title="الفكر الإسلامي المعاصر">
الفكر الإسلامي المعاصر

الفكر الإسلامي المعاصر أو الحديث هو محاولة تجديد و تطوير للفكر و الخطاب الديني الإسلامي و تحليل الظواهر الدينية بدراسة كل ما عرفته في تراثها الأصيل و مزجه بما هو حاصل في الواقع المعاصر و من ثم خلط و دمج الأصيل بالحديث و بالمفاهيم الحداثية العصرية مواكبا للتطور الاجتماعي و التاريخي و النفسي و السياسي للعالم و المجتمعات ككل و في نظر التيار المعتدل اخذ ما يصلح و ينفع من التراث و الأصيل ليتماشى مع ما ينفع و يصلح في الواقع المعاش من تطورات و تغيرات في كل مناحي الحياة الإنسانية و تاويل النصوص الدينية بما يخدم هذا المفهوم حتى لا يقع تقوقع زماني داخل قوقعات الماضي الرجعي و حتى لا يحدث انجراف تام لكل ما هو غربي بما في حضاراتهم من سلبيات و ايجابيات .
أو نقول بعبارة أخرى الفكر الإسلامي المعاصر هو محاولة إحياء الفكر الديني من جديد وإعادة بعثه من خلال دراسة التراث الاسلامي ليتماشى مع معطيات الواقعّ، وذلك من أجل أن تكون الريادة لهذه الأمة بما تحمله من مكونات حسية ومادية ومعنوية.
=المراجع==


</doc>
<doc id="1596583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596583" title="نهر أوز">
نهر أوز

نهر الأوز (بضم الهمزة) سادس أنهار المملكة المتحدة طولا، يتخللل مقاطعة يوركشير الإنجليزية من مصدره عند اندماج نهرين في الهضاب الشمالية للمقاطعة، ويجري إلى الجنوب الشرقي لمسافة 129 كم حتى يلتقي مع نهر ترينت ليشكلا نهر الهمبر الذي يصب في بحر الشمال. أهم المدن الذي يمر بها النهر سيلبي ويورك.

تتعدد منابع هذا النهر لتشمل أنهار الديروينت والإير (الذي يمر عبر مدينة ليدز) والدون (الذي سميت له دونكاستر) والروذر (الذي سميت له روذرهام) والندّ والسوال والأور والفوس و ينبع الأوز الكبير في ثورثامبتو نشاير و يجري لمسافة 260 كم عبر مقاطعات بكنجها شاير و بدفورد شاير و كبردشاير و نورفوك و يمر عبر مدينة بدفورد و إيلي و هنتجندون و كينجزلين أما نهر الأوز الصغير فيبلغ طوله 40 كم و هو غالبا يتعرج قرب الحدود ما بين مقاطعات تورفورك و سفولك و يصب في نهر الأوز الكبير و يبلغ طول الجزء الأكبر من نهر أوزكشاير 72 كم و هو يتكون من التقاء نهري أوروسويل اللذين ينبعات من تلال البناين و ينضم أوز يوركشاير إلى نهر ترنت ليكونا خور همبر ..

وبسبب اتساع لهذا النهر، قد يفيض إذا ازدادت معدلات تساقط الأمطار


</doc>
<doc id="1596585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596585" title="أوز (توضيح)">
أوز (توضيح)



</doc>
<doc id="1596598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596598" title="كرة القدم في 2013">
كرة القدم في 2013

فيما يلي الأحداث المجدولة لكرة القدم لعام 2013 في جميع أنحاء العالم.



</doc>
<doc id="1596616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596616" title="أدب ألفونسو العاشر">
أدب ألفونسو العاشر

أدب الحكيم ألفونسو العاشر تم من خلاله فهم العمل الأدبي ذات الطابع الغنائي، الطبقي، التاريخي، العلمي والمبتكر والمتمثل في نطاق مكتب ملك قشتاله ألفونسو العاشر. وقام ألفونسو العاشر برعاية وبمراقبة وبالكاد شارك بكتابته الخاصة ذلك في مجموعة من المثقفين اللاتينين يهود ومسلمين عُرف بمدرسة طليطلة للمترجمين في التكوين للعمل الأدبي الذي يُعد بداية للنثرالقشتالي.

تعد المخطوطات المنسوخة للكتاب الألفونسى ذات مستويات فاخرة وخط ذي جودة عالية ومضيئة بغزارة مع المنمنمات.ومن ثم كانت موجهة إلى النبلاء ذوي المناصب الذين يستطيعون دفع ثروة مقابل المخطوطات والذين كانوا يشاركون مشروع استخدام اللغة القشتالية كآلة سياسية لخدمة البلاط الملكي لأن الكتب المستخدمة في الجامعات المتوسطة والدراسات العامة كانت أكثر رُخصاً ويمكن التحكم بها ومكتوبة باللغة اللاتينية،اللغة الاعتيادية المستخدمة بين الأدباء.بينما الأغلبية الكبرى من الأعمال الأدبية للألفونسو تم حفظها فقط في مخطوطات سابقة، بحماية أقل، لذلك فإن المخطوطات الغالية للمكتب الملكي فُقدت أو تدمرت في أي لحظة.

إن اللغة القشتالية المستعملة في أعماله الأدبية متنوعة حيث أنه يوجد هناك أعمال أدبية تقدم القشتالى بتأثيرات من ليون وأخريات يقدمون اللغة أكثر من شرقية ، على الرغم من أنه عادة تم التأكيد على أن التنوع المفُضل كان في طليطلة. بينما من الملاحظ أن ألفونسو العاشر استخدم اللغة الجاليسية البرتغالية في مجال الشعر الغنائي، وهي اللغة التي كُتبت بها "لاس كانتيجاس دي سانتا ماريا" (1221-1284).

وفقاً لأيادي البلاط الملكي فإنها مجموعة من القصائد الشعرية من "الازدراء واللعن" مكتوبة باللغة الجاليكية البرتغالية(مجموعة أغاني من الإزدراء واللعن)موجهه إلى مجموعه من الرجال كنائسين مثل علمانين وأخرون شعراء متجولون. يوجد العديد من الإهانات المختلفة إلى بيرو دى بونتى -شاعر بلاط أبيه الملكى الحكيم فرناندو الثالث- الذين كانو سيساهمون في مشاجره شديده من المحتمل في الوقت الذي كان فيه ألفونسو أميراً.إن إسلوب تللك الأغنيات هزلى ومبتكر ولا يهيب في الصوت الساخر ويتضمن سفه ضد الذين كانو معارضين لملك قشتاله المشتقبلى.لكن هم القصائد الغنائية لسانتا ماريا وهي تعتبر عمل غنائي بارز للملك الحكيم وذات أهمية كبيرة سواء من وجهه النظر الأدبيه حتى وجهه النظر الجماليه والموسيقية.

تعد هي العمل الأدبى الألفونسيني الفريد الغير مكتوب بالغه القشتالية، هي تلك العمل الأدبي ذات الإلهام المريمى والطابع الغنائي التي استخدم لها اللغة الجاليكية البرتغالية.وكانت تتألف من العديد من الأغاني في هذا الكتاب من قبل ألفونسو العاشر بيده. يتضمن حتى لهجة الشخصية في بعض الأغاني التي تأخذ طابع تراتيل من المديح للعذراء.أيضا، في العديد من قصص يظهر العاهل أو أسرهم والشخصيات الرئيسية.

يتكون النص من 427 قصيدة قصصية وغنائية التي تتبنى وزن تختلف من هيكل أغنية أو روندو الامتناع.ذكرت معظمهم حدثاً يدل على المعجرة او القدسيه باعتبارها حلقه اسطورية، كما جرت العادة في هذا النوع من حياة القديسين.ومع ذلك، فإن عشرة بلمئه من هذه الأغاني هي "أغاني المديح" أو تراتيل في مدح العذراء. هذه الأغاني من الثناء يرافق النتيجة الموسيقية، ويعد واحدا من المعالم الأثرية من العصور الوسطى الموسيقى الإسبانية.

وبالإضافة إلى ذلك، فإن المخطوطات الأربعة التي نقلوها (واحد في مكتبة فلورنسا، وهما في مكتبة الإسكوريال، وآخر في المكتبة الدولية) هي واحدة من أفضل الأمثلة على المنمنمات القوطية التي لا تزال قائمة.

وبدايه من الأغنية رقم أربعمائة،فإن المحتوى لم يعد في الأساس أساطير عن المعجزات لتصبح تعكس التقويم الديني المسيحي لسلسلة من الأحداث ذات طابع طقوسى،مفضلاً الاحتفالات ماريان.
قبل 1252 عندما توج الملك، الأمير ألفونسو، بالإضافة إلى كتابته الأغاني من السخرية، وعلى الأرجح، استضافت بعض تراتيل من المديح لمريم العذراء، ونسخ القصص القصيرة مثل: كليلة ودمنة إلى القشتالية. هذا هو واحد من الأمثلة الأولى (بجانب سندباد) التكيف من القصة القصيرة في الأدب العربي إلى اللغة القشتالية، وإذا كان لنا أن نتجاهل هذه القصص الواردة في سجلات ألفونسو من الملاحم والأساطير، هو العمل فقط من الخيال بسبب رعايه ألفونسو.

وكان أول عمل من المحتوى الديني ويرجع ذلك إلى رعاية ألفونسو العاشر الحكيم، على الرغم منه انه لم يكن مكتوب في صيغته النهائية بللغة الرومانسيه،كان عباره عن تجميع وذلك بناء على طلب من الملك برنارد من بريهويجا،قانونى من إشبيلية،التي جمعت مجموعة من كتابات مقدسة (حياة القديسين) في اللاتينية.

كما أنه يجب أيضاً الإشارة إلى أن بعض الأعمال ذات أهمية كبيرة تم فقدانها، مثل النسخة العربية من أسطوره رؤيه محمد للجنه والجحيم. نعرف هذا العمل من النسخة الفرنسية بعنوان كتاب محمد الذي تم إعداده وفقا لقراءة الفهرس ، في 1264 مقدمة بأمر من ألفونسو العاشر بلقشتاليه الأصلية.تم توزيع النص على نطاق واسع في القرن الثالث عشر في أسبانيا. وهكذا، تم تكييفها على ملخص إلى اللاتينية من قبل رودريغو من طليطله في التاريخ العربي وسينضم لمواد تاريخ إسبانيا (الفصلان 488و 489).

أيضاً ترجع إلى القصة الأصلية المسيحية رحلة إلى العالم الآخر بعنوان "البرزخ" للقديس باترثيو ،مع بعض اليقين للفريق الكتابى لألفونسو.

يُمكن تصنيف الأعمال النثريه المحفوظة للملك ألفونسو الحكيم إلى أربعة أقسام حسب الموضوع:عمل تشريعي وتاريخي وعلمي وترفيهي.
أحس ألفونسو العاشر بضرورة توحيد الهياكل المختلفة للقانون الذي تم استخدامه في قشتاله الذي كان يتم تطبيقه من القانون الرومانى للعصور المتأخره مروراً بلقانون القوطى حتى القانون القشتالى.لذلك استخدم القانون المستوحى من قانون جستنيان ذلك الذي كان يتم تدريسه في جامعة بولونيا والمدارس القانونية في جنوب فرنسا بنظام ممنهج ومشفر.

وقد كتب الميثاق الملكي 1252 في جميع أنحاء يلبي متطلبات تقديم قانون موحد للمدن القشتالية التي تم غزوها حديثاً.كان هيكل قانونى متأثراً بحرية القانون،الذي مثل في بداياته ميثاق محلى ممنوح لمدن أغيلار دى كامبو وساهاجون لعام 1255.يسمى أيضاً ميثاق الكتاب وكتاب المجالس في قشتاله والميثاق القشتالى.

لم يكن أبداً الرمز قانوناً قشتالى خالص ولكنه فقط ميثاق ممنوح من قِبل الملك لبعض المدن وفقاً لإرادتهم وكلمعتاد للإستفاده من تجارة تللك المدن ولوضع السلطة الملكية أمام الإقطاعيه لتلك الفترة.بلدات مثل بينافيل و سانتو دومينغو دي لا كالثاداو بيجار أو مدريد استقبلوه بصفته قانون محلى حصرى.إلا أنه سرعان ما تحول إلى قانون قشتالى واقعى.كانت القواعد المعلنه واضحة ودقيقه وعادله التي بها حكمت بها مدن كبيرة مثل مملكه قشتاله،خاضعةً إلى تقدير السادة أو المحاكم العموميه.على الرغم من أن تنفيذه كان لا يخلو من الجدل ،فرض ألفونسو العاشر في بعض الحالات الميثاق الفعلي خلال اللوائح المحلية، التي تواجه أحيانا النبلاء، ثم جاء لإزالة الامتيازات التي، في رأيهم،استنفدت الحكم الرشيد.

تم توثيق وجود "منظار" حيث يشار إلى اننه يعود إلى1255.هذا العمل يضع الأسس القانونية النظرية عنه لبناء جسم قانونى جدلى، من المحتمل أيضاً انه نقطه انطلاق لباقى الأعمال القانونية لألفونسو ,ظلت كتابته غير مكتمله وتحول جزء كبير من موادها إلى استيعاب عمله الضخم في حقل القانون "السبع دورات",لم يقدر ابداً على نشره وظروف تكوينه ليست واضحة، من المحتمل انها كانت مسودة لجزء من "السبع دورات" على الرغم من أن بعض النقاد يقولون بأنها كان عمل متكامل أثناء حكم سانتشو الرابع او ابنه فرناندو الرابع,

يعرض "السيتيناريو" شكل من المنوعات، توافقاً مع مرأه الأمراء،فإن من المحتمل أن السيتيناريو المدعم بواسطة الحكيم فرناندو الثالث ،بدأ يصبح كتاباً اساسياً في القانون الذي بنيته تتفق مع الشفرة السحريه التي كانت رقم ستة,

يتضمن أيضاً معلومات ذات طابع موسوعى حول التضحيات بعيدةً عن الاستخدام القدسى و إنعكاسات مختلفه حول عبادة الطبيعة من وجهة نظر وثنيه، بسبب هذا الطابع المختلط فإن النقد قد ترددت في وقت انشاء هذا النوع الأدبي الذي ينتمي إليه.

تدور حول العمل الأكثر طموحاً لألفونسو العاشر في هذا النطاق، مُكونه بين عامى 1256 و1265 وتجمع النظريات الأساسية من الأعمال السابقة القانونية وتشكل مدونه قانونية ذات طابع عالمى و تطبيق عام لمملكة قشتاله التي تنظم حياة قشتاله في كافة المجالات كلاً من الدينية والمدنيه، استمرت هذه القاعدة القانونية خلال قرون ويصل تأثيرها حتى أيامنا هذه، لم تُسن تللك الدورات في حياة ألفونسو العاشر من المؤكد انه لم يثوصل إلى أن يؤلف طبعه نهائية، تنقسم إلى سبعة أجزاء:


إن البنود التي قسمت فيها لم تفترض مقصورات صارمه,أيضاً نُظمت في 182 عنواناً و 2479 قانوناً تلك التي ترأسها عنوانا يشير إلى محتواها أكثر أو أقل تقريباً.

إن مصادرها تأتى من القانون السابق ل ليون ("قاضى الولاية") والأعمال السابقة المشهوده لنفس المملكة "الميثاق الملكى" ومحتمل جداً "المنظار",بلنسبه للجزء الأول أُعيدت صياغة "السينتيناريو" كمسوده لهذا القسم,

أثر الهيكل المدنى الرومانى من القانون الرومانى المُتأخر والتشريعات للحياة الكنائسية بشكل رئيسى مرسوم جارثيانو و التجميعات القانونية او المرسوميه,

يُعرف "تاريخ إسبانيا" في نسخة ميننديث بيدال باسم "أول مدونة عامة" حيث تُعتبر أول تاريخ لإسبانيا بللغه القشتالية,إن محتواه يتضمن زمنياً منذ أصول الكتب المقدسة والأسطوريه في إسبانيا حتى تاريخ الحالى لقشتاله تحت حكم فرناندو الثالث,

إن هذا العمل له نسختى اصدار، النسخة الأولى تبدأ مع وصول الأمير القشتالى للحكم (1260) وينتهى حوالى عام 1274 والثانيه تسمى "النسخة الناقدة" كانت مُعده بين عامى 1282و1284 تاريخ وفاة الملك.

إن العمل في نسخته الأولى المُكملة في السنين الأولى لفترة عام 1270 يتكون من أربعمائة فصلاً.بينما قام الملك الحكيم في عام 1272 بمشروع آخر أثري حيث كرس له طاقات جديدة:التجميع لتاريخ ذو طابع عالمى بعنوان "تاريخ كبير و عام"إلى الذي كا سيقاطعه نسخة "تاريخ إسبانيا" لأن بلإضافة إلى توجيه للشركة الجديدة كمية كبيرة من المصادر الإنسانية، المفهوم التراكمى ومنذ بداية علم التاريخ لتلك الفترة أحدث أن محتويات "تاريخ إسبانيا" تداخلت بطريقه كبيرة مع بداية التاريخ العالمى.

إلا أن كان تاريخ إسبانيا الذي انتشر وتوسع و خدم في قانون على التاريخ الإسبانى حتى الدخول الجيد للعصر الحديث.وصلت النسخة الفعلية المُعداة من قٍبل ألفونسو العاشر إلى الفصل616.وبلتالى، فإن التناقضات في الفصول الأخيرة من إعادة الصياغة المُجراه بواسطة ميننديث بيدال في عمله "أول مُدونة عامه"لا ينبغي أن يعزوا إلى إرادة الملك بينما لإستخدام هذا الجزء من قٍبل القس الإسبانى للكتابات اليدويه المتأخره والغير مُرضية.

لسرد تاريخ إسبانيا فإن ألفونسو العاشر رجع إلى الأصول الموجودة في مصادر الكتب المقدسة للمسيح وللإستمرا استخدم قصص خياليه وأساطير من التاريخ اليونانى و اللاتينى القديم.وفقاً لتطور القصة تزايد الأسهاب في التفاصيل وعلى كلاً منذ الغزوات الجيرمانيه حتى حكم فيرناندو الثالث التي فيها الأحداث الأكثر وفرة ى تسجيلات و الأغاني الملحميه لشبه الجزيرة الأيبيرية.

لكن الأعمال الهامة التي تشرب منها النص الألفونسى هم المدونتين اللاتينيتين الكبريتين الذين دفعو إلى المعرفة المكتملة بتاريخ إسبانيا لذلك الوقت:"وقائع العالم" (1236) ل لوكس دى توى ,أسقف توى، ملقب باسم "التودينسى",و "حول الأحداث في إسبانيا"(1243)للكاتب رودريجيث خيمينيث دى رادا,أسقف طليطله,المعروف أيضاً باسم "التوليدانو".بلإضافه إلي ذلك فغن تم استخدام "تاريخ إسبانيا" في العديد من التدوينات اللاتينيه في العصور الوسطى والكتاب المقدس وعلم التاريخ الكلاسيكى اللاتينى والأساطير الكنائسية والأغاني الملحمية بللغة الرومانسيه والمؤرخين العرب.

إن هذا العمل شغوف جداً حيث يتمنى أن يكون تاريخ عالمى.ظل ذلك العمل غير مُكتمٍل وذلك لأنه تم إقتطاعه في الجزء السادس. كان تدوينه مُقام ،على مايبدو، بعد بضعة أعوام من عام 1272 وذلك عندما كان تاريخ [[إسبانيا]] متقدماً جداً. فإنه من المُحتمل أن ألفونسو العاشر أراد ضم ذلك إلى "التاريخ العام" ولكن النتيجة السريعة أنه بداية ذلك هو تأخير كبير لعلم التاريخ وحتى أنه منع تكملة تاريخ إسبانيا في شكله النهائي، نظراً للكمية الكبيرة للمثقفين الذين كانو منشقين إلى هذه الشركة التاريخية الثانية الضخمة.

على الرغم من أنه يمتلك مصادر وصفات مشتركة مع "تاريخ [[إسبانيا]]" ،فإنه في تلك الحالة حاز على الإهتمام من قٍبل "الكتاب المقدس" والكُتاب الكلاسيكيون المتوفرين في المكتب الملكى، هؤلاء هم الذين أبقو على قيد الحياة صلاحيتها في العصور الوسطى التقليدية، مثل أوبيدو(جزء جميل من كتاباته ما وراء الطبيعة يتم تضمينها في نص من "التاريخ العام"),ولوكانو أو اسمه الزائف "كاليستينيس" الذي كان يوفر اخبار عن حياة أليخاندرو ماجنو.

إن الهدف من هذا العمل يظهر في النص التالي:

بنفس الطريقة التي حدثت في "تاريخ [[إسبانيا]]"،الهدف المُعى إليه هو ربط ملَكيته بلتاريخ منذ نشأة التواريخ حتى وصوله للحك،من المؤكد ان الحكيم ألفونسو العاشر كان طموحاً للقب الإمبراطور. تدور حول شركة سياسية التي كانت تطمح إلى وضع قشتاله على رأس الممالك المسيحية لشبه الجزيرة ولذلك فإن البلاط الملكى وفر تبرير تاريخى مُناسب.

إن إنتاج الكتب العلمية للمكتب الإقليمى متنوع وينتج من التقدم العلمى الأندلسى. يجمع الابيداريو بين دراسة خصائص الأحجار مع الطب وعلم الفلك والبكاتريكس تُعتبر وثيقه سحرية يونانيه لتقليد أفلاطونى. لكن الغالبية منهم يشملو العلم الأقصى لذلك الوقت وهو علم الفلك الذي كان يُعتبر هو الطالب المتفوق للرياضيات في ذلك الوقت على الرغم من انه رافق معارفه مع علم التنجيم. لذلك الحقل من المعرفة ينتمى "كتاب معرفة علم التنجيم"-الذي يجمع عدة وثائق حول تصنيع أدوات الملاحظة والقياس مثل: الأسطرلاب و"صفيحة أزراكيل" و"ساعات إسحاق بن سيد"-،و"كتاب منطقة الوجه" و"الكتاب المتأمل في حركة النجوم" و"كتاب الصلبان"(الذي يدور حول علم التنجيم القضائي)"وشرائع الباطنى"(هي ترجمة للوثيقه العربية ل "بن جابر البتانى" و،ربما،الأكثر تأثيراً:الجداول الألفونسية،هي جداول فلكية تتمع بإنتشار واسع في كل أوروبا.

إن اللابيداريو هو وثيقه سحرية وطبية تقترب من خصائص الأحجار متعلقاً بعلم الفلك مُوثقاً حوالى عام 1250 الذي يُحفظ في مكتبة الإسكوريال. من الممكن انه تم تعديلها والإضافه عليها وتنظيمها بين عامى 1276 و1279.

كان هذا العمل مُمتداً في عام 1279 مع "كتاب الشكال والصور الموجودة في السماوات"،يُعرف كثيراً بعنوان "جداول اللابيدريو". إن الكتاب هو مُلخص لوثائق يونانية وهيلينستية وعربية من المُحتمل أن تم تكميلتها بواسطة يهودا بن موشيه وهو طبيب ملكى ويُلقب أيضاً فلكى.

إن الدستور مُنير بواسطة خمسون صورة مُصَغرة من حيوانات البروج. في ذلك النوع من الوثائق للعصور الوسطى ذات الأصل العربي عن الفضائل العلاجية والسحرية من الأحجار ,ولعب علم التنجيم دوراً كبيراً، ثُم عدّل خصائص هؤلاء.

تدور حول تكيف لوثيقة بن أراجيل(الأبينراجيل المسيحين)مُترجمة في عام 1254 بواسطة يهودا بن موشيه. قارن،كما هو مُعتاد, علوم الفلك مع علم التنجيم. إنشغل بعلامات البروج والنباتات و بلادهم وتحركات الأجرام السماوية وتأثيرها على حياة الإنسان.

هي عبارة عن جداول فلكية تحتوى على الأوضاع الحالية للأجرام السماوية الموجودة في طليطلة منذ الأول من يناير لعام 1252،هو عام تتويج الملك ألفونسو، واللواتى يبلغن عن حركة الأجرام السماوية المعنية. وصل تأثير تلك الجداول إلى أوروبا بعد مُراجعة فرنسية لبدايات القرن الرابع عشر والذي وصل إستخدامه حتى عصر النهضة.

إن الهدف من تلك الجداول هو الحث على مُخطط لممارسة الإستخدام لحساب موقع الشمس والقمر والكواكب وفقاً لنظام بطليموس. تتوقع النظريه المرجعية الحركات وفقاً للأفلاك الدائرية وإختلافاتها. خلال أوقات كثيرة كانو القاعدة لكل التقويمات الفلكية التي نُشرت في إسبانيا.

نتجت المُلاحظات الأصلية من عالِم الفلك العربي القرطبى من القرن الحادى عشر إبراهيم بن يحيى الزرقاليو المُراجعة لنفس الجدول وُجدت في المُلاحظات المُجراة في طليطله بواسطة العلماء اليهود التابعين للألفونسو وهم يهودا بن موشيه و إسحاق بن سيد وذلك بين عامى 1262و1272.

من بين هذه الأعمال الرياضية أو الترفيهيه للنبلاء،وجدوا مخطوطة لتربية الصقور لمحمد بن الله البيطار(يُلقب أيضاً من قِبل المسيحين باسم مؤامين,صياد صقور عربي من القرن التاسع)و "كتاب الحيوانات التي تصطاد" و كتاب عن ألعاب الطاولة إلى يصف ويُعلِم لعبة الشطرنج( على الرغم من أنه يمتلك قواعد مختلفة بعض الشئ عن الحديثة)والنرد والطاوله. قد وصلت أيضاً خصائص تلك اللعبتين الأخيرتين حتى اليوم في لعبة الطاولة و الكيركى على التوالى.

يُسمى أيضاً كتاب الشطرنج و النرد والطاوله،هو وثيقة الشطرنج الأكثر قِدماً التي تُحفظ في أوروبا وتضم 98 صفحةً مُصورة بلعديد من الصور المُصغرة التي تُظهر أوضاع الألعاب.
يُعد واحداً من أم الوثائق لبحث ألعاب الطاولة. إن المصدر الوحيد المعروف يوجد في مكتبة دير الإسكوريال. تُحفظ نسخمه من عام 1334 في مكتية الأكاديمية الملكية للتاريخ.

توثق الحالة والقواعد للشطرنج من العصور الوسطى لذلك الوقت الذي أَنتج في الممالك المسيحية قبل الإسلام. إن الشطرنج في القرن الثالث عشر مُختلف عن الحديث، ظهر من الثورة التي استنتجت الشطرنج إلى الغاضبة في القرن الخامس عشر وأشار لويس راميريث دى لوثينا في وثيقته لفترة ناهضة "تِكرار الحب والفن للشطرنج" (سالامانكا،1497).بشكا أساسي تدور حول لعبة أكثر بُطئاً، مع إحتمالات أقل في الحصول على الإنتصار بواسطة كش ملك وكل وثائقه التربوية(مثل وثيقة الملك الحكيم) أعطوا أهمية أكثر إلى الحل التخيلى للمُشكلة الشطرنجية.

نعرف بوجود أعمال أخرى هامة مُوثقة بواسطة مكتب الألفونسى اللواتى لم يصلن أي وقتنا الحالى،على الأقل في نسختها النهائية بللغة القشتالية.حدث بلمثل مع "مقياس محمد" وهو عمل أدبى بللغة القشتالية في عام 1264 حيث وصلت إلينا في نسخة لاتينية ومُترجمة إلى اللغة الفرنسية. وأيضاً وصل إلينا في بللغة الفرنسية "كتاب أسرار الطبيعة" على الرغم من أنه امتلك صياغة قشتالية ثم يُخبر في المُقدمة أن الملك الحكيم أمَرأن يتم تصريفها في اللغة اليونانية الأصلية ونسخة متوسطة في اللغة اللاتينية. حُفظ فقط من "كتاب راثيليس" نسخته اللاتينية المُترجمة في عام 1259 من المُحتمل أن تكون بواسطة خوان داسبا.

لا يزال الجدل قائماً حول طريقه مشاركة ألفونسو العاشر في العمل الذي روجه. مما لا يدعو للشك هو أنه بلإضافه إلى دفع ورعاية وإدارة العمل الذي أنتجه،فهو كان المسؤول عن إختيار الكُتب التي كان سيتوجب تأليفها بلإضافه إلى مراقبة وبجديه النتيجة النهائية.

يُمكن التأكيد،بلإضافه إلى ذلك،حيث دخل في مُسائلات عن الأسلوب، بواسطته مسؤوليته في التركيز في النثر القشتالى و ذو أهمية كبيرة،مصححاً مقاطع بيده. لذلك، أوضح في كتاب منطقة الوجه أن:

بداية من عمله فإن القاعدة المُستخدمة في القشتاليه تحركت من الأستخدام في منطقة برغش إلى طليطله. إن الحلول النحوية واللغويه التي توجب على ألفونسو العاشر وضعها تطلبت جهداً ملحوظاً لأنهم منشقون بشكل كبير من الحاجة لترجمة لغات بتطور تقنى و أدبى متقدم جداً مثل: اللاتينية والعربية أوالعبرية بينما الرومانسية القشتاليه أبتعدت عن التقليد الأدبى متواجدة في الميادين العلمية والإنسانية التي أحاطها الملك الحكيم.أثر ذلك على نقص المفردات كما اثر على وصلات الجُمل المعقدة. بلإضافه إلى كل ذلك، لم يتوقف النثر الألفونسى عن استخدام المصادر النحويه القيمة وعلى كلاً إذا قارناهم مع الذين يعرضون لغات الثقافة المُعاصرة للفترة. إلا أن كان إثراء النثر القشتالى فذاً.

إن أغلبية البوادر اللغوية تنتج من اللاتينية و دمجها فرض زيادة ملحوظه للكلمات القشتالية وبفضل استخدام الكلمات الجديدة التي كيفت بخفة صوتها لإستخدام اللغة الرومانسية. عندما كانت تظهر كلمة لأول مرة في الكتابة كانت مُعرفه وبداية من تلك اللحظة توافق بشكل طبيعى مع باقى العمل. أيضاً نتج, وفقاً لوحدة الكتابة الألفونسية ولعمل المدير للملك، تنظيم في كل مستويات اللغة.

لا يجب نسيان أن حركة كل عمله متضمناً عمله الأدبى،هي فكرة السيطرة السياسية لقشتاله كرأس مشروع الذي يسجل الأسبقية الملكية والكنائسية القوطية لطليطلة والذي يمتلك استمراريته في شغف ألفونسو العاشر لضم ممالك إسبانيا تحت الصولجان الإمبراطوري. على الرغم من أنه لم يستطع الحصول على التتويج، التي كانت أمنيته،إمبراطور، نفس المفهوم لتاريخ إسبانيا ينم عن فكرة توحيد أراضي شبه الجزيرة الأيبيرية على الرغم من أنه كانت حقيقه أكثر جغرافية و ذات مفهوم من أن تكون موثراً سياسياً. لكن المرور المعروف للعمل التاريخى المذكور حيث يصف الجغرافية الإسبانية كصوت مديحى —«بحمد إسبانيا كيف هي مُكتملة في جميع الأحوال الجيده»— لديه الأسبقيه في واحد مشابه للقديس ايسيدورو من إشبيلية، جرثومه الوعى لوحدة سياسية و المشكلة المُدعاة إليها وكينونة إسبانيا في الفِكر المُتقدِم.




</doc>
<doc id="1596637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596637" title="عائلة كارلوس الرابع (لوحة)">
عائلة كارلوس الرابع (لوحة)

لوحة عائلة كارلوس الرابع هى صورة جماعية رُسمت عام 1800 على يد الرسام فرانثيسكو غويا ورثسمت اللوحة على القماش . وهى محفوظة في متحف برادو الذي يوجد في مدريد.بدأ غويا العمل على اللوحة في فصل الربيع لعام 1800 وكانت اللمسة الأخيرة في يونيو عام 1801.تنتمى اللوحة إلى مجموعة خاصة من لوحات القصر الملكى في مدريد،والآن أصبحت جزءاً من متحف برادو الذي تأسس حديثاً عام 1824 من قِبل الملك فرديناند السابع الذي يظهر في الصورة.

تحمل الصورة رقمP00726 منذعام1942 وفى نفس العام ظهرت في لائحة أعمال المتحف ولكن مع التغيير الذي أجراه فرانسيسكو خافيير سانشيز كانتون وهونائب مدير متحف برادو.تُعرض اللوحة في الغرفة رقم 32 من المعرض في الطابق الأرضى للمبنى كما خطط لها خوان دى فيلانوفا. 

تُعتبر اللوحة هى خُلاصة أعمال كثيرة قام بها غويا وتُعد واحدة من أكثر اللوحات تعقيداً،ومنهم ("عائلة فييليب الخامس" للويس ميشيل فان لو عام 1743 و"الفتيات أو عائلة فيليب الرابع" لدييغو فيلاثكيث عام 1656 ).
كشفت اللوحة عن قدرة غويا في السيطرة على كل التفاصيل على حد سواء وأيضاً إتقانه في رسم الضوء وتعريفه الدقيق للشخصيات.
منذ عام 1789 كان غويا رسام محكمة الملك كارلوس الرابع.لكن قبل صورة كارلوس الثالث في لباس المحكمة أعتاد على رسم الملوك بشكل فردى وليس في مجموعات.في ربيع عام 1800،بعد أشهرقليلة تم تعيينه رسام المحكمة الأولى وكُلف بتنفيذ صورة كبيرة للعائلة المالكة بأكملها.بفضل خطابات الملكة ماريا لويزا من بارما إلى مانويل غودوى تمكننا من معرفة عملية الرسم خُطوة بخُطوة.بدأغويا العمل على اللوحة في مايو 1800عندما سمحت له العائلة المالكة بالإقامة لديهم في قصر أرانخويث.بين مايو ويوليو أدى الرسومات من كل أعضاء العائلة المالكة وذلك بُناء على رغبة الملكة وهو أن يرسم الفنان بشكل منفصل كل فرد من العائلة تجنباً لحضور العائلة كلها في فترات التصوير الطويلة والمملة..جميع الرسوم واضحة من حيث ملامح الوجه و أخذ بالإعتبار النِسب بين الأعضاء وأُضيفت الفروق الدقيقة في الألوان.
قدم غويا في 23 يوليو دقيقة لعشر صور ولكن تم الحفاظ على خمس صور فقط في متحف برادو وهم:

من الرسومات المفقودة معروفة باسم "نُسخ اجوستين استيف" قام بها في ورشة عمل ووزِعت على جميع المتاحف عُرفت باسم "مستقبل فرناندو السابع" وهى معروضة في متحف المتروبوليتان للفنون في نيويورك،ويعتبر المتحف من أشهر متاحف الولايات المتحدة بل في العالم كله وهو الأكبر في مدينة نيويورك .وأخيراً عمل غويا في الجزء النهائي بين يونيو 1800 وديسمبر 1801 وتم تقديمه للملك.

وقد قيل أن الصورة لم تنل إعجاب العائلة المالكة كما توقع الرسام مثلما حدث مع لوحة عائلة فيليب الخامس للفنان فان لوو .

يشير كارلوس الرابع للصورة باسم "الكل معاً"وأن الرسام رسم الشخصيات بإتقان وواقعية وتكاد الصورة أن تكون حية،عدد قليل من الرسامين يمكن الوصول لهذه الواقعية،تلك الصورة تقول الكثير لأننا جميعا شعب عظيم، لأننا نحب عائلاتنا وأزواجنا.وكان هناك الكثير من التضارب في الآراء حول الصورة ولذلك كان الشعور بالكراهية والغضب والحب ظاهر في اللوحة.ومع مقارنة اللوحة باللوحات الملكية الآخرى في نفس الوقت نجد أنها كانت تُعبر وبشكل كبير عن حبه للمك ولعائلته.
بإعتباره رسام البورتريه، لديه بعض الخصائص التي يمكن ملاحظتها في العديد من اللوحات التي طورها طوال حياته المهنية من بينها هذه اللوحه مثل:

تظهر جميع أفراد العائلة الملكية بوضوح شديد، حيث تتوسط الملكة ماريا لويزا وتضع يدها على أكتاف لاانفانتا ماريا إيزابيل وتمسك بيدها الآخرى ال أنفانتى دون فرانسيسكو دي باولا،والذي يمسك بيد للملك.



</doc>
<doc id="1596648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596648" title="خيال الظل (مسلسل)">
خيال الظل (مسلسل)

خيال الظل مسلسل تراجيدي مصري، من إنتاج 2000.

تتمحور أحداث المسلسل حول أربعة أصدقاء، يستعدون لإنشاء مشروعهم الذي كانوا يحلمون به منذ زمن، لولا أن جريمة قتل، يتهم أحدهم بها، تسبب في فقدانهم الثقة ببعضهم..

















</doc>
<doc id="1596689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596689" title="الأزمة الاقتصادية الإسبانية (2008-2014)">
الأزمة الاقتصادية الإسبانية (2008-2014)

أوضحت المؤشرات الرئيسية الاقتصادية الإسبانية لعام 2008 أن الأزمة الاقتصادية الإسبانية والتي استمرت عواقبها حتي الوقت المعاصر لم تؤثر فقط في المجال الاقتصادي وإنما في المجال السياسي والاجتماعي أيضاً. وتعتبر هذه الأزمة جزء من الأزمة الاقتصادية العالمية التي حدثت في عام 2008 والتي أثرت علي جميع بلادالعالم وخاصة البلاد المتقدمة . وقد فجرت هذه الأزمة العالمية مشاكل أخري في إسبانيا مثل: أزمة العقارات والأزمة المصرفية في عام 2010 وأخيراً زيادة البطالة، مما أدي إلي ظهور حركات اجتماعية تدعو إلي تغيير النظام الاقتصادي والانتاجي إضافة إلي التشكيك في النظام السياسي ومطالبته بالتجديد الديمقراطي . ومما هو جدير بالذكر، أن أهم هذه الحركات الاجتماعية هي حركة 15 إم (15-m) المسماة ب(المُحتقَرين)التي ظهرت نتيجة لعدم استقرار الظروف الاقتصادية للطبقة المتوسطة والمتدنية وأيضاً بسبب الأزمة المالية لعام 2008 . وقد تفاقمت الأزمة في العديد من الدول ومنها إسبانيا التي تستمر بها حتي الان .

تزامنت هذه الأزمة مع الازمة الاقتصادية العالمية والتي تأثرت كثيراً بمعدلات صناعة البناء عقب تفاقم الأزمة العقارية. وفيما يلي نعرض مشاكل أخري ساهمت في تفاقم تلك الأزمة وهي : الانخفاض المفاجئ لأرصدة بعض الأسر وأصحاب الشركات الصغيرة في البنوك وأماكن ادخار المال، بعض سياسات الانفاق الغير ملائمة التي تقوم بها الحكومة المركزية،ارتفاع العجز العام للإدارات المستقلة والحكومية،الفساد السياسي، فساد القدرة الانتاجية والتنافسية والاعتماد الكبير علي النفط . هذا وقد بدأت هذه الأزمة في عهد حكومة خوسيه ماريا أثنار وهي الفترة التي تسبق حكومة ثباتيرو . 
نظراً لانعدام موارد الطاقة استوردت إسبانيا جميع احتياجتها من النفط من الخارج بسبب أزمة الطاقة لعام 2000التي قدمت الاتجاه التضخمي. وفي يونيه عام 2008 وصل معدل التضخم المتراكم في الثلاثة عشرة سنوات الأخيرة إلي 5% .بالإضافة إلي الانخفاض الحاد في سعر البترول ما بين عامي 2003 و2008إلي جانب تفاقم الأزمة والذي أدي إلي الخوف من خطر الانكماش المالي مما دفع إسبانيا لتحقيق أقل نسبة تضخم مالي علي مدار أربعين عاماً في عام 2009، وفي مارس عام 2009 حدث أول انكماش منذ ظهور البيانات المسجلة . وفي أكتوبر عام 2010 ظل الاقتصاد متعاقداً مع الوقت مما أدي لزيادة التضخم مرة أخري .و من جهة أخري ما بين عامي 2011 و2012 ارتفعت أسعاره بنسبة 3.5% وصاحب هذا الارتفاع إجراءات تقشفية وارتفاع نسبة البطالة مما أثر سلبياً علي مستوي معيشة الشعب الإسباني .و في نفس الوقت انخفض متوسط الأجور، وتقلصت نسبة المشتريات بشكل ملحوظ . 
العديد من المحللين يعتبروا النظام المصرفي الإسباني هو أحد الأنظمة الأكثر صلابة بين دول أوروبا الغربية والأفضل استعداداً لتحمل أزمة سيولة مالية وتتبع إسبانيا السياسة المصرفية المُقيدة والتي تحافظ علي نسبة احتياطي عالي .إلا ان هذا التحليل لم يكن صحيحاً علي الإطلاق بسبب عدة عوامل أخري لأن أثناء الازمة العقارية قد تهاوت تلك السياسات وقد قصر بنك إسبانيا(منظم حركة الاقتصاد) تقصيرا شديداً. وبالنسبة للنظام الحسابي "تزويد المحاسبة" وهو النظام الذي تتبعه إسبانيا والذي لا يتخطي الحد الأدني من معايير مجلس المحاسبة الدولية والذي أضفي عليه صلابة ظاهرية بينما كان النظام منهار داخلياً.
فيما بعد; تم اثبات أن معظم نواب البرلمان لديهم استثمارات كبيرة في القطاع العقاري،حيث بلغت ممتلكاتهم في بعض الأحيان إلي عشرين عقار.كشفت تقارير صحفية أخري تواطؤ الحكومتين المركزية والمستقلة(ذات الحكم الذاتي)مع النظام المصرفي "حيث اندهشت الصحافة الدولية من الإعفاء في الحالات القصوي للرجل الثاني ببنك سانتاندر" ألفريدو ساينث " والذي حُكٍمَ عليه بالسجن بسبب جرائم التزوير الوثائقي ". وفي نفس الوقت كانت الأحزاب الرئيسية تدين بالكثير للبنوك . ويتصف هذا النظام المصرفي بالتناقض الشديد مقارنةً بعدة بلاد أخري مثل أيرلندا والتي تأخر بها التأميم الأهم والوحيد .ففي السابق كانت تشجع الحكومة التركيز المصرفي بالمال العام.وقد ترتب علي امتلاك إسبانيا تمتلك لأكبر شبكة مكاتب مصرفية في أوروبا،عدد كبير من الموظفين الزائدين " الذين فقدوا عملهم وأصبحوا فائضين في الدولة " مما سبب زيادة ملحوظة في نسبة البطالة . 

سجلت البطالة في ربيع عام 2007 أقل معدل لها الذي بلغ مليون وستة وسبعين ألف شخصاً بنسبة "6,7 % من إجمالي عدد القوة العاملة " وتزايد هذا المعدل لأول مرة في تاريخ إسبانيا في الفصل الأةل من عام 2013 إلي ستة ملايين ومائتين ألف عاطل بنسبة " 27,16 % "، ومنهم العديد من الشباب تحت سن الخامسة والعشرين ويبلغ عددهم تسعمائة وستين ألف شاب بنسبة "57,2% " . 

سَجَلَ الناتج الإجمالي المحلي انخفاض مستمر خلال النصف الأخير من عام 2008 والذي أدي ولأول مرة خلال خمسة عشر عاماً إلي دخول إسبانيا في مرحلة ركود اقتصادي وظل بها حتي النصف الثاني من عام 2010،و تقلص الناتج الإجمالي المحلي إلي 3,7 % في عام 2009، وإلي 0,1 % في عام 2010 

و بلغ التضخم المالي أعلي مستوياته بنسبة 5,3 % في يوليه عام 2008 ويرجع ذلك إلي ارتفاع أسعار البترول،و ذلك بعد ثمانية أشهر من انخفاضه، وهذه هي المرة الأولي منذ بدء سجلات الانكماش المالي الذي امتد لثمانية أشهر أخري " من شهر مارس وحتي شهر أكتوبر عام 2009"، وصولاً إلي المعدل السلبي 1,4 % . وعلي مدار النصف الثاني من عام 2007 بدأت الأسعار في الارتفاع بشكل كبير والتي نظمت التذبذب السنوي لمؤشر أسعار المستهلكين في شهر ديسمبر من هذا العام والذي بلغت نسبته 4,2 % .
إلا أن الدراسة التي أجرتها كايكسا كاتالونيا أكدت أن تذبذب مؤشر أسعار المستهلكين نسبته في الحقيقة كانت 7,9 %، وذلك ناتج منتجات الاستهلاك المعتادة والتي شهدت ارتفاع كبير خاصةً : اللبن بنسبة 31,0 % والبنزين بنسبة 16,2 % والخبز بنسبة 14,4 % والبيض بنسبة 9,6 % . واستمرت الأسعار في الزيادة حتي يوليه عام 2008 حيث بلغ معدل مؤشر أسعار المستهلكين نسبة 5,3 % وهذا هو المستوي الأعلي له منذ عام 1992. وفي شهر مارس عام 2009 بعد ثمانية أشهر متتابعة من الانخفاض، قد حقق مؤشر أسعار المستهلكين معدلات سيئة وذلك تزامناً مع تراجع أسعار البترول وتخفيض أسعار بعض السلع الغذائية .و هذه هي المرة الأولي منذ العمل بهذا المؤشر في إسبانيا منذ عام 1961 والذي يسجل انخفاض الأسعار . 

في عام 2007 كان الدين العام يمثل نسبة 36,1 % من الناتج الإجمالي المحلي وتضاعفت هذه النسبة خلال ثلاث سنوات حيث بلغت (60,1 %) في عام 2010 ولكن هذه المعدلات هي أقل بكثير من متوسط الاتحاد الأوروبي .و علي العكس، فإن بدل المخاطرة الخاص بالسندات الألمانية بدأ في الانطلاق أثناء صيف 2011 محققاً رقم قياسي بلغ 416 نقطة وهو ما سبب تزايد المخاوف من احتما إنقاذ الاتحاد الأوروبي لإسبانيا مثلما فعل مع الدول الأتية : اليونان وأيرلندا والبرتغال وقبرص .و قد حقق بدل المخاطرة رقم قياسي في صيف عام 2012 منذ دخول إسبانيا منطقة اليورو مسجلةً 616 نقطة فيما يخص سندات الخزانة الألمانية علي مدار عشرة سنوات . 
و من جهة أخري فقد بدأت أثار الأزمة الاقتصادية في التجلي في بداية فترة الحكم الثانية لخوسيه لويس رودريجز ثاباتيرو .و قد أنكر هذه الأزمة في بداياتها وبعد استثمار مبالغ ضخمة من المال العام كمحاولة للتصدي للأزمة " تم دفع 100,000 مليون يورو كضمانات للنظام المصرفي و50,000 مليون يورو لدعم ما يُسمي الخطة إي(e) " وأُجبَر ثاباتيرو علي اتخاذ اجراءات اقتصادية بعيدة عن النظام الذي خاض به الانتخابات وهي : تجميد المعاشات وخفض مرتبات موظفين الحكومة وسحب اجراءات (النجمة) الخاصة بالنظام التشريعي السابق (تشيكي-بيبي وهو الاقتراض الاقتصادي الذي تم وخفض 400 يورو علي ضريبة الدخل) وبالإضافة إلي إصلاح سوق العمل وأدت هذه الاجراءات إلي رفض النقابات وأصحاب الأعمال وحدوث إضراب عام.

يشير المحللون إلي أن التاسع من أغسطس من عام 2007 هو بداية الأزمة الاقتصادية العالمية وفقاً للمقايياس العالمية .في ذلك اليوم نتيجة لأزمة الرهانات العقارية حدث أول حالة إفلاس لمؤسسات مالية أمريكية هامة التي تعمل في مجال الإئتمان العقاري والاستثمار في مجال الأسهم.علق بي إن بي باريباس وهو أحد البنوك الكبري في أوروبا العديد من صناديق الاستثمار بسبب الائتمان في النظام .و قامت المؤسسات المالية ببيع السندات بالعديد من القطاعات الأخري للحصول علي سيولة مالية مما أدي إلي سقوط العديد من البورصات في العالم كله.و لمواجهة هذا الموقف اتفق البنك الاحتياطي الفيدرالي والبنك المركزي الأوروبي وبنك إنجلترا علي تنسيق ضخ 400,000 مليون يورو لزيادة السيولة. 
في ذلك الوقت بدأ الإنذار بتصاعد الأزمة العقارية في إسبانيا . في أبريل عام 2007 تعرضت المجموعة العقارية (أستروك)لأكبر انهيار للبورصة الإسبانية وفي شهر أكتوبر من نفس العام أفلست المجموعة العقارية (يانيرا). 
الوضع السياسي الحالي هو ما كان قبل الحملة الانتخابيةو هذا يتناقض مع الرؤية الموضوعة للانتخابات العامة لشهر مارس عام 2008 . تقترح حكومة خوسيه رودريجز ثاباتيرو بالتعاون مع وزير الاقتصاد بيدرو سولبيس إجراءات اجتماعية هامة وذات أهمية اقتصادية كبيرة مثل إجراء (تشيكي-بيبي) في يوليه عام2007 وهو ما يخص فرض 2500 يورو مع كل مولود جديد وفي نفس الوقت يؤكد أن الوضع الاقتصادي الإسباني يتواجد في دوري أبطال أوروبا في الاقتصاد العالمي . 
في أوائل عام 2008 وأثناء الشهور الأخيرة من فترة التشريعية الأولي لثاباتيرو تم الإفصاح عن العديد من البيانات التي تُنذر بتدهور كبير للاقتصاد الإسباني . يرتفع التضخم المالي ألي مستويات لم تُشهَد خلال 12 عاماً بالإضافة إلي ارتفاع أسعار البترول والسلع الغذائية الأساسية وبدأت مشكلة البطالة بعد تسريح أكثر من 400,000 شخص وتزايد ذلك عن بداية الفترة التشريعية وقد تم ملاحظة انخفاض معدلات استهلاك الأسر ومبيعات تجارة التجزئة ومؤشر الانتاج الصناعي وتسجيل المركبات وعدد القروض العقارية الممنوحة وعائدات ضريبة القيمة المُضافة ...إلخ .و يري سولبس "وزير الاقتصاد" أنه من المبالغ فيه بشكل كبير أن نقول أن إسبانيا في أزمة علي الرغم من تأكيده علي أن البلاد لن يكون لديها فائض حتي عام 2011 .و الحكومة من جانبها تنشر نسبية البيانات الاقتصادية المتضاربة وتنكر بشكل قاطع أية إشارات تدل علي أزمة اقتصادية بالبلاد وصرح ثاباتيرو أكثر من مرة أن من يقوموا بالتحذير من أزمة اقتصادية محتملة هم أعداء للوطن . وفي نفس الوقت يواصل ثاباتيرو حملة وعود انتخابية ذات تأثير اقتصادي كبير مثل إعادة 400 يورو لكل المساهمين في ضريبة الدخل في حالة إعادة انتخابه مرة أخري .
إلا أن الانهيار الاقتصادي لم تُحَل أزمته بعد وبدأت الحكومة في استخدام مصطلح " عدم التعجل " للإشارة لبداية الأزمة ولكن دون تسميتها . 

و بعد الحملة الانتخابية التي كان بهاأحد الشعارات الرئيسية لحزب العمال الاشتراكي الإسباني " التوفير الكامل للعمالة هو أهم أهدافنا "، ومن ناحية أخري قد فاز ثاباتيرو بانتخابات مارس من عام 2008 ولكن دون أغلبية مطلقة .و طبقت الحكومة الجديدة خطة الإجراءات الأولي للتخفيف من بُطء العملية الاقتصادية الإسبانية بضخ 10,000 مليون يورو منهم 6,000 موجهين لخفض ضريبة ال 400 يورو التي كان قد وعد بها قبل فوزه بالانتخابات .بدأ سولبيس، الذي استمر كوزير للاقتصاد والمالية بُناءً علي طلب ثاباتيرو، في تأكيد تناقضات إنفاق الحكومة والاعتراف بأن ذلك الخفض يزيد من نطاق المناورة لإتخاذ إجراءات جديدة علي المدي القصير . ستشهد الأشهر القادمة مزيد من المعلومات حول الإطاحة ببعض المناصب واستبعاد بعض المنتمين للضمان الاجتماعي فالذلك يجب علي الحكومة أن تقلل توقعاتها للنمو الاقتصادي لعام 2008 ولكنه أصر أن بحلول عام 2009 ستنفرج الأزمة.و لكن ثاباتيرو استمر في إنكاره للأزمة الاقتصادية والتي أطلق عليها " بطء مؤقت والأن أكثر كثافة " أو" ضعف اقتصادي " وسلط الضوء علي الانجازات الاقتصادية المتواصلة أثناء الفترة التشريعية السابقة متجاهلاً تطبيق اجراءات تحفيزية جديدة .و أخيراً في نهاية شهر مايو من عام 2008 تجاوز مؤشر "الأوريبور" وللمرة الأولي نسبة ال 5 % والذي أدي لارتفاع الحصة الشهرية للقروض العقارية. 
في أواخر يونيه عام 2008 اعترف ثاباتيرو في حديث له أمام أكبر أصحاب الشركات بوجود صعوبات جدية ونمو اقتصادي ضعيف وتضخم مالي كبير ولكنه أقر أن الاقتصاد الإسباني سينمو بنسبة أقل من 2 % عنما تبلغ الاحصائيات الرسمية نسبة 3,3 % .وللتخفيف من الأثار الناجمة عن اتفاقية البناء وفقدان الوظائف وارتفاع أسعار البترول أعلن ثاباتيرو عن خطة التقشف التي تتكون من 21 بند بالتنسيق مع الحكومة لمحاولة توفير 250 مليون يورو .و من أهم الإجراءات التي اتخذها هي خفض 70 % علي عروض العمل بالقطاع العام وتجميد مرتبات 304 من كبار الموظفين ومن بينهم منصبه " منصب رئيس الحكومة" . 
في منتصف شهر يونيه من عام 2008 طالب نائب البرلمان، جاسبار ياماثاريس عن الحزب اليساري، نائب رئيس مجلس الشعب بيدرو سولبيس بإتخاذ الاجراءات المناسبة لمواجهة الأزمة .و تحول سولبيس غلي العضو الأول بالحكومة وحزب العمال الاشتراكي الشعبي الذي استخدم مصطلح "أزمة" للإشارة إلي الوضع الاقتصادي بعد ما أصبح مصطلح متادولاً وشائعاً بين وسائل الإعلام والتحليلات الاقتصادية المختلفة .يعتبر الثامن من شهر يوليه عام 2008 هي المرة الأولي التي يطلق فيها ثاباتيرو علي الوضع الاقتصادي مصطلح "أزمة" وقد قالها في هذا السياق(سأقول أزمة كما تقولون سيادتكم) .
و بعد أسبوع من اعتراف ثاباتيرو المعلن بوجود أزمة اقتصادية، أعلنت الشركة العقارية الأولي بالبلاد "مارتينسا -فاديسا" عن إفلاسها التاريخي الذي لم تمر به من قبل بدين يبلغ 5200مليون يورو بسبب انعدام السيولة مما دفعها لسحب تعاملاتها بالبورصة مما أثر علي سوق الأوراق المالية وباقي القطاع العقاري .أشار بعض الخبراء إلي أن هذا الحدث أدي لركود مبيعات القطاع العقاري وانعدام الثقة في استعادة نشاطه وتقييد الائتمان من جانب القطاع المالي .
استطاع مجلس الوزراء تنفيذ برنامج ال 24 إجراء لإصلاح الاقتصاد والذي سيُطبَق في قطاع الإسكان والمواصلات والطاقة والاتصالات والنظام البيئي . 

في أوائل أكتوبر عام 2008 تصدرت الأسهم المؤشر العالمي لإعادة الثقة عقب الإفلاسات المتعاقبة في قطاع البنوك مثل (فورتيس وديكسيا وبنك إيبو ريال إستيت ... إلخ) .ومن ناحية قام مجلس ممثلي الاتحاد الأوروبي بإعداد خطة إنقاذ مالي مصممة من قِبَل حكومة جورج بوش لشراء نوعية رديئة من البنوك بتكلفة تصل إلي 700,000 مليون دولار (ما يعادل نصف بليون يورو) . ومن ناحية أخري أصدر زعماء ألمانيا وفرنسا والمملكة المتحدة وإيطاليا تصريحاً يوضح استعدادهم لمساندة البنوك المتعسرة والتعامل بشكل منسق .
ومن جانبه أعلن ثاباتيرو-بعد لقاءاته مع زعيم المعارضة وممثلي القطاع المصرفي وشخصيات هامة-عن إنشاء صندوق يحتوي علي 30,000 مليون يورو(قابلة للزيادة إلي 50,000 مليون يورو) لشراء أصول مالية مربحة ويعتبر ملكية عامة لضمان السيولة في السوق الإسباني .بالإضافة إلي إعلانه عن زيادة الحد الأدني لضمان الودائع الإسبانية إلي 100,000 يورو في حالة إفلاس البنوك ويعتبر هذا الرقم ضعف الحد الأدني المتفق عليه من قِبَل الاتحاد الأوروبي .وفي نفس الوقت حذر محافظ البنك الإسباني -ميجيل أنخيل فيرنانديث أوردونييث- من صحوبة عملية إعادة انعاش القطاع المالي مما سيتطلب حلول وسبل أخري .ونتيجة لذلك المشهد عانت البورصات العالمية جمعة سوداء يوم 10 من شهر أكتوبر خاصةً مدريد التي أغلقت تعاملاتها بخسارة 9,14 % وهو أقل معدل تصل إليه في تاريخها، متراجعةً بعد زيادة بلغت 9000 نقطة .
و في نهاية ذلك الأسبوع أقَرَ زعماء دول المنطقة الأوروبية "15 دولة" استراتيجية مشتركة لحماية سيولة المؤسسات المالية وتزويدها برأس مال إضافي وأسفرت هذه الاستراتيجية المشتركة عن توفير بليون يورو، من بينهم إسبانيا التي تعهدت بتوفير 100,000 مليون يورو للمحافظة علي احتياطي البنوك . وقال ثاباتيرو في حديث له أن هذه الإجراءات تعتبر ضرورية للخروج من الموقف الحرج الذي يقع بق نظامنا المالي والاقتصادي .وفي يوم الأثنين الذي يليه قامت البورصات الأوروبية بالرد والذي تَمَثَلَ في ارتفاع ساحق بنسبة 11,18 % في باريس و11,40 % في فرانكفورت و11,49 % في ميلان و8,2 في لندن .و سَجَلَ مؤشر "الإيبيكس 35" أعلي زيادة في تاريخه لبلوغه 10,65 % وتخطي 10,000 نقطة . 
في نهاية نوفمبر أعلن ثاباتيرو عن خطة طارئة لإعادة تنشيط الإقتصاد الإسباني مُخَصِصَاً 11,000 مليون يورو بنسبة 1,1 % من الناتج الإجمالي المحلي لخلق 300,000 فرصة عمل خلال عام 2009 . وتطمح الخطة لتوجيه 80,000 مليون يورو للاستثمار العام في المجالس المحلية "صندوق الاستثمار المحلي". 
خلال الربع الأخير من عام 2008 دخل الاقتصاد الإسباني رسمياً في حالة من الركود بتراجع الناتج الإجمالي المحلي بنسبة 1,1 % وذلك بعد ارتفاعه بنسبة 0,3 % في الربع الثالث من العام.و من ناحية أخري مع مرور الوقت ارتفعت معدلات فقدان الوظائف بشكل ملحوظ، ففي أغسطس عام 2008 زاد عدد العاطلين عن 2,5 مليون وهي النسبة الأعلي علي مدار عشرة سنوات .تحولت إسبانيا في شهر ديسمبر إلي البلد الأكثر فقداناً لفرص العمل في العالم مكتسحة الثلاثة ملايين عاطل .
وفي الربع الأول من عام 2010 انتهي أول ركود للأزمة الاقتصادية الإسبانية.ولكن سرعان ما تفاقمت الأزمة الاقتصادية مرة أخري بعد عام وثلاثة أشهر، في الربع الثاني من عام 2011.

وفي نوفمبر لعام 2008 بواشنطن تم انعقاد أول قمة ل(مجموعةالعشرين دولة،مثل: فرنسا وألمانيا وكندا والولايات المتحدة وإيطاليا واليابان ...الخ) وتلك القمة تضم أكبر الدول المتقدمة .وعلي الرغم من أن إسبانيا لم تكن من دول تلك القمة إلا أنها استطاعت بعد مفاوضات دبلوماسية هائلة حضور الاجتماع بصفتها القوة الاقتصادية الثامنة عالميا ً.لقد تم اختتام القمة بالتوافق علي سلسلة من الاتفاقات والقرارات التي تهدف لإصلاح وتعزيز الأسواق المالية وتجنب الحماية الجمركية.
وفي هذا السياق،قدم ثاباتيرو الخطة (إي e : وهي خطة إسبانية لتحفيز الاقتصاد وزيادة فرص العمل)وتلك الخطة التي ستدوم لمدة مائة عام هي عبارة عن مشروع يضم 82 وسيلة اقتصادية للمساعدة علي التخفيف من الموقف الاقتصادي الصعب الذي اجتاح وأثر علي الالاف العائلات والشركات الإسبانية .وقد قاموا بدمج واختصار تلك الإجراءات في أربعة محاور أساسية وهي: مساندة العائلات وتشجيع فرص العمل ودعم النظام المالي وتحديث النظام الاقتصادي.وتستلزم تلك الاجراءات انفاق 2,3 % من الانتاج الاجمالي المحلي لعام 2009، مما أدي لتحول إسبانيا عالمياً إلي البلد الثاني أكثر انفاقاً مالياً بعد المملكة العربية السعودية.

ومن جهة أخري، يعتبر صندوق الدولة للاستثمار المحلي هو من أهم الاجراءات وأبرزها لأنه يساهم بثمانية ملايين يورو لتمويل أعمال البلدية مما يسمح بتوفير فرص العمل بشكل أسرع.ومن ضمن تلك الأعمال الممولة من قِبَل صندوق الاستثمار المحلي : اصلاح وتحسين المباني والأماكن العامة والبنية التحتية للخدمات العامة وإزالة مخلفات المباني والحفاظ علي تراث البلد وتشجيع مجال السياحة و...الخ. وتشمل الخطة(إي e) اجراءات أخري مثل: إنشاء صندوق الدولة لانعاش الاقتصاد وتوفير فرص العمل (بتكلفة 3000مليون يورو) والخفض من النفقات الجارية بمبلغ 2500مليون يورو من الميزانية العامة للدولة لعام 2009 وتوسيع وتحسين أداء فروع بنك الائتمان الرسمي بمبلغ (47.000 مليون يورو) ووضع خطط لصناعة السيارات مثل (الخطة VIVE وخطة انعاش السياحة)والتشجيع علي استئجار المساكن وخاصة المدعومة من الحكومة. 

بين شهري مارس ونوفمبر 2009 كان هناك سلسلة أخري من الأحداث الاقتصادية :

بدأت الحكومة الاشتراكية في تطبيق تعديلات دستورية تطالب الحكومة بتحديد سقف لمعدلات العجز لكي لا تتخطاها . وتم الاتفاق على التعديل من قبل الحزب المعارض " الحزب الشعبي " والحزب الاشتراكي .
في العشرين من نوفمبر لعام 2011، تم انعقاد الانتخابات الحكومية والتي فاز فيها الحزب الشعبي بأغلبية ساحقة .وتولي رئيس الحزب ماريانو راخوي رئاسة الحكومة في 21 من ديسمبر 2011.وقد قام بإتخاذ عدة اجراءات أولية وهي:

خلال الربع الثاني من عام 2011 -في نهاية فترة حكومة خوسيه رودريجز ثاباتيرو-قد دخلت إسبانيا في فترة ركود اقتصادي مرة ثانية. وبحلول الربع الثالث من عام 2013 انتهت فترة الركود الاقتصادي وذلك بعد ارتفاع معدلات النمو إيجابياً بنسبة 0و1% .واستمرت تلك الفترة لمدة تجاوزت العامان وهي المدة الأطول خلال فترة الحكم الديمقراطية.

في فبراير تمت الموافقة على تعديل قانون العمل الذي أُضيفَ للتغييرات التي تمت في عام 2010 من قِبَل الحكومة السابقة.وقد تمت الموافقة علي تلك الاصلاحات من قِبَل مجلس وزراء إسبانيا في اجتماعه في العاشر من فبراير عام 2012 من خلال قرار ملكي وقاموا بتعديل قانون العمل السابق الذي تم وضعه في سبتمبر 2010.
وبعد الموافقة علي القرار الملكي -3/2012(10 فبراير)- للإجراءات الطارئة لإصلاح سوق العمل، تم الإعلان عنه في اليوم التالي في الجريدة الرسمية للبلاد بعد الموافقة عليه.واقترحت كلاً من الحكومة برئاسة ماريانو راخوي والحزب الشعبي: . ووفقاً للبند السادس عشر والأخير من القرار السابق ذكره ،فقد تم تطبيقه وتفعيله في اليوم التالي بعد نشره بالجريدة الرسمية.

في السابع من مايو عام 2012 تم الإعلان عن دعم مالي لبانكيا -وهي مؤسسة مالية نتجت عن اندماج صندوق ائتمان مدريد وكتالونيا وريوخا وأبيلا وسيجوبيا-مما أدي إلي استقالة رئيسها رودريجو راتو أو صدور أمر بإيقاف صرف راتبه وذلك حسب مصادر أخري.وبعد يومين -في التاسع من مايو-تم الشروع في تأميم بنك الائتمان وتوثيق مؤسسة بانكيا ومن خلال تلك الخطوة استطاعت الحكومة السيطرة علي "بانكيا". في الأيام التالية انخفضت أسعار أسهم بانكيا بالبورصة ونقل الجميع لأسعار أسهم شركات أخري مُدرجة في المؤشر الرئيسي للبورصة الإسبانية(IBEX).
وطالب ماريانو راخوي الاتحاد الأوروبي بخروج مظاهرات شعبية لدعم سياساته وطلب بيان رسمي واضح بشأن سعر اليورو علي الرغم من أن بروكسل تجنبت من الرد علي مدريد.وفي السابع عشر من مايو قللت وكالة (موديزs'moody) تصنيفها ل 16 بنكاً إسبانياً وديون منطقة مورسيا وكتالونيا إلي.وفي هذا الأسبوع وصل معدل مخاطر الديون الإسبانية إلي أعلي مستوياته.وفي الخامس والعشرين من مايو تم تحديد المبلغ اللازم لإنقاذ مؤسسة (بانكيا) وتم تقديره ب 23.500 مليون يورو.وفي الثلاثين من مايو تجاوز معدل المخاطر 530 نقطة ونصح الاتحاد الأوروبي إسبانيا بزيادة إجراءات خفض الميزانية للسيطرة علي تلك العجز المالي.وفي الأول من يونيه أعلن رودريجو راتو أن كمية الأموال التي تم ضخها كانت أكثر من اللازم.

وفي السبت،التاسع من يونيه عام 2012,وبعد عدة أسابيع وصل فيها معدل المخاطر الإسباني لأعلي المستويات تم الدعوة لاجتماع طارئ لمجموعة اليورو للنقاش حول كيفية ضخ رأس المال للنظام المصرفي الإسباني.وفي نفس اليوم أعلن صندوق النقد الدولي أن رأس المال الذي يحتاجه النظام المصرفي يُقَدر ب أربعين ألف مليون يورو.وفي نهاية هذا الاجتماع أعلنت مجموععة اليورو عن نيتها بالمساهمة ب مائة ألف مليون يورو لصندوق إعادة هيكلة النظام المصرفي الذي ينتمي للحكومة الإسبانية لكي يدعم ويساند البنوك التي تواجه عجزاً مالياً.وفي مساء يوم 21 من يونيه تم تحديد المبلغ الذي سيتم توزيعه ما بين البنوك الإسبانية التي تواجه المشاكل وهو 62.000 مليون يورو والذي سَيُأخذ منه أكثر من 41.000 مليون يورو.وأشار الاتحاد الأوروبي إلي أن البنوك التي تم دعمها ستظل خاضعة لسيطرة خبراء الاتحاد ويجب عليهم تنفيذ عدة شروط صارمة.
وفي أوائل شهر يوليه وافقت العديد من دول الاتحاد الأوروبي -مثل ألمانيا-علي إعطاء المبلغ(المساعدة المالية) للنظام المصرفي الإسباني ولكن هناك دول أخري عارضت وبشدة مثل فنلندا.ومن المعروف أن خطة الانقاذ ستدعم النظام المصرفي فقط وأنه حتي لو تبقي جزءاً من المال لا يجوز استخدامه في أغراض أخري.

وفي الثالث عشر من يوليه عام 2012 أصدر مجلس الوزراء مجموعة اجراءات أخري ومن أهمها ما يلي:


وفي العشرين من يوليه طلبت مقاطعة بالينثيا المساعدة لسداد ديونها وذلك ضمن خطة إنقاذ إسبانيا للمقاطعات المستقلة.و تبعتها في الثالث والعشرين من يوليه مقاطعة(مورثيا) وتبعتها كتالونيا في اليوم التالي.ولم تكن تلك المقاطعات فقط ولكن هناك 4 مقاطعات مستقلةأخري تحتاج للمساعدة وهم: كاستيا لا مانشا ووجزر البليارز والكناريا والأندلس.

أقوال مشهورة عن الأزمة الاقتصادية الإسبانية (2008-2013) من ويكي كوت .


</doc>
<doc id="1596691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596691" title="طريق مسدود">
طريق مسدود

الطريق المسدود أو الردب هو طريق غير نافذ. السيارة التي تدخل هذا الطريق يجب أن تسير نحو الخلف أو تعود على عقبها لكي تتمكن من الخروج. توضع عادة لافتات مرورية للتنبيه إلى مثل هذه الطرقات.
هذه الطرق تساعد في خدمات كثير من الوحدات (خدمات مرور السيارات) دون الحاجة لإيصال اكثر من طريق لكل وحده ، فهى تستخدم لتقليل نسبة طرق مرور السيارات


</doc>
<doc id="1596701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596701" title="البابا فرنسيس">
البابا فرنسيس

البابا فرنسيس (باللاتينية: Franciscus)، ولد باسم خورخي ماريو بيرجوليو، هو بابا الكنيسة الكاثوليكية بالترتيب السادس والستون بعد المائتين، بدءًا من 13 مارس 2013. وبحكم كونه البابا، فهو خليفة بطرس، وأسقف روما، ويشغل عدة مناصب أخرى منها سيّد دولة الفاتيكان. انتخب البابا فرنسيس في أعقاب مجمع انتخابي هو الأقصر في تاريخ المجامع المغلقة. ويعتبر الحبر الأعظم، أول بابا من العالم الجديد وأمريكا الجنوبية والأرجنتين، كما أنه أول بابا من خارج أوروبا منذ عهد البابا غريغوري الثالث (731 - 741). يعتبر البابا راهب، ليكون أول بابا راهب منذ غريغوري السادس عشر، وهو عضو في الرهبنة اليسوعية، ليكون بذلك أول بابا يسوعي، التي تعتبر من أكبر منظمات الكنيسة الكاثوليكية وأكثرها تأثيرًا وفاعلية. يحسب البابا على الجناح الإصلاحي، في الكنيسة، وقد شغل منصب رئيس أساقفة بيونس آيرس قبل انتخابه بابا، وكان يوحنا بولس الثاني قد منحه الرتبة الكاردينالية عام 2001. اختار البابا اسم فرنسيس تأسيًا بالقديس فرنسيس الأسيزي، أحد معلمي الكنيسة الجامعة، «والمدافع عن الفقراء، والبساطة، والسلام». يتقن البابا اللغات الإسبانية، واللاتينية والإيطالية، والألمانية، والفرنسية، والأوكرانية، بالإضافة إلى الإنكليزية.

تم تنصيب البابا بشكل رسمي في ساحة القديس بطرس يوم 19 مارس 2013، في عيد القديس يوسف في قداس احتفالي؛ وعرف عنه على الصعيد الشخصي وكذلك كقائد ديني، التواضع ودعم الحركات الإنسانية والعمل على تحقيق العدالة الاجتماعية وتشجيع الحوار والتواصل بين مختلف الخلفيات والثقافات. بعد انتخابه حبرًا أعظم، ألغى الكثير من التشريعات المتعلقة بالبابوية على سبيل المثال أقام في بيت القديسة مرثا لا في المقر الرسمي في القصر الرسولي، ووصف بكونه "البابا القادر على إحداث تغييرات".

خورخي ماريو بيرجوليو، ولد في بوينس آيرس لماريو خوسيه بيرجوليو وريجينا سيفوري ماريا في عائلة مكونة من خمسة أطفال، وهو أكبر أشقائه الأربعة، كان والده مهاجرًا من إيطاليا، وأما والدته فهي ولدت في الأرجنتين غير أنها من أصول إيطالية جنوية أيضًا. حسب تصريح لشقيقة البابا، فإن السبب الرئيسي للهجرة من إيطاليا إلى الأرجنتين كان الهروب من النظام الفاشي الذي كان متحكمًا في إيطاليا؛ شقيقة البابا وتدعى ماريا إيلينا هي الوحيدة من أسرة البابا المتبقية على قيد الحياة. عمل والده في السكك الحديدية أما والدته فكانت ربة منزل. خلال مراهقته المكبرة أصيب البابا بالتهاب رئوي حاد بنتيجة العدوى، وهو ما سيؤثر على صحته لاحقًا ويؤدي لإستئصال رئته اليمنى حين كان كاهنًا. منذ طفولته وشبابه، عرف عن البابا شغفه بالأفلام، والموسيقى الشعبية في الأرجنتين والأوروغواي، ورقص التانجو، ومتابعته كرة القدم، وحبه تشجيعها، بشكل خاص نادي برشلونة.

تلقى البابا تعليمه الابتدائي في مدرسة للآباء الساليزيان في إحدى ضواحي بيونس آيرس، أما مدرسته الإعدادية فكانت متخصصة في التقنيات الكيميائية، وتابع دراسته الجامعية محصلاً درجة الماجستير في الكيمياء في جامعة بوينس آيرس، وعمل لثلاث سنوات سنوات ضمن مجال اختصاصه في أحد المخابر في العاصمة الأرجنتينية. وتشير بعض المصادر إلى حصوله على شهادات دراسة عليا في الكيمياء في وقت لاحق من جامعة بوينس آيرس، غير أنه في سجل حياته الرسمي الذي نشره الفاتيكان لم تذكر جامعة بوينس آيرس. منذ شبابه اختلط البابا بالطقوس الشرقية، من خلال صداقة جمعته مع أحد الكهنة المتبعين للطقس البيزنطي.

بعد ثلاث سنوات، قرر برجوليو الولوج في السلك الكنسي وله من العمر 21 عامًا، فانضمّ إلى الرهبنة اليسوعية في 11 مارس 1958، ودرس العلوم الإنسانية واللاهوتية في سانتياغو في تشيلي، وأشهر نذوره الرهبانية في 12 مارس 1960، ليغدو بذلك عضوًا رسميًا عاملاً في الرهبنة. بعد إنهاء دراساته الأولى في تشيلي، عاد إلى الأرجنتين ليتابع دراساته في الفلسفة واللاهوت في المعهد الإكليركي في ديفيتو فيلا ثم في جامعة سان ماكسيمو دي مغيل والتي حصل منها على البكالوريوس، وتابع دراساته في الأدب وعلم النفس بين عامي 1964 - 1965 في جامعة ديلا أنماكيولادا في سانتا في، وتخرج منها.

في عام 1967 أنهى برجوليو دراسته اللاهوتية، وسيم كاهنًا في 13 ديسمبر 1969، من قبل رئيس الأساقفة خوسيه كاستيانو. في العام نفسه، وبعد فترة وجيزة من رسامته كاهنًا تعرّض البابا لوعكة صحية حادة دفعت إلى استئصال إحدى رئتيه بعد نزاع دام ثلاثة أيام "بين الحياة والموت" كما قال في وقت لاحق. أصبح البابا أستاذًا في اللاهوت، ودرّس في كلية الفلسفة واللاهوت في جامعة سان ميغل في مدينة بيونس آيرس، بداية كمحاضر مبتدئ ومن ثمّ كأستاذ في اللاهوت؛ وكان قد أقام المحطة الأخيرة للتدريب الروحي للرهبان الجدد حسب قواعد الرهبنة اليسوعية في إسبانيا، ومكث فيها حتى اختياره رئيسًا إقليميًا للرهبنة اليسوعية في الأرجنتين.

اختير برجوليو بمنصب الرئيس الإقليمي للرهبنة اليسوعية في الأرجنتين بدءًا من 22 أبريل 1973، واستمرّ في شغل المنصب حتى 1979 في نهاية ولايته. خلال رئاسته الرهبنة الإقليمية، علّم البابا وحاضر في عدد من المحافظات الأرجنتينية، وبعد نهاية ولايته عاد إلى التدريس في جامعة سان ميغل وغدا عميد المعهد اللاهوتي في سان ميغيل، وعمل في هذا المنصب حتى عام 1986، حين انتقل إلى فرانكفورت في ألمانيا للإشراف على أطروحة الدكتوراه فيها بطلب من الرهبنة اليسوعية، وحين عودته عيّن المدير والمعرّف الروحي في جامعة مدينة قرطبة الأرجنتينية، في حين ساهمت فترة دراسته في ألمانيا على تقوية العمل الرعوي لديه وكذلك الروحانية المريمية.

في عام 1992 اختاره البابا يوحنا بولس الثاني ليكون أسقفًا مساعدًا لرئيس أساقفة بيونس آيرس الكاردينال أنطونيو كاراكينو. في 3 يونيو 1997، عيّن برجوليو القائم بالأعمال الفعلي لأبرشية بيونس آيرس مع حق الخلافة التلقائية بعد تقدم رئيس أساقفتها في السن وتعثر صحته، وسرعان ما توفي في 28 فبراير 1998 ما فسح في المجال أمام برجوليو ليغدو خليفته في رئاسة أساقفة المدينة بعد شغور منصب رئيس الأساقفة، واحتفل بتنصيبه الرسمي في 6 نوفمبر 1998 وجمعت إلى مهامه مهمة الإشراف على الكنائس الكاثوليكية الشرقية، وقد صدر كلا التفويضان عن البابا يوحنا بولس الثاني. اشتهر الكاردينال بورجوليو، بالتواضع، والمنافحة عن العدالة الاجتماعية، والمحافظة في شؤون العقيدة. ساهم نمط حياته ككاردينال في تكريس صورته كمتواضع، إذ اكتفى بالعيش في شقته الصغيرة بدلاً من مقر رئاسة الأساقفة الفخم، وتخلى عن سيارة الليموزين مع سائق شخصي، واكتفى بوسائل النقل العام.

كانت مرحلة رئاسته لأبرشية بيونس آيرس، إصلاحية وهامة، فاستحدث البابا عددًا من المضافات والمباني الكنسية والمكاتب الإدارية والإرشادية، وعرف بكونه "رجل منفتح، يتقبل كل الآراء، ويدعم الحوار، ويسعى لتحقيق العدالة الاجتماعية". زاد البابا من حضور الكنيسة في المشهد العام، وزاد من مساهمات الكهنة والرهبان والراهبات في العمل المدني، وأطلق تصريحات تؤيد زواج رجال الدين، ووصف الكهنة الذين يرفضون عماد الأطفال المولودين من غير الزواج «بالمنافقين»؛ مساهمًا بشكل قوي في حركة التبشير الإنجيلية، وفي الحوار المسكوني ولاهوت التحرير، وكان من طالبي دعوى تقديس الشهداء اليسوعين في السلفادور عام 2005. ومنذ تلك المرحلة كان البابا يحتفل برتبة خميس الأسرار، حيث تشمل الرتبة استذكار غسل المسيح لأرجل تلاميذه، في السجون أو المستشفيات أو دور رعاية الفقراء أو سواها من ميادين العمل الاجتماعي، وهي العادة التي حافظ عليها بعد انتخابه بابا، حين زار سجنًا للأحداث وغسل أقدام 12 سجينًا أعمارهم بين 14 - 21 سنة بينهم فتاتان، وهو حدث هو الأول من نوعه، إذ لم يمارس أي بابا من قبل غسل أقدام النساء، أو غير كاثوليك في إطار هذا الطقس، إذ إنّ اثنين من المسلمين منهم إحدى الفتيات كانوا من ضمن الاحتفال. خلال كونه أسقفًا أيضًا، أظهر البابا اهتمامًا واضحًا بطقوس الكنائس الشرقية "فاهمًا ليتورجيتها بشكل جيد"، وعرف عن صداقته للجالية اللبنانية.

في عام 2007 بعد يومين فقط من مرسوم بندكت السادس عشر بالإمكان بالاحتفال بالقداس الإلهي وفق قواعد مجمع ترنت، - أي دون إصلاحات المجمع الفاتيكاني الثاني، أساسًا بإمكانية التوجه نحو الشرق والتلاوة باللغة اللاتينية - كان برجوليو أحد أوائل الأساقفة في العالم يقوم بالأمر، ومن ثم خصص يومًا في الأسبوع للاحتفال بالقداس وفق صيغة ما قبل المجمع الفاتيكاني الثاني. في ديسمبر 2011، حين بلغ برجوليو من العمر 75 عامًا، قدّم استقالته للبابا بندكت السادس عشر، غير أن البابا رفض الاستقالة.

بعد تعيينه رئيس أساقفة بثلاث سنوات، في عام 2001، اختار يوحنا بولس الثاني كاردينالاً، وعينه في خمس وظائف إدارية في الكوريا الرومانية، هي عضوية مجمع العبادة الإلهية وتنظيم الأسرار، وعضو مجمع الإكليروس، وعضو مجمع مؤسسات الحياة المكرسة وجمعيات الحياة الرسولية، وعضو في المجلس الحبري للعائلة، وعضو في مجلس أساقفة أمريكا الجنوبية. حل الكاردينال بيرجيليو محل الكاردينال إدوارد إيغان الذي عاد إلى نيويورك في أعقاب أحداث 11 سبتمبر بمنصب أسقف التسجيل في سينودس الأساقفة، ووفقًا لصحيفة هيرالد الكاثوليكية، خلف بيرجيلو "انطباع إيجابي كرجل يقبل التواصل والحوار".

بعد وفاة البابا يوحنا بولس الثاني، اعتبر برجوليو واحدًا من الكرادلة ذوي الحظوظ الكبرى لخلافته في المجمع المغلق 2005، وقد نشرت تقارير صحفية، أنّ برجوليو حصل على ثاني أكبر عدد من الأصوات بعد جوزيف راتزنجر. وبنتيجة ذلك، طلب الكاردينال برجوليو، ممن انتخبه عدم التصويت له، ما ساهم في فوز جوزيف راتزنجر باسم البابا بندكت السادس عشر. كان برجوليو من المشاركين في جنازة البابا يوحنا بولس الثاني، وأحد أعضاء مجمع الكرادلة البارزين في إدارة مرحلة شغور الكرسي الرسولي. بعد انتخاب البابا بندكت السادس عشر، انتخب برجوليو عضوًا في مجلس الأساقفة في أعقاب سينودس الأساقفة لعام 2005. في 8 نوفمبر 2005 انتخب رئيسًا للمؤتمر الأسقفي الأرجنتيني في ولاية تستمر ثلاث سنوات بين 2005 - 2008 ثم أعيد انتخابه بالأغلبية الساحقة من أساقفة الأرجنتين، وبعيد إعادة انتخابه انتخب أيضًا رئيسًا للجامعات الحبرية الكاثوليكية في الأرجنتين.

في 15 أبريل 2005، قدم أحد المحامين دعوى قضائية ضد الرهبنة اليسوعية والكاردينال برجوليو بتهمة التقاعس، على خلفية خطف اثنين من الكهنة اليسوعيين من قبل البحرية خلال الحرب القذرة عام 1976، والذين وجدوا على قيد الحياة بعد خمسة أشهر من اختطافهم، إنما بحالة أشبه بفقدان الوعي؛ بكل الأحوال رفضت المحكمة الدعوى من أساسها ولم تفض لشيء. وبحسب سيرجيو روبين، وهو مؤلف وضع عام 2010 كتابًا عن حياة الكاردينال برجوليو، فإن موقف بورجوليو يعكس "موقف الكنيسة ودورها خلال الديكتاتورية العسكرية الأخيرة"، في حين اعتبر خبير أرجنتيني أنّ "بعض الكهنة التزموا الصمت وبعض رجال الدين كانوا شركاء، وبعض أعضاء الأسقفية كانوا مؤيدين للسلطة الديكتاتورية، لكن كل هذا لا ينطبق على البابا؛ الرجل الذي لا يؤخذ عليه أي شيء". وفقًا لصحيفة الإسبراتو، فإن برجوليو طلب عام 2000 إضافة دعم "النظام الديكتاتوري" بوصفه خطيئة قام بها عدد من رجال الكنيسة، وقال أن كنيسة الأرجنتين يجب أن تكّفر عما فعله بعض أبنائها، وحسب صحيفة الواشنطن بوست فإن آخر ما قام به البابا قبل نهاية ولايته كرئيس مجلس الأساقفة الكاثوليك الأرجنتيني، الاعتذار عن "التقاعس" في تحقيق رسالة الإنجيل الاجتماعية خلال مرحلة الديكتاتورية العسكرية في البلاد، ليكون بذلك أول شخصية رسمية تقدم اعتذارها.

أليسا أوليفيرا، وهي من كبار إعلاميي الأرجنتين، التقت البابا عدة مرات خلال عمله في الأرجنتين، وناقشت قضية موقفه خلال تلك المرحلة، قالت: "لم يكن باستطاعته فعل شيء، ليس من السهل التفكير بأنه قادر على فعل شيء". بكل الأحوال، فإن أحد الكهنة الذي لا زال على قيد الحياة في ألمانيا قال أن القضية قد أغلقت نهائيًا، بينما قال الكاهن الآخر الذي توفي عام 2000 أن برجليو "عارض بشدة غير أنه لم يفعل شيئًا". البابا نفسه، أخبر وسائل إعلامية خلال تلك الفترة أنه "عمل من خلف الستارة وفي السر، من أجل إطلاق سراح المخطوفين وجميع معتقلي الرأي"، كما كشف في المقابلة نفسها عام 2010 عن كونه يعطي أوراق هويته الخاصة لمن يشبهه حتى يتمكن من الفرار من الأرجنتين إذا ما كان ملاحقًا من قبل الحكومة لأسباب سياسية. أدلوفو إسكوافيل، الحائز على جائزة نوبل للسلام عام 1980، قال "لا علاقة للبابا بالنظام الديكتاتوري، ولم يدعمه"، كما قالت غراسييلا فرناندز ميجيدي، وهو عضو في البرلمان الأرجنتيني، ومدافعة عن حقوق الإنسان، أنه لا يوجد أي دليل يدل أن برجوليو دعم النظام الديكتاتوري في الأرجنتين؛ وصرّح ريكاردو لورينزيتي رئيس المحكمة العليا في الأرجنتين أن "برجوليو بريء تمامًا من أي تواطئ مع النظام الديكتاتوري في الأرجنتين".

عارض البابا خلال رئاسته أبرشية بيونس آيرس عددًا وافرًا من قرارات الحكومة، خلال احتجاجات 2001 انتقد برجوليو طريقة تعامل الشرطة ووزارة الداخلية مع المتظاهرين. وفي عام 2004 وجه انتقادات للرئيس نيستور كيرشنير خلال الاحتفال بقداس العيد الوطني، ما دفع لإلغاءه في السنوات اللاحقة، وفي عام 2008 انتقد البابا السياسة الحكومية تجاه المزراعين ودعا لدعم الريف الأرجنتيني، وفي عام 2010 عارض بشدة قانونًا يتيح للمثلين الزواج وتبني الأطفال، كما شارك عام 2012 في الذكرى الثلاثين لحرب الفوكلاند. وعلى صعيد علاقة النشاط السياسي بالأخلاق، فإنه حضّ "المشرعين، ورؤساء الحكومات، والعاملين في مجال الصحة" على تبني قوانين تحفظ حقوق الحياة منذ الحبل، ودعا للعمل وفق مبادئ الكنيسة الكاثوليكية بشأن الإجهاض وغيره من القضايا، وقال "إن الناس لا يستطيعون تبوأ المناصب، وفي الوقت نفسه السماح بارتكاب جرائم خطيرة ضد الحياة والعائلة، وهذا ينطبق بشكل خاص على المشرعين والحكام". في حين أدى معارضته زواج المثليين لصراع مع الرئيس الأرجنتينية كريستينا فرنانديز دي كيرشنر، التي وصفت تفكير الكنيسة بأنه "من القرون الوسطى"، بكل الأحوال فإن الإجهاض لا يزال محظورًا في الأرجنتين. بعد انتخابه بابا، كانت الرئيسة كيشنر أول زعيم دولة يلتقي به البابا في لقاء خاص على مائدة الغداء، وتبادل خلاله الطرفان الهدايا التذكارية، فيما يشكل أساس تحسين العلاقات.

في 11 فبراير 2013 ومع بدء الصوم الكبير في الكنيسة الكاثوليكية تقدم البابا بندكت السادس عشر باستقالته بدافع التقدم بالسن، بعد حبرية دامت قرابة ثمان سنوات. البابا اختار أن تدخل استقالته حيّز التنفيذ بدءًا من 28 فبراير 2013. بموجب التقاليد الفاتيكانية فإن المجمع المغلق ينعقد بعد خمسة عشر يومًا على الأقل من وفاة البابا، غير أن البابا عدّل أحكام هذا القانون التنظيمي في حالة الاستقالة بحيث يمكن تقديم موعد المجمع المغلق؛ بحيث يمكن التئامه وانتخاب بابا قبل أسبوع الآلام وعيد الفصح بين 24 - 31 مارس 2013. مع سريان استقالة البابا حيّز التنفيذ، انعقدت الجمعية العامة لمجمع الكرادلة في 4 مارس، وحددت يوم 12 مارس موعد بدء المجمع. في 12 مارس 2013، احتفل الكرادلة بالقداس الإلهي في كاتدرائية القديس بطرس في الفاتيكان، وألقى عميد مجمع الكرادلة الكردينال آنجيلو سوداني عظة شدد فيها على أهمية أن "يمنح الربّ كنيسته راعيًا جديدًا"، ووجه فيها التحية إلى البابا الفخري بندكت السادس عشر، وتمنى أن يكون المجمع المغلق قصيرًا. بعد الظهر، توجه الكرادلة إلى كنيسة سيستين في موكب جماعي، مع ترتيل "طلبة جميع القديسين" ثمّ "هلمّ أيها الروح الخالق" باللاتينية، ثم أقسموا بحفظ السريّة، قبل أن تبدأ أولى جلسات التصويت، والتي لم تفض إلى نتيجة فتصاعد الدخان الأسود من مدخنة الكنيسة السيستينية مساء ذلك اليوم. في اليوم الثاني لعقد المجمع، لم تفض الجولتان الصباحيتان لتأمين أغلبية الثلثين، فانبعث الدخان الأسود مجددًا، مساء يوم 13 مارس 2013 وبعد الجولة الرابعة، توصل الكرادلة الناخبون لتأمين أغلبية الثلثين للكاردينال بورجوليو، فغدا بذلك الحبر المنتخب، وتصاعد الدخان الأبيض من كنيسة سيستين، بموجب الأعراف الكنسيّة مؤذنًا بالخبر، في واحد من أقصر المجامع المغلقة في تاريخ الكنيسة؛ كذلك قرعت الأجراس وهو تقليد أرساه البابا يوحنا بولس الثاني؛ وكان اسم الكاردينال الأرجنتيني من بين الأسماء المطروحة كمرشح رئيسي في الصحافة ووسائل الإعلام.

بعد تصاعد الدخان الأبيض وقرع الأجراس، أطل الكاردينال بمرتبة رئيس الشمامسة جون لوي توران على ساحة القديس بطرس لإعلام الحشود باسم البابا الجديد، بعد حوالي نصف ساعة أطلّ البابا على الحشود وخلافًا للتقليد افتتح كلامه بعبارة "مساء الخير"، كما وبشكل غير متوقع طلب الصلاة من أجل سلفه بندكت السادس عشر، وكذلك طلب من الجماهير "أن تصلي كي يبارك الله أسقف روما"، قبل أن يقوم بتوجيه التحية التقليدية "إلى المدينة والعالم".

باختياره اسم فرنسيس، كان البابا أول حبر منذ عهد البابا لاندو (913 - 914) لا يختار اسمًا استعمله أحد أسلافه، كما كان أول بابا يتسمى باسم فرنسيس. التسمية جاءت تأسيًا بالقديس فرنسيس الأسيزي، الذي "لعب دورًا هامًا في تاريخ الكنيسة الكاثوليكية"، صحيفة التلغراف قالت: "إن اختيار البابا لهذا الاسم بالذات يكشف عن الخلفية التي جاء منها، وطريقته المتوقعة لإدارة الكنيسة ولكنه في الوقت ذاته صعّب من مهمته في المرحلة المقبلة، ...، إذ يعرف القديس فرنسيس، الذي بزغ اسمه في القرن الثالث عشر بأنه كان من أتباع التيار الإصلاحي في الكنيسة، وقد ترك حياة الترف واختار حياة الزهد تاركًا عائلته وأصدقاءه، وبدأ بالدعوة إلى مساعدة الفقراء ونادى بإعادة بناء الكنيسة". وقد أشار الأب غيليرمو ماركو أقرب مساعدي البابا، أنه اختار "هذا الاسم من أجل محاربة الفقر، فلطالما كان من كبار المعجبين بفرنسيس الاسيزي". كذلك الأمر، فإن البابا بوصفه راهبًا يسوعيًا، يأتي اختياره اسم فرنسيس تكريمًا للقديس فرنسيس كسفاريوس، الإسباني، وأحد مؤسسي الرهبنة اليسوعية التي ينتسب إليها البابا. خلال لقاءه مع الصحفيين والإعلاميين بعيد انتخابه قال البابا أن الاسم الذي اختاره على اسم القديس فرنسيس الأسيزي المدافع عن الفقراء وقال البابا أنه يريد "كنيسة فقيرة، وتدافع عن الفقراء"، وأشار أيضًا إلى القديس فرنسيس بوصفه رجلاً يدافع عن السلام في عالم تتقاذفه الحروب" وعن دفاعه ومحبته للطبيعة في عالم يتجه نحو التلوث.

حافظ البابا فرنسيس على السمات الأساسية في الشعار الذي كان قد اختاره منذ أن كان رئيسًا للأساقفة. شعار البابا فرنسيس، كسلفه بندكت السادس عشر اعتلاه تاج أسقف عادي لا التاج المثلث الذي كان قد ألغي أيام بولس السادس؛ كما حافظ على الخلفية الحمراء والذهبية. الدرع الذي يتوسط الشعار، توسطه شعار الرهبنة اليسوعية التي ينتمي إليها البابا، والتي تشير إلى المسيح وتحوي ثلاث أحرف لاتينية هي اختصار "المسيح مخلص الإنسان"، شعار الرهبنة اليسوعية أساسًا هو عبارة عن شمس ساطعة يتوسطها أحرف لاتينية تختصر العبارة السابقة. إلى الأسفل من درع الشعار، نحو اليمين وضع عنقود عنب تشير إلى القديس يوسف، الذي يرمز إليه في تراث أمريكا اللاتينية بثمرة العنب، أما إلى اليسار وضعت نجمة تشير إلى مريم العذراء إذ إنّ "نجمة البحر" إحدى ألقابها التكريمية في الكنيسة الكاثوليكية. الشعار المكتوب للبابا، هو "الرحمة والاختيار" (باللاتينية: Miserando atque eligendo) والتي من الممكن أن تترجم أيضًا ""بالرحمة، اختاره"" أو ""لأنه نظر إليه من خلال عيون الرحمة اختاره""، شعار البابا مقتبس من عظة للقديس بيد المبجل أحد معلمي الكنيسة الجامعة حول اختيار المسيح للقديس متى من متى 9: 9-13.
اعتبرت الصحافة الإيطالية انتخاب البابا فرنسيس "ثورة في تاريخ الكنيسة"، في حين شهدت مسقط رأسه الأرجنتين "احتفالات صاخبة"، بينما اعتبر الرئيس الأمريكي باراك أوباما أنه "يحمل رسالة المحبة التي ألهمت العالم منذ أكثر من ألفي عام، والتي نرى من خلالها وجه الله"، وبشكل عام فقد رحبت جميع دول العالم التي تتبادل التثميل الدبلوماسي والعلاقات مع الفاتيكان بانتخابه، وكذلك رؤساء الطوائف المسيحية الأخرى، فيما وصف بكونه «ترحيب دولي واسع». في حين اعتبرت صحيفة الجارديان، أن وجه البابا فرنسيس «غطى أغلفة الأغلبية الساحقة من صحف العالم». وبشكل عام، فقد شارك في تغطية المجمع المغلق - دون إطلالة البابا الأولى - 2800 شبكة تلفزيونية و6000 مراسل صحفي، واحتلّ الحدث المركز الثاني بأكثر التغريدات على موقع تويتر في تاريخ الموقع، بمعدل 137.000 تغريدة في الدقيقة. كما أطلقت أغنية بالبرتغالية والإيطالية بعنوان "كيف تستطيع؟" ترحيبًا بانتخاب البابا الجديد، وقامت بلدية بيونس آيرس، بإطلاق اسمه على شارع كاتدرائية المدينة، حين كان يخدم قبل انتخابه، وكذلك مدارس والجامعات التي درس فيها.

بحسب القانون الكنسي فإنّ البابا يعتبر منصبًا من تاريخ انتخابه، غير أن العادة درجت على وجود "قدّاس بدء الخدمة البابوية" والمشهور في الإعلام باسم "التنصيب". تقلّد البابا وظيفته بشكل رسمي في قداس إحتفالي تلاه استقبال رسمي للوفود المشاركة في 19 مارس 2013 في ساحة القديس بطرس، واختار البابا "الحماية" ليكون موضوع عظته، التي جاءت في عيد القديس يوسف "حامي العائلة المقدسة". ودعا فيه "جميع الذين لديهم مناصب مسؤولية في الحياة الاقتصادية والسياسية والاجتماعية ليكونوا حماة الخلق، والبيئة، والأطفال، والمسنين، والمحتاجين"، و"التصدي لعلامات الدمار في الخلق". حضر القداس نحو 200.000 شخص بالإضافة إلى وفود وزعامات دينية وسياسية من جميع أنحاء العالم، وقد حضره البطريرك برثلماوس الأول وهي المرة الأولى التي يحظر فيها بطريرك القسطنطينية المتقدم بينّ متساويين للكنائس الأرثوذكسية الشرقية منذ الانشقاق الكبير عام 1054، بكل الأحوال فإن الخطوة تأتي ضمن الحوار المسكوني.

في الأرجنتين، أعلنت المناسبة عطلة رسمية في المدارس والدوائر الحكومية لكي يتمكن الطلاب والموظفين من مشاهدة الحفل، ووصفه المسؤولين في مدينة بيونس آيرس بأنه "أحد الأحداث التي حصلت لدولة الأرجنتين"، ونصبت شاشات تلفزيونية عملاقة في ساحات بيونس آيرس ليتمكن الجميع من المشاهدة، وقد اتصلّ البابا الحشود في بيونس آيرس في مكالمة هاتفية كانت تمام الساعة 3.30 فجرًا بالتوقيت المحلي قائلاً: "لا تنسوا هذا الأسقف الذي رغم بعده يهتم بكم كثيرًا. صلوا لأجلي".

عُرف البابا فرنيس منذ أن كان رئيس أساقفة بالبساطة والبعد عن التكلف في التقاليد. خلال الأيام الأولى من حبريته أجرى تعديلات عديدة على التقاليد البابوية، كمثال احتفظ بالصليب الحديدي الذي كان يرتديه كرئيس أساقفة ولم يرتد الصليب الذهبي الذي ارتداه سابقيه. كما أطلّ بغفارة - بطرشيل - عادية بيضاء اللون، بدلاً من الحمراء التي يفرضها التقليد. خلال استقباله الكرادلة في اليوم الأول بعد انتخابه، استقبل البابا الكرادلة واقفًا غير جالس على عرشه، كما توجه لمصافحة بعض الكرادلة مغادرًا مصطبة وقوفه المدعوة العرش البابوي. وخرق مجموعة أخرى من قواعد البرتكول المتعلقة باستقبال الكرادلة وكذلك السفراء، ورفض الإقامة في القصر الرسولي المقابل لساحة القديس بطرس، وفضل الإقامة في بيت القديسة مرثا، وهو نزل صغير لاستقبال ضيوف الفاتيكان، ليكون بذلك أول بابا منذ بيوس العاشر لا يتخذ من القصر الرسولي مقرًا دائمًا لسكناه، الأب فريدريكو لومباردي الناطق باسم الركسي الرسولي، قال بأن البابا، الذي أقام في بيت القديسة مرثا خلال انعقاد المجمع المغلق مع الكرادلة، سيستمر في الإقامة في غرفته التي شغلها خلال انعقاد المجمع بعد انتخابه، ولن يستخدم القصر الرسولي إلا للإطلالة على الحشود يومي الأحد والأربعاء كما هي العادة. وخلال احتفالات عيد الفصح لعام 2013 لم يوجه البابا التحيات التقليدية التي تكت عادة بـ 65 لغة، على الرغم من طباعتها.

على الصعيد التعديلات والإصلاحات في الكوريا الرومانية، فإنه في 16 مارس 2013 أقرّ البابا كافة الموظفين في دوائر الكرسي الرسولي في مراكزهم السابقة لحين "صدور تعيينات جديدة"، في اليوم نفسه عيّن البابا ألفريد جوسيب سكرتيرًا شخصيًا له. في 6 أبريل، عيّن البابا أمينًا جديدًا لمجمع الرهبنات وجمعيات الحياة الرسولية بعد شغور دام لعدة أشهر؛ ألغى البابا المكافآت التقليدية التي تدفع للموظفين في الفاتيكان بعد انتخاب البابا الجديد والتي يقدر مجموعها بعدة ملايين من اليورو، واستعاض عنها بالتبرع للجمعيات الخيرية. في 13 أبريل 2013 عيّن البابا مجلسًا استشاريًا من ثمانية كرادلة، بوصفهم "مجلس استشاري" يقدم النصح والمشورة دون أن يكون لهم حق إصدار القرارات، تشكيل المجلس جاء متوافقًا مع فلسفة البابا بخصوص "جماعية اتخاذ القرارات". أما العمل الأساسي الذي أنيط بالمجلس هو إعادة النظر في الدستور الرسولي المنظم للكوريا الرومانية، ومعالجة النقد الموجه لها؛ وسيجتمع المجلس للمرة الأولى بين 1-3 أكتوبر. وصفت الصحافة الإيطالية القرار بأنه "يمثل ثورة في حد ذاته"، التقارير الصحفية أفادت بأن نظام السريّة والغموض الذي يحيط بالإدارة الفاتيكانية سيكون من الأمور الهامة التي ستناقش اللجنة كيفية معالجتها.

في 12 مايو 2013 احتفل البابا بأول عملية تطويب قديسين خلال ولايته، شملت القديسة لورا من كولومبيا، والقديسة ماريا غوادالوبي غارسيا زافالا من المكسيك وشهداء أوترانتو من إيطاليا؛ وقال البابا خلال الإعلان: "عندما نعلن قداسة شهداء أوترانتو، نسأل الله الدعم للكثير من المسيحيين الذين ما زالوا يعانون من العنف، ليمنحهم الشجاعة والقوة للرد على الشر بالخير".

خلال عظاته ركز التعليم اللاهوتي للبابا على الشهادة في المسيحية، قال البابا بأنّ: "زمن الشهداء لم ينته، ...، في الكنيسة أعداد كبيرة من الرجال والنساء الذين يتعرضون للوشاية، ويضطهدون، وتقتلهم الكراهية للمسيح: فمنهم من قتل لأنه كان يعلم المبادىء المسيحية، ومنهم من قتل لأنه كان يحمل الصليب. وفي عدد كبير من البلدان، كانوا ضحايا الوشاية وتعرضوا للاضطهاد، وهم إخوتنا وأخواتنا الذين يتألمون في زمن الشهداء". كما دعا للصلاة من أجل "جميع المسيحيين الذين يتعرضون للاضطهاد من أجل اسم المسيح"، شدد البابا خلال عظاته أيضًا على أهمية ترسيخ "ثقافة التلاقي" بدلاً من ثقافة التنابذ والخلافات، والسلام. وجهة نظر البابا للسلطة، عبر عنها بالقول بأنّ "السلطة الحقيقية هي في الخدمة".

يركز البابا فرنسيس في تعليمه اللاهوتي أيضًا على الرحمة "أقوى رسالة من الرب"، وهو ما ينسجم مع اختياره الرحمة كشعاره البابوي. خلال إحدى عظاته الأولى قال البابا: "إن الله لا يملّ من أن يغفر لنا خطايانا، ويسمعنا كلمات رحمته التي تغير كل شيء، ...، لا تكفوا أبدًا عن طلب المغفرة من الله، لا يوجد خطيئة لا يمكن لله أن يغفرها إن نحن التجئنا إليه"، وعبّر عن أنه "لندع رحمة الله تجددنا". البابا أيضًا يعتبر الأخلاق "إجابة ودعوة من الإنسان لرحمة الله": "ليست الأخلاق مجرد جهد تقني صادر عن إرادة فحسب، بل هي مسؤولية تجاه رحمة الله، ...، الأخلاق لا تسقط أبدًا بل دومًا تنهض من جديد". يبدي البابا فرنسيس في فكره اللاهوتي أيضًا اهتمامًا بالتبشير، وقد قال أنه يجب البحث دمًا عن طرق جديدة "لنشر رسالة الإنجيل"، والكنيسة "ليست ذات رسالة محصورة فقط بمؤمني شعب الله، بل تتيجة إلى جميع العالم في بشارة جديدة"، وشد بأنه يجب على الكنيسة أن "تبحث دومًا عن طرق جديدة للتبشير".

في عام 2007، استنكر بيرجوليو ما وصفه تسامح مجتمعنا مع الاعتداء على الأطفال و"التخلص من كبار السن". تحدث بقوة ضد الاعتداء على الأطفال ووصفه بأنه "إرهاب ديموغرافي"، وقال "الأطفال يتعرضون لسوء المعاملة، وبعضهم ليسوا متعلمين وأخرون لا يستطيعون الأكل. والكثير منهم يتم إستغلالهم في البغاء واستغلالهم"، و تكلم ضد "ثقافة النبذ" لكبار السن والتعامل معهم كما لو لم يكن لهم قيمة. أكّد البابا في عظته بعيد انتخابه "أولوية المحبة المسيحية تجاه مستضعفي المجتمع، وهي محبة بالممارسة وليس بالتعبير، محبة تترجم نفسها بخدمة الفقير والمريض والمظلوم والسجين، أي كل هؤلاء الذين ينبذهم مجتمعهم".

في 30 سبتمبر 2009، تحدث بيرجوليو في مؤتمر نظمته كلية الدراسات العليا في الأرجنتين بعنوان "الديون الاجتماعية في عصرنا"، قائلاً: "الفقر المدقع والهياكل الاقتصادية الظالمة التي تسبب عدم المساواة كبيرة، تشكل انتهاكات لحقوق الإنسان". و أكمل بوصف الديون الاجتماعية بأنها "غير أخلاقية و غير عادلة و غير شرعية".
خلال إضراب لمدة 48 ساعة لموظفي عام في بوينس آيرس عاصمة الأرجنتين، لاحظ بيرجوليو الاختلافات بين الفقراء و الأغنياء و قال: "الفقراء يتعرضون للاضطهاد بسبب مطالبتهم العمل، و الأغنياء يتم التصفيق لهم عندما يفرون من وجه العدالة".

أدان البابا "الاستغلال الجائر" للموارد الطبيعية وحث جميع البشر على أن يكونوا "حراسًا" للطبيعة. وقال البابا في عظة قداس تنصيبه: "عندما يخون الإنسان هذه المسؤولية، وعندما لا نعتني بالخلائق والإخوة، نفسح المجال للدمار ويجف القلب. في كل عصر من التاريخ، وللأسف، هناك "هيرودس" أي أشخاص يخططون مشاريع موت، يدمرون ويعكرون وجه الرجل والمرأة".

يعتبر البابا مدافعًا عن تعليم الكنيسة الكاثوليكية الاجتماعية بخصوص المثلية الجنسية: "إنّ الله خلق الإنسان، رجلاً وإمرأة، وأعدهما جسديًا الواحد للآخر، في نظام قائم على العلاقة المتبادلة، يثمر في وهب الحياة للأولاد، لهذا السبب لا توافق الكنيسة على الممارسات المثلية، لكنّ المسيحيين مدينون لجميع البشر، بالاحترام والمحبة، بغض النظر عن توجههم الجنسي، لأنّ جميع البشر هم موضع اهتمام الله ومحبته". رغم ذلك، فقد مرر البرلمان الأرجنتيني، قانونًا يسمح بزواج المثليين وتبني الأطفال، وهو ما اعتبره برجوليو "خطأ إنثربولوجي" وأحد أشكال "التمييز المبكر ضد الأطفال".

في عام 2007، كرئيس أساقفة و كاردينال بوينس آيرس، قدم بيرجوليو النسخة النهائية من البيان المشترك الصادر عن أساقفة أمريكا اللاتينية المسمى "وثيقة أباريسيدا" بعد إقراره من قبل البابا بندكت السادس عشر. نصت الوثيقة على ضرورة الامتثال و قبول تعاليم الكنيسة ضد "جرائم نكراء" مثل الإجهاض والقتل الرحيم:
"نأمل أن المشرعين ورؤساء الحكومات، والعاملين في مجال الصحة، سيدركون كرامة الحياة الإنسانية وأهمية العائلة في شعوبنا، و سيدافعون عن حمايتها من جرائم نكراء مثل الإجهاض والقتل الرحيم، وهذه هي مسؤوليتهم. ونحن نلزم أنفسنا "تماسك إفخارستي"، بما معناه، يجب أن نكون واعين بأن الناس لا يستطيعون الحصول على القربان المقدس وفي الوقت نفسه هم يعملون ضد الوصايا، ولا سيما عندما يوافقون على الإجهاض والقتل الرحيم، وغيرها من الجرائم الخطيرة ضد الحياة والعائلة، وهو ينطبق بشكل خاص على مسؤولية المشرعين والحكام، والعاملين في مجال الصحة". وقد وصف الحركة المؤيدة للإجهاض باعتباره "ثقافة الموت"، و كان يعارض توزيع وسائل منع الحمل مجانًا في الأرجنتين.

قال البابا فرنسيس في لقاءه مع ممثلين عن مختلف الأديان الأخرى بعيد انتخابه في الفاتيكان، بأن الكنيسة الكاثوليكية تحترم جميع الأديان الأخرى، التي تحاول الوصول إلى الله والإجابة عن الأسئلة الوجودية بالنسبة للبشر. ويُعرف عن البابا رغبته بالتقريب مع الكنائس المسيحية الأخرى داعياً لمزيد من الوحدة بين جميع المؤمنين بالمسيح. الأمر لا يتوقف على الكنائس المسيحية، على سبيل المثال فقد هنأ الدالاي لاما البابا فرنسيس بانتخابه وقال أنه متشوق للقائه كما التقى الباباوات الثلاثة السابقين. انتقد فرانسيس ما وصفه بـ"محاولات القضاء على الله وكل ما هو إلهي وهو ما أدى إلى عنف كارثي في كثير من الأحيان"، ولكنه أضاف أن بامكان المؤمنين والملحدين أن يكونوا "حلفاء أقوياء في جهودهم للدفاع عن الكرامة الإنسانية وبناء التعايش السلمي بين كل الناس والحماية الحريصة على الكون".

بعيد انتخابه قال البابا بأن جميع المؤمنين بالمسيح يجب أن يكونوا واحدًا. منذ أن كان أسقفًا عمل البابا على إنهاء أي مظهر من مظاهر الشقاق مع الكنائس الأرثوذكسية الشرقية، وكان يشارك بصلوات تقام في الكنيسة الروسية الأرثوذكسية في بيونس آيرس، وشجع نمو العلاقات بين الكنيسة الأرثوذكسية والحكومة الأرجنتينية. هذه العلاقات الطيبة انعكست بحضور بطريرك القسطنطينية برثلماوس الأول، الأول بين بطاركة الكنائس الأرثوذكسية الشرقية المتساوين، حضور حفل تنصيب البابا في روما، "للمرة الأولى في التاريخ تعبيرًا عن صدق الأخوة بين الكنيسة الكاثوليكية والأرثوذكسية"، وعبّر البطريرك عن سعادته بنشاط البابا على صعيد العولمة والعدالة الاجتماعية ومحاربة الفقر. على صعيد العلاقة مع الكنائس الأرثوذكسية المشرقية، فقد أبرق البابا تواضروس الثاني برسالة تهنئة معبرًا أنه "استقبل بفرح وابتهاج أنباء اختيار البابا الجديد" ووصف الانتخاب "بالخيار المبارك"، وقد رد البابا ببرقية شكر طالبًا "أن يذكره بصلاته"؛ لاحقًا عبّر البابا تواضروس الثاني عن رغبته في زيارة الفاتيكان ولقاء البابا بشكل شخصي.

أما من ناحية العلاقة مع ثالث العائلات المسيحية، فقد وصف البابا فرنسيس بكونه «صديق للبروتستانتية»، ويفهم "بشكل جيد مناحيها الفكرية واللاهوتية"، وقد عبّر الأنجليكان واللوثريون في الأرجنتين "عن السعادة والترحيب" عند انتخابه بابا، معربين أن "أواصر الصداقة، والعمل المشترك، سيزداد وثاقة" مع البابا فرنسيس. لويس باولا، وهو أحد قسس البروتستانت الإنجيليين وكان مسؤولاً ماليًا في أبرشية بيوس آيرس الكاثوليكية خلال رئاسة برجوليو للأرشية، وصف البابا بالصديق الذي "كنا نقرأ الكتاب ونصلّي سوية، وتنتناول الغداء، لدينا علاقات صداقة قوية قائمة على الثقة". باولا قال أيضًا عن العلاقة مع البروتستانت بأنها علاقة "بناء الجسور، وإظهار الاحترام، ومعرفة الاختلافات، غير أن الأساسيات جميعنا متفقين عليها، يسوع المسيح، القائم من بين الأموات، والمنتظرين لمجيئه الثاني". رئيس جميعة الكتاب المقدس البروتستانتية في الأرجنتين، طلب البابا في برقية صلاتهم لنيل البركة والتوفيق، ما دفع رئيس الجمعية المذكورة للتصريح "شبكنا أيدينا، نحو 6000 شخص، وصلينا له".

كان للبابا، منذ أن كان رئيسًا للأساقفة، علاقات وثيقة مع اليهود في الأرجنتين، وقد حضر صلوات يهودية في كنيس بيونس آيرس عام 2007 ، حيث قال خلال زيارته "أنا حاج معكم، أيها الإخوة الأكبر" " و هي العبارة التي أطلقها يوحنا بولس الثاني عام 1987 في وصف اليهود. في عام 1994 وبعد تفجير بيونس آيرس الذي استهدف مقر إحدى الجمعيات اليهودية وأفضى إلى مقتل 85 شخصًا، كان البابا أول شخصية عامة توقع على عريضة إدانة الهجوم والدعوة لتحقيق العدالة. العديد من القيادات اليهودية في جميع أنحاء العالم، و ليس فقط في الأرجنتين، عبّرت عن شكرها "لمستوى التضامن العالي مع المجتمع اليهودي في الأرجنتين" في أعقاب هذا الهجوم.

كذلك، فقد تعاون البابا خلال رئاسته الأساقفة في بيونس آير مع الرئيس السابق للمؤتمر اليهودي العالمي، إسرائيل سنغر، خلال بداية العام 2000 في توزيع المساعدات لفقراء المجتمع، كجزء من برنامج مشترك بين اليهود والكاثوليك؛ وقد عبّر سنغر عن إعجابه بتواضع برجوليو. وقد شملت خطوات البابا الأخرى العديدة من دعم المجتمع اليهودي، استضافته في كاتدرائية بيونس آيرس الكبرى، للنصب التذكاري ضمن احتفالات ليلة البلور اليهودية التي تعتبر من ذكريات الهولوكست. وكان منأول أعماله، أو كتب رئالسة إلى حاخام روما دعاه فيها لحضور قداس التنصيب الحبري.

بعد انتخاب البابا، رحب رجال الدين المسلمين في الأرجنتين بخبر انتخابه، وقالوا في بيان أنه "أظهر نفسه دائمًا كصديق للمجتمع الإسلامي"، وأنه شخص يقف موقف "الداعم للحوار". كان البابا خلال رئاسته أساقفة بيونس آيرس قد زار مسجد ومدرسة إسلامية في المدينة، ودعا إلى تعزيز العلاقة بين الكنيسة الكاثوليكية والإسلام. سومر النوفري، وهو الأمين العام للمركز الإسلامي في الأرجنتين قال بأن الإجراءات التي اتخذها البابا في الماضي جعل من خبر انتخابه سبب "فرح في المجتمع الإسلامي في الأرجنتين، وتوقع تعزيز الحوار بين الأديان"؛ وقال أيضًا أنه خلال عقد من الزمان ساهم البابا مساهمة فعالة في الحوار بين المسيحيين والمسلمين، وأنه "ترك تأثيرًا كبيرًا في تاريخ العلاقات بين الأديان الموحدة". في حين دعت منظمة التعاون الإسلامي "لتحسين العلاقات" مع الإسلام، وقال أمينها العام أكمل الدين إحسان أوغلو أنه يجب استثمار المناسبة "لاستعادة الصداقة الحميمية بين الديانتين السماويتين". في حين أرسل أحمد الطيب شيخ الجامع الأزهر، تهانيه للبابا الجديد، وكان الأزهر قد قطع علاقاته مع الكرسي الرسولي في أعقاب حبرية بندكت السادس عشر؛ إعادة العلاقات وجدت "دليل انفتاح في المستقبل". أيضًا ففي لقاءه الأول مع سفراء نحو 180 دولة حول العالم، قال البابا أنه سيهتم "بشكل خاص، بالحوار مع المسلمين"، ورحب بحضور الكثير من القادة المدنيين والدينيين قداس تصيبه، وخلافًا للقانون الكنسي والتقليد قام البابا خلال استذكار غسل المسيح أرجل تلاميذه، قام البابا بالغسل حسب التقليد لاثني عشر شخصًا اثنان منهم مسلمين.

و تفيد تقارير أن البابا فرانسيس الذي انتخب في سن 76 في صحة جيدة بسبب أسلوب حياته البسيطة المتقشفة والصحية، وهوايته لرياضة المشي. في عام 1969، بعد وقت قصير من رسامته كاهناً، هدد الالتهاب الرئوي حياة البابا. ووفقًا لمقابلة أجراها مع كاتب سيرته قال أنه كان بين الحياة والموت لمدة ثلاثة أيام حتى تم إزالة الجزء العلوي من رئته اليمنى.
يقول الأطباء أن الجزء العلوي المفقود في رئته لن يكون له تأثير كبير على صحته. في عام 2007 أصيب البابا بالتهاب في عرق النسا، تعالج على إثرها خارج الأرجنتين ومن ثم عاد متابعًا حياته بشكل طبيعي.

جميع مؤلفات البابا حتى انتخابه عام 2013، كانت بالإسبانية، وتشمل على صعيد الكتب المنشورة:
أما الرسائل الرعوية التي وجهها بحكم كونه أسقفًا:






</doc>
<doc id="1596707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596707" title="الجمعية المصرية لحماية الطبيعة">
الجمعية المصرية لحماية الطبيعة

الجمعية المصرية لحماية الطبيعة وتعرف اختصارا ب «NCE» ، هي جمعية أهلية مصرية أسست في عام 2005 تهتم بالحفاظ على تراث مصر الطبيعي والحياة البرية في مصر ، وهي شريك محلي لجمعية الطيور العالمية .





</doc>
<doc id="1596708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596708" title="اقتصاد مالي">
اقتصاد مالي

اقتصاد مالي هش ويتميز بالحساسية للتقلبات المناخية، وتتغير الأحوال التجارية باستمرار، نظرا لاعتماد البلاد على موانئ تقع في الدول المجاورة وأجوائها العامة. فدولة ساحل العاج مثلا شريك تجاري مهم للبلاد، لذا فقد أثرت الكارثة الاقتصادية في تلك الدولة سلبا على اقتصاد مالي. يعتمد في الأساس على الزراعة، حيث أغلب السكان يمتهنون الفلاحة، وبالتحديد زراعة الكفاف. وهي إحدى أفقر دول العالم، ومن أثقلها عبئا بالديون. وقوام اقتصادها بجانب المحاصيل الفلاحية وتربية المواشي وصيد الأسماك هو قطاع التعدين.
المحاصيل التي تزرعها مالي هي القطن والحبوب والأرز.

عمليات التعدين في مالي تقتصر حاليا على الذهب والفوسفاط إلا أنه توجد احتياطيات من النحاس والألماس. وظهرت أهمية الذهب في قطاع التعدين سنة 1999م.
تعتمد الدولة على واردات نفط من الدول الأخرى لذا تحاول تنمية حقولها النفطية.

تتلقى السلطات مساعدات إنسانية من مصادر عديدة، منها منظمات دولية أبرزها البنك الدولي والبنك الإفريقي للتنمية وصناديق عربية، إضافة إلى برامج ثنائية يمولها كل من الاتحاد الأوروبي وفرنسا والولايات المتحدة وكندا وهولندا وألمانيا. وكان الاتحاد السوفييتي مصدرا رئيسيا للمعونات الإنسانية والعسكرية، فقد أنشأ مثلا مصنع أسمنت ومنجم ذهب كالانا. وقد تقلص دور روسيا اليوم فتوفر فقط التدريب وإمدادات قطع الغيار. وقد ازداد تأثير الصين في الآونة الأخيرة، فقد ساهم الصينيون في مجالات النسيج والإنشاءات فبنوا جسرا عبر نهر النيجر ومركز مؤتمرات وطريق مزدوج في باماكو وستاد وطني.




</doc>
<doc id="1596712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596712" title="جامع المدينة المنورة (توضيح)">
جامع المدينة المنورة (توضيح)



</doc>
<doc id="1596715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596715" title="الأكاديمية العسكرية لمختلف الأسلحة">
الأكاديمية العسكرية لمختلف الأسلحة

الأكاديمية العسكرية لمختلف الأسلحة أعرق مؤسسة تأهيل وتدريب . تقع بمدينة شرشال الساحلية التابعة لولاية تيبازة .

تتخصص في تكوين طلبة ضباط عاملين كما يتميز التكوين فيها بالصرامة والانضباط الشديد وهذا لتكوين قادة المستقبل.


</doc>
<doc id="1596738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596738" title="جمعية هيبكا">
جمعية هيبكا

جمعية هيبكا ، هي جمعية أهلية مصرية تهتم بالبيئة في منطقة البحر الأحمر .



</doc>
<doc id="1596739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596739" title="قصر العدل (توضيح)">
قصر العدل (توضيح)



</doc>
<doc id="1596748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596748" title="قصر العدل (نواكشوط)">
قصر العدل (نواكشوط)

قصر العدل هو مجمع محاكم في العاصمة الموريتانية نواكشوط.


</doc>
<doc id="1596761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596761" title="عادل باناعمة">
عادل باناعمة

هو عادل بن أحمد بن سالم باناعمة، ولد في مدينة جدة في 15 يناير عام 1974.

حاصل على البكالوريوس والماجستير والدكتوراه في النحو والصرف من جامعة أم القرى، 
عنوان رسالة الماجستير: بناء الجملة عند مصطفى صادق الرافعي من خلال كتابه أوراق الورد.
عنوان رسالة الدكتوراه : " شرح المفضليات لأبي علي المرزوقي ـ القسم الثاني ـ تحقيق ودراسة ".
وقد حصل على الدرجة في كليهما بتقدير ممتاز مع مرتبة الشرف.



- نشرالعديد من المقالات في الصحف و المجلات السعودية والعربية والمواقع الشهيرة ، ومن بينها سلسلة مقالات أسبوعية كانت تنشر في جريدة البلاد تحت عنوان " أما قبل ". 
ومن أشهر المقالات: 
مزيد من المقالات هنا : http://www.banaemah.com/talk.asp
- نشر العديد من القصائد في المجلات والصحف، واختيرت قصيدته: (يافتى غزة) ضمن مختارات البابطين للقصائد التي قيلت في مقتل الطفل الفلسطيني محمد الدرة.
- المشاركات التلفزيونية:


</doc>
<doc id="1596762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596762" title="ديوس إكس: هيومن ريفوليوشن">
ديوس إكس: هيومن ريفوليوشن

ديوس إكس: هيومن ريفوليوشن هي لعبة فيديو من نوع أكشن قام بتطويرها إستديو إيدوس إنتراكتيف في مونتريال، ونشرتها سكوير إنكس لجهاز الإكس بوكس 360 وبلاي ستيشن 3 ومايكروسوفت ويندوز. صدرت في 23 أغسطس 2011. تم اصدار اللعبة مجدداً في 2012 على ماك أو إس X، وأعلنت شركة إيدوس مونتريال عن اصدار نسخة جديدة للعبة في مايو 2013 على وي يو تحت عنوان ديوس إكس: هيومن ريفوليوشن دايريكترز كات (Deus Ex: Human Revolution Director's Cut)، وهذه النسخة من تطوير شركة سترايت رايت الأسترالية.

تدور قصة اللعبة في عام 2027 أي قبل 25 عام من أحداث الجزء الأول (ديوس إكس) وذلك حول البطل الرئيسي (آدم جنسن) وهو ضابط أمن خاص بشركة الصناعات (سريف للصناعات) وهي الشركة الرائدة في تطوير الزيادة الإنسانية أو أعادة تصنيع الجسد مرة أخري ، وبعد أن يتم اختراق الشركة من قبل الأعداء وتسبب ذلك في ألحاق الضرر به ، قررت الشركة أعادة تصنيع جسده مرة أخري لينتقم من الأعداء وبالفعل تنجح الشركة في أعادة جسد أدم ، وسوف يلاحق أدم الأعداء في خمس مدن مختلفة ومنها مدينة ديترويت الأمريكية وشنغهاي الصينية وكذلك مونتريال الكندية وكذلك سيكون للبطل شقة خاصة به ليضع بها أسراره ومعلوماته من أجل حفظها بعيدا عن الأعداء.



</doc>
<doc id="1596765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596765" title="شعار بوتسوانا">
شعار بوتسوانا

أعتمد شعار بوتسوانا رسميا في 25 كانون الثاني - يناير من سنة 1966 م.



</doc>
<doc id="1596783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596783" title="مشاة">
مشاة

المرتجل (ج مرتجلون) أو الراجل (ج راجلون) هو الماشي (ج مشاة) على قدميه، أي المارّ (ج المارة) في طريقه غير راكبا لمركبة. والمشي على الأقدام من أهم وسائل النقل في شتى العصور.


</doc>
<doc id="1596804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596804" title="وليام تشاندليس">
وليام تشاندليس

وليام تشاندليس وليام (7 نوفمبر 1829 -5 مايو 1896) كان أحد المستكشفين الإنجليز لحوض الأمازون في 1860s. وخلال هذا الوقت عاش في ماناوس (الآن عاصمة ولاية أمازوناس في البرازيل) حيث استكشف العديد من روافد نهر الأمازون الجنوبية وكما أنه كان متصلاً بالقبائل الأصلية المختلفة.

تشاندلس أرسل التقارير من رحلاته إلى الجمعية الجغرافية الملكية، التي نشرتها له في المجلة في عام 1866، وبعد استكشافه ومسحه لنهر بوروس، منحت الجمعية له ميدالية الرعاية.

مؤخرا، في عام 2003، مُنح اسمه على الحديقة الوطنية على الحدود مع البرازيل وبيرو، تكريما له. كما تم تحميل اسم نهر يمر عبر المنطقة باسمه.

مترجم من http://en.wikipedia.org/wiki/William_Chandless


</doc>
<doc id="1596820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596820" title="غريغوري الثالث">
غريغوري الثالث

البابا القديس غريغوري الثالث (باللاتينية: Gregorius III) ـ (ولد في منطقة تابعة للإمبراطورية البيزنطية تقع اليوم في سوريا، ولا يُعرف تاريخ ولادته على وجه التحديد، وتوفي في 28 نوفمبر 741) هو بابا الكنيسة الكاثوليكية في الفترة من 11 فبراير 731 إلى 28 نوفمبر 741. ولم يأتِ للكنيسة الكاثوليكية لإثنى عشر قرنًا أي بابا غير أوروبي بعد غريغوري الثالث حتى انتُخب عام 2013 بابا من أمريكا اللاتينية هو فرنسيس الأول.


</doc>
<doc id="1596822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596822" title="روبرت ارنست شيزمان">
روبرت ارنست شيزمان

روبرت شيزمان ميجر شيزمان (13 فبراير 1962 - 1878).
كان ضابط عسكري ومستكشف عالم طيور, وكان السكرتير الخاص للسير بيرسي سايكس أثناء توليه منصب المفوض السامي في العراق.

في عام 1923، أثناء رحلة إلى شبه الجزيرة العربية، والتي جمع شيزمان خلالها أكثر من 300 من العينات من واحة الأحساء، العديد منهم لم تكن معروفة سابقا للعلم. هذه العينات حاليا في المتحف البريطاني.

كان له الفضل في اكتشاف جربوع شيزمان (Gerbillus cheesmani).

وكان أول رجل رسم خريطة الساحل العربي من خليج سلوى إلى العقير . في عام 1924 ثب نقطة الهفوف وحدد موقع Gerrha القديمة. ثم قدم استنتاجاته إلى ابن سعود في قصره في الهفوف. أعطي في وقت لاحق على جائزة النصب التذكاري للجيل لهذا العمل من قبل الجمعية الجغرافية الملكية.

مترجم من http://en.wikipedia.org/wiki/Robert_Ernest_Cheesman


</doc>
<doc id="1596876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596876" title="هارلم شيك (رقصة)">
هارلم شيك (رقصة)

هارلم شيك هي رقصة أداها للمرة الأولى مواطن أمريكي من سكان حي هارلم بنيويورك يدعى "آل بي" سنة 1981، وسميت في البداية آلبي ، نسبة إلى مبتدعها، ثم صار اسمها لاحقًا "هارلم شيك" (هزة هارلم) بعد أن انتشرت خارج حي هارلم. وقد عُرفت الرقصة على نطاق أوسع بعد أن ظهرت في فيديو موسيقي لجي ديب عنوانه "فلنحصل عليها" سنة 2001.

نشأت الرقصة ـ المأخوذة من رقصة من شرق إفريقيا تسمى "إسكيستا" ـ في حي هارلم الزنجي بنيويورك في مطلع ثمانينيات القرن العشرين، ثم انتشرت من هارلم إلى مناطق حضرية أخرى وبدأت تأخذ طريقها إلى الظهور في الفيديوهات الموسيقية.

يدعي ابتكار الرقصة شخص من قاطني هارلم يدعى "آل بي"، ولذلك سميت الرقصة في حي هارلم ـ في بدايتها ـ "ألبي"، غير أنها سميت لاحقًا "هارلم شيك"، أي "هزة هارلم".

نُقل عن "آل بي" قوله إن الرقصة "ما هي إلا هزة مخمورة، إنها هزة كحولية، ولكنها رائعة وتعجب الجميع"، زاعمًا أن أصول الرقصة ترجع إلى قدماء المصريين، وواصفًا إياها بأنها ما تفعله المومياءات؛ التي لا تستطيع التحرك بالمعنى الصحيح للحركة، بل تهتز فحسب، لأنها مغلفة باللفافات.

يقول آل بي إنه دأب على رقص الهارلم شيك منذ عام 1981، وقد جذبت رقصته الأنظار للمرة الأولى أثناء إحدى مباريات كرة السلة، ثم انتشرت فيما بعد.

رغم أن تاريخ الرقصة يرجع إلى سنة 1981، إلا أنها لم تشتهر بشكل كبير إلا سنة 2001، عندما ظهرت في فيديو موسيقي لجي ديب عنوانه "فلنحصل عليها".

ترتبط رقصة هارلم شيك في أحيان كثيرة برقصة مشابهة تدعى "ذا تشيكن نودل سوب" ("حساء شعيرية الدجاج"؛ بالإنجليزية: The Chicken Noodle Soup)، وهي رقصة مقتبسة من هارلم شيك نالت شهرتها في صيف 2006 على يد دي جي ويبستار ويانغ بي. وترِد الرقصة في أغنيات "المدرسة القديمة" لفريق كاننلينغويستس و"ثيزل دانس" لمغني الراب الأمريكي الراحل ماك دري و"معضلة" للمغني الأمريكي نيلي. وقد سمت إحدى فرق الإندي روك الموسيقية النيويوركية نفسها "هارلم شيكس" نسبة إلى هذه الرقصة.

في فبراير 2013 لاقت أغنية بعنوان "هارلم شيك" ـ رُفعت على موقع يوتيوب في 10 مايو 2012 ـ انتشارًا كاسحًا وصارت ميم إنترنت (انظر هارلم شيك (ميم إنترنت))، وليس للرقصة التي تؤدى في هذا الميم الإنترنتي علاقة برقصة هارلم شيك الأصلية.

أصبحت "الهارلم شيك" تستخدم ضد الأنظمة الحاكمة والسياسيين في العالم العربي. فاستخدمها شباب مصريون أمام مكتب الإرشاد الخاص بجماعة الإخوان المسلمين بمصر للاحتجاج على سياسات الإخوان، واستخدمها بعض شباب الإخوان للسخرية من جبهة الإنقاذ المصرية. وفي تونس استخدمت للاحتجاج ضد السلفيين.




</doc>
<doc id="1596878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596878" title="سرخسية">
سرخسية

سرخسية (الاسم العلمي:Polypodiaceae) هي فصيلة من السراخس تتبع رتبة السرخسيات من طائفة السراخس . 
تضم أسرتين هما: 




</doc>
<doc id="1596884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596884" title="ناغا جولوكي (نبات)">
ناغا جولوكي (نبات)

ناغا جولوكي هو نوع من الفلفل الحار جداً وقد تم تسجيله في كتاب غينيس للأرقام القياسية كأكثر أنواع الفلفل حرارة، إذ يقدر أنه أكثر 400 مرة حرارة من الفلفل العادي، ينبت هذا النوع من الفلفل في مناطق الشمالية للهند وفي بنغلاديش، وفي بعض الحالات يمكن لأقل من 4 غرامات منه قتل إنسان بالغ.


</doc>
<doc id="1596886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596886" title="احتلال جزر فوكلاند">
احتلال جزر فوكلاند

احتلال جزر فوكولاند (بالإنجليزية:occupation of the Falkland Islands) ، بدأت الأزمة في اليوم الثاني من أبريل عام 1982م باحتلال جزر الفوكلاند من قبل القوات المسلحة الأرجنتينية ، وكانت جيش الدفاع الفوكولاندي لا تتعدى 43 جندياً فقط ، في مقابل الجيش الأرجنتيني يفوق 600 جندي ، وكانت النتيجة احتلال مدينة ستانالي ومقتل ضابط أرجنتيني بيدرو جيانشينو ، وأسر نحو 114 جنديا من فوكولاند ، وهذه كانت بداية أزمة فوكولاند.



</doc>
<doc id="1596898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596898" title="هارلم شيك (ميم إنترنت)">
هارلم شيك (ميم إنترنت)

هارلم شيك (بالإنجليزية: Harlem Shake) هي رقصة جديدة، وميم إنترنت تجتاح مواقع التواصل الاجتماعية في 2013 بسبب فيديو على موقع اليوتيوب لمستخدم يدعى فيلثي فرانك حيث قام فيلثي فرانك برفع أول فيديو للرقصة، وبعدها قام خمسة مراهقين من كوينزلاند في أستراليا برفع فيديو مدته 31 ثانية نال أكثر من 19 مليون مشاهدة، فأعجب الناس بالفكرة، وحاولوا تقليدها مما أدى هذا في انتشارها عالميا.

هارلم شيك هى عبارة عن حركات وإيماءات جسدية، تبدأ بأداء فرد واحد قد يرتدى قناعاً على رأسه، ثم يتداخل معه من حوله، وارتبط ظهورها بالمراهقين وهم في حالة إفراطهم في الشرب.

ويرى البعض أن هذه الرقصة ظهرت عام 2013، إلا أنها في حقيقة الأمر تعود إلى عام 1981 عندما قام بها شخص يعرف باسم "آل بي" أثناء مباراة كرة السلة في هارلم روكر بارك، ومن هنا جاء الاسم هارلم شيك. وكانت حركات رقصته غريبة بسبب إفراطه في الشرب، ثم أضاف لها هاريسون باور الموسيقى، وامتدت الرقصة إلى الرسوم المتحركة للمسلسل الأمريكى عائلة سمبسون، ثم انتشرت خارج أمريكا عام 2001 عندما جسدت في فيديو كليب "فلنحصل عليها" لمغنى الهيب هوب المنحدر من هارلم جي ديب ومغنى راب P. Diddy.

أول مستخدم على اليوتيوب يقوم بهذه الرقصة يدعى فيلثي فرانك في فيديو مدته 3 دقائق تم رفعه في 30 يناير 2013. بعدها في 2 فبراير 2013 ظهر خمسة مراهقين من كوينزلاند بأستراليا في فيديو مدته 31 ثانية نال 16,574,754 مشاهدة على موقع اليوتيوب، وحاول تقليده الآخرون بانتاج فيديوهات مماثلة. تقول إحصائيات اليوتيوب ان عدد مقاطع الفيديو التي تم تحميلها وصل إلى أكثر من 40,000 مقطع منذ بداية شهر فبراير وتجاوز مجموع المشاهدات 175 مليون مشاهد في غضون أسابيع فقط.

أصبحت "الهارلم شيك" تستخدم ضد الأنظمة الحاكمة والسياسيين في العالم العربي. فاستخدمها شباب مصريون أمام مكتب الإرشاد الخاص بجماعة الإخوان المسلمين بمصر للاحتجاج على سياسات الإخوان، واستخدمها بعض شباب الإخوان للسخرية من جبهة الإنقاذ المصرية. وفي تونس استخدمت للاحتجاج ضد السلفيين.

مجلة روزاليوسف: الـ«هارلم شيك» توحد العالم في 30 ثانية وتسخر من «مرسى» و«الشاطر»!



</doc>
<doc id="1596904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596904" title="هارلم شيك (أغنية)">
هارلم شيك (أغنية)

هارلم شيك هي أغنية قام بتسجيلها الدي جي والمنتج الأمريكي باور في بروكلين بنيويورك سنة 2012، وطُرحت للتنزيل المجاني في 22 مايو 2012، ولكن شهرة الأغنية لم تصعد إلى ذروتها إلا في فبراير 2013، عندما استخدم أحد الفيديوهات المرفوعة على موقع يوتيوب هذه الأغنية، ثم تحول هذا الفيديو إلى ميم إنترنت.



</doc>
<doc id="1596915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596915" title="نوماشيا">
نوماشيا

نوماشيا وهي كلمة لاتينية تعني "قتال البحرية" أو "معارك البحر".

في روما القديمة وتحديدا في عصر يوليوس قيصر سنة 46 قبل الميلاد تم إبتداء عملية بناء هذه الأعجوبة فوق أرض تكثر فيها عيون الماء التي تنبع خلال فصل الربيع و يشكل المبنى خزان يبلغ طوله مايزيد عن 400 متراً بعرض 200 متراً كان معداً للمباريات التي تمثل فيها معارك بحرية بواسطة القوارب و غير ذلك من الألعاب المائية. و تتألف جدرانه الظاهرة من خمس طبقات من حجد البازلت يتراوح ارتفاعها بين ثلاثة و خمسة امتار تقريباً.


</doc>
<doc id="1596916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596916" title="حسين الصالح">
حسين الصالح

حسين الصالح (15 أبريل 1937 - 9 نوفمبر 2001)، ممثل ومخرج كويتي.

يعد أحد أبرز رواد الحركة الفنية في مجال الإخراج المسرحي والتلفزيوني وقد كانت بدايته عندما تتلمذ على يد الفنان الراحل المخرج زكي طليمات «مصري من اصل سوري» في فرقة المسرح العربي حيث انه كان من مؤسسيها، وشارك معه كممثل في أربعة أعمال مسرحية،وبعد ثلاث سنوات من تقديم الفرقة لاول عمل مسرحي كان اول كويتي يخرج مسرحية في عام 1964م عندما قدم مسرحية«عشت وشفت» في تاريخ 20 ديسمبر 1964م وهي من تأليف سعد الفرج وبطولته مع خالد النفيسي وغانم الصالح وجوهر سالم وعائشة إبراهيم وعلي البريكي ومريم عبد الرزاق وآخرين.

ثم توالت الاعمال المسرحية التي اخرجها والتي وصل عددها إلى 13 مسرحية اخرها «امبراطور يبحث عن وظيفة».

اضافة إلى انه شارك بالتمثيل إلى جانب الإخراج سواء في المسرح او في التلفزيون، كما شارك كمخرج في مهرجان دمشق المسرحي في عام 1969م من خلال مسرحية «من سبق لبق» من بطولة الفنان حسين عبد الرضا.

وفي 8 ديسمبر 1975م استقال من الفرقة ليكمل دراسته، عمل لمدة سنتين رئيسا لقسم التمثيليات في تلفزيون الكويت.

وقد اخرج الصالح العديد من الاعمال التلفزيونية ابرزها سباعيات اجنحة الوهم وليلة عاصفة ونهاية الصمت وانهم يكرهون الحب وسهرات وعاد الامل ونقطة ضعف من تأليف عبد العزيز السريع وحب في الأندلس من بطولة كرم مطاوع وفوزية عزت وعصمت محمود كما اخرج 18 ساعة تلفزيونية تحمل عنوان «عيال قرية» من بطولة إبراهيم الحربي وتأليف مبارك الحشاش ومسلسل علي بابا واربعين حرامي ومسلسل زمن الرجال بطولة جاسم النبهان وعبد الرحمن العقل


</doc>
<doc id="1596923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596923" title="معدل كتلة الدماغ إلى الجسم">
معدل كتلة الدماغ إلى الجسم

معدل كتلة الدماغ إلى الجسم هو معدل وزن الدماغ إلى وزن الجسم. يفترض به أن يكون مؤشرا تقريبا لذكاء الحيوان, بالرغم من كونه سهل الحساب إلا أنه يعتبر أداة جيدة لحساب معدل تدمغ الأنواع المختلفة من الحيوانات و الأنواع التي تعتبر قريبة من بعضها بعض الشيء.
حجم الدماغ عادة يزيد بزيادة حجم الجسم و هو بذلك يتناسب طرديا مع حجم الجسم و لكن العلاقة ليست خطية في الحقيقة , فالفئران و بالرغم من صغر حجمها إلا أن معدل كتلة أدمغتها بالنسبة إلى أجسامها يقارب معدل الإنسان بينما يقل هذا المعدل عند الفيلة بالرغم من كونها تعتبر حيوانات ذكية .
من الصعب تقدير ذكاء الحيوانات و لكن في الغالب أنه كلما زاد حجم و وزن الدماغ كلما زادت القدرات الإدراكية و ذكاء الحيوان , و لأن الحيوانات الأضخم حجما تحتاج كميات أكبر من الخلايا العصبية للسيطرة على أجسامها فإن وزن الدماع فقط ليس مقياسا جيدا للذكاء و لكن معدل الكتلة النسبي الذي يأخذ في الاعتبار وزن الدماع إلى وزن الجسم أدق , و لكن هذا المقياس لا يعتبر دقيقا بصورة متكاملة لأن معدل الذكاء تحكمه عوامل أخرى كتطور القشرة الدماغية و معدل طيات الدماغ الذي يمنح الدماغ مساحة سطحية أكبر و هو أمر يتناسب طرديا مع زيادة معدلات الذكاء لدى البشر (( عدد طيات الدماغ )) و زيادة المساحة السطحية له و تستثنى من هذه القاعدة حالات تورم الدماغ التي تزيد من المساحة السطحية للدماع دون التأثير على معدل الذكاء.

http://serendip.brynmawr.edu/bb/kinser/Int3.html


</doc>
<doc id="1596932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596932" title="التطور عند الأحمدية">
التطور عند الأحمدية

تُعدُّ الجماعة الأحمدية إحدى فرق الإسلام التي تقبل من حيث المبدأ عملية التطور وبأنها خاضعة للإرادة الإلهية، وتروج كثيرا لهذا المبدأ. وقد أصدرت الجماعة على مدى عقود عديدة منشورات متنوعة داعمة للمبدأ العلمي من وراء عملية التطور وبينت مرارا كيف أن النصوص الدينية تدعم هذا المبدأ.

لا يتمسك الأحمديون بحرفية النصوص القرآنية والتوراتية المتعلقة بالخلق، بل يحملون بعضها على المجاز. كما أن نماذج "التصميم الذكي" مرفوضة عندهم بالإضافة إلى بعض المفاهيم الإسلامية المتعلقة بنظرية الخلق التي تُسلّم بها بعض الهيئات الإسلامية الحديثة. وبدلا من ذلك، يقدمون مبدأ "التطور الموجّه" (الذي يشبه أو يماثل عقيدة التطور الإلهي أو الخلق التطوّري المُتبناة من قبل معظم المسيحيين الليبراليين وآخرين) والتي تُقدّم على أنها مدعّمة ببراهين من النصوص الدينية والعلمية على حدٍ سواء.
يفضل الأحمديون وجهة النظر القائلة بأن الجنس البشري نشأ من الأرض خلال فترة زمنية طويلة. وينص القرآن أن الإنسان خلق من التراب من خلال عملية تطورية تدريجية كما في الآيات التالية:

وَقَدْ خَلَقَكُمْ أَطْوَارًا (15) أَلَمْ تَرَوْا كَيْفَ خَلَقَ اللَّهُ سَبْعَ سَمَوَاتٍ طِبَاقًا (16) وَجَعَلَ الْقَمَرَ فِيهِنَّ نُورًا وَجَعَلَ الشَّمْسَ سِرَاجًا (17) وَاللَّهُ أَنْبَتَكُمْ مِنَ الْأَرْضِ نَبَاتًا (نوح: 15-18)

توضح هذه الآيات أن الجنس البشري هو ذروة عملية تطورية تدريجية وأنه من الخطأ القول (كما تقترح "الخلقيّة creationism " و"التصميم الذكي intelligent design " أن الله أنشأ الإنسان فجأة في لحظة واحدة. ومع أن الأحمديين يقبلون مبدأ التطور إلا أنهم لا يقبلون نظرية داروين في التطور بكافة تفاصيلها.

كذلك يرفض الأحمديون عقيدة الخلقيين القائلة بأن آدم هو أول إنسان على الأرض، ويدعون بأنه كان أول نبي. ويدعم ذلك الآية القرآنية التي تشير إلى تعيين خليفة لله في الأرض وليس إلى خلق جنس جديد:
وَإِذْ قَالَ رَبُّكَ لِلْمَلائِكَةِ إِنِّي جَاعِلٌ فِي الأَرْضِ خَلِيفَةً قَالُواْ أَتَجْعَلُ فِيهَا مَن يُفْسِدُ فِيهَا وَيَسْفِكُ الدِّمَاء وَنَحْنُ نُسَبِّحُ بِحَمْدِكَ وَنُقَدِّسُ لَكَ قَالَ إِنِّي أَعْلَمُ مَا لاَ تَعْلَمُونَ (البقرة: 30)

والحجة المنطقية التي يقدمها الأحمديون هنا أنه ما كان للملائكة أن تتساءل عن استخلاف الإنسان إلا لأنها قد شهدت سلفا الفساد وسفك الدماء بين البشر الموجودين أصلا. 
ويرى الأحمديون أن قصة آدم وحواء كما وردت في الكتاب المقدس ما هي إلا رواية قصة دينية ولا تمثل تاريخ الجنس البشري بأكمله.

يوضح الباحث الأحمدي بلال خالد في بحثه "الخطيئة الأولى":
" عندما بلغت قدرات الإنسان العقلية مرحلة تطورها الكامل ، أوحى الله إلى أكمل إنسان في ذلك الجيل؛ أي إلى آدم عليه السلام. وباختصار، يعلم القرآن الكريم كيف أن خلق الإنسان المادي وتطوره هما حصيلة عملية تطورية وكذلك تطوره العقلي . فآدم عليه السلام لم يكن أول البشر بل كان أول إنسان امتلك عقله القدرة على تلقي الوحي وحمْل مسئوليته."

وبدلاً من تبني النظرية الداروينية في الانتقاء الطبيعي غير الموجّه، يُرَوّج الأحمدييون فرضية "التطور الموجّه" وأنها جزء من التصميم الإلهي المتدرّج. لذا ينكرون أن يكون الانتقاء الطبيعي قد حصل بمحض الصدفة، أو ببقاء الأصلح فقط، ويرون أن كل مرحلة من العملية التطورية هي مرحلة منتقاة ومحبوكة حبكا متواصلا ببالغ الدقة والتعقيد من قبل خالق واحد هو الله.
بالإضافة إلى ذلك، يدعّم الأحمديون بالنظريات العلمية والنصوص القرآنية رأيهم القائل بأن مراحل الحياة على الأرض بدأت من نقطة واحدة من الأنواع (الجراثيم) مع خليط من الماء ومادة لزجة شبيهة بالطين. وما بين منشأ هذه العضوية الواحدة إلى آدم أول نبي (وفق رأي الأحمدية) عمليةٌ تطورية تدريجية حدثت على مراحل متعددة (لاين)، ويختلف زمن كل مرحلة ليبلغ أحيانا بلايين السنين. 

يرى أنصار الفكر الأحمدي أن فكرة الانتقاء الطبيعي غير الموجه لا تقدم تفسيرا مناسبا لكيفية تطور العديد من الأنواع من الأشكال الدنيا إلى الأشكال العليا بالاعتماد حصراً على حدوث طفرات عشوائية في المجمع الجيني أو استجابة لعوامل بيئية فقط. وقد فصّل ميرزا طاهر أحمد ، الإمام السابق للجماعة الأحمدية، في كتابه "الوحي، العقلانية، المعرفة والحقيقة" (المنشور عام 1998)، آلية التطور المعقدة وقدمها على أنها تدور كلعبة استراتيجية مثل الشطرنج أكثر من كونها لعبة نرد؛ لذا فإن العمليات التطورية لايمكن إلا أن تكون قد وُجِّهت من قبل ذات عليا أكثر ذكاءً (الله).

يتبنى الأحمديون، مثل الواقعية التوحيدية للواقعية التوحيدية والمفكرين الإسلاميين المعاصرين، مقاربة علمية كونية لشرح تشكل الكون الذي بدأ بالانفجار العظيم،ويظهرون كيفية ارتباط هذه النظريات بالنصوص القرآنية. 
وعلى سبيل المثال تبين بعض الآيات التالية موافقة بعض المفاهيم العلمية الحديثة للنصوص الدينية:

أَوَلَمْ يَرَ الَّذِينَ كَفَرُوا أَنَّ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضَ كَانَتَا رَتْقًا فَفَتَقْنَاهُمَا وَجَعَلْنَا مِنَ الْمَاء كُلَّ شَيْءٍ حَيٍّ أَفَلا يُؤْمِنُونَ (الأنبياء: 30)

أَوَلَمْ يَرَ الَّذِينَ كَفَرُوا أَنَّ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضَ كَانَتَا رَتْقًا فَفَتَقْنَاهُمَا وَجَعَلْنَا مِنَ الْمَاء كُلَّ شَيْءٍ حَيٍّ أَفَلا يُؤْمِنُونَ(لأنبياء: 30)
ثُمَّ اسْتَوَى إِلَى السَّمَاءِ وَهِيَ دُخَانٌ فَقَالَ لَهَا وَلِلْأَرْضِ اِئْتِيَا طَوْعًا أَوْ كَرْهًا قَالَتَا أَتَيْنَا طَائِعِينَ (فصلت )

(يَوْمَ نَطْوِي السَّمَاء كَطَيِّ السِّجِلِّ لِلْكُتُبِ كَمَا بَدَأْنَا أَوَّلَ خَلْقٍ نُّعِيدُهُ وَعْدًا عَلَيْنَا إِنَّا كُنَّا فَاعِلِين ) الأنبياء-104

ويوضح الأحمدييون أيضا أن هذه الآيات نزلت قبل 1400 سنة، أي قبل أن تبلغ البشرية أي سوية معرفية علمية. بالإضافة إلى ذلك فإن العلوم الحديثة قد أظهرت مؤخرا أدلة عن الكون تتوافق مع هذه الآيات، وهذا يشير إلى أن هذه الآيات أنزلها الله الذي خلق الكون.

بالإضافة إلى ذلك، فإن الأحمديين يذكرون بعض آيات القرآن التي ورد فيها ستة مراحل للخلق ويقدمونها كدلالة على النظرية القائلة بأن نشأةالكون كانت قبل قرابة 13 بليون سنة. ووفقا لوجهة النظر الأحمدية فإنه ليس للمرحلة الواحدة زمن محدد وقد يكون زمنها من يوم واحد إلى بلايين السنين.

وَلَقَدْ خَلَقْنَا السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضَ وَمَا بَيْنَهُمَا فِي سِتَّةِ أَيَّامٍ وَمَا مَسَّنَا مِن لُّغُوبٍ (سورة ق: 38)

ووفقا لوجهة النظر الأحمدية فإن الكون مرّ من مرحلة لأخرى حتى اتخذت الأرض شكلا وطورت خصائص لدعم الحياة البشرية.

يعتقد الأحمديون عموما أن الحياة ليست مقتصرة على كوكب الأرض، وأن احتمالية وجود حياة تطورت على كواكب أخرى ثابتة بوضوح من السورة الأولى في القرآن التي تذكر تعددية العوالم: 

الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ (الفاتحة 1)

والآية التالية تعزز هذا التفسير:

وَمِنْ آيَاتِهِ خَلْقُ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ وَمَا بَثَّ فِيهِمَا مِن دَابَّةٍ وَهُوَ عَلَى جَمْعِهِمْ إِذَا يَشَاءُ قَدِيرٌ (الشورى29)

ويعتقد الأحمديون أن أي كوكب يوجد فيه مفتاح الحياة –أي الماء- يمكن أن يحتضن الحياة، لأن الله قد جعل من الماء كل شيء حي: 

أَوَلَمْ يَرَ الَّذِينَ كَفَرُوا أَنَّ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضَ كَانَتَا رَتْقًا فَفَتَقْنَاهُمَا وَجَعَلْنَا مِنَ الْمَاء كُلَّ شَيْءٍ حَيٍّ أَفَلا يُؤْمِنُونَ (الأنبياء: 30)


</doc>
<doc id="1596933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596933" title="الحسن الكركري">
الحسن الكركري

الحسن بن مولاي الطاهر الكركري هو الإمام التقي النقي الخفي في مملكة أهل الله بحر العوارف والمعارف منبع الأسرار واللطائف سيدي وشيخ شيخي العارف بالله الحسن الكركري بن العارف بالله تعالى الطاهر الكركري بن العارف بالله تعالى محمد الفردي بن العارف بالله تعالى الطيب بن العارف بالله تعالى محمد بن قدور الوكيلي ومنه يتصل نسبه إلى حضرة مولانا وسيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى آله وصحبه وسلم تسليما.

أخذ عن والده الشيخ العارف بالله تعالى الطاهر الكركري عن العارف بالله تعالى سيدي أحمد العلوي عن العارف بالله تعالى سيدي محمد بن الحبيب البوزيدي عن العارف بالله تعالى سيدي محمد بن قدور الوكيلي ومنه بالسند المتصل إلى سيدنا علي كرم الله وجهه عن سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن سيدنا جبريل عليه السلام عن رب العزة جل جلاله وتقدست أسماؤه.

فهو شريف النسبتين حسا ومعنى، زكي النسبتين جسدا وروحا ، وإذا كان مما يفخر به بحق ويغبط عليه الراوي في علم الحديث في مقام الإسلام رواية الرجل عن أبيه عن جده فإن الفخر كل الفخر والعز كل العز في أن يروي الرجل عن أبيه عن جده في علم الجنان في مقام الإحسان، فإنها من المكارم أن يكون الرجل قلبا يحدث عن قلب أبيه عن قلب جده كما هو الشأن عند صاحب الترجمة سيدي الحسن فقد أخذ كما مر في السند عن والده سيدي الطاهر قدس الله سره العزيز وارث سر سيدي أحمد العلوي رحمه الله تعالى.

وسيدي الطاهر أخذ عنه والده سيدي محمد الفردي )جد صاحب الترجمة (وكان له كرامات كثيرة وخوارق للعادة يجريها الحق على يديه ، وله تصنيف صغير الحجم غزير العلم ، يتحدث فيه عن الحقيقة المحمدية ، أبان فيه على علو كعبه في معرفة الله تعالى 
وسيدي محمد الفردي هذا هو إبن مولاي الطيب الإبن الأكبر للعارف الكبير أبو المواهب سيدي محمد بن قدور الوكيلي ، الذي بدوره أخذ عن والده وفتح الله عليه فتحا مبينا ، فرضي الله عنهم جميعا ونفعنا بهم آمين.

نسب كأن عليه من شمس الضحى *** نوراومن فلق الصباح عمــودا
ما فيـــه إلا ســــــــــيد من ســـيــد *** حاز المكـارم والتقـى والجــــودا
ولد رضي الله عنه سنة 1358هجرية الموافق ل 1936ميلادية ، وتربى في أكناف والدين كريمين ، وتلقى تربية صالحة ، حيث توجد حلقات الذكر والمذاكرة.
رغم نشأة سيدي الحسن رحمه الله تعالى في كنف والده في زاويته العامرة، حيث كانت تعج بالمريدين والفقراء والعارفين بالله ، إلا أن سيدي الحسن لم يكن يهتم كثيرا بأمر الطريق ، حتى خرج أخوه سيدي أحمد رحمه الله تعالى من الخلوة ،فذهب إليه قاصدا النصح وهو منتشي بنشوة السر ، ومصطلم بدهشة الوصال ، فحرك في سيدي الحسن لواعج المحبة ، وأشعل في قلبه حرارة الاشتياق لحضرة الإطلاق ، فخرج من وقته إلى منطقة مجاورة للزاوية ، تعرف بكثرة الكهوف فيها ، فبقي في تلك الكهوف يذكر الله بالاسم المفرد ، منجذب إليه بكليته حوالي شهر ، حتى رفع له الحبيب أستار غيبه ، فأصبح أينما تولى يرى إسم الله مكتوبا بالنور. فلما عاد إلى والده وشيخه سيدي الطاهر ، أدخله الخلوة المباركة ، وفتح الله عليه فيها فتحا عظيما ، وأجلسه الحق على بساط أنسه ، و كشف له عن أسراره وعجائب ملكوته.
كان طيلة صحبته لشيخه ، أديبا صابرا ثابتا على الطريق ، لا يلتفت عن مقصوده ، وكان يرجع إلى شيخه كلما استشكل عليه أمر ، يذاكره ويأخذ من خبرته ومدده.
وعندما كان مقيما في الجزائر يعمل ، كان يسافر منها إلى تمسمان حيث شيخه ، ويتكبد عناء السفر ومشقته ، وربما سأله المسألة والمسألتين ورجع من حينه إلى الجزائر ، وكثيرا ما كان يلتقي بوالده ويجتمع به في السوق عند محله، ويسأله عن أسرار الأسماء ويعرض عليه تجلياته وكشوفاته ، ويعود إلى الجزائر فور حصوله على الجواب مباشرة.

ولا يخفى على كل ذي لب كم تتطلب هذه الرحلة من الصبر ، وكم فيه من بذل للمال والجهد ، يعرض نفسه للخطر ، حيث قطاع الطرق والضباع ، كل ذلك في سبيل طلب العلم، وليس أي علم بل أشرف العلوم وأجلها ، إنه العلم بالله تعالى استجابة لقوله عز من قائل في سورة سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم الآية 19 :
ولقد وهب له الحق من لدنه علما ، فكان عارفا متمكنا ، يرى جمعه في فرقه وفرقه في جمعه ،متذوقا لأسرار أسماء الله الحسنى وتجلياتها المختلفة ، عالما بالقبضة وتنزلاتها في الحضرات ، عارفا بأسرار الحروف والأعداد ، بحر لا ساحل له في الحقيقة.
كان متخلقا بأخلاق أهل الكمال ، متحليا بالفضائل والمحاسن ، ومتخليا عن الرذائل والمساوئ ، بشوشا صابرا كريما ينفق نفقة من لا يخشى الفقر ، يحكى عنه أنه كان يدخل السوق فيتصدق بكل ما لديه دون أن ينظر كم أعطى ولمن أعطى ، حتى انه لا يبقي لنفسه شيئا ، ويخرج من السوق كما دخله ، ومن كرمه أن منزله لم يكن يخلوا من ضيف أو محتاج يفعل الخير مع كل أحد . وكان رضي الله عنه حليما رحمانيا ، يعطف على الكبير ، ويشفق على الصغير ، ما قصده مظلوم إلا نصره ، أو ظالم إلا رده إلى جادة الصواب. وكان آية في التواضع ، يلبس ما وجد ، ويجلس أينما اتفق ، الناس عنده كأسنان المشط ، ومن صور تواضعه أنك تجده يحدث الصبي باهتمام كما يكلم الرجل الكبير. كان رضي الله عنه جماليا في كل أخلاقه ، منطقه الرحمة واللين ، وربما استعمل الشدة في محلها ومع من يستحقها. ولو أردنا أن نستقصي كل أخلاقه ما استطعنا ، وفي هذا القدر كفاية ، واللبيب بالإشارة يفهم.
عندما رأى والده وشيخه سيدي الطاهر الكركري ، نبوغ ونجابة ابنه وتلميذه سيدي الحسن رحمهما الله ، وتمكنه في الحضرات الأسمائية ، أذن له والده بالمشيخة والتربية والإرشاد قبل وفاته ، وأعلنها أمام الجميع .

وكان ممن شهد على هذا الإذن القلبي والقولي ، الإمام العارف بالله تعالى سيدي السيد وكان من أكابر المحققين الذين أخذوا عن سيدي الطاهر رحمه الله ، وهو من قام بتغسيله عند وفاته بوصية من شيخه رحمهم الله جميعا، وبعد وفاة سيدي الطاهر سنة 1976م ، تولى مشيخة الطريقة سيدي الحسن ، لكنه عاش في الخمول ومات فيه ،لا يكاد يعرف خصوصيته إلا القليل ، ممن أكرمهم الحق بمعرفته.

حتى أنه عندما توفي سيدي الطاهر رحمه الله ، جاء أحد المريدين مرسلا من طرف أحد مشايخ الطرق المعروفين ، حيث قال له : إذا أردت معرفة الله والإسم ، فاذهب إلى سيدي الطاهر في تمسمان، وعندما وصل ذلك المريد إلى الزاوية وجد سيدي الطاهر قد توفي ، فاستقبله سيدي الحسن وارث سر والده ، فقال ذلك الفقير لسيدي الحسن ، كنت قد جئت إلى مولاي الطاهر راغبا في معرفة الله ، والآن سأبحث عن خليفته كي يأخذ بيدي إلى الله.
فقال له سيدي الحسن رضي الله عنه :لو فتح الله بصيرتك لوجدته واقفا أمام عينيك ، فرجع الفقير من حيث جاء ، فلو كان صادقا في طلبه لعرفه الحق به.

ورغم كل هذا الخمول الذي كان فيه سيدي الحسن إلا أنه استفاد منه بعض المريدين وعرفوا على يديه معرفة ذوقية شهودية عيانية ، ومن أبرزهم ومسك ختامهم ، شيخنا الشيخ محمد فوزي الكركري رضي الله عنه ، الذي صحبه لمدة سنتين ، أخذ فيها كل ما كان عند سيدي الحسن قدس الله سره ، فقد كان يقول له في حياته مخاطبا : ما يوجد هنا ويشير إلى قلبه يوجد هنا ويشير إلى قلب شيخنا الشيخ محمد فوزي الكركري رضي الله عنه.
عندما نتحدث عن الكرامة، فإن الكرامة الحقيقية هي الإستقامة على شرع الله، ودوام الشهود للحبيب صلى الله عليه وسلم، مع الرسوخ في المواطن الإلهية كلها.
لكن لا بأس أن نشير لبعض الكرامات الحسية التي كان الحق يجريها على يد سيدي الحسن.
فمن ذلك كما وصلنا بالسند المتصل، أن أخت زوجته كانت قد زارتهم في منزله، ومكثت عنده ثلاثة أشهر، فلما ارادت العودة إلى منزلها ، أصرًّعليها بالبقاء معهم بعض الوقت، لكنها خافت على منزلها أن يدخله الماء ويفسد أثاث المنزل، وقررت الذهاب، فقال لها رضي الله عنه إمكثي معنا إلى الصباح، وسأخبرك بأحوال منزلك، فلما كان من الصباح اخبرها كشفا بأن كل في منزلها على ما يرام ماعدى أحد الصحون التي يوضع فيها كاسات الشاي ، تغير لونه بسبب الرطوبة ، وكانت قد وضعته وراء صندوق منذ مدة طويلة ونسيته حتى ذكّرها به، فلما رجعت إلى منزلها وجدت الأمر كما قال قدس الله سره.

ومن كراماته انه حدد مكان دفنه قبل وفاته ، وصلى فيه ركعتين ،وعلى كل حال فسيدي الحسن كله كرامة ، ومن أكبر كراماته تلميذه اللبيب الشيخ محمد فوزي الكركري رضي الله عنه. 
قبل وفاته حكى له وارث سره سيدي الشيخ محمد فوزي الكركري رضي الله عنهما، مشاهدة رأى فيها أحداث وفاة شيخه ، فقال له إن شاء الله هكذا تكون ، فكان الامر كما شاهده سيدي الشيخ محمد فوزي الكركري قدس الله سره.
ولقد توفي رضي الله عنه سنة 1428 هجرية الموافق ل 2006 ميلادية ، بعد أن صلى العشاء في جماعة ، في بيته على فراشه ، انتقل إلى جوار ربه وهو يردد الإسم المفرد الله الله الله، وكان عندما يفيق من سكرات الموت يوصي أبناؤه برد ديونه ، فما كادت روحه الشريفة تخرج ، حتى كان قد ادى كل ديونه رحمه الله.
وقبل وفاته رحمه الله بلحظات أذن لشيخنا قدس الله سره مرة أخرى ، أمام الملأ الذي كان حاضرا في وفاته وكانوا أكثر من 20 شخصا ما بين رجل وامرأة. ودفن بجوار ضريح شيخه ووالده سيدي الطاهر رحمهما الله تعالى وأسكنهم فسيح جنانه...آمين.

حياة الشيخ العلوي بقلمه
موقع الطريقة الكركرية
منتدى الطريقة الكركرية 


</doc>
<doc id="1596946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596946" title="حكايات عيايز">
حكايات عيايز

حكايات عيايز

كوميديا

فهد الزهراني

على قناة الكويت:mbc1
العرض الأول 2025

عدد المواسم 17

15دقيقة

يروي "فريج" قصة أربع جارات مواطنات "عيايز" يعشن في حيّ منعزل في مدينة الكويت العصرية. أما الشخصيات الأساسية لهذا العرض فهي: أم محمد، أم فواز، أم علي وأم صالح. 4 عيايز يحاولن عيش حياة هادئة وساكنة في خضمّ صخب حياة المدينة التي لا تنفكّ تتطوّر بسرعة فائقة.


</doc>
<doc id="1596959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596959" title="نهاد صليحه">
نهاد صليحه

د. نهاد صليحه 
ناقدة مسرحية وأستاذة النقد والدراما
توفيت نهاد صليحة يوم الجمعة الموافق 6 يناير 2017










http://whoisshe.wmf.org.eg/ar/expert-profile/%D9%86%D9%87%D8%A7%D8%AF-%D8%B5%D9%84%D9%8A%D8%AD%D8%A9


</doc>
<doc id="1596967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596967" title="فارس من الزمن الجديد">
فارس من الزمن الجديد

فارس من الزمن الجديد
مسلسل إذاعي


</doc>
<doc id="1596985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1596985" title="آرل">
آرل

آرل هي مدينة وبلدية في إقليم بوش دو رون بجنوب فرنسا. حسب تعداد 2008 بلغ عدد سكانها 52,729 نسمة.



</doc>
<doc id="1597000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597000" title="مدوك">
مدوك

مدوك وتعرف باللغة الأنجليزية Mudok وهي أحد القرى التابعة لإمارة الفجيرة وتوجد هناك قريتين الأولى قرية مدوك الجديدة والتي تسمى حاليا بالغزيمري والأخرى هي قرية مدوك القديمة. وقرية مدوك القديمة تعتبر قرية جبلية تقع وسط الجبال التابعة لإمارة الفجيرة.
قرية مدوك القديمة هي عبارة عن بيوت قديمه تتوسط مزرعة تسمى مزرعة مدوك وهذه القرية فيها العديد من البيوت القديمة التي كانت تستخدم في الماضي للسكن و لتخزين المؤن فيها. تم تشيد القرية من قبل قبيلة اليلايله المعروفة في إمارة الفجيرة. 
قرية مدوك القديمة تتميز بوجود العديد من أشجار النخيل والتي يمتد عمرها لأكثر من 100 عام والعديد من الأشجار الأخرى وتتميز مدوك القديمة كذلك بوجود عين ماء تم بناؤها قبل سنين لكي تمد المزروعات والنخيل بالماء ولا تزال عين الماء لوقتنا الحالي تمد المزرعة بالماء ولكن عين الماء في وقتنا الحين قلت كمية المياه التي تنبع منها وذلك يرجع إلى ندرة سقوط الأمطار في دولة الإمارات العربية المتحدة. 
قرية مدوك القديمة كانت في الماضي منبعاً للكرم والضيافة حيث كان المرحوم خلفان بن عبيد اليليلي رحمه الله هو المؤسس والباني لهذه القرية التي تتوسط الجبال.وكانت قرية مدوك القديمة في الماضي تنبض بالحياه يأتي لها القريب والبعيد ولكنها في وقتنا الحالي قرية بلا روح فقط مجرد قرية أثرية تهالكت بيوتها وآثارها بسبب عدم ترميمها وأصبحت آثار القرية في إندثار تدريجي.

مدوك الجديدة والتي تعرف بمنطقة الغزيمري وهي تبعد حوالي 5 كيلومترات عن مدوك القديمة. مدوك الجديدة تم تشيدها في عام 1980م. ويقطن في مدوك الجديدة قبيلة اليلايله الذين أنتقلوا في عام 1981 للعيش في مدوك الجديدة قادمين من مدوك القديمة.


</doc>
<doc id="1597044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597044" title="سرخساوات">
سرخساوات

سرخساوات (الاسم العلمي:Polypodioideae) هي أسرة من السراخس تتبع فصيلة السرخسية من رتبة السرخسيات . 
تضم 4 قبائل هي :

 
 


</doc>
<doc id="1597048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597048" title="سرخساوية">
سرخساوية

سرخساوية (الاسم العلمي:Polypodieae) هي قبيلة من السراخس تتبع فصيلة السرخسية من رتبة السرخسيات . 
تضم 798 نوعاً مقسمة على 12 جنساً مختلفاً:


</doc>
<doc id="1597053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597053" title="سرخس شائع">
سرخس شائع

سرخس شائع (الاسم العلمي:Polypodium vulgare) هو نوع نباتي يتبع جنس السرخس من فصيلة السرخسية يتكاثر هذا السرخس بظاهرة تعاقب الاجيال حيث تمر دورة حياه بطورين لا جنسي ممثلا بساق ريزومي واراق سرخسية وطور جنسي ممثلا باشباه الجذور و تركيب قلبي الشكل اخضر اللون يدعى الثالوس الاولي . .

 

 


</doc>
<doc id="1597054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597054" title="سرخس كاليفورني">
سرخس كاليفورني

سرخس كاليفورني (الاسم العلمي:Polypodium californicum) هو نوع نباتي يتبع جنس السرخس من فصيلة السرخسية . 
 
 


</doc>
<doc id="1597062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597062" title="أبو الفتوح أحمد الغزالي">
أبو الفتوح أحمد الغزالي

أبو الفتوح أحمد الغَزالي المتوفى 520 هـ هو أديب شاعر واعظ، من أهل طوس. وهو أخو الإمام أبي حامد الغزالي المتوفى 505 هـ.

هو أبو الفتوح مجد الدين أحمد بن محمد بن محمد بن أحمد الطوسي الغزالي. درَّس بالنظامية نيابة عن أخيه لما ترك التدريس فيها. توفي بقزوين سنة 520 هـ، وقيل 527 هـ.

من آثاره:

وذكر صاحب الأعلام أن «صاعد بن فارس اللباني» دوّن مجالس وعظه في بغداد فبلغت 83 مجلساً كتبها صاعد في مجلدين.


</doc>
<doc id="1597105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597105" title="القباري (الإسكندرية)">
القباري (الإسكندرية)

القباري منطقة سكندرية تقع في حي غرب الإسكندرية.
سميت لمحمد بن منصور بن يحيي القباري السكندري المالكي وكنيته أبو القاسم، ولد بالإسكندرية عام 587هـ- 1191م وتوفي بها في شعبان 662هـ - 1263م، عن عمر يناهر خمسة والسبعين عام فلم يبرح الإسكندرية قط الا للحج

كان مصابا بثلاث حواس السمع والذوق والشم وكان صابرا لامر الله غير ساخط وراض ويسألأ رفقائه ان يعيدون عليه مجالس العلم التي حضرها،ورث عن أبويه وأخيه دارا خربه وبستانا في رمل الإسكندرية انقطع في بستانه لفتر هالا انه اثر ان ينقطع عن الناس في غرب الإسكندرية في قصر أثري متهدم أنشأ حوله بستانا واطلق عليه غيط القباري.

أدرك القباري في طفولته عصر صلاح الدين الأيوبي وشهد في شيخوخته قيادة دولة المماليك ورأي بعينه كفاح مصر ضد الصليبيين، وكان يري العمل عبادة وفريضة وان السؤال مذلة ومهانة ومن أقواله: "من قعد في خانقاه فقد سألأ، ومن لبس سبحة فقد سأل، ومن فتح مصحفا فقد سأل" كان القباري عفيفا شجاعا وحر الرأي سجل حياته طالبه ناصر الدين بن المنير،

وذكر ان الملك الكامل حاول مقابلة القباري وذهب حتي باب بستانه الا القباري لم يقابله وانصرف راجعا فلم يكن القباري باحثا عن الملوك أو طارقا لأبوابهم بل هم من يأتون إليه وهو يفتح لمن يريد، فقد قبل مقابلة بيبرس وطلب منه تعمير الإسكندرية وتحصينها وحمايتها، فأمر بترميم الأبراج وتعزيز القلاع واصلاح الأسوار وشحنها بالرجال والاسلحة . عندما توفي ووصل الخبر الي دمشق صلوا عليه صلاة الجنازة وكان ذلك بعد وفاته بشهرين ،وهذا ان يدل علي مدي ذيوع صيت القباري بالرغم من عدم خروجه من مصر الا للحج.دفن القباري في بستانه واقيم عليه ضريح وانشأ المسجد تذكارا لمناقب الشيخ الورع زاهد الإسكندرية فقد بني بأمر من محمد سعيد باشا في منتصف القرن التاسع عشر ثم امتدت إليه يد التجديد عام 1968


</doc>
<doc id="1597124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597124" title="حزب الفرسان الأردني">
حزب الفرسان الأردني

اكسبنا العمل الحزبي و اطلاعنا على آليات عمله و واقعه نوعا من المعرفة حول سلبيات العمل الحزبي في الأردن طامحين إلى رؤية عمل حزبي مؤسس و منظم و يسير وفق مبادء ديمقراطية رشيدة تضمن نزاهته و شفافيته إلى جانب المشاركة الديمقراطية الفاعلة لجميع اعضاءه .
و لقناعتنا باهمية و مدى حاجة وطني الأردني إلى العمل الحزبي النشيط ليساهم في تنمية المجتمع المحلي في عملية التنمية المستدامة كطرف اساسي و رئيسي راودتنا فكرة تاسيس الحزب او بالاحرى اعادة إحياءه .
إن مفهومنا للعمل الحزبي يقوم على مبادرة الاحزاب الأردنية على العمل بجد و نشاط لاظهار ذاتها و برامجها و ان تستغل الهامش المتاح من الديمقراطية الذي وفرته الحكومة الأردنية للعمل و بكل جد على زيادة هذا الهامش إلى الحد الذي تطمح اليه الاحزاب لا بانتظار مبادرة حكومية فضفاضة لن تاتي مطلقا لدعوة الاحزاب للعمل .
و في قناعتنا الشخصية ان مواجهة التحديات التي تعصف بالأردن سواء كانت سياسية ام اقتصادية ام بيئية لا بد ان يكون وفق سياسة شاملة تعمل على حكومة الحكومة من جهة و على الوعي المكثف من جهة اخرى سعيا نحو تعديل الانماط السلوكية للمجتمع الأردني بما يتوافق و اهداف حزب الفرسان.
اننا إذ نؤمن باهمية السياسة الحزبية كمذهب سياسي و كفكر يتضمن مجموعة مبادىء و وسائل عمل لها دور رئيسي في خلق توازن في السياسات الاقتصادية و السياسية و الاجتماعية و الثقافية من شانها ان تحل الكثير من الازمات التي تعصف بالحكومة و المجتمع الأردني معا و مساهمتها في ترسيخ مبادىء العدالة الاجتماعية و حقوق الإنسان , فاننا نتطلع قدما إلى تحقيق اهدافنا و رؤيتنا الخاصة المتمثلة ببناء حزب أردني الهوية - ديمقراطي البناء و الممارسة - يجمع جميع شرائح المجتمع الأردني و يضارك في صناعة مستقبل الأردن جنبا إلى جنب مع جميع اطراف العملية السياسية في الأردن .

دمتم و دام الفرسان الأردني و دامت السياسة الحزبية كمذهب سياسي و كفكر و كبرنامج عمل في بلد آمن و مستقر و عزيز .
حزب الفرسان الأردني


</doc>
<doc id="1597141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597141" title="سامي خاطر">
سامي خاطر

سياسي وإعلامي فلسطيني وعضو المكتب السياسي لحركة المقاومة الإسلامية "حماس" ولد في قرية عقربة قضاء نابلس عام 1949م، متزوج وأب لخمسة أبناء.



اعتقلته السلطات الأردنية في الخامس والعشرين من ديسمبر عام 1995م، من العاصمة الأردنية عمان، ثم أفرجت عنه، واعتقلته مرة أخرة في الثلاثين من أغسطس عام 1999م.

أبعد مع قادة حركة المقاومة الإسلامية حماس من الأردن عام 1999م، وانتقل مكان إقامته إلى العاصمة القطرية الدوحة حتى عام 2011م، ثم انتقل إلى العاصمة السوريا دمشق، حتى عام 2012م، وغادرها إلى الدوحة نتيجة الأزمة بين الحركة والنظام السوري .

يُعد الإعلامي سامي خاطر من الجيل المؤسس لحركة المقاومة الإسلامية "حماس"، والذي شغل عضوية المكتب السياسي منذ تأسيسه، ترك العمل الإعلامي وتفرغ للعمل ضمن مؤسسات حركة المقاومة الإسلامية حماس منذ بداية عام 1990م، أشرف على تأسيس أقسام العمل السياسي في حركة حماس منذ بدايات نشأتها، يعتبر من أهم المشاركين الرئيسيين في بلورة صياغة وثائق حماس السياسية وبرنامجها السياسي.

ألقى العديد من المحاضرات السياسية المتخصصة بالقضية الفلسطينية والسياسة الدولية والعدو الصهيوني، في مؤتمرات وندوات، ودورات، وملتقيات في عدة دول عربية وإسلامية وأجنبية، شارك في وفود الحركة الرسمية إلى الدول والمنظمات والهيئات المختلفة، أشرف على إعداد العديد من الدورات السياسية والإعلامية، شارك في إعداد أبحاث سياسية متخصصة وندوات أكاديمية.



</doc>
<doc id="1597145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597145" title="لين الزعاقي">
لين الزعاقي


</doc>
<doc id="1597160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597160" title="العباسية (أم درمان)">
العباسية (أم درمان)

العباسية
هو حي سوداني بولاية الخرطوم، مدينة أم درمان، وهو حي عريق وقديم من أحياء أم درمان

يحد هذا الحي من الشمال حي الأمراء ومن الشرق حي الهشماب وحي العرضة غرباً و جنوباً خور أبو عنجة و حي الموردة يتكون حي العباسية من جزئيين العباسية غرب و العباسية شرق يفصل بينهما الجزء الشمالي من شارع الاربعين والذي يمتد من كبري خور ابوعنجة في الجنوب و حتى شمال العرضة..

يقال ان حي العباسية بأم درمان اخذ اسمه من حي العباسية بمصر الذي اشتق من اسم خديوي مصر عباس
ويعتبر من الاحياء العريقة في مدينة أم درمان ويقطعه شارع الاربعين والذي يقال اخذ اسمه من درب الاربعين بين السودان و مصر

في العباسية تسكن اسر عريقة لها مكانتها في السودان وخارجه وفي مقدمتهم:
وايضاً من سكان الحي 
المرحوم عبد الحميد حجوج
والمحامي معتصم التقلاوي
الفنان برعي والذي ابدع في عمل الوشاحات
عابدين شرف.
والمرحوم أحمد عبد القادر ارباب
الضابط الله جابو ذلك الذي يركب الموتسكل وهو في سن السبعين
ويضم الحي اربعة احياء رئيسية العباسية غرب تضم حي الأمراء وفريق العمايا وحي الصقور ثم حي الربيع وحي الضباط والجزء الغربي من فريق فنقر والذي يقع جنوب حي الأمراء

وهو جزء من العباسية ويقع بينها وبين الهاشماب ويسكنه اخوة من ذوي الاصول النيجيرية التي قدمت الي السودان منذ سنوات طويلة وانصهرت في المجتمع السوداني وصارت جزء منه
ومن أشهر سكان هذا الفريق العم عباس قدح الدم الرجل الورع الذي تخرج من كلية غردون التذكارية وعمل موظفا وشارك مع ابناء جيله في بناء السودان ونهضته الأدبية والفكرية والسياسية فانشاء خلوة قدح الدم المشهورة التي اسهمت في تعليم القران وكانت من معالم هذا الحي.

والربيع هو أحد قادة المهدية ومحاربيها الافذاذ وحسب ماذكر المؤرخ حسن زلفو في كتابه كرري ان اسم هذا الحي اطلق علي القائد الربيع احياء لذكراه حيث انه اعدم عقابا علي بطولاته وبامر سلاطين باشا بعد موقعة كرري ودخول الإنجليز وكان يقع ضريحه من الناحية الغربية للميدان 
وميدان الربيع كان معروفا منذ ايام الإنجليز وهو ميدان للعب الكرة ثم اصبح مضمار للسباق ولفترة من الزمن اصبح مرتعا لقاطعي الطرق والحرامية والسكاري فما كان من المهندس المرحوم احمد مالك الا ان يطلب من السيد عبدالرحمن المهدي بتحويل هذا المكان الي مركزا للشباب تقام فيه الفعاليات الرياضية والثقافية والفنية وقد كان واصبح ميدان الربيع قبلة انظار اهل امدرمان 
ويسكن هذا الحي من الرياضيين 
عبد الحى حاج احمد (الدقيل)
محمد على بخيت
صلاح موسى (بوكو)

ايضا لا ننسى الكثر من ابن الحى مثال ال حسين مهدى او ال (قطيه ) واولاد عبدالرحمن عثمان لاعبى كرةالقم منهم احمدعبدالرحمن المشهور باحمدالطيب او بوجيك لاعب العباسيه السابق وسكرتير النادى لاكثر من عقدين من الزمان ولاعب الهلال السابق ايضا واخيه نور الدائم لاعب المريخ السابق ومدرب سابق بالروابط وال ابشر وال بابكر بدرى وشيخ محمدالصادق مؤسس المولد النبوى الشريف بميدان البحيره وال الجاك بخيت رافع علم السودان ومؤسس سلاح المهندسين ديل اولاد العباسيه



</doc>
<doc id="1597163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597163" title="ارتجاع بيولوجي">
ارتجاع بيولوجي

الارتجاع البيولوجي هو تَقنيّة يمكنُ استخدامها لمعرفة كيفيّة التّحكّم بالوظائف الجسديّة، مثل سرعة القلب. عند استخدام الارتجاع البيولوجي، يُوصَل الشّخص إلى حساسات كهربائيّة تساعده في تلقّي معلومات (ارتجاع) عن الجسم (بيولوجي). يساعدُ هذا الارتجاع في التّركيز على إحداث تغييرات دقيقة في الجسم، مثل إرخاء عَضلات مُعيّنة، بهدف الوصول لنتائج يُرغَب بها، مثل تسكين الألم.
يُعطي هذا الارتجاع البيولوجيّ في الأساس المقدرة على الاستفادة من الأفكار للتحكّم بالجسم، وفي أحوال كثيرة بهدف المساعدة في التغلب على مُشكلة صحيّة أو في المساعدة على أداء جسديّ ما. يُستخدَم الارتجاع البيولوجيّ غالباً على هيئة تَقنيّة إرخاء.
يستخدَم الارتجاع البيولوجي، والذي يُسمَّى أحياناً بتدريب الارتجاع البيولوجيّ، ليعينَ على إدارة الكثير من مسائل الصحة النفسية والجسديّة، بما في ذلك:
ويلجأ الناس للارتجاع البيولوجي لأسباب مُتنوّعة:

الارتجاع البيولوجيّ آمنٌ على وجه العموم. إلا أنّ الارتجاع البيولوجيّ قد لا يكون مناسباً لأي شخص. لا بدّ من التحدّث مع الطبيب أولاً قبل البدء به.

لا يَحتاج المريض لتحضيرات خاصة لإجراء الارتجاع البيولوجيّ، لإيجاد اختصاصي بالارتجاع البيولوجي لا بد أولاً من سؤال الطبيب أو محترف صحيّ ذو اطلاع عن العلاج بالارتجاع البيولوجيّ كي يدلّ على شخصٍ له خبرة بمعالجة حالتكَ. يُرخّص للكثير من المعالجين بالارتجاع البيولوجيّ بالعمل في مجال صحي آخر، مثل التّمريض أو العلاج الفيزيائيّ، وقد يعملون تحت إشراف طبيب. غير أنّ نصوص القانون النّاظمة لعمل ممارسي الارتجاع البيولوجي مُتغيّرَة. يختار بعض مُعالجي الارتجاع البيولوجي الحصول على شهادة كي يبيّنوا تدريبهم وخبرتم الإضافيّة في هذا المضمار.
بالإمكان توجيه أسئلة لمُعالج الارتجاع البيولوجيّ، مثلَ:

يوصل المعالج خلال جلسة الارتجاع البيولوجيّ حسّاسات كهربائيّة إلى أجزاء مُختلفة من الجسم. تُراقب تلك الحسّاسات الحالة الفيزيولوجية للجسم، مثل الموجات الدّماغيّة أو درجة حرارة الجسم أو التوتّر العضليّ. وترجع تلك المعلومات للشخص عبر مُشعرات مثل صوت زمور أو ضوء وامض. يعلّم الإرجاع الشّخص كيف يُغيّر أو يتحكّم بالارتكاسات الفيزيولوجيّة للجسم عن طريق تغيير أفكاره أو انفعالاته أو سلوكه. وسيساعد هذا بدوره في الحالة التي يُرجا عُلاجها.

فعلى سبيل المثال، يُمكن أن يشير الارتجاع الحيوي للعضلات المُتوتّرَة التي تتسبّب بالصّداع. ثمّ يتعلّم المريض كيف يُحرّض تغييرات فيزيائية إيجابية في جسمه، مثل إرخاء تلك العضلات المُحدّدة، كي يُسكَّن الألم. الغاية الإجمالية للارتجاع البيولوجي هي تعلّم الشخص كيف يستخدم تلك التغييرات في بيته لوحده.


</doc>
<doc id="1597186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597186" title="العلاقات الأرجنتينية المغربية">
العلاقات الأرجنتينية المغربية

العلاقات الأرجنتينية المغربية هي العلاقات الخارجية التي تربط بين الأرجنتين والمغرب. اعترفت الأرجنتين باستقلال المغرب عام 1956. أنشأت علاقات دبلوماسية بين البلدين في عام 1960. وكانت الأرجنتين واحدة من بين أوائل الدول التي اعترفت باستقلال المغرب في 1956. الأرجنتين لديها سفارة في الرباط. المغرب لديه سفارة في بوينس آيرس.

كلا البلدين أعضاء كاملي العضوية في مجموعة ال 77.

جدد الرئيس السابق للأرجنتين إدواردو دوالده في عام 2003، بدعم بوينس آيرس "للوحدة الترابية للمغرب. في هذه الحقبة من العولمة، الأرجنتين لن تتسامح مع الانفصال وإنشاء الكيانات المجهرية، وقال الرئيس الأرجنتيني في اجتماع في بوينس آيرس مع أحمد القادري، نائب رئيس غرفة المستشارين المغربية، المجلس الأعلى للبرلمان.

صرح السفير الأرجنتيني في المغرب، Edgardo Piuzzi، في عام 2003، ان بلاده لا تعترف بالبوليساريو ونددت دائما بالوضع في تندوف مخيمات، جنوب شرق الجزائر. في مقابلة نشرتها صحيفة مغربية "الصحراء المغربية" الناطقة بالعربية، بأن الدبلوماسي الأرجنتيني يصف احتجاز الأسرى المغاربة في مخيمات تندوف، منذ أكثر من خمسة وعشرين عاما بأنها مخزية، مضيفا أن الأرجنتين قد أيدت دائما موقف واضح: إن الصحراء بلا شك مغربية.
وقع المغرب والأرجنتين في الرباط (2000) ثلاث اتفاقيات رئيسية لإستغلال مصائد الأسماك، والتجارة والتعاون بين مركز تنمية الصادرات المغربية (CMPE) ونظيره الأرجنتيني. تم التوقيع بالأحرف الأولى على الوثائق من قبل الخارجية محمد بن عيسى وزير الخارجية وزير العلاقات الأرجنتين خلال الحفل الختامي الذي عقد في الرباط. وأشار بن عيسى إلى أن أعمال اللجنة كانت ناجحة مع اعتماد عدد كبير من المشاريع في قطاعات الزراعة ومصايد الأسماك والإسكان وتخطيط المدن، والطاقة والمناجم والصناعة والمعدات والسياحة والاستثمار والثقافة والتعليم والبحث العلمي والتدريب المهني.


</doc>
<doc id="1597187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597187" title="بشار حمدان">
بشار حمدان

بشار حمدان 
وٌلد في الكويت عام 1980 وانتقل إلى الأردن بعد حرب الخليج عام 1990، بدأ عمله في مجال صناعة الأفلام الوثائقية عام 2004 في شركة طيف للإنتاج التلفزيوني- الأردن كمساعد مخرج وتدرج فيها إلى أن اصبح منتجا ومخرجا ثم رئيسا لقسم الإخراج عام 2010 وحتى عام 2012.

منذ عام 2006 كتب و أخرج عددا من الأفلام الوثائقية التي تم تصويرها في عدد من الدول العربية والأجنبية : الأردن ، مصر ، لبنان ، تونس ، السودان ، سوريا ، فلسطين، اليمن ، فرنسا ، تركيا .

وتم بث هذه الأفلام على قناتي الجزيرة الإخبارية والجزيرة الوثائقية وعدد آخر من القنوات .
ومن هذه الأفلام:
ما زلنا معا (إسماعيل شموط وتمام الأكحل ) ، أغاني حب من فلسطين (ريم بنا وليونيد الكسينكو ) ، المسرح المتمرد (فاضل الجعايبي وجليلة بكار ) .

كما وقام بتقديم عدد من ورشات العمل حول صناعة الفيلم الوثائقي ، وشاركت أفلامه في عدة مهرجانات، مثل مهرجان آمال للسينما العربية الأوربية - إسبانيا مهرجان لندن فلسطين – بريطانيا ، مهرجان بوسطن فلسطين – الولايات المتحدة الأمريكية وغيرها .

 مدة الفيلم : ساعة تلفزيونية ، 2010 .

تتناول الثنائيات شخصيتين ارتبط اسميهما معا في مجال معين ، وكيف كان نجاح أحدهما سببا في نجاح الآخر ، وشكلا معا حالة مميزة في مجالهما أثرت في وجدان الجمهور وذاكرته .

أفلام ترصد وتعيش قصص تميز ونجاح و تسلط الضوء على حالات وقصص خاصة في المجتمع وتناقش العديد من قضاياه .

أول إنتاج وثائقي يتناول " إسرائيل " من الداخل ويتناول البرنامج في 12 فيلما " دولة إسرائيل " بالتحليل ./ 
مدة الفيلم: ساعة تلفزيونية ( 2004-2007 ).
إعداد + سيناريو و إخراج فيلم " هيمنة التحالف بين السلطة ورأس المال" حول الفساد في إسرائيل.

برنامج وثائقي يعالج في كل حلقة واحدة من إفرازات القضية الفلسطينية وعلاقتها بالاحتلال ويعايش تفاصيل الواقع والوقائع ذات الصلة بموضوع الحلقة .
1- إعداد + إخراج حلقة " فوضى السلاح" . 
2- المشاركة في بحث وإعداد حلقتي "عرفات .. الرحلة الأخيرة" و "الكفاح المسلح " .



</doc>
<doc id="1597192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597192" title="حي الضباط (أم درمان)">
حي الضباط (أم درمان)

حيّ الضباط
هو حي سوداني يقع في ولاية الخرطوم مدينة أم درمان وهو حي عريق وقديم في أم درمان

الموقع

يحد الحي شمالا و شرقا خور أبوعنجة ومن الجنوب حي بانت شرق ومن الغرب شارع الاربعين

الحي يُعتبر مزيجًا بين الحديث والقديم من حيث طراز المباني والذي يشمل البناء القديم الذي يستخدم فيه الطين اللبن والبناء الإغريقي المعروف بكبر مساحة المنزل والبناء المرتفع إضافة للبناء الحديث بمختلف أشكاله والذي بدأ ينتشر منذ العام 1940م.
من أهم الشخصيات التي تُعتبر بارزة والمؤسسة للحي 

من المعالم البارزة بالحي:

الحي امتاز بالترابط الاجتماعي منذ زمن بعيد كعادة أهل السودان حيث انتشرت [النفاجات] بين المنازل بالحي ويستخدم لزيارة الجيران بين بعضهم البعض دون تكلف وعناء الدخول من الباب الرئيس وهو عادة سودانية جميلة.


</doc>
<doc id="1597193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597193" title="سرعة وغضب 6">
سرعة وغضب 6

السرعة والغضب 6 (بالإنجليزية:Fast & Furious 6) فيلم حركة أمريكي إنتاج عام 2013 من كتابة كريس مورغان وإخراج جاستين لين. هو الإصدار السادس من سلسلة أفلام السرعة والغضب. الفيلم من بطولة فين ديزل وبول واكر ودواين جونسون وميشيل رودريغز وجوردانا بروستر وتيريس جيبسون وسونغ كانغ ولوداكريس ولوك إيفينز وجينا كارانو وجون أورتيز.

"السرعة والغضب 6" كان في التطوير منذ فبراير 2010 كونه أول فيلم في السلسلة يبتعد عن موضوع السباقات الغير قانونية التي كان الموضوع الأساس في السلسلة. الإنتاج الأولي بدء في أبريل/نيسان 2011، التصوير الرئيسي بدء في لندن في يوليو/تموز 2012. مواقع التصوير تضمنت جزر الكناري وغلاسكو ولوس انجلوس. صدر الفيلم أولاً في الممكلة المتحدة في 17 مايو/أيار، 2013، ثم عالمياً في 24 مايو، 2013. من المقرر بدء تصوير جزء متمم له في أغسطس 2013.

يطلب العميل هوبز مساعدة دوم وفريقة - أو بالأحرى عصابته - في محاولة للإيقاع بعصابة آخرى أكثر شراسة يقودها أوين شو وتقديمهم للعدالة، وهذا في مقابل أن يمحي كل سجلات إدانة دوم وفريقة القديمة. الآن يجب عليهم أن يضعوا كل خلافاتهم جانبًا، كي ينجحوا في وضع حد لمخططات عصابة شو الخارجة عن السيطرة.
بعد أن نجح دوم (فين ديزل) وصديقه براين (بول ووكر) في الإطاحة بإمبراطورية كينج بين واستطاعا أن يستحوذا على ثروة طائلة تقدر ب 100 مليون دولار، اكتشفا مؤخرا أن الأموال لا تغني عن تواجدهما وإقامتهما داخل وظنهما، ومع قرار العودة يفأجا دوم بمحاولة هوبز (دواين جونسون) الذي تسبب دوم في مقتل حبيبته .يدعوه إلى سباق الشوارع ويطلب من دوم جلب فريقه إلى لندن لمنافسة مدفوعة الأجر يحصلون من خلالها وفي حالة الفوز إلى العود إلى وطنهما وأسرهم مرة أخرى



</doc>
<doc id="1597201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597201" title="كتيبة 28 مايو">
كتيبة 28 مايو

كتيبة 28 مايو هي كتيبة قتالية تأسست في مدينتي الزنتان ومصراته من قبل ثوار مدينة بني وليد ، 28 مايو 2011 ، وجاءت تسمية هذه الكتيبة نسبة لمجزرة وقعت في مدينة بني وليد من قبل نضام معمر القذافي ، راح ضحيتها 13 شابا من المعارضين لنظام القذافي ، ,3 شباب من سكان المدينة احدهم كان يحاورهم ويحاول فك الحصار عنهم في مدينة بني وليد ، وذلك يوم السبت الموافق 28 مايو 2011 , 
انضمت هذه الكتيبة إلى جيش تحرير ليبيا[1] ، تحت قيادة المجلس الوطني الانتقالي آنذاك ، وشاركت الكتيبة منذ تأسيسها في الحرب ضد نضام القذافي في مختلف الجبهات ، ومنها في صبراته وصرمان والجبل ، ومن تم دخلت مع الثوار إلى طرابلس لتشارك بقية الكتائب في عملية تحرير طرابلس ، ومن ثم اتجهت إلى مدينة بني وليد لتحريرها مع بقية كتائب الثوار ، حيث شاركت في المحور الشمالي بقيادة الشهيد ضو الصالحين الجدك ، والمحور الجنوب الشرقي بقيادة مصطفى عبد الحميد بن دله ، واستمرت في حصار المدينة ، مع استمرار المفاوضات مع أهالي المدينة لدخولها سلميا ، ولكن بعد فشل هذه المفاوضات ، بدأ دخول الثوار للمدينة من جميع المحاور .
وسيطرت الكتيبة على مركز المدينة يوم الأحد ، الموافق 16 أكتوبر 2011 ، بقيادة العقيد محمد بشير طوطي ، أحد ضباط الإنقلاب ضد القذافي سنة 1992 .
، الذي أصيب في نفس اليوم من دخول المدينة ، ومن ثم انتقلت القيادة إلى عبد السلام أوحيدة الزيزي ، بعد السيطرة على كامل مدينة بني وليد ، وكانت هي المسؤولة عن تأمين المدينة بعد خروج كتائب الثوار منها بعد تحريرها .
وفي يوم 23 يناير 2012 تم الهجوم على مقر الكتيبة من قبل أنصار نضام القذافي بمساعدة بعض الأهالي من مدينة بني وليد ، واستمر الإشتباك لمدة 6 ساعات متواصلة ، سقط على إثرها أربع قتلي من عناصر الكتيبة ، وجرح اثنين آخرين ، وأدى وفي النهاية إلى خروج الكتيبة من مدينة بني وليد وتمركزو في منطقة السدادة بالقرب من مدينة بني وليد ،.
وشاركت مع قوات درع ليبيا[2] لواء المنطقة الغربية ولواء المنطقة الوسطى ، في شهر سبتمبر 2012 تحرير مدينة بني وليد بعد سيطرت العصابات الخارجة عن القانون عليها ، وتم التحرير في يوم 20 أكتوبر 2012 ، وكلفت من قبل قوات درع ليبيا لواء المنطوق الوسطى بحفظ الأمن في المدينة ، بقيادة الشيخ طارق سلامة . ولا زالت مسؤولة عن تأمين مداخل ومخارج مدينة بني وليد والقبض على الجناة والمجرمين والخارجين عن القانون .


</doc>
<doc id="1597204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597204" title="جاك قاتل العمالقة">
جاك قاتل العمالقة

جاك قاتل العمالقة (بالإنجليزية:Jack the Giant Slayer) فيلم مغامرة وخيال أمريكي 2013 مقتبس عن الحكايات الخرافية جاك القاتل الضخم وجاك وشجرة الفاصولياء. الفيلم من إخراج بريان سينجر وبطولة نيكولاس هولت واليانور توملينسون وستانلي توكسي وايان ماكشين وبيل ناي وإيوان مكريغور. 
يحكي الفيلم قصة عامل المزرعة جاك الذي عليه أن ينقذ الأميرة ايزابيل من سلالة من العمالقة بعد أن فتح بوابة إلى عالمهم.

تم افتتاح الفيلم لأول مرة في 26 فبراير 2013 في هوليوود ثم في صالات العرض في أمريكا في 1 مارس 2013، تلقى الفيلم مراجعات متفاوتة من النقاد.

نيكولاس هولت بدور جاك 
اليانور توملينسون بدور الأميرة ايزابيل 
ايان ماكشين بدور الملك 
ستانلي توكسي بدور لورد رودريك 
بيل ناي بدور جنرال فالون


</doc>
<doc id="1597219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597219" title="روبيرت كلايف (بارون كلايف الأول)">
روبيرت كلايف (بارون كلايف الأول)

اللواء روبيرت كلايف، بارون كلايف الأول، الحاصل على وسام الفروسية وعضو البرلمان وزميل الجمعية الملكية (29 سبتمبر 1725 – 22 نوفمبر 1774)، المعروف أيضًا باسم كلايف الهند، هو الضابط البريطاني الذي أقام السيادة العسكرية والسياسية لشركة شرق الهند (East India Company) في البنغال. وقد كان له الفضل في تأمين الهند، والثروة التي تلت ذلك، لصالح التاج البريطاني. كما كان مع وارن هاستينغز واحدًا من الشخصيات الرئيسية الأولى في إنشاء الهند البريطانية. وكان عضو مجلس النواب في إنجلترا عن حزب المحافظين.




</doc>
<doc id="1597221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597221" title="الواشي">
الواشي

الواشي (بالإنجليزية:Snitch) فيلم جريمة أمريكي من بطولة دوين جونسون ابتدأ عرضه في 22 فبراير 2013.
أب يتهم ابنه في قضية توزيع مخدرات ويحكم عليه بالسجن الإلزامي لمدة 10 سنوات، فيقرر الرجل إنقاذ ابنه مهما كلفه الامر حيث أنه واثق أن الصبي مظلوم وتم زجه في القضية ككبش فداء. ويبدأ العمل بشكل متخفي ويخترق عالم تجارة المخدارت المحفوف بالمخاطر، في مهمة صعبة للغاية تهدد حياة أسرته وحياته هو شخصيًا.


</doc>
<doc id="1597227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597227" title="سرخس حرشفي ثلجي">
سرخس حرشفي ثلجي

سرخس حرشفي ثلجي (الاسم العلمي:Polypodium chionolepis) هو نوع نباتي يتبع جنس السرخس من فصيلة السرخسية . 
 
 


</doc>
<doc id="1597228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597228" title="سوناكوم الفئة بي">
سوناكوم الفئة بي

سوناكوم الفئة بي فئة لشاحنات تنتجها شركة وطنية للعربات الصناعية هي مشابهة جداً للجرار الطريقي TB. شاحنات هذه الفئة متعددة الأستخدامات ، فهي متوفرة كشاحنة خزان على سبيل المثال أو شاحنة نقل بضائع أو أيضاً شاحنة خاصة بالجيش بحيث تستخدم كعربة مطافئ .




</doc>
<doc id="1597229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597229" title="سرخس ابيتغواني">
سرخس ابيتغواني

سرخس ابيتغواني (الاسم العلمي:Polypodium abitaguae) هو نوع نباتي يتبع جنس السرخس من فصيلة السرخسية . 
 
 


</doc>
<doc id="1597230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597230" title="سرخس أبلاشي">
سرخس أبلاشي

سرخس أبلاشي (الاسم العلمي:Polypodium appalachianum) هو نوع نباتي يتبع جنس السرخس من فصيلة السرخسية . 
 
 


</doc>
<doc id="1597235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597235" title="سرخس حرشفي فضي">
سرخس حرشفي فضي

سرخس حرشفي فضي (الاسم العلمي:Polypodium argyrolepis) هو نوع نباتي يتبع جنس السرخس من فصيلة السرخسية . 
 
 


</doc>
<doc id="1597236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597236" title="ستوكر">
ستوكر

ستوكر هو فيلم دراما تم إنتاجه في المملكة المتحدة والولايات المتحدة وصدر في سنة 2013. الفيلم من إخراج تشان ووك بارك وكتابة وينتورث ميلر وإيرين كريسيدا ويلسون. وهو من بطولة ميا واسيكوسكا و ماثيو جوود و نيكول كيدمان و ديرموت مولروني و جاكي ويفر.


في عيد ميلادها 18، إنديا ستوكر (ميا واسيكوسكا) - فتاة لديها حدة قوية في الحواس- تنقلب حياتها رأسا على عقب بعد وفاة والدها الذي تحبه ريتشارد (ديرموت مولروني) يموت في حادث سيارة مروع. إنديا تحضر مع والدتها غير المستقرة إيفلين (نيكول كيدمان). في جنازة ريتشارد، وبعد ذلك تجتمع العائلة والأصدقاء في بيت ريتشارد لمواساة أهله فيدخل عليهم شقيق ريتشارد تشارلي (ماثيو جوود)، الذي قضى حياته في السفر حول العالم ولم تكن تعلم عنه سابقا إنديا. ثم يعلن أنه يريد البقاء معهم إلى أجل غير مسمى للمساعدة في دعم إنديا وايفلين، فتبتهج إيفلين لذلك و تتكدر إنديا.

بعد فترة قصيرة من انتقال تشارلي يتحرك تشارلي مع القائمة بأعمال المنزل مكقريك (فيليس سمرفيل) ويتحدثان مع بعضهما وبعد ذلك تختفي مكقريك تتذمر ايفلين من غياب مكقريك لأنها لاتعرف كيف تطبخ فيبادر تشارلي لأن يعد لهم العشاء فتزداد إيفلين إعجابا به وتصبح علاقتهما أكثر حميمية بينما لا تزال إنديا غير مرتاحة لوجوده معهما. بعد ذلك تحضر عمة إنديا جين ستوكر (جاكي ويفر) وتتعجب من وجود تشارلي بالمنزل وتستغرب عندما تخبرها إيفلين أن هذا كرم من تشارلي وجوده معهم في المنزل وترك سفره حول العالم فتطلب بعد ذلك العمة من إيفلين أن تتحدث معها على إنفراد بعد العشاء ولكن ذلك لم يحدث، تقرر العمة جين تمديد إقامتها في المدينة ويسألها تشارلي عند مغادرتها عن إسم الفندق فتخبره ولكنها تقرر تغييره بعد ذلك لخوفها غير المبرر وارتباكها من تشارلي وهي في طريقها للفندق، تتفاجأ في الفندق أنها قد فقدت هاتفها المحمول فتذهب لكشك الهاتف لتحادث إيفلين فيباغتها تشارلي في كابينة الهاتف ويمد لها هاتفها ويخبرها أنه اضطر لأخذ عنوانها من شركة التاكسي ثم بعد ذلك يغلق عليهما الكابينة ويخنق العمة مستعملا حزام بنطاله، تذهب إنديا لتأكل آيسكريم وتعثر في الفريزر على جثة السيدة مكقريك فتعلم أن تشارلي هو من قتلها.
في وقت لاحق،، أثناء خروج إنديا من المدرسة يتعرض لها بعض الشباب بالمضايقات فتطعن كريس بيتس (لوكاس تيل) بقلم رصاص في يده فيبتعد عنها ولكنها تلفت إنتباه شاب آخر لها وهو ويب تايلور (ألدن إرينيرك). تعود إيفلين للمنزل وتشاهد والدتها مع عمها وهما يتراقصان وأصبحت علاقتهما أكثر حميمية فتبتعد عن المنزل وتقابل ويب تايلور وتذهب معه للغابة مقررة أن تمضي بعلاقتهما لمرحلة أخرى وفي أثناء ذلك تعض ويب بشدة مسيلة دمائه وتطلب بعد ذلك العودة للمنزل فيرفض ويب ذلك ويطرحها أرضا محاولا إغتصابها فتصرخ محاولة إبعاده فيأتي عمها تشارلي لمساعدتها ويكسر عنق ويب أمامها ثم تذهب بعد ذلك لتساعده في دفن ويب في الحديقة وتحاول الاتصال بعمتها جين ولكن لا أحد يجيب على الهاتف فتنصت بعد ذلك لصوت هاتف عمتها يأتي إليها من تحت الأرض فأدركت أن عمتها مقتولة أيضا على يد تشارلي.
تذهب إنديا لمكتب والدها محاولة جمع أغراضه فتجد أحد الأدراج مقفولا ولا تعثر على مفتاحه وعندما تهم بمغادرة الغرفة تتذكر مفتاحا قدمه له والدها كهدية فتفتح به الدرج فتجد عدد من الرسائل مبعوثة لها في جميع أعياد ميلادها موقعة من عمها تشارلي يتحدث فيها عن أسفاره حول العالم والناس الذين قابلهم وعن مدى اشتياقه لمقابلة إنديا ولكنها تجد أن جميع الأظرف عليها عنوان مصحة نفسية، تواجه إنديا تشارلي بهذه الحقيقة فيخبرها بأنه كان يشعر بالغيرة من أخيه الصغير لأن ريتشارد كان يوليه اهتماما أكثر فقام بقتل شقيقه الصغير وأودع بعد ذلك المصحة وحين خرج من المصحة في نفس يوم عيد ميلاد إنديا كان متشوقا للقائها ولكنه تفاجأ أن ريتشارد قد اشترى له سيارة وأعطاه شقة في نيويورك وطلب منه الابتعاد عن عائلته فلم يرضخ لذلك وقام بقتل ريتشارد بضربه بحجر وجعل الأمر يبدو كحادث مروري.
في البداية صُدمت إنديا من هذه الاعترافات ثم قالت بعد ذلك أنها تغفر لتشارلي هذا الأمر واقتربت منه أكثر بعد أن حضر الشريف وسأل إنديا عن ويب وأخبرها أنه مفقود.
في ذلك المساء شاهدت إيفلين مدى قرب إنديا من تشارلي وانزعجت من ذلك فاستدعت تشارلي لغرفتها وأعلمته أنها تعرف حقيقة مقتل زوجها فحاول تشارلي إغوائها وعندما اقترب منها حاول خنقها بالحزام فقتلته إنديا بطلقة من بندقية الصيد.
في الصباح قادت إنديا سيارة عمها تشارلي الفارهة مغادرة البلدة متجهة لنيويورك وبينما كانت تقود السيارة بسرعة أوقفها الشريف سائلا إياها عن سبب سرعتها فأجابته:( لكي أسترعي انتباهك) فطعنته بمقص كان بجوارها في رقبته فأخذ يزحف مبتعدا عن السيارة ثم أكملت عليه بطلقة من بندقيتها.

تشان ووك بارك المخرج الكورى يخوض من خلال هذا الفيلم أولى تجاربه السينمائية في هوليوود، واختار نيكول كيدمان لتقديم دور الأم الذى اعتذرت جودى فوستر عنه لانشغالها بأعمال أخرى، ولعبت ميا واسيكوسكا دور الابنة بدلا من كارى موليجان التى اعتذرت أيضا عن العمل، وقدم الممثل ماثيو جوود دور العم الغامض خلال أحداث هذا الفيلم الذى كتبه وينتورث ميللر بطل مسلسل (الهروب من السجن) «Prison Break» في أول تجربة له في الكتابة للسينما.
بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 12 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 12,066,345 دولار.



</doc>
<doc id="1597240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597240" title="سرخس جميل الجذور">
سرخس جميل الجذور

سرخس جميل الجذور (الاسم العلمي:Polypodium calirhiza) هو نوع نباتي يتبع جنس السرخس من فصيلة السرخسية . 
 
 


</doc>
<doc id="1597242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597242" title="سرخس كمبري">
سرخس كمبري

سرخس كمبري (الاسم العلمي:Polypodium cambricum) هو نوع نباتي يتبع جنس السرخس من فصيلة السرخسية . 
 
 


</doc>
<doc id="1597243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597243" title="سرخس كيتوني">
سرخس كيتوني

سرخس كيتوني (الاسم العلمي:Polypodium quitense) هو نوع نباتي يتبع جنس السرخس من فصيلة السرخسية . 
 
 


</doc>
<doc id="1597253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597253" title="تامشكط">
تامشكط

تامشكط هي بلدة وبلدية في ولاية الحوض الغربي في موريتانيا.


</doc>
<doc id="1597274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597274" title="ساحة العباسيين">
ساحة العباسيين

ساحة العباسيين تقع في وسط دمشق وهي من أهم ساحاتها حيث يتفرع منها أهم الشوارع بدمشق كشارع بغداد كما تعتبر المنفذ الحيوي للغوطة الشرقية كجوبر و زملكا وعربين وحمورية وحزة وعين ترماو بيت سوا وحرستا ودوما بالاضافة إلى الطريق الواصل لمطار دمشق الدولي و المناطق الجنوبية و المخيمات الفلسطينية ومن ناحية أخرى فإن المنطقة تحوي تجمع كبير للمسيحيين في دمشق , يذكر أن الساحة سميت نسبة إلى العباسيين وهم ثالث خلافة إسلامية .

خلال الثورة السورية أخذت الساحة اهتماما متزايدا بعد حصول اشتباكات بين المعارضة وقوات النظام كقصف المعارضة مجمع الثامن من آذار واشتباكات فبراير 2013 وذلك بعد سنة تقريبا من تنظيم أول مظاهرة المناهضة لحكم الاسد في الساحة فيما اتخذ النظام استاد العباسيين القريب من الساحة ثكنة عسكرية كبيرة 


</doc>
<doc id="1597278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597278" title="نظم معادلة الخبرة بشهادة جامعية">
نظم معادلة الخبرة بشهادة جامعية

نظام معادلة الخبرات العملية بشهادة جامعية هو نظام يساعد أصحاب المهن والمدراء للحصول على شهادة جامعية بناءً على سنوات الخبرة المكتسبة في عملهم. يعمل به في الجامعات العالمية الأمريكية والبريطانية.
وهو نظـام معمول به دوليـاً للحصول على شهادة جامعية قانونية طبقـاً للخبرات العملية للمتقدم بحيث يسمح للأشخاص اللذين يملكون خلفية عملية وثقافية قوية في اختصاص محـدد في الحصول على شهادتهم الجامعية اعتماداً على خبراتهم ودراستهم المكتسبة سابقاً في ذات المجال الخبرة العملية لاتقـل أهمية عن الدراسة الأكاديمية ، وخير مثال على ذلك أننـا نجـد أن الكثير من الخبراء في مجالات عملهم يتفوقون على الخريجين الأكاديميين في مجال تخصصهم في معظم الأحيـان


</doc>
<doc id="1597295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597295" title="نيفين مندور">
نيفين مندور

نيفين مندور (28 نوفمبر 1972 -)، ممثلة مصرية.

كانت بدايتها وهي بسن صغيرة وهي تشارك في المسرحيات المدرسية وتعمل بها وحتي وقت الجامعة الي ان قدمت اول بطولة لها من خلال فيلم "اللي بالي بالك" واختفت بعدها لمدة 6 سنوات وعادت بعدها لتشارك في عدد من الاعمال السينمائية والتلفزيونية

بتاريخ 12 مارس 2013 لقت قوات الشرطة المصرية القبض على الفنانة نيفين مندور ، بعدما وجدت برفقة شخصين أحدهما نقيب بالقوات المسلحة والآخر مدير تسويق بأحد النوادي داخل سيارة وبحوزتهم كمية من مخدر البانجو تتجاوز 80 جرامً، ولكن تم إخلاء سبيلهم بكفالة 5 آلاف جنيه لكل منهم، لاتهامهم بتعاطى الهيروين 


</doc>
<doc id="1597331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597331" title="لمح البصر (فيلم)">
لمح البصر (فيلم)

لمح البصر هو فيلم دراما تشويق وإثارة مصري انتاج 2009.
تدور أحداث الفيلم حول منافسة بين شابين أحدهما يدعى فؤاد وهو شاب طموح جدا يتعرف على رجل أعمال يدعى جابر يفوقه في العمر والخبرة وييقن فؤاد أن أحلامه وطموحاته ستكون مع هذا الرجل فيذهب معه فؤاد في رحلة من أجل تحقيق طموحاته، إلا أنه يعيد اكتشاف العديد من الحقائق التي لم يكن يعلمها من قبل، وتتوالى الأحداث أيضا مع الشاب الآخر أشرف في إطار من التشويق.


</doc>
<doc id="1597339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597339" title="هيثم سعيد">
هيثم سعيد

هيثم سعيد ممثل ومغني مصري، حقق نجاحا في مجال الغناء , فقرر خوض تجربة التمثيل .

فاز الفنان هيثم سعيد في مهرجان القاهرة للاعلام العربي ومهرجان ‏art كافضل وجه جديد وعلى الرغم من صغر حجم دوره في مسلسل”قلب ميت” ألاأنه دور قوي ومؤثر أستطاع أن يدخل إلى قلوب المشاهدين، والفنان هيثم سعيد كذلك كان دوره قوي وكبير في مسلسل”عدى النهار” ومسلسل”المصراوية” للمخرج الكبير إسماعيل عبد الحافظ، وجميع أعماله التليفزيونية جميلة ورائعة يتميز فيها بخفة الدم والفتى الشقي، وعلى الرغم من تميز الفتى الشقي في الفيديو فهو بعيد كل البعد عن السينما، وعلى فكرة كانت البداية الفنية للفنان هيثم سعيد في مجال”ألاعلانات التجارية”في التليفزيون المصري ثم مسلسل”يارجال العالم أتحدوا” مع الفنان حسين فهمي ثم مسلسل”أين قلبي” مع الفنانة يسرا، ومن هنا كانت البداية الفنية لها ليتحرك بخطوات قوية إلى الامام في مجال الدراما التليفزيونية. إضافة الى مسلسل "عشق النساء" سنة 2014 مع مجموعة من الفنانين اللبنانيين مثل : ورد الخال و ندين نجيم. و مؤخرا مسلسل (قصة حب ) من بطولة ماجد المصري و نادين الراسي للعرض في رمضان 2015




</doc>
<doc id="1597358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597358" title="صوتيات البحرين">
صوتيات البحرين

موقع صوتيات البحرين موقع متكامل يهدف إلى خدمة البيئة الشرعية الموجودة في مملكة البحرين عبر تسجيل وتصوير الدروس والخطب والمحاضرات بتقنية وجودة عالية، حيث نقوم بالهندسة الصوتية والمرئية والإخراج الفني لهذه الخطب والدروس والمحاضرات و تلخيصها ومن ثم نشرها عبر هذا الموقع.
ويعمل في هذا الموقع بكل جد واجتهاد بعض الشباب المهتمين بالدعوة من أجل إيصال وإبراز مشايخ ودعاة مملكة البحرين لإظهار جهودهم الكبيرة في مجال الدعوة ونشر دين الإسلام، كما أننا نقوم بتسجيل وبث المحاضرات التي يقيمها المشايخ والدعاة من خارج مملكة البحرين والتي تقام على أرضها وفي مساجدها.




</doc>
<doc id="1597379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597379" title="مسرح جريمة">
مسرح جريمة

مسرح الجريمة هو المكان أو مجموعة من الأمكنة المختلفة التي شهدت وقوع جريمة.

مسرح الجريمة يحتوي مختلف الأماكن التي توجد بها أدلة و مؤشرات عن فعل جنائي ما، و هي تحتوي:

حدود ساحة الجريمة تحدد من قبل المتحرين الذين يمنعون عامة الناس من الإقتراب منها حتى وصول الشرطة الجنائية و كذلك يعملون على التحري في المكان لكشف القضية.
يحاط مسرح الجريمة بشريط بلاستيكي يسمى عند بعض الأطراف ""مجمد الأماكن"".

واقعيا، أول من يصل إلى مسرح الجريمة هم الأشخاص الذين يكتشفون الجريمة، الذين بدورهم يتصلون إما بالشرطة أو برجال الإطفاء، بالنسبة للشرطة فإن أول شرطي يصل المكان يجب عليه تأمين ساحة الجريمة و عادة ما يحيطه بشريط حتى وصول فرق التحقيق و الشرطة. و حال وصول الشرطة الجنائية و فريق الطب الشرعي، يشرعون في جمع الأدلة و المؤشرات، و في نفس الوقت يقرر الطبيب الموجود على عين المكان إذا كانت توجد حالة وفاة أم لا. و بطبيعة الحال فإن كل الموجودين في مسرح الجريمة سيتركون أثرا (رجال الإطفاء مثلا...) و لهذا فإن كشف البصمات هي أكثر عملية فعالة لتمييز الجناة من المسعفين و الشرطة.
في بعض الأحيان فإن مسرح الجريمة يفسده الجاني أو المسؤول أو المشارك في الجريمة و بهذا فإن أمر كشف الحقيقة يصعب على المتحرين و المعنيين بالأمر.



</doc>
<doc id="1597393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597393" title="عيلة 7 نجوم (مسلسل)">
عيلة 7 نجوم (مسلسل)

عيلة 7 نجوم مسلسل تلفزيوني سوري، من إنتاج 1997.

تدور أحداث المسلسل حول مجموعة من العائلات السورية تسكن في بيت واحد، في أحد الأحياء السورية الفقيرة، يحاولون تحسين ظروفهم المعيشية بوسائل غير قانونية، و لكن رقيب الشرطة يكون دائماً مستعداً لمباغتتهم.





</doc>
<doc id="1597410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597410" title="دنيز ماسون">
دنيز ماسون

دنيز ماسون (1324 - 1415 هـ / 1906 - 1994 م) هي مستشرقة فرنسية.

عملت على ترجمة للقرآن، نشرتها سنة 1976 م، وأقرها الأزهر سنة 1979 م.

من آثارها:


</doc>
<doc id="1597415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597415" title="شجاع (أغنية)">
شجاع (أغنية)

"شجاع" هي أول أغنية في الألبوم السادس للمغني ومؤلف الأغناني جوش غروبان، والألبوم بعنوان "كل ما له صدى".

في 12 ديسمبر 2012، تم الإعلان عن صدور أغنية "شجاع" منفردة في الأسبوع الذي تلى هذا التاريخ، تحديدًا في 18 ديسمبر 2012.


</doc>
<doc id="1597419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597419" title="سوناكوم الفئة سي">
سوناكوم الفئة سي

شاحنةسوناكوم الفئة سي من تصنيع المؤسسة الوطنية للسيارات الصناعية تستخدم بشكل خاص في الورشات لصلابة هيكلها و قدرة تحملها لأعمال الورش الشاقة ، كما يتم إستخدامها من طرف الجيش الوطني الشعبي الجزائري ، وهي تعتبر كشاحنة تفريغ و نقل لمواد البناء بشكل عام .


تتغير قوة محرك هاته الشاحنة حسب سنوات الإنتاج و ذلك وفقاً لهذا الجدول :


</doc>
<doc id="1597441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597441" title="بحر الهبرديس">
بحر الهبرديس

بحر الهبريدز هو مسطح مائي يعتبر جزءاً من المحيط الأطلسي الشمالي. يقطع بين الشواطئ الغربية لسكوتلندا وجنوب جزر الهبرديز الخارجية, ويصل أقصى عمق إلى فيه 240 متر. 
 


</doc>
<doc id="1597478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597478" title="براين سينجر">
براين سينجر

براين سينجر مخرج وكاتب ومنتج أفلام أمريكي ولد في (17 سبتمبر 1965 نيويورك - الولايات المتحدة الأمريكية).

نشأ بريان في أسرة يهودية غرب بلدة (وندسور بنيو جيرسي), وقد تخرج من كلية وندسور ثم درس السينما لمدة عامين (بكلية نيويورك للفنون البصرية) ثم التحق بمدرسة المؤتمر الصومالي الموحد للفنون السينمائية لوس أنجلوس وعقب تخرجه قدم فيلم قصير شارك فيه العديد من الأصدقاء امثال ( إيثان هوك)، ثم اشترك مع صديق الدراسة كريستوفر ماك كويري وزميله مايكل في تقديم أحد الأفلام التي لاقت نجاحا في مهرجان صاندانس السينمائي عام 1993, وفي عام 2001 قدم فيلم (اعترافات عقل خطير) مع جوني ديب وتشارلي كوفمان, وقد تنوع عمل بريان ما بين الإخراج والكتابة والإنتاج واشتهر بتقديم افلام الخيال العلمي.


</doc>
<doc id="1597484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597484" title="اليانور توملينسون">
اليانور توملينسون

اليانور توملينسون مواليد 19 مايو 1992 ممثلة بريطانية


</doc>
<doc id="1597490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597490" title="ايان ماكشين">
ايان ماكشين

ايان ماكشين مواليد 29 سبتمبر 1942 في بلاكبيرن ، انجلترا. ممثل ومخرج ومنتج أفلام بريطاني ومؤدي أصوات.


</doc>
<doc id="1597494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597494" title="دوريان زبادي">
دوريان زبادي

دوريان زبادي (الاسم العلمي:Durio zibethinus) هو نوع نباتي يتبع جنس الدوريان من فصيلة الخبازية . 

والدوريان أو الدريان تسمى بملكة الفواكه، تنمو بمناطق جنوب شرق أسيا خاصة في ماليزيا وأندونيسيا وسنغافورة وتايوان والصين والذين يطلقون عليها اسم ((طعم الجنة ورائحة جهنم)) , لكون رائحتها قوية ونفاذة وكريهة جدا لدرجة أنها ممنوعة من دخول الفنادق والطائرات وسيارات التاكسي لسرعة انتشار رائحتها التي تدوم مدة طويلة, ولكنها تتميز بمذاق حلو.

يتميز شكل الدوريان من الخارج بأن لها أشواك غليظة تشبه القنفذ ولبها من الداخل لونه أصفر بحجم الموز.

تنتشر شجيرات الدوريان (Durio zibethinus) الاستوائية في جنوب شرق آسيا، وبالأخص في ماليزيا، ولفاكهتها قشرة صلبة وشائكة لونها أخضر أو بني، ولها لب ناعم، تتميز برائحتها غير الرغوبة وطعمها المميز. يقول عنها سكان جنوب شرق آسيا بأن لها "رائحة مثل الجحيم وطعم مثل الجنة". تحمص بذورها وتؤكل مثل البندق. حجم الدوريانة غير المقشرة يقارب حجم كرة القدم أو أكبر بقليل، وتزن حوالي 10 أرطال. بداخل غلاف قشرتها يوجد حوالي خمسة أو ستة فصوص ذهبية من اللب، ويعرف عن طعمه بشدة اللذة لدرجة أن الآسيويين يسمون الدوريان بملكة الفاكهة. لا يتوفر الدوريان الطازج خارج آسيا غالباً، ولكن الدوريان الجاف يباع مثلجاً ومعبأ ومحفوظاً في الأسواق الآسيوية.



</doc>
<doc id="1597497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597497" title="قائمة أنواع الدوريان">
قائمة أنواع الدوريان

يوجد عدة أنواع من جنس الدوريان: 


</doc>
<doc id="1597498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597498" title="الاتحاد الاشتراكي العربي (مصر)">
الاتحاد الاشتراكي العربي (مصر)

الاتحاد الاشتراكي العربي هو تنظيم سياسي مصري منحل أعلن الرئيس جمال عبد الناصر عن تأسيسه في 4 يوليو 1962 كتنظيم موحد يقود الحياة السياسية في مصر، وقد جاء بديلًا للإتحاد القومي.

في عام 1957 أنشأت ثورة يوليو "الاتحاد القومي" ليكون تنظيمًا سياسيًا بديلًا لهيئة التحرير ، وكان هدف الاتحاد تحقيق الأهداف التي قامت من أجلها الثورة، وحث الجهود على بناء البلاد بصورة سليمة من النواحي السياسية والاقتصادية والاجتماعية ، ومن تلك الأهداف أيضا: تقليص الفوارق بين طبقات الشعب والقضاء على الإقطاع، وإقامة حكومة تعمل لمصلحة الشعب وتكوين جيش وطني وطرد المستعمر. وقد حُل الاتحاد القومي ليحل مكانه الاتحاد الاشتراكي العربي عام 1962.

في نوفمبر 1961 عقدت اللجنة التحضيرية للمؤتمر الوطني للقوى الشعبية اجتماعها الأول، وفي مايو 1962 عُقد المؤتمر الوطني للقوي الشعبية لاختيار قيادات من النقابات المهنية والعمالية والاتحادات الطلابية موزعة جغرافيًا.

في هذا المؤتمر تم إعلان "الميثاق الوطني" وقام المؤتمر بإقراره، وفيه التزام جمال عبد الناصر بالخط الثوري الذي يقوم علي الاشتراكية والقومية العربية. كما أعلن جمال عبد الناصر في خطابه في هذا المؤتمر عن تأسيس "الاتحاد الاشتراكي العربي" كتنظيم سياسي شعبي جديد بدلاً من "الاتحاد القومي" الذي أسس في مايو 1957، وهيئة التحرير التي أنشئت عام 1953.

أصدر المؤتمر الوطني لقوى الشعب العاملة قرارا بتفويض الرئيس جمال عبد الناصر في تشكيل لجنة تنفيذية عليا مؤقتة تقوم باتخاذ القرارات اللازمة لتشكيل تنظيمات الاتحاد ، فأصدر قراراً بتشكيل الامانة العامة للاتحاد الاشتراكي العربي من: 

صدر القرار رقم 1 لسنة 1962 بقانون الاتحاد الاشتراكي العربي. وعلى أساسه تمت انتخابات الوحدات الأساسية للاتحاد الاشتراكي العربي.
نصّ قانون الاتحاد الاشتراكي على أن هذا التنظيم هو "الطليعة الاشتراكية التي تقود الجماهير وتعبِّر عن إرادتها وتوجِّه العمل الوطني، وتقوم بالرقابة الفعّالة على سيره وخطِّه السليم في ظل مبادئ الميثاق".

وقد تكون الاتحاد من أعضاء عاملين وأعضاء منتسبين. ألفت الفئة الأولى الوحدة التأسيسية بالقرية مثلاً، وكان للأعضاء المنتسبين أن يتحولوا إلى أعضاء عاملين (الأعضاء العاملون هم الذين لهم حق الترشح على جميع المستويات في حين يكون الانتخاب حقًا لجميع الأعضاء الباقين) ، وقد بلغ أعضاء الاتحاد الاشتراكي العربي عند إنشائه ستة ملايين.

في 23 مارس 1964 صدر دستور 1964، الذي سمي بالدستور المؤقت ، إلى أن يتم مجلس الأمة الجديد وضع الدستور الدائم. نص الدستور المؤقت في مادته الثالثة على أن "الوحدة الوطنية التي يصنعها تحالف قوى الشعب الممثلة للشعب العامل، وهي الفلاحون والعمال والجنود والمثقفون والرأسمالية الوطنية هي التي تقيم الاتحاد الاشتراكي العربي ليكون السلطة الممثلة للشعب والدافعة لامكانيات الثورة والحارسة على قيم الديموقراطية السليمة".

أصبحت عضوية الاتحاد الاشتراكي لازمة فيمن يرشح لمجلس الأمة (القانون رقم 158 لسنة 1963 المعدل بالقانون رقم 47 لسنة 1964)، ولعضوية النقابات المهنية (القانون رقم 31 لسنة 1966)، ولمجالس ادارة التشكيلات النقابية (قرار وزير العدل رقم 35 لسنة 1964)، والجمعيات التعاونية (القانون رقم 87 لسنة 1964)، والعمد والمشايخ (القانون رقم 59 لسنة 1964) ومجالس الإدارة المحلية (كان القانون 124 لسنة 1960 يشترط عضوية الاتحاد القومي فاعتُبر أن الاتحاد الاشتراكي العربي قد حل محل الاتحاد القومي واشترطت عضويته دون تعديل القانون). وفي عام 1963 أنشىء التنظيم السياسي القائد للتحالف سرًا..

بعد سنتين من تأسيس الاتحاد الاشتراكي العربي، تم تأسيس تنظيم داخل التنظيم ضم من يضمن ولاءهم وسمي بالتنظيم الطليعي، وكان الهدف منه ـ كما أعلن وقتئذ ـ هو "تجنيد العناصر الصالحة للقيادة وتنظيم جهودها وتطوير الحوافز الثورية للجماهير". وقد أشرف على بناء التنظيم كل من محمد حسنين هيكل وعلي صبري وسامي شرف. وقد أشار الميثاق إلى تكوين هذا التنظيم في عام 1962، وإن لم ينص على الطبيعة السرية له. وصل عدد أعضاء التنظيم إلى 30,000 عضو.

في نفس العام (1964) تم تأسيس "منظمة الشباب الاشتراكي"، التي كانت تنظيمًا مكتملًا من القاعدة للقمة لكنه يتبع الاتحاد الاشتراكي، وإن كانت تشكيلاته شبه مستقلة عنه، وكانت المنظمة يتبع أمين الاتحاد الاشتراكي آنذاك علي صبري.

في عام 1974، أعلن الرئيس أنور السادات خطة جديدة أساسها أن تصبح عضوية الاتحاد اختيارية، وأن يسمح في الانضمام إليه بالعضوية الجماعية للنقابات، وأن يسمح بنشوء منابر سياسية متميزة بداخله تحولت فيما بعد إلى ثلاثة أحزاب أساسية: اليمين، الوسط، اليسار.

تحولت المنابر الثلاثة التي أنشأها السادات تدريجيا نحو التعددية الحزبية، وتألفت منها ثلاثة أحزاب:

كان حزب مصر العربي الاشتراكي يمثل الحزب الحاكم بقيادة الرئيس السادات ، وفي عام 1976، أعلن السادات إنشاء الحزب الوطني الديمقراطي، الذي انضم إليه أعضاء حزب مصر العربي الاشتراكي، وأصبح هو الحزب الحاكم، وترأسه الرئيس السادات ثم الرئيس محمد حسني مبارك.

في أواخر الثمانينيات من القرن العشرين ألغي مبارك الاتحاد الاشتراكي العربي، وتمت الموافقة على تكوين الأحزاب بشروط محددة.

حذت حذو مصر في إقامة الاتحاد الاشتراكي العربي كل من ليبيا والسودان كما وجدت تجمعات سياسية تحمل هذا الاسم في سوريا ولبنان.


</doc>
<doc id="1597508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597508" title="محمد عبد القادر حاتم">
محمد عبد القادر حاتم

محمد عبد القادر حاتم (3 سبتمبر 1918م ـ 20 رمضان 1436 هـ / 7 يوليو 2015م) هو من وضع البنية الأساسية للإعلام المصرى فى الخمسينيات وأنشأ أول وكالة للأنباء وأقام مبنى ماسبيرو المستدير فى الستينيات صوت المحارب المصرى على الهواء مباشرة وعبر عن صوت المحارب المصرى على الهواء مباشرة، داعم حركات التحرر العربية عبر الأثير المصرى من حفر الخنادق وتحت أزيز طلقات المقاومة، وإستراتيجية إعلامية لثورة 23 يوليو التى تمثل قاعدة التحرر العربى. ارتبطت حياة الدكتور حاتم بالحقبة الأخيرة من تاريخ مصر الحديث، أنشأ إعلام الثورة والتحرر والمقاومة بعد قيام الثورة فى 1952، حيث ترأس مصلحة الاستعلامات ومنها انتقل للعمل مستشاراً لرئيس الجمهورية حتى تولى وزارات الأعلام فى عامى 62 و71 والثقافة والسياحة، ثم نائباً لرئيس الوزراء ووزيراً للإعلام. إنشاء التليفزيون المصري له جهود بارزة فى إنشاء التليفزيون المصرى وفى إنشاء أكبر المحطات الإذاعية فى العالم العربى مثل إذاعة صوت العرب؛ وإنشاء إذاعة القران الكريم؛ وإنشاء وكالة أنباء الشرق الأوسط وإنشاء مدينة الإعلام وتطوير الهيئة العامة للاستعلامات إرشاد قومي]] الهيئة العامة للإستعلامات (إعلام) مصري شغل منصبه في الستينيات.

ولد محمد عبد القادر حاتم في 3 سبتمبر 1918 بمحافظة البحيرة مركز إيتاي البارود قريه ششت الأنعام، وحصل على بكالوريوس العلوم العسكرية من الكلية الحربية الملكية عام 1939.

عين عبد القادر حاتم مديراً لمصلحة الاستعلامات المصرية لفترة، ثم أنشأ أول وكالة أنباء في العالم العربي هي وكالة أنباء الشرق الأوسط. عين عبد القادر حاتم وزير دولة مسؤولًا عن الإذاعة والإعلام العربي عام 1958، ثم شغل منصب وزير الثقافة والإرشاد القومي (الإعلام) في الفترة من 20 سبتمبر 1960 إلى 30 سبتمبر 1965 .

له ما يقرب من 20 كتاباً تناولت الإعلام والسياسة والعلاقات المصرية اليابانية، منها: 




</doc>
<doc id="1597511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597511" title="إرنست أوغست (ناخب هانوفر)">
إرنست أوغست (ناخب هانوفر)

إرنست أوغست ("Ernst August"؛ 20 نوفمبر 1629 – 23 يناير 1698) دوق براونشفايغ لونيبورغ وحاكم إمارة كالنبرغ (عاصمتها هانوفر) التابعة للدوقية. عين أميراً ناخباً، لكنه توفي قبل موعد سريان المفعول. كان أيضا مديراً لأسقفية أوسنابروك الأميرية. من سلالته ديانا أميرة ويلز.
ولد إرنست أوغست في هرتزبرغ أم هارتس، ابناً لغيورغ، دوق براونشفايغ لونيبورغ وأنا إليانوره هسن دارمشتات، (ينحدر إرنست أوغست من الخط الألبرتي من عائلة هابسبورغ، وكذلك آل هوهنتسولرن). تزوج في عام 1658 من صوفي بالاتينات في هايدلبرغ.

كابن رابع، كانت فرصته ضئيلة لخلافة والده حاكماً، وهكذا، في سنة 1662، عينه أقاربه مدير أوسنابروك، فوفقاً لصلح وستفاليا، يعين دوقات براونشفايغ لونيبورغ كل شاغل للوظيفة الثانية بأسقفية أوسنابروك. ومع ذلك، بعد وفاة اثنين من إخوته الأكبر دون أبناء، ورث إرنست أوغست جزء من الأراضي والده سنة 1679، وهي كالنبرغ (بما في ذلك غوتنغن).

في 1683، رغم اعتراضات أبناءه الخمسة الأصغر سناً، أقر إرنست أوغست مبدأ البكورة، لئلا تنقسم أرضه بعد وفاته، وكذلك كشرط مسبق للحصول على الحق الانتخابي. شارك في حرب العصبة المقدسة إلى جانب يوبولد الأول إمبراطور الرومانية المقدسة. في عام عينه 1692 الإمبراطور أميراً ناخباً، إلا أن الحق الانتخابي لا يدخل حيز التنفيذ حتى عام 1708. توفي إرنست أوغست في سنة 1698 في هرنهاوزن، وقد خلفه ابنه الأكبر غيورغ لودفيش دوقاً، والذي أصبح في وقت لاحق أيضاً ملكاً على بريطانيا العظمى.


</doc>
<doc id="1597528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597528" title="جانغ نيكول">
جانغ نيكول

جانغ نيكول (من مواليد 7 أكتوبر 1991 في لوس أنجلوس، كاليفورنيا، الولايات المتحدة) هي مغنية كورية جنوبية بدأت مسيرتها الفنية عام 2007. وهي عضوة في فرقة كارا. وهي أيضا راقصة ومغنية راب. تجيد الغناء باليابانية والكورية والإنجليزية. كانت أحد الأعضاء الثابتين في برنامج heros عام 2010

ولدت نيكول في 7 أكتوبر، 1991 في لوس انجليس، كاليفورنيا لأبوين كوريين. نيكول كانت مهتمة بالفنون البصرية والأدائية أثناء وجودها في المدرسة. شاركت في الكورال، ، وعزفت على الكمان لمدة 4 سنوات وأخذت دروس في الرقص. انضمت إلى شركة دي إس بي إنترتينمنت بعد أن أرسلت لهم شريط فيديو تغني فيه إحدى أغاني بلاك آيد بيز.


</doc>
<doc id="1597538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597538" title="ليمور السيدة بيرت الفأري">
ليمور السيدة بيرت الفأري

ليمور السيدة بيرت الفأري (ميكروسيبوس بيرث) أصغر ليمور فأري وأصغر الرئيسيات في العالم .متوسط طول جسمه 92 ملم ،ووزنه الموسمي حوالي 30 غرام. بيرث ميكروسيبوس واحدة من عدة أنواع من الليمور المدغشقرية التي جاءت من خلال إنتواع واسع النطاق ، الناجمه عن أليات بيئية وظروف غير معروفة. يوجد في حديقة كيريندي ميتيا الوطنية في غرب مدغشقر . بعد اكتشافه عام 1992 في الغابات النفضية الجافة في غرب مدغشقر، في البداية كان يعتقد أن تمثل إعادة اكتشاف لنوع م. ميوكسينوس ، لكن دراسات المقارنة المورفولوجية والوراثية وضعتها كنوع جديد.


</doc>
<doc id="1597544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597544" title="صندوق الرعاية الاجتماعية (اليمن)">
صندوق الرعاية الاجتماعية (اليمن)

أنشى صندوق الرعاية الاجتماعية اليمني في عام 1996م بناء علي القانون رقم(31) لسنة1996م ومارس نشاطه بصورة عملية منذ العام 1997م، وتزايد نشاطه بشكل كبير علي إثر تزايد الفئات الاجتماعية الواقعة تحت خط الفقر خلال السنوات الأخيرة.
هدف إنشاء صندوق الرعاية الاجتماعية بـ" المساهمة الفاعلة لتخفيف وطأة وشدة الفقر، ورفع المعاناة عن الفقراء الناجمة عن الإجراءات الاقتصادية"

الفئات المشمولة بمساعدات الصندوق:

الأفراد الذين لهم الحق في الحصول على المساعدة من الصندوق هم أولئك الأفراد الذين ليس لهم دخول تساوي أو تفوق الحد الأدنى من الأجور والمرتبات وقد أدرجهم قانون الرعاية الاجتماعية في المواد ( 6 ، 7 ، 8 ) في إطار فئتين كما يلي:


</doc>
<doc id="1597547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597547" title="نادي الصفا (السعودية)">
نادي الصفا (السعودية)

نادي الصفا هو أحد الأندية الرياضية في المملكة العربية السعودية. مقر النادي هو مدينة صفوى شرق المملكة العربية السعودية. و تعد منشأة النادي أحد أبرز المنشئات في المنطقة و على مستوى المملكة. يشارك النادي في المنافسات المحلية بالمملكة العربية السعودية في عدة ألعاب ، و هي: كرة القدم ، ألعاب القوى ، كرة اليد ، كرة السلة ، كرة الطائرة ، السباحة ، كرة المضرب ، تنس الطاولة ، الإسكواش و كمال الأجسام.

يعد نادي الصفا من أبرز الأندية في المملكة على مستوى الألعاب المختلفة و في الأنشطة الثقافية و الإجتماعية. و قدم النادي العديد من الأبطال للمنتخبات المختلفة.

على مستوى المنافسات المحلية ينافس حاليا النادي في دوري الدرجة الثانية لكرة القدم على مستوى الفريق الأول ٬الدوري الممتاز لكرة اليد على مستوى الناشئين و الشباب و الفريق الأول ٬ الدوري الممتاز لكرة الطائرة على مستوى الناشئين ٬ الدوري الممتاز لكرة السلة على مستوى الناشئين و الشباب.

تأسس نادي الصفا في عام 1368هـ الموافق 1947م كفريق رياضي بمسمى (فريق الصفا لكرة القدم)، وعندما أشرفت وزارة الداخلية على الفرق التي ازدادت آنذاك، قامت هيئة خاصة بزيارة مدينة صفوى وأقرت على اتحاد الفرق في ناد رياضي واحد في صفوى سمي بـ(نادي الصفا)، ويتبع لمكتب رعاية الشباب بالدمام.

تعاقب على إدارة النادي العديد من الرؤساء الذين تم إنتخابهم أو تزكيتهم من قبل الجمعية العمومية. من أشهر هؤلاء: 

في يوم الأحد 26 محرم 1437هـ الموافق 8 نوفمبر 2015 عقدت الجمعية العمومية لنادي الصفا و تم إنتخاب مجلس الإدارة الحالي اللذي يضم الرئيس و ثمانية أعضاء. و قد وقع إختيار الجمعية العمومية على كل من:

حقق أبطال نادي الصفا العديد من الإنجازات على المستوى المحلي و العالمي في الألعاب الفردية و الجماعية. من هذه الإنجازات ما يلي:

بعد أن استقر نادي الصفا ما يقارب الـ 63 سنة في دوري الدرجة الثالثة (المناطق) تمكن من التأهل لدوري الدرجة الثانية في موسم 2011م تحت إدارة المهندس سمير آل ناصر آنذاك، ولم يمكث طويلاً في دوري الدرجة الثانية حيث حاول واجتهد إلى أن تمكن في عام 2014م من الصعود لدوري ركاء للمحترفين للمرة الأولى في تاريخه تحت إدارة علي أحمد الموسى.

قدم نادي الصفا العديد من الأبطال العالميين في لعبة ألعاب القوى. قد يكون أبرزهم على الإطلاق حامل الرقم الآسيوي في الوثب الطويل محمد سلمان الخويلدي بمسافة 8 متر و 48 سنتميتر اللتي قفزها في لقاء سيتوفيل في فرنسا عام 2006م. كما قدم النادي العديد من الأبطال الذين حملوا و مازالو يحملون الأرقام القياسية المحلية في ألعابهم مثل عاصم محمد آل حزام في لعبة العشاري ، هاشم الشرفاء في ال 400 متر ، عبدالله طاهر في لعبة الوثب العالي و حسين عاصم آل حزام في القفز بالعصا.

هذا و مازال الرقم القياسي في المملكة مسجلا بإسم أبطال النادي في:

في السباحة يعد السباح القدير (علوي مكي) من أبرز سباحي النادي في التاريخ حيث كان أول سباح سعودي و عربي يقطع بحر المانش بين بريطانيا و فرنسا. كما شارك علوي في هذا الإنجاز أبطال الصفا للسباحة آنذاك المرحوم صالح عجاج ومالك شاكر ، فاخر السادة ، سعيد سلمان آل قريش و ضياء آل أسعد (نائب الرئيس الحالي)

نادي الصفا هو أحد أبرز أندية المملكة على مستوى كرة اليد و حقق العديد من الإنجازات و المراكز المتقدمة على مستوى الدوري الممتاز لكرة اليد و البطولات المحلية منها وصافة دوري النخبة و وصافة كأس الأمير سلطان بن فهد لكرة اليد في أكثر من عام. و قد مثل العديد من أبطال النادي منتخب المملكة في بطولة العالم لكرة اليد من هؤلاء: هاشم الشرفاء ، بشير قريناوي ، علي الداؤود ، محمد الزاير ، حسين الحنابي و محمد نصفان.

كان نادي الصفا و على مدى سنوات عديدة حتى وقت قريب أحد أبرز ثلاثة أندية في المملكة على مستوى الكرة الطائرة إلى جانب نادي الهلال و النادي الأهلي. و من أبطال الصفا اللذين مثلوا منتخب المملكة للكرة الطائرة: مكي حسين حبيب ، علي محمد التاروتي ،عبدالكريم فريد ، يحيى المرهون و فايز الداؤود.

نادي الصفا هو أحد أوائل المملكة في لعبة الإسكواش حيث حقق أبطاله العديد من بطولات المملكة على مستوى الفردي و الفرق و مثلوا منتخب المملكة في البطولات الخارجية. و من أبرز هؤلاء: فادي الحنابي ، أكرم الصفواني ، علي سعيد قريش و حسين علي الصادق.

كان نادي الصفا و لايزال فعالا في النشاطين الثقافي و الإجتماعي على مستوى المنطقة الشرقية و المملكة.

فرقة المسرح في النادي قدمت العديد من المسرحيات من تأليف المرحوم جمال إبراهيم و بطولة الفنان القدير سعيد قريش و إخراج العديد من المخرجين المحليين البارزين أمثال عبدالخالق الغانم.

يقيم نادي الصفا بصفوى على مدار العام دورات ثقافية و تدريبية للمهتمين و المشاركين في مختلف المجالات. و من أبرز البرامج الثقافية في النادي مشروع (واكب) الثقافي الذي يهدف إلى الرقي بالمجتمع عبر مشاركة المعرفة بين الأفراد و تقديم خبراتهم على هيئة دورات و ورش عمل مجانية للجميع. و قد نظم برنامج واكب الثقافي المعرض العلمي الأول لمدارس صفوى حيث شارك فيه العديد من طلاب قطاع صفوى و قدمو العديد من الأفكار و المشاريع المتميزة. كما شارك برنامج (واكب) الثقافي في صيف أرامكو عام 2011 م و قدم العديد من الدورات و ورش العمل في أندية المنطقة الشرقية و الأحساء.

على مستوى التصوير الضوئي تبرز جماعة (ضوء و ظل) (Ligh & Shadow) اللتي تضم العديد من هواة و محترفي التصوير الضوئي في المنطقة و المملكة. و قد نظمت المجموعة العديد من المعارض التصويرية كان أولها في عام 2009 م تحت رعاية الهيئة العامة للسياحة و الآثار في المملكة. و شارك العديد من منسوبي الجماعة في مسابقات عالمية و تحصلوا على العديد من الجوائز.

في مجال الفن التشكيلي ، نظم نادي الصفا العديد من المعارض الفني و يوفر بيئة حاضنة لفناني صفوى للعناية بهوايتهم و العمل على تطويرها. و من أبرز الفنانين اللذين نشطوا في فترات مختلفة في مجال الفن التشكيلي في النادي و مدينة صفوى الأستاذ ميرزا الصالح ، الأستاذ علي حسن آل ناصر و الأستاذ علي التاروتي.


</doc>
<doc id="1597563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597563" title="غوريلا السهول الشرقية">
غوريلا السهول الشرقية

غوريلا الأراضي الشرقية المنخفضة (غوريلا بيرينجي غراويري) المعروف أيضا غوريلا غراير نوع من الغوريلا الشرقية المستوطنة في الغابات الجبلية في شرق جمهورية الكونغو الديمقراطية. يعيش عدد كبير من قطعا هذه الغوريلا داخل منتزه كاهوزي بيغا ومتنزهات مايكو الوطنية والغابات المتاخمة لها وغابات أوسالا وعلى جبال إيتومبويه .

يعد هذا النوع أكبر نوع من أنواع الغوريلا الأربعة. لديها كسوة سوداء علي جسمها مثل الغوريلا الجبلية، رغم أن الشعر أقصر في الرأس وباقي الجسم. طبقة غطاء الذكر، شأنه في ذلك شأن الغوريلات الأخرى تتحول إلي اللون الفضي في الجزء الخلفي كدليل علي نضج الحيوان .
.غوريلات الأراضي الغربية المنخفضة أكثر من الشرقية؛ بمقارنة بما مجموعة أكثر من 100,000 غوريلا أراضي منخفضة غربية ، لا يوجد سوى حوالي 5,000 غوريلا أراضي منخفضة شرقية في البرية،وأنثى واحدة فقط في الأسر في "حديقة حيوان أنتويرب" في بلجيكا.


</doc>
<doc id="1597588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597588" title="فصل النظائر">
فصل النظائر

فصل النظائر هي العملية التي يتم فيها زيادة تركيز نظير لعنصر كيميائي عن طريق ازالة باقي النظائر الأخرى , علي سبيل المثال : فصل اليورانيوم المخصب عن اليورانيوم المنضب (العادم) و هذه العملية تستخدم لصناعة الوقود للمحطات النووية و أيضا لصنع اليورانيوم المستخدم في الأ سلحة النووية

يوجد ثلاثة طرق لفصل النظائر:

النوع الثالث لا يزال تجريبيا , في الواقع معظم طرق الفصل تعتمد بطريقة ما علي الوزن الذري . 
بشكل عام من الأسهل فصل النظائر ذات الفروق النسبية الكبيرة في الكتلة . فمثلا الديوتيريوم لديه ضعف كتلة الهيدروجين العادي لذلك من الأسهل فصله عن نظيره الهيدروجين عن فصل يورانيوم-235 عن يورانيوم-238 . من ناحية أخرى فأنه يصعب فصل البلوتونيوم-239 الذي ينشطر عن البلوتونيوم-240

تخصيب اليورانيوم


</doc>
<doc id="1597589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597589" title="مفيد فوزي">
مفيد فوزي

"مفيد فوزي سعد" من مواليد 19 يونيو عام 1933 م - بمدينة بنها العسل محافظة القليوبية، هو إعلامي مصري لقب بـ"المحاور". كان والده فوزي سعد موظفا بوزارة الصحة، أما والدته السيدة مريم فرج فكانت ربة منزل وهي التي شجعته على نشوء موهبته الصحفية منذ الصغر. تخرج في كلية الآداب – جامعة القاهرة قسم اللغة الإنجليزية عام 1959م.

تزوج من الإذاعية الراحلة آمال العمدة في الأول من مايو عام 1968م والتي رحلت عن عالمنا في 11 مارس 2001م، وأنجب منها ابنته الكاتبة الصحفية حنان مفيد فوزي . أثري مفيد فوزي عالم الصحافة والتليفزيون بتحقيقاته المتنوعة، وحواراته الناجحة مع أهم الشخصيات السياسية والأدبية والفنية على مستوى العالم العربي خلال مسيرته المهنية، يعد أول من قدم فكرة "تلفزة الصحافة" أو "تصحيف التليفزيون" والذي سار على دربه فيما بعد العديد من برامج الصحافة التليفزيونية على شاشة التليفزيون المصري.
تتلمذ على يد رائد الاستنارة أحمد بهاء الدين في بداية مشواره الصحفي بمجلة "صباح الخير".



ساهم مفيد فوزي في إعداد الكثير من البرامج الإذاعية أهمها:

كما قدم حلقات إذاعية في إذاعة الشرق الأوسط، منها:

قام بإعداد الكثير من البرامج الإذاعية للإذاعات العربية في الأردن والإمارات وقطر، مثل:
وكلها حلقات إذاعية من 30 حلقة تم تسجيلها مع كبار الفنانين في مصر والعالم العربي، أهمهم أمينة رزق، ويوسف وهبي.

ساهم في إعداد العديد من البرامج التليفزيونية أهمها:

بعد مسيرة طويلة أمضاها في عالم الإعداد صدر قرار الإعلامية سامية صادق بظهوره على شاشة التليفزيون المصري عام 1982م لتقديم برامجه بنفسه وكان نصه كالتالي:" أن أفضل من يقدم برنامجا هو من يعده".
فكانت أهم البرامج التي قدمها على الشاشة :


له نشاط تليفزيوني مشهود بمحطة الأوربت الفضائية حيث أمضى في العمل بها ما يقرب من ثمان سنوات ما بين الظهور على الهواء في برامج البث المباشر والبرامج المسجلة، ومن أشهر برامجه فيها: 

اقترن اسم المحاور مفيد فوزي ببرنامج "حديث المدينة" الذي بدأه في 13 مارس عام 1998م بترشيح من السيد صفوت الشريف وزير الإعلام آنذاك . وكان ذلك لمواكبة فكرة برنامج ناجح في لندن بعنوان "Talk of the town" . ويعد برنامج "حديث المدينة" من أوائل البرامج التي خرجت فيها كاميرات التليفزيون إلى الشارع المصري.


الدراما:
شارك مفيد فوزي الظهور باسمه وشخصيته الحقيقية كصحفي ومحاور في فيلمين سينمائيين الأول فيلم "حديث المدينة" إنتاج ماجدة الصباحي، والثاني فيلم "معالي الوزير" مع أحمد زكي، قصة وحيد حامد.




</doc>
<doc id="1597590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597590" title="أتيليو تيروتسي">
أتيليو تيروتسي

أتّيليو تيروزّي هو ضابط في الجيش الإيطالي وسياسي فاشستي كان حاكم مستعمرة برقة الإيطالية بين عامي 1926 و1928. برز سياسياً في الدولة الإيطالية الفاشية، وتم تعيينه وكيلاً لوزارة الداخلية، ثم نقل إلى ليبيا للمساعدة في قمع الثورة بها، وكان له دور كبير في احتلال الكثير من المناطق التي صمدت بها لفترةٍ طويلة قبل مجيئه.

ولد أتيليو تيروزي في ميلانو عام 1882، وبعد إكماله دراسته العسكرية رُقّي إلى رتبة عقيد في الجيش الإيطالي منذ سنّ 28 عاماً. وقد خدم في ليبيا عام 1911 خلال الحرب العثمانية الإيطالية، وكان له دور في نصر مصراتة ونالوت، وأصيب في إحدى معارك فزان، فمنح نتيجة ذلك "الميدالية الفضية للبسالة العسكرية".

وبعد خدمته في الحرب العالمية الثانية حيث قُلِّد وساماً آخر، ترك تيروزي الجيش في عام 1920، وذلك ليصبح سياسياً فاشياً. وقد كان مناصراً كبيراً لبينيتو موسوليني وحزبه الوطني الفاشي، فرُقّي إلى نائب أمين سرّ الحزب عام 1921. وفي نفس السنة شارك في الزحف على روما كقائد لفصائل القمصان السود من إميليا رومانيا. وبعد السيطرة الفاشية انتخب ليكون عضواً في مجلس النواب الإيطالي عام 1924.

عُيّن تيروزي وكيلاً لوزارة الداخلية بين عامي 1925 و1926، ثم أصبح محافظ مستعمرة برقة بين عامي 1926 و1928، وأدى خلال هذه المدى بشكلٍ فعَّالٍ إلى ضرب تشكيلات الثوار الليبيين واحتلال معقلهم الرئيس جالو بالإضافة إلى الكثير من المدن الليبية الهامة مثل سرت والواحات الصحراوية المختلفة. بعد ذلك عاد إلى الجيش. فأصبح مسؤول دعمٍ لميليشيا القمصان السود منذ عام 1935، ثم أصبح وكيلاً لوزارة أفريقيا الإيطالية (ليبيا الإيطالية وشرق أفريقيا الإيطالي) بين عامي 1937 و1939، وأخيراً وزيراً شرفياً بين عامي 1939 و1943. رقي تيروزي إلى رتبة فريق في خلال الحرب الأهلية الإسبانية، وعين مفتشاً عاماً للقمصان السود.

لكن بعد خروج إيطاليا ودول المحور خاسرةً من الحرب العالمية الثانية على إثر الهدنة بين إيطاليا و قوات الحلفاء في شهر يوليو عام 1943، تبع تيروزي قائده موسوليني إلى مخيّم اللاجئين بشمال إيطاليا، وساعد بتأسيس الجمهورية الإيطالية الاشتراكية الفاشية. وقد كان أحد أكثر القادة العسكريّين هيبةً وقوة. لكن بعد انهيار النظام في عام 1945 انتشرت الشائعة حول أن تيروزي قد مات، مما سمح له بالهرب إلى حركة المقاومة الإيطالية، وأخيراً تمكَّن من الحصول على حياةٍ هادئةٍ في الريف الإيطالي الجنوبي، بجزيرة بروسيدا، حيث توفي عام 1950.


</doc>
<doc id="1597595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597595" title="بوريس">
بوريس

بوريس هوإله الريح الشمالية الارجوانى المجنح و هو أحد الهة الرياح الأربع . وهو كما يذكر هسيودوس ابن استرايوس Astraeus و ايوسEos


</doc>
<doc id="1597597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597597" title="مارابا">
مارابا

مارابا (البرتغالية Marabá) هي مقاطعة تقع في ولاية بارا، البرازيل.

وهي واحدة من أكثر المدن سكانا وأغنى من شمال البرازيل، والتركيز أكثر من 250 ألف نسمة.

وقد تأسست في عام 1894، وحصل على تحررها البلدية في عام 1913. تركيزات واحدة من أكبر المجتمعات من المهاجرين العرب في البرازيل.

ويستند اقتصادها في الإنتاج الصناعي من الفولاذ.


</doc>
<doc id="1597601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597601" title="كوماند أند كنكر: ريد أليرت 3">
كوماند أند كنكر: ريد أليرت 3

كوماند أند كنكر : ريد اليرت 3 هي لعبة فيديو وهي متوفرة على أجهزة ويندوز . اللعبة من تطوير دينجر كلوز جيمز وهي من نشر إلكترونيك آرتس .



</doc>
<doc id="1597605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597605" title="آرمي اوف تو: ذا ديفل كارتل">
آرمي اوف تو: ذا ديفل كارتل

آرمي اوف تو: ذا ديفل كارتل هي لعبة فيديو وهي متوفرة على أجهزة بلاي ستيشن 3 إكس بوكس 360. اللعبة من تطوير فيسكرال جيمز وإي آيه مونتريال وهي من نشر إلكترونيك آرتس .



</doc>
<doc id="1597611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597611" title="محترم إلا ربع (فيلم)">
محترم إلا ربع (فيلم)

محترم إلا ربع فيلم مصري إنتاج عام 2010، بطولة محمد رجب وروجينا ولاميتا فرنجية

تدور أحداث الفيلم حول هشام (محمد رجب) الذي يعمل رسام كاريكاتير محترم جداً في إحدى المؤسسات الصحفية، ويعول أسرته. يمر هشام بتجربة لكن لا تكتمل ليخرج منها بجرح ولكنه أصر على استكمال العمل لكي ينجح ولكنه بعد هذا الموقف يقرر التخلي عن بعض مبادئه ليصبح محترم إلا ربع.




</doc>
<doc id="1597619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597619" title="عبد الله الطحان">
عبد الله الطحان

عبد الله الطحان
من مواليد دمشق الجمهورية العربية السورية 1931 بدء حياته في المطابع الموجودة في دمشق حيث كانت الصحافة في ذلك الوقت مهنة واحدة مع الطباعة (الطباعة والنشر)ومارستها حتى التحق بالخدمة الإلزامية العسكرية فعمل مع الأستاذ جان اللكسان وأسسا نواة للمطبعة السياسية لتعي بأمور الجيش وكان في ذات المجموعة الكتاب وليد مدفعي وعادل أبو شنب وياسين رفاعية حيث أسسا مجلة الجندي العربي وتم تسليم رئاسة التحرير للاستاذ جان اللكسان وبعدها عمل مع العديد من المطبوعات والدوريات الصادرة في هذا الحقبة من التاريخ نذكر منها صحيفة الجبل وصبح ومسا والدنيا ووو فكان لدية حلم يراوده لإصدار صحيفة خاصة تكون شاملة نوعاًً ما حيث كانت المطبوعات في ذالك الوقت متخصصة وكل على حده ومالبس حيث استطاع تحقيق حلمة وتأسس مطبع خاصة به فاتت الوحدة بين سورية ومصر وتم تأميم مطبعة الخاصة فدءب حتى تحقيق حلمة فعمل في مطبعة العمال حتى أسس نوة جديدة لحلمة ومالبس من عرق جينية ان أسس مطبعة أخرى حتى أتي الانقلاب الجديد في سورية وأتى حزب البعث ليلغي كافة الصحف والمجلات الخاصة ومنع التراخيص للجدية والقديمة فكانت بمثابة الضربة التي أثرت على صحته ومالبس حتى تعافى وقرر الرحيل إلى الولايات المتحدة الأمريكية بسبب مرضة في انسداد الشرايين القلبية وأجرى أول عملية جراحية له في عام 1980 في نيويورك فظل حلمة وهاجسه اليومي يراودة ويسير معة كما ظلة حتى قرر إصدار صحيفة عربية تعي بشؤون المغتربين فكانت من أولى الصحف العربية في المهجر تحت اسم (صحيفة الاعتدال الاغترابية) فصدر العدد الأول منها ببداية 1981 حتى أضحت صحيفة المغتربيين الأولى وسمت جسر التواصل بين المغتربين ووطنهم الام وكان مكتبها الرئيسي في ولاية نيوجرسي ولديها مكتب في واشنطن العاصمة ومكتب الشرق الأوسط كان في مسقط راسة دمشق الفيحاء


</doc>
<doc id="1597621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597621" title="نانسي اوديل">
نانسي اوديل

نانسي اوديل (من مواليد 25 فبراير 1966)، هي مذيعه برنامج at وبالعربى (ايه تى) شاركت في مسلسل هانا مونتانا كضيفه شرف وشاركت في العديد من المسلسلات كضيفه شرف والا هى مذيعه ناجحه على التلفزيون والسجاده الحمراء.

تزوجت أوديل مرتين: الأولى من ريتشارد أوديل في الفترة من 1995-2004، والثانية من كيث زوبشيفيتش في يونيو 2005.

في أكتوبر 2016، وقبل شهر واحد من الإنتخابات الرئاسية الأمريكية، تسرب تسجيل فيديو يعود إلى العام 2005، للمرشح عن الحزب الجمهوري، دونالد ترامب، يتحدث فيه عن محاولته لإغواء لإمرأة متزوجة، تبين فيما بعد أنها نانسي أوديل، بهدف إقامة علاقة حميمية معها. وجاء تسريب الفيديو، الذي سجّل بدون علمه، من قبل صحيفة واشنطن بوست، وذلك قبل يومين من المناظرة الثانية بين دونالد ترامب ومنافسته هيلاري كلينتون، يتحدث فيه ترامب لمقدم برنامج الوصول إلى هوليوود، بيلي بوش، أثناء وجودهما في حافلة قبل عرض البرنامج، كلاماً فاضحا يشير الى سلوك اقرب الى المضايقة الجنسية، مشيراً إلى أنه ذهب مع نانسي أوديل إلى متجر لبيع الأثاث، وأخفق في اغوائها لإقامة علاقة حميمية معها، ثم شرع يصف التحولات الجسدية التي حدثت لها في فترة لاحقة بألفاظ غاية في البذاءة في إشارة إلى فقدها لجانب من جمالها السابق، كما وأضاف بأن المشاهير يستطيعون أن يفعلوا ما يرغبون مع النساء. من جهته لم ينقض ترامب صحته، بل قام بعد ساعات بتقديم اعتذارات في تسجيل فيديو مصور وزع على الصحافة، واصفاً انتشار الفيديو بأنه "وسيلة لتحويل الإهتمام". ونأى العديد من كبار شخصيات الحزب الجمهوري على الفور بأنفسهم عن المرشح، وفي طليعتهم رئيس مجلس النواب بول راين الذي أبدى "اشمئزازه" للكلام الوارد في الفيديو.


</doc>
<doc id="1597629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597629" title="دحيم بن بصيص">
دحيم بن بصيص

هو دحيم بن بصيص شيخ الصعران من بريه من مطير
وجاء ذكره بالتواريخ النجديه حيث استشهد في معركة وادي الصفراء عام 1226 هـ .


</doc>
<doc id="1597630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597630" title="وائل أمين محمد المعداوي">
وائل أمين محمد المعداوي

وائل أمين محمد المعداوي من مواليد 26 سبتمبر 1949، هو وزير الطيران المدني المصري في حكومة هشام قنديل في 5 يناير 2013.

وُلد في 26 سبتمبر 1949. حاصل علي بكالوريوس هندسة وكان يشغل رئيس مجلس إدراة مجلس الشركة القابضة للمطارات والملاحة الجوية ونائب رئيس مجلس الشركة القابضة للمطارات والملاحة الجوية ورئيس شعبة البحوث الفنية ومساعد رئيس أركان القوات الجوية.



</doc>
<doc id="1597631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597631" title="2002 في فلسطين">
2002 في فلسطين

أحداث عام 2002 في فلسطين




</doc>
<doc id="1597650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597650" title="خور صقر">
خور صقر

خور صقر هي قرية عربية صغيرة تقع في منطقة وادي عارة في المثلث الشمالي. قام بتأسيسها "حسين العلي الكبهاوي" عام 1890. سُميت بهذا الإسم إثر معركة قامت بين عائلتي "كبها" و"عرب الصقور"، والخور هو المنخفض بين جبلين. يبلغ عدد سكانها بضعة مئات. ويحيطها من الجهة الغربية قرية عرعرة ومن الجهة الجنوبية قرية عين السهلة.


</doc>
<doc id="1597653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597653" title="سحبان أحمد مروة">
سحبان أحمد مروة

سحبان أحمد مروة، مخرج السينمائي وأديب شاعر وكاتب لبناني من بلدة الزرارية – جنوب لبنان
من مواليد بلدة الزرارية اللبنانية في العام 1954.

هو شقيق الشهيدة الأولى ضد الإحتلال الإسرائيلي يسار مروة.

درس الإخراج السنمائي في فنلندا ولكنه لم يعمل بها بل عمل في الإخراج الإذاعي الفنلندي.

وفي لبنان عمل في الصحافة الثقافية، إذ كان مديراً لتحرير مجلة الناقد.
كان شاعرا بالمحكيه والفصحى، اعتمد في أدبه على تأصيل الغريب كما انه عمل على تحديث النصوص ذات الجذور التراثية ومزج بين المعاصرة والتراث.
يضاف إلى ذلك عمله في الترجمة والذي كانت قمته ترجمته للملحمة الفنلندية (كالنيغالا).

لديه مكتبة تعد من المكتبات الكبرى في جبل عامل حيث تتألف من منزله الذي حوّله إلى مكتبة فمنزله الذي يتألف من سبعة غرف تلمؤها الكتب في كل زاوية منها.

من مؤلفاته:

توفي نهار السبت 24 آذار (مارش) ودفن يوم الأحد في 25/3/2012 بعد أن وجد نائماً بين أوراقه وهو يكتب كتابه الأخير في التراث.



</doc>
<doc id="1597661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597661" title="سحلية مدرعة">
سحلية مدرعة

السحلية المدرعة armadillo girdled lizard (Cordylus cataphractus)، هي سحلية تستوطن المناطق الصحراوية في جنوب قارة أفريقيا. وتعرف أيضا باسم السحلية المشبكة التقليدية، السحلية المدرعة، السحلية المدرعة الذهبيةن والسحلية المدرعة ذات الذيل الشوكي.تتواجد السحلية المدرعة باللون البني الفاتح إلى البني الداكن حسب الأنواع الفرعية التي تنتمي إليها. وتتواد أيضاً باللون الأصفر المزركش بالأسود، وخاصة تحت الذقن. ويتراوح طولها بين 16 إلى 21 سم.تتغذى السحلية المدرعة على اللافقاريات الصغيرة مثل الحشرة والعناكب.تعض السحلية المدرعة ذيلها لكي تكور نفسها وتحمي نفسها من الأعداء بشكل أفضل.


</doc>
<doc id="1597663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597663" title="خنفسة ذهبية مدرعة">
خنفسة ذهبية مدرعة

الخنافس ليست محببة الشكل عادة ولا تصنف من الحشرات التي تمتلك شكلا جميلا لكن هناك استثناء خاص لهذا النوع من الخنافس، هذه المخلوقات الصغيرة الذهبية اللون تشبه السلحفاة والخنافس في نفس الوقت، وهذه الحشرة الجميلة تسمى بالخنفساء الذهبية المدرعة (Golden Tortoise Beetle) والأسم العلمي لها : Charidotella sexpunctata هي خنفساء في الواقع لكنها تشبه السلحفاة إلى حد كبير وهذا سبب تسميتها بهذا الاسم .


</doc>
<doc id="1597665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597665" title="جودت نور الدين">
جودت نور الدين

جودت نور الدين، دبلوماسي لبناني تبوّأ مناصب دبلوماسية في بلاد الاغتراب، وهو أديب وشاعر له العديد من الإصدارات الشعرية.

ولد في بلدة خربة سلم العاملية في جنوب لبنان عام 1936 ميلادي.



له العديد من المؤلفات الشعرية والأدبية وابرز ما تم نشره:

حصل على جائزة الشعر الأولى لمجلة الغربال اللبنانية سنة 1961.


</doc>
<doc id="1597682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597682" title="سرخس إبريقي الشكل">
سرخس إبريقي الشكل

سرخس إبريقي الشكل (الاسم العلمي:Polypodium urceolare) هو نوع نباتي يتبع جنس السرخس من فصيلة السرخسية . 
 
 


</doc>
<doc id="1597683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597683" title="سرخس أجرد">
سرخس أجرد

سرخس أجرد (الاسم العلمي:Polypodium nudatum) هو نوع نباتي يتبع جنس السرخس من فصيلة السرخسية . 
 
 


</doc>
<doc id="1597684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597684" title="سرخس أزغب">
سرخس أزغب

سرخس أزغب (الاسم العلمي:Polypodium puberulum) هو نوع نباتي يتبع جنس السرخس من فصيلة السرخسية . 
 
 


</doc>
<doc id="1597685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597685" title="سرخس بحري">
سرخس بحري

سرخس بحري (الاسم العلمي:Polypodium maritimum) هو نوع نباتي يتبع جنس السرخس من فصيلة السرخسية . 
 
 


</doc>
<doc id="1597686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597686" title="سرخس ثلاثي الأسنان">
سرخس ثلاثي الأسنان

سرخس ثلاثي الأسنان (الاسم العلمي:Polypodium tridens) هو نوع نباتي يتبع جنس السرخس من فصيلة السرخسية.
 
 


</doc>
<doc id="1597688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597688" title="سرخس ثلاثي الشقوق">
سرخس ثلاثي الشقوق

سرخس ثلاثي الشقوق (الاسم العلمي:Polypodium trifidum) هو نوع نباتي يتبع جنس السرخس من فصيلة السرخسية . 
 
 


</doc>
<doc id="1597689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597689" title="سرخس جداري">
سرخس جداري

سرخس جداري (الاسم العلمي:Polypodium murorum) هو نوع نباتي يتبع جنس السرخس من فصيلة السرخسية . 
 
 


</doc>
<doc id="1597690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597690" title="سرخس جزيري">
سرخس جزيري

سرخس جزيري (الاسم العلمي:Polypodium insularum) هو نوع نباتي يتبع جنس السرخس من فصيلة السرخسية . 
 
 


</doc>
<doc id="1597692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597692" title="سرخس جنوبي">
سرخس جنوبي

سرخس جنوبي (الاسم العلمي:Polypodium australe) هو نوع نباتي يتبع جنس السرخس من فصيلة السرخسية . 



</doc>
<doc id="1597699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597699" title="خلايا السيليكون الشمسية بتقنية النانو">
خلايا السيليكون الشمسية بتقنية النانو

في البداية لابد لنا من معرفة ما هى الخليه الشمسية وما هى تقنيه النانو وكيفيه عمل كلاهما مع بالاضافه إلى السيليكون لانتاجخليه شمسيه سليكونيه بتقنيه النانو 
الجهاز الذي يولد الكهرباء مباشرة من الضوء المرئي عن طريق تأثير الصور فلطائي. من أجل توليد الطاقة مفيدة، لا بد من ربط عدد من الخلايا معا لتشكيل الألواح الشمسية، والمعروف أيضا باسم وحدة نمطية الصور فلطائي. هناك ما هو أكثر عن أنواع مختلفة من الخلايا الشمسية. الجهد الناتج الاسمي لوحة للطاقة الشمسية هو عادة 12 فولت، ويمكن استخدامها منفردة أو معا السلكية في صفيف. يتم تحديد عدد وحجم المطلوبة من قبل ضوء المتاحة وكمية الطاقة المطلوبة.
التعريف الأساسي: تقنية النانو هي هندسة النظم الوظيفية على المستوى الجزيئي. وهذا يشمل كل من العمل الحالي والمفاهيم التي هي أكثر تقدما. بمعناه الأصلي، 'تكنولوجيا النانو' يشير إلى القدرة المتوقعة لبناء عناصر من القاعدة إلى القمة، وذلك باستخدام التقنيات والأدوات التي يجري تطويرها اليوم لجعل كاملة، منتجات عالية الأداء.

تم تصنيع خلايا شمسية من مواد مختلفة ولكن معظم هذه المواد هي خصائص الطبيعة النادرة السامة الملوثة 1 أو معقدة التصنيع وباهظة الثمن وبعضها لا يزال تحت الدراسة والبحث وتركز الاهتمام على تصنيع الخلايا الشمسية السيليكون وذلك لتوفير عنصر السيليكون في الطبيعة وكذلك للعلماء وتمكن الباحثون لدراسة هذه الدراسة واسعة وعنصر التعرف على الخصائص المختلفة ومدى ملاءمتها لصناعة الخلايا الشمسية البلورية والتبلور متصدع.

1 - الخلايا الشمسية السيليكون الكريستال:

وتتكون هذه الخلايا من السيليكون من خلال وضع قضبان السيليكون البلورة واحد أو عدة Aarb بعد ذلك إلى رقائق وتعالج كيميائيا وفيزيائيا عبر مراحل مختلفة لتصل الطاقة الشمسية كفاءة cells.High هذه الخلايا تتراوح ما بين 9 - 17٪ والخلايا أحادية السليكون مكلفة من حيث صعوبة التقنية واستهلاك الطاقة تبلور، في حين أن العديد خلايا السيليكون تبلور هي أقل تكلفة من بلورة واحدة وفعالة أيضا أقل.

2 - الخلايا الشمسية السيليكون المرابطين (بلورة متصدع):

المواد من هذه الخلايا مع السيليكون حيث التكوين الكريستال متصدع وجود عنصر الهيدروجين أو عناصر أخرى أدخلت عمدا لكسب الخصائص المميزة الكهربائية وخلايا السليكون غير متبلور السليكون الخلايا في متناول البلورية حيث ترسب طبقة رقيقة باستخدام شريط كميات صغيرة من المواد الخام المستخدمة في عمليات قليلة مقارنة عمليات التصنيع البلوري. تصنيع الخلايا السيليكون غير متبلور أكثر ومناسبة لتصميم و تصنيع المستمر عن النفس.
تتراوح كفاءة خلايا هذه المادة ما بين 4 - 9٪ لمساحة كبيرة وأكثر قليلا من لمساحة صغيرة والتي تأثر على استقرار الإشعاع الشمسي.

المشكلة الأهم التي تواجه الباحثين في مجالات استخدام الطاقة الشمسية هي وجود الغبار ومحاولة تنظيف أجهزة الطاقة الشمسية فقد أثبتت البحوث الجارية حول هذا الموضوع أن أكثر من 50٪ من فعالية الطاقة الشمسية تفقد في حالة عدم تنظيف الجهاز المستقبل لأشعة الشمس لمدة شهر.

أفضل طريقة للتخلص من الغبار هي استخدام طرق التنظيف المستمر من على فترات لا تتجاوز ثلاثة أيام لكل فترة وتختلف هذه الطرق من بلد إلى آخر استنادا إلى طبيعة الغبار وطبيعة الطقس في ذلك البلد.

والمشكلة الثانيةهي تخزين الطاقة الشمسية والاستفادة منها أثناء الليل أو الأيام الغائمة أو على أيام المغبرة ويعتمد خزن الطاقة الشمسية على طبيعة وكمية الطاقة الشمسية، ونوع الاستخدام وفترة الاستخدام بالإضافة إلى التكلفة الإجمالية لطريقة التخزين ويفضل عدم استخدام أجهزة للتخزين للحد من التكاليف والاستفادة بدلا من ذلك من الطاقة الشمسية مباشرة حين وجودها فقط ويعتبر موضوع تخزين الطاقة الشمسية من المواضيع التي تحتاج إلى مزيد من والاكتشافات الجديدة.

درجة حرارة التخزين عن طريق المياه والصخور أفضل الطرق في الوقت الحاضر. أما بالنسبة لتخزين الطاقة الكهربائية لا تزال طريقة شائعة لاستخدام البطاريات السائلة (بطاريات الرصاص الحمضية).

تقترب الطاقة الشمسية لتصبح مصدر موثوق من المهندسين الكهربائيين وضعت الولايات المتحدة الطاقة طريقة لتصنيع الخلايا الشمسية إذا وضعت جنبا إلى جنب مع الأجهزة الحديثة الأخرى. لتصبح مصدرا للطاقة اقتصادية للغاية في المستقبل.
ويمكن دفع العلماء لتصنيع نوع جديد من الخلايا الشمسية التي ليست في نفس المصادر التقليدية فعالة، ولكن أرخص منها بكثير وأكثر فائدة وتستخدم على نطاق واسع والمعروف أن الخلايا الشمسية أو الخلايا الصور فلطائي تحول الضوء إلى كهرباء وتشغيل الكثير من الأجهزة من "أجهزة الكمبيوتر" لأجهزة الكمبيوتر الأقمار الصناعية والخلايا الشمسية "الصور فلطائي" انه خلية الإلكترونية المتولدة الكهربائية الدافعة قوة تعرضهم للإشعاع الضوئي.
كل دقيقة تطلق الشمس على الكوكب قدرا هائلا من الطاقة، وهو ما يكفي لاستهلاك جميع سكان الأرض في عام كامل! للأسف، وتحويل المروعة كل تلك الطاقة الشمسية إلى كهرباء مكلفة جدا ومصنوعة معظم الخلايا الشمسية من معدن السليكون عنصر السيليكون وجدت في وفرة في قشرة الأرض على السيليكون الرمال الجسم ثاني أكسيد الكربون وهذا يحتاج مثل الرقائق لعمليات التصنيع صعبة تشمل استخدام غرفة نظيفة ومقصورات دائرة الهواء ونتيجة لذلك، فإن تكلفة توليد الكهرباء من الطاقة الشمسية هو حوالي أربعة أضعاف تكلفة الناتجة عن الوسائل التقليدية والخبر السار هنا هو أن التطورات تجري في وقت واحد على قدم وساق في مجال البلاستيك البلاستيك وتكنولوجيا النانو تكنولوجيا النانو لصنع الخلايا يمكن رخيصة ومرنة "رش" على الجدران أو طباعتها على الورق أو حتى الأقمشة!
واحدة من عيوب في الخلايا الشمسية "، والصور فلطائي" التقليدية المعتمدة على السليكون هو أنه الصلبة.
وقد أنتجت أول خلية الشمسية في عام 1986 وكان كفاءتها 1٪حولوا 1٪ فقط من الطاقة الضوء الساقط عليها على الطاقة الكهربائية وبعد استخدم العلماء مركبات عضوية جديدة في التسعينات من القرن الماضي زيادة الكفاءة إلى حوالي 5٪، ويأمل العلماء لرفع كفاءة إلى 10٪ في غضون سنوات قليلة، ويجعل تلك التكنولوجيا الحديثة جاذبية للاستثمار التجاري.
بينما تعتمد الخلايا الشمسية التقليدية على غير العضوية، مثل سبائك النحاس أو الغاليوم "معدنية مع زرقاء مائلة بيضاء" والسيليكون المواد التي قد لا تكون متاحة دائما إما الخلايا الشمسية العضوية، وتتكون اساسا من جزيئات الكربون والهيدروجين والأوكسجين المتوفرة في الطبيعة .
ويشير الباحثون إلى أن الخلايا الشمسية العضوية يمكن أن يكون اللعب أو شاشات مرنة تعمل الصغيرة يمكن مسألة أو إعادة شحن البطاريات الخاصة بك أنت الأجهزة المحمولة مثل الهاتف، وما إلى ذلك من دون شك، لتحويل طاقة الشمس إلى كهرباء بواسطة مواد لا تسبب أي تلوث لل البيئة كبيرة ويأمل الباحثون أن الطاقة الشمسية تصبح قريبا مصدرا رئيسيا للطاقة لتحل محل الوقود الأحفوري "النفط والغاز الطبيعي" وكذلك الخلايا الشمسية المثبتة مرة واحدة، وسيكون المستخدم الحصول على الطاقة بعد أن كانت دائما حرة.

خلية شمسية

تقنية النانو

تكنولوجيا النانو


</doc>
<doc id="1597717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597717" title="اختبار فلوشتاين">
اختبار فلوشتاين

اختبار فلوشتاين أو اختبار الحالة العقلية المصغر (MMSE ) هو اختبار الحالة العقلية للمسنين يتألف من هذه المجموعة من الأسئلة التي تتعلق بمعلومات عن الشخص نفسه والزمان والمكان وبعض المعلومات العامة مع وضع درجة معينة لكل إجابة ثم تحديد الحالة العقلية بعد رصد مجموع درجات الإجابة ، والأسئلة هي :
ويتم حساب الدرجات بواقع درجة واحدة لكل إجابة صحيحة ، ولا يوجد أنصاف أو كسور للدرجات ويتم استنتاج الحالة العقلية وفقاً لمجموع الدرجات كالتالي :


</doc>
<doc id="1597727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597727" title="قائمة مساجد حول العالم">
قائمة مساجد حول العالم

تتضمن القائمة التالية أشهر المساجد حول العالم.




</doc>
<doc id="1597729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597729" title="الاتحاد الاشتراكي العربي (توضيح)">
الاتحاد الاشتراكي العربي (توضيح)

الاتحاد الاشتراكي العربي هو اسم أطلق على عدة كيانات سياسية ذات توجه اشتراكي في عدة دول عربية، منها:

هناك أيضًا اتحادات اشتراكية في دول عربية أخرى حملت اسم "الاتحاد الاشتراكي" دون وصف "العربي"، مثل:



</doc>
<doc id="1597735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597735" title="جامعة السويس">
جامعة السويس

جامعة السويس، جامعة حكومية مصرية بمدينة السويس. تأسست بالإنفصال عن جامعة قناة السويس طبقاً للقرار الجمهوري رقم 193 بتاريخ 22 أغسطس 2012.

تضم الجامعة 6 كليات بمدينة السويس:


وأنشات الجامعة قطاع مدينة الطور ليصبح فرعاً للجامعة بمحافظة جنوب سيناء في المستقبل، ويضم:

في شهر أبريل 2015،خصص محافظ السويس 51 فداناً لإستكمال إنشاء كليات للطب والأسنان والصيدلة والعلاج الطبيعى والتمريض بالجامعة. 



</doc>
<doc id="1597748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597748" title="المضنون به على غير أهله">
المضنون به على غير أهله

المضنون به على غير أهله هو كتاب يُنسب إلى الإمام الغزالي الطوسي (ت. 505 هـ)، يدور الشك حول صحة نسبتها إليه.

اختلف المتقدمون في نسبه هذا الكتاب إلى الغزالي، فقد قال ابن الصلاح أن المضنون «منسوب إلى أبي حامد الغزالي ومعاذ الله أن يكون له». بينما ذهب ابن تيمية إلى أنها للغزالي وقال: «فقد كان طائفة أخرى من العلماء يكذبون ثبوته عنه [أي المضنون]، وأما أهل الخبرة به وبحاله يعلمون أن هذا كله كلامه لعلمهم بمواد كلامه ومشابهة بعضه بعضا».

ويرى الباحث مشهد العلاف أن الكتاب منحول على الغزالي.

طُبع في القاهرة سنة 1303 هـ، وسنة 1367 هـ (مطبعة صبيح)، إلى جانب طبعات أخرى.

شرحها عبيد الله بن عبد الكافي بن عبد المجيد العبيدي (ت. 749 هـ / 1348 م)، طبع بالقاهرة سنة 1913 م.



</doc>
<doc id="1597758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597758" title="2000 في فلسطين">
2000 في فلسطين

أحداث عام 2000 في فلسطين




</doc>
<doc id="1597768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597768" title="دوريان بورمي">
دوريان بورمي

دوريان بورمي (الاسم العلمي:Durio burmanicus) هو من النباتات يتبع الدوريان من ال الخبازية.



</doc>
<doc id="1597770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597770" title="دوريان بيكاري">
دوريان بيكاري

دوريان بيكاري (الاسم العلمي:Durio beccarianus) هو من النباتات يتبع الدوريان من ال الخبازية.



</doc>
<doc id="1597771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597771" title="دوريان بروناي">
دوريان بروناي

دوريان بروناي (الاسم العلمي:Durio bruneiensis) هو من النباتات يتبع الدوريان من ال الخبازية.



</doc>
<doc id="1597773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597773" title="دوريان أوكسلياني">
دوريان أوكسلياني

دوريان أوكسلياني (الاسم العلمي:Durio oxleyanus) هو من النباتات يتبع الدوريان من ال الخبازية.



</doc>
<doc id="1597775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597775" title="دورياناوية">
دورياناوية

دورياناوية (الاسم العلمي:Durioneae) هي قبيلة نباتية تتبع فصيلة الخبازية من رتبة الخبازيات . 


</doc>
<doc id="1597787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597787" title="شدس">
شدس

حي شدس من أحياء مدينة الأسكندرية بجمهورية مصر العربية .
يقع في منطقة الرمل شرق المدينة بين أحياء جناكليس و زيزينيا و باكوس و غبريال وتوجد به كلية الوافدين الأمريكان.


</doc>
<doc id="1597800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597800" title="فيلجويف">
فيلجويف

فيلجويف هي مدينة فرنسية تقع في الضواحي الجنوبية لمدينة باريس. وهي تبعد 7 كم عن مركز باريس



</doc>
<doc id="1597802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597802" title="ران (فيلم)">
ران (فيلم)

هو فيلم لرؤية يابانية لرائعة شكسبير الملك لير
أكيرا كوروساوا
أكيرا كوروساوا بالاضافة إلى هايدو اوغناي وماستاوا ايدي

تاتسويا ناكاداي (هديتورا إيتشيمونجي) اكبراديراوا (تارو تاكتورا إيتشيمونجي).

بدأ كوروساوا بمنتصف السبعينات بالقراءة عن عصر ياباني قديم، فوقع على سيرة مثيرة لسيد اقطاعي محارب يدعى موتوناري موري،
كان لديه من الأبناء ثلاثة قام بتوزيع الأراضي التي استولى عليها ما بين هؤلاء الأبناء الثلاثة. 
وأخذ الخيال يسبح به فيما لو كان هؤلاء الأبناء عاقين أو سيئين فماذا سيحدث حينها ؟ 
وفعلا، استهل كوروساوا تلك الفترة بوضع الرسومات و"الاسكتشات" كعادته قبل افتتاح أي عمل له.
فأدت تلك النقلة والتحول الذي أحدثه كوروساوا إلى تقريب العمل تماما من مأساة الملك لير وجعلته كاقتباس لتلك المسرحية.
في حين أن كوروساوا يقول أنه لا يعتبر عمله كاقتباس مباشر لمسرحية شكسبير، إلا إنه لم ينفِ تأثره بذلك العمل تماما. 
وما من شك بوجود عوامل تشابه ما بين العملين وتقاربهما واضح وشديد. 
إلا أنه توجد عوامل أخرى تعطي مؤشرات على اختلافات ليست بالهينة فيما بين العملين. 
لعل من أبرزها هو شخصيتي الملك لير وشخصية هديتورا إيتشيمونجي (الشخصية الرئيسية بفيلم ران)، 
حيث يعتبر النقاد الشخصية الأولى أن مصيرها غير مستحق حيث أنه مجني عليه دون ذنب بل وقد يوصف باسوأ الأحوال بالحمق، 
لأن مسرحية الملك لير لم تقدم إشارات على أنه كان ملكا ظالما خلال فترة حكمه. 
بينما تعبر شخصية هيديتورا بالجهة المقابلة عن الحاكم الطاغية ويداه الملطختان بدماء الأبرياء والمساكين ممن قمعهم سابقا. 
إلى جانب اختلافات أخرى مميزة لعمل كوروساوا سيكتشفها المتفرج عند إمعانه بالعملين معا. 
أنتج فيلم Ran عام 1985 (و"ران" هو اللفظ الياباني لكلمة التمرد) وسط أزمة شديدة تعرض لها المخرج أكيرا كوروساوا 
منذ السبعينات والثمانينات من القرن الماضي، بسبب عدم نجاحه بالحصول على تمويل لعمل مشاريعه وأفلامه مما أضطره للجوء 
لخارج اليابان للحصول على الدعم المطلوب. وكان أن حصل على تمويل من فرنسا لانتاج الفيلم، وقد أعتبر كأضخم انتاج سينمائي
بالتاريخ الياباني آنذاك حيث بلغ 12 مليون دولار. 
ومن المعلومات المثيرة للاهتمام أن كوروساوا أقدم على الانتحار بعد عدم الحصول على تمويلات لافلامه، 
وافلاس شركة كان قد أسسها مع ثلاثة مخرجين يابانيين، 
لكنه خرج ناجيا من هذه الأزمة. 
ثم أتته ضربة أخرى قوية بعد موت زوجته أثناء تصوير فيلم Ran مما أحبطه وعرضه لأزمة نفسية شديدة. 


</doc>
<doc id="1597808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597808" title="سوناكوم الفئة ام">
سوناكوم الفئة ام

سوناكوم الفئة ام هي فئة من الشاحنات من صنع الشركة الجزائرية للعربات الصناعية. تتوفر الفئة ميم على ثلاثة أحجام هي ام 120 و ام 210 و ام 230 إضافة إلى نموذجين جديدين هما ام 260 و ام 350.

هي نسخة رباعية الدفع 4X4 من الشاحنة ك120 ، و الحصة الكبيرة من هاته الشاحنات يتم توجيهها للجيش الوطني الشعبي الجزائري و بعض الشركات الوطنية .

هي شاحنات عسكرية بالدرجة الأولى ، لكنها تستخدم أيضاً من طرف مصالح الوقاية المدنية إضافةً إلى بعض الشركات 
الوطنية بحيث يتم توظيفها كرافعة في غالب الأحيان .


تعتبر الشاحنة سوناكوم م260 نموذج مطور من الشاحنة م230 حيث تم زيادة طولها للسماح بحمل شحنات ذات حجم أكبر إذ أن هذه الشاحنة موجهة لنقل المعدات العسكرية بالدرجة الأولى, لم تدخل بعد في الخدمة

1. http://snvi-dz.blogspot.com/2011/11/snvi-m120.html

2. http://snvi-dz.blogspot.com/2011/11/m210-230.html

3. 


</doc>
<doc id="1597826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597826" title="إبراهيم إنياس الكولخي">
إبراهيم إنياس الكولخي

ولد الشيخ إبراهيم عبد الله نياس يوم الخميس 15 رجب 1318هـ في طيبة، وهي قرية صغيرة قرب مدينة كولخ في السنغال.
ونشأ في حجر والده، وقرأ عليه القرآن حتى حفظ حفظاً جيداً برواية ورش عن نافع.
وقد ظهرت عليه النجابة في صغره، وبعد أن حفظ القرآن شمر عن ساعد الجد والاجتهاد في تحصيل العلوم، المنطوق منها والمفهوم، وبلغ فيها المنى والمراد، وتبحر فيها وتفنن بجميع فنونها.

تولى تعليمه والده العالم المجاهد الحاج عبد الله بن محمد ابن مدمب.
وازداد من العلوم والتضلع فيها بهمته العالية وانهماكه المستمر في طلب العلم، ولم يقرأ رضي الله عنه على أحدٍ غير والده.
وبعد أن نبغ في سنٍ مبكرة في التفسير وعلوم القرآن والحديث وعلومه، والفقه وأصوله، واللغة وفنونها، والتصوف، فكان مرجعاً في ذلك كله، تصدر رضي الله عنه
لإفادة الخلق قبل بلوغ الثلاثين سنة، وأقبل عليه الناس من أقطار شتى، عرباً وعجماً ينهلون من علومه.

وهي كثيرة جداً وهذه نماذج منها :
1- أول من اجازه والده الحاج عبد الله انياس ، قال الشيخ : "وهو أول من أجازني في تعليم القرآن والعلم بأسانيده.
2- و أجازه برواية ورش : محمد الأمين بن بد.
3- و أجازه قاضي المغرب سيدي أحمد سكيرج بتأليفه المعنون بـ ( قدم لرسوخ فيما لمؤلفه من الشيوخ ، في نحو ستمائة شيخ , قال بعد فراغه من تأليفه : " أول من أجزت بهذه الأسانيد كلها الخليفة الحاج إبراهيم انياس " و قد كتبت 23/ صفر/1358 هـ .
4- و أجازه أيضا يوم عاشوراء سنة 1355 بحديث عاشوراء المسلسل وحديث ( الراحمون يرحمهم الرحمن ), و كلاهما يتصل سنده برسول الله صلى الله عليه وسلم.
5- وأجازه الشيخ صالح بن الفضيل التونسي المدرس بالمسجد النبوي بجميع ما تضمنه ثبت العلامة الكبير المصري عن طريق السيد بدر الدين الحسني الشامي المغربي الفاسي الأصل ، بتاريخ الأربعاء 18/ذي الحجة / 1355هـ اتجاه الكعبة بخط المجيز نفسه .
6- إجازة السيد محمد عبد الحي الكتاني المغربي الفاسي الأصل، قال: اجيز حضرة الفاضل المذكور بالسعي المشكور والعمل المبرور بجميع ما لي من مرويات ومقروءات ومسموعات ومجازاة من خمسمائة نفس مابين رجال ونساء .
7- محمد بن الفضيل صاحب الفجر الساطع على الصحيح الجامع / أحمد بن الطالب صاحب التعاليق على الصحيح / حميد بن محمد قاضي مكناس / أحمد بن محمد الخياط : شيخ الجماعة بفاس / قاضي فاس المقرئ عبد الله الهاشمي بن خضراء/ الصاعقة محمد بن إبراهيم السباعي المراكشي .
8- وفي الجزائر : مسندها أبو الحسن علي بن موسى الجزائري.
9- ومن تونس : شيخ الجماعة بها أبو حفص عمر بن الشيخ / قاضي تونس المسند محمد بن الطيب بن محمد النيفر.
10- وفي مصر : الشهاب أحمد الرفاعي / السيد الصالح البنا الإسكندري / مفتي الأوقاف. الشيخ حسين منقارة الطرابلسي الحنفي /
11- وفي الحجاز : السيد حبيب الرحمن الهندي / مسند الحجاز أبو الحسن على بن ظاهر الوثري / مفتي مكه الشيخ صالح حسين بن محمد الحيسي الباعلوي/ عالم الحجاز الشيخ محمد بن سليمان المعروف بحب الله الشافعي المكي الضرير / خطيب الحرم المكي أبو الخير مرداد الحنفي المكي .
12- وفي الشام : الشيخ سعيد الحتال / الشيخ نصر الله بن عبد القادر / عبد الرزاق البيطار الدمشقي / الشيخ عبد الله صوفان النابلسي القدومي.
13- وفي الهند : حسين بن محسن الأنصاري اليمني ثم الهندي / الشيخ خضر بن عثمان الرضوي / الشيخ محمد على أكبر الاروى .
14- وفي اليمن : المسند محمد بن سالم الترعي بحضرموت / السيد علي الأهدل الزبيدي .
وغيرهم ..

كانت للشيخ رضي الله عنه مكانة علمية بارزة في العالم الإسلامي، فقد كان محل التكريم والعناية في جميع الدول الإسلامية، وقد زارها كلها تقريباً، كما زار كذلك المجتمعات الإسلامية في الدول الأخرى، وقابل علماء عصره وأفادهم واستفاد منهم...
وكانت له صلات قوية بمشايخ الأزهر أمثال الشيخ محمود شلتوت، والشيخ الدكتور عبد الحليم محمود، من شيوخ الأزهر.وقد كرمه علماء الأزهر بأن منحوه رئاسة الأزهر الشرفية لغزارة علمه ولقبوه: (شيخ الإسلام)(في عهد الشيخ محمود شلتوت، كما طلبوا منه أن يؤم صلاة الجمعة في جامع الأزهر، وكان ذلك بتاريخ صفر من عام 1381هـ (21/7/1961م. و هو أول إفريقي يؤم المسلمينالجمعة في الأزهر الشريف.
وبعد صلاة الجمعة علق الشيخ محمد الغزالي على خطبته قائلا:
" إننا مطمئنون على مستقبل العالم الإسلامي ما دام في المسلمين أمثال ضيفنا العظيم شيخ الإسلام إبراهيم إنياس".

كان الشيخ إبراهيم شخصية عالمية كما وصفه أحد تلاميذه، وفي تنقلاته ورحلاته الدعوية التي نظم عنها دوواين شعرية توضح مدى اهتمامه بالدعوة الإسلامية حيث توجه نحو القيادات المؤثرة سياسيا واجتماعيا، مقدما لها النصائح والإرشادات، فقد اجتمع بالزعماء والأمراء والتقي بالأئمة والعلماء , فانتسجت بينه وبينهم أواصر المحبَّة والوداد . ومن هؤلاء على سبيل المثال: الرئيس المصري الأسبق(جمال عبد الناصر), وأمير المملكة السعودية (فيصل بن عبد العزيز), والملك (الحسن الثاني) ملك المغرب, والرئيس الجزائري السيد (بُو مَدْيَن) , والرئيس السوداني الأسبق(جعفر النميري), والرئيس النيجيري الجنرال (يعقوب غوون), والرئيس الغيني الشيخ تور, والرئيس المالي (موديبو كيتا), والرئيس الغاني (كوامي أنكروما). كما اجتمع بغير هؤلاء من الأعلام العالمية والشخصيات البارزة مثل رئيس الوزراء الصيني (شوين لاين), ورئيس يوغاسلافيا ( مارشال تيتو)، ورئيس الاتحاد السوفيتي (بري جنيف) .
وقد قام بدور بارز في نشر العقيدة الإسلامية، في الغرب الإفريقي، كما اهتدى على يديه أقوام شتى من أوروبا وأمريكا وآسيا. وكذلك قام بجهود محمودة في توثيق الرابطة بين الأقطار العربية وإفريقيا. كما عمل على نشر اللغة العربية.

بالإضافةً إلى عدة دواوين شعرية معظمها في مديح النبي صلى الله عليه وسلم.

شارك الشيخ في عدة روابط وهيئات إسلامية ودعوية، وقد كان من الأعضاء المؤسسين للعديد من هذه الروابط، منها: رابطة العالم الإسلامي، وغيرها، وانخرط في الدعوة في هيئاتها الرسمية العالمية،فقد كان:
وغيرها من الهيئات الدعوية الإسلامية.

لقد سخر الشيخ إبراهيم نفسه وأقلامه في خدمة المسلمين والدفاع عن الإسلام، داعيا من تأسيس مراكز للعلم، وتأليف كتابات دينية وعلمية وثقافية ضمت هذه التآليف مجموعة كثيرة مما تناثرت من العلوم قديما وحديثا وكان أول كتاب جادت به قريحته وهو يافع كتاب روح الأدب لما حواه من حكم وأدب، وهو في الحادية والعشرين من عملاه.أورد في هذا الكتاب مجموعة من الآداب والنصائح والحكم، على شكل منظومة شعرية.
وكان يلقي دروسه في المسجد طوال اليوم وجزءاً من الليل بين الصلوات، وكانت له مسامرات أدبية خاصة بآداب العرب بعد العشاء.
وكان يستعمل المنهج النبوي المعتدل، ولا يخاف في الله لومة لائم.
قد اعتنى الشيخ باللغة العربية اعتناء بالغا، وذلك منذ ومن أهم مظاهر ذلك رفضه إدخال أبنائه إلى المدرسة الفرنسية إبان فترة الاستعمار ( الاستخراب الفرنسي) رغم الضغوط التي مورست عليه من قبل الفرنسيين؛ وأرسل أبناءه إلى الأزهر الشريف، حيث تخرجوا دعاةً وأساتذة.
وقد أسس الشيخ معهداً للغة العربية والعلوم الشرعية في مدينته، واستقدم له بعثات تعليمية من الأزهر الشريف. واستمر هذا المعهد في العطاء ونشر اللغة العربية، وتخرجت فيه أجيال بعد أجيال، ويشرف الآن عليه أبناء الشيخ وأحفاده وتوجد في المعهد بعثة تعليمية من موريتانيا مكونة من عدة أساتذة يدرسون في مختلف المراحل.

1. الشيخ وقانون الأحوال الشخصية في السنغال:
اختار مشايخ السنغال الشيخ إبراهيم لمكانته العلمية، لكتابة تقرير إلى الحكومة لإبداء الرأي في مشروع قانون الأحوال الشخصية الذي أعدته الحكومة وطلبت من الشيوخ إبداء رأيهم فيه.
وأعد الشيخ تقريراً عن القانون بين فيه جملة من الملاحظات من أهمها:
2. موقفه حول قضية نقل مقام إبراهيم:
من مكانه الذي هو فيه الآن عندما أفتى المفتي السعودي بجواز نقل المقام ليتسع المطاف للناس , فنوقش ذلك لدى مقرِّ رابطة العالم الإسلامي - والشيخ عضوٌ مؤسس فيها - فاعترض على ذلك وكان مما قاله أنْ إن كان المقام ملكاً للسعودية فلمفتيها الحق في إصدار فتوىً وطنية لنقله حيث يريدون , أما إن كان للمسلمين فمن الأفضل عدم التعجل حتى يعلموا ما يراه المسلمون . ولم يكتف الشيخ بذلك بل كتب كتاباً يؤكد فيه استمساكه برأيه وهو " سبيل السلام في إبقاء المقام " . وفعلا بقي المقام مكانه بفضل الشيخ إبراهيم رضي الله عنه .

حدد الشيخ أهداف دعوته في مقابلةٍ أجرتها معه إحدى الصحف العربية في السبعينيات من القرن الماضي، وفيها:

ينسب إلى الشيخ إبراهيم شعر كثير، جمع معظمه في كتاب واحد نشر إبان حياته، عنوانه: «الدواوين الستة لشيخ الإسلام الحاج إبراهيم ابن الشيخ الحاج عبدالله الكولخي»، وأُلحق بهذه الدواوين الستة ديوانان، وهي عناوين لمنظومات تدور في محور واحد هو المديح النبوي من منظور صوفي، وفضلاً عن المديح النبوي الذي نال العناية الكبرى، فإن له دواوين أخرى في مدح أهل الطريقة.

قال الداعية الدكتور محمد الغزالي:
" إننا مطمئنون على مستقبل الإسلام مادام في المسلمين أمثال ضيفنا العظيم شيخ الإسلام إبراهيم نياس".
قال العلامة الشيخ محمد محمود الصواف:
" والشيخ إبراهيم نياس هو كبير مشايخ هذا الإقليم، بل هو الرجل القوي الذي يقف بصلابة أمام جميع التيارات المعاكسة للإسلام، وله مقام كبير ونفوذ واسع لدى الشعب السنغالي وبعض الشعوب الإسلامية الأخرى، وقد أسلم على يديه خلق كثير.. ".
وقال المحدث الشيخ محمد الحافظ المصري: بعد أن ذكر عدة أوصاف للشيخ:
" ... وباختصار هو نور هذا العصر".

اهتمت الصحف العربية بحياة الشيخ ودعوته وأجرت معه عدة صحف مقابلات، ولقاءات.
ومن الصحف التي نشرت موضوعات ذات صلة بالشيخ وحياته ودعوته، مجلة الأزهر ومجلة المصور، وصحيفة الأهرام، وصحيفة المساء، وصحيفة آخر ساعة، وصحيفة الأخبار، ومجلة روز اليوسف. (كلها من مصر).
وصحيفة الأنباء المغربية، والبلاد السعودية، والشعب الموريتانية، وغيرها من الصحف والمجلات العربية.
كما نشرت صحيفة الأهرام المصرية الصادرة في 27/12/1999م.تحقيقا عنه.
والشيخ هو الزعيم الديني الأفريقي الوحيد الذي له ملف خاص في مؤسسة الأهرام.
كما اهتمت الإذاعات العربية بنشاط الشيخ الدعوي، وأجريت معه عدة مقابلات ولقاءات.

توفي رضيالله عنه في لندن حيث كان يعالج يوم 15 رجب 1395هـ, يوليو 1975م, و دفن في مدينته المعروفة باسم "مدينة" قرب كولخ, جنوب شرق السنغال في جنازة مهيبة حضرها خلق لا يحصى.

مريم انياس


</doc>
<doc id="1597828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597828" title="فأر جيبي رملي">
فأر جيبي رملي

فأر جيبي رملي (الاسم العلمي:Chaetodipus arenarius) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس فأر جيبي خشن من فصيلة الغوفرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1597834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597834" title="فأر جيبي خشن">
فأر جيبي خشن

فأر جيبي خشن (الاسم العلمي:Chaetodipus) هو جنس من الحيوانات يتبع فصيلة الفئران المتغايرة من رتبة القوارض. 

 


</doc>
<doc id="1597860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597860" title="بيرسون أوف إنترست (مسلسل)">
بيرسون أوف إنترست (مسلسل)

تدور أحداثه حول عميل سابق للسي آي آيه (جون ريس) والذي يفترض أن يكون ميتاً، يتحد مع الملياردير الغامض (هارولد فينش)، لمنع وقوع جرائم العنف التي تتوقع حدوثها آلة وهي نظام كمبيوتر مراقبة تعطي هوية شخص واحد تتنبأ ليكون ضحية جريمة أو مرتكبها.

تلقى المسلسل استقبالا إيجابيا للغاية من النقاد و الاشادة على سلسلة الوقائع المتسلسلة والتعمق في اكتشاف الذكاء الاصطناعي في المواسم اللاحقة.




</doc>
<doc id="1597876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597876" title="جراحة بالصور الموجهة">
جراحة بالصور الموجهة

إن نظام الجراحة الموجهة بالصور يشير إلى مصطلح عام يصف أية عملية جراحية يقوم الجراح خلالها باستخدام أدوات جراحية يتم تتبعها من خلال الاستعانة بصور تم التقاطها قبل العملية الجراحية وأثناءها من أجل توجيه العملية في المسار الصحيح بشكل غير مباشر. وتكون معظم العمليات الجراحية الموجهة بالصور من أنواع الجراحات طفيفة التوغل. ومن المجالات الطبية الرائدة والمتخصصة في نظام الجراحة الموجهة بالصور طفيفة التوغل مجال الأشعة التداخلية.

تم ابتكار هذه التقنية في الأصل بهدف علاج أورام المخ ثم لاقت انتشارًا واسعًا عندما تم العمل بها واستخدامها في جراحة الجيوب الأنفية، حيث تساعد الجراحة الموجهة بالصور على تجنب حدوث أي تلف أو ضرر للمخ والجهاز العصبي خلال العملية الجراحية.

يُعد المسبار الجراحي المحمول باليد عنصرًا أساسيًا في أي نظام للجراحة الموجهة بالصور.و خلال العملية الجراحية، يتتبع نظام الجراحة الموجهة بالصور موضع المسبار، كما يعرض الإجراءات التي تتم على الجرح وعملية التشريح تحت المسبار ، كأن يتم على سبيل المثال، عرض ثلاث صور متعامدة لمنطقة العمل على الجرح في نظام تصوير ثلاثي الأبعاد.و تستخدم الأنظمة الحالية للجراحة الموجهة بالصور ، العديد من تقنيات التتبع المختلفة ويشمل ذلك تقنيات ميكانيكية وبصرية وفوق صوتية وكهرومغناطيسية.


</doc>
<doc id="1597877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597877" title="فأر جيبي ضيق الجمجمة">
فأر جيبي ضيق الجمجمة

فأر جيبي متضام (الاسم العلمي:Chaetodipus artus) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس فأر جيبي خشن من فصيلة الغوفرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1597878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597878" title="فأر جيبي بيلي">
فأر جيبي بيلي

فأر جيبي بيلي (الاسم العلمي:Chaetodipus baileyi) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس فأر جيبي خشن من فصيلة الغوفرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1597879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597879" title="فأر جيبي كاليفورني">
فأر جيبي كاليفورني

فأر جيبي كاليفورني (الاسم العلمي:Chaetodipus californicus) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس فأر جيبي خشن من فصيلة الغوفرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1597880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597880" title="فأر جيبي مخادع">
فأر جيبي مخادع

فأر جيبي مخادع (الاسم العلمي:Chaetodipus fallax) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس فأر جيبي خشن من فصيلة الغوفرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1597881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597881" title="فأر جيبي شكيل">
فأر جيبي شكيل

فأر جيبي شكيل (الاسم العلمي:Chaetodipus formosus) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس فأر جيبي خشن من فصيلة الغوفرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1597883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597883" title="المسألة السريجية">
المسألة السريجية

المسألة السُّرَيْجيَّة أو الحيلة السُّرَيْجيَّة هي مسألة فقهية، تتعلق بالطلاق، سُميت نسبة إلى ابن سريج (ت. 306 هـ).

صورة المسألة هي:
فإن طلقها فما الحكم؟ وهل هو طلاق الثلاث المعلق؟ أم لا يقع شيء من الطلاق؟. وقد افتى ابن سريج بعدم وقوع الطلاق، بسبب الدور.

قال ابن تيمية: المسألة السريجية باطلة في الإسلام محدثة لم يفت بها أحد من الصحابة والتابعين ولا تابعيهم، وإنما ذكرها طائفة من الفقهاء بعد المائة الثالثة وأنكر ذلك عليهم جمهور فقهاء المسلمين.


</doc>
<doc id="1597891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597891" title="فأر جيبي غولدماني">
فأر جيبي غولدماني

فأر جيبي غولدماني (الاسم العلمي:Chaetodipus goldmani) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس فأر جيبي خشن من فصيلة الغوفرية . 
 
 


</doc>
