<doc id="1674629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674629" title="الاحتلال البريطاني لمصر">
الاحتلال البريطاني لمصر

حملة فريزر أو الحرب الإنجليزية المصرية الأولى هي حرب دارت رحاها بين أعوام (1807-1809) بين قوات محمد علي باشا والقوات البريطانية وكانت جزء من الحرب الإنجليزية العثمانية، والتي تم التحالف فيها مع المماليك . انتهت الحملة بفشلها وانتصار المصريين .

أثناء حملة الإسكندرية 1807، رغبت بريطانيا بإزاحة محمد علي باشا وتنصيب حاكم صوري تديره بريطانيا ويكون مواليا لها في جميع مصالحها، بدأت بريطانيا الغزو بجيش قوامه 5 آلاف جندي في 17 مارس 1807 تحت قيادة الجنرال ألكساندر ماكينزي فرايزر، وحاصرت الإسكندرية؛ ولكن بعد مواجهتها لصعوبات وعوائق كثيرة، اضطرت القوات المحتلة للمغادرة في 25 سبتمبر.

الحرب الإنجليزية المصرية الثانية دارت رحاها عام 1882 بين القوات المصرية بقيادة أحمد عرابي، والقوات البريطانية والأيرلندية.


بدأ الأسطول البريطاني بقصف الإسكندرية ثلاثة أيام في الفترة بين (11 يوليو – 13 يوليو) واقتحمت قوات البحرية المدينة بعد أن دمرت بالكامل.

أعلن أحمد عرابي رفضه، واستصدر من شيوخ الأزهر فتوى بتكفير الخديوي توفيق وخيانتة للدولة ومساعدة العدو لاحتلال أرض مصر، وصرّح بوجوب التعبئة العامة والتجنيد لمحاربة بريطانيا.

بينما كانت القوات البريطانية تحاول الوصول إلى القاهرة عن طريق الإسكندرية استراحت لمدة خمسة أسابيع في كفر الدوار. في شهر أغسطس، قام الجنرال جارنيت ويلسلي قائد الحملة باحتلال قناة السويس ومعه 40 ألف من الجند، وفوّض للقضاء على الثورة العرابية وجميع الثوار.

حاول عرابي أن يستعيد القناة عندما هاجم القوات البريطانية بالقرب من القصاصين في 10 سبتمبر. وقد فوجئت القوات البريطانية بالهجوم. ونشب قتال ضارٍ، تكبد البريطانيون فيه خسائر كبيرة. إلا أنه لحسن حظ البريطانيين، فقد وصلت إمدادات حديثة، بما فيها قوات الحرس السابعة و لواء المرتفعات، مما أجبر القوات المصرية المنهكة على التراجع.

في 13 سبتمبر عام 1882 في معركة التل الكبير وكانت آخر مواجهات العرابيين، وعززت سيطرة الخديوي توفيق مرة أخرى من الإنجليز بعد هزيمة الجيش المصري.

اعتقل زعماء الثورة العرابية والضباط والأعيان الذين أيدوها ما عدا عبد الله النديم الذى اختفى عن الأنظار ولم تستطيع عيون الحكومة أن تصل إليه. وأصدرت المحكمة العسكرية في ديسمبر 1882 م حكمها ب:

الحماية البريطانية على مصر هي حماية صريحة فرضتها بريطانيا على مصر بين 18 ديسمبر 1914 و28 فبراير 1922، وغُيّر فيها إسم الدولة إلى السلطنة المصرية، وتعتبر تاريخيا جزء من الاحتلال البريطاني لمصر.

سيطر العثمانيون على مصر عام 1517م، لتصبح ولاية عثمانية، ولتنتقل إلى العثمانيين الخلافة الإسلامية التي استمر حكمهم عليها حتى عام 1914م وإعلان الحماية البريطانية على مصر.

وقد شهدت مصر في ثمانينيات القرن التاسع عشر عدة ثورات ضد التدخل الأجنبي في الشئوون الداخلية للبلاد؛ حيث اشتدت الحركة الوطنية فكانت ثورة عرابي عام 1882 التي انتهت باحتلال بريطانيا لمصر والتي أعلنت الحماية على مصر عام 1914وانتهت تبعيتها الرسمية للخلافة العثمانية.

ففي 18 ديسمبر 1914 فرضت إنجلترا حمايتها على مصر، وتنازل عباس حلمي الثاني عن أي دعاوي أو حقوق في العرش نظير مبلغ 30000 دفعتها له الحكومة المصرية سنة 1931 إلى أن توفي في 19ديسمبر 1944.

دخلت مصر إلى القرن العشرين وهى مثقلة بأعباء الاستعمار البريطانى بضغوطه لنهب ثرواتها، وتصاعدت المقاومة الشعبية والحركة الوطنية ضد الاحتلال بقيادة ووظهر الشعور الوطنى بقوة مع المطالبة بالاستقلال وكان للزعيم الوطنى دور بارز فيها، ثم تم إلغاء الحماية البريطانية على مصر في عام 1922 والاعتراف باستقلالها وصدر أول دستور مصري عام 1923· 
وقد صدر تصريح 28 فبراير 1922: الذي تضمن إنهاء الحماية البريطانية والاعتراف بمصر دولة مستقلة ذات سيادة.


ومنها ظلت القوات البريطانية في مصر إلى أن تم الاتفاق على معاهدة 1922 والمعاهدة الأنجلو – مصرية عام 1936، التي تمنح الملك فاروق سيادة تدريجية على الأراضي المصرية بالرغم من أن الملك كان حاكما صوريا تديره بريطانيا، حيث إن بريطانيا مارست سيادتها على قناة السويس حتى تم تأميمها عام 1956 على يد جمال عبد الناصر بعد 72 عام من الاحتلال.





</doc>
<doc id="1674632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674632" title="مملكة الراهب">
مملكة الراهب

مملكة هيرمت هو مصطلح يُطلق على أي بلد، أو منظمة، أو مجتمع يعزل نفسه عمدًا، أو مجازًا أو فعليًا عن باقي العالم. وُصفت أسرة جوسون الحاكمة في كوريا في كثير من الأحيان بالمملكة المتوحدة أثناء فترات الحكم الأخيرة لهذه الأسرة. ولا يزال المصطلح شائعًا في جميع أنحاء كوريا وغالبًا ما يستخدم الكوريون أنفسهم هذا المصطلح لوصف ما قبل الحداثة الكورية.

كما أُستُخدم مصطلح المملكة المتوحدة أيضًا لوصف سلسلة متاجر البقالة AوP منذ أواخر الخمسينيات وحتى أواخر الستينيات عندما أصيبت إدارة الشركة بالتحجر الفكري والرضا عن الذات.

واليوم، غالبًا ما يُستخدم هذا المصطلح في كوريا الشمالية في وسائل الإعلام، واستخدمته وزيرة خارجية الولايات المتحدة عام 2009 هيلاري كلينتون. بلدان أخرى كالبوتان والمملكة المتوكلية اليمنية وُصفت بالممالك المتوحدة نتيجة لإحجام حكوماتها عن الدخول في حوارات مع العالم الخارجي. كما أن الأروبيين رأوا أن الحضارة الإفريقية الأولى أكسوم (Aksumite Empire)، المعروفة حديثًا بإثيوبيا، كانت "مملكة متوحدة".

أول استخدام موثق للمصطلح "متوحد" في إشارة إلى كوريا في عنوان كتاب ويليام إليوت غريفز (William Elliot Griffis) الصادر في 1882، "كوريا: الأمة المتوحدة". مؤلف هذا الكتاب لم يقم أبدًا بزيارة كوريا، ولم يتحدث لغتهم، ولم يكن لديه سابق خبرة بالبلد.


</doc>
<doc id="1674635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674635" title="لقاح غيروي">
لقاح غيروي

اللقاح الغيروي هو نوع من اللقاح الحي حيث يتم إدخال فيروس واحد لتوفير الحماية من فيروس آخر.

ومن الأمثلة على ذلك وضع الوقس لتوفير الحماية من الجدري.

وما هو الحال مع جميع اللقاحات الحية، فإن هذا اللقاح يتميز بقدرته على التكاثر داخل الجسم، وبالتالي يقلل من الحاجة إلى الحقن الداعمة. كما يتميز بإمكانية إدخال الكائن الممرض المحتمل داخل الجسم.

ومن الممكن أن يندمج مع إستراتيجية التخفيف في تصميم اللقاح.


</doc>
<doc id="1674636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674636" title="قائمة أنواع الصيدناني">
قائمة أنواع الصيدناني

يوجد عدة أنواع من جنس الصيدناني: 
 
 


</doc>
<doc id="1674639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674639" title="صيدناني التلال">
صيدناني التلال

صيدناني التلال أو صيدناني ظهراني (الاسم العلمي:Tamias dorsalis) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس الصيدناني من فصيلة سنجابية . 
 
 


</doc>
<doc id="1674642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674642" title="اختبار الجسم المضاد الغيروي">
اختبار الجسم المضاد الغيروي

اختبار البقعة الأحادية، Iهو شكل من أشكال اختبار الأجسام المضادة الغيروية, وهو اختبار سريع للتكاثر النووي الأحادي المعدي الذي يحدث بسبب فيروس إيبشتاين بار (EBV). ويعد تطويرًا لاختبار باول-بونيل. وهو اختبار حساس للأجسام المضادة الغيرية التي ينتجها جهاز المناعة في الإنسان عند وجود فيروس أبيشتاين بار. نسبة مجموعات الاختبار المتاحة تجاريًا 70-92% الحساسة و 96-100% النوعي. لا يكون إيجابيًا بشكل عام خلال 4-6 أسابيع هي فترة ما قبل ظهور الأعراض. كما أنه أيضًا لن يكون إيجابيًا بعد تراجع الإصابة الفعلية، ومع ذلك فإن الفيروس يظل في نفس خلايا الجسم لبقية حياة حامله.

يعتمد الاختبار على تراص كرات الدم الحمراء في الحصان من خلال الأجسام المضادة الغيرية الموجودة في مصل المريض. غيروي تعني أنه يتفاعل عبر خطوط الأجناس. Heterophile تعني أيضًا أنها أجسام مضادة تتفاعل مع مضادات غير التي حفزتها (أجسام مضادة تتفاعل تداخليًا).
نسبة 20% من معلق خلايا الحصان الحمراء في 3-8% سيترات صوديوم متساوي التوتر.
يتم خلط قطرة واحدة من مصل المريض لكي يتم فحصها على شريحة أوبال زجاجية مع قطرة واحدة من تعليق الجسيمات من ستورما كلية الخنزير، وتعليق ستورما خلية لحوم البقر الحمراء وتُخلط الأمصال والمعلقات مع قضيب خشبي 10 مرات. 
ثم تتم إضافة عشرة لترات من تعليق خلايا الحصان الحمراء وتُضاف وتُخلط مع كل نقطة من المصل المكثف. 
ويُترك الخليط لمدة دقيقة دون تدخل (بدون خفق أو هز).
دراسة عن وجود أو عدم وجود تراص الخلايا الحمراء.
إذا كانت الخلايا قوية مع أمصال مكثفة مع كلية خنزير غيني، تكون نتيجة الفحص إيجابية.
وإذا كانت الخلايا قوية مع أمصال مكثفة مع ستورما خلايا لحم بقري حمراء، تكون نتيجة الفحص إيجابية. 
إذا كان التراص غير موجود في كلا الخليطين، تكون نتيجة الفحص سلبية.
يتم فحص مصل التحكم 'الإيجابي' المعروف و'السلبي' مع كل دفعة من أمصال الفحص.

يُشار إليه كفحص تأكيد عندما يشتبه الطبيب في وجود فيروس (EBV)، وخاصة في وجود مظاهر سريرية للحمى، والتوعك، والتهاب البلعوم، واعتلال العقد اللمفوية (خاصة عنق الرحم الخلفي؛ الذي غالبًا ما يُسمى "بالغدد الرقيقة") وتضخم الطحال ;

نوعية الفحص عالية، تقريبًا 100%, إذًا الفحص يساعد في تأكيد وجود فيروس (EBV). بشكل نادر، تكون نتيجة فحص أجسام المضادة الغيرية، إيجابية كاذبة وقد تكون نتيجة داء المقوسات، الحميراء، الأورام اللمفوية وسرطان الدم.

ومع ذلك، فإن الحساسية تكون معتدلة فقط، لذلك فإن الفحص السلبي لا يستثني فيروس EBV. هذا النقص في الحساسية يكون خاصة في حالة الأطفال الصغار، حيث إن الكثير منهم لا يُنتج الأجسام المضادة الغيرية في أي مرحلة وبهذا تكون نتيجة الاختبار سلبية كاذبة.

في حالة تأخر أو عدم وجود الانقلاب المصلي يمكن إجراء فحص مناعي إذا كان التشخيص غير مؤكد. ويحتوي على الخصائص التالية: VCAs (المستضد قفيصة الفيروسية) من طبقة الغلوبليون المناعي، والأجسام المضادة لمستضد إي بي في وقت مبكر (مضاد-EA)، والأجسام المضادة المستضدة الغائبة EBV المستضدة النووية (anti-EBNA)



</doc>
<doc id="1674643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674643" title="رسائل أدبية مزعجة">
رسائل أدبية مزعجة

يشير مصطلح الرسائل الأدبية العشوائية (Spam Lit) (والمعروف أيضًا باسم الرسائل المزعجة والرسائل الأدبية المزعجة) إلى مجموعة قصاصات من المقاطع الشعرية والنثر يتم تضمينها في رسائل البريد الإلكتروني العشوائي. وتعتبر بعض من هذه المقتطفات من المحتوى الأصلي، بينما يكون البعض الآخر مقاطع من أعمال شبكة الإنترنت العامة (مثل إدغار آلان بو والكتاب المقدس), أما البعض الآخر فمن الممكن أن يكون مزيجًا من أعمال شبكة الإنترنت العامة الإبداعية، والتي غالبا ما يتم نسخها من الإنترنت. تتضمن الرسائل الأدبية العشوائية عمليات بيع أو تزعم بيع منتجات مثل البرامج وأقراص تحسين القدرة الجنسية وأجهزة الكمبيوتر.

في البداية، كان مستلمو رسائل البريد الإلكتروني التي تحتوي على رسائل أدبية عشوائية يعتقدون أن هذه الرسائل تعتبر شكلًا من أشكال "رسائل الكلمات المفتاحية العشوائية".

وفي الغالب يقوم مرسل البريد العشوائي بإرسال رسالة البريد العشوائي الواحدة إلى ملايين الصناديق البريدية وفي حالة ما إذا وافق جزء صغير جدا من المتلقين على شراء المنتجات التي تباع من قبل مرسلي البريد المزعج، فمن حيث النسبة المئوية، سيتم تحقيق عدد كبير من عمليات الشراء وبالتالي ستتم عملية الربح بشكل أكبر. وعلى هذه الأسس وحدها، سيكون من المفيد لمرسلي البريد العشوائي إنشاء نصوص البريد الإلكتروني من النصوص الأدبية العشوائية.

مع ذلك، فإن وجود الرسائل الأدبية العشوائية مهم للغاية: وذلك للتغلب على مرشحات البريد العشوائي القوية التي يتم تطويرها من قبل مزودي خدمات البريد الإلكتروني الرئيسية مثل جوجل وياهو وإيه أو إل؛ حيث يمكن لمرشحات البريد العشوائي أن تتعرف على خصائص رسائل البريد العشوائي النموذجية وحذفها تلقائيًا.

ومن أجل التحايل على مرشحات البريد العشوائي, قرر مرسلو البريد العشوائي إنشاء البريد الإلكتروني للرسائل الأدبية العشوائية والتي من الممكن أن تشمل الصور (والتي لا يمكن لإدارة البريد العشوائي الكشف عنها) مع اسم المنتج ونص الرسالة الأدبية العشوائية ورابط لتوجه المتلقين إلى الموقع الإلكتروني الذي يختاره مرسل البريد العشوائي.

يشار إلى أن أول مرة ظهرت فيها ظاهرة الرسائل الأدبية العشوائية كانت في 20 سبتمبر عام 2002 على موقع listserv.buffalo.edu. حيث قام عضو من مشغلي القوائم الإلكترونية الأدبية بصياغة المصطلح لأول مرة في سطر الموضوع متبوعًا بالرسالة التالية:
ومع ذلك، بدأ متلقو البريد الإلكتروني يلاحظون زيادة في البريد المزعج بدءًا من أواخر عام 2005 والتي استمرت طوال عام 2007.

هذا وقد نُشر كتاب بعنوان قصائد: مستوحاة من رسائل البريد العشوائي الذي كتبه بن مايرز في عام 2008 عن طريق بلاكهيث للكتب؛ حيث يدعي مايرز أنه قام بكتابة قصائد البريد العشوائي منذ حوالي عام 1999.

وفي أغسطس 2006، قام ديفيد كيستينبوم من الإذاعة الوطنيةالعامة " البرنامج الصباحي " بإذاعة قصة عن ما أسماه "البريد الأدبي المزعج". ووفقًا لما قاله كيستينبوم, فقد كان بول جراهام، وهو مبرمج مسئول بشكل غير مباشر عن مشكلة الرسائل الأدبية العشوائية. وقد لاحظ جراهام أن مرسلي رسائل البريد العشوائي يتغلبون على مرشحات البريد العشوائي وذلك من خلال عدم إملاء الكلمات الرئيسية بشكل صحيح على سبيل المثال استبدال الحرف "I" بـ "1" في الكلمة "click". ووفقًا لكيستينبوم، فقد كتب جراهام برنامجًا لاكتشاف كيف يمكن أن يعمل فصل البريد العشوائي عن رسائل البريد الحقيقية على أفضل نحو ممكن. ومن أجل التدريب على ذلك، ساعد الكثيرين في الفصل بدقة بين إرسال البريد العشوائي وبين رسائل البريد الحقيقي."

ويُشار إلى أن جراهام اكتشف أن رمزه المكون من 50 سطرًا يستبعد 99% من رسائل البريد العشوائي. ولكنه سرعان ما اكتشف أن مرسلي البريد العشوائي قد اكتشفوا أعمال الشعراء والكتاب طويلة الأمد كطريقة أخرى للتغلب على كود جراهام الخاص بـمكافحة رسائل البريد العشوائي.

يعتقد بعض متلقي الرسائل الأدبية العشوائية أن النصوص تكون ذات أسلوب راقٍ ومتميز، مشيرين إلى أنه حتى القطع "المدمجة" في النص غالبًا ما تشير إلى معنى جوهري.

وكثيرًا ما يشير الشعراء الجدد إلى الرسائل الأدبية بالعشوائية باعتبارها "شعرًا نفيسًا" وكذلك أدب نفيس وأحيانًا يقومون بدمج هذه المقتطفات في أعمالهم. ففي عام 2007، أعلنت بوست فوتري، وهي مدونة أدبية، مشروع الرسائل الأدبية العشوائية التي يمكن للكتاب من خلالها تقديم إبداعاتهم في الرسائل الأدبية العشوائية (لكن بدون إعلانات).

وقد وصفه موقع Twitter spambot @Horse_ebooks بأنه "نوع معين من التأليف الذي ترجع جذوره إلى إجراءات التشغيل العشوائي والإشراف المؤسسي على أنظمة البريد الإلكتروني.




</doc>
<doc id="1674647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674647" title="مياه سداسية الشكل">
مياه سداسية الشكل

يستخدم مصطلح المياه سداسية الشكل في عملية الغش التسويقي، وهذه العملية تتم من خلال الادعاء والزعم بالمقدرة على إنشاء وتكوين نوع معين من الماء الذي هو الأفضل للجسم. ويشير مصطلح "المياه سداسية الشكل" إلى عناقيد الماء التي تكوِّن الشكل السداسي والتي تعزز عملية الامتصاص الغذائي، كما تقوم بإزالة النفايات الأيضية، كما تقوم بتعزيز الاتصال الخلوي كما أن هناك أمورًا أخرى كثيرة تقوم بها هذه المياه. وهذا الغش على غرار عملية احتيال أول أكسيد الهيدروجين، وتستغل عملية الغش هذه معرفة المستهلك المحدودة بالكيمياء والفيزياء، ومعرفته المحدودة بعلم وظائف الأعضاء.

تشمل المزاعم المنقولة حول هذه المياه سداسية الشكل التالي:

يتصادم مفهوم المياه السداسية الشكل مع العديد من الأفكار العلمية الأساسية والثابتة. وعلى الرغم من أن الملاحظ من خلال التجارب أن عناقيد الماء تتميز بعمرها القصير: مثال ذلك نرى أن الروابط الهيدروجينية تتكسر باستمرار وتتم إعادة تركيبها في غضون فترات زمنية أقل من 200 جزء من أقل وحدة زمنية وهي (الفيمتو ثانية).
وهذا الأمر يتناقض مع ادعاء أن نموذج المياه السداسية الشكل ذات التركيب المحدد من المياه المستهلكة هو نفس التركيب الذي يستخدم من قبل الجسم. وعلى غرار هذا الادعاء، فإنه يُزعم أن نموذج المياه سداسية الشكل لها تركيب وهيكل معين من المياه وهو "يتناسب مع الاهتزازات الحيوية للجسم التي تقوم بتقوية وتضخيم طاقة وقوة الحياة". وبالرغم من أن جزيئات المياه تقوم بالامتصاص القوي للطاقة في الأشعة تحت الحمراء للطيف الكهرومغناطيسي، إلا أنه ليس هناك دليل علمي يقوم بدعم النظرية التي تنص على أنه يتم إنشاء بوليميرات المياه من خلال قصف الطاقة لهذه الترددات.

بالإضافة إلى ذلك، فإن ادعاء نموذج المياه سداسية الشكل الذي يوضح أن تركيب وهيكل المياه يمكن أن يتم تحديده من خلال تخيل أن الرنين النووي المغناطيسي (NMR) يتناسب مع حدود الطريقة. وفي الأوضاع والقواعد المعملية فإن معدات وأجهزة التخيل لا يمكن أن تفرق بين المياه النقية أو المياه غير النقية أو مياه البول.
ومن الملاحظ من خلال التجربة أن عناقيد الماء تتطلب أدوات مطيافية مثل أدوات "التحليل الطيفي عبر دوران واهتزاز الأشعة تحت الحمراء" (تقنية مطيافية الأشعة تحت الحمراء).


</doc>
<doc id="1674651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674651" title="ذكاء مكاني للمدن">
ذكاء مكاني للمدن

يشير مصطلح الذكاء المكاني للمدن إلى العمليات المعلوماتية والإدراكية، مثل جمع المعلومات ومعالجتها والتنبيه الفوري والتنبؤ, والتعلم, والذكاء الجماعي, وحل المشكلات الموزعة بشكل تعاوني , الذي يميز المدن "الذكية" أو "المدن" البارعة. ويتيح لنا مفهوم الذكاء توحيد المدينة الذكية والمدينة البارعة في ظل المجال المشترك للدراسة التي ترتكز على عمليات المعالجة التأسيسية. ويرمز التركيز على البعد "المكاني" إلى أن الفضاء والتكتل هما بمثابة شروط مسبقة لهذا النوع من الذكاء. ويشير المفهوم كذلك إلى زيادة انتشار واستخدام تكنولوجيا المعلومات والاتصالات (ICTs) والبيئات المؤسسية من أجل التوصل إلى العلوم والابتكارات والبنية التحتية المادية للمدن لزيادة القدرة على حل المشكلات بالمجتمع.

يستند الذكاء المكاني للمدن إلى حل مشكلات الاتصالات والتعاون وتلك المدعومة بالكمبيوتر داخل البيئات الحضرية. ومع ذلك، قد نجد مفاهيم مختلفة بالأدب حول أصول الذكاء الحيزي ودوافعه.
وباستخدام هذه القدرات والبنية التحتية الممزوجة من ناحية المكان تتمكن المدن من الاستجابة بفعالية للظروف الاجتماعية- الاقتصادية المتغيرة ومواجهة التحديات والتخطيط للمستقبل واستمرارية رخاء المدن وتحسينها.

يعد الذكاء الجماعي هو الدافع الرئيسي بالذكاء المكاني للمدن. وتعمل الشراكات والأنظمة الأساسية للتعاون والشبكات الاجتماعية على إثراء تطور التقنيات والمهارات والتعلم وإشراك المدن للاشتراك في المشاركة الإبداعية بالمجتمع.

وقد وفرت وسائط التواصل الاجتماعي طبقة التقنية لتنظيم الذكاء الجماعي مع أنظمة أساسية هائلة لتحديد المصادر والخلاصات وتعاون الويب وغيرها من الوسائل الأخرى لحل مشكلات التشارك. وتظل تقنيات الإعلام والأنظمة الأساسية التعاونية الأدوات الرئيسية لتمكين الذكاء المكاني.

ومع ذلك، يبرز التحول الأخير تجاه المدن الصغيرة طريقًا آخر للذكاء المكاني. ويدعم تقدم تقنيات الإنترنت الخدمات المستندة إلى الشبكات السحابية وإنترنت (IoT) وواجهات مستخدم العالم الحقيقي واستخدام الهواتف الذكية والأمتار الذكية وشبكات أجهزة الاستقبال وتعريفات التردد الإشعاعي (RFIDs) والاتصالات الأكثر دقة التي تستند إلى الويب الشامل وفتح آفاق جديدة للإجراء الجماعي وحل المشكلات بشكل تعاوني. وتعمل مدينة سانتاندر، على سبيل المثال في إسبانيا الشمالية التي بها 20000 جهاز استقبال تربط المباني والبنية التحتية والنقل والشبكات والمرافق، على توفير مساحة مادية لإجراء التجارب والتحقق من وظائف IoT مثل بروتوكولات التفاعل والإدارة وتقنيات الأجهزة وخدمات الدعم مثل الاكتشاف وإدارة الهوية والأمان (Schaffers et al. 2011) 

تعمل المدن الذكية بمساعدة الأدوات والاتصالات الداخلية بأجهزة الجوال وأجهزة الاستقبال التي تقوم بتجميع البيانات الحقيقية وتحليلها على تحسين إمكانية التنبؤ بالتدفقات الحضرية وإدارتها والمضي قدمًا بذكاء المدينة. (Chen-Ritzo, Harrison, Paraszczak, and Parr 2009) 

يتم إدراج أغلب الإستراتيجيات والإنجازات المرتبطة بذكاء المدن المكاني في منتدى المجتمع الذكي من عام 1999 إلى 2010 بمدن سيون (كوريا الجنوبية) واستكهولوم (السويد) ومنطقة جانجنام بسيول (كوريا الجنوبية) ومدينة ووترلو (أونتاريو، كندا) وتايبي (تايوان) وميتاكا (اليابان) وجلاسجو (اسكتلندا، المملكة المتحدة) وكالجاري (ألبرتا، كندا) وسيول (كوريا الجنوبية) ونيويورك (الولايات المتحدة الأمريكية) ولاجرانج (جورجيا، الولايات المتحدة الأمريكية) وسنغافورة والتي عرف عنها مجهوداتها في تنمية شبكات نطاق ترددي ونظم بيئية ابتكارية تتضمن استمرارية الخدمات الإلكترونية والنمو والتضمين.




</doc>
<doc id="1674656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674656" title="عدم التوافق المكاني">
عدم التوافق المكاني

عدم التوافق المكاني ظاهرة اجتماعية واقتصادية و سياسية تصاحب إعادة الهيكلة الاقتصادية والتي تكون فيها فرص توظيف الأشخاص ذوي الدخل المنخفض بعيدًا عن المناطق التي يعيشون فيها. وفي الولايات المتحدة, يأخذ هذا شكلاً من أشكال التركيزات العالية للفقر في المدن المركزية, التي بها رواتب منخفضة وفرص العمالة للمهارات المنخفضة المرتكزة بالضواحي.

ولقد استخدم المصطلح للمرة الأولى بواسطة جون إف كين في عام 1968. في "المحرومون حقًا: المدينة الداخلية والطبقات الدنيا والسياسة العامة" (1987), كان ويليام يوليوس ويلسون أحد المناصرين لتلك الفكرة في بداية القرن حيث كان أول من أعلن نظرية عدم التوافق المكاني بالنسبة لتنمية الطبقة المنخفضة للغيتو (حي اليهود أو الأقليات) بالولايات المتحدة.

وبعد الحرب العالمية الأولى، بدأ الكثير من الأمريكيين الخروج من مراكز المدن إلى الضواحي. وخلال النصف الثاني من القرن العشرين, سارعت المتاجر ذات الأقسام إلى الانتقال إلى الضواحي. عام 1968، صاغ جيه في كين "فرضية عدم التوافق المكاني"، ومع ذلك لم يشر إليه باستخدام هذا المصطلح. وفي فرضيته، توقع أن العاملين السود يقطنون في مناطق منعزلة والتي تكون بعيدة عن المراكز الرئيسية للنمو وفقيرة كذلك. وتتضمن ظاهرة عدم التوافق المكاني العديد من النتائج بالنسبة للسكان بالجزء الداخلي من المدينة والذين يعتمدون على وظائف ذات دخول منخفضة. سبيل المثال، يمكن أن يؤدي البعد المكاني عن مراكز العمل إلى زيادة معدلات البطالة وإضافة إلى ذلك الفقر المدقع بأغلب المنطقة.

في "آليات عدم التوافق المكاني" (2007), يقترح كل من لورانت جوبلين وهاريس سيلود وإيفز زينو أن هناك سبعة عوامل مختلفة تدعم ظاهرة عدم التوافق المكاني. تُعزى ثلاثة عوامل منها إلى إمكانية دخول العاملين المحتملين ومدى مبادراتهم. ويشدد العاملان الآخران على كره أصحاب العمل الانحراف عن الطابع السلبي لسكان المدن وبشكل خاص الأقليات عند التعيين.




</doc>
<doc id="1674658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674658" title="قصر تافيلالت">
قصر تافيلالت

قصر تافيلالت ، هو أحدث القصور في منطقة وادي مزاب بولاية غرداية .

تم بداية إنشائه منذ سنة 1997 م ؛ وهو قصر يجمع بين الأصالة والمعاصرة لمافيه من مظاهر و ركائز تشهد بمحتواه التاريخي.

يتميز قصر تافيلالت ببعض العجائب فهو يخلو من مقرات الدولة بما فيها الأمن وعمال النظافة، وجميع خدمات القصر يقوم بها أهله ويوجد به أنظمة خاصة ونادرة جدا في العالم، ويستمد هذا القصر نظامه من الأنظمة التي كانت موجودة في المجتمع المزابي مما يزيده تميزا و يضفي عليه رونقا بديعا.
يجذب السياح اليه.

الموقع الرسمي لقصر تافيلالت

جريدة الشروق الجزائرية : إنجاز استقطب اهتمام الأمريكان ووصفها الغربيون بـالمدينة الفاضلة

قصر تافيلالت


</doc>
<doc id="1674660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674660" title="كرة قدم المدرسة الثانوية">
كرة قدم المدرسة الثانوية

تشير كرة قدم المدرسة الثانوية في شمال أمريكا إلى مباراة كرة القدم التي تجرى في ملعب خاص بكرة القدم كما في الولايات المتحدة وكندا. كما تحتل هذه اللعبة مكانة كبيرة وسط أكثر الرياضات الشعبية في المدارس في كل من كندا والولايات المتحدة.

تشير كرة القدم في المدارس الثانوية أيضًا إلى وجود كرة القدم في المدرسة الإعدادية أو المدارس الإعدادية، ويرجع تاريخ كرة القدم في المدارس الثانوية إلى أواخر القرن التاسع عشر، ويتزامن هذا التاريخ مع بداية العديد من برامج كرة القدم في الجامعات. وفي أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين قام العديد من فرق الكليات والمدارس الثانوية باللعب ضد بعضهم البعض. وفي أثناء ذلك كان هناك العديد من التقاليد والعادات التي تجري في مباريات كرة القدم في المدارس الثانوية ومن ضمن هذه التقاليد التجمعات الحماسية وفرق المسيرات والتعاويذ والتمائم ومباريات الذهاب والعودة التي يمكن رؤيتها في كرة قدم الجامعات.

تقوم الروابط الاتحادية الوطنية للمدارس الثانوية داخل الولاية (NFHS) بتأسيس ووضع قواعد للعبة كرة القدم في المدارس الثانوية في الولايات المتحدة.

وتقوم ولاية تكساس وولاية ماساشوستس, باستخدام قواعد خاصة بالروابط الوطنية لرياضات الجامعات باستثناء هذه القواعد التالية.

مع الأصول والأسلاف المشتركة، فإن قواعد اللعبة في المدارس الثانوية متشابهة إلى حد كبير مع قواعد اللعبة في الكلية، ولكن مع بعض الاختلافات المهمة:

تم تبني أحد الأحكام الفريدة للمدارس الثانوية من قبل كرة قدم الجامعات. وفي عام 1996 تم استخدام قواعد الوقت الإضافي من قبل فرق المدارس الثانوية بولاية كنساس حيث تم تبنيها من قبل الروابط الوطنية لرياضة الجامعات (NCAA).

قامت معظم المدارس الكندية باستخدام قواعد كرة القدم الكندية التي تم تبنيها حتى تُطبق في مباريات المدارس الثانوية. وكانت المستثناة من ذلك هي كولومبيا البريطانية، التي كانت تستخدم قواعد الروابط الاتحادية الوطنية للمدارس الثانوية المستخدمة في أمريكا.

تمتلك كل دولة منظمة واحدة على الأقل تقوم بفرض العقوبات على المدارس العامة. وفي العديد من الدول تقوم منظمة منفصلة بالحكم وبالفصل في الرياضات المختلفة بين المدارس ومعظمها في المدارس الخاصة. وتقوم كل هيئة متخصصة في فرض العقوبات بتقسيم المدارس الأعضاء إلى أي مكان يتراوح حجمه بين اثنين وثمانية وهذا التقسيم يعتمد على عدد الطلاب المسجلين في المدرسة (بذلك يتم التأكد من أن المدارس الداخلة في العملية التنافسية في مقابل المدارس الأخرى هي مدارس متماثلة في الحجم) كما يتم أيضًا التقسيم إلى مناطق جغرافية: ويختلف الاسم والعدد من دولة أو ولاية إلى أخرى. ويمكن أن يتم تغيير هذا التقسيم الحجمي للمدارس إذا حدث ارتفاع أو انخفاض في أعداد المسجلين على مدار السنين. وهذا التغير واضح كما في أصغر المدارس خاصة في المجتمعات الريفية أو في المدارس الخاصة الأصغر، وهذا التنوع يظهر في المباريات من خلال استخدام الفريق لعدد ستة أو ثمانية أو تسعة لاعبين لكل جانب بدلًا من العدد التقليدي والمعتاد وهو أحد عشر لاعبًا (أو اثنا عشر لاعبًا في كندا).

يستطيع طلبة الدراسة المنزلية أن يشاركوا في كرة القدم في المدارس العليا من خلال فرق مستقلة أو فرق تلعب لصالحها الخاص، وتقوم بالمنافسة ضد المدارس الخاصة الصغيرة (أو في حالات قليلة تلعب ضد المدارس العامة). وفي بعض الولايات مثل ولاية فلوريدا، فإن قانون الولاية يسمح للطلبة الذي يتعلمون في بيوتهم بأن ينافسوا في الألعاب الرياضية بين المدارس وذلك على مستوى مدرستهم التي تقع في منطقتهم المحلية. ومن ثم نرى أن تيم تيبو (Tim Tebow) الذي تعلم في البيت والذي كان واحدًا من أشهر اللاعبين الرئيسيين في كرة القدم الأمريكية في الدولة، والذي كان قادرًا على اللعب على مستوى المدارس الثانوية العامة والوطنية مثل مدارس نيز الثانوية (Nease High School) وكان هذا في أعقاب استئجاره هو ووالدته لشقة في المقاطعة التي تقع فيها المدرسة. وقامت الهيئة التشريعية في ولاية ألاباما وهي الولاية التي قام فيها تيبو باللعب في مباراة الخسارة التي تمت إذاعتها تلفزيونيًا على المستوى الوطني وكانت ضد مدرسة هوفر الثانوية، حيث قامت هذه الهيئة بدراسة مشروع قانون إطلاق اسم "تيم تيبو بيل" الذي يمنح حقوقًا مماثلة للطلبة الذين تعلموا في المنازل في ولاية ألاباما.

يبدأ عادة التدريب للموسم القادم بحمل الأثقال وكذلك على النشاطات المناسبة للموسم القادم مثل السرعة المطلوبة للعبة وكذلك التدريب على خفة الحركة. وفي بعض الولايات، يبدأ هذا بعد أسابيع قليلة من نهاية الموسم السابق، وفي الولايات الأخرى يمكن أن يتأخر إلى أغسطس. كما تسمح بعض الولايات بإجراء بعض المباريات الودية، بينما تمنع ولايات أخرى المباريات الرسمية أثناء معظم الصيف. وكذلك تبدأ مباريات مزدوجة بالقرب من نهاية منتصف أغسطس وعادة ما تستمر حتى الأسبوع الذي يسبق بدء المدارس أو حتى في بعض الأحيان تستمر حتى بدء المدارس. وبعد انتهاء المباريات المزدوجة، فإن تدريبات الموسم المنتظمة تبدأ يوميًا بعد الظهر طوال أيام الأسبوع عدا يوم المباراة. وتُعقد المباريات غالبًا في يوم السبت، ولكن لا تبدأ أبدًا في يوم الأحد.

يتكون الموسم العادي والمنتظم عادة من عشر مباريات في معظم الولايات؛ وتعد ولاية كنساس من ضمن الولايات الوحيدة التي تحدد الفرق بتسعة فرق فقط. تبدأ المباراة الأولى في الموسم المنتظم في أوائل شهر سبتمبر أو في أواخر أغسطس، بينما تكون المباراة الأخيرة في الموسم المنتظم عادة في منتصف أو أواخر شهر أكتوبر، وموعد إجراء هذه المباراة النهائية يرجع إلى الولاية وإلى المناخ. وربما تودع الفرق أسبوعًا أو أكثر أثناء الموسم المنتظم. ويمكن للمدارس الأكبر (خاصة المدارس التي لها برامج ناجحة) أن تنجح في حشد الآلاف لمشاهدة المباريات، حتى بالنسبة للألعاب الموسمية المنتظمة، وفي بعض الحالات ربما تقوم الفرق باللعب في إستاد الكلية أو في الملاعب المتخصصة وذلك لاستيعاب الأعداد والحشود الكبيرة المتوقع حضورها.

وتحدد الغالبية العظمى من مباريات كرة القدم للمدارس الثانوية في المساء من يوم الجمعة، وكذلك ليالي الخميس بينما يتم استخدام أيام السبت بشكل قليل. في حين أنه يتم استخدام الأيام البديلة في أغلب مقاطعات المدرسة الأكبر حيث يتم استخدام التسهيلات من قبل المدارس المتعددة، أو في الأماكن التي تمتلك ملاعب غير مضيئة وغير مؤهلة للاستخدام الليلي.

قبل عقد السبعينيات، كانت العديد من الولايات تقوم بتتويج البطل من خلال الاقتراع أو الاستطلاع، وأصبح نظام المباريات النهائية التي تقوم من أجل التصفيات منذ وقت قريب نظامًا عالميًا بشكل سريع، ومنذ ذلك الحين قامت معظم الولايات بزيادة أعداد الفرق المستحقة للمشاركة في المباريات وكذلك قامت بزيادة إجمالي عدد التقسيمات. وبالرغم من أن نظام المباريات النهائية والفرق المستحقة يختلف ويتنوع من ولاية لأخرى، إلا أن الأبطال يتنافسون على مستوى الإقليم أو المنطقة في المباريات النهائية- وهذا تقليد مستعار من كرة القدم للمحترفين بدلاً من كرة قدم الجامعات– وذلك لتحديد بطل الولاية لكل تقسيم طبقًا لحجمه.

وتحدد دولتان لا دولة واحدة بطلًا (نيوجيرسي وماساشوستس) وأبطال ولاية إقليمية واحدة الذين يتوجون عن المدارس غير العامة، وسوف تقوم ولاية ماساشوستس بإنشاء وإقامة بطولة على مستوى الولاية في عام 2014. ويتم الإعلان عن بطولات نيويورك على مستوى الولاية، ولكنها تشمل فقط شمال نيويورك وذلك بسبب التقسيمات التي تمثل مدينة نيويورك ولونج أيلاند (التي تغطي الأغلبية من سكان الولاية) وبسبب ذلك فإنها تغيب عن بطولات الولاية. وفي المدن الكبيرة التي تشمل بيتسبرغ وشاطئ فرجينيا ومدينة نيويورك ولوس أنجلوس وبعض المقاطعات الصغيرة المتنوعة في أماكن مثل المنطقة الغربية من نيويورك, تقوم المدارس العامة الثانوية بالمنافسة في "بطولات المدن الخاصة بها" وربما يلعب أو لا يلعب الخصوم منهم خارج مدنهم. وفي الولايات الأخرى مثل إيلينوي وولاية لويزيانا وغرب ولاية فرجينيا، لا تقام هناك بطولات إقليمية؛ ويتم تصنيف المباريات النهائية على أساس مستوى الولاية.

تتم عادة إقامة مباريات البطولة في مواقع وملاعب محايدة، تكون عادة في ملاعب الكلية أو في ملاعب اتحاد كرة القدم الأمريكية التي تكون مؤهلة لاستيعاب الحشود الكبيرة والضخمة من المتفرجين. وعادة ما تكون هذه الملاعب ملاعب متخصصة ومؤهلة بشكل جيد ومجهزة للتعامل مع سوء الأحوال الجوية وهو أمر شائع لأن مباريات البطولة تتم إقامتها في أواخر شهر نوفمبر وحتى منتصف شهر ديسمبر. وفي الأغلبية العظمى من الولايات، تتم إقامة مباريات البطولة كلها على ملعب واحد، مثل إستاد النصب التذكاري للحرب بولاية أركنساس (Arkansas)، وملعب رينتسلر فيلد بولاية كونتيكت (Connecticut)، وملعب جورجيا دوم (Georgia Dome)، وإستاد البابا جونز كاردنال في ولاية كنتاكي (Kentucky)، والقبة الكبيرة لمرسيدس بنز في ولاية لويزيانا (Louisiana) وإدورد جونز دوم في ولاية ميسوري (Missouri)، وإستاد لوكاس أويل في ولاية إنديانا (Indiana)، وإستاد كاوبويز لكل تقسيمات تكساس (Texas) المكونة من 11 رجلاً. وقامت ولاية ألاباما بلعب كل مباريات بطولتها على ملعب البطولة، ولكن بناءً على طلب من مدرب فريق ألاباما كرمزون تايد (Alabama Crimson Tide) ويُدعى الكابتن نيك سابان (Nick Saban)، فإن المباريات الآن تقام على ملاعب بديلة بين إستاد براينت ديني في توسكالوسا (Tuscaloosa) وإستاد هارجوردن في أوبورن (Auburn).



</doc>
<doc id="1674663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674663" title="يرمول">
يرمول

اليَرْمُول (الاسم العلمي:Ammospermophilus) هو جنس من الحيوانات يتبع فصيلة السنجابية من رتبة القوارض . 


 


</doc>
<doc id="1674664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674664" title="علم الخلايا الحية عالية الإنتاج">
علم الخلايا الحية عالية الإنتاج

علم الخلايا الحية عالية الإنتاج هو استخدام المعدات والأجهزة الآلية مع تقنيات علم الأحياء الخلوي الكلاسيكية وذلك في معالجة مسائل بيولوجية بعيدة المنال باستخدام الطرق التقليدية. وهذه المعدات والتقنيات ربما تتضمن تقنيات من علم البصريات أو الكيمياء أو الأحياء أو تحليل الصورة لتسمح بالبحث المتوازي السريع مع كيفية عمل الخلايا، وكيفية تفاعلها مع بعضها البعض وكيف تستغل الكائنات الممرضة هذه الخلايا في انتشار المرض.

ويعمل علم الخلايا الحية عالية الإنتاج بوصفه أحد جوانب ما يسمى "بحث أومكس" - على التفاعل بين تكنولوجيا علم الأحياء على نطاق واسع (المجين، البروتيوم، الترنسكربيتوم)، وبين الباحثين في هذا العلم. ويقوم هذا العلم أيضًا بالتركيز على الخلية بشكل محدد وكذلك التركيز على طرق الوصول والدخول إلى الخلية وذلك مثل عملية التصوير أو مصفوفات التعبير الجيني أو الفحص الواسع والدقيق للمجين. والفكرة الرئيسية هي أن تقوم الخلية باتخاذ طرق وأساليب أدائها الطبيعي التي تحدث من تلقاء نفسها وتقوم بعمل العديد منها دون تأثير ذلك على جودتها.

يمكن تعريف عملية البحث في الخلية عالية الإنتاج بأنها عبارة عن التجارب الآلية التي تحدث على نطاق واسع وتتكرر لتصبح مرئية بعد ذلك. وهذا البحث مهم وضروري جدًا لمواجهة العديد من التساؤلات التي تواجه الباحثين في علم الأحياء. وعلى سبيل المثال، يحتوي مجين الإنسان على ما لا يقل عن 21.000 جين، ومن المحتمل أن تساهم جميعها في وظائف عمل الخلية أو المرض. وذلك لكي نتمكن من الحصول على فكرة كيفية تفاعل هذه الجينات مع بعضها البعض وأي من هذه الجينات هو الذي يتفاعل ويتداخل وفي أي مكان يحدث هذا التفاعل والتداخل، ومعرفة أي الطرق الأكثر أهمية في عملية الضم التي تحدث بين الخلية والجين.

ترتبط روبوتات التنظير الشعاعي عالي الإنتاج الكلاسيكي بصورة أساسية مع البَيولُوجْيا الخَلَوِيَّة وذلك باستخدام تقنيات وتكنولوجيا التنظير الشعاعي عالي الإنتاج. وتفرض البَيولُوجْيا الخَلَوِيَّة عالية الإنتاج طرقًا من الممكن أن تحول عملية البحث الروتيني في البَيولُوجْيا الخَلَوِيَّة من البحث على نطاق ضئيل إلى نطاق أوسع وأسرع وبشكل دقيق ومثل هذه الطرق تسمح بعملية البحث السريعة في الوهلة الأولى من ظهور المجين بسرعة كبيرة جدًا.

هذه الطرق تؤكد بشكل أكبر على وظيفة الخلايا بدلاً من عملية الاكتشاف فقط وسيكون لها الأثر الأبرز في عملية الاكتشافات في علم الأحياء التي تتم ونحن نتقدم تجاه نماذج من الخلية كنظام بدلاً من مسارات معزولة.

تعتمد تقنية التنظير الشعاعي عالي المحتوى في الغالب على عملية الرصد الرقمي الآلي من خلال الميكروسكوب وتعداد الكريات المتدفق وذلك وفق نظم تكنولوجيا المعلومات التي تستخدم في تحليل وتخزين المعلومات والبيانات.
وهناك غرضان من استخدام تكنولوجيا علم الأحياء المرئية أو "عالية المحتوى"، الغرض الأول هو الحصول على معلومات الحل الزمنية والمكانية التي تقع حال الحدث والغرض الثاني القياس والعد الدقيق وبشكل أوتوماتيكي لهذه المعلومات. وتعتبر أجهزة الحل المكانية هي أجهزة المجهر الآلي والمثالي، وما زال القرار الزماني يتطلب بعض أشكال القياسات الإشعاعية في معظم الحالات. وهذا يعني أن معظم أدوات التنظير الشعاعي عالي الدقة هي عبارة عن (تألق) أجهزة المجهر الإشعاعية والتي ترتبط ببعض مجموعات تحليل الصورة. وهذا من شأنه أن يعتني بكل الخطوات التي يتم اتخاذها في عملية الصور الفلوراسنتية للخلايا ويدعم عملية التقييم السريع والآلي وغير المتحيز للتجارب التي يتم إجراؤها.

يمكن تعريف التكنولوجيا من خلال كونها في نفس نقطة التطور بأنها منظمات الحمض النووي (دي إن أيه) الأولية والأوتوماتيكية التي اُكتشفت في أوائل حقبة 1990. ولقد كانت تقنية سلسلة الحمض النووي الآلية عبارة عن تقنية تخريبية، وذلك عندما أصبحت تتم بشكل عملي- حتى لو كانت الأجهزة الأولية بها الكثير من القصور- فلقد أفسحت المجال لمشاريع تسلسل المجين كما أنها أنشأت مجال المعلومات الحيوية. ومن الصعب التكهن بتأثير تكنولوجيا القوة والتخريب المتشابهة على جزيئات الخلايا الحية والأبحاث المترجمة، ولكن من الواضح أنه سوف يكون سبب في التغير الكبير في الطرق التي يكتشفها علماء الخلايا الحية والأطباء وعلماء الأدوية.





</doc>
<doc id="1674669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674669" title="يرمول هاريسي">
يرمول هاريسي

يرمول هاريسي (الاسم العلمي:Ammospermophilus harrisii) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس اليرمول من فصيلة سنجابية . 


</doc>
<doc id="1674670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674670" title="يرمول جزيري">
يرمول جزيري

يرمول جزيري (الاسم العلمي:Ammospermophilus insularis) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس اليرمول من فصيلة سنجابية . 

 


</doc>
<doc id="1674672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674672" title="يرمول متوسط">
يرمول متوسط

يرمول متوسط (الاسم العلمي:Ammospermophilus interpres) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس اليرمول من فصيلة سنجابية . 


</doc>
<doc id="1674673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674673" title="يرمول أشعل">
يرمول أشعل

اليَرْمُول الأَشْعَل (الاسم العلمي:Ammospermophilus leucurus) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس اليرمول من فصيلة سنجابية . 


</doc>
<doc id="1674674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674674" title="يرمول نلسوني">
يرمول نلسوني

يرمول نلسوني (الاسم العلمي:Ammospermophilus nelsoni) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس اليرمول من فصيلة سنجابية . 


</doc>
<doc id="1674675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674675" title="علوم مكانية">
علوم مكانية

العلوم المكانية عبارة عن نظام أكاديمي يتضمن مجالات مثل المساحة ونظام المعلومات الجغرافية وعلم وصف المياه وعلم الخرائط. وعادةً ما تهتم العلوم المكانية بقياس وإدارة وتحليل وعرض المعلومات المكانية التي تصف الأرض وخصائصها المادية والبيئة التي بُنيت منها.

استُخدم مصطلح "العلم المكاني" لأول مرة في أستراليا.

تتضمن الجامعات الأسترالية التي تمنح درجات في العلوم المكانية كلاً من جامعة كوينزلاند للتكنولوجيا, وجامعة كورتون وجامعة تسمانيا وجامعة ملبورن.

تمنح جامعة تكساس آي آند إم درجة الليسانس في العلوم المكانية وتُعد موطنًا لمعامل العلوم المكانية الخاصة بها. وفي بداية عام 2012، بدأت جامعة جنوب كاليفورنيا في زيادة التركيز على فرع العلوم المكانية في قسم الجغرافيا بالجامعة، بجانب مناهج الجغرافيا البشرية والمادية التقليدية كما أنه لم يتم التركيز عليها بصورة منتظمة أو التخلص منها بشكل تدريجي. وبدلاً من ذلك, توفر الجامعة الآن لطلابها برامج وثيقة الصلة بالعلوم المكانية ويوفر قسمه الجغرافيها فيها العلوم المكانية كتخصص فرعي وليس تخصصًا رئيسيًا في الجغرافيا.

يتم تقديم ممارسي العلوم المكانية داخل منطقة آسيا والمحيط الهادئ بواسطة هيئة متخصصة تُسمى معهد المساحة والعلوم المكانية (SSSI).



</doc>
<doc id="1674678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674678" title="التعليم الخاص في بلغاريا">
التعليم الخاص في بلغاريا

موقع التعليم الخاص في بلغاريا(Специална Педагогика България) (SEB) هو مجتمع للممارسة المشتركة, وهو عبارة عن مجتمع مهني مخصص, للعاملين في التعليم الخاص وأولياء أمور الطلبة من ذوي الاحتياجات الخاصة في جميع أنحاء دولة بلغاريا.

ومما هو جدير بالذكر أنه تم تطوير موقع التعليم الخاص في بلغاريا بواسطة باحثين من جامعة صوفيا بـبلغاريا وجامعة ولونغونغ، بأستراليا. والغرض من الموقع هو تسهيل عمل مجتمع الممارسة المشتركة. ومن المتوقع أن مثل هذا المجتمع سوف يساعد على التقليل من الشعور بالعزلة الذي يشعر به معلمو التربية الخاصة الشباب وغيرهم من أصحاب مصلحة التعليم الخاص في المناطق الريفية في بلغاريا. كما يهدف المجتمع أيضًا إلى دعم أصحاب مصلحة التعليم الخاص الذين انفصلوا عن شبكة الدعم الخاصة بهم بسبب المدن المزدحمة أو متطلبات الحياة اليومية.



</doc>
<doc id="1674681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674681" title="التعليم العالي في اليابان">
التعليم العالي في اليابان

يعتمد القبول بالجامعة إلى حد كبير على الدرجات التي يحصل عليه الطلاب في اختبارات القبول (). وهو ما يُفسّر حصول المؤسسات التعليمية الخاصة على حوالي 80% من المقيدين بالجامعات في عام 1991، ولكن مع استثناءات قليلة مثل جامعة واسيدا (Waseda University) وجامعة كيئو(Keio University)، بينما تعد الجامعات الوطنية العامة ذات قيمة أعلى. حيث تعد الجامعات الوطنية السبع (National Seven Universities) على وجه التحديد أكثر الجامعات وجاهةً. وهذا الفارق يعود إلى عوامل تاريخية متمثلة في سنوات طويلة من هيمنة الجامعات الإمبراطورية المتميزة مثل طوكيو وجامعات كيوتو (Kyoto)، التي قامت بتدريب زعماء اليابان قبل الحرب، كما يعود الفارق إلى وجود اختلافات في الجودة لا سيما في نِسب المرافق والكليات.

وبالإضافة إلى ذلك، لا يزال بعض أرباب العمل المرموقين، لا سيما الشركات الحكومية والشركات الكبيرة الراقية (مثل الشركات المدرجة في مؤشر نيكاي 225 (Nikkei 225)) يقتصرون في اختيارهم للموظفين الجدد على خريجي الجامعات رفيعة المستوى. حيث توجد علاقة وثيقة بين الخلفية الجامعية والحصول على فرص العمل. ونظرًا لأن المجتمع الياباني يُولي اهتمامًا كبيرًا للشهادات الدراسية، تزيد حدة التنافس على دخول الجامعات المرموقة.

ويخضع الطلاب المتقدمين للجامعات الوطنية أو غيرها من الجامعات العامة الأخرى إلى اختباري قبول، أولهما اختبار تحصيل موحد يتم إعداده على المستوى الوطني () ثم اختبار تقوم بإعداده الجامعة التي يود الطالب الالتحاق بها (). في حين لا يحتاج المتقدمون للجامعات الخاصة إلا إلى اجتياز اختبار الجامعة فقط.

وهذا التنافس الشديد يعني أن العديد من الطلاب لا يمكنهم النجاح في التنافس على قبولهم بالجامعة التي يختارونها. مما يعني أنه على الطالب الراسب أن يقبل بأي جامعة أخرى، أو يتخلى عن التعليم الجامعي، أو ينتظر حتى فصل الربيع التالي للخضوع لاختبارات الجامعات الوطنية مرة أخرى. جدير بالذكر أن عددًا كبيرًا من الطلاب يلجأ للخيار الأخير. ويقضي هؤلاء الطلاب والذين يطلق عليهم طلاب "الرونين"، أي الساموراي الذي فقد سيده، عامًا كاملاً، أو ما يزيد في بعض الأحيان، من المذاكرة في محاولة أخرى منهم لاجتياز اختبارات القبول. وفي عام 2011، بلغ عدد طلاب الرونين الذين خضعوا للاختبار الموحد 110211 طالبًا، بينما بلغ عدد الذين خضعوا للاختبار من طلاب المدارس العليا 442421 طالبًا.

جدير بالذكر أن مدارس يوبيكو (Yobikou) هي مدارس خاصة، مثل العديد من مدارس جوكو (juku)، تساعد الطلاب على الاستعداد لاختبارات القبول. وعلى الرغم من أن مدارس يوبيكو لديها العديد من البرامج الخاصة بطلاب الثانوية العليا إلا أنها تشتهر أيضًا ببرامجها المُعدة خصيصًا لطلاب الرونين والتي تمتد طوال العام بدوام كامل. وفي عام 1988، بلغ إجمالي عدد المتقدمين للجامعات التي تمتد الدراسة بها لمدة أربع سنوات 560000 طالبًا، ومثَّل الطلاب الرونين حوالي 40% من المقبولين بتلك الجامعات عام 1988، وكان معظمهم من الذكور، بينما كان عدد الإناث حوالي 14%. وتعد تجربة الرونين تجربةً شائعةً جدًا في اليابان لدرجة أنه يقال أن بنية التعليم الياباني تشمل عامًا إضافيًا للرونين.

وتتبنى مدارس يوبيكو مجموعةً متنوعةً من البرامج تشمل كلاً من البرامج ذات الدوام الكلي والجزئي، كما تستعين بسلسلةٍ متطورةٍ من الاختبارات وجلسات الإرشاد الطلابي وتحليل الاختبارات كإجراءات مكمِّلة للتعليم بالفصول الدراسية. ويعد التعليم في مدارس يوبيكو مُكلفًا مقارنة بتكاليف الجامعة في السنة الأولى، كما أن هناك دورات متخصصة في مدارس يوبيكو أكثر تكلفةً. وتقوم بعض مدارس يوبيكو بنشر نسخ تجارية مُنقحة من النصوص الخاصة بها والتي تستخدمها في فصولها الدراسية من خلال جهات النشر التابعة لها أو من خلال وسائل أخرى، وتعد هذه النسخ شائعةً بين العامة ممن يستعدون لاختبارات القبول بالجامعات. كما تقوم مدارس يوبيكو بإعداد اختبارات عملية على مدار العام وتُتيحها لكافة الطلاب مقابل رسوم.

وفي أواخر الثمانينيات، كانت عملية اختبارات القبول ودخول الجامعة محلاً للنقاش المتكرر. ففي عام 1987 تم تعديل مواعيد اختبار المرحلة الأولى المشترك (Joint First Stage Achievement Test) كما تم تعديل محتوى الاختبار نفسه عام 1990، جدير بالذكر أن التعديلات التي أُجريت على المواعيد للمرة الأولى قدمت شيئًا من المرونة للطلاب الذين يرغبون في التقدم لأكثر من جامعة وطنية. كما أن اختبار المرحلة الأولى المشترك الجديد قام بإعداده وتنظيمه المركز الوطني لاختبارات القبول بالجامعات وتم تصميمه لتحقيق تقييم أفضل لعملية التحصيل الدراسي.

وكانت وزارة التعليم تأمل أن تقوم المدارس الخاصة بتبني الاختبار الوطني الجديد وتعديله وفقًا لمتطلبات القبول الخاصة بهم ومن ثم تقليل اختبارات الجامعات أو إلغاؤها. ومع ذلك نجد أنه في الوقت الذي كان يتم فيه إعداد هذا الاختبار الجديد في عام 1990، لم يعرب إلا عدد قليل من المدارس عن رغبته في تطبيق الاختبار. وحثت الوزارة الجامعات على زيادة عدد الطلاب المقبولين من خلال وسائل الاختيار البديلة، ومن بينها قبول الطلاب العائدين إلى اليابان بعد إقامة طويلة بالخارج، والقبول بالتوصية، وقبول الطلاب الذين تخرجوا من المدارس الثانوية العليا منذ أكثر من بضع سنين. وعلى الرغم من أن عددًا من المدارس كان لديها برامجَ مستخدمةً بالفعل أو أماكن مخصصة للطلاب العائدين، لم يتم قبول سوى 5% من طلاب الجامعات بموجب تلك الإجراءات البديلة في أواخر الثمانينيات.

وتشتمل القضايا الأخرى الخاصة بدخول الجامعة على التوجيه المناسب لتحديد الكليات على مستوى المدارس الثانوية العليا ونشر المعلومات الخاصة ببرامج الجامعات بشكل أفضل. وتقوم الوزارة بتقديم المعلومات من خلال نظام الوصول إلى المعلومات الخاص بالمركز الوطني لاختبارات القبول بالجامعات على شبكة الإنترنت، كما تشجع الوزارة الجامعات والكليات والأقسام على إعداد كُتيّبات وعروض فيديو عن البرامج الخاصة بهم.

في عام 2005، بلغ عدد الطلاب المُسجَّلين بجامعات اليابان، البالغ عددها 726 جامعةً، أكثر من 2.8 مليون طالبًا. وتوفر هذه المؤسسات، التي تتقدم هيكل التعليم العالي، تدريبًا يستمر لمدة أربع سنوات تنتهي بالحصول على درجة البكالوريوس، بينما يقدم البعض برامجًا تستمر لمدة ست سنوات تنتهي بالحصول على درجة مهنية. ويوجد نوعان من الكليات التي تستمر الدراسة بها لمدة أربع سنوات وهما : 87 جامعة وطنية (من بينها الجامعة المفتوحة (Open University)) و86 جامعة عامة محلية أسستها الولايات والأقاليم. وفي عام 2005 كانت الكليات المتبقية البالغ عددها 553 والتي تمتد مدة الدراسة بها لأربع سنوات عبارة عن جامعات خاصة.

وتحضر الغالبية العظمى من طلاب الجامعة برامجًا ذات دوام كامل. وفي عام 2005، كانت الدورات التدريبية الأكثر شعبية، والتي التحق بها حوالي 38% من إجمالي الطلاب الدارسين بالجامعة، متخصصة في العلوم الاجتماعية التي تتضمن العمل التجاري والقانون والمحاسبة. أما المجالات الأخرى الشائعة فكانت في مجال الهندسة التطبيقية بنسبة(17.3%) والإنسانيات بنسبة(16%) والتربية بنسبة (5.7%).

وفي عام 1986 بلغ متوسط التكاليف (الدراسة والمصروفات ونفقات المعيشة) لسنة واحدة من التعليم الجامعي مبلغ 1.4 مليون ين، سدد منها أولياء الأمور ما يقل عن 80%، أو حوالي 20% من متوسط دخل الأسرة عام 1986. وللمساعدة في تحمل هذه النفقات يلجأ الطلاب في كثير من الأحيان للعمل بدوام جزئي أو اقتراض الأموال من خلال الجمعية اليابانية للمنح الدراسية (Japan Scholarship Association) التي تدعمها الحكومة. كما يتم تقديم المساعدة من قِبَل الحكومات المحلية والشركات غير الربحية وغيرها من المؤسسات.

وفي عام 2005 كانت الإناث تمثل 39.3% من إجمالي الطلاب الدارسين بالجامعة ثم أخذ عددهم في الازدياد ببطء. ولا تزال الإناث تمِلن إلى اختيار التخصصات والبرامج الدراسية التقليدية حيث إن ثلثي إجمالي عدد الإناث مقيدات بدورات التربية أو العلوم الاجتماعية أو الإنسانيات. بينما تقتصر دراسة المجالات العلمية والفنية على 15% فقط، كما تمثل الإناث ما يقل عن 3% من طلاب الهندسة التطبيقية والتي كانت تعد أكثر المجالات شيوعًا بين الذكور في عام 1991.

وتتمتع جودة الجامعات والتعليم العالي في اليابان بمكانتها على الصعيد الدولي. حيث كان هناك 11 جامعة يابانية في تصنيف التايمز كيو إس العالمي للجامعات (THES - QS World University Rankings) لعام 2006, من خلال حصول جامعة طوكيو على الترتيب التاسع عشر وجامعة كيوتو على الترتيب الخامس والعشرين. ويمكن عرض القوائم بالكامل من هنا.

وتعد نسبة الغياب مرتفعة جدًا بين طلاب الجامعات اليابانية حتى أنها في المؤسسات الخاصة مرتفعة للغاية. حيث تعد نداءات التفقد لمعرفة المتغيبين بلا جدوى أو أنه يمكن الاستغناء عنها بسهولة.

انظر: قائمة الجامعات في اليابان

 — مؤسسات تعليمية خاصة في الغالب — وهي تراث موروث عن فترة الاحتلال؛ كان معظمها عبارة عن مؤسسات تعليمية قبل الحرب تم تطويرها لتصبح كلية في هذا الوقت. وتمثل الإناث نسبة تزيد عن 90% من طلبة المعاهد التأهيلية، ولا يزال التعليم العالي بالنسبة للإناث بدرجة كبيرة إعدادًا للزواج أو لوظيفة مؤقتة قبل الزواج. وتوفر المعاهد التأهيلية للعديد من الإناث شهادات اجتماعية فضلاً عن التعليم وبعض فرص التوظيف. وكثيرًا ما تُركز هذه المعاهد على الاقتصاد المنزلي والتمريض والتدريس والإنسانيات والعلوم الاجتماعية في مناهجها.

تتطلب الدورات المتقدمة في مدارس التدريب المتخصصة المهنية(باليابانية)التخرج من المدارس الثانوية العليا. وتقدم هذه المدارس تدريبًا على مهارات معينة مثل علم الحاسوب والتدريب المهني، كما يلتحق بها عدد كبير من الذكور. جدير بالذكر أن بعض الطلاب يلتحقون بهذه المدارس بجانب التحاقهم بالجامعة؛ بينما يلتحق بها آخرون حتى يكونوا مؤهلين للحصول على تراخيص فنية أو شهادة مهنية متخصصة. وتحتل المدارس التدريبية المتخصصة مكانة أقل من الجامعات، بيد أن المتخرجين منها، وبصفة خاصة خريجو المجالات التقنية، سرعان ما يطلبهم سوق العمل.

في عام 1991، كان هناك حوالي 3400 "مدرسة متعددة البرامج" خاصة غالبًا ولا يحتاج الالتحاق بها التخرج من مدرسة ثانوية عليا. وتوفر المدارس متعددة البرامج مجموعة متنوعة من الدورات التدريبية في برامج معينة مثل العلاج الطبي والتربية والخدمة الاجتماعية والنظافة مما يعمل على تنوع مجالات التدريب العملي بعد الثانوي والوفاء بالمتطلبات الاجتماعية والاقتصادية الخاصة بمهارات معينة.

معظم الكليات التقنية هي عبارة عن مؤسسات وطنية تم تأسيسها للحصول على فنيين على مستوى عالٍ من المهارة من خلال برامج تمتد لمدة خمس سنوات في عدد من المجالات من بينها مجال الأسطول التجاري. حيث يوجد اثنتان وستون كلية تقنية تواصل عملها منذ بداية الستينيات. جدير بالذكر أن حوالي 10% من خريجي الكليات يقومون بالتحويل إلى الجامعات كطلاب بالفرقة الثالثة، وفي الثمانينيات قامت بعض الجامعات أبرزها جامعة طوكيو ومعهد طوكيو للتكنولوجيا بتخصيص أماكن لهؤلاء الطلاب المُحولين.

وتعد هذه الكليات فريدة من نوعها حيث تقبل الطلاب بعد ثلاث سنوات من التعليم الثانوي (المرحلة 9 في نظام أمريكا الشمالية أو المرحلة 10 في النظام البريطاني). ويشتمل البرنامج الذي يمتد لخمس سنوات على برنامج تعليمي عام في البداية ثم يصبح أكثر تخصصًا بالتدريج.

وأشار تقرير رسمي حديث صادر عن وزارة التعليم والثقافة والرياضة والعلوم التقنية باليابان إلى أن الكليات التقنية تتمتع بالريادة في استخدام التدريبات، حيث توفر أكثر من 90% من المؤسسات هذه الفرصة مقارنة بـ 46% من الجامعات و24% من المعاهد التأهيلية.

لم تصبح كليات الدراسات العليا جزءًا من نظام التعليم العالي الرسمي إلا بعد الحرب العالمية الثانية كما ظلت غير بارزة في التسعينيات. وعلى الرغم من أن 60% من إجمالي الجامعات لديها كليات دراسات عليا، لا يتقدم من خريجي الجامعات إلى برامج الماجستير سوى 7% فقط، ويبلغ إجمالي المقيدين بكليات الدراسات العليا حوالي 4% من إجمالي طلاب الجامعات.

ويعد نمط التحاق طلاب الدراسات العليا على العكس من نمط التحاق الطلاب الجامعيين تقريبًا: حيث إن غالبية طلاب الدراسات العليا (63%) مقيدون بالجامعات الوطنية، ويبدو أن التفاوت بين عدد طلاب الدراسات العليا المقيدين بالجامعات العامة والجامعات الخاصة آخذٌ في التزايد. وتقتصر الدراسات العليا على الذكور إلى حد كبير، ويعد أكبر تمثيل للإناث لا سيما في مرحلة الماجستير في مجالات الإنسانيات والعلوم الاجتماعية والتربية. ويشيع التحاق الذكور في برامج الهندسة، بينما لا تمثل الإناث سوى 2% فقط من الطلاب في مرحلة الماجستير. أما على مستوى الدكتوراه فيشهد تمثيل الإناث أعلى مستويين له في البرامج الطبية والإنسانيات، حيث تمثل الإناث نسبة 30% من طلاب الدكتوراه في هذين المجالين. وتمثل الإناث حوالي 13% من إجمالي المقيدين بدرجة الدكتوراه.

وتعود قلة عدد طلاب الدراسات العليا وشكل التقييد بالدراسات العليا المنتشرة إلى عدة عوامل منها على وجه الخصوص نمط التوظيف التقليدي بمجال الصناعة. حيث يفضل القطاع الخاص في كثير من الأحيان تعيين خريجي الجامعات الجدد وتدريبهم مما يسمح لهم بتطوير مهارات البحث داخل المؤسسة. ومن ثم يقل الطلب على الطلاب الحاصلين على دراسات عليا.




</doc>
<doc id="1674682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674682" title="لب بن محمد بن لب">
لب بن محمد بن لب

لب بن محمد بن لب (المتوفي عام 907 م) حاكم تطيلة ولاردة، وأحد زعماء بني قسي.

نسبه هو لب بن محمد بن لب بن موسى، وفي عام 283 هـ/896 م، وجهه أبوه بقوات إلى حصن منتشون، وفوجيء بكمين أعده له محمد بن عبد الملك الطويل، إلا أنه استطاع هزيمة قوات الطويل وأسر أخيه فرتون بن عبد الملك. وفي ذي الحجة 283 هـ/يناير 897 م، وجهه أبوه إلى طليطلة، ليتسلم قيادتها بعدما عرض أهلها ذلك على أباه محمد بن لب. وفي عام 293 هـ/898 م، توجّه لب إلى جيان بأمر من أبيه للتحالف مع عمر بن حفصون، وقبل أن يصلها جائته أنباء وفاة والده تحت أسوار سرقسطة.

وفي عام 285هـ/898م، انتهز الطويل فرصة وفاة محمد بن لب، فسار بالمدد لحلفاؤه من بني تجيب في سرقسطة، وأغار على قوات بني قسي. إلا أن لب بن محمد حين علم بذلك، تحرك بقوة قرب وشقة، وأعد كمينًا لمحمد الطويل، وهزمه وأسر محمد الطويل. وأجبره على التنازل عن بربشتر والأراضي الواقعة بين وشقة ومنتشون، ودفع فدية قدرها 100,000 دينار، وترك ابنه عبد الملك وابنته السيدة وبعض بنو عمومته كرهائن لضمان تسليم المال. ثم تزوج لب بن محمد من السيدة بنت محمد الطويل، وتنازل له عن نصف الفدية.

بعد وفاة أبيه، ولاّه الأمير عبد الله بن محمد تطيلة وطرسونة. وفي عام 900 م، تحالف ألفونسو الثالث مع فرتون غارسيز ملك نافارا لمهاجمة طرسونة التي كانت تحت سيطرة لب، ونجح لب في صد الهجوم بنجاح. هاجم ألفونسو مرة أخرى أراضي لب، لكنه أجبر على فك الحصار والعودة، بعدما هاجم لب بقواته ألبة. عندئذ، تحوّل لب إلى مهاجمة بليارش، واجتاحها وأسر الآلاف، بما فيهم إيسارنو ابن ريموند كونت بليارش، الذي ظل أسيرًا في تطيلة لعشر سنوات.

وفي عام 905 م، تحالف ملك أستورياس مع كونتي أراغون وبليارش، بزعم معاقبة لب بن محمد، لتخطيطه لانقلاب في نافارا، صعد بسانشو الأول إلى العرش مكان فرتون غارسيز. بعد ذلك بعامين، شن لب هجومًا على بنبلونة، ودارت معركة مع البشكنس في ليدنا في 18 ذي الحجة 294 هـ/30 سبتمبر 907 م، أدت إلى هزيمة قوات بني قسي هزيمة قاسية، ومقتل لب بن محمد.

أنجب لب عبد الله ومحمد وفرتون.



</doc>
<doc id="1674683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674683" title="الزاوية التجانية">
الزاوية التجانية

التجانية هي طريقة دينية عقائدية تنتمي إلى الطرق الصوفية ولديها أتباع في القارات الخمس .
وأشهر المناطق التي تحتضن الزاوية التجانية ، ولاية الأغواط في الجزائر ، ومدينة فاس في المغرب .
في المغرب :
- سيدي الشريف محمد الكبير التجاني (مرّاكش) ، شيخ الطريقة التجانية بالمغرب ونقيب الشرفاء التجانيين بها 
- سيدي الشريف الزبير التجاني و عائلته الجليلة من الزاوية المباركة بفاس 
- سيدي الشريف البشير التجاني و ابنه محمد الطاهر التجاني و كافة عائلته من زاوية الرّباط (أين يدفن سيدي العربي ابن السّائح رضي الله عنه)
في الجزائر : 
- الخليفة العام الحالي سيدي الشريف علي الملقب بلعرابي التجاني (عين ماضي)
- الخليفة العام الأسبق سيدي الشريف الحاج محمد التجاني ( رضي الله عنه ) و نجله سيدي محمد الحبيب التجاني حفظه الله (عين ماضي) ، الخليفة العام الراحل سيدي الشريف عبد الجبّار التجاني ( رضي الله عنه ) بعين ماضي
- شيخ مدينة أبي سمغون المحدث سيدي محمد بن رمضان حفظه الله

في السّنغال : سيدي الشريف عبد المطلب التجاني بداكار

في تماسين زاوية سيدي الاحاج علي التماسيني ( رضي الله عنه )
في تونس زاوية سيدي ابراهيم الرياحي ( رضي الله عنه )

الموقع الرسمي للزواية التجانية

هديل


</doc>
<doc id="1674684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674684" title="تقرير الأمة في خطر">
تقرير الأمة في خطر

الأُمة في خطر: أمر إلزامي لإصلاح التعليم كان هذا هو عنوان تقرير الرئيس الأمريكي رونالد ريغان (Ronald Reagan) عام 1983 بخصوص اللجنة الوطنية للتميز التربوي. كان نشر هذا التقرير حدثًا بارزًا في تاريخ العملية التعليمية الأمريكية الحديثة. فمن بين عدة أمور، ساهم هذا التقرير في النمو الذي لم يحدث قبل ذلك مطلقًا (ولا يزال موجودًا) للشعور بأن المدارس الأمريكية قد ضعفت وتأثرت بموجة من جهود الإصلاح المحلية والحكومية والفيدرالية.

تتكون اللجنة من 18 عضوًا ينتمون للقطاع الخاص والحكومي والتعليمي. حيث كان رئيس اللجنة ديفيد بيربونت غاردنر David Pierpont Gardner.‏؛ بينما سعى وزير التربية والتعليم تيريل إتش بيل لكي يُعين رئيسًا للجنة. لم يوافق الرئيس ريغان، بينما استخدم بيل سلطته كوزير لتأسيس هذه اللجنة وتعيين أعضائها.

حسبما فُهم من عنوان التقرير، فقد استجاب ميثاق اللجنة إلى ملاحظة تيريل إتش بيل في أن النظام التعليمي في الولايات المتحدة قد فشل في تلبية الحاجة الوطنية للقوة العاملة التنافسية. ومن بين الأمور الأخرى، يتطلب هذا الميثاق من اللجنة تقييم "نوعية التعليم والتعلم" في المرحلة الابتدائية والثانوية ومستوى التعليم بعد الثانوي، العام والخاص؛ ومقارنة "المدارس والكليات الأمريكية" مع تلك الموجودة في الدول الأخرى المتقدمة. ولقد كتب هذا التقرير أولاً جيمس جيه هارفي (James J. Harvey)، الذي جمع بين ملاحظات أعضاء اللجنة واللغة التي لا تُنسى في الصفحات الافتتاحية: "لقد تآكلت الأسس التعليمية الحالية في مجتمعنا عن طريق الموجة المتصاعدة من الوسطية التي تُهدد مستقبلنا بصورة كبيرة كأمة وشعب وحكومة." "وإذا حاولت قوة أجنبية معادية أن تفرض على أمريكا أداءً تعليميًّا متوسطًا مثلما هو موجود اليوم، فينظر إليها على أنها حرب. ".

ولقد شاعت اللجان الرئاسية في التعليم نسبيًا منذ تقرير ترومان في عام 1947. وتشمل المجموعات البارزة الأخرى الرئيس أيزنهاور لجنة التعليم في ما بعد المرحلة الثانوية عام (1956) والرئيس كينيدي فرقة العمل المعنية بالتعليم عام (1960) والرئيس جورج دبليو بوش لجنة مستقبل التعليم العالي، والمعروفة أيضًا بـ لجنة سبلنغز، التي قدمت اختبارًا للزعامة" (2006).

يستعرض التقرير دراسات مختلفة تُشير إلى تدني التحصيل الأكاديمي على الصعيدين الوطني والدولي. فعلى سبيل المثال، يُشير التقرير إلى أن متوسط تسجيل سات انخفض لأكثر من 50 نقطة في قسم قواعد اللغة وما يقرب من 40 نقطة في قسم الرياضيات خلال الفترة من 1963 - 1980. وأن هناك قرابة أربعين في المائة من اختبار الذين تتراوح أعمارهم بين 17 عامًا لم يحصلوا على استنتاجات ناجحة من المواد المكتوبة وأن هناك الخُمس فقط يمكنهم كتابة موضوع إنشائي مُقنع والثُلث فقط يمكنهم حل مشكلة رياضية تتطلب عدة خطوات. وبالرجوع إلى الاختبارات التي أجريت في السبعينيات، تشير الدراسة إلى مقارنات غير مواتية مع الطلاب خارج الولايات المتحدة: في الاختبارات الأكاديمية لتسعة عشر من الطلاب حيث لم يحصل الأمريكيين على المركزين الأول أو الثاني، وبالمقارنة مع الدول الصناعية الأخرى، كانوا في المركز الأخير لسبع مرات. ".

وردًا على هذه المشاكل وما شابهها، فقد وضعت اللجنة 38 توصية، انقسمت إلى 5 فئات رئيسة هي: المحتوى، والمعايير والتوقعات، والوقت، والتعليم، والقيادة والدعم المالي: 

وقد تعارض تقرير "الأُمة في خطر" مع المبادرات السياسة المعلنة لـ الرئيس ريغان بخصوص التعليم: "الدعوة الاختيارية تحت مظلة الرعاية المدرسية والإعفاءات الضريبية لدفع الرسوم الدراسية وإلغاء وزارة التعليم." 

وفي الذكرى الخامسة والعشرين من إطلاق تقرير "الأُمة في خطر"، أصدرت منظمة غير حزبية المدارس الأميركية القوية تقريرًا مدرسيًا عن تقدم أُمتنا منذ التقرير الأولي. وقال تحليل المنظمة:
على الرغم من أن الحديث الوطني عن التعليم قد تغير ولن يكون هو نفسه، فجدير بالذكر أنه قد تم تطبيق القليل من التوصيات الفعلية للجنة. 
والآن ليس هذا هو الوقت للمزيد من الأبحاث أو التقارير أو تأسيس اللجان. فلدينا ما يكفي من الأفكار السليمة
المدعومة بعقود من البحث لتحسين أداء المدارس الأمريكية إلى حد كبير. فالعنصر المفقود ليس هو العنصر التعليمي على الإطلاق. ولكنه هو العنصر السياسي. وحاول زعماء الولايات والحكومات المحلية، في كثير من الأحيان، سن قوانين للإصلاح من النوع الموصى به في تقرير "الأمة في خطر" ولكن تحكمها المصالح الخاصة والجمود السياسي. دون قيادة وطنية نشيطة لتحسين العملية التعليمية، لم تستطع الأنظمة المدرسية الحكومية والمحلية ببساطة التغلب على عوائق صُنع التغييرات الكبيرة اللازمة لتحسين مستويات التعليم من المرحلة الابتدائية حتى الثانوية بشكل ملحوظ.
ففي عام 1990، كلف الأميرال جيمس واتكينز، وزير الطاقة، مختبرات سانديا (Sandia) في نيو مكسيكو بتوثيق التدهور المذكور في تقرير الأُمة في خطر بالبيانات الفعلية. وعندما قسم العلماء سجلات اختبار "سات" إلى مجموعات فرعية، اكتشفوا تناقض البيانات. في حين انخفض تسجيل المتوسط العام، زادت المجموعات الفرعية للطلاب. ويعرف ذلك في الإحصاءات بـ مفارقة سمبسون (Simpson's paradox). حيث قدم الثلاثة كتاب تقاريرهم. وقال ديفيد كيرنز (David Kearns) نائب وزير التعليم علنًا لكتاب التقرير "تخلصوا من هذه التقارير وإلا سنتخلص منكم" ",؛ على الرغم من هذا الاستشهاد عارضه ديان رافيتش (Diane Ravitch).‏؛ حيث نشرت مجلة إديوكيشن ويك مقالاً عن تقرير سانديا في عام 1991.؛ وعلى النقيض مما حصل عليه تقرير الأمة في خطر، لم يحصل تقرير سانديا على أي اهتمام تقريبًا.




</doc>
<doc id="1674685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674685" title="التعليم الخاص في الولايات المتحدة الأمريكية">
التعليم الخاص في الولايات المتحدة الأمريكية

أصبحت برامج التعليم الخاص في الولايات المتحدة الأمريكية إلزامية منذ عام 1975 وذلك عندما أصدر الكونغرس الأمريكي قانون التعليم لجميع الأطفال المعاقين (EHA) ردًا على المعاملة التمييزية من قبل الوكالات التعليمية العامة ضد الطلاب ذوي الإعاقة. ومما هو جدير بالذكر، أنه تم تعديل قانون التعليم لجميع الأطفال المعاقين في وقت لاحق وذلك للتعزيز من حماية ذوي الإعاقة وإعادة تسميته ليكون قانون التعليم للأفراد المعاقين (IDEA). ويشار إلى أن القوانين الاتحادية تطلب من الولايات توفير التعليم الخاص بما يتفق مع المعايير الاتحادية كشرط لتلقي الأموال الاتحادية.

ويشار إلى أن قانون التعليم للأفراد المعاقين يعطي كل طالب الحق في التعليم المجاني العام والمناسب (FAPE) في البيئة الأقل تقييدًا (LRE). ولضمان حق التعليم المجاني والمناسب (FAPE)، قام فريق من المهنيين من وكالة التعليم المحلية بعقد اجتماع مع أولياء أمور الطلاب وذلك من أجل التعرف على الاحتياجات التعليمية الخاصة بالطالب ومن أجل وضع أهداف سنوية للطالب وتحديد المواضع وتعديل البرنامج وفحص الإقامة وتقديم المشورة اللازمة هذا بالإضافة إلى الخدمات الخاصة الأخرى التي يحتاجها الطالب. وقد أصبح الآباء جزءًا لا يتجزأ من الفريق متعدد التخصصات جنبًا إلى جنب مع مهنيي وكالة التعليم المحلية بالتعاون مع أعضاء الفريق من أجل اتخاذ قرارات بشأن الوضع التعليمي. وتُسجل هذه الخيارات في صورة كتابية لتصبح برنامج التعليم الفردي (IEP). وتعتبر المدرسة هي المسئول الوحيد عن تطوير وتنفيذ برنامج التعليم الفردي الذي من دوره أن يلبي معايير وكالات التعليم الأمريكية والاتحادية. وللآباء الحق في رفض خدمات التعليم الخاصة لأطفالهم.

وفي ظل قانون التعليم للأفراد المعاقين، يحق للطلاب ذوي الإعاقة من سن 3 سنوات وحتى 18 أو 21 عامًا فرصة الحصول على خدمات تعليمية خاصة وذلك من خلال منطقتهم المحلية التابعة للمدرسة. ولتلقي خدمات التعليم الخاصة، ينبغي على الطالب تحديد وجود العجز أو عدم القدرة/ القصور الذي يعاني منه في واحدة من 13 فئة محددة بما في ذلك مرض التوحد, والإعاقة التنموية, وصعوبات التعلم الخاصة, والقصور الفكري, والعجز العاطفي و/ أو السلوكي, هذا بالإضافة إلى صعوبة في النطق والكلام, والصم المكفوفين, وضعف البصر, وضعف السمع, فضلا عن العجز البدني أو ضعف في العظام وغيرها من ضعف الصحة (بما في ذلك اضطراب نقص الانتباه), والإعاقات المتعددة و وإصابات الدماغ الشديدة. وبناءً على احتياجات الطلاب الفردية، يمكن إدراجهم, أو دمجهم, أو وضعهم في مدرسة خاصة, و/ أو من الممكن أن يتلقوا العديد من الخدمات المتخصصة في فصول خاصة بهم أو فصل ذاتي التوجيه. وبالإضافة إلى الأهداف الأكاديمية، فمن الممكن أن تتخصص الأهداف التي تم تسجيلها في برنامج التعليم الفردي في الرعاية الذاتية والمهارات الاجتماعية والقدرة البدنية والكلامية فضلًا عن التدريب المهني. ويعتبر وضع البرنامج جزءًا لا يتجزأ من هذه العملية والذي عادة ما يتم تناوله خلال الاجتماع الخاص ببرنامج التعليم الفردي.

تنظم برامج التعليم الخاص على مستوى المقاطعة وفقًا لنموذج الفيدرالية التعاونية وبالتالي يحكم عليها من قبل كل من الدولة والقانون الاتحادي. توضيح المحكمة: 

أية خلافات أو نزاعات حول تطبيق القانون تبدأ في حي المدرسة المحلية ومن الممكن أن تنتقل من خلال عملية القانون الإداري التي تخضع للمراجعة القضائية. وعلاوة على ذلك، تقوم جوانب قانون التعليم الخاص على قانون الحقوق المدنية المتطورة.

يقصد بالتعليم العام المجاني المناسب التعليم الخاص والخدمات ذات الصلة التي:
راجع 34 CFR 300.17

يتطلب إلزام توفير البيئة الأقل تقييدًا (LRE) أن يتم تعليم كل طلاب التعليم الخاص مع أقران تتمتع بنموذجية كبيرة إلى أقصى حد ممكن، وفي الوقت نفسه استمرار حصولهم على التعليم العام المجاني المناسب. والهدف من متطلبات البيئة الأقل تقييدًا هو منع عملية التمييز غير الضرورية للطلاب ذوي الإعاقة.. كما تستند البيئة الأقل تقييدًا على طلاب الكونغرس ذوي الإعاقة الذين يميلون إلى أن يكونوا أكثر نجاحا في حالة إبقائهم مع أقرانهم النموذجيين.

وعلى الرغم من ضرورة تعليم طلاب البيئة الأقل تقييدًا وفقا للقانون. إلا أن هناك شيئًا آخر يجب استكشافه وذلك عندما يتعلق الأمر بطلاب البيئة الأقل تقييدًا. فسلوك الطالب هو المفتاح للبيئة الأقل تقييدًا. ففي حالة ما إذا لم يكن السلوك متوافقًا مع البيئة الأقل تقييدًا فمن الممكن معالجتها مع القيود ومع خطة التدخل السلوكي (BIP). وفي هذا الصدد، يتعين على الأنظمة المدرسية أن تسمح لواحد من الأشخاص التالين:: مهني التعليم الخاص وعالم النفس ومتخصص علم السلوك أن يكتب ويدرب المعلمين على هذه الخطة وذلك قبل عملية التنفيذ في الفصول الدراسية. ويشار إلى أن هذه الخطة يجب أن تكون مدمجة ومدرجة في برنامج التعليم الفردي لضمان بيئة تعليمية ناجحة.

تشمل خدمات التعليم الخاص ذات الصلة الكلام وعلاج اللغة والعلاج المهني والعلاج الطبيعي. ويمكن تقديم الخدمات في جلسات فردية أو على شكل مجموعات صغيرة في الفصول الدراسية الخاصة بالتعليم العام أو كمجرد تشاور بين مقدم الخدمة وأعضاء الفريق الآخرين. كما يجب على كل مقدم الخدمة ذات الصلة في الفريق أن يتناول أهداف في برنامج التعليم الفردي وكذلك تخصيص وقت محدد للطالب.

ينبغي التفكير في البيئة الأقل تقييدًا بشكل أكثر دقة بدءًا من الزملاء في المدرسة وحتى في المنزل.
وما ينبغي فعله هو توفير التعليم المجاني والمناسب في البيئة العامة بأقل قدر من القيود التي يكون من دورها إحراز تقدم كبير.

فالإدراج هو المعيار الذهبي والذي يتم قبوله كأحد أفضل أنواع الممارسات . معظم الطلاب ذوي الإعاقة الخفيفة يقضون معظم يومهم في وضع التعليم العام مع أقرانهم النموذجيين. قد يتم إلزام الطلاب بفترات تعليم كاملة أو جزئية لمساعدتهم في مهامهم. . فبعض الطلاب، وخاصة أولئك الذين لديهم صعوبات في التعلم، من الممكن أن يقضوا بعض الوقت في غرفة الموارد للحصول على التعليم المباشر.



</doc>
<doc id="1674687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674687" title="مهارات مستويات التفكير العليا">
مهارات مستويات التفكير العليا

أصبح مفهوم مهارات مستويات التفكير العليا (HOTS) نظامًا تعليميًا في عام 1956 منذ نشر تصنيف بلوم للأهداف التعليمية. ويتضمن الحقل المعرفي لتصنيف بلوم ستة مستويات وهي كالتالي: المعرفة، والفهم، والتطبيق، والتحليل، والتأليف، والتقييم. وترتبط مهارات مستويات التفكير العليا بالثلاثة مستويات الأهم وهي: التحليل، والتأليف، والتقييم. وتعد مستويات المهارات الثلاثة الأهم في عملية التفكير النقدي.

هناك مفهوم يقول بأن الطلاب ينبغي عليهم إتقان مهارات المستوى الأقل قبل أن يتمكنوا من المشاركة والدخول في مستوى التفكير الأعلى. وبالرغم من ذلك، اعترض المجلس القومي للبحوث على مثل هذا المنطق، قائلاً أن تلك التحديات التي تفترض من خلال البحث المعرفي والتفكير ذات المستوى الأعلى لها أهمية كبيرة حتى في المدارس الابتدائية.

وتعد عملية تضمين مهارات مستويات التفكير العليا في النتائج التعليمية شائعة للمعايير القائمة على إصلاح التعليم.

يعترض المدافعون عن نظام التعليم التقليدي على عملية الارتقاء بالتعليم إلى مستوى مهارات التفكير الأعلى خاصة التعليمات المباشرة للمهارات الأساسية. وتؤكد أشكال عديدة من أشكال إصلاح التعليم مثل عملية التحقيق القائمة على العلم وإصلاح الرياضيات واللغة بشكل عام على أهمية مهارات التفكير ذات المستوى الأعلى في حل المشاكل وفي عملية التعلم، وفي بعض الأحيان تعمل على إهمال التعليمات المباشرة لطرق التدريس التقليدية والحقائق والمعرفة بشكل متعمد. وتفترض مهارات التفكير ذات المستوى الأعلى طرق التقييم القائمة على معايير التي تستخدم بنودًا ذات ردود واستجابات مفتوحة بدلًا من الأسئلة ذات الخيارات المتعددة، ومن ثم فإنها تتطلب تحليلاً وكتابة بشكل أعلى وبنظام أعلى. ويشير نقاد طرق التقييم القائمة على المعايير إلى أن هذا النوع من الاختبارات هو أيضًا أكثر صعوبة للطلاب الذين لم يلتحقوا بالتعليم الأكاديمي. وحقيقة الأمر أنه على الرغم من تأخر بعض الأقليات بمعدل يتراوح بين 10 و25 نقطة عن الترتيب المئوي للمعيار المتفق عليه، إلا أن نسبة فشل الأقليات تكون بنسبة تتراوح بين مرتين وأربع مرات في المجموعات ذات النتيجة الأفضل في اختبارات مثل اختبارات تقييم واشنطن لتعلم الطلاب (WASL). وتقوم هذه الاختبارات بمناقشة ما إذا كان من الصواب رفع أهمية عملية التعليم فوق محتوى النصوص. 
أعرب حزب تكساس الجمهوري عن اعتراضه على مهارات التفكير الأعلى في التعليم وذلك لاشتمالها على البنود التالية التي وردت في نظام التعليم الأساسي للحزب في عام 2012: "التعليم الذي يعتمد على المعرفة – ونحن نعترض على تعليم مهارات التفكير ذات النظام الأعلى (توضيح القيم)، وهذه المهارات للتفكير النقدي والبرامج التي تشابهها هي الأساس الذي يقوم التعليم بالاعتماد على نتائجها (وإتقان التعلم) والتي تعتمد على تعديل السلوك كما أن غرض هذا البرنامج التعليمي هو استهداف التحدي لمعتقدات الطلاب الثابتة وتقويض السلطة الأبوية." هذا بالرغم من أن الصياغة النهائية لهذا البند كانت "خاطئة" بصورة جلية وفقًا لما قاله مدير الاتصالات في الحزب الجمهوري بتكساس كريس عيلام (Chris Elam)، والذي قال في مقابلة أجريت معه من قبل موقع نقطة حوار، أن هذا البند ينبغي ألا يتضمن عبارة مهارات التفكير النقدي". ولم يكن الهدف من اللجنة الفرعية أن تشير إلى أن الحزب الجمهوري بتكساس معترض على مهارات التفكير النقدي. وعندما تم السؤال عن توضيح معنى هذا البند، أجاب قائلًا أنا أعتقد أن النية هي أن الحزب الجمهوري معارض لطريقة توضيح القيم التي تخدم غرض تحدي معتقدات الطلاب وكذلك عملية تقويض سلطة الأبوين".


</doc>
<doc id="1674689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674689" title="ابتسامة كبيرة مثل القمر">
ابتسامة كبيرة مثل القمر

ابتسامة كبيرة مثل القمر هو فيلم تليفزيوني من إنتاج شركة هولمارك(Hallmark Hall of Fame). كان العرض الأول لهذا الفيلم في هيئة الإذاعة الأمريكية في 29 يناير 2012.

حيث اعتمد دور جون كوربيت (John Corbett) أحد نجوم هذا الفيلم على مذكرات عام 2002 الخاصة بالمُعلم مايك كيرسجيس (Mike Kersjes) الذي يؤدي دوره وجو ليدن (Joe Layden).‏‏ Layden‏ ؛ حيث تناول الفيلم التحديات التي واجهها كيرسجيس أثناء عمله لإظهار أفضل ما لديه من أسلوب التربية الخاصة لطلابه من خلال أخذهم إلى مخيم الفضاء، الذي كان، حتى ذلك الوقت يُنظر إليه على أنه هو البرنامج الأفضل المناسب لطلاب العلوم والرياضيات المتقدمة، والبعيد كل البعد عن متناول طلاب التربية الخاصة. في حين لعب العديد من الممثلين في هذا الفيلم دور طلاب لديهم متلازمة داون و/أو التوحد و/أو صعوبات التعلم.

بن (Ben)، هو طالب مصاب بمتلازمة داون في فصل التربية الخاصة الثانوي بميشيغان، يقوم مايك بالتدريس له ويحلم بأن يُصبح رائد فضاء. وكان كيرسجيس، الذي كان أيضًا مدربًا لـ كرة القدم يسعى لأخذ طلابه لمخيم الفضاء. ولكن وقفت أمامه العقبات حيث اعترض مديرو المدرسة على النفقات ولم يكن لدى مسؤولي مخيم الفضاء خبرة كافية للتعامل مع طلاب من ذوي الاحتياجات الخاصة. مما جعل المُعلم روبن ماكيني (Robynn McKinney) يدعم جهود كيرسجيس.

وفي نهاية المطاف وافق الأطراف المعنيون على الرحلة، وواجه كيرسجيس مجموعة أخرى من التحديات مثل: جمع التبرعات وإعداد الطلاب لرحلتهم وتربيتهم العلمية والبدنية ومكافحة إخافة الأطفال والاستخفاف بهم من الطلاب الآخرين. وأشرك كيرسجيس فريق كرة القدم في هذه المحاولات.

بدأ تصوير هذا الفيلم أولًا في ويلمينجتون (Wilmington)، بولاية كارولينا الشمالية (North Carolina) وفي مخيم الفضاء للولايات المتحدة في هنتسفيل (Huntsville)، ألاباما (‏Alabama).‏ واستخدم في أحد المشاهد Sky Theater داخل انجرام بلانتاريوم Ingram Planetarium في شاطئ الغروب، بكارولينا الشمالية، والتي تكيفت لتبدو وكأنها البلانتاريوم التي قد كانت في عام 1988. وجرت وقائع التصوير في 28 سبتمبر 2011.



</doc>
<doc id="1674691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674691" title="اضطرابات النمو المحددة">
اضطرابات النمو المحددة

إن اضطرابات النمو المحددة هي اضطرابات يتأخر فيها النمو في منطقة واحدة محددة أو في مناطق عدة, والتي لا يتأثر فيها جميع المجالات الأخرى للنمو أساسًا. واضطرابات النمو المحددة تأتي على النقيض من اضطرابات النمو الشاملة التي تتسم بالتأخير في تطور الوظائف الأساسية المتعددة بما في ذلك التنشئة الاجتماعية والتواصل.

إن النسخة العاشرة من التصنيف الإحصائي الدولي للأمراض والمشاكل الصحية ذات الصلة (ICD-10) تتكون من أربع فئات من اضطرابات النمو المحددة، وهي: اضطرابات النمو المحددة الخاصة بالكلام واللغة واضطرابات النمو المحددة الخاصة بالمهارات الدراسية واضطرابات النمو الخاصة بوظائف القيادة وأخيرًا اضطرابات النمو المحددة المختلطة.

في الطبعة الثالثة من الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات العقلية (DSM-III) وجد أن اضطرابات النمو المحددة (SDD) تمثل النقيض لاضطرابات النمو الشامل (PDD). وقد كان هناك عاملان تم التفكير فيهما وهما:
وفي النسخة الرابعة من الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات العقلية لم تعد اضطرابات النمو المحددة مصنفة في شكل مجموعات. فبدلاً من ذلك، سيتم إعادة تصنيفها على أنها اضطرابات تواصل واضطرابات تعلم واضطرابات المهارات الحركية.



</doc>
<doc id="1674692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674692" title="عمليات التفكير العليا">
عمليات التفكير العليا

عمليات التفكير العلياهي مفهوم من مفاهيم إصلاح التعليم التي تعتمد على التصنيفات التعليمية مثل تصنيف بلوم. وتعتمد هذه الفكرة على أن هناك بعض أنواع عمليات التعلم التي تتطلب تجهيزًا معرفيًا وإدراكيًا أكبر من الأنواع الأخرى، ولكنها تمتلك أيضًا فوائد أعم من تلك الأنواع. على سبيل المثال في تصنيف بلوم، نجد أن المهارات تتضمن عملية التحليل، والتقييم، والتأليف (إنشاء معرفة جديدة) وجميع هذه المهارات يُعتقد أنها من متطلبات التفكير الأعلى، والتي تتطلب تعلمًا مختلفًا وطرق تعليم مختلفة عن طرق تعلم الحقائق والمفاهيم. وتتضمن مستويات التفكير العليا عملية تعلم مهارات تقييمية معقدة، مثل التفكير النقدي وحل المشاكل. وتعد عملية التفكير الأعلى عملية صعبة التعلم والتعليم ولكنها أيضًا متاحة بشكل كبير وذلك لأن مثل هذه المهارات هي الأكثر استخدامًا في المواقف الروائية (أي مواقف أخرى غير تلك التي تم تعلم المهارات فيها).

تعتمد الاختبارات القائمة على المعايير على مهارات التفكير الأعلى في الكثير من بنود الاختبار الصادرة من العديد من الولايات الأمريكية مثل واشنطن. على سبيل المثال، مشكلة تقييم واشنطن لتعلم الطالب (WASL) في الصف الرابع التي نشرت في عام 1997 والتي كانت بخصوص الاستفسار عن كيفية قياس ارتفاع سارية العلم بالنظر إلى الشمس والظل والمسطرة ومأخذ إطفاء الحريق. والحل القياسي لمثل هذه المشكلة هو عن طريق استخدام المثلثات المتشابهة، إن هذه المهارة لا يمكن تذكرها من قبل معظم البالغين، وهي لم تظهر في معايير الرياضيات حتى الصف العاشر. هذا بالرغم من أن هذا الحل تم نشره في إنتليجانسر سيتال بوست (Seattle Post Intelligencer) التي لم تستخدم حتى هذه الطريقة.

على نفس الدرب، هناك كتب مدرسية مثل كتاب التحقيقات دايل سيمور (Dale Seymour) الذي قام بحذف العديد من طرق الحسابيات القياسية، واعتمد بدلاً من ذلك على الطلاب لبناء طرقهم الخاصة في حساب المتوسطات الرياضية وكذلك في تنفيذ عمليات الضرب والقسمة. ويتم توجيه المعلمين للقيام بتثبيط الطلاب الذين يُعتقد أنهم قد تعلموا كيفية حساب المتوسط الرياضي عن طريق أخذ المجموع والقسمة على العدد.



</doc>
<doc id="1674694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674694" title="إعاقة اللغة والكلام">
إعاقة اللغة والكلام

يشير مصطلح إعاقة اللغة والكلام إلى نقص في المعالجة التعبيرية أو الاستقبالية للغة.

تتسم إعاقة الكلام بصعوبة نطق الكلمات. وتتضمن الأمثلة التلعثم أو مشاكل في إصدار أصوات معينة (مثل "حرف الثاء (ث)").

تعتبر اللغة ظاهرة إنسانية ذات طابع اجتماعي يتفرد بها الإنسان دون غيره من الكائنات الحية. اللغة مجموعة من الرموز المنطوقة و الغير منطوقه تمكن الافراد من التواصل مع الاخرين و التعبير عن الافكار و الاراء.لا تقتصر اللغة على الكلام المنطوق فحسب, وانما تشتمل على جميع الوسائل غير اللفظية كالايماءات و التعابير الوجهيه و الكتابة , لانه في بعض الحالات يتم التفاعل مع الاخرين او التعبير عن الخبرات و الحاجات دون استخدام الكلام المنطوق.

مراحل التطور اللغوي
إعاقة اللغة هي ضعف محدد في فهم ومشاركة الأفكار والآراء، أي الخلل الذي يتضمن معالجة المعلومات اللغوية. ومن الممكن أن تشتمل المشكلات المرتبطة بها على قواعد اللغة (علم النحو و/أو الصرف) والدلالات (المعاني), أو غيرها من مظاهر اللغة.

قد يعاني الشخص من أحد الخللين أو كليهما. ويتم التعرف عليهما من قبل اختصاصي علم أمراض اللغة والكلام، الذي يقوم بإجراء اختبارات مثل اختبار كليف (CLEF) (التقييم السريري لأساسيات اللغة).

قد تكون إعاقات اللغة والكلام أحد أنواع الإعاقات المبكرة التي يمكن التعرف عليها. وذلك لأنه تتم ملاحظة بعض أعراضها بسبب نقص التكامل الاجتماعي والفشل في الوصول إلى السمات التطورية والنقص الملموس في التعبير لدى الأطفال الصغار. مع ذلك، فإذا كان المعلم غير مدرب أو عالمًا بالخصائص، فمن الممكن عدم ملاحظة الإعاقة لأعوام. وقد يؤدي ذلك إلى انحدار مهارات التعبير الشفوي الأساسية ويؤدي إلى انخفاض الإنجاز على المستوى الأكاديمي.

مثل جميع أنواع الإعاقات، لا يوجد دواء لإعاقة اللغة والكلام، ولكن توجد علاجات فعالة. فكثيرًا ما يكون الطلاب المعروف أنهم يعانون من إعاقة اللغة والكلام مؤهلين لـخطة التعليم الفردي وكذلك الخدمات الخاصة. ويشتمل ذلك على خدمات مباشرة مع اختصاصي علم أمراض اللغة والكلام. حيث تتضمن الأمثلة المستخدمة في الجلسة مفردات الكلمات، والتعرف على أصوات متحركة محددة ثم تغيير السياق، مع ملاحظة الفرق. وغالبًا ما يوجد بمدرسة المقاطعة في الولايات المتحدة اختصاصون في علم أمراض الكلام واللغة ضمن طاقم تعليمي خاص للعمل مع الطلاب. بالإضافة إلى أنه يمكن لمدرسة المقاطعة وضع الطلاب ذوو الإعاقات في اللغة والكلام في غرفة الموارد للحصول على التوجيه الفردي. وقد أظهر الجمع بين التدخل المبكر والدعم الفردي زيادة واعدة في الإنجاز الأكاديمي على المدى الطويل بالنسبة للطلاب الذين يعانون من هذه الإعاقة.



</doc>
<doc id="1674696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674696" title="وسائل مساعدة للكلام">
وسائل مساعدة للكلام

الوسائل المساعدة للكلام (Speech Buddies) هي سلسلة من أدوات معالجة النطق تستخدم في علاج الاضطرابات الصوتية في الكلام والنطق باستخدام أسلوب تدريس مقبول إلى حد كبير وهي التعليقات اللمسية. وتحدث الاضطرابات الصوتية في النطق أو الكلام عندما يكون لدى الفرد صعوبة في إخراج الصوت بشكل صحيح. فربما يتم ترك الأصوات أو استبدالها أو الإضافة إليها أو تغييرها مما يجعلها صعبة الفهم. وغالبًا ما تحدث عند تعلم الأطفال النطق، وتعد هذه الأخطاء اضطرابًا إذا استمر حدوثها بعد بلوغ سن معين للنمو. والعمر النمائي الذي يتمكن فيه الطفل من إخراج أصوات معينة بشكل صحيح يختلف استنادًا إلى صعوبة الصوت. ويعد نطق حرف الباء (ب) أحد أول الاضطرابات بالنطق بينما يعد نطق حرف الراء (ر) أكثر صعوبة وربما لا يتم إجادته إلا بعد مرور عدة سنوات. وتكون معظم اضطرابات النطق لسبب غير معروف، على الرغم من أنه يلجأ الكثير إلى إرجاعها إلى اضطرابات أخرى مثل التوحد, أو ضعف السمع.

تساعد الوسائل المساعدة للكلام في معالجة اضطرابات النطق. حيث توجد خمس وسائل مساعدة مختلفة للكلام، وكل واحدة منها تعالج صوتًا معينًا: ر، س، ل، تش، ش. وهذه الأدوات تعلم وضع اللسان الموضع الصحيح عند محاولة إخراج الأصوات التي بها مشكلة. ويطلق على هذا النوع من التعلم اسم التعليقات اللمسية، والذي يستخدم حاسة اللمس في تعزيز التعلم.

تقترح نتائج البحث التمهيدي الذي أجري على حالة تجريبية يتم التحكم فيها بشكل عشوائي أحادية التعمية أن الاضطرابات قد تزيد من سرعة تعلم الطفل تصحيح اضطراب النطق لديه. ويواصل البحث المستمر اكتشاف استخدام وسائل الكلام المساعدة من أجل دعم تطبيقات علاجات النطق الأخرى بما في ذلك خفض اللهجة الأجنبية، وتعذر أداء النطق في مرحلة الطفولة، وتعذر أداء النطق المكتسب نتيجة سكتة دماغية أو إصابة الدماغ الرضية (TBI). ولقد نشر الخبراء التجارب السريرية باستخدام الوسائل المساعدة للكلام لاضطرابات النطق والأبراكسيا في صناعة المدونات مثل علاج اللعب بالكلمات ونطق الأم والمنشورات التقليدية مثل شيكاغو تريبيون(Chicago Tribune). وفي 31 مايو 2011، أفاد الطبيب ماكس جوميز العامل في إذاعة سي بي إس-نيويورك بكيفية استخدام الوسائل المساعدة للكلام في خفض إجمالي التكاليف وزمن العلاج بعلاجات النطق.

تم ابتكار الوسائل المساعدة للكلام من قبل شركة تقنيات النطق، (Articulate Technologies, Inc.) في سان فرانسيسكو, كاليفورنيا. ويُعد كل من Speech Buddies® وBuddy™علامتين تجاريتين لشركة تقنيات النطق وهي عبارة عن أجهزة طبية مدرجة في إدارة الغذاء والدواء (FDA) .



</doc>
<doc id="1674697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674697" title="مدرسة المعداد">
مدرسة المعداد

المعداد (Abacus) لفظ يشير إلى عمليات الحساب، خاصة مادة الحسابات المباشرة باستخدام الأعداد الهندية دون الاستعانة بـ المعداد (وهو أداة للحساب).

مدرسة المعداد هو مصطلح يطلق على أية مدرسة إيطالية أو تعليمية بعد القرن الثالث عشر، والتي وضع منهجها الموجه للتجارة تأكيدًا خاصًا على الرياضيات مثل، الجبر من بين مواد أخرى. ظهرت هذه المدارس بعد إصدار مؤلف فيبوناتشي (Fibonacci)<nowiki>’s</nowiki> "كتاب المعداد" وتقديمه نظام العد الهندي العربي. كان يرى فيبوناتشي أن هذا النظام الذي نشأ في الهند منذ تقريبًا 400 سنة قبل الميلاد ثم تبناه العرب بعد ذلك، أيسر وأكثر عملية من استخدام طريقة العد الرومانية الحالية. وسرعان ما تبنى الباعة والتجار الإيطاليون هذا الهيكل كوسيلة لإجراء العمليات الحسابية بدلاً من المحاسبين والموظفين وما إلى ذلك، ومن هنا بدأ بناء مدارس المعداد للتلاميذ. جرى إنشاء هذه المدارس بمختلف الطرق:الكوميونات التي قد تروق للرعاة لدعم المؤسسات والعثور على مدرسين؛ ويمكن أن تمول المؤسسات الدينية هذا المنهج وتشرف عليه؛ ويمكن أيضًا أن يدرس للطلاب مدرسون مستقلون. معظم المدرسين علموا التلاميذ الذين لديهم القدرة المادية على الدفع إذ كانت تلك المهنة هي مصدر الدخل الوحيد لهم، ما لم يقع عليهم الاختيار لوظائف التدريس مدفوعة الرواتب.

تتمثل أهمية مدارس المعداد في سببين رئيسيين:

أولاً، نظرًا لارتباط الرياضيات بمهن عديدة، من ضمنها التجارة, فقد كانت هناك حاجة ماسة لإيجاد حل لنظام العد الروماني القديم الذي ينتج عنه أخطاء كثيرة جدًا. فكان عدد الحروف الرومانية التي يحتاجها التاجر لتسجيل تنفيذ المعاملات المالية مقابل الأعداد الهندية جعل من التحويل أمرًا عمليًا. عرف التجاريون هذا النظام الجديد لأول مرة على يد ليوناردو فيبوناتشي (Leonardo Fibonacci) الذي انحدر من عائلة تمارس العمل التجاري ودرس الرياضيات العربية. وبعدما اقتنعوا باستخدامه، بنيت المدارس المعدادية وسيطر عليها التجار الأثرياء، إلا بعض الاستثناءات. وقتها أصبح من الممكن تعليم الأبناء وتدريبهم على يد أفضل وألمع المدرسين على أن يديروا أعمال أسرهم التجارية بينما حصل الفقير المحظوظ على وصول أكبر لمختلف المهن. وكان للأخلاقيات دور في تحديد من يحضر المدرسة من العوام.

ثانيًا، كانت الحاجة إلى تعلم القراءة والكتابة وبعض مبادئ الرياضيات كمتطلبات للوظائف العامة تعني رفع مستويات القراءة والكتابة إلى جانب عدد الطلاب العاديين الذين يحضرون إلى المؤسسات أو يتعلمون في البيوت. البحارة على سبيل المثال، الذين رغبوا في تسلق السلم الاجتماعي كان عليهم تعلم مهارات القراءة والكتابة والحساب وإضافتها في السيرة الذاتية. كان مدرسو المعداد ذوو الطموح هم أنفسهم بحاجة إلى دراسة المعداد على نحو ابتدائي أو ثانوي حتى يتمكنوا من تعليم الآخرين.

اختلف نظام مدارس المعداد الإيطالية كثيرًا في بنائها عن مناهجها وذلك في العصور الوسطى. على سبيل المثال، كان يجري إعداد المؤسسات والمعلمين المعينين بعدة طرق، إما تحت رعاية كميونات أو تمويلات شخصية من المدرسين المستقلين. كان بعض مدرسي المعداد يعلمون الطلاب تعليمًا خاصًا في منازلهم. رغم ذلك، اتفق جميع المدرسين بموجب عقود تنص عادة على أنه يمكنهم استكمال الراتب بمصروفات التدريس أو نسب أخرى. فضلاً عن ذلك كانت مناهج مدرسي المعداد مناهجَ عالمية إذ كانت الدروس توجه إلى حل المشكلات التجارية. ولكن ظل هناك فرق بين مدارس الرياضيات الابتدائية والثانوية التي يجب ألا تختلط بالمواد الرياضية لمستوى الجامعة.





</doc>
<doc id="1674699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674699" title="تقسيم الدفع">
تقسيم الدفع

تقسيم الدفع (ويعرف أيضًا باسم معاملة تقسيم الدفع) هو مصطلح مالي لعملية تقسيم مبلغ واحد لدفع كامل المبلغ على مرتين أو أكثر من التعاملات المتزامنة والمنفذة بوسائل الدفع المختلفة. على سبيل المثال: يمكن أن يتم تقسيم دفع 100 دولار في أحد متاجر التجزئة عندما يدفع الزبون 50 دولارًا نقدًا و 50 دولارًا بواسطة بطاقة الائتمان.
ويختلف تقسيم الدفع عن الدفع بالتقسيط (المعروف بـ الشراء التأجيري), حيث تتم المدفوعات بصفة دورية بنفس طريقة الدفع.

نمت الإمكانيات المالية ومعها تحديات جمع المدفوعات مع عصر التجارة العالمية. وفُتحت الأسواق العالمية واكتسب المستهلك قوة شرائية متزايدة. تطلب ذلك من التجار المحليين والدوليين تزويد المستهلكين بخيارات الدفع المتعدد - هذه ليست مجرد خدمة مطلوبة من قبل المستهلكين ولكن هو أمر لازم للتجار من أجل تحويل منتجاتهم/خدماتهم إلى نقود. وإحصائيًا كلما أعطى التجار المزيد من خيارات الدفع، زاد احتمال الوصول لمزيد من المستهلكين.
وعلى الرغم من كثرة طرق الدفع المختلفة المتاحة في جميع أنحاء العالم إلا أن وسائل الدفع المتاحة في سوق محددة تتأثر بالقوانين والتشريعات المحلية والثقافة ومستوى التنمية. مما يؤدي إلى خلق تحدٍ أمام التجار لتكييف أنظمتهم لقبول مجموعة واسعة من أساليب الدفع للدخول إلى السوق بعروضهم.

هناك نماذج قليلة لتقسيم الدفع، يستخدم بعضها مصطلح القسائم أو الإيصالات, عندما تستخدم للإعانة في دفع جزء من كامل المبلغ.
وعلى الرغم من إمكانية استخدام هذا النهج لتبسيط هذا المفهوم، إلا أن هذا ليس هو المقصود من تقسيم الدفع. والفرق الرئيسي بين تقسيم الدفع والقسائم هو أن القسائم تُستخدم لخصم مبلغ الدفع الجديد بالكامل - الذي يُدفع لاحقًا بالكامل بطريقة دفعة واحدة في عملية واحدة.
وهناك فرق كبير بين تنفيذ عملية تقسيم الدفع وتنفيذ الدفع بالقسائم يظهر عند إبدائها أثناء عملية الدفع عند الخروج. حيث يتم تنفيذ القسيمة قبل عملية الدفع حيث يُحال ذلك أيضا إلى عربة التسوق. ويتم تنفيذ تقسيم الدفع أثناء عملية الدفع عند الخروج عادة كواحدة من الخطوات الأخيرة في عملية الشراء.

توجد التحديات التي تواجه الأعمال التجارية في كل مكان بالمؤسسة. وتتمثل في الأساس في تراكم وإحالة اثنتين من المعاملات المنفصلة في أمر واحد. فما هو تافه في واقع الحياة (يأتي المبلغان من نفس اليد) هو في العملية التجارية تحدٍ كبير بل هو التحدي الأكبر عندما تجري هذه المعاملات على شبكة الإنترنت.
هذا وتساهم التحديات التجارية في إحجام كل من صغار وكبار التجار عن تقديم ميزة تقسيم الدفع. يذكر موقع أمازون على صفحاته أنهم لا يسمحون بتقسيم الدفع:
لا يوجد إمكانية لتقسيم الدفع بين التحقق من الحساب وبطاقة الهدايا أو بطاقة الائتمان.

تتعامل نظم تكنولوجيا المعلومات مع عملية المعاملات المالية تلك كوحدة ذرية. حيث تكمل النظم المالية معاملة واحدة من البداية إلى النهاية ومن ثم تكون المعاملة التالية حالة جديدة تماما. فالجمع بين المعاملتين له آثار على التكاليف ومكافحة الغش ورفع التقارير الإلزامية (القانون & اللوائح) في نهاية المطاف مع المعلومات الجزئية المخزنة في النظام التجاري.

في الأعمال التجارية غير المتصلة بالإنترنت, يوجد بالفعل نقطة بيع تعمل بنظام تقسيم الدفع.


</doc>
<doc id="1674702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674702" title="سبونسور بيتش">
سبونسور بيتش

سبونسور بيتش (SponsorPitch) هي شبكة احترافية عبر الإنترنت تقوم بتعقب نشاط سوق الرعاية التجارية. ويتيح موقع الويب، الذي أطلق في ديسمبر 2008، لمستخدميه إنشاء ملفات شخصية والاحتفاظ به بشكل يوضح المجال الذي يعملون فيه ومعلوماتهم وإنجازاتهم وشبكتهم الاحترافية. وبالإضافة إلى تعزيز ما لديهم من خبرات، يستخدم موقع سبونسور بيتش من جانب ما يزيد على 7000 محترف شبكات للبحث عن آلاف الشركاء المحتملين وإيجاد فرص عمل جديدة وتوسيع الشبكة الاحترافية الخاصة بهم. ومن بين آلاف سجلات الرعاة به، يضم موقع سبونسور بيتش معلومات تجارية تم إنشاؤها بواسطة النظراء في الوقت الفعلي حول المعاملات التي تقوم بها كل شركة التي يكون فيها صانعو قرار الرعاية داخل المؤسسة وكيفية تقديم عروض الرعاية بأفضل شكل ممكن.

وتكمن المهمة التي يسعى لها موقع سبونسور بيتش في الاستفادة من تبادل المعلومات التجارية المقدمة من جانب النظراء لتنمية وتعزيز الاحتمالات الاحترافية المتاحة إلى أعضائها.

بدأ موقع سبونسور بيتش، الذي اتخذ من مدينة نيويورك مقرًا له، أعماله عام 2007 بواسطة المسئول التنفيذي للرعاية الأسبق، كريس ماثيس.


</doc>
<doc id="1674703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674703" title="اختبار عالي مخاطر">
اختبار عالي مخاطر

الاختبار عالي المخاطر هو اختبار يترتب عليه نتائج وعواقب مهمة لمن يقوم بأداء هذا الاختبار. فنجد أن عبور واجتياز هذا الاختبار له العديد من الفوائد المهمة، مثل الحصول على دبلوم المدارس الثانوية أو الحصول على المنحة الدراسية أو الحصول على رخصة السماح بممارسة المهنة. وأما الفشل والرسوب في اجتياز هذا الاختبار فله مساوئ مهمة أيضًا، مثل إجبار من لم يتمكن من عبور هذا الاختبار على أخذ دروس علاجية، الأمر الذي لم يتمكن من اجتيازه حتى يتمكن من اجتياز هذا الاختبار، كما أنه لا يسمح له بقيادة السيارة، أو لا يتمكن من الحصول على وظيفة.

ولقد أثار موضوع استخدام وسوء استخدام الاختبارات عالية المخاطر جدلًا كبيرًا في أوساط التعليم العام، خاصةً في الولايات المتحدة الأمريكية حيث أصبحت هذه الاختبارات ذات شعبية كبيرة في السنوات المنصرمة الأخيرة، حيث لم يعد يقتصر اجتيازها على تقييم الطلبة فحسب، ولكنها أصبحت تتم كمحاولات لزيادة مسؤولية المعلم أيضًا.

في الاستخدام العام للاختبارات عالية المخاطر، نجد أنها اختبارات مثل تلك الاختبارات التي يترتب عليها عواقب وأمور رئيسية ومهمة أو يترتب عليها أخذ قرارات مهمة وكبيرة.

ووفقًا لتعريف أكثر دقة للاختبار عالي المخاطر، نجد أن هذا الاختبار يتكون من التالي:

لا يعد الاختبار عالي المخاطر اختبارًا مرادفًا لاختبار الضغط. فربما يشعر طلبة المدارس الثانوية الأمريكية بارتفاع الضغط حتى عند الأداء الجيد في اختبار القبول بالكلية سات-1 (SAT-I). هذا على الرغم من أن درجات اختبار سات لا تحدد بشكل مباشر عملية قبول الطالب في أي كلية أو أي جامعة، ولا توضح بشكل فاصل الفرق بين من ينجح في هذا الاختبار وبين من يرسب، لذلك لا تعتبر رسميًا اختبارات عالية المخاطر. ومن ناحية أخرى، وبسبب أهمية درجات ونتائج اختبار (سات-1) التي تتعلق بعملية القبول في بعض المدارس، فإن الكثير من الأشخاص يعتقدون أن عملية الأداء الجيد أو السيئ في هذا الاختبار لها تبعات وعواقب مهمة، ومن ثم فإن الاختبار عالي المخاطر يندرج في إطار تعريف أبسط وأشمل.

إن كلمة المخاطر العالية ليست هنا صفة للاختبار نفسه ولكنها صفة لما يترتب على هذا الاختبار من عواقب ونتائج تأتي نتيجة لهذا الاختبار. على سبيل المثال، وبغض الطرف عما يتم استخدامه في أداء الاختبار – سواء كانت أسئلة خيارات متعددة أو تقييمًا شفويًا أو اختبار الأداء — ولكن المهم أن يتم النجاح والعبور لاختبار الحصول على الرخصة الطبية لكي تتمكن من ممارسة الطب.

نجد أن مفهوم المخاطر والأهمية يختلف ويتنوع. على سبيل المثال، فإن طلبة الكلية الذين يرغبون في اجتياز وتخطي دورة المستوى التمهيدي يتم إعطاؤهم اختبارات لمعرفة ورؤية ما إذا كانوا قد أتقنوا بالفعل المادة العلمية التي درسوها ومعرفة مدى استطاعتهم النجاح والعبور للمستوى التالي. وكذلك فإن إحدى فوائد العبور والنجاح في الاختبار تقليل التكاليف والنفقات الدراسية وكذلك تقليل الوقت الذي يقضيه الطالب في الجامعة. كل هذه الأمور تجعل الطالب الحريص على الحصول على هذه الفوائد ربما يعتبر أي اختبار بالنسبة له في سبيل الوصول لهذه الأمور اختبارًا ذا مخاطر كبيرة وعالية. في حين نرى أن طالبًا آخر لا يضع أية أهمية على ما يترتب على مثل هذا الاختبار من نتائج، طالما أنه في الصف المناسب لمستوى مهارته بغض النظر عن تخفيض النفقات التعليمية أو غيرها من المميزات الأخرى، فإن مثل هذا الطالب يعتبر هذا الاختبار اختبارًا ذا مخاطر منخفضة.

ونجد أن معنى عبارة المخاطر العالية مشتق مباشرة من مصطلح المقامرة. وفي المقامرة نجد أن "المخاطرة" هي عبارة عن عملية المغامرة بكمية من المال أو البضائع لاستخدامها في الحصول على بعض النتائج لبعض الأحداث المعينة. وتعد لعبة المخاطر العالية عبارة عن لعبة يتم فيها المخاطرة بكمية كبيرة من المال وذلك من وجهة نظر اللاعب الشخصية. والمقصود من هذا المصطلح أن تنفيذ نظام كهذا ينتج عنه شعور المتقدمين لهذا الاختبار بالشك وتعرضهم للخسائر المحتملة، والذي ينبغي عليه أن ينجح في عبور هذا الاختبار "ليربح" بدلاً من قدرته على الحصول على هدفه من خلال وسائل وطرق أخرى.

تشمل أمثلة الاختبارات ذات المخاطر العالية ومخاطرها التالي:

يهدف نظام الاختبارات ذات المخاطر العالية إلى إفادة الناس بخلاف الشخص الذي يجتاز الاختبار. وبالنسبة لاختبارات الشهادات المهنية والترخيص، فإن الغرض من الاختبار هو حماية عامة الناس من المتمرس غير المؤهل لتلك المهنة. ونأمل بأن يكون هناك توازن بين المخاطر الفردية لطالب الطب وكلية الطب لمواجهة المخاطر الاجتماعية المتمثلة في إمكانية السماح لدكتور غير مؤهل بممارسة مهنة الطب.

ربما تتخطى عواقب ونتائج الاختبارات ذات المخاطر العالية الأفراد الذين يؤدون هذه الاختبارات لتصل إلى ما هو أكبر من ذلك. على سبيل المثال، فإن طالب كلية الطب الذي يفشل في اجتياز اختبار الحصول على ترخيص لمزاولة مهنة الطب سوف يكون غير قادر على ممارسة مهنته. وبالرغم من ذلك، فإنه لو فشل الطلبة في اختبارات الكلية، فإن سمعة هذه الكلية واعتمادها في العملية التعليمية سوف يضحى في خطر. وعلى غرار هذا، فإن الاختبار الذي تم تحت رعاية قانون عدم إهمال أي طفل الأمريكي فإن هذا الاختبار ليس له عواقب ونتائج سلبية مباشرة على الطفل الذي يفشل،

يمكن أن يتم استخدام أي شكل من أشكال التقييم في الاختبارات ذات المخاطر العالية. وفي مرات عديدة، يتم اختيار الاختيارات المتعددة غير المكلفة بحثًا عن الراحة. وربما تحتوى عمليات التقييم ذو المخاطر العالية على إجابات لأسئلة مفتوحة النهاية أو أسئلة عملية، تتم في القسم. على سبيل المثال، يحدد اختبار الحصول على رخصة ممارسة مهنة التمريض الطبي من خلاله ما إذا كانت الممرضة يمكن أن تندرج تحت خط (I.V.) وذلك يكون من خلال المشاهدة الفعلية للممرضة وهي تؤدي تلك المهمة بشكل عملي. وتسمى هذه التقييمات باسم "التقييمات الموثوقة" أو "اختبارات الأداء".

تكون بعض الاختبارات ذات المخاطر العالية عادة اختبارات قياسية (حيث تفرض هذه الاختبارات على جميع من يخضع لمثل هذه الاختبارات فرصًا وظروفًا متساوية وعادلة)، ويُنتظر من مثل هذه الاختبارات الموحدة؛ أن تتيح لكل المشتركين فرصة عادلة ومتساوية في عبور واجتياز هذه الاختبارات. وتكون بعض الاختبارات ذات المخاطر العالية غير موحدة، مثل الاختبارات المسرحية.

ووفقًا لبعض الاختبارات الأخرى، فإن الاختبارات ذات المخاطر العالية ربما تكون ذو معايير مشار إليها وموضحة أو ذو قواعد مشار إليها مسبقًا. على سبيل المثال، فإن الاختبار الكتابي للحصول على رخصة القيادة هو نموذج للاختبارات ذات المعايير المسبقة أو المشار إليها مسبقًا، ففي هذا الاختبار نرى أنه يمكن لعدد غير محدد من المتقدمين للحصول على رخصة القيادة؛ الحصول على الرخصة من خلال قدرتهم على اجتياز الاختبار وذلك عند اجتياز بشكل صحيح نسبة معينة من الأسئلة. وعلى الجانب الآخر، فإن أجزاء مقال معين من بعض اختبارات القبول بكلية الحقوق غالبًا ما يشار إليها مسبقًا، وهي أن المقالات ذات الدرجة الأسوأ تكون راسبة ولا تحصل على الترخيص بينما المقالات الأفضل هي التي تجتاز الاختبار، ويتم ذلك بدون الأخذ بعين الاعتبار الجودة الكلية للمقالات.

يتم نقد الاختبارات ذات المخاطر العالية في أغلب الأحيان للأسباب الآتية:



</doc>
<doc id="1674704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674704" title="صفحة الضغط">
صفحة الضغط

صفحة الضغط (squeeze page) هي صفحة إرساء تم إنشاؤها لطلب الاشتراك في عناوين البريد الإلكتروني من المشتركين المحتملين.

في مجال التسويق المباشر, يتم اعتبار قائمة المشتركين أهم جزء في حملة رسائل البريد الإلكتروني. ويكرس القائمون على الأبحاث التسويقية جزءًا كبيرًا من وقتهم وأموالهم في تجميع "قائمة" المشتركين المستهدفين بدرجة كبيرة نتيجة لذلك. والطرق الشائع استخدامها في تجميع قائمة البريد تتضمن بريد الرد على الأعمال والتسويق عبر الهاتف, وتأجير القوائم واتفاقيات التسجيل المشترك.

وتخدم قوائم البريد الإلكتروني الغرض ذاته في العالم الرقمي. حيث تتيح قائمة المستهدفين بشكل كبير من مشتركي البريد الإلكتروني للمالك تسويق منتجاته وخدماته مع احتمالية نجاح عالية. ومع انتشار البريد العشوائي، ومع ذلك، يكون المستهلكون حذرين للغاية حيال إعطاء عناوين بريدهم الإلكتروني للشركات. ولإزالة ما يواجهه المستهلكون من مخاوف حيال ما يتعرضون له عبر الإنترنت، تقوم الشركات بإنشاء "صفحات الضغط" التي تفصل معايير خصوصية الأعمال وما سيتلقاه المشترك.

إن صفحة الضغط عبارة عن صفحة ويب فردية تهدف إلى التقاط معلومات حول متابعة التسويق؛ وهو ما يعني عدم وجود روابط انتقال. وتستخدم صفحات الضغط ذات الجودة قصص النجاح التي يتم ربط الاحتمالية بها عند اتخاذ قرار شراء. وتستخدم كذلك أشياءً مثل سيكولوجية اللون وإصدارات المبيعات الجذابة والنص الغني بالكلمات المفتاحية مع وضع ميزة تحسين محرك البحث (SEO) في الاعتبار. حتى أن بعض القائمين على التسويق يستخدمون صفحة الضغط الخاصة بهم بالصوت والصورة.

ويقترض المسوقون على الإنترنت أساليب حقوق الطبع والنشر من التسويق بلا اتصال أو الاستجابة المباشرة. ويتضمن هذا استخدام العنوان والنقاط الصغيرة أو نسخة تجريبية أو المواعيد النهائية أو التزكيات أو الندرة وغيرها. ويقدم المسوقون العدائيون إلى الزائرين العديد من الحوافز المتنوعة في مقابل معلومات جهات الاتصال الخاصة بهم.

وكقاعدة عامة, يحاول مسوقو الإنترنت الاحتفاظ بالمحتوى على صفحات الضغط الخاصة بهم إلى أقل حد ممكن. والهدف من الصفحة هو الحصول على عنوان البريد الإلكتروني؛ وقد تشتت المعلومات الإضافية المستخدم أو تتسبب في "إبعاده إلى" موقع ويب مختلف. ويكون التنقل والروابط التشعبية دومًا غائبة عن صفحات الضغط النموذجية. ويتم استخدام غياب الروابط في التركيز على لفت أنظار الزائرين على اختيار واحد: التسجيل بقائمة عناوين البريد الإلكتروني أو مغادرة الموقع. ولقد اكتشف مسوقو الإنترنت بشركة ساوي (SAWY) أن إقناع الزائر بالاشتراك في قائمة بريد إلكتروني يولد فرصة تقديم العديد من رسائل المبيعات المتنوعة إلى ذلك الزائر مع مرور الوقت وإنماء علاقة وحتى بيع المنتجات الأخرى ذات الصلة.

وغالبًا ما يتم استخدام صفحات الضغط بالارتباط إكمال تأكيد عنوان البريد الإلكتروني لها أثر فعال على زيادة الاشتراكات باستخدام صفحات الضغط.

ولقد أدت التكنولوجيا الجديدة كذلك إلى إضافة صوت أو فيديو إلى صفحات الضغط في محاولة للفت انتباه الزائر.

في عام 2011، وفي مناسبتين (جوجل "باندا" و "المزارع" في فبراير ويونيو), تم تعديل خوارزميات محركات البحث الرئيسية لتكون أكثر دقة في الترتيب وفي بعض الأحيان تم استبعاد صفحات الضغط، التي تعتبر "بريدًا غير مرغوب فيه" نظرًا لقلة محتوياتها. وبالإضافة إلى ذلك، كان يرى بعض المسوقين حملات الدفع لكل نقرة الخاصة بهم وهي يتم فرض غرامات عليها بفعل القيود التي تحظر على "الشركات التابعة" شراء إعلانات الدفع لكل نقرة لإنشاء قوائم اشتراكات للمبيعات المستقبلية. واستجابة لذلك، بدأ المسوقون في زيادة مقدار المحتوى المضمن على صفحات الضغط لضمان احتفاظ صفحاتهم بنفس ترتيب نتائج البحث.

وهناك طرق لزيادة المحتوى في صفحة الضغط وهو إضافة مدونة أسفل الصفحة، أو تصميم صفحة ضغط تنمو بشكل كبير وتكون مزيجًا من صفحة مبيعات خطية وصفحة ضغط. حيث يحتفظ هذا التصميم بالأساسيات مثل استمارة الاشتراك والنقاط الصغيرة والفيديو على قمة الصفحة. وفي أسفل الصفحة ستجد المزيد من المحتوى ومعلومات حول المنتج.



</doc>
<doc id="1674705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674705" title="جراحة مخ استئصالية">
جراحة مخ استئصالية

جراحة المخ الاستئصالية (وتعرف أيضًا باسم علاج الإصابات الدماغية) هي استئصال جراحي يجرى بعدة طرق على نسيج الدماغ لعلاج الاضطرابات العصبية أو النفسية. والإصابات الناتجة عن هذا النوع من الجراحات غير قابلة للعلاج. هناك بعض النويات المستهدفة للجراحة الاستئصالية وتحفيز الدماغ العميق. تتمثل هذه النويات في المهاد الحركي والكرة الشاحبة والنواة تحت المهاد.
ظهرت جراحة المخ الاستئصالية لأول مرة على يد عالم الفسيولوجيا الفرنسي بيير فلورنس (Pierre Flourens) (1774-1867). إذ إنه أزال أجزاءً مختلفة من الجهاز العصبي من الحيوانات وراقب التأثيرات الناتجة عن إزالة أجزاء معينة. على سبيل المثال، إذا ما عجز أحد الحيوانات عن تحريك أحد أطرافه بعد إزالة جزء معين، فمن المفترض أن الجزء المزال يتحكم في حركات هذا الطرف. وأطلق على طريقة استئصال جزء من الدماغ "الاستئصال التجريبي" وباستخدام الاستئصال التجريبي، زعم فلورنس أنه عثر على الجزء المسئول في الدماغ عن التحكم في نبض القلب والتنفس.
وكثيرًا ما تُستخدم جراحة المخ الاستئصالية كأداة بحثية في علم دراسة الأعصاب. على سبيل المثال، باستئصال أجزاء معينة من المخ وملاحظة التغيرات التي تطرأ على الحيوانات الخاضعة للاختبارات السلوكية، يمكن استنباط وظائف الأجزاء التي أُزيلت.
يُستخدم الاستئصال التجريبي في الأبحاث التي تُجرى على الحيوانات. يعد إجراء مثل تلك الأبحاث على البشر أمرًا غير أخلاقي بسبب التأثيرات التي لا يمكن تغييرها والأضرار التي يمكن أن تحدث بسبب الإصابات واستئصال أنسجة المخ. على الرغم من ذلك، يمكن ملاحظة هذه التأثيرات الناتجة عن آفات الدماغ (والتي تحدث بسبب الحوادث أو الأمراض) والتي تطرأ على السلوك للوصول إلى استنتاجات بخصوص وظائف الأجزاء المختلفة للمخ.

يُشخَّص مرض باركنسون في منطقة العقد القاعدية، فهو مرض تنكسي تدريجي. ويتسم هذا المرض من الناحية المرضية بفقدان الخلايا الدوبامينية للمادة السوداء، الجزء المكتنز. واستُخدمت الجراحة الاستئصالية لعلاج مرض باركنسون. في التسعينيات من القرن العشرين أصبحت الشاحبة هدفًا جراحيًا شائعًا. يحسن بضْع الكرة الشاحبة من جانب واحد من الرعاش وخلل الحركة على أحد جانبي الجسم (المعاكس للجانب الذي أجريت به الجراحة الدماغية)، ولكن وجد أن بضْع الكرة الشاحبة من الجانبين يؤدي إلى تدهور لا يمكن علاجه في الحوار والاستعراف. وهناك اتجاهان جراحيان يتطوران سريعًا فيما يتعلق بمرض باركنسون مثل تحفيز الدماغ العميق والعلاجات الاستصحاحية. ويعد المهاد هدفًا محتملاً آخر لعلاج الرعاش؛ وذلك في بعض البلاد وكذلك النواة تحت المهاد بالرغم من عدم حدوث ذلك في الولايات المتحدة ويرجع السبب وراء ذلك إلى خطورة الآثار الجانبية لهذه الجراحة. وبوجه عام يُفضل إجراء جراحة تحفيز الدماغ العميق بالنسبة للاستئصال إذ أن لها نفس التأثير ويمكن تعديلها وتصحيحها. ولكن بالنسبة للمرضى الذين لا يمكن علاجهم بتحفيز الدماغ العميق، فإن استئصال النواة تحت المهاد لديهم يعد عملية آمنة وفعالة. ولكن تحفيز الدماغ العميق لا يلائم بعض المرضى. يعد المرضى الذين يعانون من نقص المناعة مثالاً على الحالات التي لا يمكن علاجها بعملية تحفيز الدماغ العميق. ولكن التكلفة تعد أحد الأسباب الرئيسة التي تكمن وراء عدم إجراء عملية تحفيز الدماغ العميق في كثير من الأحيان. ونظرًا لتكلفتها الباهظة، لا يمكن إجراء تحفيز الدماغ العميق في المناطق الفقيرة بالعالم. وفي مثل هذه الظروف، تنشأ الإصابة الدائمة في النواة تحت المهاد حيث تكون العملية الجراحية أكثر ملاءمة. وتُجرى العملية الجراحية على الجانب غير المهيمن من الدماغ؛ وقد تُفضل الإصابة لتجنب استبدال منظم ضربات القلب مرات عديدة. والأكثر من ذلك، فالمرضى الذين تحسنوا نتيجة التحفيز دون أي آثار جانبية ويحتاجون إلى تغيير منظم ضربات قلب قد يتعرضون لإصابة في نفس الموضع. تعمل معاملات التحفيز كدليل على الحجم المفضل للإصابة. وقد تطورت أساليب جديدة لتحديد الجزء من الدماغ المفترض تدميره، مثل التخطيط الكهربائي الدقيق.
وقد مثل ظهور تحفيز الدماغ العميق تطورًا ملحوظًا في علاج مرض باركنسون. ويمكن استغلال تحفيز الدماغ العميق في إدارة علاج الرعاش المستعصي أو التعقيدات الحركية المرتبطة بالعلاج وقد تتراوح نسبة المستفيدين من هذا الأسلوب بين 4,5% و20% من المرضى في بعض مراحل المرض. يقترن تحفيز الدماغ العميق في كثير من الأحيان بتأثيرات سلوكية تشبه تلك التي تظهر مع علاج الإصابات الدماغية. ففي أستراليا يتولى فحص المرضى المصابين بداء باركنسون فرق متخصصة في تحفيز الدماغ العميق لتقييم الفوائد والمخاطر المحتملة المرتبطة بتحفيز الدماغ العميق بالنسبة لكل فرد. وتهدف هذه التوجيهات إلى مساعدة أطباء الأعصاب والأطباء العموم في تحديد المرضى الذين يمكنهم الاستفادة من إحالتهم إلى فريق تحفيز الدماغ العميق. ومن ضمن المؤشرات العامة التي تؤدي إلى الإحالة إلى فريق تحفيز الدماغ العميق التذبذبات الحركية أو الخلل الحركي أو أي منهما واللذين لا يمكن التحكم فيهما على نحو كاف بالعلاج الطبي الأمثل بطريقة مناسبة علاوة على الرعاش المقاوم للعلاج وعدم تحمل العلاج الطبي. ويوصى بالإحالة إلى فريق تحفيز الدماغ العميق مبكرًا بمجرد فشل العلاج الطبي الأمثل في تحقيق التحكم الملائم في الحركة.


</doc>
<doc id="1674710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674710" title="تقييم قائم على معايير">
تقييم قائم على معايير

إن التقييم القائم على المعايير هو أحد الاختبارات التي تعتمد على التعليم القائم على النتائج أو فلسفة التعليم القائم على الأداء. ويعتبر التقييم جزءًا رئيسيًا من حركة إصلاح المعايير. فالجزء الأول يتعلق بوضع معايير جديدة أعلى يُتوقع أن يتمكن كل طالب من تحقيقها. بعد ذلك يجب أن يتماشى المنهج الدراسي مع المعايير الجديدة. وأخيرًا، يتم تقييم الطلاب لمعرفة مدى وفاء كل طالب بتلك المعايير فيما يتعلق بما "يجب معرفته والتمكن من فعله". في الولايات المتحدة، لا يتم منح دبلومة المدرسة الثانوية التي يتم الحصول عليها باجتياز امتحان التخرج من المدرسة الثانوية أو شهادة الإتقان الأولي إلا بعد تحقيق هذه المعايير.

ويتم تحديد نموذج المعايير بناءً على ما يُتوقع معرفته بالنسبة لكل طالب أو طفل على حدة، ويتم إعطاء درجة للطالب وفقًا لهذه المقاييس بدلاً من إعطاء الدرجة بناءً على نموذج الإجابة. ومن المتوقع بشكل كبير أن يصبح كل طالب بارعًا في كافة مجالات المهارات الأكاديمية بنهاية الفترة، والتي عادة ما تكون عشر سنوات في الولايات المتحدة، لكن في بعض الأحيان تستمر لفترة أطول، وذلك بعد تمرير مشروع قانون إصلاح التعليم من قبل المجلس التشريعي للولاية. كما يمكن للحكومة الاتحادية للولايات المتحدة، وبموجب قانون "لا يتخلف طفل عن التعليم" مطالبة كافة المدارس بضرورة إثبات حدوث تحسن بين كافة الطلاب، حتى ولو كانوا بارعين بالفعل في كافة المستويات.

بدلاً من استخدام الحواسيب في تسجيل إجابات اختبارات الاختيار من متعدد، تتطلب أداة روبرك المستخدمة لعمليات التقييم في الولايات مثلما يحدث في ولاية نورث كارولاينا فإنه يُطلب من المصححين النظر في الورقة بشكل شامل ثم إعطاء التقييم. لا يُسمح للمصححين بإحصاء الأخطاء، ولا تحتوي أداة روبرك على مقاييس رقمية تحدد عدد الأخطاء الإملائية أو النحوية التي تستحق الدرجة "1" أو "2". يتم تصحيح قسم الكتابة التحليلية في اختبار التسجيل للدراسات العليا (GRE)باستخدام مقياس شامل من ست نقاط بزيادة مقدارها نصف نقطة. ويعتبر التصحيح الشامل أحد الأسباب الرئيسية في الخلاف بين المصححين، ولهذا السبب يتم تصحيح بعض الاختبارات أكثر من مرة للوقوف على مدى التوافق.


عند مقارنته باختبار الاختيار من متعدد، فإنه يمكن التعرف على الاختبار معياري المرجع، وهو اختبار قائم على المعايير، من خلال ما يلي:


من أجل التغلب على المخاوف المتعلقة بأن الرياضة والعلوم والقراءة والكتابة فقط هي المواد التي سيتم تقييمها
ابتكرت ولاية واشنطن عددًا من التقييمات القائمة على حجرة الدراسة في مجالات كثيرة قام طلاب حقيقيون بإنشائها وتجريبها.

في الموسيقى ، يطلب من متخرجي الصف الخامس الغناء من أوراق موسيقية. ويمكنهم استخدام الصولفيج، أو عداد الأرقام أو استخدام الأصابع بدون آلة. يجب أن تؤدى الأغاني بإيقاع ثابت ونغمة صحيحة وقيم إيقاعية صحيحة. تحصل الإجابة على الدرجة صفر إذا احتوت على ستة أخطاء إيقاعية أو أكثر أو ليس بها إيقاع ثابت. لكل طالب دقيقة واحدة لدراسة وتطبيق التمرين الغنائي. وحينها ستكون هناك فرصتان للأداء خلال التسجيل بالفيديو. ويتوقع منهم أيضًا أن يؤلفوا حسب الطلب موضوعًا باستخدام ورقة بيضاء ويقوموا بأدائه باستخدام آلة واحدة.

في مادة الرقص, تتوقع الولاية أن يتمكن كل طلاب الصف الخامس من تحليل جزء من مقطوعة فنية بصرية بإنشاء وأداء رقصة أصلية. إذ يجب توسعة قفزة جاك "X" بالكامل, بينما تكون قفزة جاك "X" المرتخية غير مقبولة. وفي وقفة النهاية يجب أن يثبت الراقص لمدة 3 ثوانٍ. يجب أن يؤدى الرقص بأقدام عارية أو بحذاء رقص مناسب. لكل طالب 20 دقيقة ليشكل ويتدرب على الرقصة، ويجب أن يصف فكرتين أو صورتين أو إحساسين، ويشرح لماذا اختار أو اختارت الحركة أو الجملة الحركية.




</doc>
<doc id="1674711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674711" title="عملية النسخ">
عملية النسخ

الانتساخ الفاشل، أو النسخ، يحدث عندما يتم محاصرة إنزيم رنا بوليميراز RNA polymerase‏ بشكل متكرر في أحد المحفزات متسببًا في عمليات انتساخ قصيرة فاشلة (أو عمليات نسخ، عادة طولها من 2 إلى 12 عملية انتقال نووي). أثناء عملية النسخ الفاشلة، لا يترك إنزيم رنا بوليميراز المحفز. أما خلال عملية النسخ الطبيعية، فإن إنزيم الرنا بوليميراز يخضع في نهاية المطاف إلى تغيير متعلق بتكوين جزئي إلى مستقر، مجمّع استطالة متتابع، وتسمى هذه العملية هروب المحفز، ويستمر النسخ بعد ذلك حتى يتم الوصول إلى إشارة الانتهاء. يجري إعداد المحفزات الصناعية أو أشرطة التحفيز الفاشلة "APC" (APCs‏) وإنزيمات الرنا بوليميراز الفاشلة التي يطلق عليها "Abscriptases" التي تحاصر إنزيم رنا بوليميراز في أحد المجمعات الفاشلة، وتقوم بشكل متكرر بتجميع الآلاف من أليجوكليوتيد المتماثلة القصيرة في الدقيقة. تتم برمجة كل شريط من أشرطة التحفيز الفاشلة لعمل نسخة مختلفة ذات طول وتسلسل محددين والتي يمكن فصلها وتحديد كميتها. تتم عملية النسخ بنجاح حيث تنتج ثلاثي النيوكليوتيدات بمعدل 1000 إلى 10000 نسخة في الدقيقة.

يتم إنتاج مجموعة موحدة من ثلاثي النيوكليوتيدات في وجود بادئ ثنائي النوكليوتيد (مثل GpA) وريبونوكليوزيد-ثلاثي الفوسفات (مثل GTP) المشفرة بواسطة شريط التحفيز الفاشل المرفق. في هذا المثال، يحمل شريط التحفيز الفاشل تسلسل الحمض النووي DNA CpTpC ويقوم بتشفير التخليق المتكرر لريبونوكليوتيد GpApG. ستنتج خطوة البلمرة الواحدة نسخة من ثلاثي النوكليوتيد إضافة إلى بيروفوسفات غير العضوية. يمكن رصد أي من ثلاثي النوكليوتيد أو البيروفوسفات الناتجة أو كليهما أو خطوة البلمرة نفسها وتحديد كميتها. يتم رصد النسخ غير المعدلة وتحديد كميتها بواسطة LC-MS (الاستشراب السائل – قياس الطيف الكتلي أو RTLC "الاستشراب السريع للطبقة الرقيقة")، ولكن استخدام النوكليوتيدات المعدّلة كركائز للنسخ يسمح بحدوث أنواع أخرى من الرصد (الكهربائي الشعيري، التفلور). إن إجراء تعديلات على النهاية الخامسة 5’ لبادئ ثنائي النوكليوتيد تنتج نسخ فلورية. إن ربط البيوتين بالنهاية الخامسة 5’ يسمح بالتقاط النسخ.

يمكن رصد المؤشرات الحيوية الجزيئية مثل الرنا RNA والبروتين والحمض النووي ‏‏DNA‏‏ (بما في ذلك مثيلة الحمض النووي DNA،‏, والتكبير والحذف والإدخال ونقل الأماكن والطفرات) وتحديد كميتها بواسطة إدخال رابطة تساهمية من شريط التحفيز الفاشل إلى الهدف. يمكن ربط أشرطة مختلفة من APC، التي تقوم بتشفير نسخ مختلفة، بالأهداف المختلفة لأغراض تعدد الرصد. يتم تحديد كمية النسخ الناتجة أثناء عملية النسخ وتوفير قياس مباشر لحجم المؤشر الحيوي الذي تم ربط شريط التحفيز الفاشل به.

6. U.S. 7,226,738: Molecular Detection Systems Utilizing Reiterative Oligonucleotide Synthesis;
Issued 6/05/07; Claims to Abscription methods for detecting multiple reiterated oligonucleotides using a target site probe
and/or formation of a bubble complex
7. U.S. 7,045,319: Molecular Detection Systems Utilizing Reiterative Oligonucleotide Synthesis;
Issued 5/16/06; Claims to Abscription methods for detecting methylated cytosine residues at CpG sites in a target DNA
polynucleotide
7. U.S. Patent 8,263,339 “Abscription Based Molecular Detection” Issued 2012
8. U.S. Patent 8,242,243 “Methods and Reagents for Detecting CpG Methylation with a Methyl CpG Binding Protein
(MBP)” Issued 2012


</doc>
<doc id="1674715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674715" title="سمير الشماط">
سمير الشماط

سمير الشماط (4 مايو 1986) ممثل سوري .

ابن محمد الشماط شارك في العديد من المسلسلات السورية من أبرز مسلسلاته باب الحارة.
وكانت له مشاركة في مهرجان القاهرة التجريبي الدولي منها الهوى غلاب _زاوية _ظل رجل القبو _الراحل العزيز _سينفونية رباط حذاء_ السيد والعبد الخ .



</doc>
<doc id="1674716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674716" title="التقدير الأكاديمي في اليابان">
التقدير الأكاديمي في اليابان

يوجد نظام تدرج مختلف في كل مدرسة من مدارس اليابان. وتستخدم كثير من الجامعات مجموعة التصنيفات التالية:

يُعرف التعليم العام في مرحلة ما قبل التعليم الثانوي بأنه تعليم إجباري ، وكل طفل ياباني يلزمه الحضور إلى المدرسة حتى اجتياز مرحلة التعليم الإعدادي. والعجيب في الأمر أن الطفل قد يجتاز الصف الدراسي وإن رسب في أحد المقررات دون التعويل على تقديره في الاختبارات. ولا تؤثر التقديرات بشيء على سير العملية التعليمية إلا عندما يتقدم لاختبارات القبول للحصول على التعليم الثانوي.

وغالبًا ما يلجأ الآباء إلى إرسال أولادهم إلى أو مدارس خاصة بهدف تدريبهم على اجتياز تلك الاختبارات.

وتتبنى أغلب الجامعات القومية نظام التدرج المكون من 4 مستويات تصنيفية (أ، ب، جـ، و فقط) ويحصل من هم دون المستوى من الطلاب على تقدير (و)، ويُدفعون إلى إعادة المواد نفسها في الفصل الدراسي التالي.


</doc>
<doc id="1674717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674717" title="إصلاح التعليم القائم على المعايير في الولايات المتحدة">
إصلاح التعليم القائم على المعايير في الولايات المتحدة

لقد قادت الولايات المتحدة الأمريكية عملية إصلاح التعليم منذ الثمانينيات من القرن العشرين عن طريق إعداد معايير أكاديمية عما ينبغي على الطلاب معرفته وما يجب أن يكونوا قادرين على أدائه. ويمكن استخدام هذه المعايير لتوجيه كل مكونات النظام الأخرى. تنادي حركة إصلاح التعليم القائم على المعايير (SBE) بمعايير واضحة وقابلة للقياس لجميع طلاب المدارس. وبخلاف التصنيفات معيارية المرجع يقيس النظام القائم على المعايير كل طالب مقابل مقياس ثابت. ويجب أن يتماشى المنهج الدراسي والتقييمات والتطور المهني مع هذه المعايير.

المعايير هي تطور لما يعرف باسم التعليم القائم على النتائج (OBE) والذي كان مرفوضًا بشكل كبير في الولايات المتحدة وغير معمول به في تسعينيات القرن العشرين وما زال معمولاً به من قبل بعض الحكومات ولكن تركته بعض الحكومات في أستراليا من خلال التغيير الكامل لبنية التعليم وتصحيح الدرجات عن طريق تخصيص التوجيه والإرشاد. وعلى النقيض، يقتصر إصلاح أقل "المعايير" على الأهداف الرئيسية لبرامج التعليم القائم على النتائج:


في عملية ترسيخ المعايير لكل منهج دراسي فردي، مثل الرياضيات والعلوم، يمكن تنفيذ إصلاحات كثيرة أخرى مثل العلوم القائمة على الاستفسار ولكن هذه ليست النواحي الرئيسية لبرنامج المعايير.

يمكن تتبع حركة المعايير وصولاً إلى جهود المركز الوطني للتعليم والاقتصاد (NCEE) لمارك توكر والتي تبنت جوانب حركة التعليم القائم على النتائج لويليام سبيدي في نظام قائم على المعايير والتقييمات من أجل الحصول على شهادة الإتقان الأولية. وقد تخلت عن هذه الشهادة كل ولاية طبقت أولاً هذا المبدأ بما فيها واشنطن وأوريجون وتم استبداله على نطاق واسع باختبارات التدرج. وقامت منظمته بالتعاقد مع ولايات ومقاطعات تغطي نحو نصف طلاب المدارس الأمريكية بناءً على طلبهم. وقامت ولايات كثيرة بتفعيل قانون إصلاح التعليم في بداية التسعينيات من القرن العشرين بناءً على هذا النموذج والذي عرف في ذلك الوقت باسم "التعليم القائم على الأداء " نظرًا لأن التعليم القائم على النتائج (وتم التسويق معه لإجراء إصلاحات متطورة للتعليم غير القائم على النتائج) قد تمت مهاجمته على نطاق واسع بحيث يتعذر ترويجه بهذا الاسم. بالرغم من تمتع حركة المعايير بدعم قوي من المحافظين أكبر من التعليم القائم على النتائج عن طريق اعتماد برنامج يعمل على رفع معايير أكاديمية أعلى، اعتقد محافظون آخرون أنه مجرد إعادة تنظيم لرؤية فاشلة وغير واقعية. ويُعتقد أنها المكافئ التعليمي لاقتصاد مخطط والذي يتطلب أن يؤدي جميع الطلاب بمستوى متقدم فقط من خلال رفع توقعات وفرض عقوبات وجزاءات على المدارس والطلاب الذين يخفقون في تحقيق المعايير الجديدة.

إن رؤية حركة إصلاح التعليم القائم على المعايير هي أن كل مراهق سيتلقى دبلومة ثانوية هادفة والتي تعمل أساسًا كضمان عام بأن هذا الطالب يمكنه القراءة والكتابة والقيام بالعمليات الحسابية الأساسية (وخصوصًا الجبر خلال العام الأول) عند مستوى يتيح له إمكانية العمل كموظف. ولتجنب الفشل المفاجئ في نهاية المدرسة الثانوية، يتم تعميم المعاييرعلى كافة الصفوف الأقل عن طريق تقييمات منتظمة بوسائل متنوعة.

لن يتم استبعاد أى طالب بسبب فقرة أو عمره أو نوعه أو سلالته أو ثقافته أو خلفيته العائلية أو إعاقاته أو وضعه العائلي نهائيًا من تعلم المواد المطلوبة بالرغم من أن الطلاب الفرديين يمكنهم التعلم بطرق مختلفة وبمعدلات مختلفة.

يتم اختيار المعايير من خلال مناقشات سياسية تركز على ما يلزم تعليمه للطلاب ليكونوا على مستوى المنافسة في سوق العمل، بدلاً من وضعها على يد ناشري الكتب المدرسية أو أساتذة التربية أو التقاليد. يتم نشر المعايير بشكل عادي وتكون متاحة بحرية للآباء ودافعي الضرائب والمعلمين المحترفين ومؤلفي الكتب.

تُركز المعايير على هدف تخريج قوى عاملة متعلمة لديها القدرة على المنافسة في السوق الاقتصادية.


هذه بعض المكونات الشائعة لإصلاح التعليم القائم على المعايير:

بدأ إصلاح التعليم القائم على المعايير في الولايات المتحدة من خلال نشر تقرير بعنوان "أمة في خطر" في العام 1983.

في عام 1989، أدى انعقاد مؤتمر تعليمي شمل كل حكام الخمسين ولاية والرئيس جورج دابليو بوش إلى تبني أهداف تعليمية قومية للعام 2000؛ حيث كانت الأهداف تشمل معايير المحتوى. وفي نفس العام، نشر المجلس الوطني لمعلمي الرياضيات "منهج ومعايير التقييم لرياضيات المدرسة"، وهي وثيقة قائمة على المعايير.

وتم تفعيل الرؤية القائمة على المعايير خلال إدارة كلينتون عام 1994. وتم إقرار قانون إعادة تفويض التعليم الابتدائي والثانوي للتأكيد على أن كل الولايات بها معايير دقيقة لكل جوانب المادة ومستويات التقييم. وتم تنفيذ هذه الرؤية خلال ولاية بوش عام 2001 بتمرير قانون "لا يتخلف طفل عن التعليم".

أصبح إصلاح التعليم القائم على المعايير قضية مهيمنة تواجه المدارس العامة. ففي عام 1996 وخلال قمة التعليم الوطني قام 44 حاكم ولاية و50 عضوًا مشاركًا من المديرين التنفيذيين بوضع الأولويات (تحقق 1998).

في عام 1998، طبقت كل ولاية تقريبًا أو كانت في عملية تطبيق المعايير الأكاديمية لطلابها في أسس الرياضيات والقراءة. واستلم المعلمون والمديرون هدايا أو تم طردهم، وتمت ترقية الطلاب أو أبقوا في صفهم الحالي، وتم تمرير القانون حتى يتمكن طلاب المدارس الثانوية من التخرج أو أخرجوا من الدبلومة بناءً على نجاح الطلاب في اجتياز المعايير أم لا، والتي تُقاس في العادة بواسطة اختبار معياري المرجع.

وضع الكونجرس الأمريكي أهداف التعليم الوطني القائم على المعايير (أهداف 2000) خلال تسعينيات القرن العشرين. اعتمدت الكثير من هذه الأهداف على مبادئ التعليم القائم على النتائج، ولم يتم تحقيق كل هذه الأهداف عام 2000 كما كان مقررًا. أسفرت الحركة عن تمرير قانون لا يتخلف طفل عن التعليم عام 2001، والذي استمر كتفويض قومي نشط في الولايات المتحدة حتى العام 2009.

أصبحت بعض جوانب الإصلاح القائم على المعايير تحت التدقيق. فلم يوافق بعض الباحثين، مثل المحاضر بجامعة كاليفورنيا لوس أنجلوس جاري أورفيلد، على أنه من الواجب على جميع الطلاب اجتياز اختبار صارم لمجرد الحصول على دبلوم المدرسة الثانوية. وشكك آخرون مثل الموقع الإلكتروني Mathematically Correct بنهج معايير المجلس الوطني لمعلمي الرياضيات في تعليم الرياضيات. تم انتقاد بعض معايير الولاية لأنها لم تكن محددة كمحتوى أكاديمي، أو لأنها لا تتضمن مناهج دراسية تتبع المعايير الجديدة. يعتقد مناصرو التعليم التقليدي أنه ليس واقعيًا أن نتوقع أن جميع الطلاب سوف يقدمون أداءً بنفس مستوى أفضل الطلاب أو لا نعاقب الطلاب لمجرد أنهم لا يؤدون بمستوى أفضل طالب موهوب أكاديميًا.


"Standards, Assessments and Accountability." National Academy of Education http://www.naeducation.org/Standards_Assessments_Accountability_White_Paper.pdf


</doc>
<doc id="1674718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674718" title="تاريخ البنسلين">
تاريخ البنسلين

يعد ألكسندر فلمنج أول من اقترح أن فطر عفن البنسليوم يجب أن يحتوي على مادة مضادة للبكتريا، كما أنه كان أول من ركّز على المادة الفعالة التي أطلق عليها بنسلين، بيد أنه لم يكن أول من استخدم خصائصها في الطب. وكان من بين غيره ممن شارك في إنتاج البنسلين على نطاق واسع إرنست تشين وهوارد فلوري ونورمان هيتلي.

في ليلة من ليالي عام بدأ فلمينج يتفحص عدة صحون كان يربي فيها البكتريا اللازمة للتجارب.. وكان فلمنغ قد مال بهذه الصحون إلى حوض الغسيل وإذ عمد الدكتور الباحث إلى كشف كل صحن قبل أن يضعه في محلول التنظيف.. استوقفه واحد منها فإذا به يعلن قائلا: هذا غريب.. كان هناك بعض العفن ينمو على أديم هذا الصحن أو ذاك وكان ذلك مألوفاً في كل حال.. لكن كل البكتريا المحيطة بهذا العفن كانت قد ماتت.. وكان هذا هو الغريب كما لاحظ فلمنغ الذي بادر إلى تحليل عينة من العفن القاتل للبكتريا.. ليكتشف أنها من فصيلة اسمها البنسلين.. 
وهكذا أمكن الدكتور ألكسندر فلمنگ من اكتشاف العقار الجديد عام 1929. وأن لم يقدّر له أن ينال اعتراف الدوائر الرسمية أو الطبية أو الشعبية إلا بعد أن أثبت نجاعته في معالجة جرحى الحرب العالمية الثانية. وكان ذلك بفضل جهود اثنين من الكيميائيين اللذين استطاعا تحويل الكشف العلمي ومصادفته السعيدة إلى عقار دوائي مطروح في دنيا الطب والعلاج.



</doc>
<doc id="1674720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674720" title="معدل الإصابة">
معدل الإصابة

معدل الإصابة هو مقياس متري للأداء التجاري المرتبط بنحو تقليدي بالمبيعات. ويتم تحديده وفقًا للتالي:

ويمكن إحصاء المبيعات إما من خلال مجموع الدولارات المنشودة أو عن طريق عدد الصفقات المنشودة. وتتطلب الحسابات الدقيقة التحديد بوضوح في حالة ما إن كانت فرصة المبيعات ثابتة بما فيه الكفاية لإدراجها في النظام المتري وكذلك التدبير الثابت للفرصة (ويقصد بذلك، وصول الصفقة للنقطة التي عندها يتم تحديد المكسب أو الخسارة أو التنازل).

ويمكن إحصاء معدل الإصابة لقوى البيع بالكامل أو يمكن إحصاء المعدل عن طريق منطقة البيع أو مندوب المبيعات أو مجموعة المنتجات. كما يمكن استخدام هذا المعدل لتحديد محلات المبيعات المختلفة وتحديد فاعلية قوى البيع بالمقارنة مع الشركات الأخرى التي تعمل في نفس القطاع.

ونظرًا للتكلفة الكبيرة اللازمة لتقديم المقترحات فإن معدل الإصابة يعد أداة جيدة جدًا خاصة للشركات التي تعمل في مجال التسويق الصناعي.


</doc>
<doc id="1674721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674721" title="علامة تجارية للمتجر">
علامة تجارية للمتجر

العلامة التجارية للمتجر هي هوية التسويق الموحدة التي تحملها مجموعة من المنتجات التي تباع لدى أحد متاجر التجزئة. وهي تتشابه إلى حد ما مع مفهوم علامة المصنع التجارية, والعلامة التجارية الخاصة (PLBs) في الولايات المتحدة، والعلامة التجارية الخاصة في المملكة المتحدة، ووالعلامة التجارية الداخلية في أستراليا والعلامات التجارية العامة. إلا أنها تختلف عنها من حيث إن العلامة التجارية للمتجر تدار بشكل منفرد من قبل أحد متاجر التجزئة من أجل بيعها في سلسلة معينة فقط من المتاجر. حيث يقوم متجر التجزئة بتصميم وتصنيع وتعبئة وتسويق السلع من أجل توسيع العلاقة بين المنتجات وقاعدة عملاء المتجر. وبصفة عامة، تكون السلع التي تحمل علامة المتجر أرخص من السلع التي تحمل العلامة التجارية الوطنية وذلك لأن متاجر التجزئة يمكنها تحسين الإنتاج بما يتناسب مع طلب المستهلكين ويقلل من تكاليف الدعاية . هذا وتخضع السلع التي تحمل العلامة التجارية للمتجر للرقابة التنظيمية تمامًا مثل السلع التي تحمل العلامة التجارية الوطنية.

وتوصلت إحدى الدراسات التي أجراها معهد التسويق الغذائي إلى أن العلامات التجارية للمتاجر تشكل متوسط 14.5 في المئة من المبيعات لدى بعض المتاجر ومن المتوقع أن تصل قريباً إلى 20 في المئة من إجمالي كل المبيعات. وتعد صناعة العلامة التجارية للمتجر بمثابة صناعة ناضجة; ومن ثم فإن بعض علامات المتاجر التجارية تمكنت من فرض نفسها كعلامات تجارية متميزة. بعض الأحيان، تكون السلع التي تحمل العلامة التجارية للمتجر مماثلة لنظيرتها التي تحمل علامة تجارية وطنية من حيث الشكل والتعبئة والتغليف ووضع العلامات، أو أنها قد يتم معالجتها دعائيا بشكل متميز من قبل تجار التجزئة. (فعلى سبيل المثال، يعد كل من "دكتور ثاندر" و"ماونتين لايتنينج" أسماء لعلامة سام تشويس التجارية ويماثلان دكتور بيبر وماونتين ديو، على التوالي.)

وقد توصل أحد الأبحاث إلى أن بعض تجار التجزئة يرون أنه على الرغم من أن الدعاية من قبل أصحاب العلامات التجارية الوطنية المتميزة تجلب المتسوقين إلى المتجر، إلا أن المتجر عادة ما يجني المزيد من الأرباح عن طريق بيع العلامة التجارية الخاصة به للمتسوق. وقد أدى هذا الافتراض إلى حدوث طفرة في الأدبيات الأكاديمية والتجارية التي تتناول موضوع وضع العلامة التجارية للمتجر مقارنة بالعلامة التجارية الوطنية.

في معظم الحالات، وعلى الرغم من أن العلامات التجارية للمتاجر عادة ما تكون أرخص من العلامات التجارية الوطنية (أو حتى الإقليمية)، إلا أنها تظل أكثر تكلفة من العلامات التجارية العامة التي تباع في المتجر. (فعلى سبيل المثال، يبيع متجر جيانت إيجل الموجود في بيتسبرا علاماته التجارية بمقابل أقل من العلامات التجارية الوطنية ولكن بمقابل أكبر من علامة "فالو تايم" التجارية العامة الخاصة بشركة توبكو.)

تقوم سلسلة متاجر البقالة "غير المكلفة" مثل ألدي وسيف ألوت في المقام الأول ببيع ماركات خاصة بالمتاجر للدعاية عن أسعار أقل بصفة إجمالية، مقارنة بسلاسل المتاجر الكبيرة التي تبيع العديد من العلامات التجارية. على سبيل المثال، ريشيليو فودز هي شركة تحمل علامة تجارية خاصة لإنتاج البيتزا المجمدة وصلصة السلطة والصلصات والخل والتوابل الحارة وسلطات لذيذة لشركات أخرى، منها هاي في وألدي وسيف ألوت ونادي سام Hannaford Brothers Co., BJ's Wholesale Club (Earth's Pride brand) and Shaw's Supermarkets (Culinary Circle brand).

يشير مصطلح "صناعة العلامة التجارية الخاصة" إلى قيام أحد أعضاء قناة توزيع كبيرة (عادةً ما يكون متجر تجزئة) بشراء كميات كبيرة من الشركة المصنعة ثم وضع اسمه على المنتج. ويمكن تطبيق هذه الإستراتيجية بشكل عام فقط عندما يكون لدى متجر البيع بالتجزئة كمية عالية جدًا من المبيعات. ولهذا الأمر مزاياه بالنسبة لمتجر البيع بالتجزئة، مثل:
ولهذا الأمر مزاياه بالنسبة للمصنع، مثل:




</doc>
<doc id="1674722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674722" title="جسر 14 تموز">
جسر 14 تموز

جسر 14 تموز أو جسر بغداد المعلّق هو جسر معلق فوق نهر دجلة في بغداد. تم تشييده عام 1964 عبر شركة بلجيكية بطول 167.64 م ليكون واحد من أقدم الجسور المُعلّقة في منطقة الشرق الأوسط. ويقع جنوب بغداد، حيث يربط شارع 14 تموز عند المنطقة الخضراء (من جانب الكرخ)، بمنطقة الكرادة (من جانب الرصافة). وقد تمت تسميته بهذا الإسم بعد ثورة 14 تموز / يوليو 1958 ضد الحكم الملكي وإعلان الجمهورية في البلاد. وللجسر مسربان في كل اتجاه، إلاّ أن الظروف الأمنية السيئة التي تلت إحتلال العراق عام 2003 والتفتيش الأمني الدقيق، أديّا إلى أن يصبح السير عليه باتجاه واحد، ومن ثم إغلاقه.

صمم المهندس الأمريكي ديفيد ستينمان الجسر عام 1956، إلاّ إنه توفي في عام 1960. ونظرا للظروف السياسية التي مرت بالبلاد، فلم يتم البدأ في البناء الاّ في عام 1961 ، وقد تم إكماله في عام 1964. ويعبّر تصميم أعمدة الجسر على العقود العربية المدببة. ويبلغ طول الجسر المعلق 167.64 متر (550 قدم)، أما الطول الحر (Medium Length Span) فيبلغ تقريبا 83.82 متر.

خلال حرب الخليج الثانية، اُصيب الجسر بأضرار جسيمة نتيجة للقصف الأمريكي في شباط / فبراير عام 1991 ، فيما اُطلق عليه عملية عاصفة الصحراء. الإ أن الحكومة العراقية أعادت ترميمه بالرغم من الحصار الاقتصادي الذي فُرض على العراق في تسعينيات القرن الفائت. بعد غزو بغداد في حرب العراق في نيسان 2003 ، تم تصنيف المنطقة على أنها غير آمنة، وتم إغلاقها للصيانة. وقد تم إعادة فتح الجسر رسميّا في 25 تشرين الأول / أكتوبر 2003، إلاّ أن تفجيرا في بغداد يوم 13 نوفمبر 2003 سبّب بإغلاقه مرة أخرى حتى منتصف عام 2004. وقد تم إغلاق الجسر مؤخرا أمام حركة المواطنين، لأنه يؤدي إلى المنطقة الخضراء، حيث مقر رئاسة الوزراء والسفارة الأمريكية.


</doc>
<doc id="1674724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674724" title="إثبات الإستراتيجية">
إثبات الإستراتيجية

في نظرية الألعاب, يقال عن أي لعبة غير متناظرة يكون فيها لدى اللاعبين معلومات خاصة أنها مثبتة الإستراتيجية (أو صادقة) إذا لم يكن هناك حافز لأي لاعب من اللاعبين لكي يكذب بشأن معلوماته الخاصة أو إنكارها من اللاعبين الآخرين.

ومفهوم "إثبات الإستراتيجية" له تطبيقات في عدة مجالات في نظرية الألعاب والاقتصاد. على سبيل المثال، مخططات الدفع في التسيير (شبكات). فالنظر إلى شبكة ما كرسم بياني حيث لكل حافة (رابط) كلفة إرسال, والتي يعرفها مالك الرابط وحده. فبالنسبة للمالك فإنه يتمنى لو يتم تعويضه مقابل نقل الرسائل.

وبالنسبة لمن يرسل رسالة عبر هذه الشبكة، فيتمنى لو وجد أقل الوسائل كلفة. وهناك طرق فعالة لإنجاز ذلك، حتى في الشبكات الكبيرة. لكن هناك ثمة مشكلة وحيدة: فالتكاليف الخاصة بكل رابط غير معروفة. الحل الساذج لذالك سيكون سؤال جميع ملاك الروابط عن الكلفة، ونستخدم هذه المعلومات لمعرفة أقل الطرق كلفة، ثم ندفع لكل رابط ثمن معرفة الكلفة المعلنة الخاصة به. ومن هذا نتبين أن مخطط الدفع هذا غير مثبت الإستراتيجية، لأنه سيستفيد مالكو بعض الروابط من التربح عن طريق الكذب بخصوص الكلفة الحقيقية. وربما ينتهي الأمر بأن ندفع أكثر بكثير من الكلفة الفعلية.

ويتبين أن الافتراضات المعينة المعطاة بخصوص الشبكة واللاعبين (ملاك الروابط) توجِد مخططات دفع مثبتة الإستراتيجية. وأحد أهم هذه المخططات هو مخطط فيكري-كلارك-غروفز (VCG).

ويعرف مصطلح إثبات الإستراتيجية أيضًا باسم توافق حافز الاسترتيجية السائدة.




</doc>
<doc id="1674725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674725" title="دعم التواصل في مجال التعليم">
دعم التواصل في مجال التعليم

تقدم مراكز دعم التواصل في مجال التعليم مساعدة مركزية ومتعددة التخصصات ومستقلة للأطفال ذوي الإعاقات البالغة وتقدم لذويهم والمتعهدين برعايتهم المشورة والتدريب، هؤلاء الأطفال الذين هم في حاجة إلى مساعدات التواصل بما يمكنهم من التواصل مع الآخرين والتعلم.

ولتحقيق هذه الغاية، تؤدي هذه المراكز دورًا مؤثرًا في عملية تطوير منتجات جديدة تلبي احتياجات الأطفال والشباب الذين يحتاجون إلى التكنولوجيا المساعدة من أجل التواصل والتعلم. تحاول هذه المراكز التأثير على صانعي السياسات والمنظمات الممولة فيما يختص بأهمية وضع سياسات ومعايير شاملة للأطفال والشباب الذين يعانون من صعوبات في التواصل بما يؤهلهم من تحسين جودة حياتهم من خلال الحصول على التعليم.

وإن هذه المراكز تعمل بمبدأ الشراكات التي تستند إلى البحث والتطوير مع موردي وصانعي المعدات والبرمجيات مع التركيز على الأطفال والشباب ودعم حصولهم على التعليم.

وتتمركز مراكز دعم التواصل في مجال التعليم في أكسفورد وأولدهام، وتقدم خدمات التقييم في إنجلترا وويلزوإن هذه المراكز مستقلة وغير هادفة للربح وتعنى بالمساعدات الخيرية.

وتوظف هذه المراكز معلمين مؤهلين وذوي خبرة ومختصين في علم الكلام واللغة، ومختصين في العلاج الوظيفي ومختصين في مجال التكنولوجيا المساعدة.

وتشرك هذه المراكز الطفل وأسرته والمعالجين المحليين ومقدمي الرعاية وهيئة التدريس في عملية المساعدة وتوفر منصة لهؤلاء الأفراد للاجتماع ومناقشة القضايا التي تخص رفاهية الطفل بطريقة مباشرة في ملتقى هادئ فضلاً عن كونه يسلط الضوء على هذه الموضوعات.

ويشارك موظفي هذه المراكز في برامج البحث والتطوير في المملكة المتحدة والاتحاد الأوروبي، لضمان أن التكنولوجيا الجديدة تركز على المستخدم وتضعه صوب عينها. وهذا بدوره يضمن استفادة الموظفين من فرص التطوير المهني المستمر.

وتدير هذه المراكز أماكن للاقتراض مما يعني أن أي طفل بمفرده أو معه ذويه ومقدمي الرعاية يمكنهم تجربة المعدات المتخصصة.

وتوفر هذه المراكز مجموعة شاملة من خيارات التدريب المهني وخدمات المعلومات وفرص التواصل لمقدمي الرعاية وأولياء الأمور لدعمهم وإلهامهم انطلاقًا من حقيقة أن مشاركاتهم تعد عنصرًا أساسيًا في إيجاد نتائج ناجحة للأطفال.

وقد شيد أول مركز دعم التواصل في مجال التعليم عام 1984 بتمويل من الحكومة البريطانية كجزء من مبادرة جديدة لإدخال تكنولوجيا المعلومات في المدارس في إنجلترا وويلز بعد اختتام مشروع الإلكترونيات الدقيقة. وخلال النسخة الرابعة من مشروع الإلكترونيات الدقيقة تم تشييد مراكز موارد الإلكترونيات الدقيقة (SEMERCs) الخاصة بـالتعليم الخاص في لندن (ريدبريدج) ومانشستر وبريستول ونيوكاسل. وأُنشئ في مانشستر مركز مختص بتطوير البرامج للتعليم الخاص. لأنه كان هناك حاجة ماسة لتوفير مزيد من الدعم المتخصص لهؤلاء الطلاب الذين يعانون من إعاقات جسدية ولغوية بالغة.

وقد طرأت فكرة إنشاء مركز لدعم التواصل في مجال التعليم لأول مرة لتيم ساوثجيت (Tim Southgate) (مدير مدرسة أورميرود الخاصة) وبرو فولر (Prue Fuller) إحدى المدرسات بهذه المدرسة. وقد ألهمهم في هذا البحث الذي أعده باتريك بون (Patrick Poon) على الحاسوب. لذا، كان فريق العمل الأصلي وقت افتتاح المركز في مايو 1984 هم برو فولر (Prue Fuller) (مديرة للمركز) وأندرو ليسلي (Andrew Lysley) (معلم الاحتياجات التعليمية) ودافيد كولفن (David Colven) (مسؤول فني) وبولين باين (Pauline Paine) (المدير العام). وأدارت المركز ماري هوب (Mary Hope) بوحدة دعم الإلكترونيات الدقيقة MESU ليخلفها بعد ذلك تينا ديثيردج (Tina Detheridge) في ويجت سوفت وير (Wigit Software).

وقد كان في الأساس مشروعًا تحت إدارة MESU (وحدة دعم الإلكترونيات الدقيقة) وهي هيئة عامة غير حكومية والتي اندمجت فيما بعد مع CET مركز التكنولوجيا التربوية) لتصبح NCET (المركز الوطني لتكنولوجيا التعليم). ليصبح في نهاية المطاف عام 1998 بيكتا (Becta) (جمعية الاتصال التربوى والتكنولوجيا البريطانية)

وفي عام 1985 افتتح مركزًا آخر في أولدهام بمدرسة بارك دين وكانت تدار من قبل المدرس الأول ريس ويليامز (Rhys Williams) الذي أصبح فيما بعد عميد جامعة هيوارد وروجر باتس (Roger Bates) (حاليًا إنكلوسف تكنولوجي (Inclusive Technology)). وكان أول مدير لمركز أولدهام ستيف برودبنت (Steve Broadbent). وكان المركزان في أولدهام وأكسفورد يقدمان الخدمات لشمال إنجلترا وويلز وجنوبهما على التوالي.

الموقع
تمت استضافة مركز دعم التواصل في مجال التعليم في أحد الفصول المنفصلة بمدرسة أورميرود الخاصة التي تقع في هيدينجتون، بأكسفورد. فيما بعد، تم نقله إلى المباني المؤقتة الموجودة بالمكان نفسه، وظل هناك إلى أن تم تشييد المبنى "وودن سبون" (Wooden Spoon) في مركز أمراض العظام في نوفيلد عام 1998. وتم تمويل جزء كبير من مبنى "وودن سبون" الجديد من خلال جمعية وودن سبون افتتحته بشكل رسمي الأميرة آن (Anne, Princess Royal) في أبريل عام 1999. يضم المبنى الجديد مرافق أبنية مخصصة للتقييم والتدريب.

طاقم الموظفين
يحتاج مركز دعم التواصل في مجال التعليم إلى مجموعة من الخبراء الذين يجب أن يكونوا قادرين على تقييم المشاركين معهم ودعمهم. ويضم المركز متخصصين في العلاج الوظيفي ومختصين في علم الكلام واللغة ومعلمين متخصصين في تعليم ذوي الاحتياجات الخاصة، هذا بجانب المتخصصين في التكنولوجيا المساعدة وموظفي الدعم. ومن بين الأعضاء الأوائل في طاقم الموظفين بالمركز كارولين جراي (Caroline Gray) وهي اختصاصية في العلاج الوظيفي وجيلان هازل (Gillian Hazell) (مختصة في التخاطب واللغة) ومارك سافيل (Mark Saville) (المتخصص في إنشاء صفحات الويب والإصدارات).

تقاعدت برو فولر في عام 1999 بعد أن تولت منصب المدير، وقد حصلت لاحقًا على جائزة MBE نظير خدماتها في مجال التواصل المساعد والبديل. تولت برو منصب الرئيس نصف السنوي لـ ISAAC في الفترة ما بين 1998 و2000. وقد أصبحت كارولين جراي مديرة لمركز دعم التواصل في مجال التعليم بعد تقاعد برو إلى أن تقاعدت هي الأخرى في عام 2007. عقب ذلك، أصبح ليز تابر (Liz Tapper) مديرًا مؤقتًا حتى سبتمبر 2008. وتولى الدكتور بين جانوبي (Ben Janubi) هذا المنصب بدءًا من يناير 2009.

مشروع الكاب (CAP Project) إنه عبارة عن مبادرة من الحكومة لتعزيز الدعم والإشراف على وسائل التواصل مع طلاب المدارس. وقد كان مركز دعم التواصل في مجال التعليم واحدًا من الهيئتين اللتين شاركتا في تقييم هذا المشروع. في البداية، كان لدى المركز جدولاً زمنيًا مدته عامين، فضلاً عن ميزانية تصل إلى 10 ملايين جنيه إسترليني. بيد أن هذا المشروع تم مده لعامين آخرين بالاعتماد على أساس التمويل نفسه. في أثناء هذه الفترة، تزايد عدد العاملين بالمركز بشكل ملحوظ، وهذا لتلبية احتياجات التقييم.

المشروعات الأوروبية

للمركز تاريخ طويل من التعاون مع مؤسسة DART في جوتنبرج، السويدوقد اشتركت معها في عدد من مشروعات البحث على مدار أعوام. ومن ضمنها: : مشروع كومسبيك (Compspec) ومشروع PCAD‏ ومشروع WWAAC (وهو مشروع التواصل العالمي المساعد والبديل) ومؤخرًا مشروع CoGain (مشروع التواصل من خلال التفاعل اللحظي) ومشروع ÆGIS‏ 

كانت أول التطورات التي طرأت على برنامج مركز دعم التواصل في مجال التعليم إعادة كتابة مسح الجمل وبدء كتابتها من جديد للمشروع ذي الشعبية المتزايدة BBC Micro. لقد كان مسح الجمل عبارة عن برنامج لإنشاء الجمل من خلال المفاتيح أو لوحة المفاتيح ومدعوم من خلال النطق. من الممكن أن تتألف الجمل من مجموعات من الكلمات أو العبارات المحفوظة. أما بدء الكتابة، فكان عبارة عن برنامج يعتمد على الأحرف/لوحة المفاتيح ومدعوم بالنطق ويحتوي على عمليات تهيئة متطورة لدعم المستخدم. وقد ساهم العاملون بالمركز أيضًا في تصميم برامج مثل برنامج "طلب الكتابة" و"المفهوم"، وهي التي أنشئت من خلال مركز برنامج الاحتياجات الخاصة الموجود بمركز SEMERC بمانشستر، والذي يديره ديف كينج (Dave King).

لقد أدى ظهورأجهزة الكمبيوتر IBM إلى ظهور المزيد من برامج الرسومات، وهي التي يجرى تطويرها للمستخدمين؛ مثل "بلوكا" (Plocka) (وهي التي تعني "التقاط" باللغة السويدية). يحتوي برنامج بلوكا على إمكانات تتيح لك إنشاء نماذج تصنيف ومطابقة للمستخدمين، ويحتوي على مكتبة للرسومات.


نشر مركز دعم التواصل في مجال التعليم عددًا من النشرات والأدلة والمستندات "الإرشادية" على مر الأعوام، هذا إضافة إلى المقالات التي ساهم بها في المؤتمرات وصحف مراجعة الأقران. وتقدم الأعمال من خلال المنتدى الرئيسي بشكل متزايد على موقع الويب، بيد أن المركز يقدم أيضًا أوراقًا بشكل منتظم في مؤتمر ISAAC وفي "أمور التواصل Communication Matters" والمؤتمر السنوي لفرع المملكة المتحدة.

يقول موقع الويب الخاص بمركز أكسفورد أنه مملوك من قبل الهيئة الاستشارية لمركز دعم التواصل في مجال التعليم، مؤسسة خيرية رقم 1040868، الشركة المسجلة رقم 2961300.

يقول موقع الويب الخاص بمركز دعم التواصل في مجال التعليم في الشمال أنه مؤسسة خيرية مسجلة ورقمها هو 1089313.



</doc>
<doc id="1674727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674727" title="ستريم زيلا">
ستريم زيلا

ستريم زيلا هي شركة تعمل في مجال الإنترنت كمضيف لـوسائط البث وشبكة توصيل المحتوى (CDN) في أوروبا. وتقع الشركة في مركز وسائل الإعلام بمدينة جرونينجين, هولندا.

توفر ستريم زيلا وسائط البث واستضافة ملفات الوسائط وخدمات توصيل للعملاء مثل شركات توفير خدمة استضافة الفيديو وبث للإذاعة والتلفزيون وفرق كرة القدم فريق كرة قدم ودور نشر ومؤسسات وشركات إنتاج الفيديو.


يدعم ستريم زيلا شبكة بنطاق أوروبي 2 تترابايت/ثانية مع وصلات +500جيجابايت/ثانية لكافة شركة تزويد خدمات الإنترنت الرئيسية والحاملات العالمية. وهذه الخوادم تعمل بواسطة خادم وسائط متعددة XL يمكنه من إنجاز العملية المتزامنة لكافة خدمات الوسائط المتعددة المعروفة ومنها فلاش ميديا سيرفر و ويندوز ميديا سيرفيز وكويك تايم ستريمينج سيرفر و ووزا ميديا سيرفر و آيس كاست وخادم معلومات الإنترنت و أباتشي دون فقدان في الأداء. وتُدار خوادم الوسائط المتعددة بواسطة تطبيق إدارة توصيل محتوى مركزي يسمى VDO-X .


</doc>
<doc id="1674729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674729" title="فريق الشارع">
فريق الشارع

يستخدم مصطلح فريق الشارع في التسويق لوصف مجموعة من الأشخاص الذين "يجوبون الشوارع" للترويج لحدث أو منتج. و"فرق الشارع" عبارة عن أدوات دعائية تم تبنيها في الصناعة كعنصر أساسي مثالي في ميزانيات شركات الترفيه وشركات تسويق التسجيلات الصوتية ومجال التكنولوجيا ومسوقي العلامات التجارية للشركات وشركات الإعلام الجديدة والمسوقين المباشرين في جميع أنحاء العالم.

تم تطوير نموذج "فريق الشارع" الدائم الحالي على يد شركات مدنية لتسويق التسجيلات الصوتية مثل لاود ريكوردز وجايف وباد بوي وروك أفيللا وبريوريتي ريكوردز وروثليس ريكوردز. أسست شركات راب لتسويق التسجيلات الصوتية جسرًا معقولاً وشديد الفاعلية نحو جمهورها المستهدف والذي لم يتطلب الوسائل تقليدية الموجودة في الطباعة والراديو والوسائل التلفزيونية وعروض توزيع التسجيلات على نطاق واسع بعيدة المنال.

وقد كانت نسخة جديدة من شركات التسويق الميداني "الجيدة" ذات المصداقية التي تعمل من أجلك مع قدرتها على عمل دعاية لفنانك (علامتك التجارية) من خلال تفاعلات النظراء ذات المصداقية وتأثير الكلمة الحيوية في التسويق.

بدأ هذا التكتيك الشعبي في الانتشار الجزئي في منتصف التسعينيات من القرن العشرين من أكبر محتكري توزيع التسجيلات الصوتية محاولين أن يقضوا على الراب والأنواع الموسيقية الأحدث من توزيع الراديو والتوزيع الهائل بسبب السمة المبكرة لـ"راب العصابات" و"قطاع الطرق" على هذه الأنواع برمتها.

استخدمت شركات التسجيل المستقلة الصغيرة فرق الشارع كأداة لخداع الموزعين الكبار والشركات المالكة لشركات التسجيلات بعيدي المنال. وقام ملاك آخرون لشركات التسجيل المستقلة باستخدام فرق الشارع كطريقة للمساواة بين الفنانين لكسب عطف شركات موسيقى أكبر أو موزعين موسيقيين كبار لدمج أو بيع جزء من أو كل الشركة. ( انظر مبيعات لاود ريكوردز في آخر التسعينيات)

ولأن الشركات الصغرى تحاول دخول عالم الأعمال الموسيقية، فقد اتجه تفكيرها بشكل جزئي إلى إنشاء قاعدة من جمهور المعجبين في الأسواق الرئيسية فقامت أولاً، بعمل دعاية قوية في الشارع واستفادت من "الزخم الشعبي في الشارع" وحاولت في بادئ الأمر الوصول إلى محطات الراديو المحلية من خلال الدعاية/الدعاية الشفوية، ثم الذهاب إلى كبار موزعي الموسيقى بمفاوضات أقوى على سلعة "قابلة للبيع" .

ومن خلال هذه الطريقة لبناء قاعدة جماهيرية قوية مع دخل متاح، سيطرت الشركات الصغرى، أولاً، على قوة أعظم في مفاوضات التوزيع المبدئية لصالح فنانيهم الموسيقيين وهوامش ربحهم. عادةً ما تحصل عروض التوزيع الخاصة بالفنان "الهاوي" الجديد والذي أتى بقاعدة جماهيرية داخلية على صفقات مالية مسبقة أكثر مما حصل عليه الفنانون الموسيقيون في السابق بدون فرق الشارع التي تتشارك الموسيقى وتنشر الكلمات (التسويق الفيروسي) في جميع أنحاء البلد.

غالبًا ما كان منصب ممثل فريق الشارع مشغولاً بأنصار فنان أو الشباب الذين يبحثون عن منصب تمهيدي في مجال الموسيقى. وفي كثير من الحالات، كانت شركات التسجيل تسعى إلى المراهق ذي التأثير الذي يُشار إليه بـ "صانع الأذواق" وتستخدمه كقناة لتوصيل التسجيلات إلى مراهقي الحي، وذلك لبالغ أثره على المراهقين الآخرين الباحثين عنه لمعرفة "ما هو المثير" أو "ما هو الشيء المثير التالي". يتم توجيه "صانع الأذواق" إلى إنشاء فريق في الشوارع لجعل فنان موسيقي غير معروف أكثر شعبية من خلال كلام الناس والدعاية.

كما يمكن تتبع تاريخ مفهوم تنظيم فرق ترويجية في مجال الأعمال الموسيقية إلى يناير 1975، عندما قام ستاركي وإيفانز، وهما مراهقان من معجبي فرقة كيس من تيري أوتي في إنديانا، بإنشاء ما عرف باسم جيش كيس كمجموعة من المعجبين الذين يكرسون جهودهم للترويج لاسم كيس. وعلى الرغم من أنه يمكن نسبة ذلك بشكل أكبر إلى أندية المعجبين، إلا أن المعجبين كانوا يعملون خارج منازلهم لترويج كيس إلى الأطفال الآخرين بالمدرسة أو أثناء التسكع في الخارج. تم الاستيلاء سريعًا على هذه الجماعة من قبل فرقة كيس نفسها وقد كان أعضاء هذه الجماعة يحصلون على إصدارات ومقاعد محدودة.

لا تزال فرق الشارع، التي عادة ما تكون غير مأجورة، الخاصة بفرق وفنانين مكونة من المراهقين الذين يحصلون على مكافآت تتمثل في سلع مجانية خاصة بالفرقة أو الدخول إلى الحفلات مقابل العديد من الأعمال:


في بعض الحالات، تُخصص نقاط للشخص للقيام بعمل معين، ويمكن استبدال هذه النقاط بتذاكر للحفلات، أو سلع الفرقة. حتى أن بعض الفرق تقوم بإنتاج أشياء خاصة لأعضاء فرق الشارع فقط.

أحد أمثلة فرق الشارع العريقة هو جاي سولو من سولو للدعاية (لوس أنجلوس)


</doc>
<doc id="1674732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674732" title="نظرية تطور جينوم كامل">
نظرية تطور جينوم كامل

توضح نظرية التطور للجينوم الكامل أن هدف الاصطفاء الطبيعي لا يكمن في كائن حي يعيش بمفرده، ولكنه كائن يعيش مع مجتمعات ميكروبية مرتبطة ومجتمعة معًا.

بدأت نظرية التطور للجينوم الكامل من خلال الدراسات التي كانت تجرى على الشعاب المرجانية. وتمثل الشعب المرجانية أضخم الهياكل التي تم تكوينها من خلال الكائنات الحية، والتي تحتوي على مجتمعات ميكروبية كثيرة ومعقدة للغاية. وتعتبر رأس الشعاب المرجانية عبارة عن مستعمرة من البوليبات المتماثلة جينيًا، والتي تقوم بإنشاء الهيكل الخارجي بالقرب من قاعدة الهيكل. ووفقًا للأنواع الموجودة، فإن الهيكل الخارجي يكون أحد نوعين إما هيكل صلب معتمدًا في تكوينيه على كربونات الكالسيوم، أو لينًا معتمدًا في تكوينه على البروتينات. ومما يميز هذه الأنواع من الكائنات الحية أنه على مر الأجيال تقوم المستعمرة بإنشاء هيكل ضخم وكبير من الشعاب المرجانية. وتتخذ أنواعًا مختلفة من الكائنات الحية مستعمرة المرجان مكانًا لإقامتها، ومن أمثلة هذه الكائنات الحية الطحالب الضوئية ومنها "سيمبيودينوم" وكذلك أنواع عريضة من البكتريا التي تقوم باتخاذ مستعمرة المرجان مسكن لها ومن بينها بكتريا مثبتة النيتروجين, and chitin ومحللات الكتين، وكلها يمثل جزءًا كبيرًا جدًا من تغذية المرجان. والرابط بين المرجان وبين "حيوياته الدقيقة" هي الأنواع التابعة له والمختلفة من السكان البكترية التي توجد في الأنسجة المخاطية وفي المرجان نفسه.

وعلى مدار العقود القليلة الماضية، نرى انحدارًا وانخفاضًا كبيرًا في أعداد الشعاب المرجانية. ونرى أيضًا أن هناك ثلاثة عوامل رئيسية والتي تمثل ضغطًا كبيرًا على الشعب المرجانية وهي تغير المناخ وتلوث المياه والصيد الجائر، وهذه العوامل الثلاثة هي التي وُصفت بأنها أكثر الأسباب لتعرض الشعب المرجانية للمرض. ولقد تم وصف أكثر من عشرين مرضًا مختلفًا من الأمراض التي تصيب الشعب المرجانية ، ولكن عددًا قليلاً منها هي التي يقوم عواملها بإظهار المرض بشكل متميز ومنعزل.

ويعد مرض ابيضاض المرجان من أخطر هذه الأمراض التي تصيب المرجان. وفي البحر الأبيض المتوسط، نجد أنه تم اكتشاف مرض ابيضاض "أكولونيا باتاجونك" (Oculina patagonica) في عام 1994، وكان هذا من خلال التطبيق الصارم لافتراضات كوخ، والذي كان يؤكد أن هذا المرض بسبب العدوى من خلال "فيبرو شيلو" (Vibrio shiloi).‏ وتحدث عملية ابيضاض المرجان من خلال بكتريا "أو باتاجونك" (O. patagonica) المسببة للابيضاض والتي تحدث كل صيف في المناطق الشرقية للبحر المتوسط وكان هذا في الفترة من عام 1994 وحتى عام 2002. ومن المدهش أنه بعد عام 2003، فإن "أو. باتاجونك" (O. patagonica) والتي توجد في المناطق الشرقية للبحر المتوسط قاومت عدوى "في. شيلو" (V. shiloi)، هذا على الرغم من أن هناك أمراضًا أخرى لا تزال تسبب عملية الابيضاض.

وتنبثق الدهشة من معرفة أن الشعب المرجانية تعمر لفترات زمنية كبيرة وطويلة، وأن أعمارها تمتدد لعقود، وليس لها نظم أو أجهزة مناعة تكيفية تتكيف مع الأمراض. ولا تنتج هذه الأجهزة المناعية الطبيعية أي أجسام مضادة، ويبدو أنها غير قادرة على الاستجابة لهذه التحديات الجديدة إلا على نطاق زمني واسع من التطور. ولقد أكد عدد من الباحثين ومن خلال عدد من الوثائق أن هناك تنوعًا في درجة حساسية التبييض والتي من الممكن أن تسمى 'تجربة بوساطة التحمل'. واللغز هنا هو كيف استطاعت الشعب المرجانية الحصول على المقاومة اللازمة لعدد من الأمراض المحددة، وهذا اللغز قد أدى إلى أن قدم كلٍ من إيوجين روسبنج (Eugene Rosenberg) وإيلانا زيلبر النرويجي (Ilana Zilber-Rosenburg) قد قدموا عددًا من الافتراضات البروبيوتيك المرجانية. وتقترح هذه الافتراضات أن هناك تواجدًا لعلاقات ديناميكية بين الشعب المرجانية ومجتمعاتهم الميكروبية التكافلية. ومن خلال تبديل تركيب الشعب المرجانية، فإن هذا "التكامل" يمكن أن يتكيف ليناسب التغيرات التي تحدث في الظروف البيئية والتي تتغير بسرعة كبيرة من خلال الطفرات الجينية ومن خلال الاختيار الفردي.

وبإمعان النظر في افتراض بروبيوتك المرجاني بالنسبة للكائنات الأخرى والتي تشمل النباتات الأعلى والحيوانات، فإن هذا الافتراض يقود إلى نظرية التطور للجينوم الكامل.

نجد أن مبادئ نظرية تطور الجينوم الكامل هي كما يلي ( وهي منبثقة من خلال روزنبرج (Rosenberg) و"آخرين" في عام 2007):

وينبغي أن يتم استكمال هذه المجموعة من المبادئ السابقة بمبدأ إضافي آخر. وفي حالة إمعان النظر في الهلوبايونت، فإنه يمكن أن يتم اعتباره كوحدة مختارة من الطبيعة: 

تُظهر العديد من دراسات الحالة أهمية تواجد المجهريات الدقيقة المرتبطة بالكائن الحي. (على سبيل المثال، راجع العديد من الدراسات للحالة في مقالة الإحيائية الدقيقة (Microbiome).) وعلى الرغم من أنه ينبغي التمييز "بين" الانتقال الأفقي والعمودي للنهايات المتكاملة. كما يمكن اعتبار انتقال النهايات المتكاملة والتي يكون في الغالب انتقالاً عموديًا كإسهام في تقديم التنوع الجيني الذي من المحتمل أن يتوارث في الأنواع المضيفة.

ونرى أنه في حالة الكائنات الاستعمارية مثل الشعاب المرجانية، ومثل التجمعات الميكروبية للمستعمرة تستمر في التواجد والعيش على الرغم من أن أعضاء المستعمرة فرديين، ويتم التكاثر فيها لا جنسيًا بالرغم من أنها تعيش وتموت. كما أن الشعب المرجانية أيضًا لها نمط جنسي في الإنتاج، والذي ينتج من خلال يرقات العوالق، وهي أقل وضوحًا من حيث إن التجمعات الميكروبية تستمر من خلال مراحل النمو. والجدير بالذكر أيضًا، أن المجتمع البكتيري للمستعمرة ربما يتغير بتغير المواسم.

وتحافظ الكثير من الحشرات على علاقات التلاقح والتكافل الموروثة مع شركائها من البكتريا. وعلى سبيل المثال، نجد أن التطور الطبيعي لإناث الدبابير لأنواع مثل "أسوبارا تابيدا" (Asobara tabida) يعتمد على عدوى "الولبخية" (Wolbachia). ونجد أنه في حالة ما إن تم الشفاء من العدوى، فإن مبايضها تنحل. ويكون انتقال العدوى عموديًا من خلال سيتوبلازم للبيض.

في المقابل، نجد أنه سبق وصف علاقات المعايشة الجبرية في الأدب حيث يكون انتقال عملية التلاقح عبر الانتقال الأفقي. ومن الأمثلة المدروسة جيدًا هو طريقة تغذية الحبار الليلية وهي دراسة لنوع من أنواع الحبار وهو "إيوبرمنا سكلوبس" (Euprymna scolopes)، والذي يقوم بالتمويه من خلال الخطوط العريضة المقمرة المقابلة على سطح المحيط من خلال انبعاثات ضوئية تنبعث من تحته مع مساعدة يتم تقديمها من خلال البكتريا التكافلية التي يطلق عليها "فيبريو فيتشري" (Vibrio fischeri).‏ ويذكر روزنبرج هذا المثال في سياق نظرية تطور الجينوم المتكامل. هذا على الرغم من أن كلاً من الحبار والبكتريا يحافظان على التطور الكبير والتعاوني في العلاقة بينهما، ونجد أنه من الصعب نوعًا ما أن يتم اعتبار هذه العلاقة كمثال عملي على نظرية تطور الجينوم المتكامل، في حين أن الحبارات الحديثة الفقس تقوم بتجميع البكتريا من مياه البحر. على الرغم من أن النقل الجانبي والأفقي للأنواع المتكاملة والمتعايشة بين الأنواع المضيفة يسمح بعملية نقل أسرع للطفرات المفيدة داخل الأنواع المضيفة وهذا النقل يكون أسرع من النقل الممكن للطفرات داخل الجينوم المضيف، وفي أغلب الأحيان نجد أن النهايات المتكاملة والمنقولة عموديًا تقوم بالإسهام في عملية النقل "الوراثي" المتنوع داخل الأنواع المضيفة.


</doc>
<doc id="1674733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674733" title="أليف الحمض">
أليف الحمض

ألِيفُ الحَمْض (Acidophiles) أو الكائنات الحية الحمضية هي تلك الكائنات التي تزدهر في ظل بيئة حمضية عالية (عادة ما تكون في درجة حموضة 2.0 أو أقل). يمكن أن تتواجد هذه الكائنات الحية في فروع مختلفة من شجرة الحياة بما في ذلك العتائق والبكتريا وحقيقيات النوى.

تتضمن القائمة الجزئية لهذه الكائنات الحية:

بروسبيرس :*"ثيوباثيلوس (Thiobacillus) وتي أسيدوفيلس (acidophilus) وتي أورجانوفوريس (organovorus) وتي كوبرينس (cuprinus"

طورت معظم الكائنات الحمضية آليات فعالة جدا لضخ البروتونات من حيز داخل الخلايا لتحافظ على السّيتوبلازم في درجة الحموضة الطبيعية أو في درجة قريبة من الدرجة الطبيعية. ومن ثم لا تحتاج البروتينات بداخل الخلايا إلى تطوير استقرار الحمض من خلال التطور. ومع ذلك، تتمتع أليفات الحمض الأخرى مثل الخَلاَّلَة الأسيتية بسيتوبلازما مُحَمَّضة تجبر كل البروتينات الموجودة في الجينوم تقريبا على تطوير استقرار الحمض. ولهذا السبب، أصبحت "الخلالة الأسيتية" مصدرًا قيّما لفهم الآليات التي من خلالها يمكن للبروتينات أن تحافظ على استقرار الحمض.

كشفت الدراسات التي أجريت على البروتينات المتكيفة مع درجة حموضة منخفضة للبروتين عن عدد قليل من الآليات التي تحقق من خلالها البروتينات استقرار الحمض. وفي معظم البروتينات مستقرة الحمض (مثل البيبسين(pepsin) وسوكس إف(soxF) وهو بروتين من فصيلة "سولفوبلوس أسيدوكالداريوس (Sulfolobus acidocaldarius)"، ثبت وجود وفرة مفرطة من الرواسب الحمضية التي تقلل من عدم استقرار درجة الحموضة المنخفضة التي تحدث بواسطة تعزيز الشحنة الإيجابية. تتضمن الآليات الأخرى الحد من إمكانية وصول مذيب الرواسب الحمضية أو تقييد العوامِل المعدنية المساعدة. وفي الحالة الخاصة باستقرار الحمض، تبين أن البروتين الخاص بإنزيم ناباس (NAPase) المستخرج من "النُّوكارْدانِيَّةألبا" ((Nocardiopsis alba)) ينقل الجسور الملحية الحساسة للحمضيات بعيدًا عن المناطق التي تلعب دورا مهمًّا في عملية الانتشار. وفي هذه الحالة الخاصة باستقرار الحمض الحركي، تتحقق سمة طول عمر البروتين من خلال مجموعة واسعة من الأس هيدروجيني الحمضي والأساسي على حدٍ سواء.




</doc>
<doc id="1674734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674734" title="قراءة مقلوبة">
قراءة مقلوبة

تمت صياغة مصطلح القراءة المقلوبة لأول مرة في العام 1925 بواسطة صموئيل أورتون كإجابة عن الآثار التي يصنعها عسر القراءة. على وجه التحديد، تمت صياغة هذه الكلمة الجديدة للتمييز بينها وبين كلمة عمى، لكن لم يتم إعطاء أية أسباب للفروق التي ظهرت، أو ما الذي تعنيه كلمة القراءة المقلوبة ما عدا كونها"اسم وصفي للمجموعة الكاملة من الأطفال الذين يجدون صعوبة غير عادية في تعلم القراءة" وفي وقت لاحق، تم تغيير هذا التعريف في العام 1937 لتحديد التالي كشرط، أنه يخلق صعوبة في رؤية نهايات الكلمات المكتوبة في لغات غير مألوفة خاصة تلك التي تحوي حروفًا تبدو متشابهة لبعضها مثل حروف b-d وm-n وp-q.



</doc>
<doc id="1674735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674735" title="عامل الضغط">
عامل الضغط

إن عامل الضغط هو عامل كيميائي أو بيولوجي, أو ظرف بيئة (فيزياء حيوية)|بيئي]] أو حافز خارجي أو حدث قد يسبب الضغط على الكائن الحي. The word "stress" is from "estrecier", to tighten.

قد تشتمل أحداث محفزات الاستجابة للضغط على:

إن عوامل الضغط لها استجابات فيزيائية وكيميائية وعقلية داخل الجسم. فعوامل الضغط الفيزيائية تؤدي إلى الضغوط الميكانيكية على الجلد والعظام والأربطة والأوتار والعضلات والأعصاب التي تسبب تشوهًا في الأنسجة وفي الحالات المتأخرة تؤدي إلى الفشل النسيجي. والضغوطات الكيميائية تؤدي أيضا إلى استجابة جسدية حيوية مرتبطة بالأيض وإصلاح الأنسجة. وقد تنتج الضغوطات الفيزيائية الألم وتضعف الأداء في العمل. أما الألم المزمن والإعاقة المتطلبة لعناية طبية، فقد تنتج عن محفزات الضغط البدني الشديد أو إذا لم يكن هناك وقت استرداد عافية كاف لفترات التعرض المتوالي.

قد تؤثر عوامل الضغط أيضا على الوظائف العقلية والأداء العقلي. تشمل إحدى الآليات الممكنة تحفيز منطقة ما تحت المهاد , crf (العامل المحفز لهرمون الكورتيكوتروفين) -> فتطلق الغدة النخامية “acth” (هرمون الأدرينوكورتيكوتروفيك) الذي يصل إلى ->القشرة الكظرية لتفرز هرمونات التوتر المختلفة (مثل الكورتيزول) ->يؤدي إلى إفراز هرمونات التوتر (30 نوعا) لتنتقل إلى تيار الدم ثم الأعضاء ذات الصلة مثل الغدد, القلب, الأمعاء. -> فتحدث استجابة الكر والفر . وبين هذا التدفق يوجد مسار بديل يمكن اتخاذه بعد انتقال عوامل الضغط إلى منطقة ما تحت المهاد, ثم إلى الجهاز العصبي الودي. وبعد ذلك، يقوم نخاع لب الكظر بإفراز هرمون الأبينفرين. وقد تؤثر محفزات الضغط النفسية منها والاجتماعية على سلوك الأفراد وكيفية استجابة الأفراد للمحفزات البدنية والكيميائية.



</doc>
<doc id="1674737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674737" title="الاستثمارات المدارة بواسطة الطلاب">
الاستثمارات المدارة بواسطة الطلاب

يشير مصطلح صندوق الاستثمار المدار طلابيًا إلى تجمع مالي يقوم طلاب التجارة بالاستثمار فيه كتجربة تعليمية. ومنذ عام 2008، يوجد أكثر من 200 جامعة أدار طلابها تلك الصناديق المالية والتي تختلف في حجمها من مئات الآلاف من الدولارات إلى ملايين الدولارات.

الهدف من إنشاء الصندوق المدار طلابيا هو إثراء التعليم من خلال المشاركة الفعالة في الأسواق المالية. حيث يساعد الطلاب في اختيار الأسهم وإدارة محفظة أسهم حقيقية والحصول بالتالي على خبرة إدارة المال. ويتعلم الطلاب التعامل مع حالة عدم اليقين الموجودة في عملية تقدير قيمة الأسهم ومقارنتها مع سعر السهم. كما تساعد تلك العملية الطلاب على تطوير حدسهم والقدرة على المنافسة عند تطبيق ذلك على قرارات الاستثمار.

تأتي الأموال المدارة من مصادر مختلفة: هدايا معينة كبيرة من فرد أو عدة أفراد وهدايا من شركات أو من مؤسسات وهدايا من متبرعين صغار كثيرة وهدايا من المؤسسات الجامعية أو المؤسسات الأخرى، ومن مقتطعات أوقاف الجامعة أو أصول المؤسسات. هذا وقد قام بعض الطلاب بإدارة صناديق الاستثمار مثل إدارة صناديق جامعة تكساس في أوستن لصالح عملاء خاصين، الذين يمثلون المستثمرين المعتمدين بموجب قوانين الأوراق المالية في الولايات المتحدة. وهناك حالة خاصة أخرى هو القرض الذي يثبت وجود هذه الصناديق في جامعة كاميرون.

وعادة ما يحصل طلاب التجارة الذين يديرون الصندوق على دورة عن الائتمان بالإضافة إلى واجباتهم الإدارية. كما ينتمي العديد من هذه البرامج إلى اتحاد برامج الاستثمار المدارة طلابيًا.

وبالإضافة إلى إدارة المحفظة فعليًا، تعمل هذه الفئات أيضًا على توفير الخبرات المتصلة بكون الطالب مدير صندوق محترفًا. على سبيل المثال قدمت جمعية المحللين القانونيين المالية (CFA) لمؤسسة مقاطعة أورانج (CFAOCF) طلبًا سنويًا للمنافسة على المقترحات التي تسمح لفرق الطلاب من الجامعات المحلية لتجربة العملية التي يجب علي مديري الصناديق المرور بها لكي يسمح لهم بإدارة الصناديق المؤسسية مباشرة. 


</doc>
<doc id="1674740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674740" title="تسويق طلابي">
تسويق طلابي

يشير مصطلح التسويق الطلابي، الذي يشيع استخدامه بشكل كبير في المملكة المتحدة، إلى ترويج المنتجات والعلامات التجارية والأفكار لأكثر من 3 ملايين طالب من طلاب التعليم العالي وما بعده. ويتم تنفيذ التسويق الطلابي بصفة عامة من خلال وسائل الإعلام أو أماكن التسويق المحيطة بالطالب في الحرم الجامعي.

إن التسويق الطلابي ليس هو نفسه التسويق لاتحاد الطلاب الذي يركز على فرص التسويق فقط من خلال اتحاد الطلاب ورابطتهم ونقاباتهم الإعلامية. فهذا النوع من الإعلام يتم دعمه من شركات تقوم بخدمات إعلامية لأفراد اتحاد الطلاب إلى جانب إنتاج أنظمة الجرائد ومواقع الإنترنت الخاصة بهم.

قُدر إنفاق الطلاب من قبل الاتحاد القومي للطلاب للخدمات المحدودة بأكثر من 13 مليار جنيه إسترليني في العام، مما يجعلهم سوقًا رئيسيًا لعلامات المستهلك التجارية.

ومع تطور ونمو الإنترنت، اختلفت الحملات الإعلانية بشكل كبير حيث تشمل الآن عناصر متعددة بدءًا من النشاط التقليدي داخل الحرم الجامعي وحتى البلوتوث وحملات المشاة والبريد الإلكتروني وخدمة الرسائل القصيرة والإعلام الشبكي والاجتماعي. وهناك العديد من العلامات التجارية الرائدة مثل بي بي سي وبرجر كينج وأو تو وريد بول وفيرجن شاركت بفعالية في سوق طلاب المملكة المتحدة من خلال وكالات مثل كامبوس جروب و بام للتسويق الطلابي و كامبوس ميديا و لاونج جروب وقنوات إعلامية مثل هالو يو التي أنتجت طرود ترحيب الجامعات الرسمية بوضعها مباشرة في غرف الطلاب.

ولقد كان نمو حجم سوق الطلاب في المملكة المتحدة بشكل سريع على مدار السنوات الأخيرة هو العنصر الرائد في تنوع السوق، حيث يوجد 1.8 مليون طالب في برامج التعليم العالي الآن. 
فعلى الرغم من أن ميزانية الطلاب محدودة، إلا أن الكثير منهم يعيش بعيدًا عن منازلهم ومن ثمّ فإنهم يقومون باختيار العلامات التجارية التي يشترونها لأول مرة بشكل مستقل. ومما لا شك فيه أن جذب الطلاب في هذا الوقت له عظيم الأثر على المدى الطويل في الولاء للعلامة التجارية.
قد يكون سوق الطلاب مربحًا للغاية، ذلك لأنه يتضمن قوة إنفاق مشتركة تقدر بأكثر من 10 مليارات جنيه إسترليني ومتوسط إنفاق للطالب يتجاوز 5 آلاف جنيه إسترليني في كل عام. إن الطلاب هم أكثر مجموعة مربحة ممن تتراوح أعمارهم من 18 إلى 24 عامًا.

يشكل طلاب الجامعات السوق المستهدف المثالي للشركات القائمة على الإنترنت. ذلك لأن أكثر من 99% من الطلاب يستخدمون الإنترنت بسهولة ويدخلون الإنترنت على الأقل مرة أسبوعيًا، على الرغم من أن دخولهم عادةً ما يكون يوميًا. 
كما أنه لا ينتابهم نفس الخوف من الإنترنت كأغلب الناس، وخصوصًا عند استخدامه في شراء السلع - فمتوسط الشراء من الإنترنت يساوي 7 أضعاف شراء عامة الناس بالطريقة التقليدية.
وأخيرًا، ففي حين يستخدم السكان العاملون الإنترنت لأغراض العمل في الغالب، يقضي الطلاب ثلثي الوقت الذي يقضونه على الإنترنت في التصفح العام.
عندما يتعلق الأمر باستهداف الطلاب، فقد كانوا يعتبرون في الماضي هدفًا صعب المنال لأنهم يقضون معظم وقتهم في الحرم الجامعي أو في التواصل الاجتماعي. لا تُعتبر الأشكال التقليدية للإعلان – مثل الإذاعة الرئيسية والتلفزيون وحملات الدعاية الخارجية – قنوات مثالية للوصول إلى طلاب اليوم.


وعلى الرغم من أن لكل منهم ملفه الإعلامي الخاص به (بدءًا من معرض الطلاب الجدد ومراسلات الصيف والجرائد والكتيبات والرسائل الإلكترونية ومواقع الإنترنت والمنشورات ..إلخ)، إلا أنه تتم إدارتهم عن طريق وكالات متخصصة من جهه خارجية (تهتم بدعم الإعلام من خلال هذه المنظمات التي تحتاج للحجز فيها من خلال وكالة الاعلام، واذا كان الحجز مع وكالة أخرى ستضطر هذه الوكالة للنشر خلال وكالة حصرية).

يُعتبر موقع بام للتسويق الطلابي هو الموقع الرائد في مجال توفير قنوات إعلانات منظمة الطالب الرسمية في المملكة المتحدة والمدير الحصري لإعلانات أكثر من 45 منظمة من منظمات الطلاب، بدءًا من اتحاد طلاب بريستول واتحاد طلاب جامعة شيفيلد وحتى الجامعات الأكثر تحررًا والسياسية إلى حد كبير مثل جامعة جولد سميث وجامعة لندن. كما أن موقع بام هو أكبر موفر للخدمات عن طريق المواقع الإلكترونية في المملكة المتحدة لمنظمات الطلاب (حسب نتائج استقصاء مصادر AMSU للعام 2009/2010)، التي تستضيف أكثر من 75 موقعًا إلكترونيًا.

يعمل موقع كامبوس ميديا أيضًا على تقديم حلول التسويق عبر الإنترنت وداخل الحرم الجامعي.

بالإضافة إلى عمل قناة هالو يو مع أكثر من 100 جامعة لتقديم وتوصيل هدايا الترحيب للطلاب في غرفهم، وتقدم تسويق العلامة التجارية والمنتج مباشرة للطلاب في غرفهم. وتُعد قناة هالو يو هي القناة الوحيدة التي تقدم هذا الاستثمار على هذا النطاق.


</doc>
<doc id="1674741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674741" title="سوق متخصصة فرعية">
سوق متخصصة فرعية

يأتي أصل كلمة سوق متخصصة فرعية (Sub-Niche) من الكلمة الإنجليزية "niche" بمعنى المتعلقة بـ أو التي يُقصد بها السوق المتخصصة التي لها جاذبية خاصة.

وتشير كلمة متخصص فرعي إلى سوق معينة ضمن السوق أو سوق أكثر تحديدًا؛ فالسوق المتخصصة هو جزء تم التركيز عليه قابل للاستهداف (كمجموعة فرعية) من السوق. وهذه المجموعة الفرعية هي مجموعة من الوحدات تمت إزالتها من السوق الرئيسية وتم تقسيمها إلى أجزاء أصغر من القطاع داخل تلك المجموعة. ويمكن للسوق المتخصصة أن تصبح كبيرة بحيث قد يبدو أنها جزء من المجموعة السائدة رغم أنها في الواقع لا تزال متخصصة. ويمكن بعد ذلك تقسيمها إلى مجموعة أصغر من الوحدات داخل السوق المتخصصة نفسها. وهكذا تتكون السوق الفرعية المتخصصة.

استخدم المسوقون مصطلح "سوق متخصصة فرعية" لأول مرة لوصف الأشخاص أو المنتجات في السوق التي تنقسم إلى أقسام أصغر ثم التخصصات الأكثر التي تعرف بها. في حال استخدام كلمة سوق فرعية متخصصة في مجال الأعمال التجارية فالمقصود هو التخصص الفرعي للإشارة إلى القسم الأصغر داخل التخصص التي يمكن أن تعنون بها حيث توجد بسعة واستهداف أصغر من قبل المنتجات و / أو الخدمات التي هي أكثر ملاءمة لتلك الوحدات من التخصص الفعلي الذي يجب أن تعرض به. بينما يشار عادة إلى كلمة سوق متخصصة فرعية بالمعنى الدقيق في السوق بأنه قابل للتكيف تمامًا للإشارة إلى موضع الأنواع الفرعية واستخدام الموارد في بيئتها مثل الأسرة داخل مجتمعها.

التسويق الفرعي المتخصص هو عملية إيجاد أسواق متخصصة حيث يمكن تقسيم الوحدات إلى مجموعات فرعية أصغر فأصغر من التخصص نفسه. يحدث هذا عادة في الأسواق المتخصصة الكبيرة حيث قد لا يكون التخصص مستهدفًا بما يكفي لتلبية كل القطاع بذلك التخصص. على الرغ من أن المنتج و / أو الخدمات المقدمة من قبل سوق متخصصة محددة تلبي حاجة ما، فإنها قد لا تكون في أعلى درجاتها. في هذه الحالة تخدم السوق الفرعية المتخصصة هذا الغرض.

يتم استخدام هذه التقنية من قبل المسوقين. فتلك السوق الفرعية المتخصصة هي مجموعة أكثر ربحية مقرها في سوق الإنترنت بدلًا من السوق الملموسة نظرًا للخصوصية المطلوبة في استهداف هذه السوق. تتميز الأعمال التجارية عبر الإنترنت بانخفاض تكلفة البدء يمكن حتى تحمل تكلفة بل واستهداف عدة أسواق فرعية متخصصة لإنشاء نموذج ثابت للدخل. ويمكن تكرار أسلوب هذا التسويق الفرعي المتخصص في أسواق متعددة لتحقيق المبلغ المطلوب للدخل.


</doc>
<doc id="1674747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674747" title="صناعات آفلة">
صناعات آفلة

إن الصناعات الآفلة هي تلك الصناعة التي تتميز بالانحدار الدائم بعد أن مرت فترات ذروتها أو ازدهارها. فعلى سبيل المثال, تم استبدال التقنيات التناظرية التقنيات التناظرية لتسجيل الصوت أو الفيديو بمكافئتها الرقمية ; على الرغم من أن المعدات التناظرية لا تزال تعرض لكن انخفضت مبيعاتها بشكل كبير ومن غير المتوقع أن تتعافى لذلك هذا الجزء من السوق تم تصنيفه "بالصناعة الآفلة".



</doc>
<doc id="1674748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674748" title="واجب منزلي">
واجب منزلي

الواجب المنزلي أو الواجب المحدد هو عبارة عن مجموعة من المهام المحددة للطلبة من قبل مدرسيهم لإنهائها خارج الفصول أو في المنزل. وتشتمل الواجبات المنزلية الشائعة على مقدار أو مدة محددة من القراءة أو الكتابة أو النسخ التي يتم أداؤها أو المشاكل التي يتم حلها أو تشتمل على بناء مشروع مدرسي (على سبيل المثال دايودراما أو مسرحية) أو بعض المهارات الأخرى.

تتحد الأهداف الرئيسية للواجب المنزلي مع الأهداف الرئيسية للتعلم وهي كالتالي: اكتساب المعرفة وتحسين قدرات ومهارات الطلبة. وعلى الرغم من ذلك، فإن معارضي الواجب المنزلي يرون الواجب المنزلي على أنه روتين أو عمل مجهد لا يستهلك سوى وقت الطلبة ولا يضفي أي منفعة ملموسة لهم. ويمكن أن يكون الهدف من الواجب المنزلي هو تعزيز ما تلقاه الطلبة في الفصول، وإعدادهم لتلقي الدروس التالية (أو الصعبة أو المعقدة) أو ربط ما تعلموه بالمواقف المنبثقة أو دعم قدراتهم بواسطة تطبيق مهارات مختلفة على مهمة واحدة. كما يُتيح الواجب المنزلي فرصة للآباء في المشاركة في تعلم أبنائهم.

أظهر استعراض لمجموعة من الباحثين في جامعة دوك لأكثر من 60 دراسة بحثية على الواجب المنزلي منذ عام 1987 وحتى عام 2003 أن هناك تفاعلاً إيجابيًا بين مقدار الواجب المنزلي وتحصيل الطالب. وأشار البحث أيضًا إلى أن المقدار الكبير للواجب المنزلي يمكن أن يكون له تأثير عكسي. ويدعم البحث 'قاعدة الدقائق العشرة' الأكثر قبولًا والتي تنص على تحديد 10 دقائق من الواجب المنزلي في اليوم لكل مرحلة تعليمية. على سبيل المثال، ووفقًا لهذا النظام؛ فإن طلبة المرحلة التعليمية الأولى سوف يتلقون مقدار 10 دقائق من الواجب المنزلي كل ليلة، بينما يتلقى طلبة المرحلة التعليمية الخامسة ما مقداره 50 دقيقة من الواجب وطلبة المرحلة التعليمية التاسعة مقدار 90 دقيقة من الواجب وهكذا.

وصرح هاريس كوبر (Harris Cooper) مدرس ورئيس قسم علم النفس والعلوم العصبية في جامعة دوك بأن البحث أظهر علاقة إيجابية أكثر خاصة مع طلبة الثانوية في المرحلة السابعة وحتى المرحلة الثانية عشرة بخلاف طلبة المدرسة الابتدائية.

ويتجاوز العديد من المدارس هذه التوصيات أو لا يأخذ بعين الاعتبار مقدار الوقت المحدد للقراءة.

في المملكة المتحدة، وفي عام 1998 قام قسم التعليم في ذلك الوقت بتحديد التوصيات الخاصة بمقدار الواجب المنزلي. حيث حدد القسم 10 دقائق للقراءة في اليوم للمرحلة العمرية 5 سنوات وما يقرب من ساعتين ونصف في اليوم لطلبة المرحلة الحادية عشرة ذوي 15 عامًا أو 16 عامًا.

هناك العديد من المصادر التي تتعلق بالواجب المنزلي تتم إتاحتها عبر الشبكة العنكبوتية العالمية. كما أن هناك العديد من المواقع الإلكترونية المخصصة للتواصل حول الواجب المنزلي، وحتى يضع المدرسون الواجبات المحددة للطلبة وكذلك للحفاظ على تواصل الآباء. ويستضيف العديد من المدارس خدمات الواجب المنزلي بمواقعها الإلكترونية الخاصة. كما يساعد العديد من المنظمات الخيرية الإلكترونية المتاحة الطلبة علي القيام بواجباتهم بدون مقابل. بجانب أنه يوجد العديد من الدروس الخصوصية في جميع المواد الدراسية، خاصة في مادة الحساب التي يمكن أن يستعين بها الطلبة في حالة مقابلة بعض الصعوبات في أداء الواجب المنزلي.

ويوفر العديد من المكتبات المصادر المتاحة إلكترونيًا خاصة للطلبة الذين يرغبون في كتابة أبحاث عن مواضيع معينة. كما أن هناك العديد من الأرشيفات الخاصة بالواجبات المنزلية الجاهزة والتي تشتمل على المذكرات التي يستعين بها المدرسون عند إعطاء الطلبة الواجبات المنزلية. ويتوفر العديد من المواقع الإلكترونية التي تستخدم في الأبحاث خاصة محركات البحث مثل موقع جوجل والموسوعات.

وبعيدًا عن المصادر آنفة الذكر، فإن هناك المئات من المواقع الإلكترونية التي تقدم مساعدات في الواجب المنزلي بقيمة رمزية. زاعمة أنها تقدم المساعدة للطلبة في فهم الأفكار.

ويقوم بعض الآباء بمراقبة استخدام أبنائهم للإنترنت، حيث توجد بعض المواقع المضللة أو غير اللائقة الخاصة ببعض المؤسسات الأكاديمية. Also، والجدير بالذكر أيضًا أن هناك بعض مصادر الإنترنت توفر فرصًا سهلة للطلبة لعمليات السرقات الفكرية.

يبحث الآباء والطلبة عن حلول متخصصة خاصة عند التأكيد المشدد على أداء الواجبات المنزلية. وتقدم بعض المؤسسات الخاصة مثل مركز سيلفان التعليمي ومركز كابلان المساعدة للطلبة عن طريق تقديم الواجبات المصممة بشكل فردي. ويجد بعض الآباء العون في مجتمعاتهم حيث تتوفر مجموعات الدراسة الخصوصية وبعض المصادر الأخرى.

وتوفر بعض المكتبات المدرسين الخصوصيين المنوط بهم مساعدة الطلبة داخل المكتبة أو عن طريق الاتصال إلكترونيًا. "يرجى الرجوع إلى خدمة مساعدة الواجب المنزلي."

وفي حالة الحاجة إلى الاستعانة بمدرس خصوصي لمساعدة الطفل في الواجب المنزلي، فإنه يتوجب على الآباء التحدث مع المدرس بشأن مقدار الوقت المناسب الذي يتحمله الطفل.

وفقًا لبعض الطلبة، فإن اشتراك الآباء في أداء الواجب المنزلي يعد مفيدًا للطلبة. ومن ناحية أخرى، فإن هناك إجماعًا حول أن مشاركة الآباء للطلبة في القيام بالواجب المنزلي يحد من الآثار الإيجابية للواجب المدرسي. ووفقًا للدراسة، فإن فائدة الواجب المدرسي تُفقد عند إنهاء الآباء لواجبات أبنائهم المنزلية.

ويمنح الجلوس المنتظم لأداء الواجب المنزلي وتخصيص مكان محدد له في حصول الطالب على التركيز اللازم لدراسته. ويعد كل من السطح المستوي والإضاءة الجيدة والأدوات المنزلية (مثل الأقلام، وأقلام الرصاص، والورق، والمقصات، والصمغ، والممحاة، والمسطرة، وغيرها) من الأشياء الأساسية في أداء الواجب المنزلي.

ويحتاج المدرسون إلى معرفة مدى استيعاب طلابهم والدروس التي تم فهمها، لذلك فدائمًا ما يقدم النصح للآباء بعدم مساعدة أبنائهم عند القيام بالواجبات المنزلية، ولا حتى تصحيح الأخطاء أو إعطائهم نسخة من الإجابات الصحيحة. حيث إن البيانات أو تغذية المدرس الرجعية يجب أن تقدم للطلبة وليس للآباء.

ومن ناحية أخرى، يقوم بعض المدرسين بإعطاء الطلبة واجبات منزلية تفوق قدراتهم متوقعين مساعدة آبائهم لهم وتقديم الإجابات الصحيحة قبل أن يقدموها للمدرسين. تنوع التمارين.

يتم تشجيع التعلم المستقل وتحسينه عن طريق تزويد الإرشادات (مثل كيفية البحث عن معلومة أو البحث عن كلمة في القاموس) بدلًا من تقديم إجابات أسئلة الواجبات المنزلية الخاصة بالطفل.

وتسمح قراءة الطفل بصوت عالٍ للآباء بتصحيح الأخطاء اللغوية التي تساعد على تحسين قراءة الطالب.

ويساعد أداء الآباء "homework"لواجباتهم المنزلية الخاصة بهم في الوقت الذي يؤدي أبناؤهم واجباتهم المنزلية إلى خلق مثال جيد وتعزيز خلق طيب تجاه حب التعلم.

ومن الأدوار الرئيسية المنوطة بالآباء مناقشة المدرسين والمدارس حول ما إذا كان الواجب المنزلي لا يتحمله الطفل أو غير مناسب لعمره. ويمكن أن تكون هذه المناقشة مع المدرس بشكل فردي أو مع أحد مسؤولي المدرسة أو بالتعاون مع الآباء أو مع رابطة الآباء والمعلمين أو مع مجلس إدارة المدرسة وذلك لتقليل مقدار الواجب المنزلي على الفصل أو المدرسة بأكملها.

يتحسن المستوى التعليمي للطلاب عندما يقوم الواجب المنزلي بخدمة هدف واضح وربط مهارات الطالب بالمواضيع التي تتم دراستها. وتؤدي التغذية الرجعية إلى تحسن فعاليات الواجب المنزلي، خاصة عندما يكون مبنيًا على أسلوب زمني مناسب (خلال 24 ساعة). كما تقوم التغذية الرجعية الفعالة بتحسين المستوى التعليمي للطالب عن طريق تصحيح سوء الفهم وعملية المصادقة وإبراز الأخطاء في التفكير. والجدير بالذكر أن التعليقات المدمجة تؤدي إلى تطوير التغذية الرجعية بخلاف البيان الذي يُذكر في أعلى الورقة. ويجب أن يكون الواجب المنزلي مركزًا: قد يستغرق الإتقان أيامًا أو أسابيع من التمرين. ويتضح أن 50 % من الإتقان قد يستغرق 4 جلسات من التمرين، بينما يلزم حضور 28 جلسة تمرينية للحصول على 80 % تقريبًا من مستوى الإتقان.

وهناك طريقة أخرى من دورها أن تجعل المدرسين أكثر كفاءة ألا وهي إشعار الآباء بواجبات أبنائهم المنزلية وإعطاء الآباء فرصة للإحاطة بالمواد وتقدم أبنائهم التعليمي. وهذا يشجع أيضًا الآباء على الانغماس في عملية الواجب المنزلي. وتعتبر المحادثات المباشرة بين المدرسين والآباء أكثر فاعلية بجانب أنها تحد من الإحباط عند كلا الجانبين، وهذا بخلاف الرسائل التي يمكن أن تُفقد عند إرسالها عبر البريد أو استخدام "بريد الطالب" (وهو إرسال رسائل شفهية أو ملحوظات مكتوبة عن طريق استخدام الطالب كساعٍ). وهناك العديد من الطرق المتاحة للإخبار عن الواجبات المنزلية (لكل من الطلبة والآباء) على سبيل المثال التليفون والبريد الإلكتروني والصفحات الإلكترونية المركزية.

يوجد بحث يدعم الفكرة التي توضح أن الواجبات المنزلية لها قيمة تعليمية قليلة، ويمكن أن يكون لها تأثير سلبي على المستوى التعليمي خاصة عند الأطفال (في سن 14 عامًا وما دونها) .

كان الواجب المنزلي قديمًا منبوذًا في الثقافة الأمريكية. وحظي الواجب المنزلي بعدم تشجيع ليس فقط من جانب الآباء ولكن أيضًا من جانب المدارس وذلك نظرًا لوجود عدد قليل ممن كانوا يهتمون بالتعليم العالي والالتزام بروتين يومي ممل. وفي عام 1901، قامت الهيئة التشريعية بولاية كاليفورنيا بسن قانون يلغي الواجب المنزلي على الطلبة بداية من روضة الأطفال
وحتى المرحلة التعليمية الثامنة. ولكن في الخمسينيات، وبالضغط المتزايد على الولايات المتحدة الأمريكية لتبقى على رأس الحرب الباردة، فقد حدث للواجب المنزلي ولادة جديدة وتم تشجيع الأطفال على أداء الواجب المنزلي مواكبة مع نظائرهم من الروس. وبنهاية الحرب الباردة في بداية التسعينيات، ساد إجماع ساحق من قبل الهيئات التعليمية الأمريكية بفرض واجب منزلي على جميع طلبة المراحل التعليمية المختلفة.

وفقًا لدراسة أُجريت في جامعة ميشيغان في عام 2007، قد تبين أن مقدار الواجب المنزلي في تزايد مع مرور الزمن. وتبين من دراسة تمت على عينة من الطلبة في سن 6 إلى 9 سنوات أن الطلبة يقضون أكثر من ساعتين أسبوعيًا في القيام بواجبهم المنزلي، على النقيض في عام 1981، فإن الطلبة كانوا يقضون 44 دقيقة أسبوعيًا في القيام بواجبهم المنزلي.
وأوضح هاريس كوبر (Harris Cooper) الباحث الأعلى في الواجب المنزلي للأمم المتحدة وبعد مراجعة مكثفة أن الواجب المنزلي لا يعمل على تحسين الإنجازات الأكاديمية لطلبة المدارس الابتدائية. وقام كوبر بتحليل اثني عشر طالبًا، وقد وجد أن الأطفال في المدارس الإعدادية والثانوية الذين يؤدون الواجبات المنزلية قد أحرزوا تقدمًا إلى حد ما في الاختبارات القياسية، بينما الأطفال في المدارس الإعدادية الذين يقومون بأداء واجبات منزلية لمدة تتراوح بين 60 و90 دقيقة والأطفال في المدارس الثانوية الذين يقومون بأداء واجبات منزلية تتجاوز الساعتين قد حصدوا قيمًا أسوأ في هذه الاختبارات.





</doc>
<doc id="1674752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674752" title="هوموريوديكتول">
هوموريوديكتول

هوموريوديكتول هي فلافانون ذات تقنيع مر مستخرجة من سانتا هربا ("بلسم الجبل") وهو نبات ينمو في أمريكا.

هوموريوديكتول (3- ميثوكسي-4، 5.7- ثالثي هيدروكسي فلافانون) وهي واحدة من 4 فلافانونات تحدد من خلال سيمبراس في انتزاع هذا النبات وهو العقار الذي يعمل على تعديل الذوق : ملح الصوديوم للهوموريوديكتول، مع إيروديكتول وسترهوبين. وملح الصوديوم في هوموريوديكتول ينتزع مع النشاط القناعي المر والذي يخرج من تخفيض نسبة تصل من 10 إلى 40% من مرارة الساليسن والاماروجنتين والبراسياتيمول والكينين. على الرغم من أنه لا يوجد نشاط مراري يصطحب إخفاء مستحلبات حمض الليولينك. ووفقًا للعلماء السيرايز فإن ملح الصوديوم في هوموريوديكتول يبدو معدلًا للذوق عند استخدامه بكمية كبيرة مع الطعام والأدوية.

تعتمد تحقيقات وفحوصات المتعلقات الهيكلية على الريدكتول والهوموريوديكتول، وتم العثور على 2،4 من حمض دهيدروكسيبنزويتش فانيلي لاميد والذي يعمل على نزع النشاط المراري الخفي. وفي 0.1 جرام/لتر، فإن مشتق الفانيليا قادر على تقليل نسبة المرارة إلى 0.5 جرام/لتر ومحلول الكافيين إلى 30%.


</doc>
<doc id="1674757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674757" title="تكامل أفقي">
تكامل أفقي

يصف مصطلح التكامل الأفقي في الاقتصاد الجزئي وفي الإدارة الإستراتيجية، نوعًا من السيطرة والملكية. وتُستخدم هذه الإستراتيجية في العمل التجاري أو من قبل المؤسسة التجارية التي تسعى لبيع منتج في العديد من الأسواق. ويعد التكامل الأفقي المستخدم في عملية التسويق أكثر شيوعًا وانتشارًا من التكامل الرأسي في الإنتاج.
وتحدث عملية التكامل الأفقي عندما يتم تولى السيطرة على إحدى الشركات من قبل شركة أخرى أو اندماجها مع شركة أخرى تعمل في نفس مجال الشركة الأولى وفي نفس مرحلة الإنتاج التي تكون فيها الشركة المدمجة، على سبيل المثال، شركة تعمل في مجال صناعة السيارات مع شركة أخرى تعمل في نفس المجال لصناعة السيارات. وفي هذه الحالة ينبغي أن تكون كلتا الشركتين في نفس المرحلة الإنتاجية وأيضًا في نفس المرحلة الصناعية. وتعرف هذه العملية بعملية "شراء حصة" أو "تولي زمام الأمور". وتهدف عملية التكامل الأفقي إلى تعزيز صناعات الشركات واحتكار صناعة ما.

ويطلق على الاحتكار الناشئ من خلال عملية التكامل الأفقي اسم الاحتكار الأفقي.

وهناك مصطلح يرتبط ارتباطًا وثيقًا بمصطلح التكامل الأفقي وهو مصطلح التوسع الأفقي. وهذا هو توسع إحدى الشركات في صناعة معينة تعمل فيها بالفعل وذلك بغرض زيادة حصتها من السوق لمنتج أو خدمة معينة.

ويمكن رؤية هذا التكامل الأفقي في القرن التاسع عشر وذلك من خلال رجل الأعمال العملاق في مجال النفط جون دايفسون روكفلر (Standard Oil) وشركته ستاندرد أويل (Standard Oil) وهما أمثلة مألوفة تم فيها استخدام عملية التكامل الأفقي.

تتيح عملية التكامل الأفقي ما يلي:

لاحظ بعض نقاد وسائل الإعلام مثل روبرت ماكنزي (Robert McChesney) أن الاتجاه الحالي داخل صناعة الترفيه يتجه ناحية التركيز على ملكية وسائل الإعلام المتزايد حتى يتم تكوين عدد أقل من التكتلات العابرة للوطن. ويُنظر لوسائل الإعلام بأنها في مركز الأمور حيث يستطيع الأفراد الأثرياء شراء مثل هذه المشاريع ( على سبيل المثال، روبرت مردوخ).

ويعتبر التكامل الأفقي الذي يعزز ويوحد المقتنيات والملكيات من خلال العديد من الصناعات قد قام بإزاحة التكامل الرأسي القديم لأستوديوهات هوليود. ونجد أن فكرة امتلاك العديد من وسائل الإعلام، التي تعمل تقريبًا على امتداد نفس المحتوى، بجانب أنها تعتبر منتجة بشكل كبير، وذلك لأنها تحتاج فقط لبعض التغيرات الطفيفة في الشكل والمعلومات التي تستخدم في تشكيل العديد من وسائل الإعلام. على سبيل المثال، فإن المحتوى الذي يتم استخدامه داخل مجموعة من الشركات الموحدة ليتم بثه عبر البث المرئي عبر التلفاز هو نفس المحتوى الذي يتم استخدامه في البث المسموع عبر الراديو، لذلك نجد أن المحتوى الذي يتم استخدامه في جريدة ورقية مطبوعة هو نفس المحتوى الذي يتم استخدامه في موقع الجريدة على شبكة الإنترنت.

ولقد ظهرت من خلال ذلك، إستراتيجيات جديدة تتضمن تطوير المحتوى وتطوير التوزيع، وتلك الإستراتيجيات تهدف إلى زيادة التضافر والتآزر بين الأقسام المختلفة لنفس الشركة. كما تسعى أستوديوهات تلك الشركات إلى محتوى يمكنه أن يتحرك بسلاسة وسهولة عبر القنوات الإعلامية.



</doc>
<doc id="1674760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674760" title="بصمة هرمونية">
بصمة هرمونية

البصمة الهرمونية (HI) عبارة عن ظاهرة تحدث في المواجهة أو اللقاء الأولي بين الهرمون وبين مستقبله المتنامي في الفترات الحرجة من الحياة (في أثناء التوحد الخلوي أثناء الحياة الكاملة) التي تحدد سعة توصيل الإشارات الأخيرة في الخلية. وأكثر الفترات أهمية في الثدييات هي الفترة المحيطة بالولادة، وذلك على الرغم من أن هذا النظام يمكن أن يتم طبعه في مرحلة الفطام ومرحلة البلوغ وفي حالة التقسيم المستمر للخلايا أثناء الحياة كاملة. ويرجع سبب العيب في بصمة الهرمون إلى المخدرات، والملوثات البيئية، والجزيئات، والجسيمات الشبيهة بالهرمون والتي توجد بكثرة في الفترات الحرجة من الفترات التي يتعرض لها على مدى الحياة، وذلك بسبب العواقب والنتائج المورفلوجية وبسبب نتائج الكيمياء الحيوية وبسبب النتائج السلوكية. ويتم نقل بصمة الهرمون إلى نسل وسلالة العديد من الأجيال في الخلايا الموحدة ( طبقًا لما تم إثباته) كما يتم نقلها إلى عدد قليل من الأجيال في الحيوانات.




</doc>
<doc id="1674762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674762" title="انتحاء مضيف">
انتحاء مضيف

الانتحاء المضيف هو الاسم الذي يطلق على عملية الانتحاء والذي يحدد أي الخلايا التي من الممكن أن تُصاب بالعدوى إثر ممراض معين. وهناك عوامل أخرى تحدد قدرة الممراض على إصابة خلية معينة. على سبيل المثال، يجب ربط الفيروسات بمستقبلات غشاء خلية معينة حتى تتمكن من الدخول إلى تلك الخلية. وإذا كانت الخلية لا تعبر عن هذه المستقبلات فإن الفيروس لا يمكنه الدخول ولا إصابة تلك الخلية بالطرق المعتادة.

ويتم تحديد الانتحاء الفيروسي من خلال مزيج من الحساسية والسماحية: ويجب أن تكون الخلية المضيفة مبيحة (تسمح للفيروس بالدخول) وحساسة (تمتلك متممة المستقبل اللازمة للدخول الفيروسي).

ومثال على ذلك هو فيروس العوز المناعي البشري، وهو الذي يظهر الانتحاء لكتلة التمايز 4 والمرتبطة بالخلايا المناعية في الإنسان (على سبيل المثال، خلايا تي المساعدة والخلايا الضامة أو الخلايا الجذعية). وتعبر هذه الخلايا على مستقبل كتلة التمايز 4، حيث يستطيع فيروس العوز المناعي البشري أن يرتبط بسطح الخلية من خلال البروتين السكري 120 والبروتين السكري 41.

مثال آخر، فيروس إبشتاين بار (EBV).


</doc>
<doc id="1674765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674765" title="تعويض مثالي">
تعويض مثالي

في نظرية علوم الرياضة ، تُعرف حالة التعويض المثالي بأنها فترة ما بعد التدريب والتي ترتفع خلالها القدرة على أداء الوظيفة/المقياس الذي تم التدرب عليه عن فترة ما قبل التدريب.

يُمكن تقسيم مستوى لياقة أي جسم بشري أثناء التدريب إلى أربع فترات: اللياقة البدنية الأولية والتدريب والاستعادة والتعويض المثالي. فخلال فترة اللياقة البدنية الأولية، يكون لهدف التدريب مستوى أساسي من اللياقة البدنية (موضح في قطاع الوقت في الرسم البياني). وعند الدخول في فترة التدريب يقل مستوى اللياقة البدنية للهدف (التدريب عملية تفويضية ، موضحة في القطاع الثاني للوقت في الرسم البياني). وبعد التدريب يدخل الجسم في فترة الاستعادة والتي يرتفع مستوى اللياقة خلالها إلى مستوى اللياقة البدنية الأولية (موضحة في القطاع الثالث للوقت في الرسم التوضيحي). ولأن جسم الإنسان عبارة عن كائن حي قابل للضبط، فسوف يشعر بالحاجة إلى ضبط نفسه إلى مستوى أعلى من اللياقة تحسبًا لجلسة التدريب التالية. وكذلك لا يتوقف مستوى اللياقة البدنية التي تعقب جلسة التدريب عند مستوى اللياقة البدنية الأولية. بل يدخل الجسم بدلاً من ذلك في فترة التعويض المثالي والتي خلالها تتجاوز اللياقة البدنية مستوى اللياقة البدنية الأولية (موضحة في القطاع الرابع للوقت في الرسم البياني). إذا كانت لا توجد أي تدريبات لاحقة سوف ينخفض مستوى اللياقة البدنية ببطء باتجاه مستوى اللياقة الأولية ( موضح في القطاع الأخير للوقت في الرسم البياني). وعلى الرغم من طرحها لأول مرة بواسطة العالم المجري نيكولاي جاكولو في عام 1976, إلا أن هذه النظرية تُعد المبدأ الأساسي للتدريب الرياضي.

وإذا تمت ممارسة التدريب التالي خلال فترة الاستعادة, فقد يحدث إفراط في التدريب . وإذا تمت ممارسة التدريب التالي خلال فترة التعويض المثالي سوف يتقدم الجسم إلى مستوى أعلى من اللياقة البدنية. أما إذا تمت ممارسة التدريب التالي بعد فترة التعويض المثالي، يظل الجسم عند مستواه الأساسي.

من المحتمل حدوث بعض التغييرات المعقدة، فمثلا تُمارس بعض التمرينات عن قصد خلال فترة الاستعادة لتحقيق تأثيرات أكبر لفترة التعويض المثالي.

للوهلة الأولى، يبدو إنشاء برامج تدريب فعالة أمرًا بسيطًا. فكل ما تحتاجه هو تحديد مستوى التركيز وما هي المدة التي تأخذها للوصول إلى فترة التعويض المثالي. بعد ذلك، استمر في التدريب بنفس مستوى التركيز المحدد سابقًا وحافظ على وجود الفترات الضرورية بين التمرينات المطلوبة للتعويض المثالي. ومع ذلك، تصبح الأشياء أكثر تعقيدا لأن التدريب يؤثر على كثير من الوظائف والمعايير الجسدية المختلفة. فلكل وظيفة في الجسم فترة انتعاش مختلفة وفترة مختلفة من الوقت لازمة للوصول إلى قمة التعويض المثالي وفترة مختلفة من الوقت بين قمة التعويض المثالي والعودة إلى قاعدة اللياقة البدنية.

تعتبر الوظائف والأبعاد المعايير المشار إليها وظائف وأبعاد أساسية. فقوة العضلات وكتلة الجسم معايير حرجة. على سبيل المثال, كتلة العضلات هي وظيفة الكثير من المعايير البسيطة المختلفة. وعلى سبيل المثال, تعتبر كمية الجليكوجين في العضلات المعيار الأساسي الذي يؤثر على كتلة العضلات.

لا توجد فترة صحيحة للتعويض المثالي. فإذا ذكر شخص ما أن الجسم يحتاج إلى 48 ساعة (أو أي عدد آخر) من ساعات الراحة (للوصول إلى التعويض المثالي) بين التمرينات المتتالية بدون ذكر اسم الوظيفة (الوظائف) التي يتم استعادتها، فسوف يتم معاملة هذا القول بحرص.

في علم الرياضة التقليدي، يتم تقسيم الفترة السنوية (أحيانا متعددة السنوات) إلى دورات جزئية وكلية حيث تكون الدورات الكلية مسئولة عن تطور الوظائف / المعايير المعقدة (مثل قوة العضلات). وخلال كل دورة جزئية تكون فترة الراحة هي نفس الفترة المطلوبة للوصول لمرحلة التعويض المثالي لوظيفة / معيار التدريب الحالي (أيضًا خلال هذه الدورة الجزئية لا يجب أن يكون هناك أي تأثير سلبي على استعادة الوظائف الأساسية). وسوف تعمل هذه الطريقة للتدريب فقط عندما تكون الوظائف / المعايير المطورة غير متعلقة ببعضها البعض. وللأسف هذا الأمر لا ينطبق على قوة العضلات وكتلة الجسم (فالوظائف/المعايير متعلقة ببعضها البعض). وبالتالي، هناك حاجة لها بالنسبة للأساليب المختلفة لقوة العضلات وكتلة الجسم أثناء دورة التدريب يختلف حجم وكثافة التدريب حيث تضاف موجات من الوظائف المختلفة حتى يتم الوصول إلى نهاية التعويض المثالي في الدورة الجزئية للوظائف الأساسية المطلوبة.



</doc>
<doc id="1674766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674766" title="تنظيف المنازل">
تنظيف المنازل

خدمة تنظيف المنازل هي شكل من أشكال الخدمات التي يمكن أن تشمل جزءًا من المنزل أو المنزل بأكمله. ويستخدم كثير من الأشخاص خدمة تنظيف المنازل بسبب عدم قدرتهم على القيام بهذه العملية بأنفسهم فلذلك يقومون بالاستعانة بشركات خاصة بتقديم خدمات تنظيف المنازل .

العملية بشكلها الطبيعي تتخذ الشكل التالي:

وبالنسبة لأفضل طريقة لإنهاء هذه المهمة فهي أن تقوم بالبحث عن شركتين تعملان في هذا المجال وذلك لتتمكن من الحصول على أفضل سعر ممكن للقيام بهذا العمل.

عندما تتم عملية تنظيف المنزل فهناك الكثير من التكاليف المرتبطة بهذه المهمة والتي تختلف وتتنوع بناءً على الأشياء التي تتم إزالتها وتطهيرها. وهناك الكثير من المجالس في أنحاء المملكة المتحدة تعمل من خلال سياسة صارمة يجب الالتزام بها.

أمثلة لتلك الأشياء التي تتم إزالتها. وهذه الأشياء ينبغي إزالتها ونقلها بطريقة آمنة.

تشير الخدمة الرقمية لحكومة المملكة المتحدة إلى أن مثل هذه العناصر والمواد ينبغي عليك أن تضعها في سيارتك ومن ثم تأخذها إلى مركز إدارة النفايات المحلية؛ التي تُعرف أيضًا باسم مستودع الأشياء القديمة أو مقلب النفايات.

من الضروري أن تقوم هذه الشركات التي تعمل في مجال خدمة تخليص المنازل من هذه الأشياء بتسجيل نفسها ضمن ناقلات النفايات داخل وكالة البيئة. ويمكن لصاحب المنزل الحصول على هذه الرخصة من خلال طرح العمل الذي يتطلب شخصًا لإنجاز هذا العمل، أو يمكنك فحص صلاحية الرخصة من خلال موقع وكالة البيئة على الإنترنت.

لقد تم العثور على بعض هذه الأشياء المثيرة، والمهمة، والخطرة بعد الانتهاء من تنظيف مثل هذه الأشياء من أحد المنازل. وتم كذلك العثور وبشكل متكرر على عناصر وأشياء عتيقة وذات قيمة عالية تم اكتشافها وإظهارها في برامج مثل برنامج أنتيكس رودشو (Antiques Roadshow) وبرنامج باركن هانت (Bargain Hunt) في المملكة المتحدة.


</doc>
<doc id="1674768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674768" title="ماء فائق الكثافة">
ماء فائق الكثافة

الماء فائق الكثافة هو ببساطة الماء الذي تم احتواؤه في بيئة من التجانس الجزيئي والعمق الشديد بما يسبب تجمع جزيئات الماء معًا بإحكام وبالتالي تكتسب صلابة أشد وكثافة أعلى من الجليد العادي. يوجد الماء فائق الكثافة على بعض الكواكب، مثل الأقمار تثيس, وغانيميد, وكاليستو, وأوروبا الموجودة في نظامنا الشمسي والتي تمت تغطيتها تمامًا بالماء ولا يوجد عليها أي مساحة من الكتلة الأرضية.

أظهرت التكهنات وجود كوكب يقع على بعد حوالي 30 سنة ضوئية من الأرض قد يحتوي على الماء فائق الكثافة.
راجع مقال الويكيبيديا كوكب المحيط لمعرفة المزيد من المعلومات حول تكوين النظام الشمسي الخاص به.


</doc>
<doc id="1674771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674771" title="مائع بشري">
مائع بشري

المائع البشري يعني محتوى النفايات المستخرجة من الأمعاء المعزولة لفحص إنزيمات معينة والببتيدازات والتي تشارك في التقليص المعوي وهضم المركبات.

تعمل بي- بيتيداز الداخلية المعزولة عن المائع البشري على تثبيط نشاط التاخكينينات. وينتج عن الحلمة للمادة بي والبي-بيتيداز الداخلي جزء نشط من المادة بي. ويوجد البيبتيد العصبي النشط والمادة بي في جميع أرجاء الجهاز العصبي المركزي والمحيطي. ولقد تمت دراسة معظمها من أجل معرفة التأثير الانكماشي على الجهاز العضلي المعوي.



</doc>
<doc id="1674774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674774" title="بيئات حرارية بشرية">
بيئات حرارية بشرية

البيئات الحرارية البشرية هي عبارة عن أحد فروع قواعد الهندسة الإنسانية المختصة بالراحة الحرارية (أي سواء ما يشعر به الشخص من البرودة، أو الحرارة العالية، أو الرطوبة الشديدة، أو غير ذلك) عند البشرية في أي بيئة خصوصًا في بيئة العمل.
وتعد خصائص الحمل والتوصيل والإشعاع والعزل للجسم البشري والبيئة التي تحتوي على جميع المتغيرات المؤثرة هي إحدى ما يتناوله هذا العلم.
ويكمن الهدف من هذه القواعد في تداول هذه المتغيرات في البيئة و/أو في ملابس الأفراد لتحقيق الراحة الحرارية، تلك الحالة التي يرضى الفرد فيها بحالته الحرارية المتصورة.

وتعد مختبرات جامعة لوبورو التي يُديرها البروفسير كي سي بارسونز من أحد مراكز البحث الرائدة في هذا المجال في المملكة المتحدة.

سوف يتم تحديث هذه المقالة في وقت لاحق.


</doc>
<doc id="1674775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674775" title="رهب الحموضة">
رهب الحموضة

ألِيفُ الحَمْض (Acidophiles) أو الكائنات الحية الحمضية هي تلك الكائنات التي تزدهر في ظل بيئة حمضية عالية (عادة ما تكون في درجة حموضة 2.0 أو أقل). يمكن أن تتواجد هذه الكائنات الحية في فروع مختلفة من شجرة الحياة بما في ذلك العتائق والبكتريا وحقيقيات النوى.

تتضمن القائمة الجزئية لهذه الكائنات الحية:

بروسبيرس :*"ثيوباثيلوس (Thiobacillus) وتي أسيدوفيلس (acidophilus) وتي أورجانوفوريس (organovorus) وتي كوبرينس (cuprinus"

طورت معظم الكائنات الحمضية آليات فعالة جدا لضخ البروتونات من حيز داخل الخلايا لتحافظ على السّيتوبلازم في درجة الحموضة الطبيعية أو في درجة قريبة من الدرجة الطبيعية. ومن ثم لا تحتاج البروتينات بداخل الخلايا إلى تطوير استقرار الحمض من خلال التطور. ومع ذلك، تتمتع أليفات الحمض الأخرى مثل "الخلالة الأسيتية" بسيتوبلازما مُحَمَّضة تجبر كل البروتينات الموجودة في الجينوم تقريبا على تطوير استقرار الحمض. ولهذا السبب، أصبحت "الخلالة الأسيتية" مصدرًا قيّما لفهم الآليات التي من خلالها يمكن للبروتينات أن تحافظ على استقرار الحمض.

كشفت الدراسات التي أجريت على البروتينات المتكيفة مع درجة حموضة منخفضة للبروتين عن عدد قليل من الآليات التي تحقق من خلالها البروتينات استقرار الحمض. وفي معظم البروتينات مستقرة الحمض (مثل البيبسين(pepsin) وسوكس إف(soxF) وهو بروتين من فصيلة "سولفوبلوس أسيدوكالداريوس (Sulfolobus acidocaldarius)"، ثبت وجود وفرة مفرطة من الرواسب الحمضية التي تقلل من عدم استقرار درجة الحموضة المنخفضة التي تحدث بواسطة تعزيز الشحنة الإيجابية. تتضمن الآليات الأخرى الحد من إمكانية وصول مذيب الرواسب الحمضية أو تقييد العوامِل المعدنية المساعدة. وفي الحالة الخاصة باستقرار الحمض، تبين أن البروتين الخاص بإنزيم ناباس (NAPase) المستخرج من "النُّوكارْدانِيَّةألبا" ((Nocardiopsis alba)) ينقل الجسور الملحية الحساسة للحمضيات بعيدًا عن المناطق التي تلعب دورا مهمًّا في عملية الانتشار. وفي هذه الحالة الخاصة باستقرار الحمض الحركي، تتحقق سمة طول عمر البروتين من خلال مجموعة واسعة من الأس هيدروجيني الحمضي والأساسي على حدٍ سواء.




</doc>
<doc id="1674777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674777" title="تسويق محيطي">
تسويق محيطي

التسويق المحيطي هو مصطلح لوصف الطريقة التي تمتزج فيها الرسائل التسويقية باستخدام مختلف أشكال وسائل الإعلام بشكل متآزر.

ظهر هذا المصطلح من بحث قام به ريكس بريجز في عام 1997، عندما كان يجري تجارب التعرض/التحكم على الإعلان المنشور على شبكة الإنترنت للسيارة فورد فيستا في المملكة المتحدة. فحتى اللافتات الإعلانية على الإنترنت كانت تظهر فقط صورة لشخص ينفخ في العلكة وشعار الفورد فيستا، مما تضمن تعريضًا بتصورات السلامة المعززة. "وقد أدى هذا إلى إصابة المحلل الأمريكي بالحيرة: كيف يمكن لهذه اللافتة الإعلانية التي تضمن فقط صورة غريبة وشعار فورد أن تقنع أحدا بأن فورد هي سيارة آمنة؟" بمزيد من البحث علم بريجز من إعلانات التليفزيون وحملة الدعاية الخارجية معا والمطبوعات مظهرة نفس الشخص نافخا للعلكة وشارحة لمزايا السلامة بما في ذلك الوسادات الهوائية. فبالتعرض للإعلان على الإنترنت، خلص بريجز إلى، أنه بالفعل يعزز الرسالة التي تحاول وسائل الإعلام الأخرى إرسالها.

كما يفسر بريجز وستيوارت في كتاب ما الذي يعلق بالذاكرة (What Sticks)، سبب فشل الإعلان وكيفية ضمان نجاحك، بأن أسس عمل التسويق المحيطي تستند إلى فكرة "نقل الصور." ففي عام 1968 أثبت الباحثون أن الدماغ سوف "تعيد تشغيل" الصور عند تذكرها في أشكال أخرى. وفي كتاب ما الذي يعلق بالذاكرة، يقدم بريجز وستيوارت بحثًا من حملة يونيليفر دوف نوتيريوم عبر التلفزيون والإنترنت والمجلة الذي يستخدم بشكل فعال الصور الأساسية نفسها لتحقيق"التسويق المحيطي" الناجح.

يعرف بريجز وستيوارت التسويق المحيطي باعتباره واحدًا من المبادئ الرئيسية لنجاح التسويق. حيث كتبا قائلين، "كما هو الحال في نظام الصوت الاستيريو، فالمتحدث لا يقوم بفعل كل شيء، بل يكون هناك مزيج يتضمن مضخم الصوت ومكبر الصوت ونطاق متوسط للصوت حيث تتشارك جميعها لتعطي الصوت ثراء وجودة... والشيء نفسه ينطبق على التسويق. فعلى سبيل المثال يمكن مشاهدة الإعلان مرات متعددة في نفس الوسيلة يكون في الواقع أقل كفاءة مما لو رأى الناس الإعلان بتنظيم جيد في وسائل الإعلام المختلفة.

أصبح التسويق المحيطي مصطلحًا شائعًا في مجال التسويق على مدى العقد الماضي، ومن الطريف أن، "مايك أوديل المدير التنفيذي لبيب بويز لاحظ أن الشركة شهدت انتعاشًا في الأعمال التجارية الخدمية في الربع الثالث بفضل جهود تسويق الصوت المحيطي وانخفاض أسعار الغاز والطلب الكامن على الرغم من أن أعمال التجزئة للشركة ظلت ضعيفة" (كما ورد في مجلة فوربس أو، من موقع CMO.com، بتاريخ 8 أغسطس 2011, مقالة بعنوان ربط رقمي من خلال تسويق الصوت المحيطي.


</doc>
<doc id="1674778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674778" title="هيكل هيدروليكي">
هيكل هيدروليكي

الهيكل الهيدروليكي هو عبارة عن هيكل مغمور كليًا أو مغمور جزئيًا في أي مسطح مائي، وهذا الهيكل يعيق التدفق الطبيعي للمياه. ويمكن أن يتم استخدام هذه الهياكل الهيدروليكية للتحويل، أو الإعاقة، أو التوقف الكامل للمياه. وتمثل السدود مثالًا لهذه الهياكل الهيدروليكية التي تبطئ من معدل التدفق الطبيعي للنهر اللازم لتشغيل توربينات الطاقة. ويمكن بناء هذه الهياكل الهيدروليكية في الأنهار والبحار أو في أي مسطح مائي نظرًا لوجود حاجة تستدعي تغيير معدل التدفق الطبيعي للمياه في هذا المسطح.



</doc>
<doc id="1674779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674779" title="بيع التجزئة لكبار السن النشطين">
بيع التجزئة لكبار السن النشطين

البيع بالتجزئة لكبار السن النشطين هي فئة خاصة من فئات المحلات المتخصصة والخدمات الفنية التي تستهدف سنًا بعينه، والتي تتبنى إستراتيجية تولي عناية خاصة بالاحتياجات اليومية لكبار السن النشطين. 

ويتميز كبار السن النشطين الذين يعرفون أيضًا بأنهم أول من ولدوا أثناء طفرة الإنجاب ومن هم أكبر بقليل بأنهم أناس بلغوا سن 55 عامًا وما زالوا يستطيعون المشي على أقدامهم. ويحتل كبار السن النشطين أهمية خاصة في سوق التجزئة. فهم من أكبر قطاعات السكان وأكثرها تزايدًا وجمعًا للمال في الولايات المتحدة. 

فمنذ عام 2006، بدأ عدد من يبلغ سن الستين من كبار السن النشطين يقارب 10000 شخص في اليوم، وهذا المعدل مستمر طوال الثمانية عشر عامًا القادمة. إضافة إلى أن هذا القطاع من السكان يحوز 77% من ثروة الولايات المتحدة، أي قوة شرائية تقارب 2 تريليون دولار أمريكي.

وينسب الفضل في هذه التسمية إلى ريك أبيلسون (Rick Abelson),‏ (ولد 23 سبتمبر 1960)، مهندس تخطيط عمراني وهو أول من حلل العلاقة بين المجمعات السكنية المحددة العمر وإسكان كبار السن النشطين وتجمعات كبار السن النشطين والاحتياجات الخاصة من بيع التجزئة لهذه الفئة من الناس. ويلمح في نموذجه إلى قسم منطقة ذات نمط معيشة جيلي على مساحة من بحيث يستجيب إلى الاحتياجات اليومية لكبار السن البالغين وعرض مزيج متوازن من المستأجرين بحيث يتكون من 40% محلات متخصصة و30% خدمات صحية ومالية وتعليمية و30 الأغذية الموظفة لخدمة الجانب الترفيهي. ويستخدم المطورون المحليون لبيع التجزئة ومخططو التجمعات هذا النموذج على نطاق واسع في اختبار وتعديل مراكز التسوق التي تعاني من سوء ملاءمة للظروف والواقعة في مجتمعات المسنين الذين يعتنون بأنفسهم المنتشرة في أرجاء الولايات المتحدة الأمريكية.

ومن المعروف أيضًا أن لدى كبار السن المسنين عادات تسوق تختلف عن غيرهم من الفئات العمرية. ويقوم دافع التسوق بالتجزئة عندهم على نمط توفير احتياجات سبل الراحة اليومية، وخبراتهم وطموحاتهم في التسوق منقطعة النظير. وتشير الإحصاءات أن كبار السن البالغين من أقل الفئات صبرًا أثناء التسوق. فالأموال المتاحة محدودة لذا فإنهم يرتبون أولويات الإنفاق التقديرية بعناية شديدة. وينجذبون إلى المنتجات والخدمات القيَّمة والتي لها مردود على الحالة النفسية. وإجمالاً يمكن القول بأنهم يسعون إلى تجربة شراء صغيرة يمكن وصفها بأنها عائلية وعارضة ومريحة.

وفي مقال لريبيكا هاردين (Rebecca Hardin) كتبتها في مجلة الرابطة القومية لبناة المنازل +50 عام 2006 بعنوان "سلوك الطريق الصحيح: (Getting to Easy Street) عندما يبلغ البيع بالتجزئة لكبار السن النشطين"، استضافت ريبيكا بناة المنازل ومطوري الخطة الرئيسة للمجتمع وبائعي التجزئة ومحترفي الإجارة واقتطفت بعضًا من مقولاتهم التي تشهد بأهمية هذا النوع من بيع التجزئة. وفي السياق نفسه، أفاد رالف سبارجو (Ralph Spargo) - كبير نائبي رئيس قسم كبار السن النشطين في ستاندارد باسيفيك هومز (Standard Pacific Homes in Irvine) في إرفين بكاليفورنيا - أن "بيع التجزئة لكبار السن النشطين لا بد أن يعكس احتياجات السوق الذي يستهدفه والذي يغلب عليه أوضاع ورغبات أسرية تدور حول طريقة الحياة". ويقول إد فريدريكس (Ed Friedrichs) - من مؤسسي مجموعة فريدريكس (Friedrichs Group) في سان فرانسيسكو بكاليفورنيا - "الواقع يعج بالأمثلة على تحقيق إيرادات عالية في كل قدم مربع. إذا سوق لمنتج أو خدمة ما بصراحة لشريحة معينة من الجمهور، سوف يثمر عنها الإيرادات المطلوبة، وحتى وإن كان المكان شديد التكدس." ويشير راندال لويس (Randall Lewis) - نائب الرئيس التنفيذي لمجموعة شركات لويس في آبلاند بكاليفورنيا - إلى أن "(بيع التجزئة لكبار السن النشطين) هو تحدي المفاهيم التقليدية الموروثة عن التنمية. ويحظى التلقيح الخلطي للتجزئة / السكني بقيمة خاصة بالنسبة للشركات التي تشرف على إنشاء المشاريع المتعددة الاستخدامات ومشاريع المجمعات." ويبين سكوت ريدلز (Scott Riddles) - نائب الرئيس التنفيذي لشركات ستوباك (Staubach Companies) قائلاً "في التجمعات الكبيرة التي نراها في أيامنا هذه، نجد كل شيء إلا التكامل في بيع التجزئة. إذا ما عمد البناة والمطورون إلى وضع خطط لبيع التجزئة في مراحل التخطيط الأولية فإنهم بذلك يوفرون أسباب راحة ممتازة من شأنها أن تميز تجمعاتهم السكنية عن التجمعات الأخرى.

لا يزال يعمل المهندسون المعماريون ومهندسو التخطيط والصحفيون والباحثون على تحليل وتفسير ومعايرة تأثير وسيطرة كبار السن النشطين على تجارة التجزئة النشطة على مدى السنوات العشرين المقبلة. وفيما يلي مصادر وروابط معلومات كثيرة حول مزيد من التوجهات ذات الصلة ومنها: تجارة التجزئة لكبار السن النشطين،, عينة لبرنامج بناء وقائمة بالمستأجرين لقرية لبيع التجزئة لكبار السن النشطين في سانتا ماريا بكاليفورنيا،
, تقرير من معهد ماكينزي العالمي (McKinsey Global Institute) حول الدور الكبير الذي يؤديه كبار السن النشطين في الاقتصاد الأمريكي وفي تجارة التجزئة , قصة غلاف مجلة بيزنيس ويك حول التوجهات الجديدة لكبار السن النشطين وأنماط المعيشة التي يحلم بها بائعو التجزئة , استعراض في مجلة إنتربرنيور ماجازين (Entrepreneur Magazine) لكتاب من أكثر الكتب مبيعًا اسمه التسويق لأول من ولدوا أثناء طفرة الإنجاب: المفاهيم والمبادئ والواقع والطموحات، ورابط لمؤلفات الجمعية الأمريكية للمتقاعدين (AARP) من الكتب التي تتناول موضوع كبار السن النشطين وأثرهم على بيع التجزئة.




</doc>
<doc id="1674780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674780" title="مواد صلبة عالقة">
مواد صلبة عالقة

يشير تعبير المواد الصلبة العالقة إلى الجسيمات الصلبة الصغيرة التي تبقى عالقة في المياه كجسيمات غروانية أو بسبب حركة المياه. ويستخدم ذلك كأحد المؤشرات على جودة المياه.

تختصر المواد الصلبة العالقة أحيانًا إلى ص ع(SS)، ولكن لا ينبغي الخلط بينها وبين المواد الصلبة القابلة للترسيب, التي تختصر أيضًا إلى ص ق (SS), التي تسهم في سد أنابيب الصرف الصحي.

إن المواد الصلبة العالقة ذات أهمية حيث تحمل الملوثات والكائنات الدقيقة المسببة للأمراض على سطح الجسيمات. وكلما صغر حجم الجسيمات، ازدادت المساحة الإجمالية لكل وحدة كتلة للجسيم، وبذلك تزداد حمولة الملوثات التي يمكن حملها.

تتم عادة إزالة المواد الصلبة العالقة من خلال استخدام الترسيب و/أو مرشحات المياه (عادة ما تكون على مستوى البلدية). وبإزالة معظم المواد الصلبة العالقة في المياه يتم في العادة استعادة جودة الماء كماء شرب لحد كبير. يلي ذلك التطهير لضمان أن الكائنات الدقيقة المسببة للأمراض العائمة بحرية أو الكائنات الدقيقة المسببة للأمراض المتبقية والمرتبطة بالمواد الصلبة الصغيرة العالقة غير فعالة.

إن استخدام المرشح القماشي البسيط، المكون من الساري المطوي المصنوع من القطن، يقلل بشكل كبير من حمولة بكتيريا الكوليرا المتواجدة بالماء ومناسبة للاستخدام من قبل الأفراد الأشد فقرًا، وفي هذه الحالة، قد تُضاف وسيلة تكنولوجية مناسبة للتطهير، مثل تطهير المياه بالطاقة الشمسية.

الاستثناء الرئيسي من هذا التعميم هو تلوث المياه الجوفية بالزرنيخ, حيث إن الزرنيخ من الملوثات الخطيرة جدًا القابلة للذوبان وبالتالي لا تتم إزالته عند إزالة المواد الصلبة العالقة. وهذا يجعل من الصعب جدًا إزالته وإيجاد مصدر بديل للمياه هو غالبًا الخيار الأكثر واقعية.



</doc>
<doc id="1674782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674782" title="فرط تنسج القراب">
فرط تنسج القراب

فرط تنسج القراب (المبيضي) هو عبارة عن فرط تنسج أو تضخم الغائر القرابي للمبيض. ويحدث عندما تتلاقى مساحة لوتنة مع فرط التنسج السدوي. وتقوم خلايا الورم اللوتيني بإنتاج الأندروجين، الذي قد يؤدي إلى عملية الشعرانية والترجيل أو (الإذكار).
يشير مصطلح فرط تنسج القراب إلى وجود أعشاش من خلايا القراب الورمي اللوتيني في سدى المبيض التي يرجع سببها إلى الاختلافات المتواجدة بين خلايا المبيض الخلالي الموجودة داخل خلايا لحمية ستيروجينكل. وتنتشر الأعشاش والجزر من خلايا القرابية اللحمية خلال سدى المبيض، بدلًا من أن تقتصر على المناطق المحيطة بالمسام الكيسي كما هو الحال في متلازمة المبيض المتعدد الكيسات (متلازمة تكيس المبيض). والنتيجة هي زيادة إنتاج الأندروجين.

تتشابه المظاهر السريرية والإكلينكية لفرط تنسيج القراب مع متلازمة تكيس المبايض. على الرغم من أن النساء اللاتي يعانين من فرط تنسج القراب غالبًا ما تكون نسب هرمون التستوستيرون لديهن مرتفعة بشكل ملحوظ وتكون أكثر إنباتًا للشعر وأكثر ذكورة أو مشابهة للرجل. وهنا تتم مناقشة التقديم السريري أو الإكلينيكي، والتشخيص، ومعالجة فرط تنسج القراب. ويتم استعراض التقديم السريري والتشخيص لمتلازمة تكيس المبيض المتعدد بشكل منفصل. 



</doc>
<doc id="1674788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674788" title="جدول مقارنة الخيوط الجراحية">
جدول مقارنة الخيوط الجراحية

هناك العديد من مواد الخيط الجراحي المختلفة. ويتضمن الجدول التالي مقارنة بين بعض الخيوط الجراحية القابلة للامتصاص الأكثر شيوعا.


</doc>
<doc id="1674794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674794" title="منخفض (تضاريس الأرض)">
منخفض (تضاريس الأرض)

المنخفض هي قناة منخفضة من الأرض خاصة الرطبة منها أو المستنقعية وقد يشير هذا المصطلح إلى خصائص المناطق الطبيعية أو المشيدة بشريًا. غالبًا ما يكون المنخفض الاصطناعي مصممًا للتحكم في جريان المياه, وتصفية الملوثات, وزيادة ارتشاح مياه الأمطار.

شاع مفهوم المنخفض كإستراتيجية لتجميع مياه الأمطار و حفظ التربة بواسطة بيل موليسون وجيوف لاوتون وغيرهم من مناصري الزراعة المعمرة. وفي هذا السياق يشار عادة إلى خندق تجميع المياه على سد كفافي. هناك مصطلح آخر مستخدم وهو "حاجز الكفاف".
تم تصميم المنخفضات المستخدمة في الزراعة المعمرة لإبطاء وتجميع الجريان السطحي للمياه وتجميعها من خلال إطلاق الماء أفقيًا عبر المناطق الطبيعية (بطول خط كفافي مرتفع), لتسهيل تسرب الجريان السطحي داخل التربة. ويتم إنشاء هذا النوع من المنخفضات عن طريق حفر خندق على سد كفافي وتتراكم الأوساخ على جانب انحدار الخندق لعمل جدار رملي. في المناخات الجافة، يمكن للغطاء النباتي (القائم أو المنزرع) على طول المنخفض الاستفادة من تركيز الجريان السطحي. وتوفر الأشجار والشجيرات على طول المنخفض الظل مما يقلل تبخر المياه.

يستخدم مصطلح المنخفض أو "الشاطئ المنخفض" أيضًا لوصف الأحواض الضحلة الضيقة الطويلة التي توجد عادة بين قمم التلال أو الحواجز الرملية على الشاطئ والتي تتواجد بالتوازي مع الخط الساحلي.




</doc>
<doc id="1674796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674796" title="أدلبرت ألثوز">
أدلبرت ألثوز

أدلبرت ألثوز(نطق بالإنجليزية: Adelbert Althouse ؛ 1869 - 17 مايو 1954) هو نقيب (الولايات المتحدة) نقيب في البحرية الأمريكية شغل منصب حاكم غوام رقم 27 و29 ، وقبل تولي ألثوز هذا المنصب كان يعمل على سفن البحرية وشارك في كل من الحرب الإسبانية الأمريكية والحرب العالمية الأولى. وحصل ألثوز على وسام البحرية لدوره الكبير والفعال في قيادة سفينة يو إس إس بروكلين وتوليه رئاسة هيئة الأركان العامة التابعة للقائد العام ورئاسته لللأسطول الأمريكي في آسيا أثناء الحرب العالمية. وركز ألبرت - الحاكم - على إصلاح نظام التعليم في الجزيرة التي يحكمها. وصاغ نموذجًا جديدًا لنظام التعليم استوحاه من نظام التعليم المختلط الموجود في كاليفورنيا، ليس هذا فحسب بل حظر تحدث لغة الشامارو (Chamorro language) في المدارس، وذلك حرصًا منه على تحسين مهارات اللغة الإنجليزية لدى المواطنين من الأطفال. وبرزت أغلب جهودة الإصلاحية في الفترة الأولى من حكمه.

ولد ألثوز عام 1869 في إلينوي (Illinois.‏ وتوفي في 17 من مايو 1954. وفي عام 1930 غيرت البحرية اسم المدرسة الغوامية إلى مدرسة أدلبرت ألثوز تكريمًا له.

التحق ألثوز بالأكاديمية البحرية الأمريكية في 21 مايو 1887, وتخرج منها عام 1891. وتقلد رتبة ملازم بحري في الأول من يوليو عام 1893. وفي عام 1900 حصل على رتبة ملازم أول. وفي العام نفسه انتقل للعمل على متن سفينة يو إس إس "نيو أورلينز".

وكان يوكل إلى ألثوز أثناء عمله ملازمًا مهمة الحراسة والتوزيع على متن سفينة يو إس إس ماساتشوستس. وفي تلك الأثناء شارك في الحرب الإسبانية الأمريكية. وفي عام 1901، انتدبته البحرية الأمريكية إلى سفينة يو إس إس "كونستيلاشن". وعندما أصبح رائدًا بحريًا عمل ضابط ملاحة على متن يو إس إس فيرمونت.

وأثناء الحرب العالمية الأولى عمل ألثوز رئيسًا لهيئة الأركان العامة التابعة لرئيس أسطول الولايات المتحدة في آسيا وتولى قيادة يو إس إس بروكلين، وكان هذا سببًا في حصوله على وسام البحرية. وعندما أحيل إلى التقاعد كان قد وصل إلى رتبة نقيب.

قضى ألثوز فترتين في منصب حاكم غوام، بدأ أولاها في 7 فبراير 1922 وحتى 8 ديسمبر 1922. وفي أثناء تلك الفترة الأولى حصلت تغييرات جذرية في نظام التعليم في غوام. وسعيًا إلى توسيع دائرة الإلمام بالإنجليزية بين الأطفال المواطنين، حرق عددًا هائلاً من قواميس الشاموروية-الإنجليزية وحظر استخدام اللغة الشاموروية في الفصول والأفنية. وكانت الفصول مقسمة بصورة ختلطة نظرًا للنقص الشديد في عدد الفصول. وبنى ألثوز نظامه الجديد على النظام التعليمي المتبع في كاليفورنيا وطالب المعلمين بالالتزام الحرفي بالمناهج التعليمية. وكانت فترة رئاسته الثانية من 14 ديسمبر 1922 وحتى 4 أغسطس 1923.


</doc>
<doc id="1674797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674797" title="عرض الرقعة">
عرض الرقعة

يشير مصطلح عرض الرقعة إلى ذلك الشريط من سطح الأرض الذي يتم جمع البيانات الجغرافية عنه بواسطة وسيلة متحركة مثل القمر الصناعي, أو الطائرة أو السفينة أو في عملية مسار رسم خرائط الرقعة. ويُعرف المدى الطولي للرقعة بحركة الوسيلة المتحركة بالنسبة للسطح بينما يتم قياس عرض الرقعة عموديا بالنسبة للمدى الطولي للرقعة. لاحظ أنه يشار إلى عرض الرقعة أيضا في سياق مواصفات السونار . ويتم قياس وتمثيل عرض الرقعة بالمتر أو الكيلو متر.


</doc>
<doc id="1674802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674802" title="التقدم السنوي الملائم">
التقدم السنوي الملائم

التقدم السنوي الملائم أو AYP عبارة عن نظام مقاييس تم تحديده في قانون عدم إهمال الطفل الفيدرالي للولايات المتحدة وهو الذي يسمح لـوزارة التعليم الأمريكية تحديد كيفية تقييم أداء أي مدرسة حكومية ومنطقة تعليمية في الدولة من الناحية الأكاديمية وفقًا لنتائج الاختبارات القياسية. وتم تعريف التقدم السنوي الملائم بأنه أحد مصادر الجدل التي تحيط بـقانون التعليم الابتدائي والثانوي لـإدارة جورج دبليو بوش. المدارس الخاصة غير مُلزمة بتطبيق معايير التقدم السنوي الملائم.

يشترط قانون عدم إهمال الطفل لعام 2001، القسم 1111، الفقرتان (ب)، (و) أنه "على كل ولاية وضع جدول زمني لإحراز التقدم السنوي الملائم. ويجب أن يضمن الجدول الزمني استيفاء جميع الطلاب في كل مجموعة والمذكورين في الفقرة الفرعية (ج) (ت)، وفي ما لا يتعدى 12 عامًا بعد العام الدراسي 2001-2002، معايير الولاية أو التفوق عليها." وتُطور هذه الجداول الزمنية من خلال وكالات التعليم بالولاية التي تعمل في ظل توجيهات الحكومة الفيدرالية. يمثل قانون "عدم إهمال الطفل" اللائحة الأساسية التي تنظم دور الحكومة الفيدرالية في مجال التعليم.

وقد ورد دور الحكومة الفيدرالية في هذا المجال سابقًا في ظل قانون التعليم الابتدائي والثانوي (EASEA). وقد نص قانون التعليم الابتدائي والثانوي (EASEA) أن الغرض منه هو تعزيز الجودة التعليمية وتحسين فرصها في المدارس الابتدائية والثانوية في الدولة. ويتعين تحقيق هذه الأهداف من خلال المساعدات المالية الموجهة للوكالات التعليمية المحلية والمخصصة لتعليم أطفال الأسر ذات الدخل المحدود أو ذوي الإعاقة. وفي عام 2001، تم تعديل قانون التعليم الابتدائي والثانوي وإعادة تسميته باسم "قانون عدم إهمال الطفل". ولا يزال تعزيز وتحسين مستوى تعليم طلاب المدارس الابتدائية والثانوية هدفًا لقانون "عدم إهمال الطفل" ونظام مقاييس "التقدم السنوي الملائم".

وفقًا لوزارة التعليم الأمريكية، يمثل التقدم السنوي الملائم أداة التشخيص التي تحدد مدى احتياج المدارس للتحسين والأسلوب الأمثل لتخصيص الموارد المالية. كتبرود بيج (Rod Paige) وزير التعليم الأمريكي السابق، "توفر هذه اللائحة للولايات ووكالات التعليم المحلية مرونة هائلة في كيفية توجيه الموارد وتهيئة التدخلات بحسب احتياجات كل مدرسة تتطلب إجراء عملية التحسين بها... وتعد المدارس هي الجهات المسئولة عن مدى إنجاز جميع الطلاب، وليست مسئولة فقط عن أداء الطالب المتوسط".."

نص "قانون عدم إهمال الطفل" على شروط وأحكام للمدارس التي لا تستوفي معايير التقدم السنوي الملائم. ويُطلق على المدارس التي لا تستوفي معايير التقدم السنوي الملائم لمدة عامين في صف دراسي بأنها "مدارس في حاجة للتحسين" وأنه في حاجة لتدخلات فورية من قبل وكالة التعليم في الولاية التابعة لها. وتشتمل الخطوات الأولى على المساعدة الفنية ثم بعد ذلك، وفقًا لوزارة التعليم الأمريكية، تنفيذ "إجراءات تصحيحية أكثر جدية" إذا فشلت المدرسة في تحقيق التقدم السنوي الملائم.

يهدف قانون "عدم إهمال الطفل" إلى ضمان حصول جميع الأطفال على فرص عادلة ومتساوية وكبيرة في تعليم عالي الجودة. ويمكن ضمان ذلك عن طريق تطبيق أساليب التقييم الأكاديمي وإعداد المعلمين وتدريبهم وتطبيق المناهج الدراسية الصارمة والمواد التعليمية المناسبة التي ستساعد بدورها في تحسين الأداء بحسب المعايير الأكاديمية القوية للولاية التي ينبغي أن يلتزم بها جميع الطلاب بكفاءة تامة. وتهدف هذه العملية إلى المساعدة في تلبية الاحتياجات التعليمية للأطفال ذوي مستويات التحصيل المنخفضة في مدارسنا التي تعاني من الفقر بحيث يكون أداء كل مدارس الدولة على مستوى المعايير الوطنية. وإذا تحقق هذا، سيكون قانون "عدم إهمال الطفل" قد نجح بذلك في "سد تلك الفجوة". وهذا يعني أن فجوة الإنجاز القائمة بين المدارس عالية الأداء ومنخفضة الأداء وبين الأطفال ستقل كثيرًا وسيصل الجميع لمستوى إنجاز ومعيار أداء واحد في البلاد، ومن ثم سيتم القضاء على مظاهر إهمال الطفل وستختفي المدارس المصنفة بأنها "مدارس في حاجة لتحسين".



</doc>
<doc id="1674803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674803" title="خطة دراسية">
خطة دراسية

إن الخطة الدراسية هي مخطط وملخص من المواضيع التي يجب تغطيتها في التعليم أو الدورات التدريبية. وتكون الخطة الدراسية وصفية (على عكس المنهج الدراسي الإلزامي أو المحدد). وغالبًا ما يتم وضع الخطة الدراسية من قبل مجلس الفحص ، أو يتم إعدادها بواسطة أستاذ بروفيسور يشرف على أو يراقب جودة المنهج الدراسي.

في كثير من الأحيان تنصهر كل من الخطط الدراسية والمناهج وعادة ما يتم إعطاؤها لكل طالب خلال الدورة من الدرجة الأولى بحيث تكون الأهداف ووسائل الحصول عليها واضحة. ومما هو جدير بالذكر أنه عادة ما تحتوي الخطة الدراسية على معلومات محددة تدور حول الدورة التدريبية، على سبيل المثال معلومات عن كيفية وأين ومتى يمكن الاتصال بالمحاضر ومساعدي هيئة التدريس والذي بدوره يعد بمثابة خطة دراسية بصدد ما سيتم تغطيته وتتضمنه الدورة؛ هذا إلى جانب تخصيص جدول زمني محدد بمواعيد لـاختبارات وتواريخ الاستحقاق للمهام وسياسة الدرجات للدورة والقواعد الخاصة للفصول الدراسية؛ الخ.

ومن ضمن العديد من الدورات الموجودة في الاختبار، تستخدم الخطط الدراسية لضمان الاتساق بين المدارس وعلى جميع المعلمين أن يعرفون ما يجب أن يُدرس وما لا يلزم دراسته. كما يمكن أن تقوم الاختبارات بفحص المعرفة فقط القائمة على أساس المعلومات الواردة في الخطة الدراسية.

يشار إلى أن الخطة الدراسية تخدم أغراضًا كثيرة للطلاب والمعلمين مثل ضمان فهم عادل ونزيه بين المعلم والطلاب؛ فقد يحدث التباس ضئيل على السياسات المتصلة بالدورة التدريبية ووضع توقعات واضحة من المواد التي يمكن تعلمها هذا بالإضافة إلى السلوك في الفصل الدراسي والجهد الذي يبذله الطالب في الدورة التدريبية مع تقديم خارطة طريق من خلال جهة أو منظمة بعينها وذلك من خلال نقل فلسفة المعلم التعليمية للطلاب، وتوفير مجال التسويق الخاص بالدورة بحيث يختار الطلاب في وقت مبكر من دورة ما إذا كان موضوع هذه المواد جذابة أم لا.

ومن الممكن أيضًا أن يتم تضخيم العديد من البنود العامة في الخطة الدراسية في منهج معين لتحقيق أقصى قدر من التعلم الفعال، وذلك من خلال توضيح فهم الطلاب للمواد المحددة على سبيل المثال سياسة الدرجات وموضوع الدرجات وسياسة العمل المتأخرة هذا بالإضافة إلى المواقع والأوقات وغيرها من معلومات الاتصال لمدرب ومساعد المدرس مثل الهاتف أو البريد الإلكتروني والمواد المطلوبة و/أو الموصى بها مثل الكتب المدرسية وكتب القراءة والآلات الحاسبة (أو غيرها من المعدات) وأقسام المختبر وما إلى ذلك والموارد الخارجية (الكتب اللامنهجية، ومواقع المعلمين، ومراكز الموارد، الخ.) هذا إلى جانب التواريخ الهامة في الدورات التدريبية مثل الامتحانات وورقة التواريخ المستحقة ونصائح للنجاح في محتوى الدورة مثل عادات الدراسة وتخصيص الوقت المتوقع، والمشاكل المقترحة إن وجدت، والمستلزمات الضرورية أو متطلبات المسار الحالي وأخيرًا قواعد السلامة في حالة ما إذا كانت مناسبة وأهداف الدورة.

تعتبر الخطة الدراسية النظرية الوظيفية بمثابة وسيلة لتنظيم المنهج الدراسي الخاص بـتعلم اللغة، وذلك بدلاً من أسلوب أو نهج التدريس. ومما هو جدير بالذكر، لا يتم تنظيم التعليم في الخطة الدراسية النظرية الوظيفية من حيث البنية النحوية، كما كان يتم تنظيمه في أغلب الأحيان باستخدام أسلوب اللغات الصوتي (ALM)، ولكن بدلاً من ذلك يتم تنظيمه في ضوء "المفاهيم" و"الوظائف".

وفي هذا النموذج، تُعتبر "الفكرة" سياقًا معينًا يمكن للناس من خلاله التواصل. أما بالنسبة لـ"الوظيفة" فهي تعد بمثابة غرض محدد للمتحدث في سياق معين. على سبيل المثال، تتطلب "فكرة" التسوق العديد من "وظائف" اللغة مثل السؤال عن أسعار أو مميزات منتج معين والمفاوضة من أجله.

إن المجالات المقترحة الخاصة بالخطة الدراسية النظرية الوظيفية (Van Ek & Alexander, 1975; Wilkins, 1976) ادعت مساعدة الطلاب على تطوير قدرتهم على التواصل بشكل فعال في مجموعة متنوعة من السياقات من واقع الحياة.



</doc>
<doc id="1674806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674806" title="تكوين المدن">
تكوين المدن

تكوين المدن هو مفهوم في الدراسات الحضرية ابتدعه إدوارد سوجا. فهو يشير إلى التشكيل الديناميكي لدولة المدينة - وهي اتحاد عدة مستوطنات حضرية صغيرة في ظل حكم "مدينة" رئيسية (أو ما يسمى دولة المدينة أو النظام الحضري). ويُعتبر تعريف سوجا للتكوين الحضري المذكور "في رسالة المدينة من الناحية المكانية", هو "المحفز للتجمع الحضري."

من وجهة نظر العلوم الاجتماعية, فهو أيضًا "عملية ذات نواة متداخلة هرميًا مع الحكم السياسي والتنمية الاقتصادية والنظام الاجتماعي والهوية الثقافية"Soja (2000:13-14).
يرتبط تكوين المدن بالقرب والتآزر الذي يحدث في بعض الأحيان عندما تتم مبادلة الأفكار بين البشر. ويعمل أيضًا تكوين المدن على إثارة التعقيد الاجتماعي المكاني المتولد فيما بين ووسط الفاعلين.
في الأماكن الحضرية المأهولة بالسكان توفر الكتلة الحرجة الدافع للابتكار الذين يكون غير متاح عادة في البيئات الريفية؛ لذلك من الممكن لتكوين المدن أن يؤخذ في الاعتبار من ناحية العلاقات الجغرافية التي تخلق وتعطي أهمية للمدن.




</doc>
<doc id="1674810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674810" title="اغتذاء تعابري">
اغتذاء تعابري

الاغتذاء التعابري أو التغذية المتبادلة, أو الاغتذاء التبادلي (بالإنجليزية: Syntrophy) هي الظاهرة التي بها يعيش نوع معين على أحد منتجات نوع آخر من الأحياء.

على سبيل المثال، يعيش عث الغبار المنزلي على رقائق جلد الإنسان حيث ينتج الإنسان السليم حوالي 1 جرام يوميًا. كما يمكن لهذا العث أيضًا إنتاج المواد الكيميائية التي تحفز إنتاج رقائق الجلد ؛ ولكن من الممكن أن يصبح لدى الناس حساسية من هذه المركبات.

مثال آخر هو أن العديد من الكائنات الحية تتغذى على البراز أو الروث. حيث تأكل البقرة الكثير من العشب، الذي يتحول السليلوز الموجود به إلى دهون بواسطة كائنات دقيقة موجودة داخل الأمعاء الغليظة للبقرة. ولا يمكن لهذه الكائنات الدقيقة استخدام الدهون بسبب عدم وجود ثنائي الأكسجين في الأمعاء وبالتالي لا يستنفد البقر جميع الدهون المنتجة. وعندما يترك العشب المعالج ويخرج من الأمعاء كروث في الهواء الطلق، تستقبله العديد من الكائنات الحية، مثل خنفساء الروث, لتتغذى عليه.

مثال آخر هو مجتمع الكائنات الحية الدقيقة في التربة التي تعيش على نفايات أوراق الشجر. فعادة ما يسقط ورق الشجر سنويا ويستبدل بآخر. وتقوم هذه الكائنات الدقيقة بتحويل الأوراق المهملة إلى معادن والمواد المغذية الناتجة من ذلك تأخذها النباتات. وتسمى مثل هذه العلاقات التبادل الغذائي المتبادل لأن النباتات تعيش على منتجات الكائنات الحية الدقيقة. تعتمد العديد من هذه العلاقات التكافلية على التغذية المتبادلة.
وأخيرا التخمر اللاهوائي/توليد الميثان هو مثال على وجود علاقة بين التغذية المتبادلة لمجموعات مختلفة من الكائنات الحية الدقيقة. على الرغم من أن بكتيريا التخمر لا تعتمد بشكل صارم على علاقات التغذية المتبادلة (syntrophic) فإنها تستفيد من أنشطة كائنات كسح الهيدروجين حيث تكتسب بكتيريا التخمر أقصى إنتاج للطاقة عند استخدام البروتونات كمستقبل للإلكترونات مع الإنتاج المتزامن H لغاز الهيدروجين (Dolfing, 1988; Schink, 1997). وكذلك البكتيريا المنتجة للخل والكائنات الأوليات المنتجة للميثان هما مجموعتان من الكائنات الحية الدقيقة التي تعيش على التغذية المتبادلة أثناء توليد الميثان. يمكن لبعض منتجات التخمير مثل الأحماض الدهنية الأطول من ذرتين من الكربون والكحول الأطول من ذرة كربون واحدة والأحماض الدهنية ذات السلسلة المتفرعة والأحماض الدهنية العطرية أن تستخدم مباشرة في توليد الميثان. ففي عملية توليد الأسيتات تتأكسد هذه المنتجات إلى خلات وهيدروجين H بواسطة البكتيريا مختزلة للبروتون في علاقة للتغذية المتبادلة (syntrophic) مع الكائنات الأوليات مولدات الميثان حيث إن انخفاض الضغط الهيدروجيني الجزئي H ضروري لتفاعل توليد الخلات ليكون تفاعلا مفضلا من الناحية الديناميكية الحرارية (ΔG < 0) (Schink, 1997; Stams et al., 2005)؛ حيث تكون الطاقة الحرة للتفاعل سالبة .

تفاعلات التغذية المتبادلة مهمة جدا في جميع المجتمعات الحية وذات أهمية خاصة لنظرية ميزانية الطاقة الديناميكية.



</doc>
<doc id="1674812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674812" title="مبيعات النظام">
مبيعات النظام

مبيعات النظام هو مصطلح تجاري يُستخدم في مجال منح الامتياز . حيث يوفر مانحو الامتياز الإمدادات والتسويق وإدارة الخدمات للمستفيدين من الامتياز في مقابل جزء من عائدات الامتياز. يتعامل بعض مانحي الامتياز أيضًا مع بعض المنافذ مباشرة. وتمثل مبيعات النظام إجمالي المبيعات من جميع المنافذ التي تستخدم العلامة التجارية أو التي تستخدم جميع العلامات التجارية ذات الامتياز المملوكة من قبل مانح الامتياز. ودائمًا ما تكون أعلى من عائدات مانح الامتياز للأغراض المحاسبية.

على سبيل المثال، هب أن متوسط الدخل السنوي لمطعم "فاست إيت" هو مليون دولار أمريكي. تقوم شركات فاست إيت للوجبات السريعة بإدارة 1000 مطعم للوجبات السريعة مباشرة وتعطي حق الامتياز لـ 3,000 منفذ آخر مقابل 20٪ من المبيعات. وقد حققت شركة فاست إيت إيرادات تقدر بـ 1.6 مليار دولار (1,000 × 1 مليون دولار أمريكي من العمليات المباشرة و 20٪ × 3,000 × 1 مليون دولار أمريكي من منافذ الامتياز). ولكن نظام فاست إيت يحقق عائدًا قدره 4 مليارات دولار أمريكي (4000 × 1 مليون دولار).

تعطي مبيعات النظام وسيلة مفيدة لتقييم نمو العلامة التجارية. ويمكن لمشغل الامتياز بسهولة زيادة إيراداته عن طريق ضم المزيد من المنافذ تحت الإدارة المباشرة ولكن قد لا يكون هذا هو الخيار الأفضل للربحية التجارية وزيادة الإيرادات المحاسبية التي يولدها حيث قد تعطي انطباعًا مضللًا لمعدل نمو الأعمال الأساسية إذا لم يتم أخذ مبيعات النظام بعين الاعتبار.


</doc>
<doc id="1674822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674822" title="حزمة اللمس">
حزمة اللمس

حزمة اللمس (Tacpac) هي عملية متعددة الحواس استحدثت في عام 1995 والتي يمكن أن تستخدم لتعزيز التواصل والحركة من خلال اللمس والموسيقى. صممت في الأصل كعملية للأطفال الصغار الذين يعانون من إعاقة حسية (مثل العمى), وتأخر في النمو وقد وجد الباحثون أن الآباء والممارسين يمكن أن يستخدموا تلك الطريقة لتناسب مجموعة واسعة من الأعمار من سن المراهقة والمرحلة العمرية المتوسطة وحتى في رعاية المسنين.

وتستند عملية حزمة اللمس على فكرة اللعب عن طريق اللمس وذلك باستخدام الجلد الذي يعد أكبر عضو حسي في الجسم كوسيلة رئيسية للاتصال به. من خلال تغيير نوع اللمس (عادي / غير عادي ومستمر / متقطع وذو قوام ودافئ / بارد إلخ)، يقدم المساعد مجموعة من المحفزات التي تزيد من مستويات المتلقي للوعي والإثارة وتعزيز الاستجابات. يرافق كل لمسة من التحفيز قطعة موسيقية قصيرة مؤلفة خصيصًا ومصممة لتتناسب مع المزاج وتعزز الخبرة.

من خلال تكرار الأنشطة في حزمة اللمس، يتعلم المتلقي ليظهر الاستجابات التي يمكن أن تفهم على أنها على - سبيل المثال - يحب ويكره ويريد و يرفض ومعروف وغير معروف ويبدأ التحرك استجابة للمحفزات ويشارك في الأنشطة، ويرتبط مع المساعد. يمكن لهذه الاستجابات البدائية التي تشكل تواصلًا مقصودًا أوليًا وعاطفيًا بأن تكون خطوات حاسمة نحو التواصل المقصود بشكل أكثر وضوحًا وحتى اكتساب اللغة.

وقد كتب أحد الباحثين قائلاً: "إنها واحدة من أكثر الطرق فعالية لإقامة تواصل مع الأطفال الصم المكفوفين ومن ثم تشجيع استجابة التواصل لديهم هو تبادل الأنشطة مع مستويات عالية من الاتصال الجسدي والأحاسيس الممتعة. وذلك يشمل [...] حزمة اللمس حيث ترتبط الموسيقى المسجلة بمجموعة من الأحاسيس الملموسة."

يزداد عدد المشاريع البحثية حول حزمة اللمس . وقد لاقت الدعم من المعهد الوطني الملكي للمكفوفين (RNIB) والحس, وله أتباع متزايدون بين شبكات متعددي الإعاقة الحسية.

تواصل هيلاري وينير، وهي واحدة من المبدعين في طريقة حزمة اللمس، تطوير التطبيقات والعمليات الجديدة حول تلك العملية. ويشمل ذلك، على سبيل المثال لا الحصر،: التواصل من وإلى فضلاً عن رفع الروح المعنوية للطفل والأبوين على حد سواء.




</doc>
<doc id="1674824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674824" title="العمارة في العصر الحديث">
العمارة في العصر الحديث

هي فترة معمارية ذات اتجاه يضم مجموعة من المدارس والأساليب المعمارية التي لها خصائص متشابهة، والتي تشترك في المقام الأول بتبسيط الأشكال ونبذ الزخرفة. اشتهر بها كثير من معماريي القرن العشرين المعروفين، ولكن كان عدد المباني الحديثة قليل جدا في الفترات الأولى من هذا القرن.أصبحت مبانيها مهيمنة على الطراز المعماري لمباني المؤسسات والشركات لثلاثة عقود. يضم اتجاه العمارة الحديثة، عدة مدارس هي : مدرسة عمارة الحداثة Modernism (حوالي 1890-1945) ومدرسة الحداثة المتأخرة Late Modernism (بين 1945-1980) ومدرسة ما بعد الحداثة Post Modernism (بدأت منذ 1980) ومدرسة الحداثة الجديدة New Modernism. يشار بالذكر إلى انه لا تزال خصائص واصول العمارة الحديثة عرضة للتأويل والنقاش.
كثيرا ما يتم الكلام عن عصر الماكنة الأول والعمارة الحديثة وهي تيار معماري سيطر على الاتجاهات المعمارية في بداية القرن العشرين ولغاية الخمسينات من القرن الماضي تقريبا
على ان الحداثة في العمارة جائت متزامنة مع حداثة الأدب والفن في تلك الفترة وبسطور قليلة ساحاول توضيح أهم مميزات عصر الماكنة الأول

لقد اشار جنكس (11) ( تشارلز جنكس ) في كتابه (Late – Modern Architecture) إلى الحركات المعمارية الرئيسية في القرن العشرين وفق ثلاثين متغيرا . وبشكل عام يلخص جنكس العمارة الحديثة في وصفه لها بانها من الناحية الايديلوجية , ذات اسلوب دولي موحد ( او بالاحرى بدون اسلوب ) طوباوية مثالية , ذات ( فورمات ) نحتية , وظيفية يلعب فيها الفنان والمعماري دور المنقذ , الطبيب , كما تمتاز بشموليتها . اما من ناحية الاسلوب Style فتمتاز بالصراحة والبساطة وفضاءاتها موحدة الخصائص في جميع الجهات و ( فورماتها ) تجريدية نقائية غير مميزة الاجزاء او علبة صماء, وهي ترتبط بجماليات الماكنة, وتمتاز بالمنطق الصريح في تيارات الحركة والتقانة والانشاء , ...

وبعيدا عن مدى صحة وصف جينكس للعمارة الحديثة الا انه من المهم الاشارة إلى علاقة العمارة الحديثة بجماليات الماكنة وصراحة الإنشاء والافادة القصوى من التقانة المتاحة. 
أما بانهام (Regner Banham ) صاحب كتاب عصر اساطين العمارة Age of Masters فيرى ان ( العمارة الحديثة في أية هيئة وأي اسلوب تمثل حرفة قديمة تحاول مواكبة الحالة التكنلوجية التي تعدت منذ زمن بعيد الحرف اليدوية التي كانت العمارة قائمة على اساسها)(12) 
ان بانهام هنا يحاول ان يخرج بأقل ما هو ممكن بدفاعه عن العمارة الحديثة كونها تحاول مواكبة الحالة التكنلوجية . لقد كان مطلب (اساطين) الحركة الحديثة بان العمارة يجب ان تتجاوب مع الزمن الحاضر بحرية مهما توغلت في تقاليد الماضي الا انهم كان لهم موقفهم الخاص , ان أشهر كتاب ألفه معماري حديث على الإطلاق اسمه ببساطة (نحوعمارة جديدة) Towards a New Architecture للمعمار (لوكوربوزيه) . لقد وضع العمارة الحديثة في عصر الماكنة الأول بمقارنة مع عمارة الاغريق القديمة (البارثينون) .ان ما يقصده (لوكوربوزيه) هو ان جميع الاساليب العظيمة للعصور الماضية كانت متكافئة مع التكنلوجيات التي عاصرتها , وأنه عندما تضاهي عمارتنا عن تكنلوجيتنا , عند ذاك ستكون عمارتنا بمستوى جودة البارثيون . 
وهنا يبين (لوكوربونيه) مدى اهمية مواكبة التكنلوجية المتاحة وان لكل عصر تقنية خاصة به.
ان حياة العمارة الحديثة ( هذا اذا كانت قد فارقت الحياة اساساً) كانت فعلا قصيرة بالمقارنة بالاساليب العظيمة في الماضي , كالقرون الاربعة للغوطية الإنكليزية او المائة والخمسين عاما للباروك الإيطالي .
ولكن قياسا إلى الحركات الاخرى لزمننا فقد اثبتت الحركة بشكل مذهل قابليتها على البقاء ,
ففي الفنون المنقولة والفنون الأدبية ,تمكنت قلة فقط من ان تستمر لأكثر من عشرة اعوام ولم تستمر أي من المستقبلية أو الدادائية كقوى فعالة لأكثر من نصف تلك المدة , ولو ان التكعيبية أو السريالية كلتيهما بالكاد تدبرتا عقد التيارات المعمارية الرئيسية . وفي عالم تميزت فيه بعض الحركات الفنية , كالفن الشعبي Pop Art والفن البصري OP Art كما يتميز ندى الصباح , فأن الاسلوب الجاري من الناحية البصرية . منذ مصنع (فاكوس Fagus ) ل (كروبيوس) عام 1911 إلى ابنية العاصمة تشانديكار ل (لوكوربوزيه) ثم مرورا بناطحات السحاب الموشورية ذات الزجاج العاكس والمشيدة في الولايات المتحدة في اوائل الستينيات هو اسلوب يحسب له الف حساب وقابليته للتحمل تفوق توقعات عصرنا.
لقد اصبحت هناك تحولات جذرية في الشكل والوظيفة والانشاء مقارنة بالعصور القديمة حيث انه في عصر النهضة كان بامكان العمارة الاستمرار على ارتداء الثوب الكلاسيكي للعصور الرومانية مع تعديلات طفيفة مثل توسيعه قليلا وتحريك بعض الأزرار ولكن مع ظهور عشرات الوظائف الجديدة اصبح من غير الممكن البقاء على تقاليد الماضي , ولقد اصبح هناك امتداد واسع للاحتمالات الانشائية نتيجة الفكر لا المواد الجديدة . هائل هو مقدار الحيوية الكامنة في المواد القديمة , فالكونكريت يجاهد للدفاع عن وجوده بأنواع الانظمة الجديدة للاجهاد المسبق أ, الإجهاد بعد الصب , اضافة إلى (الفورمات) المنتجة من مواد خفيفة الوزن , لقد ادت المواد الجديدة خدمات جليلة إلى الحركة الحديثة . استطاعت من خلالها ان تحقق تقدما غير مسبوق وسيادة مطلقة طوال الفترة السابقة.
ونتطرق هنا إلى ابرز رواد عمارة الحداثة عصر الماكنة الأول وهم الاساطين كما يسميهم راينر بانهام وهم خمس معماريين
ميز فان دوروه فليب جونسون ليكوربوزيه وولتر كروبيس فرانك لويد رايت

وسيتم الحديث عن اول المعماريين الاساطين وهو ميز فان دوروه (1886- 1969) ولد في ألمانيا واكمل حياته في أمريكا

أهم اعماله 
English: IBM Building, Chicago, IL, USA

Author 
J. Crocker

860–880 Lake Shore Drive, Chicago, Illinois. Designed by Ludwig Mies van der Rohe, built 1949–1951.
Photographed looking WNW.



</doc>
<doc id="1674831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674831" title="سعر مستهدف">
سعر مستهدف

قد يعني السعر المستهدف أشياء مختلفة:

يقوم محللو البورصة بوضع الأسعار المستهدفة في سوق الأسهم ويمكن أن يشير هذا المصطلح نفسه إلى عدد من الأمور. فمن الممكن أن يشير إلى أعلى سعر يعتقد المحلل أن يصل إليه السهم في سنة معينة. ومن الممكن أن يشير أيضًا إلى السعر الذي قد يبلغه السهم لأعلى قيمة محتملة حسب اعتقاد المحلل. وعادةً ما يُترجم هذا التصنيف إلى السعر الذي يرغبه المحلل لبيع الأسهم. وفي معظم الحالات، يشمل السعر الذي حدده المحللون لتغطية السعر المستهدف لسهم معين إطارًا زمنيًا؛ عادة ما يكون سنة واحدة من وقت التقرير.

لوضع سعر مستهدف يأخذ المحلل في الاعتبار الأرباح والأرباح المحتملة والاتجاهات التاريخية في الصناعة ومجموعات الصناعة الفرعية وكذلك مقاييس التقييم المختلفة مثل نسبة السعر/المكسب.

هو السعر الذي يتوقع البائع قيام المشتري بدفعه مقابل شراء المنتج. ويتم الوصول إلى هذا العرض من خلال أبحاث السوق واحتساب تكلفة السوق الخاصة بالمنتج. وبالتالي، يمكن استخدام السعر المستهدف لحساب التكلفة المستهدفة للمنتج.

وتُعد أسهل طريقة لقياس السعر المستهدف هي مقارنة المنتج مع منتجات مماثلة من نوعه. تكون أحيانًا منتجات يبيعها المنافسون. أما إذا تفرد ذلك المنتج في السوق، فلابد للفرد من اللجوء إلى أبحاث السوق أو حتى إلى الحس التجاري للمشاريع لتحديد السعر المستهدف.

وفي التصنيع، يمكن استخدام السعر المستهدف لحساب التكلفة المستهدفة. وهي حد التكلفة الأقصى لاستعداد البائع للدفع للحصول على المنتج المصنع. عندما تتجاوز التكلفة الفعلية للتصنيع التكلفة المستهدفة فلن يكون مربحًا للبائع بيع المنتج. وبمجرد زيادة سعر البيع لتغطية الزيادة في النفقات العامة تزداد أسعار المبيعات الفعلية على السعر المستهدف المقصود. وقد يسبب هذا خفض المبيعات بأقل من المتوقع مما يؤدي إلى خسارة أكبر من الزيادة في النفقات العامة.

ينبغي إعادة النظر في السعر المستهدف لأي منتج دوريًا حسب تغير ظروف السوق. ويلعب التضخم دورا رئيسيا مع مرور الوقت. فبزيادة تكلفة الوقود والعمالة، قد يعجز المُصنِع عن تغطية التكاليف المستهدفة. ويجب على البائع، إذا رغب في مواصلة مبيعات المنتج، أن يرفع من سعر البيع لعكس زيادة التكلفة في السوق. ولكن, نتيجة لزيادة تكلفة المعيشة، يكون المستهلكون أقل استعدادًا لشراء نفس المنتج بسعر أعلى من السعر المستهدف الأولي. ولتقليل زيادة الأسعار بالنسبة للمستهلكين قد يستخدم البائعون والمصنعون تكتيكات انتقالية مثل إعادة تصميم المنتج وتغيير الحجم وإعادة التغليف و إعادة الإحياء.

هو السعر الذي تضعه الشركة لمنتجاتها أو خدماتها للبائعين بهدف تحقيقه. وعادة ما يكون السعر المستهدف هدفًا 'مطاطًا'؛ حيث يمثل النسبة المئوية العليا للأسعار المحققة لمنتج معين في شريحة عميل معينة. ويمكن استنتاج الأسعار المستهدفة بواسطة مجموعة متنوعة من الوسائل الكمية وربما تحتاج إلى معلومات نوعية مثل الحكم الإداري في الحسابات. 
ويشيع استخدام الأسعار المستهدفة بالتزامن مع انخفاض مستويات الأسعار التي تتطلب موافقة إدارية وخفض السعر لوضع مدى تسعير مقبول يستخدم كدليل للتفاوض على السعر مع العملاء.


</doc>
<doc id="1674844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674844" title="أدريان فينتي">
أدريان فينتي

أدريان مالك فينتي (Adrian Malik Fenty) (ولد في السادس من شهر ديسمبر عام 1970) سياسي أمريكي وهو سادس عمدة لمقاطعة كولومبيا. وقد شغل هذا المنصب لفترة واحدة من 2007 حتى 2011 ولم تنجح مساعي فينتي في إعادة انتخابه ثانية في الانتخابات التمهيدية للحزب الديمقراطي أمام فينسينت سي جراي (Vincent C. Gray). ورغم فوز فينتي بانتخابات العمودية التمهيدية عن الحزب الجمهوري بالطريقة التي يُكتب فيها اسم المرشح في ورقة الاقتراع من قبل الناخبين، إلا أنه رفض ترشيح الحزب الجمهوري وقال أنه في الغالب لن يترشح لمناصب تأتي عن طريق الانتخاب ثانية. وقد فاز جراي في انتخابات العمودية العامة في المقاطعة التي تسيطر عليها أغلبية ديمقراطية.

انضم فينتي، منذ أن ترك منصبه، إلى شركة لأعمال التقاضي يقع مقرها في واشنطن العاصمة ويملكها كلورس ميتشل (Klores Mitchell). وعمل أيضًا متحدثًا مقابل أجر وأستاذًا جامعيًا بنظام الدوام الجزئي ومستشارًا للولاية والحكومة المحلية بشأن ممارسات أحد المكاتب الاستشارية لتكنولوجيا المعلومات. وكان فينتي سابقًا أحد أعضاء مجلس مقاطعة كولومبيا لمدة ست سنوات. وكان فينتي من أبناء واشنطن العاصمة وتخرج من كلية أوبرلين وكلية الحقوق بجامعة هوارد.

ولد فينتي في واشنطن العاصمة، وكان ترتيبه الثاني من بين ثلاثة أطفال لجينيت بيانشي بيرنو فينتي وفيل فينتي. وكانت والدة فينتي، جينيت بيانشي بيرنو فينتي، أمريكية من أصل إيطالي. هاجرت أسرتها إلى الولايات المتحدة من منطقة مونت سان جيوفاني كامبانو في لاتسيو في عام 1920. ولوالده، فيل فينتي، الذي نشأ أصلاً في بوفالو، نيويورك، جذور في باربادوس وبنما. انتقل فيل وجينيت إلى واشنطن العاصمة في 1967. ونشأ فينتي في حي ماونت بليزانت. وفي أثناء سنواته الأولى كان والداه يمتلكان ويديران متجر "فلات فلييت" للأحذية الرياضية في حي العاصمة التابع لآدامز مورجان.

تخرج فينتي من مدرسة ماكين الكاثولوكية الثانوية, حيث كانت هذه المدرسة بداية طريقه. وحصل على شهادة البكالوريوس في اللغة الإنجليزية والاقتصاد في كلية أوبرلين، والدكتوراة من كلية الحقوق جامعة هوارد. وهو عضو في جمعية إخاء كابا ألفا بسي.

تزوج فينتي، في عام 1997، من ميشيل كروس فينتي، محامية. أنجب الزوجان ثلاثة أطفال، منهم توأم من الذكور ولد في 2000، وبنت ولدت عام 2008.

عمل فينتي، قبل مشاركته في العمل السياسي المحلي لمقاطعة كولومبيا، كمتدرب عند السيناتور الأمريكي هوارد ميتزينباوم (Howard Metzenbaum) (مقاطعة أوهايو)، وعمل أيضًا لدى مفوض مجلس النواب الأمريكي عن مقاطعة كولومبيا إليانور هولمز نورتون (Eleanor Holmes Norton) وعضو مجلس النواب في الولايات المتحدة جوزيف كينيدي الأبن (Joseph P. Kennedy II).

كما عمل مساعدًا لعضو المجلس كيفين بي تشافوس (Kevin P. Chavous)،‏ ، وتم انتخابه عضوًا في اللجنة الاستشارية للحي (ANC)، في حي 4 سي، وكان رئيسًا لحي الجمعية المدنية الذي يقع في الشارع رقم 16.

فاز فينتي، في عام 2000، بمقعد في مجلس مقاطعة كولومبيا، وهزم عضو المجلس شارلين درو جارفيس (Charlene Drew Jarvis) الذي ظل عضوًا لمدة أربع دورات بهامش 57 مقابل 43 بالمئة بعد اتباع إستراتيجية طرق الأبواب. وفي ظل عدم وجود منافس في كل من الانتخابات التمهيدية والعامة في عام 2004، انتُخب فينتي لدورة ثانية.

وصفت صحيفة "واشنطن بوست" أداء فينتي كعضو في المجلس بـ "المستقل" و"المعاكس". وفي أثناء الفترة التي قضاها في المجلس، عارض فينتي مسألة التمويل الحكومي لأحد ملاعب البيسبول الجديدة، مبررًا اعتراضه بوجوب دفع الملاك هذه الأموال. واقترح اعتماد برنامج تحسين للمدارس الحكومية برأس مال مليار دولار-وقد عارض المجلس هذا الاقتراح في بداية الأمر، ولكن في النهاية تم تمرير هذا الاقتراح. ووفقًا لما جاء في صحيفة واشنطن بوست، وكان تركيز الأجندة التشريعية لفينتي على الخدمات التأسيسية واتخاذ مواقف لافتة للانتباه.

بدأ فينتي حملته الانتخابية ليحل محل العمدة المتقاعد آنتوني ويليامز (Anthony A. Williams) في 2005. ثم تنافس على مقعد رئيس المجلس ليندا كروب (Linda Cropp) وسيدة الأعمال ماري جونس (Marie Johns)، ثم عضو المجلس فينسنت أورانج (Vincent Orange)، واللوبي مايكل براون (Michael A. Brown) على هذا المنصب أيضًا.

كان السباق متكافئًا بدرجة كبيرة بينه وبين كروب في ربيع 2006. ركز فينتي في برنامجه على النهج الأكثر حيوية والنهج العملي لإدارة حكومة المدينة،تقديم أفكار جريئة من أجل التغيير، والتمسك بها. وقال فينتي أنه سيتبع الأسلوب الذي لا يقبل التسويات في إدارة منصب عمدة المدينة، واستشهد بقول مارجريت ثاتشر "الإجماع يعني انعدام القيادة". بينما أكدت كروب على خبرتها التي تمتد لـ 25 عامًا في حكومة المدينة ورغبتها في مواصلة التقدم الذي أحرزه أنتوني ويليامز الذي أيد ترشيحها. وأكدت أيضًا على قدرتها على التعاون مع المجموعات المختلفة للوصول إلى توافق الآراء. وانتقدت النهج المقترح من فينتي في أسلوب الحكم؛ كونه عمدة، قائلة أن وظيفة العمدة لا تتلخص في النهوض والقول المجرد "هذا ما أريد القيام به" وانتظار المعجزات ليحدث ذلك". " أنفق كلا المرشحين مبالغ كبيرة ومتساوية تقريبًا حيث بلغت 1.75 مليون دولار تقريبًا في 10 يونيو 2006 – ولم يحصل أي منهما على الكثير من النقاط في المناظرات والمنتديات العديدة التي عُقدت بينهما.

أظهرت اقتراعات الرأي التي أجريت في يوليو 2006 تقدم فينتي بعشر نقاط تقريبًا وحدث جدل بين المراقبين السياسيين حول ما إذا كان هذا التقدم نتيجة لإستراتيجية طرق الأبواب غير المسبوقة التي اتبعها فينتي، أم إلى ضعف مشاركة كروب في الحملة الانتخابية أم رغبة الناخبين في وجود توجه جديد. بينما بدأت حملة كروب إعلانات هجوم سلبية أثناء الشهر الذي يسبق الانتخابات التمهيدية، حتى تُظهر هذه الحملة أن فينتي لا يصلح لهذا المنصب حيث أنه محامٍ مهمل تم توجيه تحذير إليه من قبل نقابة المحامين بمقاطعة كولومبيا،(وفي عام 2005، استلم تحذيرًا غير رسمي من نقابة المحامين بشأن دوره في قضية لإثبات صحة وصية في عام 1999). وجاءت هذه الحملة المضادة بنتائج عكسية. فاز فينتي في جميع الدوائر الانتخابية بالمدينة التي بلغ عددها 142 دائرة في انتخابات الحزب الديمقراطي التمهيدية-وهذا الإنجاز لامثيل له في انتخابات العمودية السابقة— حيث هزم كروب بـ 57 مقابل 31. بينما حصل على 89% من نسبة التصويت في الانتخابات العامة وأصبح سادس عمدة منتخب منذ تأسيس الاستقلال الداخلي.


</doc>
<doc id="1674849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674849" title="قانون استعادة عدالة قانون تعليم الأفراد ذوي الإعاقة">
قانون استعادة عدالة قانون تعليم الأفراد ذوي الإعاقة

قانون استعادة عدالة قانون تعليم الأفراد ذوي الإعاقة هو عبارة عن مقترح تشريعي أمريكي طُرح للمرة الأولى أمام مجلس النواب الأمريكي وكان ذلك في الرابع عشر من نوفمبر من عام 2007 وتم طرحه أمام المجلس برقم 4188. وكان آخر طرح لمشروع هذا القانون في السابع عشر من مارس من عام 2011 حيث طُرح هذه المرة أمام مجلس الشيوخ الأمريكي وكان تحت رقم 613 وكان أمام مجلس النواب تحت رقم 1208. وتم تقديم هذا القانون في أول طرحه تحت رعاية مجموعة من الأعضاء وهم توم هاركن (Tom Harkin) عضو مجلس الشيوخ (دي –أي ايه) ورئيس لجنة الصحة والتعليم والعمل والمعاشات وكرس فان هولن (Chris Van Hollen) عضو الكونغرس الأمريكي (دي –سي تي) وبيت سيشن (Pete Sessions) عضو الكونغرس (آر-تي إكس). كما أن مشروع القانون من شأنه أن يمكّن أهالي الأطفال ذوي الإعاقة من استعادة رسوم هؤلاء الشهود الذين لديهم خبرة بهذا المجال في جلسات الاستماع التي تتم للأطفال ذوي الإعاقة في إطار قانون تعليم الأطفال ذوي الإعاقة (IDEA) (IDEA).‏‏

عند فشل إحدى المدارس الموجودة بإحدى المناطق في أداء التزاماتها القانونية تجاه الطلاب ذوي الإعاقة، فإن قانون تعليم الأفراد ذوي الإعاقة يسمح لذويهم بالسعي لطلب جلسة استماع أمام ضابط استماع محايد. ومن الممكن للمدرسة أن تطلب أيضًا جلسة استماع للإجراءات القانونية ضد الأفراد. ونجد أن جلسات الاستماع نادرة. حيث إن هناك خمسة طلاب فقط من بين عشرة آلاف طالب يسعون لإقامة جلسات استماع.

كما أن هؤلاء الشهود ذوي الخبرة يلعبون دورًا مهمًا وأساسيًا في جلسات الاستماع للإجراءات القانونية الواجبة. وذلك لما لديهم من خبرة فنية وعلمية حول كيفية التعامل مع الأطفال ذوي الإعاقة وكيفية رعايتهم وما هي الخدمات التعليمية التي يحتاجها هؤلاء الطلاب في فصولهم التعليمية.

وتجدر الإشارة إلى أن الكونغرس أصدر في عام 1986 قانون حماية الأطفال ذوي الإعاقة، وهذا القانون يتيح لذويهم الذين يسعون لإقامة جلسات استماع قانونية وتشريعية إمكانية استعادة الرسوم والتكاليف القانونية التي دفعوها لإقامة هذه الجلسات ويأتي هذا في إطار قانون تعليم الأفراد ذوي الإعاقة. ولقد احتذى الأسلوب بأحكام مماثلة لهذا في قانون الحقوق المدنية لعام 1964 (42 الكونغرس الأمريكي -2000إي-5 كا). وأوضح تقرير لجنة المؤتمر المشتركة أن المحاكم ستتحفظ بشكل كبير في منح رسوم وأتعاب المحامين كجزء من تكاليف ورسوم الدعوى القضائية. ولقد أجمع أعضاء هذه اللجنة المشتركة على جعل بند رسوم المحامين كجزء من التكاليف وهذه التكاليف تشمل المصاريف والرسوم المعقولة للشهود ذوي الخبرة الذين يقومون بالاستماع كما تشمل أية تكاليف معقولة مطلوبة لإجراء اختبار أو تقييم نجد أنه من الضروري إقامته لإعداد وتأهيل الوالدين أو أولياء الأمور في حالة عمل أي إجراء قانوني.” كما يقوم القانون أيضًا بالإحالة المباشرة لمكتب المحاسبة التابع للحكومة ليقوم هو أيضًا بدوره في دراسة نفقات الوالدين، بما فيها نفقات المحامين
والمستشارين وذلك وفق إجراءات قانون تعليم الأفراد ذوي الإعاقة.

وفي عام 2006، وعلى الرغم من وجود قانون تعليم الأفراد ذوي الإعاقة، إلا أن المحكمة العليا حكمت في قضية المدرسة المركزية بمقاطعة أرلنجتون ضد الوالد مورفي وقضت بعدم استعادته الرسوم. ولقد بررت المحكمة أنها قضت في هذه القضية بعدم استعادة الوالدين لرسوم الشهود لأن نص قانون تعليم الأفراد ذوي الإعاقة لا ينص بشكل صريح على حق الوالدين في استعادة رسوم الشهود الخبراء، لذلك ليس من حق الوالدين استعادة الرسوم المدفوعة. ولقد عللت المحكمة حكمها هذا بقولها إن قانون تعليم الأفراد ذوي الإعاقة صدر تحت بند الإنفاق في الدستور، من المادة رقم 1 من الفصل رقم 8، ويجب أن ينص القانون بشكل صريح بدون لبس ولا غموض من خلال إشعار قانوني واضح وصريح ينص فيه على إمكانية استعادة الوالدين للرسوم المدفوعة. ومعنى ذلك أنه ينبغي على الكونغرس أن يعلن في المتن الرئيسي لنص القانون أنه يحق للوالدين استعادة الرسوم المدفوعة للشهود الخبراء. وسيتم تعديل قانون تعليم الأفراد ذوي الإعاقة من خلال قانون استعادة العدالة وذلك بأن ينص هذا القانون بشكل صريح على السماح للوالدين باستعادة رسوم الشهود. وحتى يقوم الكونغرس بإقرار هذا القانون بشكل صريح، فإنه ينبغي على الوالدين دفع رسوم ومصاريف الشهود من أموالهم الخاصة، حتى وإن كانوا هم من ربح القضية.

يسمح قانون تعليم الأفراد ذوي الإعاقة للوالدين أو أولياء الأمور المنتصرين في قضايا ترجع إلى قانون تعليم الأفراد ذوي الإعاقة باستعادة الرسوم المعقولة للمحاماة. كما أن قانون استعادة العدالة الخاص بقانون تعليم الأفراد ذوي الإعاقة سيمكنهم أيضًا من استعادة التكاليف والنفقات المعقولة للشهود الخبرة. وسيتم تعديل الفصل رقم 615 (1) (3) من قانون تعليم الأفراد ذوي الإعاقة وذلك من خلال إضافة الآتي في نهاية نص القانون، " وتشمل عملية الاستعادة للنفقات والمصاريف، استعادة رسوم الشهود ذوي الخبرة وأية نفقات أخرى تتمثل في رسوم ومصاريف المحاماة. وفي هذه الفقرة، فإن مصطلح "رسوم المحاماة" ينبغي أن يشمل رسوم الشهود ذوي الخبرة وهذا يشمل التكاليف المعقولة والمقبولة أي اختبارات أو تقييم من الضروري إجراؤها لإعداد الوالدين أو أولياء الأمور لخوض هذه الإجراءات القانونية في مثل هذه القضايا.”
كما أنه لن يتمكن الوالدان أو أولياء الأمور من استعادة الرسوم إلا في حالة كسبهم القضية، وتبين أن نظام المدرسة، بعد جلسات الاستماع المحايدة، يحرم الطفل بشكل خاطئ من التعليم المناسب كما هو محدد في نص قانون تعليم الأفراد ذوي الإعاقة. كما ينص على أنه لن يتمكن الوالدان من استعادة الرسوم والنفقات إذا لم يتمكنوا من كسب القضية.

ويقوم مشروع القانون هذا بجعل قانون تعليم الأفراد ذوي الإعاقة موازيًا تمامًا لغيره من قوانين الحقوق المدنية التي تسمح باستعادة نفقات ورسوم شهود الخبرة والخبراء، وتشمل هذه القوانين والحقوق الفصل رقم 7, من قانون حقوق المعاقين الأمريكيين لعام 1990. وتسمح العديد من القوانين الفدرالية باستعادة رسوم ونفقات شهود الخبرة، بما في ذلك قانون حقوق الاقتراع والتصويت لعام 1965 وقانون حماية المنتجات الاستهلاكية وقانون مراقبة المواد السامة وقانون ممارسة تسويق المواد البترولية وقانون حماية المستهلك من النصب والاحتيال من خلال التسويق عبر الهاتف وقانون حماية الأنواع المهددة بالانقراض وقوانين براءات الاختراع وحقوق الطبع والنشر وقانون الأمن وقانون المحاسبة للكونغرس لعام 1995 وقانون محاسبة المكتب التنفيذي والرئاسي وقانون حماية المبلغين عن الموظفين المتعاقدين مع وزارة الدفاع وحرس الحدود وقانون إدارة الفضاء والملاحة الجوية الوطنية.

أوضح السيناتور هاركين أسباب تقديمه هذا المشروع لسنه قانون يعمل به. وعقّب قائلًا، أن هذا التشريع المهم والضروري سيزيل كل الحواجز والعوائق المالية التي تواجه الأسر خاصة الأسر أصحاب الدخل المنخفض والمتوسط، كما أنهم يسعون إلى حصول أطفالهم على الحق في تعليم عام مناسب ومجاني يستحقونه كما يمكنهم ذلك من خلال التعديل الرابع عشر. . وفي أوقات كثيرة لا تفي المدارس بمسؤولياتها بتوفير تعليم مناسب. وفي مثل هذه الحالات، فإن قانون تعليم الأفراد ذوي الإعاقة يعطي الوالدين الحق في الاعتراض والطعن على أداء المدارس وذلك من خلال التوسط لإيجاد تسوية مناسبة أو من خلال اتخاذ الإجراءات القانونية المناسبة. ودائمًا ما تحتاج الأسر، من أجل إقامة دعواهم وإثبات أنهم على حق، إلى وجود شهود لديهم الخبرة في هذا المجال بإمكانهم تقييم حاجات الطلاب ومعرفة ما إذا كان نظام التعليم الفردي الحالي يناسب احتياجات الطلاب أم لا. كما أن الشهود ذوي الخبرة في هذا المجال هم مصدر مهم للأسر ولكن لا يمكنهم تحمل رسوم استدعائهم للاستماع في هذه القضايا، ولكن بدون هؤلاء الشهود ذوي الخبرة في هذا المجال قد لا تتمكن الأسرة من عرض قضيتها بالشكل المناسب. ” ولقد أُجريت دراسة في عام 2002 حول أحوال تلك الأسر فوُجد أن أكثر من 1/3 الأطفال ذوي الإعاقة يعيشون في أسر لا يتجاوز دخلها 25.000 في العام أو يقل عن ذلك، مقارنة بنسبة قدرها 24% من عموم السكان، كما وجد أن 2/3 الأطفال ذوي الإعاقة يعيشون في أسر يقل دخلها عن 50.000 في العام.

كان أول تقديم لقانون استعادة العدالة الخاص بقانون تعليم الأفراد ذوي الإعاقة وأول عرض له على مجلس النواب كان في عام 2007 من قبل عضوي الكونغرس فان هالون وسيشنس (Sessions). ‏ ولقد تم تقديم مشروع القانون هذا مرة أخرى في عام 2009. ولقد كان آخر تقديم لمشروع القانون في السابع عشر من مارس من عام 2011، وتم عرضه على المجلسين مجلس النواب برقم 1208 ومجلس الشيوخ برقم 613.



</doc>
<doc id="1674852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674852" title="شهاب الدين القليوبي">
شهاب الدين القليوبي

شهاب الدين القليوبي (ت. 1069 هـ / 1659 م) هو فقيه متأدب، من أهل قليوب في مصر.

هو أبو العباس، شهاب الدين أحمد بن أحمد بن سلامة القليوبي.



</doc>
<doc id="1674854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674854" title="أصنوفة مموهة">
أصنوفة مموهة

في علم الجراثيم, يشير مصطلح الأصنوفة المموهة إلىنوع أو جنس أو ما فوقهما من رتب حسب التصنيف البيولوجي الذي يكشف إثباتات التاريخ التطوري الخاص به بأنه قد تطور من وحدة أخرى من نفس الرتبة أو رتبة أقل مما يجعل الوحدة التصنيفية الأم جار شعبوية. ويحدث هذا عندما يؤدي التطور السريع إلى ظهور نوع جديد يتميز باختلافات جذرية عن المجموعة السالفة له بحيث لا يتم التعرف عليه (في البداية) على أنه ينتمي إلى المجموعة الشعبية الجينية) وتاركًا للأخير رتبته التطويرية.

رغم أن المصطلح من علم الجراثيم إلا أنه يوجد أمثلة موازية في كافة أنحاء شجرة الحياة. فعلى سبيل المثال، تطورت الحيوانات رباعية الأطراف من أسلاف مائية وحتى الآن لا تعتبر تلك الحيوانات عمومًا من الأسماك. يمكن القول إذن بأن الحيوانات ذوات الأربعة أقدام هي "أسماك مموهة". في كثير من الحالات يمكن حل معضلة الجار شعبية تلك بإعادة تصنيف النوع المقصود في إطار المجموعة الأم ولكن في علم الجراثيم قد يكون لإعادة تسمية المجموعات عواقب خطيرة لأنها قد تسبب الالتباس حول هوية الميكروبات مسببات الأمراض ويستحب تجنب ذلك عادة لبعض المجموعات.

تُعتبر البكتريا من جنس "الشيغيلا" هي سبب الزحار العصوي, وهو يسبب احتمال العدوى الحادة مما يودي بحياة أكثر من مليون شخص سنويا وقد تطور جنس ("الشيغيلة الزحارية", و"الشيغيلة الفلكسنرية", و"الشيغيلة البويدية", و"الشيغيلة السونية") من بكتيريا معوية شائعة تسمى "إشريكية قولونية") مما يجعل من تلك النوع جار شعبية. "قد تتسبب بكتريا إشريكية قولونية" أيضًا في الإصابة بمرض الدوسينتريا المعوية الخطير ولكن الفرق في التركيبة الجينية بين "إشريكية قولونية" و "شيغيلة" يسبب حالات مرضية وأعراض مختلفة.

تُصنف "إشريكية قولونية" بشكل سيئ حيث إن بعض سلالاتها تشارك فقط بنسبة 20٪ بالجينوم الخاصة بهم. وحيث إنها متنوعة جدًا فقد توجب منحها رتبة تصنيفية أعلى. ومع ذلك بسبب الظروف الطبية المرتبطة مع كل من "الإشريكية القولونية" و"الشيغيلة"' فإن التصنيف الحالي لن يتغير لتفادي الارتباك في المسائل الطبية. وبالتالي فإن"الشيغيلة" ستظل ""إشريكية قولونية" مموهة.

بطريقة مماثلة فإن النوع "العصوي" لمجموعة "العصويات" ("العصوية الجمرية", و"العصوية الشمعية" و"العصوية التورنجية" و"العصوية الفطرانية" و"العصوية الفطرانية الزائفة" و"العصوية واينستيفانينسيس" و"العصوية المدوسة") لها تشابه بنسبة 99-100٪ في تتابع 16 إس للحامض النووي الريبوسومي (16S rRNA) (نسبة 97٪ المستشهد بها هي بصورة عامة كافية للنوع كحد قطع) ويجب أن تعتبر نوعًا واحدًا. نشأت على ما يبدو بعض من أفراد المجموعة من سلالات البكتيريا "العصوية" أخرى باستحواذها على ترميز البروتين البلازميد و قد تكون المجموعة بالتالي عديدة الشعب. ولأسباب طبية (جمرة خبيثة "وما إلى ذلك"), فإن الترتيب الحالي للأنواع المنفردة لا يزال قائمًا.




</doc>
<doc id="1674855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674855" title="برامج ممولة من المعلنين">
برامج ممولة من المعلنين

البرامج المُمَوَّلة من المعلِنين (التي يُطلق عليها اختصارًا AFP) هو مصطلح حديث يُطلق على انقضاء النموذج الحديث لتمويل برامج التلفاز الحديث الذي كان سائدًا من أوائل ستينيات القرن العشرين. فمنذ ذلك الوقت، كانت البرامج تُمول بطبيعة الحال من خلال شركات إذاعة وكانت هذه الشركات تسترد نقودها من خلال بيع أوقات إعلانية في أثناء عرض المحتوى البرامجي. وقد استمر هذا النهج لعدة عقود، ولكن التطورات التكنولوجية الحديثة أرغمت شركات الإذاعة والمعلنين على إعادة التفكير في نمط علاقتهما.

ويعد المفهوم قديمًا بقدر عراقة التليفزيون نفسه؛ إذ إن مصطلح الأوبرا الصابونية مشتق من الواقعة التي تشير إلى أن عروض الأوبرا الصابونية الأصلية مُولت في حقيقة الأمر وأُنتجت من خلال شركات صناعة الصابون ومستحضرات التجميل مثل بروكتر وغامبل. بل إن عروضًا مثل عروض مسرح نجمة تكساكو (Texaco Star Theater)، التي كانت من أقدم برامج التلفاز، قد استفادت من هذا الأسلوب التمويلي. وسرعان ما ظهرت برامج فضائح برامج المسابقات (quiz show scandals) في أواخر خمسينيات القرن العشرين، والتي شهدت تكالب مجموعة شرسة من المعلنين على التلاعب في برامج المسابقات لإضافة أكبر قدر من الإثارة، الأمر الذي أدى إلى حياد هذا الأسلوب عن طريقه الصحيح. وبمجرد أن أصبح التلفاز ظاهرة عالمية في أواخر الخمسينيات وأوائل الستينيات من القرن العشرين، تنحى النموذج الأصلي جانبًا ليفسح المجال للنموذج الحديث، الذي يفصل إعداد البرامج عن الإعلان. (وقد يكون أحد العوامل التي أدت إلى ذلك هو أن العديد من جهات بث برامج التلفاز خارج الولايات المتحدة كانوا جهات بث حكومية مما أدى إلى تقييد استخدام الإعلانات كوسيلة تمويلية).

ومع ظهور أجهزة التسجيل الرقمية التي تُعرف أيضًا بـ مسجل الفيديو الرقمي (التي تعرف اختصارًا بـ PVR)، أصبح بإمكان المشاهدين تسجيل الحلقات أو السلاسل الكاملة لبرامجهم المفضلة والاستمتاع برؤيتها في الأوقات التي تروق لهم. ولم يقتصر تأثير هذا التغير على إثارة فكرة "وقت ذروة المشاهدة" (primetime) (حيث فُرضت على المعلنين أسعار خاصة لشراء الفقرات المذاعة في الأوقات التي تحظى بنسب مشاهدة مرتفعة)، ولكن هذا كان يعني أن المشاهدين بإمكانهم حذف هذه الإعلانات تمامًا.

ويُعد المفهوم الجديد تمامًا للبرامج المُمَوَّلة من المعلِنين حلاً لهذا التغيير الحادث ويعني أيضًا أن المعلن يدفع في مقابل دمج الرسالة التي يريد توصيلها في كيان برنامج التلفاز نفسه، بدلاً من شراء الفقرة الإعلانية التي تُبث في أثناء إذاعته. ويتضمن هذا المفهوم أفكارًا مثل توظيف المنتجات والرعاية وحقوق التسمية أما الأفكار الأحدث فتتمثل في ابتكار عروض كاملة من البداية تتمحور حول منتَج ما. ويتم تنفيذ العديد من هذه المشروعات من خلال شراكة في المضمون بحيث تشترك العديد من الجهات المعنية في تمويل إنتاج البرامج.

وقد أنشأت كل من الوكالات المستقلة والشبكات العالمية وحدات متخصصة للتركيز على البرامج المُمَوَّلة من المعلِنين، مثل شركة جي دبليو تي إنترتينمينت (JWT Entertainment) وشركة BBH ((Bartle, Bogle & Hegarty)) وشركة هاباب للاتصالات (Hubbub Communications)، ومؤسسة ناو (Now Inc)، وشركة مودرا (Mudra)، وشركة إم التابعة لمجموعة دبليو بي بي (WPP's Group M) أو شركة جراند سنترال(Grand Central) التابعة لمؤسسة أومنيكوم (Omnicom)، في لندن والتي تعد إحدى الوكالات العاملة في مجال البرامج المُمَوَّلة من المعلِنين.

بعض النماذج الحديثة للبرامج المُمَوَّلة من المعلِنين:

حلقات *كلاب يوكانوبا الرائعة (Eukanuba's Extraordinary Dogs)، من إعداد وتوزيع شركة أبراند أبارت تيليفجن المحدودة (A Brand Apart Television Ltd.)، وهي من كبريات الشركات العالمية في مجال إعداد البرامج المُمَوَّلة من المعلِنين برنامج *ذا كريبتون فاكتور (The Krypton Factor)، بالاشتراك مع مجموعة ذا سيج (The Sage Group) والذي عُرض على شبكة التليفزيون المستقل (ITV)
برنامج *بيت: لايف أون ذا ستريت (Life on the Street) والذي عرض على شبكة التليفزيون المستقل، بالاشتراك مع مكتب الهجرة والجوازات البريطاني
برنامج *فودافون تي بي إي (Vodafone TBA) الذي عرض على القناة الرابعة البريطانية، بالاشتراك مع شركة فودافون
برنامج *فورد و تويوتا الذي عرض في مسلسل 24 برنامج *معجون أسنان كريست (Crest toothpaste) الذي عُرض في مسلسل ذي أبرينتيس (The Apprentice) برنامج *أميريكان إكسبريس (American Express) الذي عُرض في حلقات المطعم (The Restaurant)

تقيد معظم المؤسسات الرياضية بشدة توظيف البرامج المُمَوَّلة من المعلِنين وخاصة في مسابقات الهواة مثل دورة الألعاب الأولمبية وكأس العالم لكرة القدم، وهما المسابقتان اللتان تحظران هذا الأسلوب باعتباره أسلوب تسويقي غير لائق. تبنت العديد من الرياضات هذا الأسلوب باعتباره يجلب عائدات إضافية تعود بالفائدة على كل من المسابقات والشبكات التلفزيونية في آن واحد. وقد بيعت حقوق التسمية في ألعاب البولنجوالمسابقات والعروض التليفزيونية والعروض المقامة في فترات الاستراحة بين الأشواط والاستادات والملاعب مع التركيز على بيع أسماء الفرق بصورة أكثر شيوعًا خارج أمريكا الشمالية بينما يمكننا ملاحظة توظيف المنتجات والإعلانات في الملاعب أو في اللوحات الإعلانية المحيطة بها أو في أشكال الجرافيك التي تُعرض على الشاشة دون التأثير في متعة المشاهدة. كما توفر أساليب إعداد البرامج المُمَوَّلة من المعلِنين لجهات بث الأحداث الرياضية وسيلة ثالثة لتحقيق عائدات، وذلك علاوة على رسوم إعادة البث والأساليب الإعلانية التقليدية، الأمر الذي يسمح لمحطات مثل إي إس بي إن (ESPN) بدفع رسوم حقوق بث مرتفعة وفي الوقت نفسه تحقيق عائدات هائلة.


</doc>
<doc id="1674858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674858" title="دائرة إلينوي">
دائرة إلينوي

دائرة إلينوي هي عبارة عن منظمة من الآباء، والمدرسين، وأعضاء مجلس إدارة المدرسة، والعاملين الآخرين الذين يعملون على إعادة المضمون الأكاديمي والتعليمي وإعادة طرق التدريس الفاعلة إلى المدارس.

لقد بدأت دائرة إلينوي بشكل غير رسمي في عام 1995، وكان هذا عندما قامت مجموعة من الآباء، والأمهات، والمدرسين في الضواحي الغربية لشيكاغو بالمشاركة في كل ما يهمهم وإبداء آرائهم حول ما يرون أنه اتجاهات خطرة في تعليم القراءة والرياضيات في مدارسهم. واستطاعوا نشر الأخبار، والنصائح، والاكتشافات عن طريق لوحات الرسائل المتاحة إلكترونيًا واستخدام الإنترنت في الآونة الأخيرة وذلك لإظهار مجهوداتهم في مدارسهم للارتقاء بمستوى التعليم.
ومنذ ذلك الوقت، ودائرة إلينوي تساعد الآلاف من الآباء، والأمهات، والمدرسين، وأعضاء مجلس إدارة المدارس في فهم طبيعة ووعود المخاطر المرتبطة بالابتكارات التي يتم الترويج لها بالمدارس.

واليوم، يتلقى المئات من الأشخاص تحديثات من قائمة أخبار دائرة إلينوي وذلك عبر البريد الإلكتروني للدائرة. ومن بين المشاركين في هذه الدائرة؛ أعضاء هيئة التدريس، وأعضاء مجلس الإدارة، وخبراء التعليم الوطنيين، والكثير من الآباء والأمهات. وكان التركيز الرئيسي محصورًا على التعليم في دائرة إلينوي، في حين أن الكثير من أنشطة المجموعة والمعلومات قابلة للتطبيق في جميع أنحاء الولايات المتحدة وليس في إلينوي فقط.

تشتمل المجالات التي تثير قلق دائرة إلينوي على عملية التوسع في اللغة الجامعية وذلك على نحو يضر بمهارات القراءة وتبني المدرسة بما يُسمى ببرامج الرياضيات الغامضة بدلاً من الاعتماد على برامج الرياضيات المتقنة والحد من دور المدرس كمربٍ وكذلك التقليل العام من جوهر ومضمون المحتوى في المواد الدراسية مثل التاريخ، والأدب، والجغرافيا، والقواعد اللغوية والعلوم.

يتهم بعض المؤيدين لمناهج المحافظين في التعليم دائرة إلينوي بأنها "منظمة سياسية محافظة". وفي الحقيقة، لا تعد هذه المجموعة سياسية بشكل كبير، ولا تتدخل في أي قضايا سياسية، كما أن بها قادة وأعضاء ديمقراطيين، وجمهوريين، وليبراليين، ومحافظين، وتحرريين.

انتقادات أخرى: "لا تقوم دائرة إلينوي بدعم مفهوم التمييز" (وهذا خطأ)، "أو تغيير طرق التدريس لدعم نظام التعلم لطلاب معينين" (خطأ أيضًا وذلك منذ أن كانت دائرة إلينوي هي الداعم الكبير لإيجاد بيئة أفضل لتعليم الأطفال ذوي الاحتياجات الخاصة).



</doc>
<doc id="1674859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674859" title="ماء مهوى">
ماء مهوى

الماء المهوَّى هو في حقيقة الأمر، ماء مقطر بحيث يُضاف إليه هواء منقى لتحسين مذاقه.

ويُطلق هذا المصطلح باستمرار للإشارة إلى المياه المكربنة.

لا تعد مركبات الكبريت الذائبة في الماء خطيرة بالضرورة ولكنها يمكن أن تحدث طعمًا غير مستحب أو رائحة كريهة. يمكن نزع هذه المكونات بعدة طرق ولكن الطريقة الأكثر فعالية هي تعريضها لغاز الكلور. ولكن التهوية يمكن أن تتم بفعالية أيضًا إذا كانت كمية الكبريت في الماء منخفضة نسبيًّا.

وفي أثناء عملية التهوية، يُضخ الماء في صهريج غير مضغوط ويتم تحريكه. وتؤدي هذه الحركة إلى إزالة العديد من المركبات الكبريتية والتي يتم إخراجها لاحقًا. كما أن تعريض الماء للأوكسجين في الهواء يؤدي أيضًا إلى أكسدة بعض المركبات، مما يؤدي إلى تكون كبريت ذري يمكن ترشيحه من الماء.

وتعد عملية التهوية أيضًا وسيلة فعالة لإزالة الرادون من الماء.

وعادة ما تعتمد الصهاريج الصغيرة والبرك المخصصة للمحافظة على الكائنات البحرية مثل الأسماك أو سرطانات البحر على التهوية للمحافظة على مستوى مناسب من الأكسجة في الماء. ويمكن أن يتحقق ذلك من خلال ضخ قدر من الهواء في الماء، مما يسمح للماء بإحداث فقاعات في السطح، أو من خلال نافورة تؤدي إلى إثارة الماء. تؤدي كلتا الطريقتين إلى إحداث قدر هائل ومتحرك من مناطق الفراغ بين الماء والهواء مما يسمح بانتقال الغازات.

إن الحركات الموجية على الشواطئ للكميات الهائلة من المياه يمكنها توفير قدر من التهوية للماء في المنطقة المجاورة، مما يوفر قدرًا من الأكسجة الزائدة الأمر الذي قد يفيد العديد من أشكال الحياة البحرية.



</doc>
<doc id="1674860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674860" title="تسلسل تصنيفي">
تسلسل تصنيفي

التسلسل التصنيفي (المعروف أيضًا باسم الرتبة التصنيفية النظامية أو الشعبية) هو تسلسل متبع في وضع قائمة الأصناف التي تساعد على تسهيل الاستخدام ويعكس تقريبًا العلاقات التطورية بين الأنواع. قد يتواجد التسلسل التصنيفي داخل أي رتبة, أي، أنه يمكن أن يكون لقائمة الأسر والأجناس والأنواع لكل منها تسلسل.

استخدم علماء الأحياء في وقت مبكر مفهوم "العصر" أو "البدائية" للجماعات المعنية للتوصل إلى طريقة ترتيب بالنسبة للمجموعات "الأقدم" أو الأكثر "بدائية" وتم سردها أولا بينما تلك الأكثر حداثة أو "المتقدمة" تكون في آخر القائمة. ولقد أدى ذلك الفهم الحديث للأحياء التطورية إلى إطار أكثر قوة للترتيب التصنيفي للقوائم. حيث يمكن أن ينظر إلي القائمة باعتبارها تمثيلاً أحادي البعد لـ شجرة النشوء والتطور. وتُعتبر التسلسلات التصنيفية بمثابة أجهزة الكشف عن مجريات الأمور التي تساعد أساسا في ترتيبات الأنظمة الخطية مثل الكتب ونظم استرجاع المعلومات. نظرًا لأن علاقات النشوء والتطور معقدة وغير خطية فلا توجد وسيلة فريدة من نوعها لتحديد التسلسل على الرغم من أنها بوجه عام تضع أولاً في القائمة الأنواع الأكثر قاعدية التي تتجمع في مجموعة متقاربة تكون بجانب بعضها البعض.

إن منظمات الأدلة الميدانية والدراسات التصنيفية قد تتبع أو تصف التسلسل التصنيفي؛ وكثيرًا ما تحدث التغيرات في هذه التسلسلات لذا تنشر في المنشورات الجديدة.



</doc>
<doc id="1674862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674862" title="تسويق انغماسي">
تسويق انغماسي

يشمل مصطلح التسويق الانغماسي كلًا من الإعلان التقليدي، والعلاقات العامة، والإعلان الشفهي، والتسويق الرقمي، واختيار العينات، والكوبونات، وشركات التضامن للأفراد وطرقًا أخرى لتطويق المستهلك برسائل كثيفة حول العلامة التجارية. في حقيقة الأمر، يطوق التسويق الانغماسي العلامة التجارية أو المنتج أو الشركة، ولذلك تؤدي أقسام الإعلان، أو العلاقات العامة، أو ممثلوهم دورًا شاملًا تجاه توصيل نفس رسالة العلامة التجارية عبر قنوات توزيعية متعددة.


</doc>
<doc id="1674863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674863" title="تصميم وجداني">
تصميم وجداني

نشأ مفهوم التصميم الوجداني في الأساس من مجال التفاعل الإنساني الحاسوبي (HCI) (نورمان، 1986) ونشأ على وجه التحديد من المجال المتطور الذي يُطلق عليه الحوسبة الوجدانية (بيكارد، 1997).

يهدف مجال الحوسبة الوجدانية إلى توصيل التفاعلات الوجدانية (رينولدز وبيكارد 2001) القادرة على استنباط خبرات عاطفية من المستخدمين (مكارثي ورايت 2004). وبالمثل، تسعى التصميمات الوجدانية إلى تحديد العلاقات العاطفية الموضوعية بين المستهلكين وبين المنتجات واستكشاف الخصائص الوجدانية التي يمكن أن تنقلها المنتجات من خلال سماتها الشكلية. أي أن هذه التصميمات تهدف إلى توصيل منتجات قادرة على استنباط أقصى قدر من السعادة الفسيولوجية النفسية التي يمكن أن يحصل عليها المستهلكون خلال الحواس الخاصة بهم.

Carliner, S. (2000) “Physical, Cognitive, and Affective:
A Three-Part Framework for Information Design” [online], available: http://saulcarliner.home.att.net/id/newmodel.htm [accessed 10 January 2007]

McCarthy, J. and Wright, P. (2004). What is enjoyment doing to HCI? In ECCE’12: Proceedings of the 11th European Conference on Cognitive. European Association of Cognitive Ergonomics, Le Chesney, France. pp. 11–12

Norman, D. A. (1986). Design principles for human-computer interfaces. In D. E. Berger, K. Pezdek, & W. P. Banks (Eds.). Applications of cognitive psychology: Problem solving, education, and computing. Hillsdale, NJ: Lawrence Erlbaum Associates.

Reynolds, C. and Picard, R. (2001) Designing for Affective Interactions. In Proceedings of 9th International Conference on Human-Computer Interaction, August 5 - 10, 2001, New Orleans, Louisiana, USA. [online], available: 
http://vismod.media.mit.edu/pub/tech-reports/TR-541.pdf


</doc>
<doc id="1674865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674865" title="حث المدرسين">
حث المدرسين

الحث هو الدعم والتوجيه المقدم لـالمعلمين المبتدئين ومديري المدارس في المراحل الأولى من حياتهم المهنية. يشمل الحث التوجه إلى مكان العمل والتواصل الاجتماعي والإرشاد والتوجيه من خلال تدريب المعلمين المبتدئين.

هذا ويتكون الحث الشامل والعالي الجودة من عدة عناصر أساسية:

ويُعد نموذج مركز المعلم الجديد نموذجًا معترفًا به داخليا في الولايات المتحدة حيث يعمل على تعزيز تنمية المعلم الجديد وأثرها على الاحتفاظ بالمعلم وتعلم الطلاب.




</doc>
<doc id="1674867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674867" title="بضائع ثانوية (سوق)">
بضائع ثانوية (سوق)

السوق الثانويةafter-market) هي أي سوق يتوقع فيها أن يشرع العميل بعد شراء منتج أو خدمة إلى شراء سلعة مشابهة أو تابعة لها.

ووجود السوق الثانوية هو ما يدفع المصنعين للحفاظ على علاقتهم المباشرة بـالمستخدم النهائي. فمثلاً يستخدم المصنعون بطاقات الضمان التي تُدفع بالتخليص البريدي لتسجيل عناوين المستخدمين النهائيين.

ويدخل في إطار خدمات السوق الثانوية ما يعرف بـدعم المنتج لبيوع الضمانات والعقود والأجزاء.

ويعتمد نجاح نموذج التسويق بالعينات المجانية بالكامل على فكرة الربح من بضائع السوق الثانوية.




</doc>
<doc id="1674868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674868" title="الاستبيان الدولي للتعليم والتعلم">
الاستبيان الدولي للتعليم والتعلم

تم إجراء الاستبيان الدولي للتعليم والتعلم (TALIS)، وهو تقييم لأوضاع التعليم والتعلم على مستوى العالم، لأول مرة في عام 2008. وتم تنسيقه من قبل منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية (OECD), بهدف تحسين السياسات التعليمية والنتائج.




</doc>
<doc id="1674869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674869" title="شراء اندفاعي">
شراء اندفاعي

الشراء الاندفاعي أو عملية الشراء الاندفاعية هي عبارة عن قرار شراء منتج أو خدمة معينة بدون أي تخطيط مسبق لهذا الشراء إنما تم اتخاذ هذا القرار للتو قبل عملية الشراء مباشرة. ويشار إلى هذا الشخص الذي يريد أن يقوم بمثل هذه العمليات الشرائية بدون قرار مسبق على أنه مشترٍ مندفع أو مشترٍ تم دفعه للشراء. وتقترح نتائج الأبحاث أن العواطف والمشاعر تلعب دورًا حاسمًا في عملية الشراء، التي تنجم من خلال رؤية المنتج أو من خلال التعرض لرسالة ترويجية للمنتج تم وضعها وصياغتها بشكل جيد.

ويهدف كل من المسوقين وتجار التجزئة إلى استغلال هذه الدوافع التي ترتبط بالحاجة الأساسية إلى الإشباع الفوري. على سبيل المثال، أحد المشترين في السوبر ماركت لا يريد التسوق في قسم الحلوى على وجه التحديد. وعلى الرغم من ذلك، فإنه يتم عرض أنواع الحلوى السكر مثل العلكة وحلوى النعناع والشوكولاته بشكل واضح وملفت للنظر في ممرات الخروج في السوبر ماركت وذلك لتحريك شغف المتسوق ولدفعه لشراء ما قد يعتبر أنه غير ضروري أو أنه غير قادم لشرائه. وبدلًا من ذلك، يمكن أن تحدث عملية الشراء الاندفاعي عندما يكتشف المستهلك شيئًا ما متصلاً بالمنتج الذي يريد شراءه والذي يثير عاطفة معينة في المستهلك، مثل رؤية علم دولة معينة على غلاف دي في دي معين. ويتم عرض عناصر البيع التي تشبه إلى حد كبير نفس الموضة.

ويمكن أن تمتد عملية الشراء الاندفاعي إلى ما يسمى "بالتذكرة الكبيرة" لتشمل عناصر مثل السيارات والأجهزة المنزلية. وتعتبر عملية شراء السيارات بشكل خاص أكثر عمليات الشراء عاطفية تمامًا مثل العملية العقلانية. وهذا بدوره يقود تجار السيارات في جميع أنحاء العالم إلى تسويق منتجاتهم بشكل سريع جدًا، ومعظم المهرجانات هي عبارة عن طريقة يتم تصميمها لمخاطبة وتغليب العاطفة على العقل.

وتعرقل عملية الشراء المندفع القرار الطبيعي الذي يقوم بصنع نماذج بعقول المستهلكين. ويتم تبديل التسلسل المنطقي لأفعال المستهلكين بلحظة غير رشيدة لإشباع حاجة النفس وإرضائها. وتقوم عناصر الشراء المندفع بمخاطبة الجانب العاطفي لدى المستهلكين. كما أن بعض العناصر التي يتم شراؤها في حالة الاندفاع العاطفي تعتبر عناصر غير ضرورية أو ليس لها وظيفة في حياة المستهلكين. وتتضمن عملية الوقاية من الشراء المندفع بعض التقنيات مثل وضع ميزانيات معينة قبل بدء عملية التسوق والشراء، وأيضًا أخذ مهلة للتفكير قبل الشروع في عملية الشراء.

لقد تم نشر دراسة تتعلق بالمستهلك في عدد يونيو من عام 2008 بمجلة أبحاث المستهلكين (كونسمر ريسيرش) وتشير هذه الدراسة إلى أن المستهلكين هم أكثر عرضة لعملية الشراء الاندفاعي وذلك من خلال الانجذاب إلى علامة تجارية معينة والإعراض عن الأخرى في أثناء عملية التسوق. وفي هذه الدراسة قام أستاذ علم النفس بجامعة ميتشجان المركزية ويدعى برين جبسون (Bryan Gibson) بإجراء عملية مسح لطلاب إحدى الكليات لمعرفة وقياس درجة تفضيل الطلاب لمختلف المشروبات الغازية، بما فيها الكوكاكولا والبيبسي. وقد توصلت نتائج دراسة جيبسون إلى أن الصفات الضمنية، أو أن هؤلاء الأفراد الغائبين عن وعيهم أو غير القادرين على التعبير اللفظي، لا يمكنها التنبؤ باختبار المنتج المتوقع إلا عندما يتم تقديم مهمة معرفية للمشاركين، كما تشير إلى أن صفات المنتج الضمنية تلعب دورًا كبيرًا في اختيار المنتج وذلك يحدث عندما يتم صرف نظر المستهلك إلى منتج معين أو اتخاذه قرار الشراء الاندفاعي.

بينما تتم عملية الشراء الاندفاعي غالبًا في سلاسل البيع بالتجزئة، ولقد اكتسب ولمرت (Walmart) سمعة جيدة في التأثير على الأفراد للقيام بعملية الشراء الاندفاعي.


</doc>
<doc id="1674873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674873" title="سنجاب صخري">
سنجاب صخري

سنجاب صخري (الاسم العلمي:Sciurotamias) هو جنس من الحيوانات يتبع فصيلة السنجابية من رتبة القوارض . 


 


</doc>
<doc id="1674874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674874" title="إطار العمل الإستراتيجي للملاحظات المتداخلة">
إطار العمل الإستراتيجي للملاحظات المتداخلة

إطار العمل الإستراتيجي للملاحظات المتداخلة هو أداة للتخطيط الإستراتيجي مصممة بهدف تعزيز جمع المعلومات وتحسين تخطيط التسويق. يقدم إطار العمل الإستراتيجي للملاحظات المتداخلة (باناجيوتوي وفان وينجن 2005) بديلًا أصليًا وجذريًا لتحليل القوة والضعف والفرص والتهديدات (SWOT). وفقًا للمؤلفين، يتغلب تصميمه التكاملي على بعض نقاط الضعف للتقنيات الأخرى المتوفرة ولكنه يستفيد من نقاط القوة في تحليلات القوة والضعف والفرص والتهديدات و البيئة الخارجية والمحيطة (PEST).

يهدف الإطار إلى تقديم حل أكثر توجيها للمتطلبات المعقدة للتحليل البيئي وجمع المعلومات واتخاذ القرارات، وقد تم استخدامه في مختلف الأوضاع التنظيمية منذ عام 1999.

ويمكن وصف نظام الملاحظات المتداخلة على أفضل نحو باعتباره برنامجًا ديناميكيًا للرصد الوضعي المستمر وجمع المعلومات والتعلم التنظيمي ورصد الأداء لإبلاغ صانع القرار وتوجيه الصياغة الإستراتيجية وعملية إعادة الصياغة.

نظرة عن قرب على التوجيه الإستراتيجي

يستند البرنامج في جوهره على إتمام مصفوفتين كل واحدة تستكمل على مرحلتين للإتمام خطوة بخطوة.


</doc>
<doc id="1674877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674877" title="سنجاب صخري دفيدياني">
سنجاب صخري دفيدياني

سنجاب صخري دفيدياني (الاسم العلمي:Sciurotamias davidianus) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس السنجاب صخري من فصيلة سنجابية . 
 
 


</doc>
<doc id="1674878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674878" title="التأهيل البدني في أسبرطة">
التأهيل البدني في أسبرطة

التأهيل البدني (agōgē مشتقة من اليونانية: ἀγωγή وفي اللغة اليونانية الأتيكية أو ἀγωγά: التأهيل البدني في اللغة اليونانية الدوريسية) هو أسلوب عنيف للتربية والتدريب يُطبق على جميع المواطنين الذكور في إسبرطة فيما عدا الابن البكر في الأسر الحاكمة وهم يوريبونتيد (Eurypontid) وأجياد (Agiad). وكان هذا التدريب يتضمن تعلم التسلل خفية وتنمية روح الولاء للجماعة الإسبرطية والتدريب العسكري (مثل تحمل الألم) والصيد والرقص والغناء والإعداد والتواصل الاجتماعي. وتعني كلمة "التأهيل البدني" في اللغة اليونانية القديمة التربية لكنها في هذا السياق تعني بشكل عام القيادة أو التوجيه أو التدريب 

وطبقًا للعادات والتقاليد الشعبية، أدخل هذا التأهيل البدني المشرع الإسبرطي الأسطوري ليسيورجيس لكن يُعتقد أن أصوله تعود إلى ما بين القرنين السابع والسادس قبل الميلاد عندما كانت الدولة تدرب الذكور من سن السابعة وحتى الحادية والعشرين.

وكان هذا النظام يهدف إلى تخريج رجال أقوياء بدنيًا وأخلاقيًا ليخدموا في الجيش الإسبرطي. وكانت هذه التدريبات تشجع على الالتزام وإعلاء مصلحة الدولة الإسبرطية فوق المصالح الشخصية وإفراز نخب مستقبلية لإسبرطة. حيث سيصبح الرجال "جدران إسبرطة " لأن إسبرطة كانت المدينة اليونانية الوحيدة التي ليس لها أسوار دفاعية بعد تدميرها بأمر من ليسيورجيس. فالانضباط كان صارمًا وكان الرجال متحفزين ليتقاتلوا فيما بينهم ليحددوا الفرد الأقوى في المجموعة.

وكان التأهيل البدني ذا أهمية عالية في العالم الإغريقي القديم وكانت العديد من العائلات الأرستقراطية تتنافس لإرسال أبنائها إلى إسبرطة ليشاركوا في التأهيل البدني لفترات زمنية متفاوتة. كما أن الإسبرطيين كانوا يحسنون انتقاء الرجال اليافعين الذين يسمحون لهم بالتجنيد. وكان هذا الشرف عادة يُمنح ل(próxenoi) إسبرطة في المدن الأخرى ولعدد قليل آخر من العائلات ذات النسب والمقام الرفيع.

كان كل طفل ذكر يولد يُغسل بالنبيذ، فطبقًا لمعتقدات أهل إسبرطة، فإن هذا يجعل الأطفال أقوياء ثم كان لا بد أن يُفحص المولود صحيًا من قبل مجلس الشيوخ (Gerousia) (مجلس الشيوخ الإسبرطي) من قبيلته ليروا ما إذا كان لائقًا بدنيًا وصحيًا ليُسمح له بالبقاء على قيد الحياة. وفي حالة عدم اجتياز الطفل للاختبار، كان يُترك في مكان يُسمى آبوثيتايا (apothetai) بالقرب من جبل تيجيتيس ليموت في العراء. وفي سن السابعة كان الطفل يُسجل في التأهيل البدني تحت سلطة "بيدونومس (paidonómos)" ()أو " ولي أمر الطفل "وكان القاضي يهتم بالإشراف على تربيته. وتُعد هذه هي بداية المرحلة الأولى من المراحل الثلاثة الخاصة بـ"التأهيل البدني": "بيديس (paídes)" (التحدث بخشونة، وتبدأ تقريبا من عمر 7-17 سنة) و"بيديسكوي (paidískoi)" المستوى المتوسط (من عمر 17-19 سنة) و"هيبونيتس (hēbōntes)" المستوى الاحترافي (من عمر 20-29 سنة) وتوضح بعض الكتب القديمة وجود تقسيمات فرعية أخرى خاصة بالسن بين هذه الفئات.

وكان الأولاد يعيشون في مجموعات (agélai, "herds")والتي تعني جماعات ") بقيادة أكبرهم سنا. وكان هؤلاء يُشجعون لإبداء ولائهم لرفقاء قاعة الطعام الجماعية المعروفة باسم سيسيتا (Syssitia) بدلاً من الولاء لقبائلهم. وعندما يصل الأولاد إلى سن الثانية عشرة، تُعطى لهم قطعة واحدة من القماش كل سنة عبارة عن عباءة حمراء تعرف باسم فونيكيس (Phoinikis). كما كانوا يصنعون سرائر من الخَيزُران المنزوع باليد بدون استخدام سكين من نهر يورتاس (Eurotas). وكان يتم تعمد تقليل التغذية للأولاد لتحفيزهم على إتقان المهارات الضرورية ليصبحوا ناجحين في التحايل للحصول على طعامهم. وكان المقصود بهذا أيضا تكوين أجيال من الجنود أقوياء البنيان طوال القامة بدلاً من الجنود البدينين قصار القامة. وقد أدى ذلك إلى تأقلم الأولاد على الجوع كي لا يمثل الجوع أي مشكلة أثناء الحملات العسكرية. ومع ذلك يُعاقبون بشدة إذا ضُبطوا وهم يسرقون. واللذان يُستثنيان من هذه العملية فقط هما ولي العهد للعائلتين الملكيتين من إسبرطة وهم (آجياد ويوروبونتيد)

وفي سن الثانية عشرة تقريبا يدخل الأولاد في علاقة منظمة مع ذكر شاب بالغ من إسبرطة. وصف بلوتارخ (Plutarch) هذا الشكل من الشذوذ الجنسي الإسبرطي الذي يدخل خلاله المحاربون الأكبر سنا في علاقة طويلة الأمد مع شاب يافع لهدف تربوي. وكان من المتوقع أن يطلب الولد العلاقة، التي كانت تعد طريقة لنقل المعرفة والحفاظ على الولاء في أرض المعركة. وفي المرحلة المتوسطة (بيديسكوي)، تقريبًا في سن الثامنة عشر، يصبح الطلاب أفراد احتياط في الجيش الإسبرطي. كما يُسمح أيضًا لمجموعة من الشباب الواعد بأن يشتركوا في كريبتيا (Crypteia) وهو نوع من الشرطة السرية حيث يُكلف الأفراد الشباب بالتجسس على سكان الهلوت (أحد الأقنان بإسبارطة القديمة) وقتل الأقنان الذين يخرجون ليلاً، وهذا العمل كان يُنظر إليه بعين الاعتبار للعمل على إخضاع السكان. وكانت الدولة تساند هذا العمل من خلال إعلانها الحرب على الأقنان كل خريف، لذا فإن قتل فرد من السكان لم يكن يُنظر إليه على أنه جريمة لكن في الحقيقة كان عملاً ذا قيمة لصالح الدولة.

وفي مرحلة المحترفين "هيبونتس"، والتي تكون تقريبًا في سن العشرين، يصبح الطلاب جزءًا من السيستيا (syssitia) والجيش الإسبرطي على الرغم من استمرارهم في العيش في ثكنات الجنود ويستمروا في التنافس على مكان بين طبقات المجتمع العليا في إسبرطة في الحرس الملكي ذي المقام الرفيع. وفي سن 20 عامًا يتم الاقتراع عليهم في إحدى الولائم العامة. ويكون التصويت بواسطة نظرائهم الذين يحضرون الوليمة، فإذا لم يصوت جميع أعضاء المائدة على هذا الفرد لا يمكن أن يلتحق بالوليمة. عندئذ ينبغي عليهم إعادة المحاولة في وليمة مختلفة، والتي عادة ما تكون أسوأ. وكان أمامهم عشر سنوات ليُقبَلوا في وليمة ما، وإذا فشلوا في الالتحاق بأي وليمة لن يحصلوا على الجنسية الإسبرطية ويصبحوا أدنى منزلة. ويُسمح لهم في النهاية بالزواج عندما يصلون إلى سن الثلاثين أو سن النضوج ويصبحون مواطنين إسبرطيين مكتملي الحقوق ويحق لهم التصويت وشغل المناصب.

عملت التربية في إطار التأهيل البدني كمعادل عظيم في إسبرطة. فقد كان يطلب من الرجال التنافس في الألعاب الرياضية وفي المعركة. وبالنسبة للأقنان وعامة الناس، كان من المحتمل أن يطوروا مهاراتهم في القراءة والكتابة فقط وهو الأمر الضروري لعمل عروض نذرية وقراءة المخطوطات الهامة. وعلى الجانب الآخر، تجد الإسبرطيين الذين أصبحوا ملوكًا أو دبلوماسيين أو جنرالات يُحسّنوا أيضا من مهارات الخطابة والقراءة والكتابة لديهم لأنها قدرات ضرورية مطلوبة في مناصبهم. ولكن المعلومات عن كيف أصبح غالبية السكان من الذكور في إسبرطة متعلمين أو إذا ما كانوا متعلمين بأي حال من الأحوال، فهي أمر غير معروف. ومع ذلك توجد إشارة في أقوال بلوتارخ "بشأن النساء الإسبرطيات" إلى رسالة محفوظة بين أم وأبنائها أثناء حملة عسكرية يتضح منها وجود قدر من المعرفة بالقراءة والكتابة.



</doc>
<doc id="1674879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674879" title="سنجاب صخري فوريستي">
سنجاب صخري فوريستي

سنجاب صخري فوريستي (الاسم العلمي:Sciurotamias forresti) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس السنجاب صخري من فصيلة سنجابية . 
 
 


</doc>
<doc id="1674881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674881" title="تيري بيرجسون">
تيري بيرجسون

تيريزا "تيري" بيرجسون هي السيدة الفائزة لثلاث فترات بمنصب مراقب التعليم العام في ولاية واشنطن.

تخرجت الدكتورة بيرجسون من كلية إيمانويل في عام 1964 وحصلت على درجة البكالوريوس في اللغة الإنجليزية. وفي عام 1969، حصلت على درجة الماجستير في الإرشاد والتوجيه من جامعة ميشيغان الغربية. وحصلت على درجة الدكتوراه من جامعة واشنطن.

عملت بيرجسون كمستشارة في مدرسة لينكولن الثانوية في تاكوما, واشنطن, وكمعلمة ومستشارة للتوجيه في ماساشوستس وألاسكا. خلال هذه الفترة، خدمت بيرجسون كرئيس لرابطة تجمع المرأة والتربية الوطنية وتم تنفيذ مشروع التدريب على القيادة النسائية الوطنية. في عام 1981 انتخبت بيرجسون لتكون نائب رئيس رابطة التعليم بواشنطن, وفي عام 1985 انتخبت رئيسًا للرابطة.

في عام 1989، تم تعيينها مديرة تنفيذية في مدرسة منطقة كيتساب المركزية حيث شغلت منصبًا إشرافيًا على 9 من 21 مدرسة في المنطقة. ومنذ عام 1993 حتى عام 1996، كانت بيرجسون المديرة التنفيذية للجنة ولاية واشنطن لتعلم الطلاب وبقدرتها أدت إلى وضع المعايير على مستوى الولاية للطلاب، فضلا عن تقييم واشنطن لتعلم الطلبة.

في عام 1996 أطلقت بيرجسون محاولتها الناجحة الأولى للمكتب غير الحزبي لولاية واشنطن لمراقب التعليم العام. وتم إعادة انتخابها في عام 2000 و 2004. في إطار عملها كمراقبة عامة، قادت بيرجسون تطوير آخر للمعايير على مستوى الولاية والاختبارات المعيارية، خاصة بعد أن تم حل لجنة تعلم الطلاب في عام 1999.

وفي عام 2008 هزمت بيرجسون في سباقها لولاية رابعة كمراقب للتعليم العام من منافسها راندي دورن.




</doc>
<doc id="1674885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674885" title="قانون زراعي للطفل">
قانون زراعي للطفل

القانون الزراعي للطفل هو قانون برلماني أقره برلمان المملكة المتحدة في عام 1873، حيث يمنع هذا القانون توظيف الأطفال دون سن الثامنة في الأعمال الزراعية وقد وُضع هذا القانون أيضًا من أجل تعليم الأطفال العاملين في المزارع. وقد نص القانون في جزء منه أنه لا يمكن توظيف الأطفال في الأعمال الزراعية دون تأكيد الأبوين على أنهم قد ذهبوا بالطفل إلى المدرسة عدد معين من المرات في وقت سابق بفترة اثني عشر شهرًا، على وجه التحديد 250 مرة للطفل البالغ من العمر ثمانية إلى عشرة أعوام، و150 مرة للأطفال الأكبر من سن عشر سنوات. وفي النهاية لم يكن القانون فعالاً واستُبدلت أحكامه بقوانين التعليم التي صدرت في عامي 1876 و1880.



</doc>
<doc id="1674888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674888" title="الصدفة (أحياء)">
الصدفة (أحياء)

يُستخدم مصطلح الصدفة للإشارة إلى محارة قنافذ البحر وكذلك محارة بعض الكائنات الحية الدقيقة مثل المنخربات المغطاة (testate foraminifera) والأميبات المغطاة (testate amoebae).

تتكون الصدفات في فصيلة زق البحر بشكل كبير من السليلوز (وهو ما يسمى تاريخيا باسم "تيونيسين"). منذ عام 1845 (عندما اكتشف شميت) ذلك وحتى عام 1958 (عندما تم العثور على ألياف السليلوز في النسيج الضام للثدييات)، تمت دراسة زق البحر اعتقادًا بأنه الحيوان الوحيد الذي يخلق السليلوز.



</doc>
<doc id="1674891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674891" title="الزراعة في الفصول المدرسية">
الزراعة في الفصول المدرسية

الزراعة في الفصول المدرسية (المعروف اختصارًا باسمAITC) هو أحد البرامج الأساسية التي تتولى تنظيمه وزارة الزراعة الأمريكية (USDA). يهدف هذا البرنامج إلى مساعدة الطلبة على الإلمام تمامًا بدور الزراعة في كل من الاقتصاد والمجتمع ككل، بحيث ينشأ هؤلاء الطلبة كمواطنين داعمين للسياسات الزراعية الرشيدة. يسعى برنامج الزراعة في الفصول المدرسية إلى محو الأمية الزراعية من خلال مساعدة الطلبة على إدراك المصادر الزراعية لغذائهم ومنسوجاتهم والأزهار التي يستعملونها.

يُنفذ البرنامج في كل ولاية على حدة، وذلك وفقًا لاحتياجات كل ولاية واهتماماتها، من خلال أشخاص يمثلون المؤسسات والشركات الزراعية والتعليمية والجهات الحكومية.

تدعم وزارة الزراعة الأمريكية المؤسسات العاملة في الولايات من خلال:

على مدار تاريخ الولايات المتحدة، كان التعليم والزراعة مرتبطين بشكل وثيق للغاية. وفي أثناء العقود التي شهدت معيشة معظم الأمريكيين في المزارع أو في البلدات الصغيرة، كان الطلبة عادة ما يشتركون في مهمات بيئية قبل الدراسة وبعدها. وكان العام الدراسي مكتظًا بجداول للزراعة والحراثة والحصاد. وكانت الكتب المدرسية القديمة مليئة بمراجع وأمثلة زراعية لأن الزراعة والحيوانات الزراعية كانتا جزءًا مألوفًا في حياة كل طفل تقريبًا.
وفي عشرينيات وثلاثينيات وأربعينيات القرن العشرين، وفي ظل تقلص عدد السكان العاملين في الزراعة وإهمال التعليم الزراعي في المدارس والمواد التعليمية، صب المعنيون بالتعليم اهتمامهم على الزراعة كنشاط احترافي، بدلاً من كونها جزءًا جوهريًا من حياة كل طالب. وكان التعليم الزراعي يُقدم في المقام الأول إلى الطلبة القلائل الذين يرغبون في الاشتغال بمهنة الزراعة.

وفي أثناء هذه الفترة، تولى عدد صغير من المسئولين عن العملية التعليمية وغيرهم من المهتمين بالعملية الزراعية عملية التشجيع على إدراج المزيد من المناهج الزراعية في العملية التعليمية. فقد أدرك هؤلاء الدور المشترك لكل من الزراعة وإنتاج الأغذية والمنسوجات في الارتقاء بالبيئة، بما في ذلك الكائنات البرية والمياه النظيفة والمحافظة على الغابات والارتقاء بها. وقد استمر اهتمام هؤلاء الأشخاص بحماية الزراعة والبيئة وذلك في الوقت الذي شهد تراجع اهتمام المجتمع بصفة عامة بكلا المجالين.

وفي أثناء العقدين السابع والثامن من القرن العشرين اللذين شهدا إدراك المؤسسات الزراعية المهنية ومنظمات المحافظة على البيئة وعلى الغابات لمدى الحاجة إلى المواد النوعية الجيدة، تم تمويل العديد من الأفلام والمؤلفات والوسائل التعليمية الجيدة وأنتجتها شركات ومؤسسات ومجموعات وجمعيات لا تسعى إلى الربح علاوة على وكالات حكومية ومحلية. على الرغم من ذلك، كان هناك قدر قليل من التنسيق أو تبادل الأفكار بين تلك المجموعات ولم يكن هناك جهة واحدة مركزية تتولى التنسيق بين هذه الكيانات.

وفي عام 1981، وبناءً على دعوة من وزارة الزراعة الأمريكية، عُقد لقاء جمع بين مندوبي الجهات الزراعية المعنية والمسئولين عن التعليم الزراعي في العاصمة واشنطن لمناقشة القضايا الزراعية الملحة. وقد انبثقت من خلال هذا الاجتماع لجنة مركزية منوطة بالملف الزراعي للبلاد. وقد ضمت هذه اللجنة مندوبين من جهات زراعية واقتصادية وتعليمية وحكومية، وهي الكيانات نفسها التي كانت تتولى بالفعل تنفيذ برامج تعليمية في المجال الزراعي.

وقد أوصت هذه اللجنة المشكلة حديثَا بأن تتولى وزارة الزراعة الأمريكية مسئولية التنسيق بين المهام علاوة على رعاية اللقاءات المحلية لمساعدة الولايات في إدارة البرامج الخاصة بها. كما أوصت تلك اللجنة الوزارة بتشجيع ودعم المجموعات المحلية الأخرى.

نتيجة لذلك، أنشأت وزارة الزراعة الأمريكية في عام 1981 برنامج الزراعة في الفصول المدرسية الذي حظي بتأييد جميع وزراء الزراعة الأمريكيين الأحياء آنذاك، علاوة على الجمعية الوطنية لوزارات الزراعة في الولايات والمؤتمر الوطني للهيئات التشريعية في الولايات ومعظم حكام الولايات الأمريكية والمؤسسات الزراعية الكبرى والجمعيات المهتمة بالسلع. وقد تحققت إنجازات ملموسة من خلال هذه الشراكات بين الجهات الزراعية والاقتصادية والتعليمية والحكومية والمتطوعين المتخصصين.

وقد أراد العالم الأمريكي المتوفى د. نورمان بورلوج (Dr. Norman Borlaug)، الحائز على جائزة نوبل، أن يعرف الجميع أنه لم يكن يستسيغ الانفصال بين الطلبة الأمريكيين ممن يتلقون التعليم الحكومي وبين الزراعة. ففي رسالة موجهة إلى القائمين على تدريس برنامج الزراعة في الفصول الدراسية، يشجع د. بورلوج المعلمين العاملين في المدارس الحكومية والخاصة على تطوير المزيد من الدورات في الزراعة وإنتاج الأغذية وأن يعملوا على إشراك الطلبة في هذه الدورات بصورة إجبارية. ويمضي د. بولوج في رسالته ليذكر لاحقًا أن نسبة 4% فقط من الأطفال في الدول الصناعية وأقل من 2% في الولايات المتحدة مرتبطون مباشرة بعملية الزراعة التي تعتمد على الإنتاج.

يتكون فريق برنامج الزراعة في الفصول المدرسية التابع لوزارة الزراعة الأمريكية من قائد للفريق وقائد للبرنامج على المستوى الوطني واختصاصي للبرنامج ومساعد. ويقدم هذا الفريق تقاريره إلى نائب المسئول التنفيذي في إدارة تطوير الموارد العلمية والتعليمية التابعة للوكالة التعاونية للأبحاث والتعليم وخدمات التوسع بين الولايات.
تتولى المنظمات في كل ولاية على حدة إدارة عملية التعليم الزراعي وفقَا لما يتناسب مع احتياجاتها. ففي بعض الولايات، تولى شبكة مكونة بالكامل من متطوعين مسئولية توصيل البرنامج وتوزيع المواد. وقد أنشأت الولايات مؤسسات تعليمية غير ربحية تتمتع بخصومات ضريبية هائلة. ويتم توفير قيادات البرنامج في بعض الولايات من خلال إدارات التعليم أو الزراعة أو الوكالات الحكومية الأخرى؛ وفي بعض الولايات الأخرى يتم ذلك من خلال المؤسسات الزراعية أو الجمعيات المهتمة بالسلع؛ ويتم توفير بعض القيادات من الجامعات أو الكليات الجامعية وفي بعض الحالات من خلال المجهودات المتخصصة التي يقوم بها فرد واحد أو فردين.

وقد وظفت بعض المؤسسات القائمة في الولايات أشخاصًا عاملين بدوام كامل و/أو جزئي لدعم برامج الزراعة في الفصول الدراسية. وقد أعاد عدد قليل من الولايات واختصاصي تابعين للوكالات الحكومية لقيادة المجهودات التي تُبذل من خلال برامج الزراعة في الفصول الدراسية. ولم يبرز أسلوب واحد أمثل لإدارة برامج الزراعة في الفصول الدراسية ولكن المجهودات المتكاملة للمتطوعين والمتخصصين تعد بمثابة عناصر جوهرية لتحقيق النجاح.

وبصرف النظر عن هيكل البرنامج، تطور برنامج الزراعة في الفصول الدراسية نظرًا لروح التعاون السائدة بين المشاركين. إذ يُلاحظ وجود برنامج الزراعة في الفصول الدراسية في كل ولاية وفي جميع المناطق. وقد حضر مندوبون من كندا العديد من المؤتمرات الوطنية لبرنامج الزراعة في الفصول الدراسية التي ترعاها وزارة الزراعة الأمريكية، بل واستضافوا مؤتمرات وطنية في كندا. وهناك العديد من الطلبات الموجهة من العديد من دول العالم التي تستفسر عن معلومات عن برنامج الزراعة في الفصول الدراسية ومن المنظمات الأخرى التي تريد الاستفسار عن كيفية توصيل البرامج الخاصة بها بالقدر نفسه من النجاح.

تنبع قوة برنامج الزراعة في الفصول الدراسية من تنظيمه الأساسي وحقيقة أن القائمين على البرنامج يمثلون جزءًا لا يتجزأ من هذا الكيان. وقد حقق البرنامج قفزات واسعة منذ عام 1981. إذ يعد برنامج الزراعة في الفصول الدراسية أحد البرامج التعليمية المرنة والمتجددة التي تهدف إلى الإضافة إلى المنهج الموجود بالفعل لدى القائم بالعملية التعليمية والارتقاء به.



</doc>
<doc id="1674892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674892" title="إفلات ألدوستيرون">
إفلات ألدوستيرون

إفلات الدوستيرون في علم وظائف الأعضاء، هو مصطلح يُستخدم للإشارة إلى ظاهرتين متباينتين تحتويان على هرمون الدوستيرون وهما مقابلتان لبعضهما تمامًا.: 

وفي المرضى الذين يعانون من فرط الألدوستيرونية، لا يسبب التعرض المزمن للألدوستيرون الزائد وذمات كما كان متوقعًا. والألدوستيرون يسبب في البداية زيادة في امتصاص الصوديوم لدى هؤلاء المرضى من خلال تحفيز الخلايا في قنوات الصوديوم الظهارية في الخلايا الرئيسية لأنابيب التجميع الكلوية. وتسمح زيادة قنوات الصوديوم الظهارية الواقعة في الأغشية القمية من الخلايا الرئيسية بامتصاص المزيد من الصوديوم، وهو ما قد يؤدي إلى زيادة مؤقتة في امتصاص السائل أيضًا. ومع ذلك، في غضون أيام قليلة، يعود امتصاص الصوديوم إلى وضعه الطبيعي كما يتضح من مستويات الصوديوم في البول العادي لدى هؤلاء المرضى.

لا تشمل الآلية المقترحة لهذه الظاهرة الحساسية المنخفضة لمستقبلات القشرانيات المعدنية للألدوستيرون، لأنه دائمًا ما ينخفض البوتاسيوم في الدم لدى هؤلاء المرضى، الذي يكون نتيجة مباشرة عن الإفراز الناتج عن قنوات الصوديوم الظهارية. وعلاوة على ذلك، يحتفظ هؤلاء المرضى بتوازن الكهارل، مما يستبعد إمكانية إيقاف نقل الصوديوم إلى أماكن أخرى في الكلى. وفي الواقع، إذا تم حظر أي نقل آخر للصوديوم مثل مضاد ناقل الصوديوم- الهيدروجين في أنبوب داني أو الناقل المشترك للصوديوم والبوتاسيوم والكلورايد للبروتين الغشائي المدمج في عقدة هنلي السميكة الصاعدة، فإنه يُتوقع حدوث اضطرابات كهارل أخرى، مثل تلك التي لُوحظت عند استخدام مدرات البول.

وبدلاً من ذلك، أظهرت تجارب عزل ضغوط النضح التي لوحظت من خلال الشعيرات الدموية الكبيبية من الضغوط المنتظمة المتزايدة بسبب فرط الألدوستيرونية، أظهرت أن إفراز الصوديوم ظل عند الحد الأدنى حتى يتم تعريض الكلى لضغوط نضح تصاعدية. أدت هذه التجارب إلى ترجيح أن ضغوط النضح العالية في البداية نتيجة لزيادة امتصاص الصوديوم والماء في حالة فرط الدوستيرون تتسبب في الواقع في "ارتجاع" الصوديوم والماء في الأنابيب.

وعادة ما يُمتص الصوديوم والماء من الأنابيب ويتم إفراغهما في النسيج الخلالي. من هناك، تحفز قوى ستارلينغ الممال لتحريك المياه والصوديوم في الشعيرات الدموية المحاطة بالنبيبات. وبسبب ضغوط السائل في الأنابيب، يتكافأ النسيج الخلالي مع الشعيرات الدموية المحاطة بالنبيبات، ويتحكم الضغط الجرمي في التدفق.

وفي العادة تكون الضغوط الجرمية أعلى في الشعيرات الدموية المحاطة بالنبيبات، لأن تكوين البروتين في النسيج الخلالي ضئيل وبالتالي، يترك الصوديوم والمياه الحيز الخلالي ويدخلان في الشعيرات الدموية. وعندما يتم رفع ضغط السوائل في الشعيرات الدموية المحاطة بالنبيبات، مثل تلك الملحوظة في فرط الألدوستيرونية، فإن قوى ستارلينغ تبدأ في دعم "ارتجاع" الصوديوم والماء من النسيج الخلوي إلى الأنابيب - وبالتالي يرتفع إفراز الصوديوم. وهذه هي الآلية المقترحة لـ"انفلات القشرانيات المعدنية " وهذا يوضح كيفية قدرة المرضى الذين يعانون من زيادة مستويات الألدوستيرون على الحفاظ على توازن الصوديوم وتجنب حالة الاستسقاء.


</doc>
<doc id="1674894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674894" title="ألفي كون">
ألفي كون

ألفي كون (Alfie Kohn) (مواليد 15 أكتوبر 1975) هو كاتب ومحاضر أمريكي أجرى أبحاثًا في عدد من الموضوعات في مجال التعليم وتربية الأبناء والسلوك الإنساني. ويعد كون شخصية بارزة في مجال التربية التقدمية ونشر العديد من المقالات النقدية للعديد من الجوانب التقليدية في مجال تربية الأبناء والإدارة والمجتمع الأمريكي بوجه عام، واستفاد في جميع هذه المقالات من أبحاث العلوم الاجتماعية.

أدت التحديات التي طرحها كون في مقابل النظريات والمناهج المتعارف عليها على نطاق واسع إلى تحويله إلى شخصية مثيرة للجدل، لا سيما مع علماء السلوك والمحافظين وأولئك الذين يدافعون عن مناهج محددة شكك فيها، مثل استخدام المنافسة وبرامج التحفيز والانضباط التقليدي وأساليب إجراءالاختبارات القياسية والتقديرات الدراسية والواجبات والتعليم التقليدي.

ولد كون في ميامي بيتش، بولاية فلوريدا. وحصل على شهادة البكالوريوس من جامعة براون في عام 1979، ثم سلك نهجه الخاص به في الدراسة متعددة التخصصات وحصل على درجة الماجستير في العلوم الاجتماعية من جامعة شيكاغو. وقد درَّسَ كون في كل من مستويي التعليم الثانوي والجامعي في ولايتي بنسيلفانيا وماساتشوستس. وهو والد لطفلين، يعيش في منطقة بوسطن ويعمل كعالم مستقل غير منتسب لأي مؤسسة.

قد تُوصف أفكار كون بشأن التعليم في الوقت الحالي على أنها تقدمية وتأثرت بأعمال جون ديوي (John Dewey) وجان بياجيه (Jean Piaget). يؤمن كون بمدى نفعية مذهب البنائية في التعلم الذي يبدو فيه المتعلم أكثر إيجابية في استنتاج المعنى بدلاً من اكتساب المعلومات بصورة سلبية، ويرى أن اكتساب المعرفة ينبغي أن يتم "في سياق ومن أجل غرض محدد"." وقد كتب كون أيضًا على ضرورة توجيه عملية التعليم حول "مشاكل ومشروعات وأسئلة محددة" بدلاً من مجرد تمحوره حول قوائم من الحقائق والمهارات والتخصصات المنفصلة." ويشعر كون، علاوة على ذلك، أن الطلاب ينبغي عليهم مثلاً المشاركة بفعالية في الفصول الدراسية مع إمكانية ترك تأثير ملموس في المناهج وهيكل القاعة الدراسية وأي تدابير انضباطية أخرى.

انتقد كون العديد من جوانب التعليم التقليدي. ويرى كون أن اهتمام إدارة الفصل الدراسي والنظام منصب على الامتثال أكثر من مساعدة الطلاب في أن يتحملوا تمامًا مسؤولية حل مشاكلهم. وقد استنكر أيضًا الآثار المترتبة على حركة "المسئولية" القائمة على الاختبارات - على وجه العموم، ولكن بصفة خاصة على البلدان منخفضة الدخل وطلاب الأقليات - قائلاً أن "الأطفال الأكثر فقرًا يملأون أوراق الإجابة بالأمر (في محاولة لتحسين درجاتهم في الاختبارات)، والأكثر من ذلك أنهم يقعون خلف الأطفال الأثرياء ممن يتمتعون على الأرجح بدروس خصوصية تساعدهم في فهم هذه الأفكار"." وانتقد كون في الآونة الأخيرة المكانة التي تحظى بها الواجبات في الفصول الدراسية الأمريكية، مشيرًا إلى أن الأبحاث العلمية لم تثبت أي فائدة تتحقق من الواجبات المنزلية، سواء كانت أكاديمية أو غير ذلك.

"التربية غير المشروطة" (Unconditional Parenting) (2005) هو أول كتاب لألفي كون يتناول أساسًا موضوع تربية الأبناء، وقد خصص ثلاثة فصول لهذا السؤال في كتاب "العقاب بالمكافآت" (Punished by Rewards) (1993). ويناقش كون في هذه الفصول حاجة الآباء والأمهات إلى الاهتمام بتحقيق أهداف طويلة المدى لأطفالهم، مثل مساعدتهم ليتحملوا المسؤولية ويساعدون الغير، بدلاً من التركيز على الأهداف قصيرة المدى مثل الطاعة. والسؤال الرئيسي، كما يقول، "ما الذي يحتاجه الأطفال - وكيف يمكننا تلبية تلك الاحتياجات؟""

ولتحقيق هذه الغاية، ينادي كون بالنهج الذي يسميه "العمل مع" كتمييز لنهج "القيام بـ"". ويتضح النهج الأخير جليًا في أسلوب العقاب والمكافأة، وبصورة أشمل، التركيز على السلوك بدلاً من الدوافع والقيم التي تكمن وراء السلوك.

كان مقال كون بعنوان (خمسة أسباب للتوقف عن قول "عمل جيد") (Five Reasons to Stop Saying 'Good Job!) واحدًا من أكثر المقالات التي لاقت قبولاً وترحيبًا!; حيث يناقش في هذا المقال أن الثناء، مثل غيره من أشكال البواعث الخارجية، يميل إلى التأثير سلبًا في التزام الأطفال بالأشياء التي يُمدحون من أجلها (أي إن الأطفال يتعلمون فعل الأشياء مقابل الحصول على الثناء بدلاً من تعلميهم فعل الأشياء لأن ذلك هو الصواب أو لأنه من الممتع فعل ذلك). وقد توسع مؤخرًا في هذه الانتقادات للإشارة إلى أن التعزيز الإيجابي مثل بعض أشكال "النتائج" العقابية تصل إلى أنماط التنشئة المشروطة التي يتوقف فيها الحب على طاعة الوالدين وإرضائهما.

تناول كون في كتابيه "لا للمنافسة" (No Contest) (1986) و"العقاب بالمكافآت" (Punished by Rewards) (1993) موضوع المنافسة و"المذهب السلوكي الشعبي" في أماكن العمل وفي الأسر والمدارس. وحصل الكتابان على اهتمام كبير في الأوساط الاقتصادية، لا سيما عندما أيدهما الراحل ويليام إدواردز ديمنغ (W. Edwards Deming)، والمعروف بأنه ملهم حركة الجودة في المؤسسات. وتحدث كون في العديد من المؤتمرات عن الإدارة وفي العديد من المؤسسات الفردية، وخاصة في تسعينيات القرن الماضي، ونوقش عمله في "هارفارد بيزنس ريفيو" (Harvard Business Review) و"مجلة سي إف أو" (CFO Magazine) و"مجلة الجمعية الأمريكية للتعويضات" (American Compensation Association Journal) وغيرها من الإصدارات. ووصف بأنه "الناقد الأمريكي الأكثر تشددًا على اعتبار أن الأموال تمثل دافعًا"."

إجمالي ما نشره كون 12 كتابًا. تتمثل سبعة من هذه الكتب في مجال التعليم (مثال الواجبات المنزلية والاختبارات القياسية والتقدير المدرسي وأساليب التدريس) وكتاب عن الأبوة وأربعة كتب في موضوعات عامة (مثل طبيعة الإنسان والمنافسة والتحفيز). وقد تُرجمت كتبه إلى أكثر من عشر لغات. 

Edited by Kohn:

أقراص الفيديو الرقمية لمحاضرات كون:

كتب كون مئات المقالات ونشرت في الصحف الأكاديمية والمجلات الشعبية والصحف والكثير من هذه المقالات متوفر على موقعه على الإنترنت. ومن بين المطبوعات التي قد أسهم فيها ذي أتلانتيك ونيويورك تايمز ومجلة هارفارد بيزنس ريفيو ومجلة كرونيكل أوف هاير إديوكاشن وبيرانتس ومجموعة متنوعة من النشرات الدورية التعليمية.



</doc>
<doc id="1674896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674896" title="قاعدة بيانات طحالب">
قاعدة بيانات طحالب

قاعدة بيانات الطحالب هي قاعدة بيانات الأنواع العالمية تتضمن المعلومات حول جميع مجموعات الطحالب، وكذلك مجموعة واحدة من كاسيات البذور والحشائش البحرية.

أنشئت قاعدة بيانات الطحالب من قبل موقع ميشيل جيري (Michael Guiry) لطحالب البحر، وطُورت لتصبح قاعدة بيانات للطحالب الموجودة في جميع أنحاء العالم، والمياه العذبة وكذلك الطحالب التي تتخذ من الأرضية والماء المسوس والبحار موطنًا لها. وفي عام 2005، شملت قاعدة البيانات حوالي 65000 اسم وفي عام 2006، تضمنت قاعدة البيانات 122240 صنفًا، وبها 5826 صورة، و38290 مصطلحًا ببلوغرافيًا، و138706 سجلأً توزيعيًا. وفي الوقت الحالي، اكتملت المعلومات حول الطحالب البحرية، وخاصة الأعشاب البحرية. وتتضمن قاعدة البيانات حوالي 30,000 صنف من الطحالب وقد اكتملت من بين هذه الأصناف تمامًا شعبة رودوفياتا (Rhodophyta) البحرية (6000 صنفًا) وكلوروفيتا (Chlorophyta) (1500 صنف) وفيوفيسيا (Phaeophyceae) (1755 صنفًا). وأكثر المجموعات المكتملة في الوقت الحالي (أغسطس 2010) في قاعدة بيانات الطحالب هي المشطورة وطحالب المياه العذبة الخضراء الأصغر حجمًا.

وقد نٌفذت البرمجة من قبل VisualID (http://www.visualid.com) (بير كيربرس وكاولت جيري) (Pier Kuipers and Caoilte Guiry) وقد استُكملت المعلومات من قبل وزارة التعليم والعلوم الحكومية الأيرلندية البرنامج البحثي في معاهد المستوى الثالث (PRTLI) البرنامج 3 و4 (http://www.hea.ie/en/prtli).



</doc>
<doc id="1674901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674901" title="مبيد طحالب">
مبيد طحالب

ألجايسيد أو مبيد الطحالب عبارة عن مبيد بيولوجي يُستخدم في في قتل الطحالب ومنع نموها.

يُوضع قش الشعير في إنجلترا في أكياس شبكية ويتم تعويمها في أحواض الأسماك أو الحدائق المائية للمساعدة في الحد من نمو الطحالب دون الإضرار بالنباتات والحيوانات الموجودة في الأحواض. لم توافق وكالة حماية البيئة الأمريكية بعد على استخدام قش الشعير كمبيد للآفات وقد جاءت فاعلية استخدامه كمبيد للطحالب في الأحواض بنتائج متباينة في الاختبارات التي أجريت في الجامعات في كل من الولايات المتحدة وإنجلترا.

تشتمل المبيدات الصناعية للطحالب على كبريتات النحاس التي تعد سامة جدًا والبولي كوات (Polyquat).



</doc>
<doc id="1674904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674904" title="قبو (تسويق)">
قبو (تسويق)

القبو هو فكرة تسويقية أو مفهوم لمجموعة من الأقسام التي تقع عادة في الطابق الأول تحت مستوى سطح الأرض في المواقع الأكبر لمتجر ماسي متعدد الأقسام . على الرغم من أن كل متاجر ماسي لديها مثل هذا القسم، إلا أن المتاجر الرئيسية الكبرى فقط لديها فعلًا حيز بالطابق السفلي مخصص لمفهوم القبو. أطلق هذا المفهوم في عام 1971 كمفهوم تسويقي لأدوات المطبخ الذواقة في سان فرانسيسكو بالمتجر الرئيسي لمجموعة ماسي ويست (Macy West). وتشمل فكرة القبو كلاً من الأجهزة الكهربائية والتركيبات وأدوات المطبخ وأدوات المائدة. ويوجد بمتاجر ماسي مجموعة كبيرة من العلامات التجارية في القبو بما في ذلك العلامات التجارية للنخبة والذواقة فضلا عن علامتين تجاريتين خاصتين: "الأولى توولز أوف ذا تريد (Tools of the Trade)" لتجهيزات المطابخ وأدوات المائدة، وأدوات المطبخ، والثانية "ذا سيللر" وبه الفضيات وأواني الطعام والأواني الزجاجية.

في أغسطس 2006، انتقل مستوى القبو في متجر شيكاغو الرئيسي لهذا المفهوم في التجهيزات عند الاستحواذ على شركة مارشال فيلد (Marshall Field) في سبتمبر. وقد قام بذلك من خلال نشر شعارات تعبر عن فكرة القبو في قسم الأدوات المنزلية.


</doc>
<doc id="1674906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674906" title="حصيرة طحلبية">
حصيرة طحلبية

حصيرة طحلبية عبارة عن طبقة تتكون عادة من طحالب خيطية في القيعان الناعمة للبحار أو الماء العذب. ويمكن أن تُعد إحدى أنواع السجاد الميكروبي. فالطحالب و البكتيريا الزرقاء موجودة في كل مكان، وغالبًا ما تتشكل بداخل عمود الماء وتستقر في القاع. وفي البيئات الضحلة، غالبًا ما تجف تمامًا وما تلبث أن تعود للحياة ثانية مع قدوم الماء و ضوء الشمس. قد تتشكل طبقات من ستروماتوليت بهذه الطريقة (راجع خليج القرش للاطلاع على مثال حديث). قد تبدأ هذه العملية في أي بركة مياه - حيث يحفز ضوء الشمس تلك العملية وفي أسرع وقت يكوّن التمثيل الضوئي طبقة خضراء في البركة. قد تجف البركة تاركة طبقة رقيقة من الحصيرة "الطحلبية" وتترك خلفها شقوق الطين. تشتمل خاصية التواتر على عملية الترطيب المتكررة (مطر)، وتكاثر الطحالب، وإعادة تجفيف المنطقة المترسبة الجديدة. يؤدي ذلك إلى ظهور طبقة فوق طبقة من الحصيرة الطحلبية وظهور طبقات طينية رقيقة ومتداخلة.

تم اكتشاف العديد من الأمثلة في السجلات الحفرية، بما في ذلك الرواسب المحتفظة بالشقوق الطينية وحتى تلك المحتفظة بآثار قطرات المطر. وإذا دخلت بعض الحيوانات في هذه العملية، حتى لو كانت ذبابة، فلديها فرصة ليتم حفظها داخل السلسلة المترسبة. ومع ذلك، فمن المرجح أن يتم العثور على شيء يتميز بقوقعة تسهل المحافظة عليه، مثل الحلزون.


</doc>
<doc id="1674907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674907" title="حجم السلع الإجمالي">
حجم السلع الإجمالي

يمثل حجم السلع الإجمالي (القيمة) أو ACV إجمالي حجم المبيعات السنوية لبيع التجزئة الذي يمكن تجميعه من متاجر الأفراد حتى المجموعات الجغرافية الأكبر. وعادة ما يضخ هذا المجال ملايين الدولارات (ملايين الدولارات) في الولايات المتحدة، ولكن ربما يمكن تمثيله بالعملات الأخرى حسب الحاجة.

ويشتمل إجمالي المبيعات بالدولار الذي يدخل في حجم السلع الإجمالي على المخزون الكلي لقائمة جرد المبيعات، فضلاً عن مبيعات فئة معينة من المنتجات - ولذلك ظهر مصطلح "حجم السلع الإجمالي".

ومن ثم، يرتبط حجم السلع الإجمالي بمفهوم التسويق الرئيسي للـ تعيين (التوزيع). تحدد مقاييس التوزيع مدى إتاحة المنتجات المباعة من خلال بائعي التجزئة، وعادة ما تكون نسبة مئوية من جميع المنافذ المحتملة. وفي كثير من الأحيان، يتم السيطرة على هذه المنافذ من خلال حصصها من مبيعات السلعة أو مبيعات "إجمالي السلع". أما بالنسبة للمسوقين الذين يبيعون من خلال البائع الثاني، فيمكن أن تكشف مقاييس التوزيع عن النسبة المئوية لوصول هذه العلامة التجارية للأسواق. وإن جهود تحقيق التوازن في الشركة بعملية "الدفع" (بناء والحفاظ على دعم البائع الثاني والتوزيع) و"الجذب" (تزايد طلب العملاء) هي الاهتمام الإستراتيجي المستمر للمسوقين.

يُنظم حجم السلع الإجمالي قدرة الشركة على توصيل المنتج للعملاء فيما يتعلق بالمبيعات الإجمالية بين المنافذ التي تحمل العلامة التجارية.

يُعد حجم السلع الإجمالي (حجم السلع الإجمالي) هو المقياس المرجح لإمكانية الحصول على المنتج أو التوزيع، بناء على إجمالي السلع في المتاجر. وبعبارة أخرى، يُعد حجم السلع الإجمالي هو النسبة المئوية للمبيعات في جميع الأصناف الموجودة في المتاجر التي تقدم علامة تجارية (مرة أخرى، على الأقل واحدة من وحدة كود تعريف البضاعة لتلك العلامة التجارية) (لاحظ أن : حجم السلع الإجمالي يمكن التعبير عنه كنسبة مئوية أو كقيمة الدولار (المبيعات الإجمالية للمتاجر التي تقدم العلامة التجارية).

فهو نسبة البيع السنوي بالدولار لمنطقة جغرافية بملايين الدولارات.
فعند تقسيم المبيعات الإجمالية للمنفذ إلى كتل حجم السلع الإجمالي بملايين الدولارات، سيسمح ذلك بـ تقييم السوق الطبيعية مختلفة الحجم أو حجم بائعي التجزئة. ربما تكون الحصة الكبيرة من المبيعات في دي موين بنفس أهمية وجود حصة أقل في مدينة نيويوركأو لا. ومن الممكن إيجاد حل في الحالة المذكورة أعلاه من خلال تقسيم المبيعات إلى معدل المبيعات مقدر بملايين الدولارت بغض النظر عن المنفذ.

نفترض أن هناك اثنين من بائعي التجزئة في الأجهزة في المدينة.


بافتراض أن عدة أدوات تقوم شركة ما بإنتاجها توزع على سلسلة المتاجر أصغر، فتتمثل بوضوح في نصف (50%) مواقع المتاجر. ومع ذلك، لا توزع على المتاجر بالتساوي بناء على الأرقام المذكورة أعلاه؛ فربما تحقق عدة الأدوات ربع حجم السوق لإجمالي السلع (25%).

وفي حالة التحويل نموذج التوزيع داخل المتجر الكبير للبيع بالتجزئة، فربما يتم توزيع عدة الأدوات بصورة مماثلة على نصف المتاجر، ولكن تمثل هذه المتاجر 75% من حجم السوق لإجمالي السلع.

فعند الاختيار، عادةً ما يُفضل أصحاب البضائع توزيعها على المتاجر ذات الأحجام الأكبر وذلك لاحتمال تحقيق مبيعات أكثر. لذا يُنفق العديد من المستهلكين المزيد من الدولارات الإجمالية في هذه المنافذ، مما يشير إلى المزيد من التجارة و/أو متوسط الإنفاق لكل مستهلك.

وبالنسبة لدوائر التسويق والمبيعات، تكون النسبة المئوية لمتاجر بيع المنتج داخليًا أقل نسبيًا من حصة المنتج من قيمة حجم إجمالي السلع في المتجر.

استنادًا إلى التطبيقات المنطقية المذكورة أعلاه، تكون التطبيقات الأكثر شيوعًا لتقييم حجم إجمالي السلع على النحو التالي::





</doc>
<doc id="1674909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674909" title="علم مركزي">
علم مركزي

يطلق على الكيمياء في الغالب اسم العلم المركزي بسبب دورها الجوهري في ربط العلوم الفيزيائية والتي تشمل الكيمياء وعلوم الحياة و العلوم التطبيقية مثل الطب والهندسة. وتعتبر طبيعة هذه العلاقة هي واحدة من المواضيع الرئيسية في فلسفة الكيمياء وفي العلوم المترية. كما تم تعميم العبارة وذلك عن طريق استخدامها في كتاب ألفه تيودور إل براون واتش ايوجين لوماي في كتاب بعنوان "الكيمياء: العلوم المركزية", الذي نشر لأول مرة في عام 1977، مع نشر الطبعة الثانية عشرة في عام 2011.

ويمكن ملاحظة الدور المركزي للكيمياء في تصنيف منهجي وهرمي للعلوم وذلك من قبل أوغست كومت حيث يقدم كل تخصص إطارًا أعم للمنطقة التي تسبقها (رياضيات → علم الفلك → الفيزياء → الكيمياء → علم وظائف الأعضاء والطب → العلوم الاجتماعية). كما قدم كل من بالابان وكلاين مؤخرًا رسمًا تخطيطيًا يبين ترتيبًا جزئيًا للعلوم حيث يمكن القول بأن الكيمياء هو "علم مركز ويرجع هذا لأنه يوفر درجة كبيرة من التفرع.; وفي تشكيل هذه الاتصالات، تبين أن المجال الأقل الأقل لا يمكن تخفيضه بالكامل إلى مجالات أعلى منه. ومن المسلم به أن أقل المجالات تمتلك الأفكار والمفاهيم الناشئة التي لم تكن موجودة في مجالات العلوم.

بهذا السبب بنيت الكيمياء على فهم قوانين الفيزياء التي تحكم الجسيمات مثل الذرات, البروتونات, الإلكترونات, الديناميكا الحرارية, وما إلى ذلك. على الرغم من أنه قد تبين أنه لا يمكن أن يكون "منخفضًا بشكل كامل إلى ميكانيكا الكم”. أما بالنسبة للمفاهيم مثل دورية العناصر و الروابط الكيميائيةفي الكيمياء فقد أصبحت ناشئة في أن تكون أكثر من القوى الأساسية التي يتم تحديدها من خلال الفيزياء.

وفي نفس الوقت، لا يمكن لعلم الأحياء أن ينخفض بشكل كامل للكيمياء على الرغم من الحقيقة التي تقول بأن الآلية المسئولة عن الحياة مكونة من جزيئات. فعلى سبيل المثال، يمكن وصف آلية التطور من حيث الكيمياء وذلك من خلال فهم أنها طفرة في ترتيب أزواج القاعدة الوراثية في الحمض النووي حمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين للكائن الحي. ومع ذلك، يمكن وصف الكيمياء على أنها العملية وذلك لأنها لا تحتوي على مفاهيم مثل الانتقاء الطبيعي المسؤول عن دفع عملية التطور. والكيمياء أمر أساسي لعلم الأحياء لأنها توفر وضع منهجية لدراسة وفهم الجزيئات التي تشكل الخلايا.

وتشكل الاتصالات التي يجريها علم الكيمياء من خلال التخصصات الفرعية المختلفة التي تستخدم المفاهيم من التخصصات العلمية المتعددة. فهناك حاجة ماسة لكل من الكيمياء والفيزياء في مجالات الفيزياء الكيميائية, الكيمياء النووية, و الكيمياء النظرية. ومما هو جدير بالذكر أن كلاً من الكيمياء والبيولوجيا تتقاطع في مجالات الكيمياء الحيوية, والكيمياء الطبية, والبيولوجيا الجزيئية, والبيولوجيا الكيميائية, وعلم الوراثة الجزيئي, والكيمياء المناعية. كما تتفاعل أيضًا الكيمياء وعلوم الأرض في العديد من المجالات على سبيل المثال الكيمياء الجيولوجية والهيدرولوجيا.



</doc>
<doc id="1674912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674912" title="مدرسة كوتاج">
مدرسة كوتاج

مدرسة كوتاج (The Cottage School) هي مدرسة للتربية الخاصة تقع في روزويل, جورجيا. وتهتم فقط بالأطفال من ذوي الاحتياجات الخاصة.



</doc>
<doc id="1674918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674918" title="هندسة قياس التنامي">
هندسة قياس التنامي

هندسة قياس التنامي هي عملية التحويل التجريبي لـالعلاقات متعددة الأبعاد لإحدى المجموعات. وبصورة أكثر تحديدًا، تشير هذه العملية إلى كسر التغاير المحكم الظاهر بين سمات أحد العناصر لـنمط ظاهري معقد عن طريق تعديل تباين واحدة من السمات بالنسبة لإحدى السمات الأخرى. وعادة ما يكون حجم الجسم إحدى هاتين السمتين. توضع أدوات قياس السمتين كل منهما أمام الأخرى ويمكن تمثيل العلاقة متعددة الأبعاد بالمعادلة formula_1 تؤدي المعالجات من هذا النوع إلى تغيير العلاقات متعددة الأبعاد إما عن طريق تحويل العنصر المحصور ("b") أو الجزء المنحدر ("m") أو كليهما لإفراز متغيرات جديدة (راجع قياس التنامي للحصول على مزيد من التفاصيل). ويمكن اختبار التغييرات الجديدة هذه لاحقًا للتعرف على الفروق في الأداء أو الملاءمة. ومن خلال الاختبار الدقيق، يمكن للفرد أن يختبر كل مكوّن من مكونات مجموعة السمات بصورة تسلسلية لتحديد كيفية إسهام كل جزء في وظيفة النمط الظاهري المعقد الكامل، وفي النهاية مدى ملاءمة الكائن الحي. وتسمح هذه الطريقة بمقارنة العناصر داخل المجموعات البيولوجية مختلفة الحجم ذاتها أو بين بعضها عن طريق تعديل الشكل الظاهري لمطابقة كائن بآخر والمقارنة بينهما في الأداء.

استُخدمت هندسة قياس التنامي لاختبار فرضية ديفيد لاك (David Lack) في "السحلية الغربية زرقاء البطن". ففي هذه الدراسة، تم "تصميم" اثنتين من المجموعات هندسيًّا لملاءمة الشكل الظاهري للمجموعة الأخرى عن طريق التلاعب في كمية صفار البيض، الأمر الذي يؤدي إلى إزالة تأثير فروق الحجم بين المجموعات. ووجدوا بعد التلاعب أن السرعة تتناسب عكسيًا مع حجم الجسم.

تم استثمار أسلوب "هندسة قياس التنامي" في الأمهات عن طريق إزالة مبيض جراحيًا في الصراصير ("ديبلوبتيرا (Diploptera) المنقطة"). وقد أدى هذا إلى تخفيض عدد السلالات الناتجة بشكل هائل وزيادة تخصيص الموارد لكل ذرية. وبإضافة هذا التلاعب إلى تأثيرات المجموعة (تطور أسرع في المجموعات الكبيرة)، وجد أن الاستثمار في الأمهات قد يتغلب على تأثير المجموعة.

يتمتع ذكر طائر الودو طويل الذيل ("إيوبليكتيس بروجني (Euplectes progne)" ) بريش طويل في ذيله بصورة استثنائية حيث يمكن أن يبلغ نصف متر تقريبًا. تم قص ريش ذيل الذكر ولصقه ولوحظ أن الطيور التي تتمتع بذيل اصطناعي أفضل هي الأكثر تزاوجًا، مما يدل على تفضيل الإناث لها.

تتمتع ذبابة "زونوسيماتا (Zonosemata) فيتيجرا (vittigera)" بأشكال ملتفة في أجنحتها حيث وجد أنها تثير حركات العنكبوت الوثاب. أجرى جرين "وآخرون" تجارب بأسلوب هندسة قياس التنامي على أنماط ظاهرية جديدة، لقطع العلاقة بين السلوك والشكل الخارجي، عن طريق قطع أجنحة هذه الذبابة وزرع أجنحة ذبابة المنزل الشائعة بها. وأثبت هذا التلاعب أن ذلك السلوك كان مقترنًا بالأشكال الملتفة في الأجنحة حيث أدى ذلك في النهاية إلى ردع العناكب الواثبة عن الهجوم، وإن لم ينطبق ذلك على الحشرات المفترسة الأخرى.

شملت الاستخدامات الحالية البتر أو القطع، أو التلاعب في صفار البيض، أو العلاجات الهرمونية، أو تخصيص الأم، أو التلاعب في درجة الحرارة، أو تغيير الحالات الغذائية. ومما لا شك فيه أن لكل طريقة مزاياها وعيوبها التي لا بد من أخذها في الاعتبار قبل إعداد أي تجربة، ولكن هذه الأساليب تفتح آفاقًا جديدة للبحث في علم الأحياء المقارن والتطوري.



</doc>
<doc id="1674926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674926" title="العميل دائما على حق">
العميل دائما على حق

"العميل دائمًا على حق" هو شعار وطني أو عبارة تهيب بفريق الخدمة أن يعطوا أولوية كبيرة لرضاء العميل. ولقد انتشر هذا الشعار على نطاق واسع بواسطة بائعي تجزئة مشهورين وناجحين مثل هاري جوردون سيلفريدج، وجون واناميكر و مارشال فيلد. حيث دعوا إلى التعامل مع شكاوى العملاء بجدية حتى لا يشعروا بأنهم خدعوا أو تم النصب عليهم. ولقد كان هذا الاتجاه جديدًا ومؤثرًا عندما كان التحريف منتشرًا وكان التحذير (اجعل المشتري على وعي) مبدأً قانونيًا عامًا. Vومن التنويعات المختلفة لها شعار "le client n'a jamais tort" (الزبون لا يخطئ أبدًا) والذي كان شعار مسئول الفندق سيزار ريتز الذي قال, "إذا اشتكى الزبون من طبق أو من النبيذ، فارفعه في الحال واستبدله، ولا تسأل أي أسئلة."




</doc>
<doc id="1674929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674929" title="متحف تطور التعليم">
متحف تطور التعليم

يقع متحف تطور التعليم على الطريق السريع رقم #2 جنوبًا في برينس ألبرت، ساساكاتشوان, كندا.

لقد بنيت المدرسة التي يوجد فيها المتحف عام 1920 وقد أغلقت في النهاية عام 1963 وقد كانت تقع هذه المدرسة في الأصل على بعد 20 ميلاً شمال شرق برينس ألبرت وتم تسميتها بعد ذلك كليتون سميث (Clayton Smith) الذي كان يعمل مدير مكتب بريد. وجدير بالذكر أن حالة المدرسة الآن قريبة جدًا للطريقة التي زينت بها من قبل. حيث يحتوي المتحف على مكاتب ومكتبة وكثير من التحف ترجع إلى أيام المدرسة في ساساكاتشوان في أوائل القرن العشرين.

يتم تشغيل المتحف بواسطة جمعية الأمير ألبرت التاريخية ويتم افتتاحه في فصل الصيف.

يتبع المتحف: جمعية المتاحف الكندية وشبكة المعلومات التراثية الكندية ومتحف كندا الافتراضي.


</doc>
<doc id="1674931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674931" title="مدرسة فلاشينغ الثانوية الدولية">
مدرسة فلاشينغ الثانوية الدولية

مدرسة فلاشينغ الثانوية الدولية (Flushing International High School) هي مدرسة ثانوية حكومية بمدينة نيويورك افتُتحت في سبتمبر من عام 2004 في فلاشينغ, بنيويورك. ويأتيها الطلاب من 30 دولة مختلفة ويتحدثون أكثر من 20 لغة أصلية. وتُعتبر مدرسة فلاشينغ الدولية مدرسة للتمكين تقع في مدينة نيويورك في الحي رقم 25.

إن مدرسة فلاشينغ الثانوية الدولية عضو في في شبكة المدارس الحكومية الدولية, وهي منظمة غير ربحية قد انبثقت من عمل مجموعة من المدارس الدولية الثانوية في مدينة نيويورك. وتقوم المنظمة حاليًا بدعم 12 مدرسة في نيويورك وكاليفورنيا. تقع المدرسة الثانوية الدولية الأولى في حرم كلية المجتمع في لاجورديا, وقد تم افتتاحها عام 1985 ثم أعقبها افتتاح مدرستين آخرين في التسعينيات. ومنذ عام 2001، تم افتتاح الشبكة وقامت بدعم 9 مدارس ثانوية أخرى بمساعدة مؤسسة بيل وميليندا جيتس. تخدم شبكة المدارس حوالي 4000 طالب سنويًا مهاجرين من 90 دولة. وتتمثل رسالة الشبكة في تقديم جودة التعليم للمهاجرين الذين وصلوا مؤخرًا من خلال تطوير المدارس الثانوية الصغيرة التي تستند في عملها لمنهج المدارس الدولية والربط بينها.



</doc>
<doc id="1674949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674949" title="احتلال عدن">
احتلال عدن

احتلال عدن يشير إلى الاحتلال البريطاني لمدينة عدن في 19 يناير 1839 وحتى جلاء المستعمر منها في 30 نوفمبر 1967 بعد 128 عاماً من الإحتلال .

لقد كانت عدن ولا زالت محط أنظار كثير من الدول الطامعة في إرساء قواعد لها على البحر الأحمر والخليج العربي ومن ثَمَّ السيطرة على المحيط الهندي، والحصول على السيطرة الاقتصادية والسياسية في تلك المنطقة، فتوالت على عدن الكثير من القوات و الدول المستعمرة .
في 26 فبراير 1548 استولى العثمانيين على عدن بقيادة سليمان القانوني .، بغية توفير العثمانيين قاعدة لشن غارات ضد الممتلكات البرتغالية على الساحل الغربي في الهند. فشل العثمانيين ضد البرتغاليين في حصار ديو في سبتمبر 1538،ولكن بعد ذلك عادوا إلى عدن حيث ان المدينة محصنة بمئة قطعة من المدفعية. من هذه القاعدة، تمكن سليمان باشا من السيطرة على اليمن كاملة، مع صنعاء .

وكان من أهم تلك الدول (بريطانيا)، حيث قامت ببعض المقدمات لاحتلال عدن فأرسلت في بداية الأمر الكابتن هينز أحد ضباط البحرية إلى منطقة خليج عدن في عام 1835م وذلك لمعرفة مدى صلاحية المنطقة لتكون قاعدة بحرية ومستودعا للسفن البريطانية وقد أشار هينز في تقريره إلى ضرورة احتلال عدن لأهميتها الاستراتيجية .

كانت سلطنة لحج مسيطرة على عدن حتى العام 1839م ، حين خسرت ميناء عدن لصالح الإمبراطورية البريطانية في 19 يناير عام 1839م .

كان لا بد للإنجليز من سبب يبررون به احتلالهم لعدن، فكان أن وقعت حادثة استغلوها استغلالا كبيرا، ففي عام1837م جنحت سفينة هندية تسمى "دريادولت" وكانت ترفع العلم البريطاني بالقرب من ساحل عدن فادعى الإنجليز أن سكان عدن هاجموا السفينة ونهبوا بعض حمولتها وأن ابن "سلطان لحج وعدن" كان من المحرضين على نهب السفينة.
في عام 1837م في ظل سيطرة سلطنة لحج على عدن ، وقعت حادثة غرق السفينة البريطانية «داريا دولت» قرب الشواطئ اليمنية فوجدت بريطانيا ضالتها لاحتلال عدن وادعت بأن الصيادين اليمنيين قاموا بنهب تلك السفينة وطالبت بالتعويض من قبل سلطان سلطنة لحج محسن العبدلي أو بتمكين بريطانيا من السيطرة على ميناء عدن وكان موقف السلطان العبدلي رفضه بالمساس بالسيادة اليمنية ووافق على دفع أية تعويضات أخرى. ولكن بريطانيا التي لم يكن في نيتها الحصول على أية تعويضات وانما هدفها هو الاحتلال وفرض سيطرتها العسكرية على مدينةعدن ومينائها الاستراتيجي فعدلت عن قبول التعويض وطلبت احتلال عدن مقابل التعويض عما ادعته من نهب الصيادين اليمنيين لمحتويات السفينة «داريا دولت» وبدأت في الاستعداد لتنفيذ غرضها بالقوة المسلحة.

في 22 يناير 1838 وقع سلطان لحج محسن بن فضل العبدلي معاهدة بالتخلي عن 194 كيلومتر مربع (75 ميلا مربعا) لصالح مستعمرة عدن وذلك تحت ضغوط البيرطانيين مقابل شطب ديونه التي يقال انها كانت تبلغ لاتتجاوز 15 ألف وحدة من عملة سلطنته، مشترطا أن تبقى له الوصاية على رعاياه فيها.

وفي عام 1839م نفسه أعدت حكومة الهند البريطانية عدة إجراءات للاستيلاء على عدن ، ففي 16 يناير دفع القبطان «هينس» بعدد من السفن الحربية بهدف احتلال ميناء صيرة فقاوم اليمنيون بشراسة مستميتة الأمر الذي أجبر السفن البريطانية بالتراجع والانسحاب، ولعل هذه الخطوة من قبل البريطانيين كانت بمثابة بالون اختبار لمدى إمكانات المقاومين اليمنيين والذين بالطبع كانوا يمتلكون أسلحة بدائية ومنها عدد قليل من المدافع التقليدية الرابضة فوق قلعة صيرة المطلة على ميناء عدن القديم.

وبعد ثلاثة أيام في 19 يناير 1839م قصفت مدفعية الأسطول البريطاني مدينة عدن ولم يستطع الأهالي الصمود أمام النيران الكثيفة وسقطت عدن في أيدي الإنجليز بعد معركة غير متكافئة بين أسطول وقوات الإمبراطورية البريطانية من جانب وقوات قبيلة العبدلي من جانب آخر.

وبدأت متاعب الحكم المصري في اليمن بعد سقوط عدن في أيدي البريطانيين فقد بدأ هينز اتصالاته بمشاريع المناطق الجنوبية الواقعة تحث نفوذ المصريين، يغريهم بالهدايا والمرتبات ويحثهم على التمرد على الجيش المصري ولكن الأحوال تطورت بسرعة بعد تحالف الدول الكبرى ضد محمد علي باشا وانتهى الأمر بانسحاب القوات المصرية من اليمن في عام 1840م وانفردت بريطانيا وحدها بمقدرات جنوب اليمن كله وبدأت إنجلترا عشية احتلالها لعدن في تنفيذ سياسة التهدئة في المنطقة حتى تضمن استقرار الأمور في عدن بما يحقق مصالحها الاستراتيجية والتجارية والبحرية فعقدت مع سلطان سلطنة لحج معاهدة للصداقة ومنحته راتبا سنويا إلا أن هذا لم يجد نفعا حيث حاول سلطان لحج استعادة عدن ثلاث مرات في عامي 1840و1841م لكن تلك المحاولات لم تنجح للفارق الهائل في تسليح القوتين.

ولم يكن الاستيلاء على عدن هو غاية ما تبغيه بريطانيا في المنطقة، وإنما كان هذا الاستيلاء بمثابة نقطة للتوسع وبداية الانطلاق لتأكيد النفوذ البريطاني في جنوب اليمن والبحر الأحمر وعلى الساحل الشرقي الإفريقي وكذلك لإبعاد أي ظل لقوى أخرى.

ولم يقتصر نضال شعبنا وكفاحه المعبر عن رفضه لبقاء الاحتلال البريطاني على تلك الانتفاضات المسلحة في العديد من أرياف الجنوب اليمني، إذ شهدت مدينة عدن ومنذ فترة الخمسينيات مخاضاً وارهاصات وطنية بمختلف أشكال الفعاليات السياسية والنقابية والطلابية والنسوية المعبرة عن الشأن المحلي وتفاعلاً وتضامناً مع قضايا الأمة العربية والإسلامية وقضايا التحرر العالمية.. حيث تأسست التنظيمات السياسية والنوادي والتكتلات ومن أهمها:


وكان لقيام ثورة 23 يوليو 1952م في مصر أثر كبير في تصعيد الأشكال النضالية المعبرة عن رفضها لبقاء الاستعمار البريطاني على أرض الجنوب والتطلع ليوم النصر في جلاء قوات المستمعمر ونيل الاستقلال، فكانت فترة الخمسينيات فترة التعبير عن ذلك الزخم العظيم سياسياً ونقابياً وطلابياً، وعكست القناعات والطموحات وترسخ الإيمان بضرورة الأخذ بخيار الكفاح المسلح لتخليص الجنوب من براثن الاستعمار البريطاني.

بعد الاحتلال اقامت بريطانيا مستعمرة عدن (1937 - 1963) ، وفي 18 يناير 1963 تم دمج مستعمرة عدن مع اتحاد الجنوب العربي باسم ولاية عدن (18 نوفمبر 1963 - 30 نوفمبر 1967) بعد هذا التغيير وفي 17 يوليو 1963 استقال آخر حاكم لعدن السير تشارلز جونستون. عانى الاتحاد بعد ذلك الكثير من المشاكل وتم إعلان حالة الطوارئ بعدن في 10 ديسمبر 1963 حتى 30 نوفمبر 1967 يوم استقلال جنوب اليمن واعلان جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية حيث استلمت السلطة الجبهة القومية للتحرير بعد انتصارها الميداني على غريمها التقليدي جبهة تحرير جنوب اليمن المحتل .

حينما غزت بريطانيا عدن واستولت عليها سنة 1849 لم تركن إلى حصانة عدن ومناعتها وحدها ولا قوة بريطانيا العسكرية فيها ولكنها اخذت تمد نفوذها إلى مناطق شاسعة من اليمن فاستولت على ما أسمته فيما بعد بـ "المحميات التسع " التابعة لمستعمرة عدن بأعتبار ما كانت عليه حتى 1880 ، وبعد هذا التاريخ بسطت حمايتها فيما بعد على كثير من المناطق المجاورة الأخرى بين مشيخة وإمارة وسلطنة عن طريق مشائخها وامرائها الذين ارتبطت معهم بإحلاف ومعاهدات وربطتهم بحكومة عدن ، وجعلت من كياناتها شبه مستقلها عن بعضها البعض ، وتغيرت تباعاً مسمياتها من مخاليف إلى إمارات وسلطنات ، لتكون حصوناً لحماية مستعمرة عدن ، وصارت تدعى المحميات الغربية والشرقية ، فالمحميات الغربية هي : سلطنة لحج ومركزها الحوطة ، ويتبعها سلطنة الصبيحة ومركزعا طور الباحة ، وسلطنة الحواشب ومركزها المسيمير . 
ثم سلطنة الفضلي (مخلاف أبين) ، وكان مركزها شقرة ، ثم زنجبار ويافع العليا ومركزها المحجبة ، ويافع السفلى ومركزها القارة ، والعوالق العليا ومركزها نصاب ، والعوالق السفلى ومركزها أحور ثم المحفد ، وكانت العوالق العليا والسفلى تدعى "مخلاف أحور" ، وبيحان ومركزها بيحان القصاب ، ومشيخة العواذي ومركزها زارة ، ومشيخة دثينة ومركزها مودية ، وإمارة الضالع ومركزها الضالع .

والمحميات الشرقية هي : سلطنة الواحدي ومركزها بئر علي وأحياناً تنقل إلى حبان ، والسلطنة الكثيرية ومركزها سيئون والسلطنة القعيطية ومركزها المكلا وسلطنة المهرة ومركزها القشن .



</doc>
<doc id="1674976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674976" title="جيمس سبور">
جيمس سبور

جيمس سبور (نطق بالإنجليزية: James Spore ؛ 13 مايو 1885 - 28 أبريل 1937) : هو قائد في القوات البحرية للولايات المتحدة ، شغل منصب القائم بأعمال حاكم ولاية غوام من 27 فبراير 1921 إلى 7 فبراير 1922 وكما قام أيضا بأعمال حاكم ساموا الأمريكية من 24 مارس 1931 إلى 22 أبريل 1931.

نشأ سبور في ميتشيغان وتخرج من الأكاديمية البحرية الأمريكية ، وبعدما تقاعد من البحرية الأمريكية استقر في كاليفونيا وتوفي عام 1937 .


</doc>
<doc id="1674980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674980" title="بيلكه خاقان">
بيلكه خاقان

بيلكه خاقان , Bilge qaγan)


</doc>
<doc id="1674986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674986" title="تجربة المسيح على الجبل">
تجربة المسيح على الجبل

تجربة المسيح على الجبل، أو تجربة الشيطان للمسيح، هو الاسم الذي يطلق على ما ورد في إنجيل متى 4: 1-12 وإنجيل مرقس 1: 12-13 وإنجيل لوقا 5: 1-13، والتي جرت للمسيح طبقًا لرواية العهد الجديد بعد عماده، وبعد أن صام أربعين يومًا وليلة، كما صام من قبله موسى على جبل في برية اليهودية في نواحي صحراء النقب الحالية، استذكارًا لهذا الصوم، يصوم المسيحيون الصوم الكبير قبيل أسبوع الآلام.

بعد أن صام المسيح أربعين يومًا وليلة منقطعًا عن الطعام والشراب، تقدّم إليه إبليس مجربًا، وطرح عليه ثلاث أسئلة إحدها مقتبس من الكتاب المقدس، تدور حول حاجات الإنسان، السؤال الأول من إبليس كان حول حاجة جسدية هي الجوع، والثاني حول حاجة عاطفية هي الأمان والرعاية، وأما الحاجة الثالثة فهي نفسية تتعلق بالأهمية والقوة، وإذ كان المسيح صائمًا صوم موسى مدة أربعين يومًا وليلة، كان السؤال الأول من إبليس: "قل لهذا الحجارة أن تتحول إلى خبز"، كان رد المسيح مقتبسًا من سفر تثنية الاشتراع: "ليس بالخبز وحده يحيا الإنسان، لكن بكل بكلمة تخرج من فم الله".

في السؤال الثاني، اقتبس إبليس من سفر المزامير: "اطرح نفسك إلى أسفل، لأنه قد كتب: يوصي ملائكته بك، فيحملونك على أيديهم لكي لا تصطدم رجلك بحجر". حسب تفاسير الكتاب المقدس، فإن الشيطان قد أظهر نفسه يحفظ الكتاب، ولكن لا يطيعه. ردّ المسيح جاء أيضًا من سفر التثنية: "لا تجرّب الرب إلهك"، أما الرؤية الروحية للهيكل، خلال السؤال الثاني فترتبط بكون الهيكل هو المركز الديني لكل الأمة، والمكان الذي كان المنتظر سيأتي إليه. عاد المسيح في مراحل لاحقة لفكرة "لا تجرب الرب إلهك"، على سبيل المثال حينما طلب أحد اليهود من المسيح أن يجترح معجزة، رفض المسيح "لأنه من الخطأ طلب علامات من الله، فهي محاولات لتحريك الله كما تشاء أنت، وهو بذلك ينافي الإيمان، ويحوله إلى صدفة".

كان الهيكل أعلى نقطة في القدس القديمة، ويمكن منها رؤية المدينة والسهول والحقول المحيطة بها، اقترح الشيطان على المسيح في السؤال الثالث أن يعاونه للسيطرة على هذه المنطقة بوصفها رمزًا لممالك العالم؛ وللمرة الثالثة اقتبس المسيح من سفر تثنية الاشتراع معلنًا "للرب إلهك تسجد، وإياه وحده تعبد"، وبذلك حسب رواية العهد الجديد يكون المسيح قد هزم الشيطان ولم يقع في فخ التجربة. وحسب الرواية نفسها، فإنه مع انسحاب الشيطان، إذ بملائكة قد جاءت تخدمه. تفيد التجربة على الجبل، بترديد الأصداء المذكورة في سفر التكوين عن الخطيئة الأصلية، وهكذا فإن البشرية التي ضللها الشيطان في جنة عدن بآدم، قد انتصرت على الشيطان في برية قاحلة بالمسيح.




</doc>
<doc id="1674991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674991" title="بنو قسي">
بنو قسي

بنو قسي هي أسرة من مولدي الأندلس، حكمت مناطق واسعة في الثغر الأعلى في حوض نهر أبرة في القرن التاسع الميلادي، حتى دانت لهم في عهد موسى بن موسى مدن سرقسطة وناجرة وبقيرة وقلعة أيوب وتطيلة ووشقة وطليطلة برجة ولوكروني وطرسونة وأرنيط وقلهرة، فعدّهم بعض المؤرخين أصحاب المملكة الثالثة في أيبيريا، قبل أن يسقطوا نهائيًا في الربع الأول من القرن العاشر الميلادي، نتيجة صراعاتهم الداخلية وتغير موازين القوى العسكرية في تلك المنطقة.

تنحدر الأسرة من نبيل إسباني أو قوطي يدعى قسي، كان حاكمًا للثغر الأعلى في عهد القوط، وبعد الفتح الإسلامي للأندلس رحل إلى دمشق وأسلم على يدي الخليفة الوليد بن عبد الملك، وأصبح من موالي بني أمية. وظلوا كذلك في بداية حكم الأمويين في الأندلس حتى عهد الحكم الربضي.

أسس بنو قسي منطقة حكم شبه ذاتي في مناطق من الثغر الأعلى، بين الأراضي الخاضعة لسلطة مملكة أستورياس في الشمال، والدولة الأموية في الأندلس في الجنوب، التي كان بنو قسي خاضعين لهم إسميًا. وعلى مدى قرنين من الزمان، ظل بنو قسي يغيرون ولائهم وتحالفاتهم حسب مصالحهم الشخصية؛ فكانوا يتحالفون مع بشكنس بنبلونة، أو مع الأراغونيين في الشمال، أو أسر المولدين الأخرى في وادي نهر أبرة كبني الطويل، وأحيانًا ينقادون لسلطة الأمويين. وعلى الرغم من كونهم مسلمين، إلا أنهم كانوا يتزاوجون مع نبلاء البشكنس المسيحيين في كثير من الأحيان. فكان موسى بن موسى وإنيغو أريستا زعيم البشكنس إخوة غير أشقاء من جهة الأم، بل وزوّج ابنته أورية من غارسيا إنيغيز وبنات أخيه لأمراء من البشكنس. وتجلّى ذلك التناقض في أسماء بني قسي، فتسمّوا بالأسماء العربية كمحمد وموسى وعبد الله، واللاتينية كأورية ولُبّ، والبشكنسية كغرسية.

استخدم الأمويون بني قسي كولاة مرارًا، كما وجهوا العديد من الحملات لإخضاعهم عندما كان يبدر منهم نزعات للتمرد والعصيان، وهو يعد نوعًا من الفشل من قبل الأمويين في إيجاد حلاً ناجعًا لنزعات تلك الأسرة للخروج على السلطة المركزية للدولة الأموية في قرطبة.

كان جدهم قسي يحكم شريطًا ضيقًا من الأراضي حول نهر أبرة قرب تطيلة، وقد كان له من الأبناء فرتون وأبو ثور وأبو سلامة ويونس ويحيى. وكان ولده أبي ثور واليًا على وشقة في عهد عبد الرحمن الداخل، وقد وفد على بنبلونة ودعا شارلمان لغزو سرقسطة عام 161 هـ/778 م، وقدم أخاه وولده رهائن لدى شارلمان لإثبات مصداقيته. كما راسل أبو ثور لويس الورع ملك أكوتين يدعوه للتحالف عام 790 م. أما الذين لمعوا من تلك الأسرة بعد ذلك، فكانوا من أبناء الابن الأكبر فرتون، وأولهم "موسى بن فورتون" الذي قتل عام 186 هـ/802 م، بعد أن ثار على الأمير الحكم الربضي في سرقسطة. ثم ظهر ابنه موسى بن موسى الذي بلغت الأسرة في زمنه أوج قوتها.

كان موسى بن موسى على طاعة الأمير عبد الرحمن الأوسط حتى عام 226هـ/840م، عندما هاجم عبد الله بن كليب والي سرقسطة أراضي أخي موسى غير الشقيق إنيغو أريستا، كما هاجم عامر بن كليب والي تطيلة أملاك موسى، فتحالف موسى مع أخيه، وقادا تمردًا على الأمير. فسار عبد الرحمن في عام 228 هـ، بحملة أخضعت موسى الذي طلب الأمان، فأجازه عبد الرحمن، وولاه أرنيط، واجتاح عبد الرحمن بنبلونة. ومن خلال تمرداته المتوالية ثم خضوعه للسلطة، استطاع موسى السيطرة على المنطقة الواقعة على طول نهر أبرة من بورخا إلى لوكروني، بما في ذلك تطيلة وطرسونة وأرنيط وقلهرة.

ومع وفاة إنيغو أريستا وعبد الرحمن الأوسط عام 238 هـ، وانتصار موسى على قوات الممالك المسيحية في معركة البيضاء، تعاظمت قوة موسى، وخاصة بعدما ولاه الأمير محمد بن عبد الرحمن على سرقسطة والثغر الأعلى. وعلى مدى العقد التالي، ضم موسى ناجرة وبقيرة وقلعة أيوب لنطاق سيطرته، إلى جانب تطيلة ووشقة وطليطلة، مما جعل المؤرخون المسيحيون يعتبرونه "الملك الثالث في إسبانيا". غير أن هزيمته في عام 859 م، أمام تحالف قوات أردونيو الأول ملك أستورياس وغارسيا إنيغيز ملك نافارا في مونت لاتورثي. استغل الأمير محمد على ضعف موسى، وعزله عن ولايته واستعاد سيطرة قرطبة على الأراضي التي سيطر عليها موسى. توفي موسى في عام 248 هـ/862 م متأثرًا بجروحه في معركته مع زوج حفيدته ابن سالم البربري، واختفت الأسرة من المشهد السياسي لعشر سنوات.

بعد موت موسى عام 248 هـ/862 م، ثار ابنه لب في أرنيط عام 257 هـ/871 م، وتحالف مع غارسيا إنيغيز، وسيطر على الثغر الأعلى وخلع عمال الأمير محمد بن عبد الرحمن، وولى أخويه فرتون على تطيلة، والمطرف على وشقة، واحتفظ لنفسه بسرقسطة. لم يمض وقت طويل، حيث مات لب في حادث صيد قرب بقيرة، ودفن بها في 17 رجب 261 هـ/27 أبريل 875 م. وكان إسماعيل بن موسى قد دخل سرقسطة في 7 ربيع الأول 258 هـ/22 يناير 872 م، قبل أن ينضم إليه أخاه لب بعد يومين، ثم ضم إسماعيل حصن مُنتشون في 12 ربيع الأول من العام نفسه. فأرسل له الأمير بحملة عسكرية فر منها إسماعيل إلى لاردة، ثم قبض عليه عبد الله بن خلف والي بربطانية، وسلّمه للأمير عام 259 هـ. ثم أطلقه الأمير بعد مدة قصيرة، فلجأ إلى حصن منتشون، وصاهر بني خلف فتزوج من السيدة بنت عبد الله بن خلف، ثم غدر بهم وقتلهم وسيطر على حصون بربطانية وبربشتر والقصر. فأرسل له الأمير محمد الحملة تلو الأخرى إلى أن سحق جيش المنذر بن محمد والقائد هاشم بن عبد العزيز دفاعات سرقسطة عام 268 هـ/882 م، ففر منها إسماعيل. بينما ظل فرتون بن موسى يحكم تطيلة، حتى وفاته في جمادى الأول 260 هـ/مارس 874 م.

كان رد الأمير محمد الفوري للحد من محاولات بني قسي للتوسع، بوضع أسرة منافسة لهم وهو بنو تجيب أصحاب قلعة أيوب، التي كانت من سابقًا من الأراضي التي سيطر عليها أباهم موسى بن موسى. وفي العام التالي 873 م، أرسل الأمير محمد حملة نحو الشمال لقتال المتمردين، بدءً بطليطلة التي صالحه أهلها على الولاء. شجع ذلك عمروس بن عمر على تقديم ولائه للأمير، فكاتب عمروس أهل وشقة على تسليمه المطرف وبنيه، فأجابوه إلى ذلك، فأسر المطرف وأولاده وزوجته بيلاسكيتا ابنة غارسيا إنيغيز ملك نافارا، وأرسلهم إلى قرطبة، حيث أمر الأمير بصلب المطرف وأولاده الثلاثة محمد وموسى ولب في 8 ذي القعدة 259 هـ/4 سبتمبر 873 م، وكافأ الأمير عمروس بتوليته وشقة. ولم يبق من رجال الأسرة الأقوياء سوى إسماعيل بن موسى في منتشون، ومحمد بن لب بن موسى الذي برز اسمه للمرة الأولى كأحد متمردي سرقسطة على سلطة الإمارة.

في العقد التالي، وبعد وفاة أبيه وعميّه، أصبح محمد بن لب زعيمًا للأسرة، بدأ ظهوره بثورته في سرقسطة عام 260 هـ، فأرسل له الأمير جيشًا بقيادة هاشم بن عبد العزيز الذي ابتاع المدينة من محمد بن لب نظير خمسة عشر ألف دينار. فخرج منها محمد بن لب الذي ولاه الأمير على أرنيط وطرسونة وجريش. وبعد وفاة الأمير محمد، لجأ الأمير الجديد المنذر بن محمد، إلى تولية بني تجيب سرقسطة ومحمد الطويل وشقة، لإحداث توازن قوى في المنطقة. وبعد أن تمكن إسماعيل بن موسى من لاردة، أعد محمد الطويل كمينًا لجيش بني قسي الذي قاده ابني إسماعيل موسى والمطرف، فقتل موسى وثلاثمائة من جنوده، وأسر المطرف. ثم بلغ الصراع على السلطة داخل أسرة بني قسي ذروته عام 270 هـ/884 م، عندما قاتل محمد بن لب بن موسى بالقرب قلهرة، قوة من 7,000 رجل بقيادة عمه إسماعيل بن موسى وابن عمه إسماعيل بن فرتون بن موسى، وانتهت المعركة بمقتل أربعة من أبناء فرتون، وأسر عمه إسماعيل بن موسى، حتى سلّم له سرقسطة وتطيلة وبلتيرة، ثم أطلق عمه إلى حصن منتشون الذي ظل به حتى وفاته في 10 جمادى الآخرة 276 هـ/9 أكتوبر 889 م.

بعد وفاة إسماعيل بن موسى، طلب الطويل من الأمير عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن أن يولّيه على مناطق بني قسي، إلا أن الأمير ولّى محمد بن لب بن موسى القسوي مكان عمه إسماعيل. فأصبح بذلك محمد بن لب بلا منازع زعيمًا لبني قسي، وسيطر على معظم أراضيهم. وفي عام 273 هـ/886 م، شن محمد بن لب هجومًا على ألبة والقلاع، حقق فيها بعض الانتصارات، قتل فيها دييغو رودريغيز كونت قشتالة.

وفي 276 هـ/890 م، ضرب محمد بن لب حصارًا استمر لأعوام على سرقسطة في محاولة منه للتوسع على حساب بني تجيب حكام تلك المدينة. وفي عام 293 هـ/897 م، تمرد أهل طليطلة، وعرضوا على محمد بن لب أن يتولى مدينتهم، ولكن نظرًا لانشغاله بحصار سرقسطة، أرسل لهم إبنه لب. وفي 12 رمضان 285 هـ/2 أكتوبر 898 م، وبينما كان محمد بن لب يستطلع أمر سرقسطة، أمسكه أحد الحراس، وطعنه برمحه وإحتز رأسه، وأرسلها لبني تجيب الذين أرسلوها لقرطبة، حيث عُلّقت أمام القصر لثمانية أيام قبل أن تدفن.

وفي عام 283 هـ/896 م، اشتبك الطويل مع قوات بني قسي بقيادة لب بن محمد بن لب التي كانت في طريقها لحصن منتشون، إلا أن لب استطاع هزيمة قوات الطويل وأسر أخيه فرتون بن عبد الملك. وفي ذي الحجة 283 هـ/يناير 897 م، وجهه أبوه إلى طليطلة، ليتسلم قيادتها بعدما عرض أهلها ذلك على أبيه محمد بن لب. ثم شن هجومًا نحو الشرق على أره، أدى إلى مقتل ويلفريد البرشلوني. وبعد عودته إلى طليطلة عام 898 م، توجّه إلى جيان بأمر من أبيه للتحالف مع عمر بن حفصون، وقبل أن يصلها جائته أنباء وفاة والده تحت أسوار سرقسطة.

بعد وفاة أبيه، أرسل لب بن محمد للأمير عبد الله بن محمد يطلب منه توليته تطيلة وطرسونه، فأجابه الأمير إلى ذلك. وبحلول عام 900 م، تحالف ألفونسو الثالث مع فرتون غارسيز ملك نافارا لمهاجمة طرسونة التي كانت تحت سيطرة لب؛ غير أن لب قاد المدافعين عن المدينة لصد الهجوم بنجاح. وفي عام 285هـ/898م، انتهز الطويل فرصة وفاة محمد بن لب، فسار بالمدد لحلفاءه من بني تجيب في سرقسطة، وأغار على قوات بني قسي. إلا أن لب بن محمد حين علم بذلك، تحرك بقوة قرب وشقة، وأعد كمينًا لمحمد الطويل، وهزمه وأسره، وأجبره على التنازل عن بربشتر والأراضي الواقعة بين وشقة ومنتشون، ودفع فدية قدرها 100,000 دينار، وترك ابنه عبد الملك وابنته السيدة وبعض بني عمومته كرهائن لضمان تسليم المال. ثم تزوج لب بن محمد من السيدة بنت محمد الطويل، وتنازل له عن نصف الفدية.

وفي عام 290 هـ/903 م، ثارت طليطلة مجددًا على الأمويين، وسألوا لب أن يتسلم المدينة، فبعث شقيقه المطرف، الذي جعلوه حاكمًا عليهم حتى عام 293 هـ/906 م، عندما اغتاله محمد بن إسماعيل بن موسى، وتولى مكانه، والذي قتله أهل المدينة بعد ذلك. هاجم ألفونسو أراضي لب مرة أخرى، لكنه أجبر على فك الحصار والعودة، بعدما هاجم لب بقواته ألبة. عندئذ، تحوّل لب إلى مهاجمة بليارش، واجتاحها وأسر الآلاف، بما فيهم إيسارنو ابن ريموند كونت بليارش، الذي ظل أسيرًا في تطيلة لعشر سنوات.

وفي عام 905 م، تحالف ملك أستورياس مع كونتي أراغون وبليارش، بزعم معاقبة لب بن محمد، لتخطيطه لانقلاب في نافارا، صعد بسانشو الأول إلى العرش مكان فرتون غارسيز. بعد ذلك بعامين، شن لب هجومًا على بنبلونة، ودارت معركة مع البشكنس في ليدنا في 18 ذي الحجة 294 هـ/30 سبتمبر 907 م، أدت إلى هزيمة قوات بني قسي هزيمة قاسية، ومقتل لب بن محمد. كانت تلك المعركة نقطة تحول في موازين القوى في تلك المنطقة، حيث أدت لظهور سانشو الأول كقوة إقليمية كبرى، في حين بدأ التراجع النهائي لبني قسي.

بعد مقتل لب، استولى منافسي بني قسي على أراضيهم، فهاجم سانشو قلهرة، وكسر بنو تجيب حصار سرقسطة الذي دام لأعوام، واستولوا على إيخيا دي لوس كاباييروس. واستعاد محمد الطويل الأراضي التي قد كان خسرها، ووصل إلى أقصى امتداد وصل إليه بنو الطويل شرقًا باستيلائه على بربشتر ولاردة. وسيطر يونس بن محمد شقيق لب على منتشون ولكن لفترة وجيزة حيث استولى عليها محمد الطويل. أما غربًا، فقد خلف عبد الله بن محمد بن لب شقيقه لب على تطيلة عام 294 هـ/906 م. وفي عام 911 م، تحالف عبد الله مع محمد الطويل وغاليندو أثناريز الثاني كونت أراغون، لمهاجمة بنبلونة. وبعد أن دمروا عددًا من القلاع ثم انسحبوا، فلحقهم سانشو، ففر الطويل، وهزم غاليندو وأجبر على الاعتراف بسيادة سانشو على أراضيه، وإنهاء الحكم الذاتي لأراغون. ذكرت المصادر العربية أن عبد الله انتصر في تلك المعارك، ولكنه لا يعدو أن يكون انتصارًا تكتيكيًا، حيث انسحب على الفور نحو الجنوب. وفي عام 914 م، هاجم سانشو أراضي بني قسي، واستولى على أرنيط وهاجم قلهرة. في 4 محرم 303 هـ/19 يوليو 915 م، هاجم سانشو تطيلة، وأسر عبد الله، وقتل ألفًا من رجاله، وفر ابنه محمد بن عبد الله إلى حصن بلتيرة. فهرع المطرف بن محمد بن لب، شقيق عبد الله، لفك حصار المدينة وتولى مكانه، وأعلن ولائه للأمير عبد الرحمن بن محمد، ثم قتله ابن أخيه محمد بن عبد الله بن محمد في 23 رمضان 303 هـ/30 مارس 916 م في تطيلة، وقيل استدرجه لحصن بلتيرة وقتله هناك. أما عبد الله، فقد افتدى نفسه من سانشو بتركه ابنته وابنه فرتون رهائن عند سانشو. ورغم ذلك، لم يمض شهران حتى مات عبد الله مسمومًا في تطيلة، قيل بمكيدة من سانشو.

بعد وفاة محمد بن عبد الملك الطويل عام 913 م، دعا أهل لاردة محمد بن لب بن محمد بن لب بن موسى ليتولى مدينتهم فدخلها في 24 محرم 310 هـ/24 مايو 922 م، ثم ضم حصون منتشون وبربشتر وبلغي. وفي 17 صفر 315 هـ/22 أبريل 927 م، أخرجه أهل لاردة من مدينتهم، وسلموها إلى بني تجيب. فلجأ محمد إلى حصن أره، فحاصره هاشم بن محمد التجيبي إلى أن بلغه أن خيمينو غارسيز متوجهًا لمهاجمة أراضيه، فانصرف عن حصار أره. ثم خرج منه إلى وشقة عام 316 هـ، إلى أن دعاه صهره ابن ريموند الأول كونت بليارش للحاق به في بليارش، فلما استقر عنده، غدر به ابن ريموند وقتله في جمادى الآخر 317 هـ/يوليو 929 م.

منذ وفاة لب بن محمد عام 907 م، وأصبح بنو قسي مفككين وضعفاء في مواجهة قوى الشمال والغرب، حيث أدى التحالف بين أردونيو الثاني ملك ليون وسانشو الأول ملك نافارا إلى تكوين جيش قوي اجتاح أراضي بني قسي حول بقيرة وناجرة وتطيلة عام 918 م، ثم بعث الخليفة الأموي القوي عبد الرحمن الناصر لدين الله جيوشه شمالاً لمواجهة الجيوش المسيحية. وفي العام التالي، هاجم اثنان من قادة بني قسي هما محمد بن عبد الله ومحمد بن لب، بني الطويل في بربشتر، فاستغل سانشو الفرصة وتحالف مع ابن عمه برنارد كونت ريبزوغا وبني الطويل، وهاجم وأحرق منتشون، التي فقدتها بنو قسي مجددًا. وفي عام 12 محرم 310 هـ/12 مايو 922 م، شن الحلفاء المسيحيون هجومًا آخر نحو الجنوب، بينما شكل محمد بن عبد الله حلفًا مع المطرف بن موسى ويحيى بن ذي النون لمقاومتهم، إلا أنهم هزموا، وسقطت بقيرة وناجرة، وأسر محمد. ثم قتل محمد بأمر من سانشو في عام 311 هـ/923 م. وفي العام التالي، استئصل جيش عبد الرحمن الذي كان عائدًا من غزو الممالك المسيحية بني قسي من تطيلة، وسار بهم إلى قرطبة، ونصّب عبد الرحمن بني تجيب ولاة على أراضيهم.




</doc>
<doc id="1674994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674994" title="ماجد أفيوني">
ماجد أفيوني

ماجد افيوني (25 يناير 1933 - 12 أبريل 2003) ممثل لبناني يلقب بـ”بلبل أفندي” صاحب الصوت الشجي أحد أهم اركان الفن العربي واحد أعمدة المسرح اللبناني.
بدأت هوايته في التمثيل وهو على مقاعد الدراسة في المرحلة الابتدائية. وأول دور لعبه في هذه الآونة كان دور فتاة، إذ كانت تمنع الفتيات من الاشتراك في الأعمال الفنية، خصوصا التمثيل،في الستينيات كانت أهم المحطات الفنية بالنسبة إليه هي (المسرح الوطني) حيث عمل مع الفنان الراحل حسن علاء الدين (شوشو).أول عمل تلفزيوني قدمه في الستينيات، كان يبث على الهواء مباشرة وهو بعنوان (الممثل الكبير) مع المخرج غازيغرابيتيان. عمل مع الأخوين رحباني في البرنامج التلفزيوني(من يوم ليوم)، فلعب شخصية معلم فهيم الحلاق.

هو صاحب شخصية مميزة في عالم التمثيل، فهو ممثل بدرجة امتياز ويمكنه تأدية أصعب الأدوار الكوميدية مهما كانت صعبة على التنوعات المشهدية.

بلبل افندي يتمتع بصفتين : الانصات جيدا، والقدرة على اقتناص القصص، ولديه قناعته بأن كل إنسان لديه قصة، وكل القصص جذابة طالما قصّت بشكل صحيح.

تعد حياة استاذ بلبل نموذجا للصراع والتحدي لتحقيق أهدافه، وله العديد من المعارك الفنية بداية من فكرة انشائه لمسرح شعبي مع زميله الفنان زياد مكوك، واستمر في صراعاته حتى صراعه مع المرض الذي صرعه في النهاية ليفضّ الاشتباك الدائم مع الزمن والحياة !!

قبل رحيله دخل مستشفى الساحل وأجريت له عملية جراحية للتخلص من اواع ديسك من جهة الرقبة.

وبعدها دخل مستشفى الجامعة الأميركية وحقن بالدم وهو في غرفة الطوارئ وبقي 7 ساعات فيها تأمن له سرير، ثم تبيّن انه ينزف دما من المعدة.

ربيع 1959 بدأ بتقديم البرامج في التلفزيون، وعمل في المسرح 50 عاما، وعمل مع الرحابنة في محطة الشرق الأدنى لغاية عام 1956 وكان أول عمل معهم مسلسل “من يوم ليوم”، وشارك بمسرحية “بترا” بطولة: فيروز، وارتبط بالمسرح الشوشوي.

رافق مشوار شوشو المسرحي منذ العام 1965 وعمله الأول “شوشو بك في صوفر” إخراج نزار ميقاتي وحتى لحظة غياب شوشو الاليم.

تجربة ماجد افيوني السينمائية محدودة، وكان يعتبر ان قيامة السينما اللبنانية أمر مستحيل.

أبرز أعماله في مسرح “الشانسونيه” مع الفنان الك خلف في مسرحية “تيتي تيتي” و”مرمر زماني” مع تيريز نخلة.

لعب دور زرياب في مسلسل “اواخر ايام زرياب”، الكاتب والشاعر جوزف حرب وبالاشتراك مع الفنانة رغدة، وتم تصويره بين القاهرة وقطر عام 1984.

وفي مسلسل الظرفاء مع الفنانة ناديا حمدي “ام بسام الاذاعة” مع جورج إبراهيم الخوري، ومسرحية “كاليغولا” اعتبرهما من أصعب الأدوار الفنية في حياته.

كما تولى تدريس مادة فن الإلقاء في جامعة القديس يوسف ( قسم المسرح).

الفن في لبنان يقول “أبو البلابل”: شغلة من ليس له شغل، وكما قال ستانسلافسكي (أبو المسرح السوفياتي) “ان تصل بادائك إلى السهل الممتنع هو البلاغة في الاداء”.

والمسرح يقول ماجد افيوني “يعطي الحرية في العطاء العفوي..والكذب بوابة الكاتب إلى الحرية كما تقول ايزابيل الليندي”.

قبل رحيله قال استاذ بلبل “المسرح الكوميدي عندنا هو الكباريه الشرعي”.

“شعب بلا مسرح كوميدي حقيقي هو شعب يخشى مواجهة ذاته.”

“مجتمع بلا كوميديا هو مجتمع يكره ويحتقر العقل.”

“وتزييف الكوميديا بهذا الشكل الذي نراه على معظم مسارحنا وشاشات التلفاز هو ترويج لمخدرات لا يحارب عليه القانون وتدشين سفينة مثقوبة حتما ستغرق وسيغرق معها ركابها !!”

“علينا ان نصنع كوميديانا الخاصة.”

بندر الحربي


</doc>
<doc id="1675001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675001" title="تل قوينجق">
تل قوينجق

تل قوينجق هو تل ردم يقع تحته سور نينوى، ويقع حالياً في الحي الزراعي في مدينة الموصل. يمتد تل قوينجق من تقاطع النبي يونس الحالي إلى حي المهندسين، ثم يتجه شرقاً حتى تقاطع جسر السكر ثم جنوباً ماراً بحي المثنى والنور ثم يصل إلى باي شمس ثم يستمر جنوباً حتى يجتاز منطقة العطشانة ثم جنوباً حتى يصل إلى حي المالية ثم شمالاً حتى ينتهي بنقطة البداية عند تل التوبة، الذي يقع على تقاطع النبي يونس.


</doc>
<doc id="1675009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675009" title="جسر معلق (توضيح)">
جسر معلق (توضيح)



</doc>
<doc id="1675013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675013" title="نيون">
نيون

النيون هو عنصر كيميائي له العدد الذرّي 10، والرمز Ne، وهو ينتمي إلى مجموعة الغازات النبيلة (المجموعة 18) في الجدول الدوري. يكون النيون في الشروط القياسية من الضغط ودرجة الحرارة على شكل غاز خامل أحادي الذرة وعديم اللون والرائحة، وهو أخفّ من الهواء، إذ أن قيمة كثافته تبلغ حوالي الثلثين من قيمة كثافة الهواء. 

اكتُشف غاز النيون مع غازي الكريبتون والزينون سنة 1898 كواحد من ثلاثة غازات نبيلة نادرة متبقية في عيّنة من الهواء الجاف، بعد إزالة غازات النتروجين والأكسجين والآرغون وثنائي أكسيد الكربون. كان النيون ثاني الغازات النادرة الثلاثة المكتشفة، وجرى التعرّف فوراً على أنه عنصر جديد من طيف الانبعاث (طيف الإصدار) الخاص به، والذي له لون أحمر برتقالي ساطع. النيون عنصر خامل كيميائياً، ولا يشكّل أي مركّب كيميائي معتدل بدون شحنة كهربائية.

خلال عملية التخليق النووي للعناصر تشكّلت كمّيّات كبيرة من النيون من عملية ألفا في النجوم. على الرغم من أنّ النيون عنصر شائع جداً في الكون وفي النظام الشمسي، إذ أنّه الخامس في الترتيب من حيث الوفرة الكونية (بعد الهيدروجين والهيليوم والأكسجين والكربون)، إلاّ أنّه نادر الوجود على الأرض، حيث يكون تركيزه في تركيب الهواء حوالي 18.2 جزء في المليون (ppm) حجماً، وتكون نسبته أقلّ في القشرة الأرضية، والذي يكون على شكل غاز محتجز داخل بعض أنواع الصخور. يعود السبب في ارتفاع تركيز النيون الكوني مقابل انخفاضه على الأرض إلى التطايرية العالية وخفّة وزنه بالمقارنة مع الهواء، إضافةً لعدم تشكيله أيّة مركّبات كيمائية تربطه بالأجسام الصلبة. بالتالي كنتيجة فإنّه تفلّت غالباً من الكواكب المصغرة تحت حرارة الشمس أثناء المراحل الأولية لولادة النظام الشمسي. 

يعطي النيون توهّجاً مميّزاً ذا لون برتقالي محمّر في مصابيح النيون منخفضة الجهد، وكذلك الأمر في أنابيب التفريغ وفي لافتات النيون ذات الجهد العالي. يستخدم النيون في بعض أنابيب البلازما وله بعض التطبيقات كغاز مثلِّج، إلّا أنّ استخداماته في التطبيقات التجارية الأخرى قليلة. يستحصل على النيون تجارياً من التقطير التجزيئي للهواء المسيّل، وبما أنّ الهواء هو المصدر الوحيد فلذلك تكون أسعاره أغلى من الهيليوم.

اكتُشف عنصر النيون لأوّل مرّة سنة 1898 من قبل العالم وليام رامزي ومساعده موريس ترافرز. كان رامزي قد اكتشف سنة 1894 الغاز النبيل الأول وهو الأرغون، ثم استطاع فصل غاز الهيليوم؛ ونظراً لعلمه بقوانين الجدول الدوري للعناصر فقد فطن أنّه يوجد غاز نبيل بين الهيليوم والأرغون ، وأنّ كتلته الذرية نحو 20 وحدة ذرية (u).

شرع رامزي ابتداءً من سنة 1896 بفحص معادن خام ومواد شهب عديدة، والتي تنبعث منها غازات عند تسخينها. وكان يساعده في ذلك تلميذه موريس ترافرز، وكان معظم ما يجدانِه هو غاز الهيليوم وبعده الأرغون. بعد ذلك قام العالمان بفصل نحو 15 لتر من غاز الأرغون (الخام) من الهواء السائل باستخدام طريقة التقطير المجزّأ، وكان أول ما ظهر لهما غاز الكريبتون وعرفاه من طيف انبعاثه. وفي يوم 13 يونيو 1898 نجح الاثنان في فصل عنصر أخفّ ذي درجة غليان أخفض من الأرغون الخام ، فأطلقا عليه اسم "نيون" من الكلمة الإغريقية νέον، وهي الشكل المفرد الحيادي لغوياً من νέος (نيوس)، والتي تعني: جديد. كان اللون الأحمر-البرتقالي الساطع والمنبعث من عنصر النيون المثار إلكترونياً محطّ انتباه على الفور، وقام ترافيرز بتدوين ذلك لاحقاً: «أنبأنا الضوء الأحمر الساطع من الأنبوب بالقصّة لوحده، وكان مشهداً حاضراً في البال لن ينسى.» 

كانت ندرة النيون في البداية عائقاً أمام أيّة تطبيقات محتملة؛ إلى أن تمكّن جورج كلود من إنتاج كمّيّات وافرة منه في شركته إير ليكيد، والتي كانت تنتج النيون كمنتج ثانوي من عملية تسييل الهواء. كان أول استخدام للعنصر الجديد سنة 1910 حيث استخدمه العالم كلود في صناعة مصباح النيون. ملأ "كلود" أنبوبة زجاجية بغاز النيون وسلـّط عليه من الجانبين جهداً كهربائياً عالياً فجعله يضيء. عرض كلود مبدأ إضاءة النيون الحديثة في باريس على هيئة أنابيب نيون مغلقة، والتي حاول في البداية أن يبيعها كإنارة داخلية للبيوت، إلّا أنّها لم تلق استحساناً لدى الناس نظراً للونها. قام كلود بعد ذلك سنة 1912 ببيع أنابيب النيون كلافتات للدعاية والتي لاقت نجاحاً فورياً في أوروبا، ومنها انتقلت إلى أمريكا وساهمت في ازدهار قطاع الدعاية بسبب اللون الأحمر المتوهّج الأخّاذ.

لعب النيون دوراً في الفهم الأساسي لطبيعة الذرّات سنة 1913، عندما قام جوزيف جون طومسون وكجزء من تجاربه لفهم طبيعة تركيب أشعة القنال (أشعّة الأنود/أشعّة مصعدية) بإجراء تجربة تمرير حزم من أيونات النيون داخل حقل مغناطيسي وكهربائي، وقاس انحراف تلك الحزم على صفيحة فوتوغرافية ضوئية. لاحظ طومسون وجود بقعتين منفصلتين من اللطخات الضوئية على الصفيحة الفوتوغرافية، والتي تشير إلى مساري انحراف مختلفين للأيونات. خلص طومسون في النهاية إلى استنتاج أنّ بعض الذرّات في غاز النيون ذات كتلة أعلى من البقيّة. على الرغم من عدم المقدرة في عصر طومسون على تقديم تفسير لذلك، إلّا أن تلك التجربة كانت أول اكتشاف لنظائر مستقرّة بين العناصر، ومهّد الجهاز الذي صنعه طومسون الطريق لتطوير تقنية مطيافية الكتلة .

يعدّ النيون من العناصر الشائعة في الكون، فهو يأتي في المرتبة الخامسة من حيث وفرة العناصر الكيمائية في الكون من حيث الكتلة، وذلك بعد الهيدروجين والهيليوم والأكسجين والكربون. تنتج النظائر المستقرّة من النيون في النجوم، حيث يتشكّل النظير Ne من تفاعل اندماج الهيليوم والأكسجين في عملية ألفا، والتي تتطلّب درجات حرارة تفوق 100 ميغاكلفن. 

تعادل وفرة النيون في الكون حوالي جزءاً واحداً في كل 750، أمّا في الشمس والسدم في النظام الشمسي فهي تبلغ افتراضياً جزءاً واحداً في كل 600. بيّنت عيّنات من الغلاف الجوّي لكوكب المشتري أُخذت بواسطة مسبار غاليليو أنّ تركيز النيون في الطبقات العليا منخفض، وهو يصل إلى مستوى جزء واحد في كل 6000 من حيث الكتلة، ممّا قد يشير إلى أن الكواكب المصغّرة الجليدية التي جلبت النيون إلى المشتري من خارج النظام الشمسي كانت قد تشكلّت في منطقة ذات درجات حرارة مرتفعة، بحيث لم تكن قادرة على استبقاء النيون كمكوّن للغلاف الجوي، مع العلم أنّ وفرة الغازات الخاملة الأثقل في المشتري هي أكبر بعدّة مرّات من التي في الشمس.

بناءً على دراسات أجريت سنة 2015 باستخدام مسبار مستكشف بيئة الغبار والغلاف الجوي القمري (LADEE) التابع لوكالة ناسا فقد اكتشف وجود عنصر النيون في غلاف إكسوسفير الخارجي للقمر.

يؤلّف النيون جزءاً واحداً من في كل من 55,000 جزء من غلاف الأرض الجوي، أو بتعبير آخر 18.2 جزء في المليون (ppm) حجماً، أو جزء في كل 79,000 جزء كتلةً. يوجد النيون بنسب ضئيلة في القشرة الأرضية على شكل غاز محتجز داخل بعض أنواع الصخور. على هذا الأساس ينتج النيون صناعياً فقط من التقطير التجزيئي للهواء المسيّل.

يعود سبب ندرة النيون على الأرض، كما هو الحال مع الهيليوم، إلى خفّته وتطايريّته العالية ولارتفاع ضغط البخار لديه عند درجات حرارة منخفضة، بالإضافة إلى خموله الكيميائي الذي يعيق تشكيل مركّبات كيميائية. كلّ تلك الخواص حالت دون احتجازه في الغاز المتكاثف وضمن سحب الغبار التي شكّلت الكواكب الصغيرة والحارّة مثل الأرض.

يستحصل على النيون كمنتج ثانوي من عمليّة فصل مكوّنات الهواء باستخدام عملية ليندة. بعد فصل كل من بخار الماء وثنائي أكسيد الكربون والأكسجين والغازات النبيلة ذات درجات الغليان الأعلى، وجزء كبير من النتروجين، يتبقّى مزيج غازي مكوّن من 35 % نيون بالإضافة إلى حوالي 50 % نتروجين؛ ونسبة كسر مولي متبقيّة من بخار الماء والهيليوم. 
يمكن إتمام عملية الفصل بعدّة وسائل بحيث يتم الحصول في النهاية على غازات نقيّة من النيون والهيليوم. إحدى هذه الوسائل تتم من خلال التكثيف المتتالي عند درجات غليان متفاوتة والاستفادة من تأثير جول-طومسون في إجراء عملية الفصل. بعد فصل الهيدروجين بواسطة التفاعل مع الأكسجين بوجود حفاز وإزاحة الماء المتشكّل؛ يتمّ بعد ذلك إسالة النتروجين عند درجة حرارة تبلغ 66 كلفن وضغط 30 بار، ويفصل عن المزيج. تجري بعد ذلك عمليّة تنقية من النتروجين المتبقي بواسطة الامتزاز على على السيليكا جل (هلام السيليكا)، فيتبقّى مزيج غازي مكوّن من حوالي 76 % نيون و 24 % هيليوم، والذي يعرّض إلى ضغوط مرتفعة تصل إلى 180 بار عند درجة حرارة الغرفة في البداية، ثم تخفّض تدريجياً إلى 50 كلفن. يجري تخفيف الضغط والتمديد إلى 25 بار، حيث يتكاثف عندها النيون، ويبقى الهيليوم بالحالة الغازية؛ ثم يتم التأكّد من الفصل بشكل أدقّ باستخدام عمود تجزئة.

كطريقة أخرى يمكن إجراء عمليّة امتزاز، والتي تطبّق بعد فصل النتروجين؛ حيث يُمتزّ المزيج الغازي الحاوي على نسبة من النيون على مادة مازّة عند ضغط مقداره 5 بار ودرجة حرارة تصل إلى 67 كلفن. بتخفيف الضغط إلى 3 بار يتحرّر النيون مرّة أخرى (عملية انتزاز)، ويفصل بالتالي عن الهيليوم. من أجل الحصول على نقاوة أعلى تعاد عملية الامتزاز لمرّتين على التوالي.

هناك بالإجمال 18 نظيراً معروفاً للنيون، وتتراوح الكتل الذرّية لهذه النظائر بين Ne و Ne. من بين هذه النظائر هناك ثلاثة نظائر مستقرّة، وهي: Ne و Ne و Ne؛ وأكثرها وفرةً في الطبيعة هو النظير نيون-20 Ne بنسبة 90.48 %؛ يليه النظير نيون-22 Ne بنسبة 9.25 % ؛ ثمّ النظير نيون-21 Ne بنسبة 0.27 %. 

للنظيرين Ne و Ne أصل مختلط، فقسم منه عبارة عن نويدة ابتدائية أصلية منذ نشأة الكون والآخر نويدة مولَّدة ناتجة عن التفاعلات النووية للنويدات الأخرى مع النيوترونات أو الجسيمات الأخرى المحيطة. بالمقابل، فإنّ النويدة الأكثر وفرةً وهي Ne عبارة عن نويدة ابتدائية تشكّلت أثناء التخليق النووي النجمي، ولا تتولّد إلّا في حالات نادرة؛ لذلك فإنّ سبب التفاوت في نسبة Ne في الأرض هو محلّ خلاف بين العلماء. إنّ التفاعل النووي الأساسي الذي يعطي نظائر النيون الوليدة يبدأ من Mg و Mg، واللذان يعطيا Ne و Ne على الترتيب، وذلك من خلال اصطياد النيوترونات والإصدار الفوري لجسيمات ألفا. يتمّ الحصول على النيوترونات المصطادة من تفاعل تشظّي ثانوي ناتج عن سلسلة اضمحلال اليورانيوم. 

نتيجة لتطاير النيون وفقدانه في الكون وبسبب تشكّله في التفاعلات النووية، فإنّ النسبة Ne/Ne و Ne/Ne من النيون المحتجز داخل الصخور، والمحجوب عن التماس مع الغلاف الجوي المحيط، هي نسبة غير واحدة وغير متساوية دوماً. تكون المحصّلة النهائية وجود ميل لانخفاض نسبة Ne/Ne مقابل ارتفاع نسبة Ne/Ne في الصخور الغنيّة ياليورانيوم. يمكن للنظير نيون-21 أن يتشكّل من تفاعلات نووية مولّدة له عندما يلتقط Ne نيوتروناً من مصادر طبيعية كونية، كما يتشكّل أيضاً من تفاعلات التشظي على المغنسيوم والصوديوم والسيليكون والألومنيوم. لذلك فإنّ نسبة النظائر المذكورة تعطي دلائل على مرحلة التكوّن؛ فالنيون المحتجز داخل الصخور والمتشكّل من تفاعلات تشظية الأشعة الكونية تكون لديه نسبة مرتفعة من Ne. أما نويدات النيون الابتدائية التي احتجزت داخل الصخور والأحجار الكريمة مثل الألماس قبل فقدان قسم كبير من النيون فهي ذات نسبة مرتفعة من Ne. من خلال تحليل نسب هذه النظائر الثلاثة يمكن بالتالي التمييز بين النيون القادم من مصدر محتجز داخل صهارة الأرض وبين النيون الكوني وبين النيون المولّد نووياً، كما تستخدم هذه النسب في تحديد زمن التعرّض الكوني للصخور والأحجار النيزكية. 

أمّا باقي النظائر الأخرى فهي نظائر مشعة ذات عمر نصف قليل، يبلغ حدّه الأعظمي 3.38 دقيقة للنظير نيون-24 Ne.

يكون النيون في الشروط القياسية من الضغط ودرجة الحرارة على شكل غاز أحادي الذرة عديم اللون والرائحة، ويبدأ بالتكاثف عند درجات حرارة تصل إلى 27 كلفن (− 246 °س)؛ ويتصلّب عند 24.57 كلفن (− 248.59 °س). بالتالي فلدى النيون أصغر مجال من درجات الحرارة في الحالة السائلة بالمقارنة مع باقي العناصر الكيميائية. كما هو الحال مع باقي الغازات النبيلة - عدا الهيليوم - يتبلور النيون الصلب وفق نظام بلوري مكعّب، وتبلغ قيمة ثابت الشبكة البلورية له "a" = 443 بيكومتر.

تبلغ كثافة النيون 0,9 كغ/م عند 0 °س و 1013 هيكتوباسكال، بالتالي فهو أخفّ من الهواء ويصعد إلى الأعلى. تقع النقطة الثلاثية في مخطط أطوار النيون عند 24.56 كلفن و 43.37 كيلوباسكال؛ أمّا النقطة الحرجة فتقع عند 44.4 كلفن و 265.4 كيلوباسكال؛ في حين أنّ الكثافة الحرجة يبلغ مقدارها 0.483 غ/سم. للنيون انحلالية ضعيفة في الماء، حيث يمكن أن ينحلّ منه أعظمياً مجرّد 10.5 مل في ليتر واحد من الماء عند 20 °س. 

يظهر النيون، كما هو الحال مع باقي الغازات النبيلة، عند تعريضه لتفريغ كهربائي خطوطاً طيفية مميّزة. تقع الخطوط الطيفية للنيون في المجال المرئي في الطرف الأحمر إلى الأصفر، لذلك يبدي غاز النيون في أنابيب التفريغ اللون الأحمر البرتقالي الساطع المميّز. يحوي طيف النيون أيضاً خطّاً قوّياً في المجال الأخضر، ولكنّه لا يظهر لطغيان اللون في المجال الأحمر، ولا يمكن مشاهدته إلا عند تفريق المكوّنات البصرية لللضوء بواسطة مطياف بصري.

النيون كأحد الغازات النبيلة النمطية لا يقوم بأي نشاط كيميائي يذكر، فهو غاز خامل، وكما هو الحال مع الهيليوم، فليس لعنصر النيون أيّة مركّبات كيميائية معتدلة مستقرّة معروفة. يعود السبب في ذلك إلى اكتمال غلاف التكافؤ بالالكترونات (توزيع الغاز النبيل)، لذلك فهو يوجد بحالة غاز أحادي الذرة. يمكن الحصول على أيونات من النيون فقط باستخدام تقنية مطيافية الكتلة، ومن أمثلتها Ne و ArNe و HeNe و HNe؛ وذلك ضمن جو مفرغ من الغازات.

حسب الحسابات النظرية فإنّ النيون هو أكثر العناصر الكيميائية خمولاً، وذلك حتى بالمقارنة مع باقي الغازات النبيلة، إذ وجد أنّ إنتالبية التفكّك لمركّبات من النمط NgBeO، حيث يرتبط Ng (رمز يشير إلى الغاز النبيل) مع أكسيد البيريليوم BeO، تكون أقلّ ما يكون عند النيون. وحتى بالنسبة للهيليوم، إذ وجد نظرياً أنّ مركّب فلوروهيدريد الهيليوم HHeF هو أكثر ثباتاً واستقراراً من نظيره في النيون، ويعود ذلك إلى كبر المسافة بين الفلور والهيدروجين، ممّا يضعف بالتالي قوى التجاذب في أيون HNe وذلك بالمقارنة مع نظيره في الهيليوم، أو يمكن أن تنسب إلى التآثر التنافري بين مدارات p-π في كاتيون النيون.

يمكن للنيون أن يشكّل ما يعرف باسم المركّبات القفصية (الكلاثيرات)، والتي تنشأ عندما تحتجز ذرّات النيون داخل تجويف مركّب كيميائي آخر، بحيث أنّ الترابط لا يكون كيميائياً، إنّما إحاطة فيزيائية بالمادة. يتمّ الحصول على هيدرات قفصية صلبة من الجليد والحاوية على غاز النيون المحتجز داخلها عند ضغوط كبيرة تتراوح بين 0.35 – 0.48 غيغاباسكال ودرجات حرارة منخفضة تصل إلى –30 °س. 
يستطيع النيون أن يتحرّر من هذه المركّبات بوضعها في حجرة تفريغ لعدّة أيام، مخلّفاً وراءه نوع من الجليد يعرف بالرمز "ice XVI"، وهو أخفّ أنواع بلورات الجليد كثافة.

يلعب النيون، وخاصة النظير Ne دوراً مهمّاً كناتج وسطي أثناء عملية التخليق النووي في النجوم. إنّ أوّل تشكّل للنظير النيون-20 يتم في عملية احتراق الكربون، في حين أنّه لا يتشكّل في عملية احتراق الهيليوم (تفاعل ألفا الثلاثي)، وذلك بسبب صغر قيمة مقطع التصادم لنوى O مع جسيمات ألفا α؛ في حين أنّه من الممكن فقط للنظائر Ne و Ne أن تتشكّل من النظير الأثقل للأكسجين O.
عندما ترتفع درجة حرارة وكثافة النجم بعد استهلاك الهيليوم تأتي بعد ذلك مرحلة احتراق الكربون، والتي يتمّ فيها اندماج ذرتي كربون ليتشكّل بادئ الأمر نظير المغنسيوم Mg* ، والذي يتفكّك بدوره مطلقاً أشعة ألفا إلى النويدة Ne.

مع تزايد درجات الحرارة والضغط تصل الأمور إلى عملية احتراق النيون، والتي يتفكّك فيها النيون بإصدار أشعة ألفا إلى O.

وتحدث هذه العملية بسبب القابلية العالية لنوى Ne لأشعة غاما بالمقارنة مع نوى O الأخفّ، والتي يتوقّع أن تخوض هي ذلك التفاعل. بعد انتهاء عملية احتراق النيون تبدأ عملية احتراق الأكسجين، والتي تنتج العناصر الأثقل مثل السيليكون والكبريت والفوسفور.

نظراً لندرة غاز النيون وصعوبة عمليّة فصله واستخلاصه، والتي تترجم في ارتفاع ثمنه بالمقارنة بثمن الأرغون، فإنّ استخدمات النيون تكون بكمّيّات ضئيلة فقط وتطبيقاته محدودة. من هذه التطبيقات استخدامه في ملء أنابيب المهبط البارد ومصابيح النيون وكذلك في مصابيح الفلوريسنت أيضاً، والتي يحدث فيها عملية تفريغ كهربائي والتي تسبّب إشعاع ضوء برتقالي اللون مميّز للنيون؛ كما يستخدم كذلك في لمبات الوماض. عادة ما تكون مصابيح النيون صغيرة، ويتراوح جهد التشغيل لها بين 100 و 250 فولت؛ وكانت تستخدم كثيراً للدلالة على مرور التيار الكهربائي في الدارات، لكنها استبدلت حالياً بالصمامات الثنائية المضيئة (LED) الأوفر. أمّا لافتات النيون فيتمّ تشغيلها عادةً عند قيم جهد مرتفعة تتراوح بين 2 - 15 كيلوفولت، ويصل طول الأنابيب المضيئة إلى بضعة أمتار. تصاغ الأنابيب الزجاجية عادة على أشكال أو أحرف للإعلان والدعاية، بالإضافة إلى تطبيقات فنية وهندسية أخرى.

يمثّل ليزر هيليوم-نيون، والذي يستخدم فيه مزيج من هذين الغازين، أحد أهم أنواع الليزر. يحدث انقلاب الإشغال اللازم لهذا الليزر عن طريق إثارة غاز الهيليوم أوّلاً فتنطلق منه إلكترونات تعمل على إثارة ذرّات النيون. تحدث هذه الإثارة المحفّزة للنيون عند طول موجة مقدراه 632.8 نانومتر (طيف أحمر)؛ وعند 1152.3 و 3391 نانومتر (في نطاق الأشعة تحت الحمراء). كما يوجد نطاقين آخرين أحدهما في نطاق الضوء الأخضر عند طول موجة للأشعة 543.3 نانومتر.

يمكن استخدام النيون السائل كمادة مثلِّجة، إذ أنّ له قدرة تثليج أكبر بأربعين مرة من الهيليوم السائل، وبثلاث مرات من الهيدروجين، بالتالي فهو ينافس الهيليوم في هذا المجال من حيث الكفاءة بالنسبة للسعر. من التطبيقات الأخرى لغاز النيون استخدامه كأحد مكوّنات غاز التنفس مع الأكسجين عند الغوص لأعماق كبيرة (غاز "نيوكس Neox")، إلّا أنّه يندر استخدامه وذلك لارتفاع ثمنه بالمقارنة مع الهيليوم من جهة، ولارتفاع مقاومته في الطرق التنفسية من جهة أخرى.

يعتبر غاز النيون من الغازات قليلة الضرر، وليس له أي تأثير حيوي على جسم الإنسان كما هو الحال مع باقي الغازات النبيلة، وهو غير سامّ.

عند وجود غاز النيون بتراكيز مرتفعة للغاية يمكن أن يسبّب خطر الاختناق وذلك عندما يحجب أكسجين التنفّس. عند ضغوط أعلى من 110 بار يكون لغاز النيون تأثير مخدّر.




</doc>
<doc id="1675015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675015" title="نيون (مدينة)">
نيون (مدينة)

نيون هي بلدية في قضاء نيون في كانتون فود بسويسرا. تقع على بعد 25 كيلومتر شمال شرق مركز مدينة جنيف، وقد أصبحت منذ عقد 1970 جزءاً من منطقة جنيف الحضرية. تقع على ضفاف بحيرة جنيف وهي مقر لقضاء نيون. يبلغ عدد سكان البلدة (اعتباراً من ديسمبر 2011) 19,101 نسمة.

تشتهر نيون لكونها مقر الاتحاد الأوروبي لكرة القدم (يويفا) ورابطة الأندية الأوروبية (ECA).



</doc>
<doc id="1675025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675025" title="ميلوفرينيا">
ميلوفرينيا

فريق (ميلوفرينيا) المسرحي هو من فِرق المسرح المستقل .وهو اسم معناه خليط من الميلودراما والشيزوفرينيا . تأسس في المنصورة، مصر عام 2009 .
الفريق جزء من ضاد وهي شبكة إعلامية تعنى بنشر الثقافة العربية على شبكة الانترنت.

يحمل فريق ميلوفرينيا على عاتقه تقديم نصوص عربية خالصة، ويسعى لإنتاج إبداع مسرحي عربي خالص من حيث الكتابة والفكرة والموسيقى والبيئة. يتجه الفريق لتقديم مشروع مسرحي عربي من صلب القضايا العربية والثقافة و الهوية العربيتان.وفي نفس الوقت لا يكون مباشراً وعلى درجة من السطحية كما هو الحال في معظم النصوص العربية.
أبرز أعمال الفريق كان أول تجسيد لرواية عزازيل ،للكاتب د. يوسف زيدان، قدمها الفريق لأول مرة عام 2012 ، وأيضاً قدّم في نفس العام أول تجسيد لرواية (أولاد حارتنا) للأديب العالمي نجيب محفوظ.


إعداد وإخراج : أحمد صبري غباشي


</doc>
<doc id="1675032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675032" title="مطار ويندهوك الدولي">
مطار ويندهوك الدولي

مطار ويندهوك الدولي أو مطار هوسيا كوتاكو ويندهوك الدولي وسابقا: جي جي ستريجدوم، (إياتا : WDH ؛ إيكاو : FYWH)، هو مطار عام دولي يخدم العاصمة ويندهوك في ناميبيا منذ إستقلالها سنة 1990، بعد أن كان يخدم جنوب غرب إفريقيا.
يقع المطار على بعد 42 كم من العاصمة ويندهوك.




</doc>
<doc id="1675051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675051" title="الرواية المستحيلة - فسيفساء دمشقية -">
الرواية المستحيلة - فسيفساء دمشقية -

الرواية المستحيلة - فسيفساء دمشقية - هو عنوان رواية للكاتبة السورية غادة السمان. تدور أحداث الرواية في مدينة دمشق خلال فترة الخمسينيات والستينيات من القرن العشرين وتتمحور بشكل أساسي حول حياة زين الفتاة التي تحاول إثبات ذاتها أمام تحديات المجتمع بعد أن فقدت والدتها في طفولتها المبكرة.

تم تصوير الرواية على شكل فيلم بعنوان حراس الصمت من إخراج سمير ذكرى وإنتاج المؤسسة العامة للسينما في سورية وبطولة نجلاء الخمري.


</doc>
<doc id="1675074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675074" title="تسويق داخلي">
تسويق داخلي

التسويق الداخلي هو عبارة عن شركة إعلانات تسوق منتجاتها من خلال المدونات والبودكاست ومقاطع الفيديو والكتب الإلكترونية والرسائل الإخبارية والورق الأبيض وكذلك تحسين محركات البحث وتسويق وسائل الإعلام الاجتماعية وأشكال أخرى من أشكال تسويق المحتوى. وفي الناحية الأخرى، نجد التسويق عن طريق جذب الانتباه للبيع, أو الدعوة الباردة أو من خلال البريد الورقي المباشر أو من خلال الراديو]أو من خلال إعلانات التلفاز أو من خلال نشرات المبيعات، أو من خلال رسائل الإعلانات الإلكترونية أو التسويق عبر البريد الإلكتروني أو من خلال التسويق عبر الهاتف أو من خلال الإعلانات التقليدية هي بعض وسائل التسويق الخارجي. ويعمل التسويق الداخلي على جذب انتباه العملاء، كما أنه يعمل على جعل الوصول للشركة المنتجة أمرًا سهل المنال بجانب أنها تلفت انتباه العملاء إلى موقع الشركة الإلكتروني من خلال إنتاج محتوى شيق ومهم.

يُوصي ديفيد ميرمان سكوت (David Meerman Scott) المسوقين بشق طريقهم في هذا الاتجاه (من خلال نشر معلومات مساعدة على مدوناتهم الإلكترونية وغيرها). وعلى النقيض من التسويق الخارجي حيث يقومون بالشراء، والاستجداء، أو يكون هناك خلل في طريقتهم للتسويق (وذلك من خلال الإعلانات المدفوعة أو من خلال إصدار البيانات في الصحافة أو من خلال دفع مبيعات للناس ذات تكلفة أو عمولة على التوالي). وهذا المصطلح هو مرادف لمفهوم التسويق بالإذن، وهذا المرادف هو عنوان لكتاب قام بكتابته سيث جودن (Seth Godin). ولقد قام بصياغة مصطلح التسويق الداخلي بران هالجن، وذلك في عام 2005. ووفقًا لما جاء في هذا الكتاب&،فإن التسويق الداخلي هو عبارة عن مصطلح ذي فاعلية خاصة لرجال الأعمال الصغار الذين يتعاملون بالقيم الكبيرة من الدولار، وكذلك مع دورات البحث الطويلة ويتعاملون مع المعرفة التي تعتمد على المنتجات. وفي هذه المناطق هناك توقعات أكثر حظًا في حصولها على المعرفة واستئجار شخص يستطيع السيطرة على الخبرات.

في أحد أوجه التسويق الداخلي، يتم تعريفه من خلال ثلاث عبارات: العثور على المنتج والتحويل والتحليل. وهناك نموذج أحدث يوضح هذا المفهوم عبر خمس مراحل:

تهدف ممارسات التسويق الداخلي المعقدة إلى استهداف العملاء المحتملين وذلك في المستويات المختلفة والمتنوعة للمنتج/ وللوعي بالعلامة التجارية. وتحاول التكتيكات ذات النطاق الواسع تحويل العملاء من القطاعات المتصلة بالسوق بشكل دلالي، وهؤلاء العملاء ليس لديهم وعي بالمنتج أو لديهم نية للشراء. ويتم تحقيق هذا عادة عن طريق أخذ العميل من خلال مسار معلوماتي أساسي، وهذا يعمل على بناء وعي كبير عبر مرور الوقت كما يقوم بزيادة الاهتمام أيضًا بمرور الوقت.



</doc>
<doc id="1675078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675078" title="أوتوماتيكية التسويق الداخلي">
أوتوماتيكية التسويق الداخلي

أوتوماتيكية التسويق الداخلي هو الاسم الذي تم إطلاقه على العملية الآلية للتسويق الداخلي.

تتكون أوتوماتيكية التسويق الداخلي من اتجاهين رئيسيين في التسويق: الأول الانتقال إلى شبكة الإنترنت معتمدًا على التسويق الداخلي، والثاني هو الاستخدام المتنامي لأوتوماتيكية التسويق.

تقوم عملية التسويق الداخلي بجذب الأنظار إلى الموقع الإلكتروني للشركة وذلك من خلال الجمع بين تحسين محرك البحث (SEO) وخدمة الدفع مقابل النقر (PPC) وتسويق وسائل الإعلام الاجتماعية (SMM)، ثم تتم مشاركتها مع فكرة محتوى القيادة، ومن ثم يتم تحويلها إلى مبيعات محددة من خلال اكتمال الأشكال، وبعد ذلك تتم مراعاتها من خلال برنامج التسويق التقطيري ويتم تحديد ذلك حتى تصبح “مبيعات جاهزة”.

ونجد أن أوتوماتيكية التسويق من خلال سياق التسويق الداخلي، تحتوي على أوتوماتيكية تحليلات التسويق وإدارة السمعة أو رصد للإعلام الاجتماعي والتسويق عبر البريد الإلكتروني وكذلك إنشاء وإدارة قيادات المبيعات ونشاطات تسويقية أخرى منتظمة.

يعد التسويق الداخلي تسويقًا رقميًا لاعتماده على الإنترنت، لذلك يمكن أن تنشأ عنه كميات كبيرة من البيانات على الموقع الإلكتروني لنشاطات الزوار والملفات الشخصية والمفضلات المحتملة وكذلك “البصمة الرقمية”. ومن الواضح أن التنفيذ التلقائي يحتاج إلى جمع، وتحليل، وربط، وإنشاء رؤية فعالة من خلال هذا الكم الكبير من كمية المعلومات. كما يحتاج التنفيذ التلقائي إلى التخزين وإلى الدخول والمشاركة الأوتوماتيكية بين أصحاب المصالح المتنوعة في الشركة، التي تشمل المشاركة بين التسويق والمبيعات وكلا الأمرين متواجدان في نفس الشركة وفي نفس مجال العمل.

ومن الملاحظ أن التنفيذ الآلي هو الأكثر تطبيقًا في التبادل في أسواق أعمال الأعمال (B2B) حيث تستغرق هذه التوقعات وقتًا ملحوظًا في عمليات البحث عن الحلول والإمدادات وذلك عبر الإنترنت، كما تتطلب دورات المبيعات الطويلة التعليم والرعاية المعتبرة على مرور الوقت، مما يؤدي إلى تراكم كبير للبيانات يكتسبها العميل على مدار دورة حياته.

من وجهة نظر البائع، نجد أن التسويق للأفراد يتحرر من المهام الدنيوية المتكررة، مما يقوم بجعل هذه المهام متاحة وممكنة للمهام البناءة ذات الإستراتيجية والإبداعية. وبالإضافة إلى أنه من الممكن أن تتم برمجة أوتوماتيكية التسويق لتقوم بتقديم مستمر لممارسات أفضل في مجال البيع وفي مجال الإدارة على مدار الساعة وخارج ساعات العمل العادية.

أما من وجهة نظر المشتري، فإنه يفضل العملية الأوتوماتيكية في الشراء وذلك لسرعة الاستجابة لطلباته والقدرة على البرمجة الأوتوماتيكية للاستجابة إلى احتياجات الأفراد التي تعتمد على البيانات الشخصية وعلى الديموغرافية الخاصة بالأفراد وكذلك على البصمة الرقمية لهم أثناء التفاعل مع الموقع الإلكتروني.

تشمل أبرز العوامل المؤثرة في سوق التنفيذ الآلي للتسويق الداخلي مزودي أدوات التنفيذ التلقائي. ومعظم هؤلاء المزودين مزودو برامج، على الرغم من أن هذه البرامج هي شرائح أوتوماتيكية فقط لعمليات التسويق الداخلي. وتشمل أدوات بحث أوتوماتيكية التسويق، وأدوات تسويق وسائل الإعلام الاجتماعي، وأدوات الإنشاء المطلوبة، وأدوات إدارة العلاقة مع العملاء (CRM).

بسبب التعقيدات الطارئة على العملية التسويقية والتقنية التي تظهر عند تنفيذ عملية التسويق الداخلي، تم إنشاء نوع جديد من المستشارين التسويقيين بمهارات تقنية (تتمثل في عملية تطوير قواعد الأوتوماتيكية، تخصيص البرمجيات، التكامل بين تلك الأمور، تطوير مهارات الموقع على الشبكة العنكبوتية)، وكذلك مع المهارات التسويقية (مثل التسويق الداخلي، البحث عن التسويق، تسويق الإعلام الاجتماعي، تسويق المحتوى) وكل هذا من أجل مساعدة الشركات في تنفيذ العملية الأوتوماتيكية في التسويق الداخلي. كما في شركة كوزمر المحدودة، ومقرها في كندا، التي تعتمد على الاستشارات في عملية أوتوماتيكية التسويق الداخلي، وهذه الشركة هي من أوائل الشركات الداخلة في هذا السوق المتنامي، ولقد عززت بشكل كبير من مفهوم أوتوماتيكية التسويق الداخلي.



</doc>
<doc id="1675086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675086" title="نظام تعليم الإنكا">
نظام تعليم الإنكا

كان نظام تعليم الإنكا في أثناء فترة حكم إمبراطورية الإنكا (Inca Empire) منقسمًا إلى قسمين رئيسيين: القسم الأول تعليم الطبقات العليا من الشعب والثاني تعليم باقي عامة الشعب. وقد كان يتم تعليم كل من الطبقات الملكية والأفراد المختارين من القلة القليلة من الطبقات العليا من مقاطعات الإمبراطورية بشكل رسمي من قبل الاماوتاكونا (Amawtakuna) (الفلاسفة والعلماء)، بينما تم تمرير عامة الشعب على المعرفة والمهارات الأخرى من قبل أسلافهم المباشرين وأجدادهم.

ولقد تكون فئة الاماوتاكونا من الحكماء والوعاظ على غرار شعراء بريطانيا العظمى. وكان من بين هؤلاء الرجال الحكماء الفلاسفة اللامعين والشعراء والكهنة الذين حافظوا على التاريخ والحكايات الشفوية للإنكا وذلك من خلال نقل المعرفة الثقافية والتاريخية، والعادات، والتقاليد الخاصة بهم من جميع أنحاء المملكة. وبدراسة أكثر الرجال احترامًا وتعليمًا في الإمبراطورية، فإن الاماوتاكونا كان يعهد عنهم بشكل كبير تعليم هؤلاء الأشخاص الذين هم من الدم الملكي، وأيضًا هؤلاء الشباب من الثقافات المغزوة وكان يتم اختيارهم بشكل خاص لإدارة المقاطعات فيما بعد. ومن ثم كان التعليم في أنحاء الأراضي التابعة لحكم الإنكا من خلال التمييز الاجتماعي، باستثناء هؤلاء الذين هم من المنظمة السياسية أو من اتحاد العمال وخاصة من القيادات كان يتم استثناؤهم من التعليم الرسمي الذي تتلقاه الفئة الملكية فقط. ولقد كفل الاماوتاكونا تعليم لغة الكيشوا لعامة الإمبراطورية، كما كان يفعل الرومانيون، فقد قاموا بالترويج للغة اللاتينية في كل أنحاء أوروبا؛ هذا بالرغم من أن هذا الأمر كانت له أسباب سياسية أكثر من كونها أسبابًا تعليمية.

وفقًا لما ذكره مؤرخ تلك الحقبة التاريخية فراي مارتن دو موروا، (Fray Martín de Murúa) بأن تعليم المبتدئين من الشباب ("ياتشاكوج بونا"، (yachakuq runa) في لغة الكيشوا) كان يتم على يد الاماوتاكونا (Amawtakuna) من بداية عمر الثالثة عشرة في بيوت المعرفة (ياتشاواز في لغة الكيشوا) في قوزقو. ولقد كان العلماء والفلاسفة يستخدمون معرفتهم الواسعة في تعليم المبتدئين من شباب الإمبراطورية، وكانوا يعلمونهم الأمور الدينية والتاريخية، وأمور الحكم، والمعايير، والمبادئ الأخلاقية. ولقد كفلوا هذا التعليم من خلال فهم نظام الكويبو، وهو عبارة عن نظام رقمي منطقي فريد من نوعه في عهد الإنكا، يستخدم سلاسل معقودة للحفاظ على السجلات الدقيقة الخاصة بالقوات والإمدادات والبيانات السكانية والمخزونات الزراعية. Iبالإضافة إلى أنه كان يتم إعطاء الشباب تدريبًا مكثفًا وقويًا في التربية البدنية والتقنيات العسكرية.

وينهي معظم مبتدئي الإنكا مراحلهم التعليمية في عمر التاسعة عشرة. وبعد نجاحهم وعبورهم الاختبارات المخصصة لذلك، يتم إعطاء الشباب دليلاً على نجاحهم يُسمى "وارا" (وهي عبارة عن نوع من الملابس الداخلية) دليلًا على نضوجهم ورجولتهم. ويتم إقامة احتفال خاص بانتهاء مراحل التعليم، يحضره كبراء الإمبراطورية ومعظم علماء الإنكا، وفلاسفتهم، وحكمائهم المشهورين، وفي هذا الاحتفال أيضًا يقوم النبلاء الشباب، كحكام المستقبل، بإظهار براعتهم البدنية ومهاراتهم الحربية وكذلك إثبات رجولتهم. ويتم تقديم المرشحين للمناصب بعد ذلك إلى حكماء وقادة الإنكا، الذين يقومون بخرق آذان هؤلاء المرشحين وذلك من أجل تعليق القلائد الكبيرة بها ومن ثم تهنئة الشباب الطموحين على كفاءتهم التي أظهروها، ويقوم بتذكيرهم بالمسؤوليات المنوطة بهذا المنصب الجديد (وكذلك حثهم على الإنجاب، إن كان من الأسرة الملكية) ثم يطلقون عليهم أطفال الشمس" الجدد.

يشير بعض المؤرخين والمؤلفين إلى وجود مدارس للإناث في تاريخ الإنكا (وتسمى أكلا واسا في لغة الكشوا) وكانت لأميرات ونساء الإنكا. ومن المعتقد أن التعليم الذي كان يتم تقديمه في مدارس الأكلا وازا في منطقة قوسقو مختلف بشكل كبير عن التعليم في مدارس الأكلاوازا في المقاطعات الأخرى بالإمبراطورية. وتعلمت المرأة تقاليد الإنكا والفن النسائي وكذلك مهارات الإدارة والحكم، ولكن على نطاق محدود مقارنة بالرجال. كما تعلمت مهارات أخرى مثل الغزل والنسيج وكانت تصنع تخمير الشيشا. وعندما وصل الإسبان والغزاة إلى هذه المناطق شاهدوا هذه المؤسسات كما لو كانت دور الراهبات الأوروبية. ومثلهم مثل الرجال، فإنه يتم جلب وإحضار النساء إلى هذه المدارس من القرى البعيدة من جميع أنحاء الإمبراطورية وذلك بعد اختيارهن بشكل خاص من قبل ممثلي الإنكا. وبعد إنهاء مراحلهن التعليمية، تبقى بعض النساء لتعليم وتدريب المرحلة الجديدة من البنات الجدد، بينما النساء الأقل في المرتبة التعليمية ربما يتم اختيارهم كزوجات ثانوية لسابا الإنكا، إذا رغبوا في ذلك، أو يتم إرسالهم كمكافأة لرجال آخرين قاموا ببعض الأمور لإسعاد وإرضاء السادة من الإنكا.


كانت عامة الشعب من إمبراطورية الإنكا لا تذهب إلى المدارس مثلما يفعل النبلاء، ولم يكن لديهم الحق في الوصول والحصول على المعرفة العلمية والنظرية للأموتس. ولقد كان تعليم الأشخاص الطبيعيين يعتمد بشكل كبير على تلك المعرفة التي يتم تناقلها من خلال الآباء والأجداد، مثل التعليم العملي الذي كان يتم من خلال الجوانب الزراعية، والصيد، وصيد الأسماك، وأعمال الحجارة، وكذلك الأمور الدينية، والفنون، والأمور الأخلاقية. وكان يتم نقل هذا النوع من المعرفة من خلال الآباء والأجداد من أعضاء الأسرة الواحدة ومن جيل إلى جيل. وبدون الاستفادة من الفلاسفة والحكماء والعلماء في المعرفة، فإن عامة الناس والشعب كانوا هم من يتولى مسؤولية بناء معظم نظم طرق إمبراطورية الإنكا، وكذلك الجسور الحبلية، ونوافير المياه، والتنمية الزراعية، ونظم الري، والمباني الحجرية الضخمة، والمعابد المحصنة، وبقية الأمور الهندسية والمعمارية الرائعة والمثيرة والتي لا تزال مشهورة بها الإنكا حتى اليوم.


</doc>
<doc id="1675088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675088" title="زيادة تحصيل الطالب">
زيادة تحصيل الطالب

زيادة تحصيل الطالب: بماذا تخبرنا علامات اختبار التقييم الوطني للتقدم التعليمي بالولاية عبارة عن دراسة تابعة لمعهد راند تبحث في عملية الإصلاح التعليمي في الولايات المتحدة. وتستشهد رابطة الناخبين التعليمية بهذه الدراسة لدعم المبادرة رقم 728 التي تتبنى عملية تقليل حجم الفصل وزيادة نفقات كل تلميذ. 

انظر :



</doc>
<doc id="1675090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675090" title="مؤشرات الحرمان 2010">
مؤشرات الحرمان 2010

مؤشرات الحرمان 2010 (ID 2010) عبارة عن مؤشر حرمان على مستوى منطقة صغيرة، وهذا المؤشر تم إنشاؤه من قبل قسم المجتمعات والحكومة المحلية (DCLG) البريطاني، وتم إطلاقه في الرابع والعشرين من مارس لعام 2011. وهذا المؤشر يأتي تباعًا لمؤشر الحرمان 2007 ويرجع سبب ذلك إلى تشابه أو تطابق الكثير من قواعد البيانات التي تسمح بمعرفة الحرمان النسبي لمنطقة معينة بين مؤشرين.

على الرغم من أن هذا المؤشر يعرف باسم مؤشر حرمان 2010، إلا أن معظم بياناته في الواقع بيانات من عام 2008.


وطبقًا للأبحاث، فإن أكثر المناطق حرمانًا في الدولة هي قرية جاي واك على ساحل إسكس.


</doc>
<doc id="1675091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675091" title="أولمبي المدية">
أولمبي المدية

نادي أولمبي المدية هو نادي الأول لولاية المدية مدينة المدية. أسس سنة 1945. الأحمر والأزرق هي ألوان النادي. يلعب في ملعب امام الياس يلعب في الرابطة الجزائرية المحترفة الثانية لكرة القدم ويعتبر أقدم نادي شارك في بطولات التي كانت تقام زمن الاحتلال الفرنسي.
يمتاز الفريق بالجمهور الضخم المساند له بكثرة عددهم إذ يشجعون نادي بكل قوة.

مشاركات فريق أولمبي المدية كانت في كأس الجمهورية و ما بين الرابطات و الدوري الجزائري المحترف القسم الثاني حاليا
تأسس نادي أولمبي المدية سنة 1945 اي ابان الاستعمار الفرنسي للجزائر .

موقع كورة العربي


</doc>
<doc id="1675094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675094" title="ناهضات غير مباشرة">
ناهضات غير مباشرة

في علم الصيدلة، الناهضات غير المباشرة أو ناهضات المفعول غير المباشر هي عبارة عن المادة التي تعزز إطلاق الناقل العصبي الداخلي أو حركته، ولكن هذه المادة لا تحتوي على نشاط لناهضة محددة في مستقبلات الناقل العصبي نفسه. وتؤدي الناهضات غير المباشرة عملها من خلال آليات متنوعة لتحقيق تأثيرها، الذي يشمل حصار الناقل، والحث على إطلاق الناقل، وتثبيط تعطيل حصار الناقل.

تقوم مادة الكوكايين بحصار الناقل أحادي الأمين، ومن ثم تعمل على حصار الناهض غير المباشر لمستقبلات الدوبامين. ويقوم الكوكايين بإعاقة مستقبلات الدوبامين (DAT)، مما يقوم بكبح قدرة البروتين على استرداد الدوبامين من الشق المشبكي كما يقوم بكبح مستقبل الدوبامين من توصيل إشارات الدوبامين. ويؤدي حصار مستقبل الدوبامين إلى زيادة تركيز الدوبامين خارج الخلية، ومن ثم زيادة كمية استقبال الدوبامين وزيادة الإشارة والربط.

تعد مادة الفينفلورمين ناهضًا غير مباشر لمستقبلات السيروتنين. وتعمل مادة الفينفلورمين على تقييد ناقل السيروتنين، مما يؤدي إلى وقف استرداد السيروتنين. على الرغم من أن مادة الفينفلورمين تعمل على حث عدم إطلاق السيروتنين خارج الغشاء الخلوي؛ وفي آلية مماثلة للميثامفيتامين الموجود في خلايا الدوبامين العصبية، إلا أن مادة الفينفلورمين تعمل على تقييد الناقل أحادي الأمين الحويصلي 2 (VMAT2) مما يؤدي إلى حدوث خلل في توزيع السيروتنين في الحويصلات وزيادة تركيز السيروتنين الهَيولِيّ الذي يحدث نتيجة لوجود العقاقير.

يعمل الديبيريدامول على منع استرداد مادة الأدينوزين، مما يؤدي إلى تركيز مادة الأدينوزين بشكل كبير خارج الخلية. ويحد الديبيريدامول أيضًا من عمل الإنزيم نازعة أمين الأدينوزين، وكذلك الإنزيم الذي يحفز عملية تعطيل الأدينوزين.


</doc>
<doc id="1675097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675097" title="خطة خدمة الأسرة المنفردة">
خطة خدمة الأسرة المنفردة

خطة خدمة الأسرة المنفردة (IFSP) هي عبارة عن خطة من أجل تفعيل خدمات معينة للأطفال الصغار المصابين بتأخر النمو. ويتم تطبيق خطة خدمات الأسرة ذات الاحتياجات الخاصة على الأطفال منذ الولادة وحتى عمر ثلاث سنوات. وعند بلوغ الطفل سن ثلاث سنوات، يتم تطبيق برنامج التعليم المنفرد (IEP). الذي تم إنشاؤه من قبل القانون العام للولايات المتحدة تحت رقم 99-457.

تم تطوير خطة خدمة الأسرة المنفردة بالتعاون مع منسق خدمات القسم ج للطفل والأسرة المؤهلة.
وهذه الخدمة متاحة للقسم سي (وبشكل رسمي القسم إتش) وذلك طبقًا لقانون تعليم الأفراد ذوي الاحتياجات الخاصة (IDEA)
وتم تطبيق خطة خدمة الأسرة المنفردة لتحديد أنواع الدعم اللازمة للأفراد ذوي الاحتياجات الخاصة وكذلك الاحتياجات التي تعزز عملية نمو الأطفال. وعادة ما يتم عمل خطة خدمة الأسرة المنفردة في مراحل 6 أشهر ولكن من الممكن أن يتم تقديم المزيد إذا تطلب الأمر ذلك.

ينبغي أن تشتمل تلك الخطة على عملية تقييم مستوى النمو الحالي للطفل، وكذلك بيان بأهداف هذه الخطة وخدمات الدعم التي ينبغي أن يتم وضعها في المكان المناسب لتحقيق هذه الأهداف، وسيتم بذلك تحديد الخدمة بالتاريخ، والاسم، ومنسق الخدمة.

ما أوجه الاختلاف بين خطة خدمة الأسرة المنفردة وبين برنامج التعليم المنفرد:

تدور "خطة خدمة الأسرة المنفردة" حول الأسرة وذلك منذ أن كان الطفل جزءًا من حياة الأسرة. بينما يدور "برنامج التعليم المنفرد" بشكل دقيق حول الطالب، وذلك لأن الشيء الذي تتم مناقشته هو تعليم الطفل. ومن ثم فإن الأهداف التي يتم وضعها للتنفيذ داخل "خطة خدمة الأسرة المنفردة" تستهدف الأسرة بينما الأهداف المنوطة بـ "برنامج التعليم المنفرد" تستهدف الطالب. وتشمل "خطة خدمة الأسرة المنفردة" على مواقع البيئات الطبيعية مثل المنزل، والمتنزهات، ودور رعاية الأطفال، وصالات الألعاب. وينشأ عن هذا التركيز المزيد من الفرص في التعلم المتداخل في النشاطات اليومية والروتين اليومي. بينما يشمل "برنامج التعليم المنفرد" بيئات مفتعلة ورسمية مثل المدرسة.

Hallahan, Kauffman, and Pullen. Exceptional Learners. 11th ed. Boston: 2009.Preparation for Individual Family Service Plan (IFSP) meeting


</doc>
<doc id="1675100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675100" title="برنامج التعليم المنفرد">
برنامج التعليم المنفرد

في الولايات المتحدة الأمريكية، يُشار إلى برنامج التعليم المنفرد بشكل عام بالأحرف الإنجليزية (IEP)، الذي ينطلق تحت مظلة قانون تعليم الأفراد ذوي الإعاقة (IDEA). وهناك في كل من كندا والمملكة المتحدة وثيقة على نفس ميثاق هذا القانون تسمى بخطة التعليم المنفرد.

يقوم برنامج التعليم المنفرد بتحديد أهداف الأطفال ذوي الإعاقة، وذلك وفقًا لما حددته وسنته الأنظمة الفيدرالية. ويهدف برنامج التعليم المنفرد إلى مساعدة الأطفال ذوي الإعاقة في الوصول إلى الأهداف التعليمية بسهولة أكثر من نظيرتها. وينبغي أن يكون هذا البرنامج ملائمًا ومناسبًا لاحتياجات الطلبة ذوي الإعاقة وذلك وفقًا لما تم تحديده من قبل عملية التقييم التابعة لبرنامج التعليم المنفرد، وينبغي أن يقدم هذا البرنامج مساعدة خاصة للمعلمين ومقدمي الخدمات ذوي الصلة بهؤلاء الأفراد المعاقين (مثل المساعدين المهنيين) وهذه المساعدة تعمل على مساعدة هؤلاء في فهم حالة الإعاقة للطلبة ومدى تأثير هذه الإعاقة على عملية التعلم.

ويجب أن يصف برنامج التعليم المنفرد كيفية تعليم الطلبة ذوي الإعاقة، وكذلك وصف كيفية إمكانية جعل الطالب يبدو أفضل من خلال هذا التعلم بجانب أن هذا البرنامج يقوم بتحديد ما ينبغي على المعلمين ومقدمي الخدمات للطلبة أن يفعلوه لمساعدة الطالب في التعلم بشكل أكثر تأثرًا بالعملية التعليمية. وتشمل الاعتبارات الأساسية في عملية تطوير برنامج التعليم المنفرد عملية تقييم الطلبة في جميع المجالات التي لها صلة بحالة الإعاقة، أخذًا في الاعتبار القدرة على الدخول في المناهج التعليمية العامة، وكذلك الوضع في الاعتبار كيفية تأثير الإعاقة في عملية التعلم لدى الطلبة ذوي الإعاقة، كما تشمل هذه الاعتبارات الأساسية في عملية التطوير، تطوير الأهداف والغايات التي تتوافق مع احتياجات الطلبة، كما تشمل هذه الاعتبارات في نهاية الأمر عملية اختيار المكان والموضع في البيئة الأقل تقييدًا المحتملة لهؤلاء الطلبة.

وطالما أن الطالب ذا الإعاقة يتم تأهيله للتعليم الخاص، فإنه ينبغي أن يتم الحفاظ على برنامج التعليم المنفرد بشكل منتظم وكذلك ينبغي تحديثه بشكل منتظم أيضًا وذلك على مستوى سنوات التعليم الأولى (الابتدائي). ( أي أنه ينبغي أن يستمر إلى التخرج من المرحلة الثانوية، أو قبل بلوغ الطالب سن الثانية والعشرين). وإذا دخل الطالب ذو الإعاقة مرحلة الجامعة بعد تخرجه من المرحلة الثانوية، فإن الجامعة تمتلك نظامًا وإجراءات تمكنها من التعامل مع هؤلاء الطلبة بالشكل المناسب. وأغلب الأماكن التي يشغلها طلبة الإعاقة تكون في "التعليم العام"، مثل \فصول الاتجاه السائد والفصول الخاصة أو التخصصات الفرعية التي يتم تعليمها من قبل أفراد تم تدريبهم بشكل خاص، مثل معلم التعليم الخاص وفي بعض الأحيان يكون هذا التدريب داخل غرفة المورد.

ويهدف برنامج التعليم المنفرد إلى ضمان وضع الطلبة ذوي الإعاقة في المكان المناسب لهم وتلقيهم التعليم المناسب لهم وليس فقط ضمان وضعهم في الفصول التعليمية الخاصة أو المدارس الخاصة. كما يهدف هذا البرنامج إلى إعطاء الطلبة ذوي الإعاقة فرصة المشاركة الطبيعية في ثقافة ودراسات المدرسة بقدر الإمكان كما هو حال الطلبة والأفراد الطبيعيين. وبهذه الطريقة، يمتلك الطلبة قدرة الحصول على المساعدة الخاصة فقط عندما تكون مثل هذه المساعدة ضرورية لهم بشكل كبير، ومن ناحية أخرى الحفاظ على حرية التفاعل والمشاركة في النشاطات المدرسية العامة مثلهم مثل بقية زملائهم الطبيعيين.

في الولايات المتحدة، يتطلب قانون التعليم المنفرد مدارس عامة لتطوير برنامج التعليم المنفرد الذي يقوم بمساعدة كل طالب ذي إعاقة والذي ينبغي عليه تلبية متطلبات الحكومة الفيدرالية لكل ولاية من الولايات فيما يخص عملية التعليم الخاص. وينبغي أن يتم وضع وصياغة برنامج للتعليم المنفرد بشكل يقوم بتقديم وإعطاء هؤلاء الطلبة إمكانية التعليم العام المناسب المجاني (FAPE). ويشير برنامج التعليم المنفرد إلى كل من البرنامج التعليمي الذي يتم تقديمه للأطفال ذوي الإعاقة كما أنه يشير إلى الوثيقة المكتوبة التي تصف هذا البرنامج التعليمي. 
ويتطلب قانون التعليم المنفرد لعام 2002 أن يكون برنامج التعليم المنفرد مصوغًا بشكل يتوافق مع احتياجات كل طالب من هؤلاء الطلبة ذوي الإعاقة وينبغي عليه أن يكون وفق الخطوط التوجيهية والإرشادية الموضوعة من خلال قانون التعليم المنفرد وكذلك اللوائح التنظيمية للولاية، التي ينبغي أن تشمل ما يلي:

كما يشمل برنامج التعليم للأفراد ذوي الإعاقة معلومات أخرى ذات صلة بهذا البرنامج وُجد أنها ضرورية للفريق مثل الخطة الصحية أو خطة السلوك لبعض الطلبة.

لقد أسفرت عملية التطوير لبرنامج تعليم الأفراد ذوي الإعاقة عن وثيقة رسمية تصف الخطة التعليمية التي تم وضعها لتلبي الاحتياجات الخاصة الفريدة لكل طفل ذي إعاقة خاصة.

قبل أن يتم وضع وكتابة برنامج التعليم المفرد من أجل الأطفال ذوي الإعاقة، فإن المدرسة ينبغي عليها أن تحدد ما إذا كان الطفل مؤهلاً لتلقي خدمات التعليم الخاص أو غير مؤهل. ولإجراء عملية التأهيل، ينبغي معرفة ما إذا كانت إعاقة الطفل لها تأثير سلبي على التقدم في العملية التعليمية. كما أن مجرد وجود إعاقة لا يعد سببًا كافيًا للتأهيل للتعليم الخاص.

ولتحديد الأهلية والاستحقاق، ينبغي على المدرسة أن تقوم بإجراء تقييم كامل للطفل في جميع مجالات الإعاقة المشتبه بها. وبناءً على جزء من نتائج عملية التقييم، فإن المدرسة مع الوالدين يقومان بمراجعة النتائج ومراجعة مستوى الأداء الحالي للطفل، ومن خلال ذلك يتم تحديد ما إذا كان الطفل في حاجة إلى خدمات التعليم الخاصة أو لا.

إذا كان الطفل يستحق خدمات التعليم الخاص، فإنه يتعين على المدرسة في هذه الحالة أن تعقد اجتماعًا مع فريق برنامج التعليم المنفرد وتقوم بتطوير خطة تعليم مناسبة لهذا الطفل المستحق لهذه الخدمات الخاصة. وينبغي تنفيذ خطة فريق برنامج التعليم المنفرد في أقرب وقت ممكن بعد تحديد ومعرفة أن هذا الطفل يستحق خدمات التعليم الخاص. وذلك لأن قانون التعليم المنفرد لا يذكر بشكل صريح إطارًا زمنيًا لكل خطوة من الخطوات. وعلى الرغم من ذلك، فهناك بعض النصوص قد أضافت إطارات وحدودًا زمنية معينة ومحددة ينبغي على المدرسة أن تلتزم بها في حالة استحقاق الطفل، وأيضًا في حالة تطوير برنامج التعليم المنفرد وفي مراحل تنفيذ البرنامج.

ينبغي أن يشمل فريق برنامج التعليم المنفرد الطالب ووالديه أو أولياء أمره، ومعلم التعليم الخاص/ ومدير الحالة، وأن يكون هناك على الأقل معلم من معلمي التعليم العادي وممثل أو مندوب عن المدرسة أو المقاطعة ينبغي أن يكون على دراية بالموارد المتاحة والممكنة للمدرسة، وكذلك الشخص الذي يستطيع تفسير الآثار التعليمية على نتائج تقييم الطفل (مثل الشخص المتخصص في علم النفس المدرسي).

ومن الممكن أيضًا أن يقوم الوالدان أو المدرسة بإحضار الأفراد ذوي المعرفة أو ذوي الخبرة الخاصة بحالة الطفل. على سبيل المثال، من الممكن أن تقوم المدرسة بدعوة مقدمي خدمات ذات صلة بحالة الطفل مثل أخصائي العلاج الوظيفي وأخصائي التخاطب. ومن الممكن أيضًا أن يقوم الوالدان بدعوة متخصصين ومهنيين قاموا بالعمل مع الأطفال أو قاموا بتقييم الأطفال أو بدعوة شخص ما لمساعدة الوالدين في الدفاع والمطالبة باحتياجات طفلهم، مثل محامي الوالدين أو المتحدث باسمهما. ويفضل العديد من الوالدين إحضار شخص واحد على الأقل لحضور اجتماعات ومقابلات فريق برنامج التعليم المنفرد وهذا بسبب أن حضور عدد كبير من العاملين بالمدرسة يمكن أن يسبب بعض الخوف أو الرهبة للوالدين.

وإذا اقتضى الأمر، فإنه من الممكن أن يشارك الطفل في الاجتماعات والمقابلات الخاصة بفريق برنامج التعليم المنفرد. على سبيل المثال، هناك بعض الطلبة بدؤوا في المشاركة في اجتماعات ولقاءات فريق البرنامج عندما وصلوا إلى متوسط سن المدرسة.

تشمل اجتماعات ولقاءات فريق برنامج التعليم المنفرد ما يلي:





</doc>
<doc id="1675104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675104" title="منطقة المحيط الهادي الهندي">
منطقة المحيط الهادي الهندي

منطقة المحيط الهادئ الهندي، وفي بعض الأحيان تُعرف بمنطقة المحيط الهادئ الغربي الهندي، هي منطقة بيوجفرافية لبحار الكرة الأرضية، وهي تتألف من المياه الاستوائية للمحيط الهندي والمنطقة المركزية والغربية من المحيط الهادئ، وتعمل البحار على تجميع المحيطين في منطقة عامة من إندونيسيا. ولا تشمل هذه المنطقة أية مناطق معتدلة أو مناطق قطبية من المحيطين الهادئ والهندي، ولا تشمل كذلك مناطق استوائية شرقية من المحيط الهادئ، بالإضافة أنه يوجد على طول ساحل المحيط الهادئ في الأمريكتين عالم الأحياء البحرية.

ويعد هذا المصطلح مفيدًا بشكل خاص في علم الأحياء البحرية وعلم الأسماك وفي المجالات المشابهة، وذلك منذ أن ارتبط العديد من المواطن البحرية بشكل دائم، بداية من مدغشقر إلى اليابان وأوقيانوسيا، وهناك العديد من الأنواع التي توجد في هذا النطاق، ولكن لم يتم العثور عليها في المحيط الأطلسي.

وهذه المنطقة بها ثراء استثنائي من أنواع كثيرة مختلفة، حيث تشمل 3000 نوع من الأسماك، بالمقارنة مع المنطقة المقابلة لها في غرب المحيط الأطلسي التي تليها في الثراء وتحتوي على ما يقارب 1200 نوع، وما يقارب 500 نوع من هياكل الشعاب المرجانية، مقارنة بما يقارب 50 نوعًا في المنطقة الغربية للمحيط الأطلسي.

يقسم الصندوق العالمي للطبيعة (WWF) ومنظمة المحافظة على الطبيعة المحيط الهادي والهندي إلى ثلاثة عوالم (أو عوالم فرعية)، وتُقسم هذه العوالم إلى عدد من المناطق البحرية.

تغطي المنطقة الغربية من المحيطين الهادي والهندي الأجزاء المركزية والغربية من المحيط الهندي، التي تشمل الساحل الشرقي لأفريقيا، والبحر الأحمر، وخليج عدن، والخليج العربي، والبحر العربي، وخليج البنغال، وبحر أندامان، وكذلك المياه الساحلية المحيطة بمدغشقر، وسيشيل، وجزر القمر، وجزر مسكارن، وجزر المالديف، وأرخبيل تشاغوس.

تشمل المنطقة المركزية للمحيط الهادي والهندي العديد من البحار ومضائق تربط بين المحيط الهادي والهندي وتشمل بحارًا محاطة بالأرخبيل الإندونيسي (باستثناء الساحل الشمالي الشرقي لسومطرة، الذي يعد جزءًا من المنطقة الغربية (للمحيطين الهادي والهندي)، كما تشمل البحر الجنوبي الصيني، وبحر الفيليبين، والساحل الشمالي لأستراليا، والبحار المحيطة بغينيا الجديدة، والمناطق المركزية والغربية لميكرونيزيا، وكاليدونيا الجديدة، وجزر سليمان، وفانوأوتو، وفيجي، وتونغا. وتمتلك المنطقة المركزية للمحيطين الهادي والهندي أكبر تنوع من الشعاب المرجانية وأشجار المانغروف وهذا يرجع إلى أن جزءًا من موقعها المركزي يجمع المحيطين.

تحيط المنطقة الشرقية للمحيطين الهادي والهندي بأغلب الجزر البركانية الموجودة في المنطقة المركزية للمحيط الهادي، التي تمتد من جزر المارشال عبر المناطق المركزية والجنوبية الشرقية لبولينيزيا وتمتد إلى الجزيرة الشرقية وهاواي.

منذ عام 2011، يتم استخدام مصطلح المحيطين الهادي والهندي بشكل متزايد في الحوار السياسي الجغرافي والإستراتيجي العالمي. وظهر أول استخدام لهذا المصطلح في مقال تم نشره في عدد يناير 2007، وكان هذا في جريدة التحليل الإستراتيجي (وتسمى روتلدج/ أي دي إس أيه) وكان هذا المقال يحمل عنوان 'أمن الخطوط البحرية: آفاق التعاون بين الهند واليابان'. وفي هذا المقال، يشير مصطلح المحيطين الهادي والهندي إلى المجال والحيز البحري الذي يضم المحيط الهندي والمنطقة الغربية من المحيط الهادي. وهذا المجال يطل على دول آسيا (التي تشمل غرب آسيا والشرق الأوسط) وعلى المناطق الشرقية لأفريقيا.


</doc>
<doc id="1675107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675107" title="الجريدة الرسمية للمملكة المغربية">
الجريدة الرسمية للمملكة المغربية

الجريدة الرسمية للمملكة المغربية هي الجريدة الرسمية في المغرب، أول اصدار لها كان سنة 1912، وكانت الجريدة بنسختيها الفرنسية والعربية تطبع في مطبعة خاصة بالدار البيضاء قبل أن تنتقل إلى شارع لعلو بالرباط إلى أن تم تشييد المقر الحالي للمطبعة الرسمية سنة 1923 وتوسيعه خلال الفترة الممتدة بين 1952 و1954. وبتاريخ 9 مارس 1956 تم تغيير اسم الجريدة الرسمية إلى «الجريدة الرسمية للمملكة المغربية الشريفة»، ثم بعد سنتين من ذلك ستحمل الجريدة في يناير 1958 اسمها الحالي. وكانت الجريدة تصدر مترجمة خلال الفترة الممتدة من سنتي 1958 إلى 1975 باللغتين الفرنسية والإسبانية٬ وابتداء من سنة 1975 اقتصرت الترجمة فقط على اللغة الفرنسية.

قبل صدور أول عدد من الجريدة الرسمية، كان نشر القوانين والمراسيم والظهائر التي تتخذها الدولة الشريفة يتم عبر وسائل تقليدية من قبيل ملصقات والأسواق والمساجد الجامعة والمتن الشعري.
بعد أن استتب الأمر للجنرال ليوطي على أرض المغرب، أصدر قرارا سنة 1912 يقضي بإصدار «"الجريدة الرسمية للدولة المغربية الشريفة المحمية"» ، وذلك بغرض نشر مراسيم ومقررات الحكومة الشريفة، إلى جانب القوانين والمراسيم والمقررات الصادرة عن حكومة الجمهورية الفرنسية في كل ما يتعلق بالمغرب. وأول مدير على رأسها هو الفرنسي فويت.

وفي يوم 1 نوفمبر 1912، صدر العدد الأول من الجريدة الرسمية، في طبعتها الفرنسية، حيث كانت المادة الرئيسية لهذا العدد هو نص معاهدة الحماية الموقع يوم 30 مارس 1912 بين الجمهورية الفرنسية والمملكة الشريفة. كما نشر في نفس العدد مرسوم موقع بتاريخ 2 سبتمبر 1912 من طرف الجنرال ليوطي يقول الفصل الأول منه: وبالرغم من أن الفصل الثاني من مرسوم 2 سبتمبر 1912 يؤكد على أن الجريدة الرسمية ستصدر في طبعتين باللغة الفرنسية واللغة العربية، لم تصدر الجريدة الرسمية في نسختها العربية إلا بتاريخ 1 فبراير 1913، والتي كان أول خبرها عزل السلطان مولاي عبد الحفيظ.

كان لشمال المغرب، المعروف آنذلك بالمنطقة الخليفية الإسبانية، جريدته الرسمية الخاصة، والتي صدرت في 10 أبريل 1913 باسم «"الجريدة الرسمية لمنطقة النفوذ الإسباني بالمغرب"»، وكانت تصدر باللغة الإسبانية وتطبع في مدريد. وفي 10 ديسمبر 1918 تقرر تغيير اسمها إلى «الجريدة الرسمية لمنطقة الحماية الإسبانية بالمغرب» . وبتاريخ 11 يناير 1918 أصدرت السلطات الاستعمارية الإسبانية نسخة عربية للجريدة الرسمية. ولم يشرع في طبع النسخة الإسبانية من الجريدة بتطوان إلا مع حلول سنة 1935. استمرت الجريدة الإسبانية في الصدور بعد الاستقلال لكنها غيرت اسمها في 13 أبريل 1956 إلى «الجريدة الرسمية لمنطقة شمال المغرب»، قبل أن تضيف بعد ثلاثة أشهر عبارة المملكة المغربية الشريفة إلى اسمها، بحيث ستصدر بتاريخ 13 يوليو 1956 تحت اسم « المملكة المغربية الشريفة- الجريدة الرسمية لمنطقة شمال المغرب». وفي 16 أغسطس 1957 ستستقر على اسم «المملكة المغربية- الجريدة الرسمية لمنطقة الشمال»، وبقيت تصدر بشكل غير منتظم إلى أن أدمجت بالجريدة الرسمية للمملكة المغربية، والتي أصبحت تصدر بالفرنسية والإسبانية إلى تاريخ 26 مارس 1975، حيث تم التخلي عن اللغة الإسبانية.

بسبب الوضع الدولي الخاص لمنطقة طنجة الدولية، كانت لها جريدتها الرسمية الخاصة التي صدرت في 1 يناير 1926، وكانت تصدر بالعربية والفرنسية والإسبانية تحت اسم «الجريدة الرسمية للدولة الشريفة- منطقة طنجة»، وقد كانت تصدر بانتظام مرة كل شهرين، إلى حين استقلال المغرب، حيث غيرت اسمها بتاريخ 15 يوليو 1956، لتصبح «الجريدة الرسمية للمملكة المغربية- إقليم طنجة» وأصبحت تصدر بشكل مؤقت إلى أن تم دماجها بالجريدة الرسمية للمملكة المغربية بتاريخ 3 يناير 1958.

لم تكن الجريدة الرسمية موحدة خلال المرحلة الاستعمارية٬ حيث مر النظام القانوني المغربي عبر تشريعات مختلفة صادرة في جرائد رسمية موزعة بين منطقتي الحماية الفرنسية والإسبانية ومنطقة طنجة الدولية٬ فسعى المغرب بعد الاستقلال نحو توحيد منظومته التشريعية من خلال إصدار جريدة رسمية واحدة.

في 23 ذو القعدة 1417 هـ الموافق ل2 أبريل 1997 تم إنشاء "الجريدة الرسمية للجماعات المحلية" وهي نشرة إخبارية تصدرها المديرية العامة للجماعات المحلية، بطبعة واحدة باللغة العربية. تقوم بإخبار المواطنين بالقرارات الصادرة عن الجماعات الترابية وهيآتها و عن سلطات الوصاية، وكل المستجدات في هذا المجال.
في 21 نوفمبر 2012 تم تخليد الذكرى المائوية لصدور الجريدة (1912 - 2012)٬ لاستجلاء مختلف أوجه التجربة المغربية في مجال إيصال النصوص القانونية منذ قرن من الزمن٬ وتأكيد أهميتها كشاهد على الأحداث الكبرى التي عرفتها المملكة وتأريخ لمراحل من حياة وتاريخ الأمة المغربية.



</doc>
<doc id="1675114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675114" title="عبير جابر">
عبير جابر

عبير جابر (9 يوليو 1993 -)، مذيعة كويتية. كانت بدايتها في يناير 2005 ببرنامج تلفزيون الأطفال بتلفزيون الكويت ، وهي شقيقة المذيعة حنان جابر، درست في جامعة الكويت، كما أن الممثلة فرح وشوق الهادي هم أبناء خالتها.



</doc>
<doc id="1675115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675115" title="شجرة الفضة">
شجرة الفضة

شجرة الفضة هي نوع مهددٌ من الأشجار يتواجد حول منطقة كيب تاون، وهي تعد الزهرة الوطنية في جنوب أفريقيا، يبلغ عرض الزهرة 30 سم. تنمو شجرة الفضة ذات الأزهار الشعاعية إلى ارتفاع يصل لثلاثة أمتار.

شجرة الفِضَّة هو اسم لمجموعة كبيرة من الشجيرات، والأشجار التي تنمو بصفة خاصة في جنوب إفريقيا. وأوراق شجرة الفضة دائمة الخضرة، ولها عناقيد أزهار كثيفة. كل عنقود محاط بأوراق زاهية الألوان تسمى القنّابة.

وتنتج شجرة الفضة جوزًا مغلفًا بشعيرات خشنة. تنمو بعض أنواع شجرة الفضة بالزراعة، وفي البلاد الباردة، تنمو هذه الشجيرات عادة في مستنبتات زجاجية، تنمو أحيانًا في أماكن خاصة خالية من الجليد.

وشجرة الفضة العملاقة أو ملكة شجرات الفضة، هي الزهرة الوطنية في جنوب إفريقيا. وكان قدامى المستوطنين الأوروبيين في جنوب إفريقيا يصنعون من عسل شجرة الفضة شراباً لمعالجة البرد. والرحيق الذي يجمعه النحل من هذه الأشجار ينتج عسلاً جيداً.


</doc>
<doc id="1675117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675117" title="دول نامية غير ساحلية">
دول نامية غير ساحلية

الدول النامية غير الساحلية (LLDC) هي دول نامية غير ساحلية. تؤدي الخسائر الاقتصادية وغيرها التي تتعرض لها هذه الدول إلى تصنيفها ضمن البلدان الأقل نموًا (LDC)؛ حيث يشغل سكانها المليار أقل طبقة بين سكان العالم من حيث الفقر. باستثناء أوروبا، لا توجد دولة واحدة ناجحة وعالية التقدم من الدول غير الساحلية بالقياس على مؤشر التنمية البشرية (HDI)، كما أن هناك تسع دول غير ساحلية ضمن الاثنتي عشرة دولة الأقل في مؤشر التنمية البشرية. وغالبًا ما تعاني الدول غير الساحلية المعتمِدة على التجارة عبر المحيط من التكلفة المضاعفة مقارنةً بجيرانها من الدول الساحلية. كما يكون النمو الاقتصادي للدول غير الساحلية أقل بنسبة 6% من الدول الساحلية، باعتبار ثبات المتغيرات الأخرى. وتمتلك الأمم المتحدة مكتبًا للممثل السامي لأقل البلدان نموًا و البلدان النامية غير الساحلية والدول الجزرية الصغيرة النامية(UN-OHRLLS). ويتبنى هذا المكتب فكرة أن تكاليف النقل العالية الناتجة عن المسافة والتضاريس تؤدي إلى تآكل القدرة التنافسية على الصادرات من الدول غير الساحلية. وعلاوةً على ذلك، يُسلِّم المكتب بأن القيود التي تحيط بالدول غير الساحلية قيود مادية مثل افتقارها إلى الاتصال المباشر بالبحر والانعزال عن الأسواق العالمية وارتفاع تكاليف النقل نتيجة بُعد المسافة. كما يعتبر المكتب أن البعد الجغرافي أحد أهم أسباب عدم قدرة الأمم غير الساحلية على التخفيف من حدة موقفها، بينما تقدمت الدول الأوروبية غير الساحلية غالبًا نظرًا لقصر المسافة بينها وبين البحر عبر الدول العابرة ذات التقدم الجيد.وتعد الأعباء الإدارية المرتبطة بعبور الحدود أحد العوامل التي تُذكر عادةً في هذا الشأن؛ حيث تتراكم الإجراءات البيروقراطية والأوراق ورسوم الجمارك، والأهم من ذلك كله، تأخر المرور بسبب طول أوقات الانتظار على الحدود، الأمر الذي يؤثر على عقود التسليم. وترتبط عمليات التأخير وعدم الكفاءة من الناحية الجغرافية؛ فتؤدي فترة الانتظار عبر الحدود في الجمارك بين أوغندا وكينيا والتي تصل من أسبوعين إلى ثلاثة أسابيع، إلى استحالة حجز سُفن قبل الميعاد في مومباسا، مما يزيد من تأخر عقود التوصيل. بالرغم من هذه التوضيحات، من المهم أيضًا أن نضع في الاعتبار بلدان المرور العابر المجاورة للدول النامية غير الساحلية، والتي تُصدَّر بضائع البلدان غير الساحلية إليها عبر موانئ بحرية لهذه البلدان.

على الرغم من أن آدم سميث والتفكير التقليدي يعتقد أن الجغرافيا والتنقل هما العاملان المانعان لتطور الدول النامية غير الساحلية وحصولها على مكاسب التطور، إلا أن فاي وساش وسنو يرون أنه مهما كان التطور في البنية التحتية أو نقص المسافة الجغرافية إلى الميناء، ما زالت الدول غير الساحلية معتمدة على جيرانها من دول العبور. بعيدًا عن هذه العلاقة المتخصصة من الاعتماد على الغير، يصرّ فاي وآخرون على أنه بالرغم من اختلاف الدول غير الساحلية النامية في جميع المجالات من حيث نتائج مؤشر التنمية البشرية، فغالبًا ما تظل الدول غير الساحلية النامية في قاع تصنيفات مؤشر التنمية البشرية من حيث المنطقة، مما يدعو إلى إقامة علاقات تبعية متبادلة من التطوير للدول غير الساحلية مع المناطق الخاصة بها. في الواقع، تتناقص مستويات مؤشر التنمية البشرية كلما تم الاقتراب نحو الداخل على طول طريق النقل الممتد من ساحل كينيا عابرًا الدولة قبل المرور على أوغندا ورواندا وفي النهاية بوروندي.<ref name="Faye et al. 2004, p. 39"/&gt ومؤخرًا فقط، تم تحديد تخطيط اقتصادي ينص على أنه إذا زاد الحجم الاقتصادي لدولة معبر بنسبة 1% فقط، تواجه الدولة غير الساحلية زيادة مقدارها 2% على الأقل، مما يوضح أن هناك أمل للدول النامية غير الساحلية إذا ما تم تناول أحوال دول المعبر المجاورة لها. في الواقع، تستفيد بعض الدول النامية غير الساحلية من الجانب المشرق من هذه العلاقة حيث تعاني المواقع الجغرافية لدول آسيا المركزية بين الدول الثلاث المعروفة بـبريك (وهي الصين وروسيا والهند) من التعطش لبترول المنطقة والثروة المعدنية التي تساهم في زيادة التطور الاقتصادي. العوامل الرئيسية الثلاث التي تعتمد فيها الدول النامية غير الساحلية على دول العبور المجاورة هي الاعتماد على البنية التحتية للنقل والاعتماد على العلاقات السياسية مع الجيران والاعتماد على السلام الداخلي والاستقرار في دول العبور.
تعتبر جمهورية بوروندي من الأمثلة الجيدة التي يمكن الاستعانة بها في الشرح. فبها شبكات طرق داخلية جيدة نسبيًا، لكنها لا تستطيع تصدير بضائعها مستخدمةً الطريق المتجه مباشرةً إلى البحر حيث إن البنية التحتية نحو الداخل لتنزانيا متصلة اتصالاً سيئًا بميناء دار السلام، مما يعكس قضايا الاعتماد على الغير في البنية التحتية. وفي الوقت ذاته، بالرغم من اعتماد بوروندي على ميناء مومباسا التابع لكينيا في التصدير لتتجنب افتقار تنزانيا إلى البنية التحتية، فقد قُطِع هذا الطريق لفترةٍ وجيزة في تسعينيات القرن العشرين عند تراجع العلاقات السياسية مع كينيا. أخيرًا، بانعكاس الاعتماد على الغير على الاستقرار الداخلي لدول العبور المجاورة، لم تستطع صادرات بوروندي عبور موزمبيق في نفس الوقت تقريبًا نظرًا للصراع المدني العنيف. وعليه، اضطرت بوروندي إلى تصدير بضائعها باستخدام طريق ممتد إلى 4500 كم عابرًا العديد من الحدود والظروف المتباينة، وذلك بهدف استخدام ميناء ديربان في جنوب إفريقيا. من الأمثلة الأخرى على الاعتماد على الغير في الدول غير الساحلية الصعوبات التي واجهتها مالي في تصدير بضائعها في تسعينيات القرن العشرين؛ حيث كانت كل دول العبور المجاورة تقريبًا (الجزائر وتوجو وغانا وسيراليون وليبيريا وغينيا وساحل العاج) متصلة اتصالاً فعالاً بالصراع المدني في نفس الوقت وكذلك في جمهورية إفريقيا الوسطى حيث طرق السفر للتصدير تعتمد على الموسم، فأثناء الموسم الممطر تصبح طرق الكاميرون سيئةً جدًا لدرجةٍ لا تجعلها صالحة الاستخدام للسفر، وخلال الموسم الجاف تصبح مستويات الماء في نهر أوبانغي التابع لجمهورية الكونغو الديمقراطية غير مستقرة مما لا يسمح بالسفر من خلالها.

تعرض الدول الغنية بالموارد المعدنية بوسط آسيا ومنغوليا مجموعة متميزة من الأمثلة على الدول غير الساحلية لاستكشاف أكثر عمقًا من منطلق أن هذه دول ازداد النمو الاقتصادي فيها بشكلٍ استثنائي في السنوات الأخيرة. ففي وسط آسيا، أدت رواسب البترول والفحم إلى التقدم حيث يعادل إجمالي الدخل المحلي للفرد في قوة الشراء بكازاخستان خمسة أضعاف ما هو عليه في قرغيستان في 2009. وعلى الرغم من التقدم الملحوظ، لا يزال طريق هذه الدول نحو التطور غير واضح أو مستقر؛ حيث يعكس استغلال هذه الدول لمواردها الطبيعية الانخفاض الكلي في متوسط الدخل والتفاوت، ونظرًا لأن الرواسب المحدودة للموارد تعني نموًا قصير المدى، علاوةً على السبب الأكثر الأهمية وهو أن الاعتماد على المواد غير المعالجة يزيد من أخطار التعرض لأزمات نتيجة تنوع أسعار السوق. وعلى الرغم من التصور الشائع بأن الانفتاح التجاري يتيح نموًا اقتصاديًا أكثر سرعةً، تخضع منغوليا الآن للعبة جغرافية سياسية لامتداد خطوط السكك الحديدية لها بين الصين وروسيا. تملك السكك الحديدية الروسية الآن 50% من البنية التحتية لسكة حديد منغوليا، مما يمكن أن يعني تحديثها بشكلٍ أكثر كفاءةٍ وإنشاء خطوط سكك حديدية جديدة، لكن هذا يُترجَم أيضًا إلى نفوذٍ قوي للضغط على حكومة منغوليا لتتنازل عن الشروط الظالمة للحصول على منح ترخيص مناجم الفحم والذهب النحاسي. وبهذا، يمكن القول أن هذه الدول بثروتها المعدنية الاستثنائية لا بد أن تسلك طريق التنويع الاقتصادي. كل هذه البلاد لا تفتقر إلى مؤهلات التعليم لأنها ورثة نظام التعليم الاجتماعي للاتحاد السوفيتي؛ مما يعني أن السياسات الاقتصادية السيئة هي المسئول الأساسي عن أكثر من 40% من القوة العاملة المتعثرة في القطاع الزراعي بدلاً من توجيهها إلى أنشطة اقتصادية ثانوية أو أنشطة خدمية. ومع ذلك، لا يمكن تجاهل أن منغوليا تستفيد بشكلٍ استثنائي نظرًا لقربها من بلدين كبيرين من بلاد بريك مما أدى إلى سرعة تطوير منافذ السكك الحديدية على طول حدودها، وخاصةً على طول الحدود الصينية؛ حيث يسعى الصينيون وراء فحم الكوك المباشر من منغوليا اللازم لمراكز الصناعة بشمال غرب الصين بالإضافة إلى وسائل المواصلات إلى اليابان وكوريا الجنوبية الأمر الذي يدر دخلاً من خلال ميناء تيانجين.

علاوةً على ذلك، تعتبر نيبال مثالاً آخر مثيرًا للاهتمام للدول غير الساحلية التي تعتمد بشدة على دول العبور من جيرانها، مع أن الهند على علاقة جيدة بنيبال ولا تفتقر إلى البنية التحتية النسبية للنقل، كما أنها مستقرة داخليًا. وعانت نيبال في السبعينيات من التكدس الكبير للسلع والتمركز الجغرافي الشديد في صادراتها؛ حيث كانت أكثر من 98% من تجارتها مقتصرةً على التصدير للهند و90% من وراداتها تأتي من الهند. وأدى هذا الاحتكار الهندي للتجارة مع نيبال والاعتماد على الهند في التجارة عبر المحيط إلى ضعف وضع الاتفاق التجاري لنيبال في العلاقات التجارية. وفي خمسينيات القرن العشرين، أُجبرت نيبال على الامتثال للتعريفة الجمركية الخارجية للهند بالإضافة إلى أسعار الصادرات الهندية. وقد كانت هذه إشكالية حيث تختلف مستويات النمو والتقدم في كلتا الدولتين، مما نتج عنه زيادة مكاسب الدولة الأكثر تقدمًا والأكبر من ناحية الموارد والحجم الجغرافي، وهي الهند. وكان هناك قلق حيال العلاقة التطفلية الثنائية التي يمكن أن تنشأ أيضًا حيث امتلكت الهند ميزة السبق في التصنيع؛ فقد سيطرت على نيبال في الصناعة الأمر الذي يقيد قدرة نيبال على التقدم لتصبح أكثر من مجرد دولة موفرة للموارد الأساسية. وتنضم هذه المشكلات إلى عجز نيبال عن تطوير صناعاتها الصغيرة حيث عجزت عن خفض أسعار شركات التصنيع في إطار المنافسة مع الشركات الهندية مما أدى بعد ذلك إلى إبرام معاهدات في عام 1960 و1971 مع تعديلات في شروط تساوي التعريفة الجمركية وبنود التجارة منذ تقدمها.

Bulag, U. E. (2010). Mongolia in 2009: From Landlocked to Land-linked Cosmopolitan. "Asian Survey", 50(1), 97-103.

Farra, F. (2012). OECD Presents… Unlocking Central Asia. "Harvard International Review", 33(4), 76-79

Faye, M. L., McArthur, J. W., Sachs, J. D., & Snow, T. (2004). The Challenges Facing Landlocked Developing Countries. "Journal Of Human Development", 5(1), 31-68.

Hagen, J. (2003). Trade Routes for Landlocked Countries. "UN Chronicle", 40(4), 13-14.

Jayaraman, T. K., Shrestha, O. L. (1976). Some Trade Problems of Landlocked Nepal. "Asian Survey", 16(12), 1113-1123.

Paudel R. C. (2012). "Landlockedness and Economic Growth: New Evidence". Australian National University, Canberra, Australia.

UN Office of the High Representative for the Least Developed Countries, Landlocked Developing Countries and Small Island Developing States. (2005). Landlocked Developing Countries. Retrieved from http://www.un.org/special-rep/ohrlls/lldc/default.htm



</doc>
<doc id="1675122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675122" title="أبو القاسم الزجاجي">
أبو القاسم الزجاجي

أبو القاسم عبد الرحمن الزجاجي، (توفي عام 340 هجري). هو النحوي عبد الرحمن بن اسحاق الزجاجي، كنيته أبو القاسم النحوي.

قرأ على الشيخ أبي اسحاق الزجاج، وكان من خاصة طلابه فنُسب إليه. قرأ أيضا على أبي جعفر بن رستم الطبري، وعلى أبي الحسن بن كيسان، وأبي بكر بن السرّاج، وأبي الحسن علي بن سليمان الأخفش، وأبي بكر محمد بن القاسم الأنباري، وأبي موسى الحامض، ومحمد بن العباس اليزيدي، وابن دريد.
له عدد من المصنفات في اللغة والنحو وهي:

كان متشيعا ومدرّسا بجامع بني أمية في دمشق. كان حسن الشارة، مليح البزّة، ولمّا صنّف كتاب الجمل لم يضع مسألة إلا وهو على طهارة.
توفي في طبرية في العام 340 هـ.


</doc>
<doc id="1675124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675124" title="اتصال مناطق طبيعية">
اتصال مناطق طبيعية

اتصال المناطق الطبيعية هو ""الدرجة التي يُسهِّل بها منظر طبيعي أو يعيق الحركة بين بقاع الموارد "" وله أهمية بالغة بالنسبة للبيئة الصحية، فهو ضروري من أجل الانسياب الجيني (بالإضافة إلى عمليات أخرى)، وحركة النباتات والحيوانات حيث تتكيف مع تغير المناخ.

يتكون هذا الاتصال من مكونين:

النظام البيئي للمنطقة الطبيعية



سيركويتسكيب هو برنامج مفتوح المصدر يستخدم نظرية الدوائر الكهربائية للتنبؤ بالاتصال في المناطق الطبيعية متغيرة الخواص من حيث الحركة الفردية والانسياب الجيني والتخطيط للمحافظة. تتيح نظرية الدوائر الكهربائية فوائد متنوعة أكثر من نماذج الاتصال التحليلة الشائعة؛ ومن بينها أساس نظري في نظرية الحركة العشوائية، بالإضافة إلى القدرة على تقييم مساهمات مسارات التشتت المتعددة. ويتم تمثيل المناطق الطبيعية في شكل أسطحٍ موصلة ذات مقاومات منخفضة معينة للمواطن الطبيعية الأكثر قابلية لمرور الحركة من خلالها أو الأفضل في تعزيز الانسياب الجيني، بينما تمثل المقاومات العالية المواطن الطبيعية التي تعاني من سوء الانتشار أو معوقات الحركة. وعليه يمكن الربط بين المقاومات الفعالة والكثافات الحالية والجهود المحسوبة عبر المناطق الطبيعية وبين العمليات البيئية مثل الحركة الفردية والانسياب الجيني. 

جرافاب (Graphab) هو تطبيق برمجي مخصص لعمل نماذج لشبكات المناطق الطبيعية. وهو يتكون من أربع وحدات أساسية: إنشاء الرسم البياني مشتملاً على البيانات الأولية للمنطقة الطبيعية، وتعريف البقاع والروابط، وحساب مقاييس الاتصال من الرسم البياني، والربط بين الرسم البياني ومجموعة بيانات النقاط الخارجية، والواجهة المرئية ورسوم الخرائط.
يمكن تشغيل برنامج جرافاب على أي كمبيوتر يدعم برنامج جافا 1.6 أو الإصدارات الأحدث (أجهزة الكمبيوتر التي تعمل بنظام لينوكس أو ويندوز أو ماك ...). يتم توزيع هذا البرنامج مجانًا للاستخدامات غير التجارية.


</doc>
<doc id="1675128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675128" title="إسناد خطي">
إسناد خطي

الإسناد الخطي (ويُطلق عليه أيضًا "النظام المرجعي الخطي" أو "نظام الإسناد الخطي" أو اختصارًا LRS) هو نظام مرجعي حيث يتم تحديد مواقع المَعالم فيه عن طريق قياسٍ نسبي على طول عنصر خطي, على سبيل المثال علامة المسافات على طول طريق. ويتحدد كل مَعلَم إما عن طريق نقطة (معروفة باسم "نقطة المسافات") أو خط ("قطاع")، وتم تصميم هذا النظام بحيث لو تغير قطاعٌ من طريق ففي هذه الحالة لا يتطلب الأمر سوى تحديث نقاط المسافات على القطاع المتغير.

ويعد الإسناد الخطي ملائمًا لإدارة البيانات ذات الصلة بالمعالم الخطية مثل الطرق والسكك الحديدية وخطوط أنابيب نقل النفط والغاز وخطوط نقل البيانات والطاقة والأنهار.

ويعمل نظام تحديد موقع معالم خطوط الأنابيب وخصائصها من خلال قياس المسافة من بداية خط الأنابيب، وفيما يلي مثال على عنوان مرجعي خطي: محطة هندسية 1145 + 86 على ألفا خط أنابيب = 114,586 قدم من بداية خط الأنابيب. وعند تغيير خط السير, قد لا يكون التثبيت التراكمي هو نفس التثبيت الهندسي، بسبب وجود خط الأنابيب الإضافي. ويوفر الإسناد الخطي حلاً لهذه المشكلة.

يتيمز الإسناد المرجعي على سبيل المثال بدعم العديد من برامج نظام المعلومات الجغرافي, وتشمل:


</doc>
<doc id="1675142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675142" title="اختبارات إنجاز الولاية بالولايات المتحدة">
اختبارات إنجاز الولاية بالولايات المتحدة

اختبارات إنجاز الولاية بالولايات المتحدة هي عبارة عن اختبارات قياسية ضرورية في المدارس العامة الأمريكية لتتلقى المدارس التمويل الفيدرالي، بموجب قانون التعليم الابتدائي والثانوي لعام 1965, في القانون العام الأمريكي 107-110, وقانون عدم إهمال أي طفل (No Child Left Behind Act) لعام 2001.

يتم وضع الاختبارات القياسية التالية و/أو الإشراف عليها من قبل إدارات التعليم بالولاية و/أو المناطق التعليمية أو كلا الجهتين معًا بهدف قياس مستوى الإنجاز الأكاديمي عبر مستويات صف عديدة في التعليم الابتدائي والإعدادي والتعليم الثانوي العالي, فضلاً عن اختبارات التخرج من الثانوية العامة لقياس درجة الكفاءة عند التخرج من الثانوية العامة. وتُعتبر ولاية نبراسكا الولاية الوحيدة التي لا تُفعِّل نظام الاختبارات القياسية.

بالإضافة إلى القائمة السابقة، تتولى بعض الولايات الإشراف على امتحانات ضرورية أخرى. ومن بينها ولاية نيفادا والتي تتولى الإشراف على العديد من الاختبارات كجزء من برنامج اختبار الكفاءة بولاية نيفادا. وتتضمن هذه الاختبارات اختبار الكفاءة للثانوية العامة في القراءة والرياضيات واختبار المهارات الأساسية بولاية آيوا واختبارات التطور التعليمي بولاية آيوا والاختبارات محددة المعايير في القراءة والرياضيات والعلوم وتقييم الكفاءة اللغوية والمقاييس البديلة للإنجاز الأكاديمي بولاية نيفادا والتقييم الوطني للتقدم التعليمي. ويُستخدم اختبار باريير لإنجاز الولاية في إلينوي, بجانب اختبار إنجاز ولاية إلينوي. وتتطلب ولاية ألاباما اجتياز مجموعة اختبارات إنجاز ستانفورد، أما في تكساس فيوجد تقييم التعليم العالي بولاية تكساس. وقد توقفت هذه الولاية عن استخدام تقييم المهارات الأكاديمية بولاية تكساس. ومنذ العام الدراسي 2007–2008, طالبت ولاية كنتاكي من جميع طلابها في المدارس الثانوية العامة اجتياز اختبار الكليات الأمريكية (ACT) في عامهم قبل الأخير.



</doc>
<doc id="1675147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675147" title="تعميم (تعليم)">
تعميم (تعليم)

يشير مصطلح التعميم، في سياق التعليم، إلى تعليم الطلاب ذوي الاحتياجات الخاصة في الفصول الدراسية العادية أثناء فترة محددة بناءً على مهاراتهم. وهذا يعني دمج الفصول الدراسية العادية مع فصول التعليم الخاص. وتعتقد المدارس التي تطبق التعميم بأن الطلاب ذوو الاحتياجات الخاصة الذين لا يمكنهم التجاوب في الفصول الدراسية العادية إلى حدٍ ما "ينتمون" إلى بيئة التعليم الخاص.

يطلق عادةً على الفصل الدراسي الخاص "فصل دراسي مستقل أو غرفة المصادر", وله أهمية بالغة لدى الطلاب ذوي الاحتياجات الخاصة. ويتفاعل الطلاب بشكل شخصي مع مدرسي الاحتياجات الخاصة، بحيث تتم معالجة أية حاجة إلى الإصلاح أثناء اليوم المدرسي. وقد أيد العديد من الباحثين والمعلمين والآباء أهمية هذه الفصول الدراسية بين البيئات السياسية التي تفضل إقصائهم.

ويؤكد المدافعون عن التعميم والفلسفة ذات الصلة بنظرية التضمين التعليمي على أن تعليم الأطفال ذوي الاحتياجات الخاصة مع أقرانهم الطبيعيين يعزز من استيعابهم وتسامحهم، وكذلك إعداد الطلاب الطبيعيين بشكل أفضل للتعامل في عالمهم الواسع الذي يتجاوز حدود المدرسة.

الفوائد التي تعود على الطلاب ذوي الاحتياجات الخاصة: يُعتقد بأن تعليم الأطفال ذوي الاحتياجات الخاصة مع أقرانهم الطبيعيين يؤدي إلى تيسير عملية توفير المنهج الدراسي وتدريسه للطلاب ذوي الاحتياجات الخاصة. وأظهرت الدراسات أن الطلاب ذوي الاحتياجات الخاصة ممن خضعوا للتعميم قد حققوا:

كما يفيد أسلوب التعميم الأطفال الآخرين. فهو يفتح الباب أمام التواصل بين هؤلاء الطلاب ذوي الاحتياجات الخاصة وأقرانهم. فإذا تم تضمينهم في أنشطة الفصل المدرسي، فسيصبح جميع الطلاب أكثر حساسية لكون هؤلاء الطلاب في حاجة إلى المزيد من المساعدة.

فوائد التي تعود على لطلاب الطبيعيين: يعتقد الكثيرون أن تعليم الأطفال الطبيعيين والأطفال ذوي الاحتياجات الخاصة معًا يوفر مناخًا من الاستيعاب والتسامح يعمل على إعداد الطلاب الطبيعيين للتعامل مع العالم من حولهم خارج إطار المدرسة بشكل أفضل. فقد حقق الطلاب الطبيعيون المشاركون في برنامج التضمين الفعلي نتائج متزايدة من الإدراك الذاتي والتسامح والثقة بالنفس واستيعاب أكبر للأشخاص الآخرين. كما سجل الطلاب أهمية برنامج التضمين نظرًا لأنه يؤهلهم للتعامل مع إعاقتهم في حياتهم الخاصة. وتنسب عادةً الجوانب الإيجابية لبرنامج التضمين إلى نظرية التواصل. وتؤكد نظرية التواصل على مدى تأثير التفاعل المتكرر والبناء والسار بين الأشخاص المختلفين في إحداث تغييرات في السلوك.

على الرغم من الفوائد الثابتة لنظرية التعميم في التعليم، إلا أن هذا النظام به بعض العيوب.

تغيير التعليم الأكاديمي للطلاب الطبيعيين: تتمثل أحد العيوب المحتملة للتعميم في أن الطلاب المشاركين في التعميم قد يحتاجون إلى اهتمام أكبر من المعلم عن الطلاب الطبيعيين في الفصل العام. ويمكن كذلك سلب الوقت والاهتمام من باقي الفصل لتلبية احتياجات طالب واحد من ذوي الاحتياجات الخاصة. ويستند التأثير الذي يقع على الطالب الذي خضع للتعميم في فصل دراسي بأكمله بشكل كبير على الإعاقات الخاصة المعنية والموارد المتاحة لدعمه. وفي العديد من الحالات، يمكن تخفيف هذه المشكلة من خلال وضع وسائل مساعدة في الفصل المدرسي لمساعدة الأطفال ذوي الاحتياجات الخاصة، وذلك على الرغم من أن هذا الأمر يزيد من التكلفة المرتبطة بتعليم هذا الطفل. وقد يؤدي هذا الأمر إلى تراجع الطلاب ذوي الاحتياجات الخاصة بالإضافة إلى انخفاض إنتاجية الفصل المدرسي ككل.



</doc>
<doc id="1675149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675149" title="حروب الرياضيات">
حروب الرياضيات

يشير مصطلح حروب الرياضيات إلى الجدل حول تعليم الرياضيات وكتبها ومقرراتها الدراسية الحديثة في الولايات المتحدة والذي ظهر بعد أن أصدر المجلس القومي لمعلمي الرياضيات (NCTM) "المناهج الدراسية ومعايير التقييم للرياضيات المدرسية" عام 1989، والتطور التالي والتبني الواسع لجيل جديد من مناهج الرياضيات المستوحاة من هذه المعايير.

وعلى الرغم من استمرار المناقشات حول مهارات الرياضيات لعدة عقود إلا أن مصطلح "حروب الرياضيات" قد ظهر على يد بعض المُعلقين مثل جون إيه فان دي وال و ديفيد كلاين. واستمر الصراع حول فلسفة الرياضيات التقليدية والرياضيات الإصلاحية، ومناهجهما، اللتين تختلفان بشكل كبير في المبدأ والمحتوى.

يعتبر المجلس القومي لمعلمي الرياضيات أكبر مؤيدي الإصلاح في الولايات المتحدة الأمريكية.

ومن النقاط التي دار حولها الجدال هو كيفية تعليم الأطفال المهارات التي تعتمد على الصيغ أو الخوارزميات (إجراءات ثابتة تنفذ خطوة بخطوة لحل مشاكل الرياضيات) بشكل واضح مقارنةً بنهج يعتمد على الاستفسار بشكلٍ أكبر ويتعامل فيه الطلاب مع مشكلات واقعية تساعد على تطوير العديد من مهارات الشعور والتفكير وحل المشكلات الرقمية. وفي هذا النهج الثاني، يعتبر الفهم التصوري هدفًا أساسيًا، بينما تأتي المهارات الخوارزمية في المقام الثاني.

قدم معلمو الرياضيات مجموعة كبيرة من الأبحاث التي تدعم الرياضيات الإصلاحية بشكلٍ عام، وقد أظهرت تلك الأبحاث أن الأطفال الذين يركزون على تطوير الفهم التصوري العميق (بدلًا من قضاء أغلب الوقت في حفظ الخوارزميات) تتطور لديهم المهارات الحسابية والفهم التصوري. ويبرر الداعمون لهذا المنهج فشله بأن الفشل ليس بسبب أخطاء في المنهج نفسه، بل لأن مثل هذه الأساليب التعليمية تحتاج للكثير من الخبرة، ولأنه لم يُطبق بشكلٍ جيد في فصول مدرسية حقيقية.

وقد نتج عن رد الفعل العنيف لذي يسميه المؤيدون "جهود الإصلاح التي لم يتم فهمها بشكل جيد"، ويسميه المنتقدون "التخلي التام عن تدريس الرياضيات الأساسية"، ما أطلق عليه "حروب الرياضيات" بين أساليب الإصلاح والأساليب التقليدية لتعلم الرياضيات.

يؤكد معارضو الفلسفة القائمة على الاستفسار على أنه يتوجب على الطلاب أولاً
تطوير مهاراتهم الحسابية قبل فهم مفاهيم الرياضيات. حيث
يجب حفظ هذه المهارات والتدريب عليها، باستخدام الأساليب التقليدية المجربة على مدار الزمن حتى تتحول هذه المهارات إلى مهاراتٍ تلقائية. فمن الأفضل أن يُستغل الوقت في ممارسة هذه المهارات بدلًا من محاولة اختراع بدائل، أو تفسير أكثر من إجابة أو طريقة صحيحة واحدة. وفي هذا الإطار، يعتبر تقييم الإجابات غير كافٍ، كما أنه في الواقع يعتمد على المهارات التأسيسية القوية. ويتضح أيضًا أن تعلم مفاهيم الرياضيات المجردة يعتمد على وجود أساس قوي من المعرفة بأدوات الموضوع.

ويعارض مؤيدو تدريس الرياضيات التقليدية الاعتماد المفروض على بعض الاختراعات مثل الآلات الحاسبة أو التقنيات الحديثة، مثل لغة اللوجو. وابتكارات الطلاب مقبولة، بل ومرحب بها أيضًا، طالما أن هذا الابتكار صحيح رياضيًا. وقد يكون من المناسب استخدام الآلة الحاسبة بعد تطور الإحساس بالأرقام وإتقان المهارات الأساسية. وعلاوةً على ذلك، فإن الأساليب البنائية، والتي تعتبر غير مألوفة بالنسبة للكثير من البالغين، والكتب التي لا تشتمل على تفسيرات للأساليب أو أمثلة محلولة لا تستطيع أن تساعد الطلاب في الواجبات المدرسية. وبالتالي، تستغرق الأنشطة البنائية وقتًا أكبر عند مقارنتها بأوراق العمل التي يمكن حلها في دقائق معدودة. (ويرد داعمو الإصلاح على هذا الانتقاد بأن إعادة تدريس الخوارزميات صعبة الفهم يتطلب المزيد من الوقت.) كما أن التركيز على القراءة والكتابة يزيد من عبء اللغة على الطلبة المهاجرين وآبائهم الذين قد تكون اللغة الإنجليزية غير مألوفةٍ بالنسبة لهم.

كما يشير منتقدو الإصلاح إلى أن الأساليب التقليدية مازالت مستخدمة عالميًا وبشكل حصري في الصناعة والأغراض الأكاديمية. وفي المقابل، يرد داعمو الإصلاح بأن مثل تلك الأساليب لا تزال الهدف النهائي للرياضيات الإصلاحية، وأن الطلاب يحتاجون إلى تعلم التفكير المرن حتى يتمكنوا من مواجهة المشكلات التي قد لا يعلمون أساليب حلها. وفي الوقت ذاته، يؤكد المعارضون أنه من غير المنطقي أن نتوقع أن "يكتشف" الطلاب الأساليب النموذجية عن طريق البحث، وأنه لا يمكن تطوير التفكير المرن لدى الطلبة إلا بعد إتقان المهارات التأسيسية.

تتضمن بعض المناهج الدراسية بحثًا أجراه كونستانس كامي وغيره من علماء الرياضيات؛ حيث توصل إلى أن التدريس المباشر للخوارزميات له نتيجة عكسية على الفهم التصوري للرياضيات. وقد احتج منتقدوا الإصلاح على بعض نتائج هذا البحث. وتم استبدال أساليب التحفيظ التقليدية بالأنشطة البنائية. حيث يُطلب من الطلاب المتفوقين في أحد الأساليب النموذجية ابتكار طريقةً أخرى للوصول إلى الإجابة. ويلجأ بعض المدرسين إلى إضافة مثل تلك الكتب المدرسية لشرح الأساليب النموذجية بشكلٍ أسرع. كما أن بعض المناهج الدراسية لا تُدرس القسمة المطولة. ويرى المنتقدون أن المجلس القومي لمعلمي الرياضيات قد أعاد النظر في معاييره حيث أصبح يدعو بشكل واضح إلى التدريس المستمر للأساليب النموذجية، ويرجع ذلك بشكل كبير إلى ردود الفعل السلبية التي واجهت بعض تلك المناهج الدراسية (انظر أدناه)

أمثلة على بعض المناهج الدراسية الإصلاحية التي تم تقديمها تلبيةً لمعايير المجلس القومي لمعلمي الرياضيات لعام 1989، وأسباب الانتقادات الأولية:

كما يشير منتقدو الكتب الإصلاحية إلى أن تلك المناهج تقدم المفاهيم بشكلٍ عشوائي. ويدعم منتقدو الكتب الدراسية والمناهج الإصلاحية الكتب الدراسية التقليدية مثل رياضيات سنغافورة، والذي يؤكد على التعليم المباشر لمفاهيم الرياضيات الأساسية، ورياضيات ساكسون، التي تؤكد على أهمية التحفيظ الدائم.

وفي المقابل، رد المعلمون الداعمون للإصلاح على مثل تلك الانتقادات بأن الأبحاث تميل إلى إظهار أن الفهم التصوري لدى الطلاب عند تطبيق المناهج القائمة على المعايير يكون أعلى من المناهج التقليدية، كما أن هذا لا يأتي على حساب تعلم المهارات الأساسية. ففي الواقع، يصل الطلاب إلى نفس المستوى من المهارات الإجرائية في نوعي المناهج الدراسية المختلفين عند خضوعهم للاختبارات القياسية التقليدية. ولا يزال هذا الموضوع يحتاج إلى الكثير من البحث والدراسة، غير أن الحالة الحالية للبحث توضح أن الكتب الدراسية الإصلاحية تؤدي نفس الدور الذي تؤديه الكتب الدراسية التقليدية، أو قد تكون أفضل منها، في مساعدة الطلاب على تحصيل كفاءة حسابية؛ مع تعزيز الفهم التصوري لدى الطلبة أكثر من المناهج التقليدية.

في عام 2000، نشر المجلس القومي لمعلمي الرياضيات (NCTM) مبادئ الرياضيات المدرسية ومعاييرها (PSSM)، والتي كانت تعد أكثر توازنًا من المبادئ الأصلية التي أُصدرت عام 1989. وقد أدى ذلك إلى هدوء الصراع بعض الشيء، ولكنه لم يضع نهايةً له. كما أدى تقريران نشرا مؤخرًا إلى تهدئة حروب الرياضيات بشكلٍ كبير. وفي عام 2006، أصدر المجلس القومي لمعلمي الرياضيات "النقاط المركزية في المناهج الدراسية", والتي اعتبرها الكثيرون حلًا وسطًا. وفي عام 2008، دعت الهيئة الاستشارية القومية للرياضيات، التي أسسها جورج بوش، إلى وقف كل المواقف المتطرفة.

في عام 2006، نشر المجلس القومي لمعلمي الرياضيات "النقاط المركزية في المناهج الدراسية", وهو تقرير يتناول الموضوعات التي تعتبر محورية في الرياضيات في فترة ما قبل الروضة وحتى الصف الثامن. وقد أدى تضمنه خوارزميات نموذجية إلى تأكيد المحررين في صحف مثل شيكاغو صن تايمز أن "المجلس القومي لمعلمي الرياضيات قد اعترف، بشكل أو آخر، بأنه قد أخطأ" وأن التقرير الجديد قد أشار إلى وجود "عدم اتساق تعيين موضوعات الرياضيات لكل مرحلة وكيفية تحديدها وما يُتوقع أن يتعلمه الطلاب." وفي المقابل، أكد أعضاء المجلس القومي لمعلمي الرياضيات على أنهم يعتبرون "النقاط المركزية" خطوة في طريق تنفيذ المعايير؛ وليس تراجعًا عن موقف المجلس الذي يؤكد على أهمية أن يتعلم الطلاب الموضوعات التأسيسية بفهمٍ تصوري. وقد أكد فرانسيس فينيل، رئيس المجلس القومي لمعلمي الرياضيات، أنه لم يحدث أي تغيير في اتجاه المجلس أو سياسته في التقرير الجديد، كما قال أنه استاء من التحدث عن "حروب الرياضيات". وكانت النقاط المركزية إحدى المستندات التي تمت مناقشتها للوصول إلى مبادرة المعايير الأساسية الموحدة، والتي يتم تطبيقها في معظم أجزاء الولايات المتحدة.

في 18 إبريل، 2006، أسس الرئيس جورج بوش الهيئة الاستشارية القومية للرياضيات، والتي تم تشكيلها بعد الهيئة القومية للقراءة التي كان لها تأثير كبير. قامت الهيئة القومية للرياضيات بدراسة وتلخيص الدليل العلمي المتعلق بتدريس الرياضيات وتعلمها, حيث توصلت الهيئة في النهاية في التقرير الذي قدمته عام 2008 إلى أن "جميع الآراء المشمولة والتي ترى أن التعليم يجب أن يكون "مركزًا على الطالب" بشكلٍ كامل أو "موجهًا من المعلم" بشكلٍ كامل غير مدعمةٍ بالأبحاث. ولذا يجب إلغاء مثل تلك التوصيات في حال وجودها. ويجب تجنب مثل تلك الآراء إذا تم التفكير فيها. فالأبحاث عالية الجودة لا تدعم الاستخدام الحصري لأي من المنهجين." وقد دعت الهيئة بشكلٍ فعال لإنهاء حروب الرياضيات، بعد أن أشارت إلى أن البحث قد توصل إلى أن "الفهم التصوري والطلاقة الحسابية والإجرائية ومهارات حل المشكلات لها نفس القدر من الأهمية، ويعزز كلٌ منها الآخر. كما أن أي جدال حول الأهمية النسبية لأي من هذه المكونات تعتبر مضللة."

ووجه التقرير النهائي للهيئة انتقادًا كبيرًا في أوساط مجتمع تدريس الرياضيات؛ فيما يتعلق بمعايير اختيار الأبحاث "عالية الجودة"- ضمن مشاكل أخرى - والمقارنة بين أساليب التدريس المتطرفة وحجم التركيز الموجه إلى الجبر.




</doc>
<doc id="1675154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675154" title="جسر ذو كمرات">
جسر ذو كمرات

الجسور ذات الكمرات (بالإنجليزية: Beam bridge) نوع من الجسور يتألف قسمها العلوي من كمرات متعددة فولاذية أو خرسانية مصبوبة بالمكان مع بلاطة السطح في آن واحد أو مسبقة الصنع أو مسبقة الإجهاد. ويعتبر هذا النوع من الجسور أبسط الأشكال الهيكلية لإمتدادات الجسور المدعومة بدعامة في كل نهاية، بحيث لا ينتقل عزم القوة من خلالها، لذلك تعتبر داعم بسيط للجسور. ولكمرات هذا النوع من الجسور مقاطع بأشكال مختلفة مثل (كمرات بمقطع T ، كمرات بمقطع T مزدوج، كمرات بمقطع T ذو إنتفاخ سفلي (Bulb Tee)، كمرات بمقطع I، كمرات بمقطع صندوقي، كمرات بمقطع قناة).


</doc>
<doc id="1675161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675161" title="تباين أقصى">
تباين أقصى

قياس التباين الأقصى (MaxDiff) هو أحد نماذج الاختيار المنفصل، وقد قدمه جوردان لوفير للمرة الأولى عام 1987، عندما كان في جامعة ألبرتا. ونُشرت أوراق العمل والمنشورات الأولى في بداية تسعينيات القرن الماضي. وفي نموذج قياس التباين الأقصى، يُعرض على المُشاركين في استطلاع الرأي مجموعة من العناصر الممكنة، ثم يُطلب منهم تحديد أفضل العناصر وأسوأها (أو ألأكثر أهمية والأقل أهمية، أو الأكثر جاذبية والأقل جاذبية، إلخ). وطبقًا لجوردان لوفير، يفترض نموذج قياس التباين الأقصى قيام المستجيبين بتقييم جميع الأزواج الممكنة من العناصر في المجموعة المعروضة واختيار الزوج الذي يعكس أقصى اختلاف في الأهمية أو الأفضلية. ومن الممكن أن نعتبر قياس التباين الأقصى أحد أشكال طريقة المقارنات الزوجية. لنفترض وجود مجموعة يقوم فيها المستجيب بتقييم أربعة عناصر: أ، ب، ج، د. وعندما يقول المستجيب أن العنصر أ هو الأفضل، وأن العنصر د هو الأسوأ فإن هاتين الإجابتين تخبرانا بوجود ست مقارنات زوجية ضمنية:

والمقارنة الزوجية الوحيدة التي لا يُمكن الاستدلال عليها بهذه الطريقة هي المقارنة بين العنصر ب والعنصر ج. وبالتالي، فإن نموذج قياس التباين الأقصى يساعد على استنتاج سبع مقارنات من عشر مقارنات زوجية ضمنية، من خلال الاختيار بين خمسة عناصر فقط. كما أن استطلاعات الرأي التي تتم طبقًا لنموذج قياس التباين الأقصى تكون سهلة الفهم نسبيًا لدى معظم المستجيبين. وعلاوة على ذلك، فإن قدرة الإنسان على تقييم الأشياء شديدة التناقض تكون أفضل بكثير من قدرته على التمييز بين الأشياء متوسطة الأهمية أو الأفضلية . ونظرًا لأن كل الردود تتضمن الاختيار بين العناصر بدلاً من إظهار مدى الإعجاب بها، لا توجد أية فرصة لتحيز استخدام المقياس.

في عام 1938، قدم ريتشاردسون طريقة اختيار يتم فيها الجمع بين الأشياء الأكثر تشابهًا والأشياء الأكثر اختلافًا في مجموعات ثلاثية. وفي هذه الطريقة، يُمكن أن نطلق على الجزء الذي يشتمل على أكثر الأزواج اختلافًا اسم "التباين الأقصى"، في مقابل طريقة "الأكثر والأقل" أو "الأفضل والأسوأ"، والتي تشمل على أكثر الأزواج اختلافًا واتجاه الاختلاف أيضًا. بالإضافة إلى ذلك، تمكن كلٌ من إنيس ومولين وفريجتيرز (1988) من ابتكار نموذج قياس ثرستوني (نسبةً إلى العالم لويس ليون ثرستون) لطريقة ريتشاردسون الثلاثية، بحيث يُمكن قياس النتائج في ظلِ افتراضات طبيعية عن العنصر المدرك. وتنتمي طريقة ريتشاردسون الثلاثية وطرق "الأكثر والأقل" إلى فئة الطرق التي لا تحتاج إلى تقدير المعامل المعرفي، كما يحدث في تحليل البيانات التصنيفية. كما تتضمن الطرق الأخرى في هذه الفئة طرق الاختيار الجبري ثنائي وثلاثي البدائل والطريقة المثلثية والطريقة الثنائية-الثلاثية والطرق الرباعية المحددة وغير المحددة. وتحتوي جميع هذه الطرق على نماذج قياس ثرستونية مطورة جيدًا. كما يوجد العديد من العمليات الممكنة التي يمكن أن يتم اختيار الأكثر-الأقل من خلالها، بما في ذلك المقارنات الزوجية والتصنيفات، ولكن لا يعرف كيفية التوصل إلى قرار.

الخطوات الأساسية هي:

يتعارض نموذج قياس التباين الأقصى مع المقاييس التصنيفية المعتادة أو مقاييس الأهمية. حيث يجد المستجيبون أن هذه المقاييس التصنيفية سهلة جدًا، ولكن نتائجها في الأغلب تشير إلى أن كل شيء "مهم جدًا", مما يجعل البيانات الناتجة من هذه التصنيفات غير عملية.
وعلى الجانب الآخر، يجبر نموذج قياس التباين الأقصى المستجيبين على الاختيار من بين الخيارات، وفي الوقت نفسه القيام بتصنيفها، وبالتالي تتضح الأهمية النسبية للأشياء التي يتم تصنيفها.

يتم تقدير دوال المنفعة باستخدام تحليل الاختيار المنفصل متعدد الحدود، وخصوصًا الانحدار اللوجستي متعدد الحدود. ويمكن استخدام العديد من الخوارزميات في عملية التقدير هذه، مثل الإمكانية القصوى والشبكات العصبونية ونموذج بايز الهرمي. ويعتبر نموذج بايز الهرمي مناسبًا جدًا في هذه الحالة لأنه يسمح بالاقتراض عبر البيانات.





</doc>
<doc id="1675165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675165" title="ميكانوستات">
ميكانوستات

الميكانوستات هو نموذج يصف نمو العظام وفقدها. وطوره هارولد فروست، ووُصف النظام بشكلٍ مفصّل في "نموذج يوتا للفيزيولوجيا الهيكلية" في ستينيات القرن العشرين. ويُعتبر الميكانوستات نسخةً معدلةً من قانون وولف، الذي وصفه يوليوس وولف (1836–1902).

وطبقًا لنموذج الميكانوستات، يحدث نمو العظام أو فقدانها بسبب التشوه المرن الميكانيكي لأجزاءٍ معينة في العظام. والسبب وراء حدوث التشوه المرن في العظام هو القوى القصوى الناتجة عن العضلات (مثل تلك التي يمكن قياسها باستخدام التخطيط الميكانيكي). تعتبر عملية ملائمة (حلقة التحكم المرتدة) العظام طبقًا للقوى العظمى من العمليات المستمرة مدى الحياة. ومن ثمَّ؛ تعمل العظام على ملاءمة خصائصها الميكانيكية طبقًا للوظيفة الميكانيكية المطلوبة - أي تتم ملاءمة كتلة العظام، وهندستها، وقوة المواد|قوتها (انظر أيضًا مؤشر الإجهاد-الانفعال، (SSI) طبقًا للاستخدامات/الاحتياجات اليومية.

ونتيجةً لوجود حلقة التحكم المشار إليها، تنشأ علاقة خطية في الجسم السليم بين منطقة المقطع العرضي الخاص بالعضلات (كبديل للقوى القصوى النموذجية التي تستطيع العضلة أن تنتجها في الظروف الفيسيولوجية) ومنطقة المقطع العرضي الخاص بالعظام (كبديل لقوة العظام).

وتعد هذه العلاقات ذات أهميةٍ كبرى، خاصةً في حالات فقد العظام مثل تخلخل العظام، حيث يمكن استخدام أحد التمرينات بعد ملاءمته للاستفادة من القوى القصوى الموجودة على العظام لتحفيز نمو العظام؛ وبالتالي القضاء على فقد العظام، أو تقليله. ويعتبر تمرين الاهتزاز أو اهتزاز الجسم كله مثالاً على التدريب الفعال.

حدد فروست أربع مناطق للتشوه المرن في العظام، والذي ينتج عنه آثار مختلفة على حلقة التحكم: 

وطبقًا لهذا النموذج، يتراوح هامش الأمان للعظام النموذجية؛ مثل الظنبوب، بين 5 و7 تقريبًا بين الحمل النموذجي (2000 إلى 3000 ميكروسترين) وحمل الكسر (حوالي 15000 ميكروسترين).

يُقاس التشوه المرن في العظام "بالميكروسترين". 1000ميكروسترين = 0.1% تغير في طول العظام.

يجب أن نضع في الاعتبار أن قوة العظام تعتمد بشكلٍ كبير على هندسة القوى الفاعلة واتجاهها، فيما يتعلق بتلك الهندسة. فعلى سبيل المثال، يتراوح حمل الكسر للقوى المحورية للظنبوب بين 50 إلى 60 مرة من وزن الجسم تقريبًا. أما حمل الكسر للقوى العمودية على الاتجاه المحوري فيكون أقل بمعدل 10 مرات تقريبًا. 

تختلف بدايات مراحل النمذجة وإعادة النمذجة باختلاف أنواع العظام. فمثلاً، تبدأ النمذجة في الظنبوب من 1500 ميكروسترين (0.15% تغير في الطول)، وتقل بداية النمذجة في عظام الجمجمة بسبب العامل من 6 إلى 8. ونظرًا لأن الخصائص المادية للعظام (كمادة) لا تختلف باختلاف نوع العظام، فإن هذا الاختلاف بين بدايات النمذجة يتسبب في زيادة قوة العظام وكتلتها، وبالتالي زيادة عامل الأمان (العلاقة بين حمل الكسر والأحمال النموذجية) في الجمجمة مقارنةً بالظنبوب. وبالتالي، عندما تقل بداية النمذجة، تتسبب نفس القوى النموذجية اليومية في "زيادة كثافة" عظام الجمجمة وقوتها.

تعتبر الرحلات الطويلة التي يقوم بها رواد الفضاء والملاحون الكونيون، وأيضًا المرضى الذين يعانون من الشلل النصفي بسبب حادثٍ ما أمثلة نموذجية لتأثير القوى القصوى والتشوهات المرنة الناتجة عنها على نمو العظام أو فقدها.
فعلى سبيل المثال، يُعاني المريض المصاب بالشلل النصفي، والذي يستخدم يديه ولا يستخدم ساقيه نظرًا لاستخدامه الكرسي المتحرك، من فقد شديد لعضلات وعظام الساقين فقط بسبب قلة استخدامهما. ومع ذلك، تظل عضلات الذراعين، اللذان يتم استخدامهما يوميًا، وعظامهما، كما هي أو قد تزداد على حسب استخدام المريض لهما. 

كما يظهر نفس التأثير في رحلات رواد الفضاء والملاحين الكونيين الطويلة. حيث تظل أذرع هؤلاء الرواد والملاحين بحالتها الطبيعية بينما تنعدم القوى القصوى على عظام السيقان نظرًا لانعدام الجاذبية الأرضية.



</doc>
<doc id="1675168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675168" title="تقييم الأقران">
تقييم الأقران

تقييم الأقران، أو التقييم الذاتي، هو عمليةٌ يقوم من خلالها الطلاب أو أقرانهم بتقييم مهامهم أو اختباراتهم بناءً على معايير الجودة التي يضعها المدرس. وتهدف هذه العملية إلى توفير وقت المدرس وتحسين فهم الطلاب لمواد المنهج الدراسي بالإضافة إلى تحسين مهارات إدراك الإدراك لديهم، وغالبًا ما يتم استخدام الروبرك أو "نماذج التقييم" جنبًا إلى جنبٍ مع التقييم الذاتي وتقييم الأقران.

يساعد اتباع منهج التقييم الذاتي وتقييم الأقران المدرسين على إدارة وقتهم بصورةٍ أكثر فاعلية مع السماح للطلاب بتقييم نتائجهم بعضهم البعض في بيئةٍ دراسيةٍ أكثر فعالية.

عندما يقّيم الطلاب فروض وواجبات بعضهم البعض فهم بذلك يساهمون في توفير وقت المدرس؛ حيث يمكن تقييم الفصل الدراسي بأكمله معًا في نفس الوقت الذي يستغرقه المدرس في تقييم ورقةٍ واحدة. وعلاوةً على ذلك، فبدلاً من أن يستعجل المدرس في تصحيح كل ورقة، يمكن للطلاب التأني واستغراق الوقت الكافي لتصحيحها. حيث يمكن للطلاب قضاء وقت أكبر في التقييم لأنهم يصححون ورقةً واحدةً فقط وبالتالي يمكنهم التدقيق فيها بصورةٍ أعمق.

يساعد السماح للطلاب بتقييم أوراقهم في الفصول على تقليل من الوقت الذي ينتظرونه لمعرفة النتائج. فبدلاً من انتظار التغذية العكسية على أعمالهم، يساعد التقييم الذاتي وتقييم الأقران على تقييم الواجبات والفروض سريعًا فور الانتهاء من أدائها. وبالتالي لن يضطر الطلاب إلى الانتظار حتى الانتقال إلى مادةٍ جديدة بصورةٍ تؤثر على حداثة المعلومات في عقولهم.

يؤدي الدور التقييمي الذي يلعبه المدرس إلى تركيز الطلاب على الدرجات بصورةٍ أكبر من سعيهم للحصول على الملاحظات والتعليقات على أعمالهم. إلا أنَّ الطلاب يستفيدون بشكلٍ أكبر عند تقييمهم لأوراق بعضهم البعض، وغالبًا لا يراجع المدرس إجابات الاختبارات مع طلابه، وبالتالي لا تتاح لهم الفرصة لمعرفة ما أخطأوا فيه. غير أنَّ التقييم الذاتي وتقييم الأقران يسمح للمعلم بمساعدة الطلاب على فهم الأخطاء التي ارتكبوها. وهو الأمر الذي يعمل على تحسين الأعمال اللاحقة ويمنح الطلاب مزيدًا من الوقت لاستيعاب المعلومات، وقد يؤدي هذا في نهاية الأمر إلى فهمٍ أفضل. وتوصلت دراسة قام بها سادلر وجود إلى أنَّ الطلاب الذين يقّيمون اختباراتهم بنفسهم يحرزون نتائج أفضل في اختباراتهم اللاحقة. حيث يستطيع الطالب رؤية الأخطاء التي ارتكبها وتصحيحها في المهام التالية. وبعد أن تتم عملية تقييم الأقران، لا يحقق الطلاب بالضرورة نتائج أعلى.

من خلال التقييم الذاتي وتقييم الأقران، يرى الطلاب ما ارتكبوه من أخطاء في طريقة تفكيرهم وتصحيح أية مشكلات في المهام المستقبلية. فمن خلال تصحيح الأوراق، يتحسن فهم الطلاب لعملية التقييم ويدركون نقاط قوتهم وضعفهم مع معرفة الطريقة الأفضل للتفكير أثناء إكمال مهامهم. كما يتعلم الطلاب أيضًا إستراتيجياتٍ أفضل تساعدهم في اجتياز الاختبارات. ومن خلال تقييم المهام، قد يتعلم الطلاب كيفية إنهاء مهامهم بصورةٍ أكثر دقة وكيفية تحسين نتائجهم في الاختبارات.

وقد أجرى الأساتذة لين أجلير ومور وزابروكي تجربةً توصلوا من خلالها إلى أنَّ "الطلاب قادرون على استخدام تجاربهم السابقة من الاستعداد للاختبارات وخوضها لمساعدتهم على الربط بين تخصيص وقت الدراسة وتنظيمه." حيث لا يقتصر الأمر على تحسين قدرة الطلاب على الاستعداد للاختبار بعد المشاركة في عملية التقييم الذاتي وتقييم الأقران بل تتحسن أيضًا قدرتهم على تقييم الآخرين من خلال تطوير التفكير وراء المعرفي.

إذا تم تطبيق منهج التقييم الذاتي وتقييم الأقران، فسوف يغير ذلك من رؤية الطلاب للاختبارات على أنها نوع من العقاب وسينظرون إليها كملاحظاتٍ مفيدة وقيمة. يوضح هال ميلهورن أنه من خلال استخدام تقييم الأقران، يمكن للطلاب في الفصل الواحد العمل معًا بهدف الوصول إلى "الرفاهية الفكرية العامة" بالإضافة إلى توفير "مناخٍ تعاونيٍّ" بين الطلاب بدلاً من التنافس على الدرجات والتقييمات.

وعلى الرغم من ذلك، ففي قضية إدارة مدرسة أواسو إنديبيندينت ضد فلافو والتي عُرِضَت أمام المحكمة العليا، تم رفع قضية ضد المدرسة عقب إيذاء مشاعر أحد التلاميذ بعد أن علم زملاؤه أنه حصل على درجةٍ متدنية في أحد الاختبارات، ويحاول ميلهورن توضيح الأثر الذي يمكن أن تحدثه النسخة المثالية من تقييم الأقران على سلوك التلاميذ داخل الفصل. وعمليًا، يمكن للمواقف التي قد تتسبب في إيذاء مشاعر الطلاب أن تؤدي إلى نفس الأثر الذي رأيناه في قضية المحكمة العليا.

يتمثل أحد المخاوف المرتبطة بعملية التقييم الذاتي وتقييم الأقران في إمكانية منح التلاميذ لأنفسهم درجاتٍ أفضل من الدرجات التي قد يعطيها لهم المدرس. فعلى الرغم من رغبة المدرس في تقليل وقت التقييم، إلا أنه لا يجب أن يكون ذلك على حساب الدقة.

أوضحت إحدى الدراسات التي أجراها سادلر أن هناك مستوىً عاليًا من التوافق بين الدرجات التي يحددها المدرسون والطلاب طالما كان الطلاب قادرون على فهم متطلبات الجودة لدى المدرس. كما ذكروا أيضًا أن تقييم المدرس يمكن أن يكون أكثر دقةً نتيجة لاستخدام التقييم الذاتي وتقييم الأقران. فإذا نظر المدرس في الطريقة التي يقيم الطلاب بها أنفسهم، فسيمنحه ذلك معلومات أكثر تتيح له تخصيص تقييم أكثر دقة للطالب.

ومع ذلك، يحذر سادلر وجود من وجود بعض الاختلافات. حيث يقترحان أن المدرس يقوم بتطبيق الأنظمة للحد من تقييم الطلبة بهدف الوقوف على العمل غير المرضي. في حين تشير دراسة أخرى إلى ارتفاع الدرجات حيث يميل الطلاب إلى منح أنفسهم درجات أعلى مما قد يمنحها لهم المدرس. ويقترح هذا أنَّ التقييم الذاتي وتقييم الأقران ليس طريقة دقيقة للتقييم بسبب تباين النتائج.

وفقًا للدارسة التي أجراها كلٌ من سادلر وجود، يميل الطلاب الذين يُقّيمون بعضهم البعض إلى خفض التقييم، في حين يحدث العكس عند تقييم الطالب لنفسه حيث يفرط في التقييم. إلا أنَّ الأغلبية العظمى من الطلاب يحصلون على درجات لا تختلف عن درجات المدرس بنسبة تتجاوز 5%. ومع ذلك يظل هناك عدد قليل من الطلاب الذين يمنحون أنفسهم درجاتٍ أقل عند تقييم أنفسهم بينما يمنحون درجاتٍ أعلى عند تقييمهم أعمال الآخرين.

يحتاج التلاميذ إلى اتباع بعض الإرشادات قبل البدء في تقييم الأسئلة ذات الإجابات المفتوحة. وغالبًا ما تأتي على هيئة الروبرك أو "نماذج التقييم" والتي تضع أهدافًا مختلفة وعدد الدرجات التي تستحقها كل إجابة. وتُستخدم نماذج التقييم عادةً في مهام الكتابة.

1. التعبير عن الأفكار

2. تنظيم المحتوى

3. الأصالة

4. الإلمام بالمادة

5. المحتوى

6. تعديل المنهج

7. التوازن

8. سماع الأصوات والآراء

تعد المشاريع الجماعية إحدى المجالات التي يتم فيها تطبيق التقييم الذاتي وتقييم الأقران. حيث يمكن للمدرس منح درجةٍ نهائية للمشاريع إلا أنه يحتاج أيضًا لتحديد الدرجات التي يستحقها كل فردٍ في المجموعة. وهنا يأتي دور الطلاب في تقييم زملائهم وتعتمد درجات كل فردٍ على هذه التقييمات. ومع ذلك، تبقى بعض المشكلات المرتبطة بطريقة التقييم هذه؛ وذلك لأنه في حالة تقييم الطلاب بعضهم البعض بصورةٍ غير عادلةٍ مما يؤدي إلى انحراف التقييمات وعدم صحتها.

قد يمنح بعض الطلاب درجاتٍ عاليةٍ للغاية لجميع زملائهم الآخرين، الأمر الذي يؤدي في نهاية الأمر إلى حصولهم على درجاتٍ متدنية بالمقارنة مع الآخرين. ويمكن التعامل مع ذلك عن طريق جعل الطلاب يقومون بتقييم أنفسهم وبالتالي يمتد سخاؤهم في منح الدرجات ليشملهم مما يرفع درجاتهم بالقدر ذاته. ومع ذلك، لا يجدي هذا نفعًا مع الطلاب الذين يقسون على أنفسهم في التقييم.

قد يبخل بعض الطلاب في منح الدرجات للجميع فيما عدا أنفسهم حتى تكون البيانات متحيزة. ويمكن مواجهة ذلك من خلال التحقق من درجات الطالب والتأكد من اتساقها مع تقييم زملائه له في المجموعة.

في حال تعارض جميع الطلاب مع طالبٍ بعينه بسبب شعورهم بتقصيره في عمله، فسيحصل ذلك الطالب على درجةٍ متدنية للغاية. ويُسمح بذلك إذا كان ذلك الطالب موضع المسائلة قد قام بالفعل بالتقصير في أداء المهام الموكلة إليه، غير أن مثل هذه الحالات يجب مراقبتها عن كثب.

على الرغم من صعوبة تقييم الطلاب بناءً على مشاركتهم داخل بيئة الفصل المدرسي؛ وذلك بسبب طبيعتها غير الموضوعية، تُعد طريقة التقييم الذاتي وتقييم الأقران إحدى الطرق المناسبة لتقييم المشاركة. وقد أجرى الأستاذ راين ومارشال وبورتر وجيا تجربةً لرؤية ما إذا كان استخدام الطلاب لتقييم المشاركة وسيلةً فعالة أم لا. وقد توصلوا إلى وجود اختلاف بين تقييم المدرس وتقييم الطالب للمشاركة في الفصل. ومع ذلك، لم توجد أهمية أكاديمية، مما يشير إلى أنَّ درجات الطالب النهائية لم تتأثر بالاختلاف بين تقييم المدرس وتقييم الطالب. واستنتجوا أن التقييم الذاتي وتقييم الأقران وسيلةٍ فعالة لتقييم المشاركة داخل الفصل.

تم الاعتراض على شرعية التقييم الذاتي وتقييم الأقران في قضية "إدارة مدرسة أواسو إنديبيندينت ضد فلافو" التي رُفِعَت أمام المحكمة العليا. حيث رفعت كريستيجا فلافو قضية ضد إدارة المدرسة الملتحق بها ابنها وذلك بسبب استخدامها لطريقة تقييم الأقران، حيث تمت مضايقة ابنها بسبب حصوله على درجاتٍ منخفضة. إلا أنَّ المحكمة العليا أيدت حق المدرس في استخدام أسلوب التقييم الذاتي وتقييم الأقران.


</doc>
<doc id="1675170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675170" title="حمض الفوسيديك">
حمض الفوسيديك

حمض الفيوسيديك هو مضاد حيوي موضعي يستخدم لمعالجة الالتهابات الجلدية ولتطهير البؤر الجرثومية والجروح عند التهابها وفي بعض الأحيان الحروق. له قابلية غير طبيعية على اختراق الجلد.

ينصح بعدم استعماله عند حدوث الولادة لانه يسبب اضطرابات في الكبد كما أن له القابلية على اختراق جدار المشيمة عند الحوامل.

الادوية الجلدية القاتلة للطفيليات

هو مضاد حيوي. يعطى بالاساس علاجا موضعيا (بكريم أو مرهم) لتلوثات الجلد، مثل القوباء وتينة (Sycosis)، ودواحس (paronychia - التهاب الجلد حول الظفر)؛ أو علاجا موضعيا (قطرات \ مرهم عينين) لالتهابات مصدرها ملتحمة العين.

إن تناول حمض الفوسوديك عن طريق الفم أو الحقن مناسب لعلاج متنوع من الالتهابات التي مصدرها في بكتيريا العنقوديات (Staphylococcus)، مثل التهاب العظام والتهاب الرئتين وتعفن الدم والتهاب الشغاف (Endocarditis) والتهابات متكررة بال CF والتهابات جلد.

لا يعاني غالبية الأشخاص تقريبا من تاثيرات جانبية مع هذا الدواء. عندما يعطي الدواء بالحقن من الممكن أن يسبب لمرض اليرقان (Jaundice)، بالأساس لدى الأطفال وكبار السن. هذا التأثير الجانبي هو معكوس عادة وينتهي مع انتهاء العلاج. يمكن أن يظهر حمض الفوسوديك أيضا، بصورة ملحة: فوسيدات الصوديوم (sodium fusidate).


</doc>
<doc id="1675174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675174" title="بروشيمال">
بروشيمال

بروشيمال (Prochymal) هو علاج دوائي للخلايا الجذعية. ويعد هذا أول علاج دوائي لـالخلايا الجذعية معتمد من كندا. كما أنه أول علاج معتمد من كندا لداء الطعم حيال الثوي (GvHD) الحاد.

إنه علاج خيفي للخلايا الجذعية يعتمد على الخلايا الجذعية المتعلقة باللحمة المتوسطة المشتقة من نخاع عظام البالغين.

في مايو عام 2012، اعتمدت وزارة الصحة الكندية استخدام بروشيمال (Prochymal) للتحكم في داء الطعم حيال الثوي الحاد لدى الأطفال الذين لا يستجيبون لهرمونات الستيرويد.

صدرت النتائج الأولية لتجربة من المرحلة الثالثة لداء الطعم حيال الثوي في سبتمبر من عام 2009.



</doc>
<doc id="1675178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675178" title="انتشار المنتج">
انتشار المنتج

يحدث انتشار المنتج عندما تسوق المؤسسات أشكالاً متعددة من نفس المنتجات. ويتم ذلك من خلال طرح تكوينات الألوان وأحجام المنتج واستخدامات المنتج المختلفة. ويثمر ذلك عن تحقيق التنويع للشركة حيث إنها تتمكن من الاستحواذ على حصة كبيرة من السوق. ومع ذلك، يجب أيضًا الأخذ في الاعتبار أن تسويق عدد كبير من المنتجات الجديدة يؤدي إلى إهدار الموارد الاقتصادية؛ حيث يشعر المستهلك بالارتباك وتحدث أخطاء أثناء شراء المنتجات.

غالبًا ما تستخدم الشركات المرموقة التي تحتل مكانة كبيرة في السوق انتشار المنتج كوسيلة لردع دخول المنافسين إلى السوق. وتتمكن هذه الشركات المرموقة من خلال تطوير مجموعة كبيرة متنوعة من المنتجات من سد الفجوات الموجودة في السوق والتي قد يستغلها الوافدون المحتملون إلى السوق، ومن ثم تقليل تهديد المنافسة.

إلا أن الديناميكية التي تميز انتشار المنتج هي نفسها التي تصعب إدارته. وينتج التعقيد عن الخريطة دائمة التغير لطلبات العملاء ومحاولات الشركات لتلبية هذه الطلبات بمنتجات قابلة للتهيئة والتشكيل والمزيد من تنويعات المنتجات.

وكذلك قد يؤدي انتشار المنتج أحيانًا إلى خسارة مبيعات خط الإنتاج الحالي للشركة، ومن ثم يجب تبرير ذلك بزيادة إجمالية في حصة السوق.



</doc>
<doc id="1675180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675180" title="مخطط الأرباح">
مخطط الأرباح

غالبًا ما يُستخدم مصطلح مخطط الأرباح لوصف أداة تسويقية خادعة كثيرًا ما توظفها فرص الأعمال التجارية. ولا تزيد مزاياها كثيرًا عن جدول الضرب وتستند إلى تقدير افتراضي تمامًا. وقد وقعت الحكومة غرامة على شركة North American Vending لاستخدامها مخططات الأرباح.

وتنصح الرابطة الوطنية لبائعي الجملة (National Bulk Vendors Association) بما يلي:

ومع ذلك، شأنها شأن جميع النماذج الإحصائية، لمخططات الأرباح عدد لا حصر له من الاستخدامات الصحيحة إذا ما تم استخدامها بشكل سليم وبأمانة. على سبيل المثال، يمكن استخدام نموذج ما للتنبؤ بالعملاء المتوقع قيامهم بالشراء وأولئك المتوقع عدم قيامهم بالشراء، إلا أنه عادةً ما تكون هذه النماذج معدة فقط لتقديم أفضل التنبؤات بشأن الشراء/عدم الشراء. أما مخطط الأرباح فهو مشتق من نموذج يضع في الاعتبار مصفوفة التكلفة/الربح 2×2.

ففي حالة الرغبة في التوصل إلى توقع بشأن عملية بيع ما، فإن هذا النموذج يأخذ بعين الاعتبار ما يلي:
1) تكلفة توقع إتمام عملية البيع في حالة عدم قيام العميل بالشراء (أجر البائع ودليل السلع (الكتالوج) وما إلى ذلك).
2) الخسائر المترتبة على توقع عدم إتمام عملية البيع بينما كان من الممكن أن يشتري العميل.
3) الفوائد المترتبة على توقع عدم إتمام عملية البيع في حالة عدم رغبة العميل في الشراء.
4) العوائد الناتجة عن توقع إتمام عملية البيع في حالة رغبة العميل في الشراء.

وقد تطبق تكاليف ثابتة على جميع السيناريوهات أعلاه إذا تطلب نوع النشاط التجاري ذلك.

إن مصفوفة الأرباح تتيح إنشاء نماذج للحصول على الحد الأقصى من الأرباح بدلاً من تحقيق الحد الأقصى من الدقة.



</doc>
<doc id="1675192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675192" title="فاطمة نسل شاه">
فاطمة نسل شاه

فاطمة نسل شاه سلطان (من بني عثمان)، الأميرة العثمانية وصاحبة السمو الإمبراطوري وأميرة مصر. ولدت في 4 فبراير 1921 في إسطنبول في قصر وتوفيت في 2 إبريل 2012 في إسطنبول. جدها الأكبر من جانب أبيها هو آخر عثماني من زوجته الأولى . وجدها الأكبر من جانب أمها هو آخر سلطان وخليفة عثماني من زوجته الأولى . هي ابنة الأمير شاه زاد عمر فاروق أفندي من زوجته الأولى وقريبته .

ترعرعت في نيس بفرنسا بعدما تم نفيها وهي بعمر الثالثة نتيجة عندما الأسرة العثمانية الإمبراطورية إسطنبول حسب القوانين واللوائح الجمهورية.

في 1940 تزوجت صاحبة السمو الإبراطوري نسل شاه ب ابن عباس حلمي الثاني آخر خديوي لمصر. وهكذا صارت أميرة لمصر بالزواج. قبل عامين من ذلك كان عبد المنعم وريثًا لخمسين مليون دولار أمريكي، وطلب من ابن عمه الثاني الملك فاروق ملك مصر الزواج من الأميرة أخت الملك "زوج" الأول ملك ألبانيا. لكن لم يتم الزواج قط، وعوضًا عن تزوج الأمير عبد المنعم بنسل شاه. عندما عزل تنظيم الضباط الأحرار الملك فاروق في اختاروا عبد المنعم رئيسًا المكون من ثلاثة أفراد لتولي سلطة الحكم من ابن الملك فاروق الرضيع الذي انتقلت له الحكم. تم حل المجلس في 7 سبتمبر 1952، وتم تعيين عبد المنعم في مركز . مع عدم وجود (أي زوجة ملك) تولت نسل شاه الأمر بفضل مركزها بصفتها زوجة للأمير الوصي. ركزت على الأعمال الخيرية خلال ظهرورها الرسمي القليل أثناء فترة وصاية زوجها. تمامًا مثل زوجات الملوك اللاتي سبقنها، حضرت الأحداث الرياضية مثل مباريات البولو ونهائي دورات التنس العالمية.

استمرت فترة وصاية الأمير عبد المنعم عشرة أشهر وحسب. قام مجلس قيادة الثورة رسميًا بنفي الأسرة الحاكمة في 18 يونيو 1953. في 1957 تم اعتقال عبد المنعم ونسل شاه واتهما بالمتآمر ضد الرئيس جمال عبد الناصر. مجددًا تم نفي نسل شاه بعدما خردت من السجن عندما تدخل وأمر بإطلاق سراحها. بعد ذلك عاشت لفترة قصيرة في أوروبا ثم عادت إلى وطنها تركيا. توفي الأمير عبد المنعم في 1979 في إسطنبول حيث ظلت الأميرة نسل شاه مع ابنتها غير المتزوجة إقبال. حين وفاتها كانت نسل شاه أكبر أميرة عثمانية في السن. بعد وفاة الأمير في 2008 والأمير عثمان في 2009، كانت هي آخر فرد من ولد في العصر العثماني.

أنجبت نسل شاه من عبد المنعم طفلين، صبي وفتاة:

الأمير عباس حليم (ولد في القاهرة، 16 أكتوبر 1941) تزوج في إسطنبول في 1 يونيو 1969 من مديحة ممتاز (ولدت فقي القاهرة 12 مايو 1945) وأنجبا فتاة وصبي:


الأميرة إقبال حلمي عبد المنعم هانم سلطان (ولدت في 22 ديسمبر 1944)، لم تتزوج أو تنجب.


</doc>
<doc id="1675194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675194" title="تتح (فيلم)">
تتح (فيلم)

تتح هو فيلم كوميدي مصري إنتاج عام 2013، بطولة محمد سعد.

تدور أحداث الفيلم حول تتح (محمد سعد) الفقير، الذي يعيش في أحد أحياء عابدين، عندما يبدأ في التعرف على فتاة عن طريق الإنترنت (دوللي شاهين) ويساعده في ذلك (عمر مصطفى متولي) وتبدا حياته في التغيير تماماً، بعدما تتعرض هذه الفتاة للاختطاف محاولا إنقاذها..
وفي إطار كوميدي ساخر يتحدث الفيلم حول ما يحدث في مصر تدور أحداث الفيلم حول شخصية تتح الذي يتأثر بما يحدث حوله من أحداث جارية. يقوم النجم الكوميدي بدور المعتوه و طريقة كلامته الغريبة. الفيلم يحاول يكون سياسى او يعمل على توضيح الوضع السياسى فى مصر.
الشخصية العشوائية الفقيرة التى توزع [[الجرائد[]، يمكن أن يسعفها الحظ بأن تحقق [[الثراء]]، فتخرج من أزمتها، ولكن [[السيناريو]] يقوم بفبركة [[حكاية]] عجيبة مضطربة للغاية، لمجرد أن يتيح لبطله الإنطلاق بين الضحك والغناء واللعب أحياناً، وباستطرادات غريبة تستخف بالعقول.


فى كل مرة يقدم محمد سعد فيلماً جديداً، نعود تقريباً الى نفس الكلام الذى يبدأ بالتأكيد على أنه مشخصاتى موهوب، وأنه من نفس "قماشة" الكوميديان الراحل [[أمين الهنيدى]]، أحد أهم المرتجلين المصريين، لأننتهى بالإشارة الى أن معظم ما قدمه سعد، سواء كان مضحكاً أم سخيفاً، لا علاقة له تقريباً بهذا الشئ المركب المسمى "[[دراما كوميدية|الدراما الكوميدية]]"، وأنه أقرب الى عروض "الفرجة الشعبية الضاحكة"، هذا هو بالضبط توصيف ما نراه كل عام من عرض الرجل الواحد، الذى يعتمد على شخصية واحدة، ومشاهد متتالية مصورة على شريط يعرض فى صالات [[السينما]].

فيلم "تتّح" لا يخرج عن هذا التصنيف، الفروق عموماً بين تجارب محمد سعد فى الحقيقة ليست كبيرة، وكأننا أمام "باترون" يتكرر على النحو التالى : 
شخصية محورية يتفنن سعد فى تجسيدها، وتعتمد بالأساس على الأداء الحركى واللفظى والغنائى، وخيط رفيع وضعيف تسير عليه الشخصية يتجه بالضرورة الى العشوائية والتلقائية، مع انطلاق لا نهائى الى فنون الفرجة الشعبية التى تتنوع بين مقالب الأراجوز وفن القافية بل وحتى حركات السيرك، وكلها فنون تلامس المتفرج، ولعلها من الأسباب الأساسية فى تجاوب الجمهور مع سعد (وهو أمر مشهود وواضح)، ولكن لا علاقة لها بالدراما الكوميدية.

تتمايز التجارب فقط فى مدى ظُرف الشخصية المقدمة أو غثاثتها، وفى مدى نجاح سعد فى تقديم العرض أو فشله فيه، وفى مدى الصنعة أو التلقائية الفطرية التى شاهدتها عند سعد حتى على مسرح جامعة القاهرة، بخلاف ذلك فإنه من الصعب أن تتحدث عن أفلام متماسكة، هى فى الحقيقة مشاريع أفلام، أو رسم "كروكى" تسبح فيه الشخصية المحورية، ويبدأ منه العرض حول البطل الواحد.

البائس "تتح" فاشل حتى فى توزيع الجرائد، عالمه محدود، معظم وقته يخصصه لرعاية ابن اخته الشاب "هادى" (عمر مصطفى متولى)، لا نعرف الكثير عن "تتّح" سوى أنه فشل فى الإلتحاق بالجامعة، ويريد لابن اخته أن يكمل تعليمه، فى عالم "تّتح" أيضاً جارة تتحرش به (مروة)، والدها جزار صاحب العمارة (سيد رجب)، وأمها امرأة شرسة (هياتم)، يبدو بطلنا أقرب الى الكارتون المتحرك بمشيته وبلسانه الممدود وبنطقه الأبتر للحروف على طريقة اللمبى، نموذج آخر مهمّش يمشى بجوار الحائط، لدرجة أنه يتنازل عن شقته، وينتقل الى شقة أخرى فى السطوح، لمجرد أن يأكل "لحمة ضانى".

لايمكن أن تتحدث عن صراع من أى نوع، وإنما مشاهد منفصلة، حتى مختطف الفتاة (نبيل عيسى)، وجد نفسه يكرر الصراخ والجرى بلا معنى، الكاميرا دوما مع "تتح" الذى يتكلم فى كل شئ من الجمعية التأسيسية والإستفتاء الى الملابس الداخلية، وعندما سألوه :" ماذا تريد من مصر؟"، قال:" أنا مش عايز منها حاجة، أنا اللى باسأل.. هيّة اللى عايزة منى إيه؟".

الشخصية العشوائية الفقيرة التى توزع الجرائد، يمكن أن يسعفها الحظ بأن تحقق الثراء، فتخرج من أزمتها، ولكن السيناريو يقوم بفبركة حكاية عجيبة مضطربة للغاية، لمجرد أن يتيح لبطله الإنطلاق بين الضحك والغناء واللعب أحياناً، وباستطرادات غريبة تستخف بالعقول.

يظل الخط الوحيد المتماسك هو علاقة "تتح" ورعايته الأبوية لابن اخته رغم أن الشاب يمكنه العمل بسهولة لمساعدة نفسه، ربما يكون هدف المغامرة كلها القوا بأن المصريين يأكلون بعضهم بعضاَ، أو على حد تعبير سعد "كل واحد ماسك فى زمّارة الثانى"، ولكن ما علاقة ذلك بوصول تتح الى الثروة بخبطة عبيطة ساذجة بعد الحصول على مكافأته من الطباخ الثرى؟

لاشئ جديد فى تلاعب [[محمد سعد]] بالألفاظ ، عبارة "الخال والد" مثلاً تتحول الى "الخال خالد" وهكذا، يبدو واضحاً فى كثير من المشاهد ارتجالات سعد سواء فى الحوار أو الحركة، بالطبع هو الذى يحدد إيقاع المشهد والفيلم كله، فى أحيان كثيرة، بدا كما لو أننا نشاهد شيئاً أقرب الى نسخة العمل الأولية، لابد أن هوس اللحاق بالموسم الصيفى وراء مجرد لصق المشاهد مع بعضها البعض، لدرجة أن الانتقال المتوازى بين تتح والفتاة المخطوفة ظل مثيراً للسخرية أكثر من إثارته للتشويق أو التوتر.

[[تصنيف:أفلام إنتاج 2013]]
[[تصنيف:أفلام كوميدية مصرية]]
[[تصنيف:أفلام محمد سعد]]
[[تصنيف:أفلام سمير غانم]]
[[تصنيف:أفلام مصرية إنتاج 2013]]

</doc>
<doc id="1675195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675195" title="قطع مكافيء وسطح مكافئ وسطح زائد">
قطع مكافيء وسطح مكافئ وسطح زائد

سطح مكافئ إهليلجي

سطح مكافئ زائدي
في الرياضيات، السطح المكافئ (paraboloid) هو أحد السطوح الثنائية ثلاثية الأبعاد والذي معادلته كالتالي:

أو

هناك نوعان من الأسطح المكافئة: الإهليلجية والزائدية. الإهليلجية يكون شكلها ككوب ويمكن أن يكون لها نقطة قيم صغرى أو كبرى. أما الزائدية فيكون شكلها كشكل سرج الحصان ولها نقطة حرجة يطلق عليها مسمى النقطة السرجية، تعد الأسطح الزائدية أسطحا مسطرة.
في حالة a تساوي b في المعادلة الأولى يسمى الشكل الناتج سطحا مكافئا دورانيا وهو الشكل الذي ينتج من دوران قطع مكافئ حول محوره. يستخدم الشكل لتكوين بعض المرايا أو الأطباق اللاقطة. يسمى الشكل أيضا بالسطح المكافئ الدائري.

سطح زائد ذو طية واحدة

سطح زائد ذو طيتان

السطح الزائد هو أحد السطوح الثنائية ثلاثية الأبعاد والذي معادلته كالتالي:

إذا وفقط إذا a ساوت b فإن الشكل يسمى سطحا زائدا دورانيا. السطح الزائد ذو الطية الواحدة هو السطح الناشئ من دوران قطع زائد حول محوره المستعرض. يعتبر السطح الزائد ذو الطية الواحدة سطحا مسطرا وإن كان سطحا زائدا دورانيا فإنه بالإمكان الحصول عليه بدوران مستقيم حول مستقيم مخالف.

سطح زائد إهليلجي ذو طية واحدة. الأسلاك هي خطوط مستقيمة. لأي نقطة على هذاالسطح يمروا خطين منتميين تماما على السطح. وهذا يوضح طبيعة هذا السطح
أما السطح الزائد ذو الطيتان للمحور AP فيحصل عليه عن طريق مجموعة النقاط P حيث AP-BP تكون ثابتة، AP هي المسافة بين A وP. تعد A وB بؤرتا السطح الزائد. يمكن الحصول على السطح الزائد ذي الطيتين عن طريق دوران قطع زائد حول محوره البؤري.
السطوح الزائدة المنحلة تكون معادلتها على الشكل:

وفي حالة a تساوي b فإن الشكل الناتج هو مخروط، أما الحالات الأخرى فيطلق على الشكل الناتج مخروط إهليلجي.

للقطوع المكافئة أهمية كبيرة وتطبيقات متعددة، بداية من مرايا السيارات ومصابيحها الأمامية إلى تصميم الصواريخ البالستية. كما أن لها استخدامات كثيرة في الفيزياءوالهندسة ومجالات أخرى عديدة.

فرجار رسم القطع المكافئ من تصميم ليوناردو دافنشي.
أقدم من عملوا على دراسة القطوع المخروطية، طبقًا لما هو معروف لدينا، هو منانخيموس في القرن الرابع ق.م. فقد أوجد طريقة لحل مسألة مضاعفة المكعب باستخدام القطوع المكافئة، وقد كان من الصعب حل مثل هذه المسألة بإنشاءات الفرجار والمسطرة. أما أبولونيوس فقد اكتشف العديد من خصائص القطاعات المخروطية، كما يعود إليه الفضل في تسمية هذا النوع من القطوع بالمكافئ. خاصية البؤرة-الدليل للقطع المكافئ، يعود الفضل فيها إلى بابوس السكندري.
أوضح جاليليو أن المقذوفات تتخذ مسارًا على هيئة قطع مكافئ؛ ذلك نتيجة انتظام عجلة الجاذبية الأرضية.
قبل اختراع التليسكوب العاكس كانت فكرة تكون صورة من خلال مرآة القطع المكافئ؛ معروفة. في النصف الأول من القرن السابع عشر اقترح مجوعة من الرياضياتين، أمثال رينيه ديكارتومارين مارسينوجيمس جريجوري، تصميمات لمرايا القطع المكافئ. لكن إسحاق نيوتن تحاشى استخدام هذا النوع من المرايا عندما قام ببناء أول تليسكوب عاكس عام 1668م، وذلك لصعوبة تصنيعها مقارنة بالمرايا الكرية. في الوقت الراهن تستخدم عواكس القطع المكافئ في أغلب التليسكوبات العاكسة الحديثة، وأطباق القمر الصناعي، ومستقبلات الرادار.
المعادلة في الإحداثيات الديكارتية
إذا ما فرضنا أن دليل القطع المكافئ هو الخط x = −p، وأن بؤرته هي النقطة (p, 0). وإذا كانت (x, y) نقطة تنتمي للقطع المكافئ وأنها، من تعريف بابوس للقطع المكافئ، تبعد عن البؤرة مسافة مساوية لبعدها عن الدليل، هذا يعني أن:

بتربيع طرفي المعادلة وبعد التبسيط نحصل على

وهي معادلة القطع الكافئ في صورة من أبسط صوره، ويلاحظ أن محور هذا القطع أفقي. ولتعميم هذه المعادلة نتخيل أن القطع المكافئ أزيح بحيث يكون رأسه هو النقطة (h, k)، بالتالي تصير معادلته

بتبديل الإحداثيات x و y نحصل على المعادلة المقابلة للقطع المكافئ رأسي المحور

المعادلة الأخيرة يمكن كتابتها على الصورة

وبالتالي فإن أي دالة في x إذا كانت كثيرة حدود من الدرجة الثانية فهي قطع مكافئ ذو محور رأسي.
وللتعميم أكثر نقول أن القطع المكافئ هو منحن في المستوى الديكارتي يُعرف بالمعادلة غير القابلة للاختزال والتي على الصورة:

بحيث أن

حيث كل المعاملات حقيقية، وكل من A و B لا يساويان الصفر، ويوجد أكثر من حل وحيد، بحيت تكون مجموعة الحل أزاوج مرتبة على الصورة (x, y)، وهي جميع النقاط الواقعة على المنحنى. كما أن المعادلة غير قابلة للاختزال، بمعنى أنه لا يمكن تحليلها إلى حاصل ضرب معادلتين لا يُشترط أن تكونا خطيتين.
تعريفات هندسية أخرى

القطوع المكافئة هي قطوع مخروطية.
القطع المكافئ يمكن تعريفه باعتباره قطع مخروطي اختلافه المركزي يساوي الواحد الصحيح؛ نتيجة لذلك تكون كل القطوع المكافئة متشابهة، بمعنى أن لها نفس الشكل مهما تغير حجمها. القطع المكافئ أيضًا يعتبر نهايةقطوع ناقصة متتابعة، إحدى بؤرتيهم ثابتة والأخرى حرة لتتحرك بعيدًا في اتجاه واحد، بهذا المنطق يمكن النظر إلى القطع المكافئ باعتباره قطع ناقص إحدى بؤرتيه تقع عند ما لا نهاية. القطع المكافئ هو أيضًا تحول عكسيللمنحنى القلبي.
للقطع المكافئ محور تماثل عاكس وحيد، يمر ببؤرته ويتعامد على دليله، ونقطة تقاطع هذا المحور مع القطع المكافئ تدعى رأس القطع المكافئ. دوران القطع المكافئ حول محوره في الإحداثيات ثلاثية الأبعاد يولد شكلًا يعرف بالسطح المكافئي الدوراني.
معادلات
إحداثيات ديكارتية
محور تماثل رأسي

حيث

الصورة البارمترية:

محور تماثل أفقي

حيث

الصورة البارمترية:

قطع مكافئ عام
الصورة العامة للقطع المكافئ هي

هذه النتيجة مشتقة من المعادلة المخروطية العامة المذكور بأعلى:

وبما أنه للقطع المكافئ يكون

معادلة القطع المكافئ العام الذي بؤرته (F(u, v ودليله على الصورة

هي

الوتر البؤري العمودي والإحداثيات القطبية
في الإحداثيات القطبية، القطع المكافئ الذي بؤرته في نقطة الأصل ودليله موازٍ لمحور الصادات تكون معادلته

حيث l هو نصفالوتر البؤري العموديsemilatus rectum (المسافة من البؤرة إلى القطع المكافئ مقاسة عبر خط عمودي على محور تماثله). لاحظ أن هذا مساوٍ لضعف المسافة من البؤرة إلى رأس القطع المكافئ أو المسافة العمودية من رأس المنحنى إلى الوتر البؤري العمودي latus rectum.
الوتر البؤري العمودي هو الوتر المار بالبؤرة وفي نفس الوقت يتعامد على المحور وطوله يساوي 2l.
رأس القطع المكافئ
الإحداثي السيني لرأس القطع المكافئ هو x=-\frac{b}{2a}، ويمكن الحصول عليه عن طريق اشتقاق المعادلة الأصلية للقطع y=ax^2+bx+c، وبوضع قيمة المشتقة dy/dx=2ax+b بصفر (لأن رأس القطع المكافئ هو نقطة حرجة؛ بمعنى أن ميل المماس عنده مساوٍ للصفر)، بحل المعادلة نحصل على الإحداثي السيني لرأس المنحنى، أما الإحداثي الصادي فيمكن الحصلول عليه بالتعويض بقيمة الإحداثي السيني في المعادلة الأصلية كالتالي:

وبالتبسيط:

وبالتالي نقطة رأس القطع المكافئ هي

اشتقاق إحداثيات البؤرة ومعادلة الدليل

منحنى مكافئي يوضح الدليل (L) والبؤرة (F)، ويتضح أن المسافة من أي نقطة Pn إلى البؤرة هي دائمًا نفس المسافة من Pn إلى أي نقطة Qn تقع على الدليل أسفلها مباشرة.

منحنى مكافئي يوضح خط اختياري (L), والبؤرة (F), ورأس القطع المكافئ (V). الخط L هو خط اختياري عمودي على محور التماثل من جهة البؤرة، ويبعد عن V أكثر مما يبعد عن F ، طول أي خط F - Pn - Qn متساو، هذا يعني أن القطع المكافئ هو قطع ناقص إحدى يؤرتيه تقع عند مالا نهاية.
لتحديد إحداثيات النقطة البؤرية لقطع مكافئ بسيط ذي محور تماثل موازٍ لمحور الصادات (محور تماثل رأسي)، ورأسه يقع عند نقطة الأصل (0,0)، ولتكن معادلته على الصورة:

فإن أي نقطة على القطع المكافئ ستقع على مسافة من النقطة البؤرية (0,f) مساوية للمسافة بينها وبين الدليل L، الذي يتعامد على محور تماثل القطع المكافئ (في هذه الحالة يوزاي محور السينات)، ويمر بالنقطة (0,f-)، وبالتالي فإن أي نقطة (P=(x,y على القطع المكافئ ستكون على مسافة متساوية من كلتا النقطتين (0,f) و (x,-f).
أي خط FP يصل بين البؤرة وأي نقطة على القطع المكافئ يتساوى في الطول مع أي خط QP مرسوم عموديًا من هذه النقطة الواقعة على القطع المكافئ إلى الدليل ويقطعه في النقطة Q.
لنتخيل معًا المثلث القائم الذي وتره FP، وطولا ضلعي قائمته هما: x و f-y (المسافة الرأسية بين F و P)، يكون طول وتره

طول الخط QP يساوي المسافة الرأسية بين النقطة P ومحور السينات (أي المسافة y) بالإضافة إلى المسافة الرأسية من محور السينات إلى الدليل (أي المسافة f).

هاتان القطعتان المستقيمتان متساويتان في الطول، وكما ذكر سابقًا y=ax² وبالتالي

بتربيع الطرفين

بطرح الحدود المتشابهة من الطرفين

بقسمة x² من الطرفين (بفرض أن x لا تساوي الصفر)

وبالتالي للقطع المكافئ الذي على الصورة f(x)=x²، المعامل a يساوي 1، وبالتالي فإن النقطة البؤرية F هي (0,¼)
كما ذكر أعلاه، هذا هو اشتقاق النقطة البؤرية لقطع مكافئ بسيط، رأسه في نقطة الأصل ويتماثل حول محور الصادات، أما بالنسبة لأي قطع مكافئ معمم، معادلته على الصورة القياسية

بؤرته تقع عند النقطة

والتي يمكن كتابتها على الصورة

والدليل يعطى بالعلاقة

والتي يمكن أن تكتب على الصورة


</doc>
<doc id="1675206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675206" title="محمد الصوياني">
محمد الصوياني

الأستاذ محمد بن حمد الصوياني هو معلم تربية إسلامية في مدينة الرياض برز في التأليف منذ أن كان طالباً جامعياً تميز في تخريج الأحاديث الصحيحة، ويكنى أبا عمر.
هو كاتب سعودي صاحب عامود الجانب الأبيض في جريدة الرياض.
ولديه عدد من الكتب من طباعة مكتبة العبيكان.

هو برنامج يعده الأستاذ القدير محمد الصوياني ويقدمه المذيع القدير حمد الدريهم من إذاعة المملكة العربية السعودية للقرآن الكريم عبر برنامج بك أصبحنا في فقرة في ظلال السيرة تعرض سيرة محمد صلّ الله عليه وسلم بطريقة شيقة و مؤثرة.


لدى الكاتب محمد الصوياني مائتان وأربعة مقال من المقالات في زاوية الجانب الأبيض في جريدة الرياض منها:




</doc>
<doc id="1675212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675212" title="الحرامي والعبيط (فيلم)">
الحرامي والعبيط (فيلم)

الحرامي والعبيط فيلم درامي مصري إنتاج عام 2013، بطولة خالد الصاوي وخالد صالح وروبي

في إطار الدراما الاجتماعية تدور أحداث الفيلم حيث يناقش العديد من القضايا والمشاكل الاجتماعية، حيث أحد المجاذيب (خالد صالح) الذي يفقد عقله بسبب الظروف السيئة التي يعيش فيها، ويتعرف على صديقه (خالد الصاوي) الذي يفقد عينه في مشاجرة فيتقرب له ويحاول خداعه واستغلاله حتى يتمكن من سرقة عينه من خلال حبيبته الممرضة (روبي) التي تعمل ممرضة بإحدى المستشفيات التي تتاجر في الأعضاء البشرية.



</doc>
<doc id="1675226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675226" title="الشتا اللي فات (فيلم)">
الشتا اللي فات (فيلم)

الشتا اللى فات فيلم درامي مصري إنتاج عام 2013، بطولة الفنان عمرو واكد

تدور أحداث الفليم أثناء ثورة 25 يناير وذلك في إطار ثلاث قصص إنسانية وقت الثورة لضابط بمباحث أمن الدولة، والثانية لمذيعة تليفزيونية(فرح يوسف)، والثالثة لمهندس كمبيوتر (عمرو واكد) وعلاقتهم بالثورة المصرية ويقوم عمرو واكد بدور مهندس برمجة على علاقة بفئات شبابية كان لها دور كبير في الثورة موضحا الأسباب التي ادت إلى تفشي الفساد طوال 30 سنة المنصرمة.




</doc>
<doc id="1675238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675238" title="كود (محرر نصوص)">
كود (محرر نصوص)

كود ويلفظ كما تلفظ الكلمة الإنجليزية (Code) والتي تعني بالعربية "الشيفرة" أو "التشفير" وبالاسم الأصلي "Kod" فإنها تعني "الشيفرة المصدرية" باللغة السويدية، هو محرر نصوص مخصص للعمل على أنظمة ماك أو أس أكس وقد قام مصمم صفحات الويب الذي يعمل لدى شركة فيسبوك راسموس أنديرسون بتطويره وتطويعه للعمل بشكل خاص على هيكلية نظام ماك أو أس أكس، وغالبا ما تتم الإشارة إليه على أنه نسخة من محرر النصوص تيكست مايت ذات مزايا أقل إلا أن ما يميزه عن باقي أقرانه من محررات النصوص المخصصة للعمل على منصات ماك أو أس أكس هو قدرته على فصل ألسنة نوافذ التحرير من النافذة الأم ووتفعيلها لتكون نافذة تحريرية منفصلة وقد أخذت هذه الميزة من متصفح الويب كروميوم.


ينتمي كود لعائلة البرمجيات الحرة ولكنه مرخص ضمن نسخة معدلة من رخصة إم إي تي والتي أضيف إليها شرط أنه:
"لا يسمح بنسخ البرمجية سواء أكانت على هيئة ملف تنفيذي (Binary File) أو شيفرة مصدرية (Source Code) أو الهيئتين معا وبيعها من دون وجود تعديل ذو معنى من أجل الربح"
ونص الشرط باللغة الإنجليزية هو:
وفي عام 2012 قام مؤلف كود بالإعلان عن أنه لم يعد يعمل على تطوير محرر النصوص كود أو حتى استخدامه وقد أوصى باستخدام محرر النصوص (صبلايم تيكست 2) كبديل عنه.




</doc>
<doc id="1675275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675275" title="عبير سلامة">
عبير سلامة

عبير سلامة ناقدة وأديبة مصرية، ولدت في 21 يناير 1967 بمحافظة أسوان. حصلت على درجتي الليسانس في اللغة العربية وآدابها سنة 1989 والماجستير في الأدب العربي سنة 1994 من جامعة أسيوط (فرع جامعة أسيوط بمحافظة قنا الذي تحول فيما بعد إلى جامعة مستقلة باسم جامعة جنوب الوادي)، ثم حصلت على درجة الدكتوراه في الأدب العربي الحديث والنقد سنة 1998 من جامعة المنوفية، وعملت بالتدريس الجامعي لفترات محدودة في مصر والمملكة العربية السعودية.

بدأت علاقتها بالأدب والنقد مبكرا، إذ نشرت لها قصص قصيرة سنة 1983 في عدد من الجرائد المصرية، كالأهرام والشعب كما شاركت أثناء دراستها الجامعية في ندوات نادي الأدب بقنا.

عرفت كناقدة في الساحة الثقافية منذ سنة 1999، عندما بدأت المشاركة في الندوات الأدبية بالقاهرة بالتزامن مع نشر مقالاتها النقدية في الصحف والمجلات المصرية والعربية.

كانت مشاركاتها الدائبة ذات تأثير واضح في تفعيل النظر في الكتابة الجديدة في مصر وجاء فوز ديوانها "القبيلة التي بيننا" بجائزة الشارقة للإبداع العربي سنة 2004 مفاجئة للجميع، ليس لأنها حصلت عليها ولكن لأن أحدا لم يكن يعرف أنها شاعرة بالأساس.

وصفها الناقد الراحل رجاء النقاش بأنها "واحدة من هذا الطراز النبيل من المثقفين الإنسانيين الذين يمتزج في شخصيتهم جدية العلماء بشاعرية الشعراء". وتم تكريمها من قبل الجمعية الدولية للمترجمين واللغويين العرب سنة 2008.

الرواية والقصة:

النقد:

الشعر:

إعداد وتقديم:

أوراق علمية منشورة في مؤتمرات

دراسات نقدية ومقالات منشورة في دوريات


• لجنة الجوائز باتحاد كتاب مصر.

• لجنة الكتاب الأول بالمجلس الأعلى للثقافة.




</doc>
<doc id="1675281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675281" title="أريال (فيلم)">
أريال (فيلم)

أريال (بالفنلندية "Ariel") فيلم فنلندي من إخراج أكي كاوريسمكي سنة 1988.


</doc>
<doc id="1675283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675283" title="أضواء في الغسق (فيلم)">
أضواء في الغسق (فيلم)

أضواء في الغسق (بالفنلندية "Laitakaupungin valot") فيلم فنلندي من إخراج أكي كاوريسمكي سنة 2006.


</doc>
<doc id="1675286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675286" title="ظلال في الجنة (فيلم)">
ظلال في الجنة (فيلم)

ظلال في الجنة (بالفنلندية "Varjoja paratiisissa") فيلم فنلندي من إخراج أكي كاوريسمكي سنة 1986.


</doc>
<doc id="1675289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675289" title="إنسان رقمي">
إنسان رقمي

الإنسان الرقمي هو الشخص الذي ولد خلال طفرة التكنولوجيا أو بعدها وتفاعل مع التكنولوجيا الرقمية منذ سن مبكرة، ولديه قدر كبير من الإلمام بهذه المفاهيم. بديلاً عن ذلك قد يطلق هذا المصطلح على الأشخاص الذين ولدوا خلال الستينيات أو بعدها، حيث بدأت التكنولوجيا بالظهور في ذلك الوقت. لكن غالباً هذا المصطلح يركز على الأشخاص الذين نشئوا مع التكنولوجيا التي انتشرت في الجزء الأخير من القرن العشرين واستمرت بالتطور حتى يومنا هذا .
بعض الأحاديث والنقاشات تصف الإنسان الرقمي بالشخص الذي يفهم قيمة التكنولوجيا الرقمية ويستخدمها للبحث والسعي لإيجاد فرص ينفذها ويكون لها تأثير .
استخدم هذا المصطلح في سياقات ومجالات مختلفة، مثل التعليم (بينيت،ماتون وكيرفن 2008)، في التعليم العالي (جونز و شاو 2011) (OECD 2008). و بالتعاون مع مصطلح متعلمي الألفية الجديدة
أما مصطلح (المهاجر الرقمي) فهو من وُلد قبل وجود هذه التقنية الرقمية لكنه آمن وصدق بها وبتأثيرها في المستقبل البعيد.
صاغ مارك برنكسي هذين المصطلحين في كتابه المعنون بذات الصياغتين والذي نشر عام 2001.
في مقالة له صنف المصطلحين لمجموعتين مختلفتين من الطلاب وأشركهم في مؤسسة تعليمية. مؤخرًا, وصف الناس الذين "ولدوا رقميا" ظهر لأول مرة في سلسلة عروض قدمها جوش سبير بادئاً من مايو 2007 .
مشروع بحث الإنسان الرقمي مُدار بصورة مشتركة مع كلٍ من مركز بيركمان للانترنت و المجتمعات في كلية الحقوق بهارفرد و مركز الأبحاث للتحكم بالمعلومات في جامعة ست غالين في سويسرا.

بسبب الفجوة الواضحة بين الأشخاص الرقميين والغير رقميين (المهاجرين الرقميين) أحيانًا يضطر كلا الجيلين للالتقاء مما يؤدي عادةً إلى الأيديولوجيات المتصارعة من التكنولوجيا الرقمية .
نظام الحياة اليومية أصبح يستخدم التقنية المتقدمة بشكل أكبر مع تلك الحواسيب المحسنة والمتطورة في المكاتب، والآلات المعقدة في الصناعات وغيرها. ومع تسارع خطى التقنية فإنه يصعب على المهاجرين الرقميين مجاراة التطورات؛ وهذا يخلق صراعات بين المشرفين والمديرين الأكبر سنًا والقوة العاملة الأصغر سنًا والمتزايدة.
وبالمثل فإن الوالدين يصطدمان مع أبنائهما في المنزل حول الألعاب الإلكترونية والرسائل النصية وموقع يوتيوب وفيسبوك وغيرها من قضايا تكنولوجيا الإنترنت, ويتكون الجيل التعددي من مواطنين رقميين.
التعليم- كما ذكر مارك برنسكي- أكبر مشكلة تواجه العالم الرقمي مثل معلمنا الرقمي المهاجر الذي يتحدث لغة قديمة (لغة ما قبل العصر الرقمي) يكافحون لتعليم العامة الذين يتحدثون لغة جديدة مختلفة تماماً. يعاني (المهاجرون الرقميون) عقدة تعليم وتدريس (المواطن الرقمي) كيفية فهم واستيعاب البيئة المحيطة التي تعتبر هي (موطنهم) وتعتبر بلداً غريباً بالنسبة (للمهاجرين) . برنسكي يملك الحل لتلك المشكلة، وهي في ابتكار ألعاب حاسوبية تعليمية لتعلم وتدرس أولئك الذين ولدوا وكبروا مع التقنية الرقمية كل ما يحتاجون أن يتعلموه ويدرسوه، مهما تكن جديته .
هذه الفكرة قد نوقشت وقدمت فعلاً لعدد من الأشخاص المختصين. على سبيل المثال، عملية قيادة المركبة الهوائية بدون طيار في الجيش تعتمد على وجود شخص يجلس أمام شاشة حاسوب و يقوم بإلقاء الأوامر للطائرة عن طريق جهاز تحكم يدوي يشبه بشكل دقيق أجهزة التحكم التابعة لمنصة الألعاب اكس بوكس 369 جودي سي سبريدبيري.

النقاشات والمحاضرات التي أقيمت لهذا الموضوع لم تتفق على التسمية الجديدة أو حتى المفهوم الجديد لهؤلاء الذين ولدوا وكبروا مع تلك التقنية الحديثة . وعموماً، فإن هذا لا يعني أن كل من ولدوا بعد الستينيات يألفون تلك الأجهزة ويتعاملون معها بتلك البساطة، وفي المقابل فليس كل من ولد قبل حقبة التطور هذه يلاقي صعوبة في استخدامها وتعلمها. بمعنى آخر، من أطلق عليهم لقب (المواطنون الرقميون) لا يشترط أن جميعهم أحب وألف تلك التقنية وسهُل عليه استخدامها، حتى (المهاجرون الرقميون) فإنه لا يشترط أيضاً أن جميعهم قد لاقوا تلك الصعوبات والغرابة في التعرف على الأجهزة والتعلم عليها واستخدامها, وأن ذلك يعتمد على موقع المدرسة، وعلى ما إن كان طلابها قد جربوا فعلاً هذه التقنيات اللامنتهية. في تطبيقه، مفهوم تفضيلات الإنسان الرقمي أولئك الذين يكبرون مع وجود التكنولوجيا وضعا خاصا، وتجاهل الفرق الكبير بين الألفة وتطبيق الإبداعية. مثل الحيوان و موطنه الأساسي، أولئك الذين نشئوا في عالم رقمي لديهم إدراك عميق و فهم لما يحيط بهم.
العديد من الأطفال في هذا العصر يكونون متمكنين من التكنولوجيا لهذا السبب. و لذلك، يجب علينا أن نكون قادرين .على استخدام و تدريس كيفية استخدام هذه التكنولوجيا (التقنية) أو أمثلة لهذه التقنية التي نشأ عليها هؤلاء الطلاب. مصطلح (المهاجر الرقمي) يتغاضى عن حقيقة أن الكثير ممن ولدوا قبل العصر الرقمي هم في الحقيقة مخترعون، مصممون، مطورون و مستخدمون أوليون للتقنية الرقمية و بالتالي, يعتبرون هم الأساس الخلط بين غزارة (ويمكن القول سطحية) استخدام التقنية الرقمية من خلال المراهقين الحاليين كمعرفة عميقة وفهم هو مضلل وغير مفيد للخطاب. يتجاهل المصطلح أيضا المعرفة الأوسع والأكثر شمولية و الخبرة و المفاهيم التي يمكن أن تمتلكها الأجيال .الأكبر سنا عن التكنولوجيا الرقمية ومكانتهم في المجتمع المحتملة.
المواطنون الرقميون: هو مصطلح مرادف لمصطلح التضمين أو الإدراج الرقمي أن تكون معتبر رقمياً هذا يعني أنك قادر بشكل أساسي و فطري على استخدام الأجهزة الذكية والحواسب اللوحية بشكل حاسم.
هنالك جدال حول ما إذا كان هنالك دليل كافٍ للادعاءات المتعلقة بالرقميين الأصليين أو الأساسيين و علاقتهم بالتعليم.
بينيت، مايتون و كيفين (2008) على سبيل المثال، راجعوا بشكل نقدي أدلة البحث و وصفوا بعض حسابات المواطنين الرقميين على أنها حالة أكاديمية من الذعر الأخلاقي. استخدام مصطلح كهذا إلى حدٍ ما علامة على عدم الإلمام فيما يتعلق بالثقافة الرقمية بطبيعة الحال، لا أحد وُلِد تِقنيّاً كما هو الحال مع أي ثقافة تِقنيّة، مثل القراءة والكتابة، فهي من مسألة الحصول على التعليم والخبرة.
يعتبر جميع الشباب في هذا العصر رقميين أساسيين لكن هذه ليست القضية ويستند في المقام الأول على الاختلافات الثقافية وليس حسب العمر. وفقا لهنري جينكينز (2007)، جزء من التحدي المُتمثل في هذا البحث هو فهم ديناميات من هو بالضبط، والذين لم يكونوا من مواليد المواطنين الرقميين, وماذا يعني ذلك ؟
هناك عدة معارضات على تعريف الإنسان الرقمي، حيث من الخطأ القول أن الأعمار الشابة يصنفون تحت تصنيف معين، أو أن جميع الأعمار فوق سن البلوغ يوصفون بالمهاجرين الرقميين.
بعض البالغين يكونون أكثر دهاء تكنولوجياً مقارنةً بالكثير من الأطفال, اعتماداَ على الترتيبات الاجتماعية و الاقتصادية والفوائد الشخصية ..إلخ, ولكن كمعلمين لابد لنا أن نُدخل العالم الخارجي مع ما يجده الأطفال مألوفاً و يستخدم داخل الفصل الدراسي .
صياغة الإنسان الرقمي هي أيضا تحدٍّ للباحثين الذين ينظرون لمناظر التقنية الناشئة. يركز هذا الحوار الحالي بشكل كبير على التكنولوجيا المتطورة والتي لها تحيز معين اتجاه الشباب الأبيض من الطبقة الوسطى الذين لديهم امتياز الدخول أو الحصول على التكنولوجيا. نيشانت شاه (2009) يقول: من الضروري تشجيع البحث الذي يدرك أن ليس كل المواطنين الرقميين متساوين. كل محيط سيمتلك معايير مؤكدة والتي ستكون مفهومة و مجربة من قبل الإنسانية الرقمية. واقترح أيضا، أن الطريقة الوحيدة لفهم الإنسان الرقمي هي مشاهدة كيف يستخدمون التكنولوجيا (التقنية) للارتباط مع البيئة المحيطة والبدء بالعمل على التغييرات الاجتماعية و الشخصية .
و عند بدء العقد الثاني للقرن الحادي والعشرون، نادى آخرون بالتحقق من انقسام مسألة المهاجر الرقمي لبيرنسكي على أسس مختلفة و أشاروا إلى أن التغيرات المعقدة تحدث، ولكن لا يوجد دليل لحدوث فجوة بين الأجيال.
وتحدى طبيعة المجاز نفسه، مع الأبيض ولو كورنو (2011) التي تسترعي الانتباه إلى الصعوبات التي تشابه اللغة المستندة يدخل وخصوصا عندما ترتبط إلى سن والمكان.
إنها تسلط الضوء أيضا على التقدم التكنولوجي السريع التي تحققت في السنوات العشر الأخيرة، وعلى الأخص في ظهور منصات الشبكات الاجتماعية. لو بيضاء وكورنو أقترح على استعارة بديلة للزوار والمقيمين الذي يقترحونه أكثر دقة يمثل الطرق التي على المتعلمين التعامل مع التكنولوجيا في عصر الشبكات الاجتماعية.


</doc>
<doc id="1675291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675291" title="جريمة وعقاب (فيلم)">
جريمة وعقاب (فيلم)

جريمة وعقاب (بالفنلندية "Rikos ja rangaistus") فيلم فنلندي من إخراج أكي كاوريسمكي سنة 1983.


</doc>
<doc id="1675296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675296" title="اختبار تقييم الخريجين">
اختبار تقييم الخريجين

امتحان تسجيل الخريجين (GRE) هو اختبار موحد شرط القبول بالنسبة لمعظم الجامعات في الولايات المتحدة. مكون ويديرها خدمة الاختبارات التعليمية (ETS) في عام 1949، ويهدف الامتحان لقياس المنطق اللفظي والكمي، والكتابة التحليلية، ومهارات التفكير النقدي التي تم الحصول عليها على مدى فترة طويلة من الزمن والتي لا تستند كليا على أي حقل معين من الدراسة خارج اليونان نفسها. يتم تقديم اختبار GRE العام بمثابة الامتحان القائم على الحاسوب تدار في مراكز اختبار بروميتريك.

في الدراسات العليا عملية القبول في المدارس، ومستوى التركيز التي يتم وضعها على عشرات اليونان اختلافا واسعا بين المدارس وبين الإدارات داخل المدارس. أهمية وجود درجة GRE يمكن أن تتراوح من كونها قبول شكلي مجرد لعامل اختيار المهم.

وقد اصلحت على GRE بشكل ملحوظ في أغسطس 2011، مما أدى إلى امتحان غير التكيفية على أساس السؤال تلو السؤال، وإنما من قبل القسم، حتى أن الأداء في أول أقسام اللفظية والرياضيات تحديد صعوبة الجزءان الثاني قدم . وعموما، الاحتفاظ اختبار الأقسام والعديد من أنواع السؤال من سابقتها، ولكن تم تغيير نطاق التهديف إلى 130-170 الحجم (من نطاق 200-800).

تكلفة لإجراء الاختبار هي الولايات المتحدة 205 $، على الرغم من أن ETS خفض الرسم تحت ظروف معينة. كما أنها تعزز المساعدات المالية للمتقدمين GRE الذين تثبت الصعوبات الاقتصادية. ETS لا يعفي الدرجات التي هي مضى عليها أكثر من 5 سنوات، على الرغم من أن سياسات برنامج الدراسات العليا على قبول عشرات مضى عليها أكثر من 5 سنوات سوف تختلف.

تتراوح مابين 130 إلى 210 دولار أميريكي اعتمادا على البلد اللي تم تقديم الاختبار فيه، بالرغم من أن خدمة اختبار المستوى التعليمي سوف تخفض ثمن التكلفة تحت ظروف معينة وهم يقومون بتعزيز الدعم المالي للمتقدمين للاختبار الذين يواجهون مشقة مادية خدمة اختبار المستوى التعليمي قامت بمسح سجلات الاختبار الأقدم من خمس سنوات، على الرغم من أن سياسات برنامج الدراسات العليا في قبول العلامة التي مضى عليها أكثر من خمس سنوات سوف تختلف.
يحتوي الاختبار العام القائم على الأجهزة الحاسوبية على ستة أقسام القسم الأول دائما هو الكتابة التحليلية يتضمن مسائل منفصلة بتوقيت منفصل ومسائل براهين ومناقشات الأقسام الخمسة التالية تحتوي على قسمين للمنطق اللفظي، قسمين للمنطق الكمي وإما قسم تجريبي أو بحثي قد تظهر هذه الأقسام الخمسة في أي ترتيب القسم التجريبي لا يعد نحو النتيجة النهائية ولكن لا يتم تمييزه عن الأقسام المسجلة على عكس الاختبار القائم على الحاسوب قبل أغسطس سنة 2011.
للممتحن حرية التنقل والتخطي ذهابا وإيابا بين الأقسام يستغرق إجراء الاختبار حوالي 3 ساعات و45 دقيقة تعطى دقيقة استراحة بعد كل قسم و10 دقائق بعد القسم الثالث.
اختبار الـ GRE الشامل الورقي يتكون من ستة أقسام وهو متوفر فقط في المناطق التي لا يكون فيها الاختبار على أجهزة الحاسب متاحا تنقسم الكتابة التحليلية إلى قسمين، قسم واحد لكل مسألة وسؤال برهنة ومناقشة الأربعة أقسام التالية تتكون من قسمين لفظيين وقسمين كميين في ترتيب مختلف لا يوجد القسم التجريبي في الاختبار المجرى على الورق.
القسم اللفظي المجرى على الحاسوب يقيّم القراءة والفهم، التفكير الناقد واستخدام المصطلحات الاختبار اللفظي يسجل بمقياس من 130-170 درجة، بمعدل زيادة نقطة واحدة (قبل أغسطس 2011 كان المقياس من 200-800 درجة بمعدل زيادة 10 نقاط). في الاختبار المثالي، كل قسم لفظي يتكون من 20 سؤال يُنهى في غضون 30 دقيقة كل قسم لفظي يتكون من حوالي 6 نصوص لإكمالها، 4 جمل تكافؤ و10 أسئلة قراءة نقدية تشمل التغييرات في سنة 2011 على خفض التركيز على معرفة المصطلحات الروتينية المعتادة وحذف المتضادات والمتشابهات إكمال النص قد حل محل إكمال الجملة وأنواع جديدة من أسئلة القراءة قد سمحت بالاختيار من متعدد.

يقيم القسم الكمي المقدم على الحاسوب المعرفة الرياضية الأساسية المقدمة في المدارس الثانوية ومهارات التفكير والاستنتاج يقاس الاختبار الكمي بعلامات من 130-170 علامة بمعدل زيادة نقطة واحدة (قبل أغسطس سنة 2011 كان المقياس من 200-800 بمعدل زيادة عشر نقاط). في الاختبار النموذجي، كل قسم كمي يتكون من عشرين سؤال تُنهى في غضون 35 دقيقة. يتكون كل قسم كمي من حوالي ثمان مقارنات كمية، 9 فقرات حل مسائل و3 أسئلة تحليل وتفسير بيانات.
تشمل التغييرات التي حدثت في سنة 2011 إضافة فقرات إدخال الأرقام التي تطلب من الممتحن أن يملأ الفراغ وأسئلة الاختيار من متعدد التي تتطلب أن يختار الممحتن إجابة واحدة صحيحة.
يتكون قسم الكتابة التحليلية من مقالين مختلفين، مقال لحل مشكلة ومقال للمناقشة يتم تصحيح نتائج القسم الكتابي من 0-6 مع الاخذ بعين الاعتبار للنصف (مثال: 5.5) بحيث 6 هي الأعلى درجة الممكن الحصول عليها. تُكتب المقالات على الحاسوب باستخدام برنامج معالجة النصوص المصمم خصيصا من قبل الـ ETS (خدمة اختبار المستوى التعليمي). يسمح البرنامج بأداء الحاسوبية الأساسية فقط ولا يتيح التدقيق الإملائي أو أية ميزات متقدمة.
يصحح ويقاس المقال من قبل القارئين المصححين (على الأقل اثنان) في ستة درجات على كامل المقالة إذا كانت العلامتان للمقالتين متعادلتين، يأخذ المتوسط لهما إذا اختلفت درجة المقالين بمعدل درجة واحدة فارقة، يعاد تصحيح المقال من قبل مصحح ثالث.
يعطى مجري الاختبار ثلاثون دقيقة لكتابة مقال عن أي موضوع مختار تختار موضوعات المسألة من بين مجموعة من الأسئلة.
تعطى مسألة نقاش لمجري الاختبار تقود سلسة من الحقائق والاعتبارات إلى استنتاج معين ويُطلب من مجري الاختبار أن ينتقد ويناقش هذه الحقائق والاستنتاجات يطلب من المتقدم أن يأخذ منطق المناقشة بعين الاعتبار وتقديم اقتراحات حول كيفية تطوير وتحسين هذا المنطق يُتوقَّع من المتقدم أن يحدد عيوب النقاش المنطقية، دون أن يعطي رأيه الشخصي في الموضوع الوقت المخصص لهذا المقال 30 دقيقة. تُختار النقاشات من بين مجموعة من المواضيع.
القسم التجريبي، والذي يمكن أن يكون إما شفهي، كمي أو مسألة كتابة تحليلية، ويتضمن على أسئلة جديدة تدرس الـ ETS أخذها بالاعتبار مستقبلاً على الرغم من أن القسم التجريبي لا يعد ضمن نتيجة المتقدم للاختبار إلا أنه غير معرّف ويظهر مشابه لبقية الأقسام المسجلة درجتها لأن المتقديم للاختبار ليست لديهم رؤية واضحة بمعرفة أي قسم هو القسم التجريبي، ولذلك ينصح عادة أن يبذل المختبرون جهدهم في كل قسم أحيانا يتم تقديم قسم بحوث معرّفة بدلاً عن القسم التجريبي لا يوجد القسم التجريبي في الاختبار الورقي.
- نسب الاختبار العام الحالي والفهرس الأبجدي المسبق التنسيق هم كالتالي الوسائل والانحرافات المعيارية لقياس العلامات الحديثة غير متوفرة حالياً.
- المقارنات لمستهدفي التخصصات العليا محدودة وتقتصر على الذين حصلوا عل شهاداتهم الجامعية قبل سنتين من تاريخ الاختبار كحد أعلى لا تقدم مؤسسة أو خدمة قياس المستوى التعليمي بيان الدرجات للطلاب الغير تقليديين الذين مضى على خروجهم من المدرسة أكثر من سنتين، على الرغم من أن تقريرها الخاص (RR-99-16) يشير إلى أن 22% من المتقدمين للاختبار في عام 1996 كانوا فوق عمر الثلاثين.
في الدول الناطقة باللغة الإنجليزية وخصوصاً في الولايات المتحدة الأمريكية، العديد من الجامعات تطلب نتائج ال جي آر ايه في مرحلة القبول لدراسة التخصصات العليا اختبار الـ(GRE) هو اختبار معتمد يهدف إلى قياس قدرات الطالب المتخرج في المجالات الأكاديمية بغض النظر عن تخصصاتهم يفترض من اختبار الـ(GRE) قياس مدى تطوير التعليم المدرسي للمهارات الفردية وا لكمية كفكرة تجريدية.
خلافا لغيرها من اختبارات القبول الموحد (مثل SAT، LSAT، وMCAT)، الاستخدام والقياس لدرجة اختبار الـ(GRE) تختلف اختلافاً كبيراً ليس فقط من مدرسة إلى أخرى، ولكن من إدارة إلى أخرى، ومن برنامج إلى برنامج أيضاً.
تأخذ البرامج في مواضيع الفنون الحرة درجة القسم اللفظي في عين الاعتبار لتكون من اهتمامها، في حين أن برامج الرياضيات والعلوم قد تهتم فقط بالقدرة الكمية،
حيث أن أغلب المتقدمين لديهم درجات كمية عالية، قد تصبح الدرجة اللفظية كعامل اختيار في هذه الاختبارات.
يعتمد القبول في الدراسات العليا على مزيج من العوامل المعقدة المختلفة: ترى المدارس خطابات التوصية، وبيان عن الغرض والهدف، ومعدل الطالب الأكاديمي، ودرجة اختبار الـGRE، ...إلخ.
بعض المدارس تعتمد على درجة اختبار الـGRE كقرار للقبول، لكن ليس في قرارات التمويل، ويعتمد غيرهم عليه في عملية اختيارهم لمرشحي المنح والزمالة الدراسية ولكن ليس للقبول.
في بعض الحالات، قد يعتبر اختبار الـGRE متطلب عام للقبول في الدراسات العليا المُلزم من قبل الجامعة، بينما بعض الإدارات قد لا تنظر إلى الدرجة إطلاقا سوف توضح مدارس الدراسات العليا معلومات حول كيفية اعتبار اختبار الـGRE في قرارات القبول والتمويل، ومعدل درجات الطلاب المُسبقة أفضل طريقة لمعرفة كيف يمكن لمدرسة محددة أن تقيم وتستخدم درجة اختبار الـGRE في عملية القبول هي التواصل مع الشخص المسؤول عن القبول في الدراسات العليا وسؤاله عن برنامج محدد (و ليس التواصل مع كلية الدراسات العليا).
بالإضافة إلى الإختبارات العامة، هناك أيضاً ثمانية مواد لإختبارات تقييم الخريجين تختبر المعرفة في مناطق معينة في الكيمياء الحيوية، والخلايا وجزيئات الأحياء، والكيمياء، وعلم الحاسوب، والأدب الإنجليزي، والرياضيات، والفيزياء وعلم النفس، مدة كل امتحان 170 دقيقة.
في الماضي، كانت هذه الاختبارات تقدم عدة مواضيع أخرى كمجالات الاقتصاد، والتعليم المنقّح (الحديث)، والهندسة، والجيولوجيا (علم الأرض)، والتاريخ، والموسيقى، وعلوم السياسة وعلم الاجتماع.
في أبريل 1998، توقفت الاختبارات المختصة بعلوم السياسة والتعليم الحديث، وفي أبريل 2000، توقفت الاختبارات المختصة بالتاريخ وعلم الاجتماع، وأربعة غيرها قد أُوقفت أيضاً.
سيتم إيقاف اختبار علوم الحاسب بعد أبريل 2013.
اختبار القبول للإدارة لطلاب الدراسات العليا (GMAT) هو اختبار حاسوبي موحد في الرياضيات واللغة الإنجليزية لقياس كفاءة النجاح أكاديمياً في الدراسات التجارية العليا كليات إدارة الأعمال عادة ما تستخدم الاختبار كواحدة من العديد من معايير الاختيار للقبول في برنامج الماجستير في إدارة الأعمال. مع ذلك، هناك الكثير من كليات إدارة الأعمال الي تقبل درجة اختبار (GRE) أيضا.
و فيما يلي المعايير المعينة لبعض كليات إدارة الأعمال:
- كلية هارفرد لإدارة الأعمال: نتائج الأختبارات الرسمية لإختباري (GMAT) و(GRE) لا تزيد في العمر عن خمس سنوات.
- كلية داردن: تقبل اختبار GRE بدلا من اختبار GMAT.
- معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا: يتطلب الاختبارين GMAT وGRE قبل تعبئة ملف التسجيل.
- جامعة بن وارتون: الاختبارات الرسمية هي GRE أو GMAT.
- ستانفورد: اختبار GMAT مطلوب للقبول، وتقبل اختبار GRE -بالإضافة إلى اختبار GRE العام- كبديل.
- جامعة نيويورك - ستيرن: يفضل اختبار GMAT بقوة، ولكن درجات اختبار GRE تقبل أيضاً.
- شيكاغو بوث: تقبل كلا الاختبارين GRE وGMAT
- فاندربيلت أوين: تقبل كلا الاختبارين GRE وGMAT.
- بيركلي هاس: بدون استثناء، على جميع المتقدمين للدكتوراه للإلتحاق بالبرنامج يجب إدراج الدرجات لإختبار GMAT أو GRE.
- كلية كولومبيا للأعمال: تقبل اختبار الـGRE بدلا من اختبار الـGMAT، فقط في حالة لم يأخذ الطالب اختبار الـGMAT في الخمس سنوات الماضية.
- جونز هوبكنز كاري: يقبل إما درجة اختبار الجي ار أي أو الجيمات.
- دارتماوث توك: يقبل إما درجة اختبار الجي ار أي أو الجيمات.
- شمال غرب كيلوغ: تقبل اما درجة اختبار (GRE) أو (GMAT).
و مقارنة مع اختبار الجيمات الذي يعتمد على المنطق فإن اختبار الـGRE يقيس القدرات اللفظية وهذا الاختلاف ينعكس على بنية كلا من الاختبارين وبغض النظر عن جزء الكتابة التحليلية فإن اختبار GRE يحتوي على مترادفات ومتضادات وكذلك تكملة جمل وقطعة فهم مقروءة في الجزء اللفظي بينما يحتوي الجيمات على تصحيح الجمل والتعليل النقدي وقطعة الفهم.
موارد متعددة متاحة للراغبين بإجراء اختبار GRE، والذي يتكون من نوعي اختبار تدريبي ذو أسئلة منفردة، إضافة إلى المزيد من الإسئلة التدربية ومراجعة للمادة، PowerPrep توفر برنامج تحضيري يُعرف بـ ETS حيث أن الآلة هي من تعد شكل الاختبار والاسألة المسخدمة، فإنها مفيدة لاعطاء الدرجة الحقيقة.
ETS لا يقدمون أسالتهم إبى أي شركة أخرى. مما يجعل الأسئلة مصدرهم الوحيد للدخل المادي، EST كانت تطبع "الكتاب الكبير" والذي يحتوي على العديد من الأسئلة المطابقة لأسئلة اختبار GRE ولكن لم يجذب هذا الكتاب انتباه أحد.
تقدم عدد من الشركات المناهج، والكتب وبعض مواد الإعداد الغير رسمية.
تدعي شركات الاعداد للاختبار مثل: كابلين وبرينستون ريفيو أن نماذج الاختبار دقيقة لدرجة أنك تحتاج أن تعتاد على أسئلة المؤسسة وعلى التوقيت والتركيز الخاص وكذلك استخدام طريقة الاستبعاد وأن هذه أفضل طريقة لزيادة درجتك في الاختبار.
بما أن الاختبار العام واختبار التخصص تقام في العديد من المعاهد فإن الاختبار العام القائم على استخدام الحاسوب يعقد فقط في مراكز اختبار مزودة بتجهيزات تقنية مناسبة عادة ما يجد الطلاب الذين ينتمون للمدن الكبيرة في الولايات المتحدة أو أولئك الذين يرتادون الجامعات العريقة مراكز اختبار قريبة ولكن الطلاب الذين يقطنون المناطق البعيدة قد يتوجب عليهم السفر لعدة ساعات للوصول للمدن أو الجامعات قد يكون في بعض الأرياف الصناعية مراكز اختبار ولكن في بعض الأحيان يتوجب على الطلبة الخروج إلى المدن.
وقد ورد في تحليل لمصداقية اختبار GRE للتنبؤ بنجاح الطلاب ان هناك علاقة بين تتراوح من 30 إلى 45 بين نتائج اختبار GRE وكلاً من نتائج السنة الأولى والمعدل العام للطلاب بشكل عام والعلاقة بين درجة اختبار GRE معدل إنجاز الطلاب يتراوح بين 11 (لجزء التحليل المحذوف حاليا) إلى 39 (لاختبار التخصص الخاص ب GRE) والعلاقة بالنسبة لمعدل التقييمات يتراوح بين 35 و50.
ادعى المنتقدون للاختبار أن منهجية تكيف الحاسوب قد تثبط بعض الطلاب لأن صعوبة الأسئلة تتغير تبعاً لأداء الطالب (انظر الأسئلة: كيف يستقبل اختبار GRE القائم على الحاسوب أداء الاختبار العام؟ وذلك تحت قسم الأسئلة الشائعة عن اختبار GRE العام) فعلى سبيل المثال: إذا لاحظ المتقدمون للإختبار ظهور أسئلة سهلة في منتصف الإختبار فإن هم قد يستنتجون أنهم لا يؤدون الإختبار بشكل جيد وبالتالي سيؤثر ذلك على قدراتهم أثناء الإختبار، على الرغم من أن صعوبة الإختبار ذاتية وغير موضوعية. وعلى العكس طرق الاختبار العادية قد تثبط الطلاب باعطائهم أسئلة أصعب في بداية الاختبار.
كما ذكر النقاد أن طريقة الإختبارات الحاسوبية المتكيفة مع قدرات الفرد والتي تضع أهمية أكثر على الأسئلة الأولى يمكن اعتبارها ضد الطلاب الذين يكون أدائهم سيئاً عادة في بداية الإختبار بسبب الإجهاد أو الإرتباك قبل أن يصبحون أكثر راحة خلال الإختبار، ومن ناحية أخرى فإنه يمكن القول بإن إختبارات القياس ذات النموذج الثابت "منحازة" ضد الطلاب الذين تكون قدرتهم على تحمل الاختبار أقل حيث أنهم يحتاجون لأدائه ضعف مدة الإختبار الحاسوبي التكيفي تقريباً وذلك من أجل الحصول على مستوى مماثل من الدقة.
وقد كان اختبار الـGRE عرضة للانتقاد بسبب التحيز العنصري المرتبط ب اختبارات قبول أخرى في عام 1998 لاحظت مجلة السود في التعليم العالي أن التيجة المتوسطة للطلاب السود لعام 1996 كانت على النحو الآتي 389 في القسم اللفظي و409 في القسم الكمي و423 في التحليلي، بينما كانت النتيجة المتوسطة للطلاب البيض 496 و538 و564 على التوالي.
في عام 2004 صرحت الجمعية الوطنية لاجتماع مدراء الإختبار بأن تلك الاختلافات البسيطة في النتيجة المتوسطة لا تشكل دليلا على الإنحياز إلا في حالة اثبات تساوي السكان في القدرة.
المنهج الأكثر فعاليةً وقبولاً هو تحليل أداء اختبار الفروقات والتي تبحث في الاختلافات في منحنيات نظرية الإستجابة للمفردة لمجموعات فرعية؛ أفضل طريقة لهذا هو نظام DFIT.
و قد تعرض اختبار GRE للانتقاد بسبب أنه قد لا يكون مقياساً حقيقياً فيما إذا كان الطالب سيكون متفوقاً في الدراسة الجامعية. روبرت ستيرنبرغ وهو الناقد لإختبارات الذكاء الحديثة بشكل عام منذ مدة طويلة (حالياً في جامعة ولاية أوكلاهوما-ستيلووتر؛ وعمل في جامعة ييل أثناء وقت هذه الدراسة) وجد أن إختبار GRE العام كان ضعيفاً في تنبؤه بالنجاح في الدراسات العليا لعلم النفس. وُجدت أقوى علاقة للجزء التحليلي من الاختبار (الموقوف حالياً).
و قد نشرت ETS تقريرا بعنوان "ماهي قيمة إختبار GRE" حيث أشار هذا التقرير إلى القيمة التنبؤية لإختبار GRE وأنها مؤشر للطالب على نجاحه في مستوى الدراسات العليا.
تعد مشكلة الدراسة الأولية هي الظاهرة الاحصائية لنطاق القيود حيث أن معامل الارتباط حساسة ضد مجموعة عينات الإختبار، وعلى وجه التحديد لو درس فقط الطلاب المقبولين في برنامج الدراسات العليا (وذلك في أبحاث ستيرنبيرق وويليامز وغيرهم) فإن العلاقة بين نجاح الطالب والاختبار تتلاشى، حيث تتراوح معامل الصحة من 30 إلى 45 وذلك بين اختبار GRE وبين معدل نقاط الخريج GPA لكل من خريج السنة الأولى والخريج العام في الدراسة التي نشرتها ETS.
قال كابلين وساكوزو أن الدرجة التي يمكن أن يتنبأ بها اختبار GRE هي درجات السنة الأولى من المرحلة الجامعية ولكن هذه العلاقة هي الوحيدة في نهاية سن المراهقة وبداية العشرينيات "إذا ارتبط الاختبار مع معيار ما عند المستوى 4 عندها يحتسب 16% من التغير في ذلك المعيار، بالإضافة إلى 84% الناتجة من عوامل وأخطاء غير معروفة".
تضع كليات الدراسات العليا أهمية كبيرة على إختبارات القياس بدلا من التركيز على العوامل التي تقيم النجاح بالدراسات العليا بشكل أكبر مثل خبرة البحث السابقة أو GPAs أو الخبرة في العمل، وعلى الرغم من أن كليات الدراسات العليا تأخذ بعين الاعتبار لهذه المجالات فإنها في كثير من الأوقات لا تنظر إلى المتقدمين الذين تكون نتائجهم أقل من الدرجة الحالية وهي تقريبا 314 (1301 سابقاً). كما ذكر كابلان وساكوزو أيضا أن "إختبار GRE لايمكنه أن يتنبأ بمهارة التحليل ولا بالقدرة على حل المشاكل الواقعية".
في جلسات الاستماع أمام لجنة نيويورك التشريعية في مايو عام 1994، حذرت شركة كابلان التعليمية إدارة الاختبارات التعليمية (ETS) أن مجموعات الأسئلة الصغيرة في الاختبار الحاسوبي الذي يحدد مستوى الصعوبة وفقاً لأداء المتقدم (computer-adaptive test) يزيد من احتمالية الغش في الاختبار.
أكد المحققون أن إدارة الاختبارات التعيلمية (ETS) كانت تستخدم مجموعات متعددة من الأسئلة وأن الاختبار كان مؤمّناً، وقد تم اكتشاف عدم صحتها مؤخراً
استجابةً لبلاغات الطلاب بتكرار الأسئلة قام خوسيه فيريرا -مدير برنامج GRE لشركة كابلان والمدير التنفيذي الحالي لشركة نيوتن- بقيادة فريق مكون من 22 من الموظفين توزعوا في 9 مدن أمريكية لأداء الاختبار. تقدمت شركة كابلان بـ 150 سؤالاً لإدارة الاختبارات التعليمية والتي تمثل 70-80٪ من أسئلة اختبار GRE. وفقاً لنشرات الاخبار الصادرة في وقت مبكر أظهرت ETS امتنانها لشركة ستانلي كابلان لتحديدها للمشكلة الأمنية.
في 31 من ديسمبر رفعت إدارة الاختبارات التعليمية دعوى قضائية على شركة كابلان لانتهاكها قانون خصوصية الاتصالات الإلكترونية الفيدرالي، وقوانين حقوق النشر، والإخلال بالعقود، والاحتيال، واتفاقية السرية التي وقعها المتقدمين في يوم الاختبار، وفي الثاني من يناير عام 1995م توصلوا إلى اتفاق خارج المحكمة .
إضافةً إلى ذلك، في عام 1994م النظام الحسابي المسجل على شكل حاسوب التكيف لإختبارات تقييم الخريجين أُكتُشِف أنه كان غير موثوق. اعترفت إدارة الاختبارات التعليمية أن موظفي شركة كابلان بقيادة خوسيه فيريرا قاموا ببرمجة عكسية لخصائص أساسية لخوارزميات جمع الدرجات في اختبار GRE. ووجد الباحثون ان أداء المتقدمين للاختبار في بعض الأسئلة الأولى من الاختبار له تأثير متفاوت على درجة المتقدم النهائية. للحفاظ على نزاهة الحسابات راجعت ETS سجلاتها وتوظف حلول حسابية أكثر تعقيداً.

أعلنت إدارة الاختبارات التعليمية (ETS) في عام 2006 خططها لاجراء تغييرات هامة في صيغة اختبار الـ GRE. تتضمن التغييرات المخطط لها لتحسين اختبار GRE وقتاً اطول لأداء الاختبار، والابتعاد عن الاختبار الحاسوبي الذي يحدد درجة الصعوبة بناءً على أداء المُختبر (computer-adaptive test)، ومقياس جديد للدرجات، وزيادة التركيز على مهارات التفكير والتفكير النقدي لكل من الأقسام الكمية والنوعية.
اعلنت ETS في الثاني من أبريل 2007 القرار لإلغاء خطط مراجعة اختبار GER وذكر التصريح أن سبب الإلغاء هو وجود مخاوف حول القدرة على توفير فرص مساوية وعادلة للمتقدمين للامتحان الجديد بعد تطبيق التغييرات المخطط لها،
و أوضحت ETS نيتها لتطبيق العديد من التحسينات المخطط لها لمحتوى الاختبار مستقبلاً، ولم تعلن التفاصيل بعد حول تلك التغييرات. بدأ تطبيق هذه التغييرات في الأول من نوفمبر عام 2007 حيث بدأت ETS بإضافة أنواع جديدة من الأسئلة في الاختبار. التغييرات معظمها متمركزة في "ملء الفراغ" نوع إجابات لقسم الرياضيات يتطلب الممتحنين في ملء الفراغ مباشرة، دون أن يتمكن من الاختيار من قائمة الاختيارات المتعددة للإجابات. تخطط ETS حالياً لتقديم اثنين من هذه الأنواع الجديدة من الأسئلة في كل قسم من أقسام الأسئلة الكمية، في حين أن معظم الأسئلة ستظهر في شكلها المألوف.
منذ يناير 2008, تم إعادة تنسيق الفهم القرائي ضمن الأقسام اللفظية، الفقرات، سيتم استبدال أرقام الأسطر بالتخطيط عند الضرورة من أجل تركيز الممتحنين على معلومة محددة في المقطع لمساعدة الطلاب للحصول على المعلومات ذات الصلة في المقطع بسهولة.
أعلنت ETS في ديسمبر عام 2009 خططها للمضي قدماً لإجراء تحسينات هامة لاختبار لعام 2011. وتتضمن هذه التغييرات مقياس درجات جديد من 130-170، وإلغاء أنواع معينة من الأسئلة مثل الكلمات المتضادة والمتناظرة، وإضافة الآلة الحاسبة المتصلة بالانترنت، إلغاء نظام (CAT) الذي يعمل على تعديل صعوبة الاختبار بناءً على أداء المتقدم في كل سؤال واستبداله بنظام التعديل وفقاً لأداء المتقدم بكل جزء.
حلَّ اختبار GRE العام المنقح محل اختبار GRE العام في الأول من أغسطس عام 2011. يُذكر بأن اختبار GRE المراجع يعد أفضل من ناحية التصميم كما أنه يمنح المختبٍر تجربة امتحان أفضل.
الأنواع الحديثة من الإسئلة في النسخة المنقحة يُفترض أن تختبر المهارات المطلوبة في برامج الدارسات العليا والإدارة. أعلنت "قري" في شهر يوليو من عام 2012 أنها ستتيح خيار للمستخدمين لتعديل درجاتهم ويعرف بـ"اختيار الدرجة". اختبار تقييم الخريجين (GRE) قبل انعقاد شهر أكتوبر سنة 2002 أقدم إصدارات اختبار الـ(GRE) فقط إلى القدرة اللفظية والكمية قبل أكتوبر 2002 بسنوات عديدة، كان قسم القدرة التحليلية في اختبار تقييم المتخرجين (GRE) منفصل وتختبر المرشحين على قدرات التفكير المنطقي والتحليلي، تم استبدال هذا القسم بواسطة تقييم الكتابة التحليلية.


</doc>
<doc id="1675302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675302" title="نقب الجمجمة">
نقب الجمجمة

ثقب الجمجمة أو النقب، هي عملية جراحية أو تدخل جراحي لثقب و إحداث حفرة في جمجمة الإنسان لتعريض الأم الجافية (منطقة في الدماغ) للعلاج وكشف المشاكل الصحية المرتبطة بقحفية الدماغ. وقد تعني أيضًا إحداث أي ثقب في أي طبقة من طبقات جسم الإنسان بما فيها طبقة الأظافر ((أي الطبقة الواقعة تحت (الظفر). يستخدم غالبًا منشار للتخفيف من الضغط الواقع تحت طبقة الجمجمة, وهي أداة تستخدم لقطع أو لنشر قطعة دائرية من عظمة الجمجمة.
وجد الدليل على النقب أو عملية نشر الجمجمة قبل التاريخ إلى العصر الحجري الحديث و مابعده تشير النقوشات والرسومات الموجودة في الكهوف على تصديق الناس لهذه العملية بقدرتها على شفاء الصرع, الصداع النصفي والاضطرابات النفسية. احتفظ الناس قبل التاريخ بقطعة الجمجمة المنشورة واعتقدوا بأن إحتفاظهم بها يعتبر كلعنة لطرد الأرواح الشريرة.

تشير الأدلة إلى أن هذا الإجراء الجراحي, يعتبر إجراء جراحي بدائي طارئ بعدما تصاب الجمجمة لإزالة الأجزاء المتحطمة من الجمجمة المكسورة, وتنظيف الدم الجاري تحتها بعد تلقيها للضربة أو الحادثة مثل هذه الإصابات كانت نموذجية لأسلحة بدائية كالحبال وأندية الحرب.
هناك بعض الأستخدامات المعاصرة لها في جراحة العيون الحديثة، يستخدم المنقب (عملية النقب) في جراحة زرع القرنية, يعرف أيضًا إجراء حفر فجوة أو حفرةُ في الظفر أو ظفر الرجل بالثقب, تنفذ هذه العملية للتخفيف من الألم المرتبط مع ورم الظفر الدموي ( دم تحت الظفر). تعبر كمية بسيطة من الدم من خلال الثقب بالتالي يخف الألم المرتبط بالورم تدريجيًا.
أدلة عصور ما قبل التاريخ:-
ربما يكون النقب من أقدم الإجراءات الجراحية بناءً على ما وجد من الأدلة الأثرية، وربما انتشرت في بعض المناطق على نطاق واسع من بين 120 من الجماجم التي عثر عليها في موقع الدفن في فرنسا والتابعة لعصر ما قبل التاريخ يرجع تاريخها إلى 6500 قبل الميلاد ،40 منها كانت مثقوبة, كثير من مرضى ما قبل التاريخ و قبل العصر الحديث كانت لديهم علامات تشافي جماجمهم، مما يشير إلى ان الكثير ممن خضعوا لهذه العملية الجراحية بقوا على قيد الحياة وتماثلوا للشفاء.
في أمريكا الوسطى ما قبل كولومبوس، ظهرت الأدلة على ممارسة عملية الثقب ومجموعة متنوعة من تقنيات تشويه الجمجمة من عدة مصادر، بما في ذلك بقايا مادية للجمجمة في مواقع الدفن لعصر ما قبل كولومبوس، الإشارات والتلميحات الواردة في الاعمال الفنية الزيتية والتقارير من فترة مابعد الاستعمار.
من بين مجتمعات العالم الجديد،أصبحت ممارسة الثقب شائعة في الحضارة الهندية مثل ثقافة ما قبل حضارة الإنكا على سبيل المثال ثقافة باراكاس حددت منطقة إيكا فيما هي واقعة الآن في جنوب ليما وقد وجدت أيضا في اتحاد ميوزكا (كولومبيا الحالية) وإمبراطورية إنكا في كلاهما،حتى رأب القحف كان موجودًا (أي ترميم الجمجمة جراحيًا من الكسور ) وهي أقل انتشارًا بين حضارات أمريكا الوسطى،على الأقل من خلال الحكم على العدد القليل نسبيا للجماجم (القحف) المثقوبة التي تم اكتشافها.
ويزيد من تعقيد السجل الأثري في أمريكا الوسطى ممارسة تشويه الجمجمة التي نفذت بعد وفاة الشخص،لتكون هذه الجمجمة بمثابة الكأس (كأس الجمجمة) كأمثال الأعداء والأسرى كان هذا تقليدًا شائعًا،صوّر في فن ماقبل كولومبوس التي أحيانا تصور وترسم الحكام وهم يحملون جماجم أعدائهم المهزومين أو العرض الشعائري لضحايا الفداء.العديد من ثقافات أمريكا الوسطى تستخدم رفوف لعرض الجماجم(تعرف عن قبيلة ناوَتل المكسيكية،تزومبانتلي-كما يسمى الرف أو المنصة-) حيث تعرض الجماجم بشكل صفوف أو أعمدة على المنصة الخشبية. و بعض الأدلة الحقيقة عن النقب الحقيقي في أمريكا الوسطى (في حين حياة الشخص) تدل على نجاته وبقاءه على قيد الحياة.

المسح الأثري القديم المنشور عن الجماجم المثقوبة كان دراسة متأخرة في القرن التاسع عشر لعديد من العينات المستعادة من جبال تراهومارا عن طريق الأثنوقرافي النرويجي كارل سوفوس لومهولتز. وثّقت الدراسات اللاحقة حالات من عدة مواقع في ولاية أوكساكا و وسط المكسيك ، كمدينة تيلنتاقو المكسيكية،أوكساكا وموقع الزابوتك في monte alban (منطقة أثرية). وجد عينتان من أوطان حضارة Tlatilco (المزدهرة في حوالي 1400 ميلادي) تشير إلى أن هذه الممارسة تحتوي على تقاليد و عادات طويلة.
و أجريت دراسة على 10 حالات مدفونة من العصر الكلاسيكي المتأخر في منطقة Monte Alban ضمّنت أن عملية النقب قد طبّقت غير علاجيًا، وحيث استخدمت عدة تقنيات, وأن بعض الأشخاص قد تلقوا أكثر من عملية نقب واحدة، خلصت إلى أنها قد استخدمت تجريبيًا باستعراض الأحداث لتمثيل التجارب على الأشخاص حتى وفاتهم، فسّرت الدراسة أن إستخدام هذه العملية كمؤشر على المناخ السياسي الاجتماعي المجهد الذي لم يمض وقت طويل حتى أدى إلى التخلي عن منطقة Monte Alban كمركز إداري إقليمي أساسي في مرتفعات منطقة أوكساكان.
العينات المعرّفة من منطقة حضارة مايا في جنوب المكسيك، قواتيمالا و شبه جزيرة يوكاتان لم تظهر أية أدلة وإشارات على تقنيات وعمليات الحفر والنقب وجدت في وسط المكسيك ومرتفعاتها بدلاً من ذلك،حضارة المايا (ماقبل كولومبوس) استخدمت تقنية الكشط أو الحك التي تجرى في الجزء الخلفي للجمجمة،لترقق العظم وتثقبه أحيانا،على غرار الأمثلة من تشولولا العديد من الجماجم من منطقة مايا كانت من فترة postclassic العهد الكلاسيكي (تقريبا) في أمريكا الوسطى (1400-950) وتشمل العينات التي عثر عليها في بالينكي في تشياباس في المكسيك،والمستردة من سينوتي المقدسة في الموقع الكلاسيكي الشهير من تشيتشين إيتزا في جنوب جزيرة يوكاتان.

عملية الثقب كانت تمارس أيضًا في فترات عصر النهضة الكلاسيكية أعطى هيبوقراط توجيهات محددة على الإجراء من حين تطوره خلال العصر اليوناني وأيضًا فصّل جالينوس في هذا الإجراء خلال العصور الوسطى وعصر النهضة، كان يمارس النقب (الحفر) كعلاج لأمراض مختلفة من ضمنها الصرع وكسور الجمجمة, من بين ثمانية جماجم مثقوبة أو محفورة من القرن السادس حتى القرن الثامن وجدت في جنوب غرب ألمانيا، سبعة منها أظهرت نتائج ودلائل واضحة على التعافي والبقاء على قيد الحياة بعد العملية،مما يدل على إرتفاع معدل النجاة والبقاء على قيد الحياة وإنخفاض معدل الإصابة.
في مقابر المجريين ماقبل المسيحية (باقان) وجد علماء الآثار ارتفاع معدل الجماجم المثقوبة المستغرب بنسبة 12.5% كانت العملية تجرى فقط للبالغين، مع معدل متشابه للذكور والإناث، ويزداد مع تقدم العمر والثروة, اختفت هذه العادة فجأة مع بداية العصر المسيحي.

الحفر أو الثقب هو علاج استخدم للتخدير فوق الجافية والورم تحتها و للتدخل الجراحي لبعض الإجراءات والجراحات العصبية كالمراقبة والسيطرة على الضغط داخل القحف يستخدم الجراحون الحديثون عادة مصطلح القحف لهذه العملية. ومن المتوقع ان يستبدل الجزء المزال من الجمجمة بأسرع وقت ممكن. إذا لم تستبدل العظمة (القطعة المزالة من الجمجمة) فيعتبر هذا الإجراء ب(craniectomy) قطع القحف أو الجمجمة أداة الحفر والثقب متوفرة الآن الحافات المغطية بالألماس،وهي اخف صدمة وألما من الكلاسيكية حادة الأسنان وهي سلسلة ورقيقة على الأنسجة اللينة وتقطع العظم فقط.

على الرغم من أنها تعتبر علوم زائفة على النطاق الواسع، ممارسة الحفر مازالت مستمرة لفوائد طبية أخرى مزعومة، من ناحية أخرى أشار بعض المؤيدين إلى الأبحاث المجراه مؤخرًا أنها رأت زيادة إمتثال الجمجمة بعد خضوعها لعملية الحفر، مع الزيادة الناتجة في تدفق الدم، وتوفير بعض المسوغات والمبررات لهذه العملية مارس الأفراد عملية النقب الغير طارئة لأغراض نفسية, من أبرز الدعاة لهذه العملية من وجهة النظر الحديثة هو (بيتر هالفرسون) حفر ثقباً في الجزء الأمامي من جمجمته لرفع حجم دم الدماغ.
أبرز نظرية شعبية عن فوائد الثقب الذاتي تم عرضها من قبل (بارت هيوز) (قد يسمى بارت هيوز وأحيانا يطلق عليه الطبيب بارت هيوز رغم عدم إكماله لشهادة الطب). يشير هيوز إلى أن عملية الثقب تؤدي إلى زيادة مقدار الدم في الدماغ, و بالتالي التعزيز من عملية الأيض الدماغي بطريقة مماثلة للموسعات الدماغية كنبتة الجنكو, لكن لا توجد نتائج منشورة تدعم هذه الفرضيات.
في أحد فصول كتاب (Eccentric Lives & Peculiar Notions) (حياة غريبة الأطوار و مفاهيم غريبة) لـ(جون ميشل)، يستشهد هيوقز بريادته لفكرة الثقب في رسالته العلمية في سنة 1962 بعنوان (Homo Sapiens Correctus) والتي غالبًا ما استشهد بها مؤيدي هذه العملية من بين الفرضيات الأخرى،أشار هيوقز إلى أن الأطفال لديهم حالة وعي أكبر حيث أن جماجمهم غير كاملة الإغلاق،حالة الوعي الطفولي عن طريق الثقب الذاتي من ناحية أخرى،يشير هيوز للفوائد العديدة التي ستنتج من السماح للمخ بالخفق والعمل بحرية.
يقتبس ميشل كتاب يدعى (الثقب المجوف) للكاتب (جوي ميلن) في وقت كتابة القطعة أدناه"جوي وشريكته أماندا فيلدنق قد أقدموا على محاولتين لإجراء عملية الثقب لميلين انتهت المحاولة الثانية بإدخال ميلين إلى المستشفى،حيث توبخ عدة مرات وأرسل لتقييمه نفسيًا وبعد عودته إلى المنزل, قرر ميلن المحاولة مرة أخرى. يصف تجربته الثالثة عن الثقب الذاتي ,بعد بعض الوقت كان هناك صوتًا مشؤومًا ومحتدًما وجه منشار الجمجمة خارجًا ومازال صوت الغرغرة مستمرا بدا الأمر وكأنه فقاعات هواء موجودة أسفل الجمجمة كما أنها ضغط عليها لتخرج نظرت إلى المنشار ووجدت عليه قطعة من العظم في الأخيرأجرى فيلدنق عملية الثقب الذاتي لنفسه،بينما كانت ميلين تصور العملية للفيلم المدعى (نبضات الدماغ) الذي ظن لوقت طويل أنه ضائع،ويمكن رؤية أجزاء من الفيلم في الفيلم الوثائقي (ثقب في الرأس).
وصف ميشل أيضًا مجموعة بريطانية أيدت عملية الثقب الذاتي للسماح للدماغ بالحصول على مساحة أكبر وكمية أوكسجين أكثر, بعض الممارسين الحديثين لهذه العملية أشاروا إلى احتوائها إلى عدة فوائد طبية،كعلاج للإكتئاب أو الأمراض النفسية الأخرى.
في سنة 2000 رجلان من مدينة سيدار في ولاية يوتا حُوكموا لممارستهم الطب من غير رخصة بعد إجرائهم لعملية الثقب لإمراة إنجليزية لعلاجها من متلازمة التعب المزمن ومن الاكتئاب.


</doc>
<doc id="1675305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675305" title="حب غير متبادل">
حب غير متبادل

الحُب الغير المتبادل هو الشعور بالحب تجاه شخص مُدرك لمشاعر العاشق العميقة و ميوله العاطفية ولكنه لا يبادله نفس الشعور، أو قد يكون غير مدرك لمشاعر المحب بسبب إخفائه الأمر عنه، فيكون الحب في نظر المجتمع غير متبادل.

وعرّف قاموس "ميريام" كلمة ( غير متبادل ) أنه ليس بالمثل أو مردود غير متماثل. ويقال بأن الحب من طرف واحد أفضل من لاشئ و لكنه سيصبح كرغيف خبز يقسى و يتعفن سريعًا، و مع ذلك، اعتبر آخرون أن الحب غير المتبادل لاغنى عنه للحبيب الذي لن يتخلى عنه بسبب عدم اكتراث المحبوب.

عجز الحبيب عن التعبير عن احتياجاته العاطفيه في هذا النوع من الحب قد يؤدي الی للشعور بالإكتئاب، وعدم الثقة بالنفس، والقلق، والتقلب السريع في المزاج مابين الإكتئاب والنشوة. كان الحب غير المتبادل موضوعا مكررًا في الثقافات الشعبية، وغالبًا ماتصور الأفلام والكتب والأغاني أن كفاح المحب تجاه المحبوب المرجو تظهر نتائجه عندما يعود المحبوب لصوابه، وهذا يفسر سبب استمرار المحب من طرف واحد في مواجهة الرفض.

تقدم الصداقات الأفلاطونية تربة خصبة للحب غير المتبادل. فالمحب عادة مايكون بينه وبين المحبوب صداقة أو معرفة، وقد يكون شخص يصادفه بشكل منتظم في العمل، أو خلال أنشطة العمل، أو في نشاطات أخرى تشمل مجموعات كبيرة من الناس. وهذا يخلق صعوبة على العاشق في أن يبدي شعوره الحقيقي; فيخشى ان تقابل مشاعره بالرفض، مما يتسبب في احراجه، و قد ينهي بذلك كل سبل الوصول للمعشوق. وقد تكون العلاقة الغرامية لاتتماشى مع الزمالة الحالية.

أما ما يتعلق بمشاعر المحبين فيمكن أن يقال بأنهم يشعرون بنفس الألم الذي يشعر به من مر بحالة انفصال لعلاقة رومانسية دون الخوض بمنافعها. .

هنالك نوعان خفيان للحب غير المتبادل، ولكن هناك نوع واحد متعارف عليه في ثقافتنا وهو المتعلق بالمحب وليس المحبوب. وتشير البحوث إلى أن المستهدف من العاطفة غير المتبادلة يواجه مشاعر سلبية مختلفة أسوة بالخاطب (المتقدم للزواج) متضمنة القلق، والإحباط، والشعور بالذنب. كما قد أشار فرويد إلى ان عندما تعاتب المرأة لتخليها أو رفضها للحب، فذلك جزء محزن للرجل أن يلعبه والعكس صحيح. يؤدي الرفض في كثير من الأحيان إلى الشعور بالنفور والإحساس بالذنب، ولما كان على المحب دائما أن يحتفظ بقليل من الأمل فالنتيجة المتوقعة تكون قاسية جداً.

و منذ القدم صِّور الحب غير المتبادل بالنبل، والأنانية، والرغبة الرزينة لتقبل المعاناة. فالتصوير الأدبي والفني للحُب غير المُتبادل قد يعتمد على فرضية البُعد الإجتماعي، والتي تمتلك صلة بسيطة بالمجتمعات الديموقراطية مع الحركة الإجتماعية العالية نسبياً، و رغم ذلك ، يشير السجل الأدبي درجةً من الترابط العاطفي مع الحُب غير المتبادل ، الذي يمتلك الميزة أيضاً في عدم تحمل المسؤوليات تجاه العلاقات المشتركة كالرفض والوضوح، أوالواقعية، أو من الممكن ان تكون مادة مُحفزة لإلهام الصناعة الأدبية مثل " أشعار خيبة الأمل “) .
و يعتبر إيريك بيرني بأن الرجل المحبوب من قبل المرأة محظوظ بالفعل لكن من يغبط هو محبوبه. غير أنه نادرا مايحصل على شئ في المقابل. كم هي عظيمة نظرة دانتي التأملية لبتريس ثم تمشي بيترس بمحاذاته في تعالي واضح .

أوڤيد في رسالتة ( سلوان الحُب - Remedia Amoris ) يعطي نصيحة عن كيفية تخطي الحُب غير المُتبادل أو غير المُلائم، الحلول المُقدمة تشمل السفر، والإمتناع عن الكحول، والإستكشاف الريفي، وتجنب أشُعار الحُب.

اقترحت دوروثي تينوڤ ( 1979) أن العلاج الوحيد للواقع في الحُب هو احضار دليل قاطع أن المعشوق غير مُهتم .

خلال يقظة خبرات حياة ويليام بتلر كتب هذه القصيدة لأولئك الذين قرأوا قصيدته ( لقد قرأوا كل ما نظمت من الشعر عن ذلك الشيء الرهيب ، قد عاد و مازال الحُب غير متبادل). وعلى العكس فقد ادعى بروست بأن الحب الوحيد الناجح هو غير المتبادل. كصورة لحالة الحداثة نفسها كأن الحب غير المتبادل أحيانا ذريعة.


</doc>
<doc id="1675306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675306" title="الطيبة (تدمر)">
الطيبة (تدمر)

الطيبة هي آبدة أثرية هامة تقع في منطقة تدمر من محافظة حمص. ازدهر موقعها في القرون الأولى للميلاد، وفيها كتابات تدمرية ويونانية مؤرّخة بعام 134م، وكذلك تيجان أعمدة كورنثية من القرن الثاني للميلاد، وكتابات أيوبية.

زارها عدد من الرحالة العرب والأجانب وكتبوا عنها. وكانت مزدهرة في الأعوام من 1616م إلى 1750م، ولمّأ مرّ بها القنصل الفرنسي بحلب (روسو) عام 1808م، قال بأنها قرية مهجورة رحل عنها سكانها إلى قرية السخنة. تقع شمال مدينة السخنة بمسافة 20 كيلومتراً على طريق الرقة، ويبلغ عدد سكانها نحو 5,000 نسمة، كما أنشئت بها وحدة زراعية ومركز صحي.


</doc>
<doc id="1675307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675307" title="مناقضة أبيلين">
مناقضة أبيلين

يُقصد بتناقض أبيلين أن مجموعةً من الأشخاص يتفقون إجمالياً على حدثٍ معين يُناقض ما يفضله أي فردٍ في المجموعة. يتضمن فراغاً مشتركاً لمجموعة متصلة، حيث أن كل عضو يعتقد بشكل خاطئ أن ما يفضله يعارض المجموعة، و أنه لا يريد زيادة المعارضات. عبارة شائعة مرتبطة بتناقض أبيلين هي (رغبة لعدم إحداث المتاعب أو الضجيج - Rock the boat)
عُرِف تناقض أبيلين بواسطة خبير الإدارة جيري بي هارڤي في مقالتة (تناقض أبيلين: إدارة الإتفاق) يأتي اسم الظاهرة من حكاية استخدمها هارڤي في المقالة ليوضح التناقض.
في ظهيرة شديدة الحرارة خارج كولمان "تكساس"، تلعب العائلة لعبة الدومنيو بهدوء في الشرفة، إلى أن اقترح والد الزوجة أخذ رحلة إلى أبيلين (53ميلاً نحو الشمال) للعشاء. قالت الزوجة: تبدو فكرةً رائعة. بالرغم من أن الزوج يملك أسباباً للرفض فالمسافة طويلة و الجو شديد الحرارة، اعتقد أن ما يفضله خارج ما ترغب به المجموعة فقال: و يبدو مناسباً لي، أتمنى فقط أن والدتك ترغب في الذهاب. قالت أم الزوجة: بالطبع أرغبُ في الذهاب، لم أزر أبيلين منذ فترة طويلة. وذهبت العائلة، كان الطريق شديد الحرارة، مغبر و طويل. وعندما وصلوا لمطعم لتناول العشاء، كان الطعام سَيئاً بقدر سُوء الطريق. وصلوا عائدين إلى المنزل في غضون أربع ساعات مُنهكين. أحدهم قال مُجاملاً: لقد كانت رحلةً رائعة، أليس كذلك؟ قالت أم الزوجة أنها في الحقيقة كان من الأفضل لها البقاء في المنزل ولكنها ذهبت برفقتهم حين وجدت الثلاثة الآخرين متحمسين جداً. قال الزوج: لم أكن مسروراً للقيام بما قُمنا بهِ، أنا كُنت أرغب فقط في إرضاء الجميع. قالت الزوجة: أنا ذهبت برفقتكم لإبقائكم سعيدين، قد أكون مجنونةً للرغبةِ في الذهاب خارجاً في حرارة الشمس هذه. ثم قال والد الزوجة أنه اقترح ذلك فقط لأنه ظن أن الآخرين قد يشعرون بالملل. جلست المجموعة في حيرة لأنهم قرروا معاً الذهاب في رحلةٍ لم يرغب أحد منهم بها. فضّل الجميع الجلوس براحه في المنزل، ولكن لم يعترفوا بذلك.
تعد هذة الظاهرة شكلاً من أشكال التفكير الجماعي ويمكن لنظريات علم النفس الاجتماعي تفسيرها بسهولة بالخضوع الاجتماعي أو بالتأثير الاجتماعي، والذي يعني أن الفرد عادة لا يفضل أبداً التصرف عكس ما تريده المجموعة. وكذلك يمكن تفسير هذه الظاهرة في علم النفس بأن هناك عادة سبب غير مباشر وحافز خفي لحديث الناس وسلوكهم وعادة ما يكون بسبب الضابط الاجتماعي والذي يثني الفرد عن التعبير عن مشاعره بصراحة أو السعي وراء أهوائه. 
تناقض أبيلين مرتبط بمفهوم التفكير الجماعي إذ أن كلا النظريتين تظهر لشرح السلوك الجدلي لمجموعات تنسجم في المحيط الاجتماعي. وتشير نظرية تناقض أبيلين بشكل رئيسي إلى أن يكون لدى المجموعة العديد من المشاكل للتعامل معها في حالة اتفاقهم والتي تكافئ مشاكلهم في حالة الاختلاف، وهذا ما لوحظ في العديد من البحوث في مجال العلوم الاجتماعية كما أكدتها نظريات أخرى عن سلوك الفرد أو المجموعة.
وتستخدم هذه النظرية عادة لتبرير القرارات السيئة في مجال الأعمال وبشكل خاص شيوع عبارة "حكم لجنة"، وقد قدم مستشار في الدراسة أسلوبا و طريقة إدارية وأيضا طريقة عملية بأنه يتوجب على أعضاء الفريق عندما يحين الوقت لاتخاذ قرار أن يسألوا بعضهم البعض "هل نحن ذاهبون إلى أبيلين؟" حتى يحددو ما إذا كان قرارهم برغبة حقيقية من أعضاء المجموعة أو كان مجرد نتيجة لهذا النوع من التفكير الجماعي. وهذه الحكاية الطريفة كانت قصة لفيلم قصير لتعليم الإدارة.


</doc>
<doc id="1675315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675315" title="المعهد الدولي لخدمة العملاء">
المعهد الدولي لخدمة العملاء

المعهد الدولي لخدمة العملاء (TICSI) هو منظمة شراكة دولية تساعد على مشاركة وإقرار أفضل الممارسات العالمية فيما يتعلق بخدمة العملاء. ولقد قام المعهد بوضع المعيار الدولي للخدمة المتميزة والمعيار الدولي لخدمة العملاء المتميزة والمعتمدة من شريك خارجي. ويوجد الشركاء الاقليميون المعتمدون في المملكة المتحدة وأستراليا ونيوزيلندا والشرق الأوسط تم تأسيس المعهد في عام 2005 وانطلق من لندن ودبي.


</doc>
<doc id="1675317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675317" title="الشبكة الدولية للمدارس العامة">
الشبكة الدولية للمدارس العامة

الشبكة الدولية للمدارس العامة هي بمثابة مؤسسة تعليمية غير ربحية تدعم 12 مدرسة ثانوية دولية من دورها أن تقوم بخدمة المهاجرين الجدد في نيويورك وكاليفورنيا.

يتمثل الهدف من الشبكة الدولية في توفير التعليم الجيد للمهاجرين الذين وصلوا مؤخرا وذلك من خلال عملية إنشاء وإدامة شبكة وطنية قوية للمدارس الثانوية الدولية، وفي نفس الوقت ينبغي توسيع تأثيرنا وذلك من خلال تبادل أفضل الممارسات والتأثير في السياسة لتعليم اللغة الإنجليزية على نطاق وطني.

افتتحت المدرسة الدولية الثانوية في عام 1985، وهي بمثابة جهد تعاوني بين قسم التعليم الخاص بمدينة نيويورك وكلية المجتمع لاغوارديا. وكان الهدف هو إنشاء مدرسة لمعالجة تزايد عدد السكان من الطلاب المهاجرين مؤخرا في مدينة نيويورك مع إجادة اللغة الإنجليزية. وفي هذه المدرسة، تم تطوير نموذج تعليمي فريد من أجل دمج المحتوى وتعليم اللغة، والمشروع القائم على التعليم بالإضافة إلى تعاون الطلاب. في أوائل عام 1990 تم افتتاح مدرستين شقيقتين في مانهاتن وبروكلين. ويشار إلى أنه شكلت ثلاث مدارس شراكة المدارس الدولية لدعم احتياجات التطوير المهني للمدارس الثلاث وتعزيز التوسع في هذا النموذج. وفي عام 2004، اكتسبت الشراكة حالة غير ربحية، وأصبحت بمثابة الشبكة الدولية للمدارس العامة. ومنذ بدايتها، افتتحت الشراكة والشبكة 9 مدارس إضافية على أساس النموذج الأصلي. وقد تم تمويل الشبكة في البداية في جزء كبير منه من خلال منحة من مؤسسة بيل وميليندا غيتس, ولكن الشبكة اتسعت منذ ذلك الحين ووسعت من منحها.

إن المنهج الدولي للتدريس تم دراسته من قبل باحثين في جامعة ستانفورد – شبكة إعادة تصميم الشبكة المدرسية ومركز الدراسات العليا التابع لجامعة مدينة نيويورك. وجدت دراسة جامعة ستانفورد بقيادة ليندا دارلينغ هامونند (Linda Darling-Hammond) وفريقها من الباحثين "أن الشبكة الدولية للمدارس العامة (الدولية) هو النموذج المهم الذي تم نشأته في مدينة نيويورك وأظهرت نفسها على أنها ناجحة وقابلة للتكييف على حد سواء" في ولاية كاليفورنيا. ووجدت ميشيل فاين (Michelle Fine) وفريق من الباحثين من مركز الدراسات العليا التابع لجامعة مدينة نيويورك أن طلاب المدارس الثلاث الدولية تفوقوا على كل من متعلمي اللغة الإنجليزية والناطقين باللغة الإنجليزية (في مدينة نيويورك) في معدلات التخرج. كما حافظت المدارس الدولية أيضًا على انخفاض معدلات التسرب من الطلاب.. The International schools also maintained lower drop out rates than ELL students and English only students.

وفي عام 2009، أعلن معهد سياسات الهجرة (MPI) عن أسماء الفائزين الأربعة في افتتاحية إي بلوريباس أنوم (E Pluribus Unum) بجوائز وطنية استثنائية خاصة بالمهاجرين. وقد تم تسمية الشبكة الدولية للمدارس العامة بسبب عملها في التدريس للطلاب المهاجرين.

اليوم تخدم الشبكة حوالي 4,000 طالب سنويًا من 90 بلدًا. و86 في المائة من الطلاب يأتون من أسر ذات دخل منخفض. وكان 15 في المائة من الطلاب ممن تركوا التعليم الرسمي بسبب الحروب أو عدم وجود خيارات التعليم المجاني في بلدانهم الأصلية. وقد تم فصل 70 في المائة من الطلاب عن أحد الوالدين أو كليهما خلال هجرة أسرهم إلى الولايات المتحدة الأمريكية.




</doc>
<doc id="1675318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675318" title="مرصد قطاع الأمن الفلسطيني">
مرصد قطاع الأمن الفلسطيني

مرصد قطاع الأمن الفلسطيني

المرصد الإعلامي للقطاع الامني الفلسطيني هو موقع الكتروني يسلط الضوء على مواضيع تتعلق إصلاح القطاع الأمني SSR و والحكم في القطاع الأمنى SSGالفلسطيني وذلك من خلال رصد ومتابعة ما ينشر في وسائل الاعلام الفلسطينية والعربية والدولية.

ما هو القطاع الامني ؟

يتألف القطاع الأمني من الجهات الرئيسية المكلفة بتوفير الأمن والعدالة، بالإضافة الي إدارتها والمؤسسات التي تمارس الرقابة عليها. وينظم الأطار القانوني والاطار السياساتي المهام التي تنفذها هذه الجهات، كما يحكم سلطاتها وهيكليتها التنظيمية. الجهات الرئيسية المكلفة بتوفير الامن والعدالة:
قوى الأمن (القوات المسلحة، والشرطة، والمخابرات، والأجهزة الامنية، إلى جانب جيوش التحرير وجماعات التمرد ).
الهيئات المكلفة بانفاذ القانون والعدالة (المحاكم، والنيابة، والسجون وأنظمة القضاء التقليدية (القضاء العشائري ).

المؤسسات المكلفة بالادارة والرقابة :
أجهزة الإدارة والرقابة التابعة للسلطة التنفيذية (الرئاسة، مجلس الوزراء، وزراء الدفاع والداخلية والعدل والمالية ).
أجهزة الإدارة والرقابة التابعة للسلطة التشريعية (البرلمان واللجان التي تعمل تحت مظلته، ومكاتب التحقيق العسكري (الأمبودسمان)
جهات الرقابة غير الرسمية (مؤسسات المجتمع المدني، ووسائل الاعلام، ومراكز الأبحاث والمؤسسات الناشطة في مجال التأثير في السياسات).
ما المقصود بمفهوم الحكم في القطاع الأمني؟

يقصدُ بمفهوم الحكم في القطاع الأمني: الهيكلية، والقيم، والتوجهات التي على أساسها تُتخذ، وتُنفذ القرارات المتعلقة بموضوع الأمن. ويشدد هذا المفهوم على النقاط التالية:
شفافية عملية صنع القرارات الأمنية
تجسيد مبدأ المساءلة في مؤسسات القطاع الأمني
الشمولية في عملية الإصلاح
ما المقصود بعملية إصلاح القطاع الأمني؟

تهدف عملية إصلاح القطاع الأمني إلى ضمان الرقابة الديمقراطية على الخدمات الأمنية المقدمة، وتعزيز فعالية ونجاعة هذه الخدمات. وتستلزم عملية إصلاح القطاع الأمني ما يلي:
الأطر الخاصة بالمفاهيم، والأساليب التي من شأنها الإرتقاء بعملية إستخدام الموارد الأمنية المتوفرة،
أسلوب إصلاحي شامل يلعب من خلاله ذوي العلاقة دوراً هاماً،
مشاركة الفاعلين سياسياً وإجتماعياً في صياغة السياسات الأمنية.


</doc>
<doc id="1675321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675321" title="مستهلك أولي">
مستهلك أولي

المستهلك الأولي هو ذلك الشخص الذي يؤدي دورًا محوريًا في التوصل إلى المغزى من وراء المنتج ثم تبني هذا المنتج وأخيرًا اختبار مدى ملاءمته لباقي الناس. صاغ هذا المصطلح الاقتصادي الكوميدي مايكل ولف (Michael Wolf) عام 1999 ونشره في كتابه الذي أسماه "اقتصاد الترفيه".

وكان المثل الذي ضربه مايكل ولف في كتاب "اقتصاد الترفيه" هو:




</doc>
<doc id="1675323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675323" title="لوترية (فيلم 2010)">
لوترية (فيلم 2010)

اللوترية هو فيلم وثائقي من إنتاج عام 2010 يتحدث عن الجدل الدائر حول المدارس العامة والمدارس التعاقدية الموجودة في الولايات المتحدة، والفيلم من إخراج مادلين ساكلر. قام بإنتاج الفيلم بليك أشمان كبرفاسير وجيمس لولر ومادلين ساكلر. أما المصور فهو فولفغانغ هيلد الذي قام بتصوير ("برونو"، "ميتاليكا: نوع من الوحوش" و"أطفال تحت سطح الأرض").

يتبع الفيلم أربع عائلات من هارلم وبرونكس في الأشهر التي سبقت قرعة القبول بإحدى مدارس أكاديمية النجاح التعاقدية (المعروفة آنذاك باسم أكاديمية هارلم للنجاح)، وهي واحدة من أكثر المدارس التعاقدية نجاحًا في مدينة نيويورك. ويتناول الفيلم الجدل الدائر حول حركة إصلاح التعليم. حيث يسلط الفيلم الضوء على معارضة نقابات المعلمين للمدارس التعاقدية (لأنها عادةً ما لا يوجد لها نقابات)، والصراع القائم بين المدارس العامة والتعاقدية على المباني.


قالت ساكلر، وهي خريجة من جامعة ديوك، أنها استلهمت صناعة الفيلم باستخدام شريط أخبار قرعة المدرسة التعاقدية في مستودع هارلم عام 2008. فقد كان هذا هو مشروع فيلمها الأول.

تم عرض الفيلم في مهرجان تريبيكا السينمائي في أبريل 2010، كجزء من اجتماع "محادثات تريبيكا".

"وعُرض فيلم اللوترية" في دور العرض السينمائية في 7 مايو 2010، وتم توزيعه على أسطوانات دي في دي في 30 مايو 2010.

لاحظ فرانك شيك "، وهو مراسل بهوليوود" أن الفيلم "يكاد يكون موضوعيًا في موقفه"، ولكنه يقول إنه "سيحقق مصلحة حيوية لكل شخص مهتم بالموضوع." وقد قارنه إيرول لويس في "نيويورك ديلي نيوز" بفيلم "حقيقة غير مريحة"، قائلاً إنه "سيُحفز ويستحث أنصار المدارس التعاقدية بالآلاف."




</doc>
<doc id="1675324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675324" title="نظرية النظم الوظيفية">
نظرية النظم الوظيفية

نظرية النظم الوظيفية هو نموذج يصف هيكل قواعد السلوك تم إنشاؤه من قبل عالم الأحياء والفيزيولوجي الروسي بويتر أنوخين.
حيث وضع أنوخين أنظمة وظيفية قدمها كبديل للمفهوم السائد لردود الفعل. فخلافًا لردود الفعل، لا تكون النقاط النهائية للنظام الوظيفي هي الأفعال نفسها وإنما "النتائج التكييفية لهذه الأفعال". وعلى عكس ردود الأفعال، التي تعتمد على "الانتشار الخطي للمعلومات" من المستقبلات إلى الأعضاء التنفيذية من خلال النظام العصبي المركزي، فإن النظم الوظيفية عبارة عن أنظمة ذاتية التنظيم غير خطية مكونة من العناصر الموزعة بالتزامن.

"إن مبدأ النظم الوظيفية" يشير إلى مجموعة من الآليات الخاصة للجسم في النظام الشمولي للتصرف السلوكي المتكيف، وتأسيس "الوحدة التكاملية".

هناك نوعان من النظم الوظيفية: 


إن اختيار الأهداف وأساليب تحقيقها هي العوامل الرئيسية التي تنظم السلوك. ووفقًا لأنوخين، ففي تكوين التغذية الرجعية لتوليف العمل السلوكي مقارنة بمستقبل النتيجة يُعطي "أحاسيس" ظرفية تؤثر في تصحيح أو إنهاء الفعل (نوع آخر من الأحاسيس, "المؤدي إلى" أحاسيس, مرتبطة بتلبية أو عدم تلبية الاحتياجات بشكل عام، بالإضافة إلى تكوين الهدف). وبالإضافة إلى ذلك، تؤثر على سلوك ذكريات من الأحاسيس الإيجابية والسلبية.

وبشكل عام، يتميز قانون السلوكية التي كتبها بدور هام وفعال في هذا الموضوع. 


</doc>
<doc id="1675325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675325" title="جسر ذو عوارض">
جسر ذو عوارض

الجسور ذات العوارض (بالإنجليزية: Girder bridge) هي نوع من الجسور المبنية من عوارض وموضوعة على دعامات وأرصفة الأساس. تعتبر الجسور ذات العوارض الأكثر استخداما وإنشاء في العالم، والتي تستخدم بالعادة لعبور الأنهر أو الممرات المائية بشكل بسيط. وغالبا ما يشار إلى الجسر ذو العوارض بجسر ذو كمرات.

هناك نوعان من هذه الجسور: 
يتكون النوع الأول من بلاطة خرسانية تستند على عارضتين خرسانيتين ويمكن أن تتوضع البلاطة أعلى العارضتين أو بينهما تتراوح البحور لهذا الأخير بين 9 م و 18 م وهذا النوع غير إقتصادي من أجل الطرق العريضة ويقتصر إستعماله عادة على عروض تصل حتى 7 م وتكون العوارض بعرض يتراوح بين 450 مم إلى 760 مم وعمق يتراوح بين 1220 مم و 1830 مم. أما الثاني فيتكون القسم العلوي من عارضة صندوقية واحدة بخلية واحدة أو أكثر.



</doc>
<doc id="1675326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675326" title="علاجات بديلة للصعوبات التنموية والتعليمية">
علاجات بديلة للصعوبات التنموية والتعليمية

تشتمل العلاجات البديلة للصعوبات التنموية والتعليمية على مجموعة من الممارسات المستخدمة في علاج عسر القراءة وقصور الانتباه وفرط الحركة ومتلازمة أسبرجر والتوحد ومتلازمة داون وغيرها من تنموي وصعوبات التعلم. ويشمل العلاج تغيير في الحمية الغذائية، والمكملات الغذائية والارتجاع البيولوجي والعلاج بالاستخلاب والمعالجة المثلية والتدليك واليوغا. وبصفة عامة تعتمد هذه العلاجات على نظريات لها أساس علمي قليل، حيث تفتقر إلى التجارب العشوائية والمدروسة والواسعة لإثبات سلامتها وفعاليتها؛ ولكن التجارب الصغيرة أثبتت وجود آثار مفيدة بصفة عامة من خلال زيادة أو قلة الأعراض الأساسيةالعادية.

هناك العديد من العلاجات غير القياسية للصعوبات التنموية والتعليمية. وهناك دعوة للعلاجات البديلة خاصة عندما تفتقر الحالة إلى معالجة يمكن الاعتماد عليها. فعلى سبيل المثال، لا يوجد علاج لمرض التوحد، فالهدف الرئيسي من المنهج المتبع من إدارة السلوك والإدارة الطبية هو تخفيف العجز والضغوط العائلية ورؤية الحياة بمنظور جيد والاستقلال الوظيفي. وهناك بعض العلاجات البديلة مثل اتباع الحميات الغذائية الخالية من الغلوتين والكازين التي يمكن الاستعانة بها مع بعض الآباء حيث يُعتقد أن العلاج الموصى به من معظم الخبراء "بارد ومتداخل". ". وربما يعتقد الآباء أيضًا أنه يجب تجنب المعالجة الدوائية لـ قصور الانتباه. وتتنوع العلاجات البديلة لـ دواء منبه مركزي من المنتجات الطبيعية لتقنيات العلاج النفسي والتدخلات التكنولوجية المبالغ فيها. وقيل أنه على الرغم من أن النصوص التي تعزز العلاجات البديلة لم تتهم الآباء بالتقصير بصورة مباشرة، فإن معظم الادعاءات التي تذكر أن العجز يكون نتيجة عوامل بعينها مثل سوء التغذية تدعم فكرة لوم المرأة.

هناك حوالي من 12% إلى 64% من أسر الأطفال المصابين بقصور الانتباه وفرط الحركة يستخدمون العلاج البديل، مع تقديرات أقل من التعريفات الضيقة لـ الطب التكميلي والبديل (الطب التكميلي والبديل). ومن ثم يعتبر معلمو المدارس والأسرة والأصدقاء هم المصادر الأكثر شيوعًا لاقتراح العلاجات البديلة لقصور الانتباه وفرط الحركة. وفي عام 2003، ذكر تقرير احتياجات الرعاية الصحية الخاصة أن هناك 64 في المائة من أسر الأطفال يلجئون للعلاجات البديلة. وتشتمل هذه العلاجات على العلاج المعنوي والتدليك والمعالجة اليدوية والأعشاب الطبية والحِميات الغذائية الخاصة والمعالجة المثلية والتنويم المغناطيسي الذاتي وغيرها من أساليب الطب التكميلي والبديل. تتعلق الحاجة إلى العلاج البديل بحالة الطفل وتقييمها وهل هي قابلة للعلاج أم لا. وأظهرت الدراسة التي أُجريت في عام 2008 أن هناك حوالي 40% من أطفال هونغ كونغ مصابين بـ اضطراب طيف التوحد الذي يُعالج عن طريق الطب التكميلي والبديل، مع العلاجات الأكثر شعبية مثل الوخز بالإبر والعلاج التكاملي الحسي وعلم الأعشاب الصينية؛ فضلاً عن أن نسبة 40% هذه أقل انتشارًا في كندا والولايات المتحدة، حيث تنتشر العلاجات البيولوجية هذه المعتمدة على الحميات الغذائية الخاصة. ويستخدم الطب التكميلي والبديل في الولايات المتحدة في حوالي 20-40% من الأطفال الأصحاء ومن 30-70% من الأطفال ذوي الرعاية الصحية الخاصة ومن 52-95% من الأطفال المصابين بالتوحد، وقد أظهر التقرير الطبي للولايات المتحدة لعام 2009 عن أطباء الرعاية الأولية أن معظمهم يوصون بالفيتامينات المتعددة والأحماض الدهنية الأساسية والميلاتونين والبروبيوتيك مثل الطب التكميلي والبديل كعلاج التوحد.

كثيرًا ما يفتقر الطب التكميلي والبديل إلى الدعم في الدليل العلمي، لذلك غالبًا ما تكون سلامته وفعاليته موضع تساؤل. وربما يدعي بعض المعالجين المؤيدين للطب التكميلي والبديل علاج العديد من الحالات أو الإعاقات التي لا تُعد من الأمراض ومن ثم لا يمكن "معالجتها". 

وفي حين يشجع بعض الخبراء الآباء أن يكونوا متفتحين، يرى آخرون أن العلاجات والخدمات، التي لم تثبت فعاليتها تعاني من "تكلفة الفرصة البديلة" وذلك لأنها لا تحصل على فرصة المشاركة في العلاجات والخدمات الفعالة. ووفقًا لما قاله سكوت أوه ليلينفيلد (Scott O. Lilienfeld) إن هناك العديد من الأفراد يقضون أوقاتًا طويلة وينفقون مبالغ كبيرة في العلاجات غير الفعالة فربما يتوفر لهم إما الوقت أو المال. ونتيجة لذلك، فربما يفقدون فرصة الحصول على العلاجات التي قد تكون أكثر فائدة. ولذلك، فحتى العلاجات غير الفعالة وغير الضارة في حد ذاتها ربما تتسبب في نتائج سلبية بصورة غير مباشرة.

غالبًا ما يكون هناك القليل من أو لا يوجد أي دليل علمي على فعالية العلاجات البديلة. وقد يكون من الصعب فصل نجاح علاج محدد نتيجة التطور الطبيعي أو من فوائد الموقف الإيجابي لفرد. وهناك بعض الظواهر توضع في الاعتبار عند تقييم الدراسات وهي تأثير الغُفل (placebo effect) وتأثير هاوثورن (Hawthorne effect) وأنواع مختلفة من آثار الانتباه والتحفيز. ومما لا شك فيه، ربما يستفيد من يعانون من الإعاقات من بعض العلاجات البديلة، على الأقل في الشعور بالاسترخاء والتفاعل الاجتماعي والتنمية الشخصية وتقدير الذات. وقد يكون ذلك مهمًا لأن العديد من الأطفال الذين يعانون من صعوبات التعلم يعانون من تدنٍ في تقدير الذات.
على سبيل المثال، تم إجراء تجربة عشوائية مع الأطفال المصابين بعسر القراءة لتقييم كفاءة علاج صنفلاور (Sunflower therapy) الذي يشتمل على علم الحركة المطبق والعلاج الطبيعي باليد والتدليك والمعالجة المثلية والعلاج بالأعشاب ولبرمجة اللغوية العصبية. لم يكن هناك تحسينات كبيرة في أداء الاختبار المعرفي أو اختبار محو الأمية ذي الصلة بالعلاج، ولكن كانت هناك تحسينات كبيرة في تقدير الذات لمجموعة العلاج. ولم تسيطر هذه الدراسة على تأثير الغُفل.

نظرًا لعدم تقييم العديد من العلاجات البديلة في الدراسات العلمية فقد لا يكون هناك ضمان لسلامتهم. ففي معظم البلدان، باستثناء الاعتلال العظمي (osteopathy) والمعالجة اليدوية (chiropractic)، لم يتم تسجيل حالة التخصصات الطبية التكميلية. هذا يعني عدم وجود قانون لمنع أي شخص من البدء في العمل كطبيب حتى مع عدم وجود المؤهلات ولا الخبرة. وهناك أيضًا الكثير من "الجامعات" التي تقدم جميع أنواع الشهادات العلمية للطب البديل مقابل رسوم، ويمكن أن تبدو شهاداتهم حقيقية جدًا. ومن ناحية أخرى، ربما تقدم هذه المنظمات تدريب وتأمين مستمر لأعضائها المسجلين.

لذا ينصح خبراء العلاجات البديلة العملاء أن يأخذوا حذرهم عند اختيار المُعالج. وقبل تناول العلاج، فمن الحكمة معرفة ما إذا كان العملاء السابقين قد أوصوا به أم لا وهل هذا المُعالج لديه مؤهل علمي ومسجل كطبيب، وما إذا كان العلاج خطيرًا وما هي تكلفة العلاج وما هي الأموال التي سترد إذا لم يكن العلاج فعالاً.



</doc>
<doc id="1675328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675328" title="توليد الحرارة">
توليد الحرارة

توليد الحرارة هي عملية إنتاج الحرارة في الكائنات الحية. وغالبًا ما تحدث في الحيوانات ذوات الدم الحار، إلا أنه يوجد عدد قليل من النباتات المولدة للحرارة، مثل كرنب الظربان الشرقي ووزنبق فودو.

بناءً على إذا ما كانت قد بدأت عن طريق الحركة المتنقلة والمتعمدة للعضلات أم لا، يمكن تصنيف الطرق المولدة للحرارة بوصفها إحدى ما يلي:

تُعد الرعشة هي إحدى طرق رفع درجة حرارة الجسم. حيث تنتج الحرارة عن طريق هذه الحركة بسبب تحويل طاقة ثلاثي فوسفات الأدينوسين الكيميائية إلى طاقة حركية مما يؤدي إلى توليد بعض الطاقة لتظهر في شكل حرارة. وهذه الطريقة ليست فعالة بنسبة 100% . ولا توجد حركة فعلية تنتج عند الارتعاش لأنه يتم تنشيط زوج العضلات (المتضاد) في نفس الوقت مما يؤدي إلى حدوث الرعشة. ومثال توليد الحرارة عن طريق الرعشة، وهي العملية التي من خلالها رفع درجة حرارة جسم الثدييات السباتية (مثل الخفافيش، وبعض السناجب البرية، وما إلى ذلك) و"الاستيقاط" من السبات.

يحدث توليد الحرارة من غير الارتعاش في النسيج البني الدهني (الدهون البنية) الموجودة في جميع الثدييات (ويُعتبر الخنزير هو الاستثناء الوحيد المعروف حاليًا). يوجد بالنسيج الدهني البني نوع فريد من البروتين (البروتين غير المقترن-1) الذي يسمح بعدم اقتران الإلكترونات التي تتحرك أسفل التدرج الميتوكوندري من تخليق ثلاثي فوسفات الأدينوسين (ATP)، وبالتالي السماح بإطلاق الطاقة في صورة حرارة.

وفي هذه العملية، تقوم مواد مثل الأحماض الدهنية (المشتقة من ثلاثي أسيل جليسرول) بنقل البيورين (ADP، GDP، وغيرها) وتثبيط حرارة (البروتين غير المقترن-1), مما يؤدي إلى تدفق H داخل مصفوفة الميتوكندريا وتجاوز قناة تخليق ATP. ويعمل هذا على فك ارتباط الفسفرة التأكسدية، ثم تنطلق قوة دفع البروتون في صورة حرارة بدلاً من إنتاج ATP من ADP، الذي سيقوم بتخزين الطاقة الكيميائية ليستخدمها الجسم. كما يمكن إنتاج الحرارة عن طريق تسرب مضخة الصوديوم والبوتاسيوم ومضخة Ca . يساهم توليد الحرارة في دورات عديمة الجدوى، مثل تزامن تكون الدهون وتحلل الدهون أوتحلل الجلوكوز وإنتاج الجلوكوز.

يشير انخفاض طلب توليد الحرارة إلى انخفاض الأحماض الدهنية الحرة عند تحلل الدهون ، في الغالب، كطريقة لإنتاج الطاقة.

يتم تنظيم الحرارة غير الارتعاشية بشكل رئيسي عن طريق هرمون الغدة الدرقية والجهاز العصبي الودي. وقد تحاكي بعض الهرمونات، مثل النورإبينفرين واللبتين، الطاقة الحرارية عن طريق تنشيط الجهاز العصبي الودي. وقد تكون مستويات الأنسولين المرتفعة في الدم بعد تناول الطعام مسؤولة عن الحرارة الناجمة عن النظام الغذائي الأثر الحراري للغذاء).

كمكون هام لمعدل الأيض، فمن الممكن محاكاة توليد الحرارة لزيادة نفقات الطاقة وأكسدة الدهون (راجع دراسة بلير وإليسون التي تحمل عنوان، "قوانين توليد الحرارة السبعة" (عام 1998). مبحث توليد الطاقة يتكون عادةً من مادة الإيفيدرا، النارنج، الفلفل الحلو، الزنجبيل، علكة الغار، والبيروفات. وقد يعمل الكافيين وEGCG، وكلاهما موجود في الشاي الأخضر، على زيادة تنظيم توليد الحرارة عن طريق كاتيكولامينات مثل النورإبينفرين. كما يقوم الباحثون بدراسة إمكانية زيادة النسيج الدهني البني في الجسم، موضع توليد الحرارة. وقد تعمل دفعات اللبتين ، التي تتم دراستها نتيجة مقاومة اللبتين الملاحظة في السمنة، على تعزيز التمثيل الغذائي عن طريق محاكاة توليد الحرارة وكذلك تقليل الجوع والشهية.

وعلى الرغم من أن تركيبات بناء الأجسام تتضمن أكثر استخدامات مولدات الحرارة شيوعًا، إلا أن الأدوية تمثل المجال الرئيسي للنظام الغذائي .



</doc>
<doc id="1675330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675330" title="المبادرة الأمريكية للتخرج">
المبادرة الأمريكية للتخرج

المبادرة الأمريكية للتخرج هي مبادرة للرئيس باراك أوباما خاصة بالكليات الاجتماعية.

وأعلن أوباما عن هذه المبادرة في كلية ماكوب الاجتماعية في ضواحي ديترويت، ميشيغان في صيف عام 2009. واقترح في هذه المبادرة استثمار قرابة 12 مليار دولار في الكليات الاجتماعية على مدار 10 سنوات، وذلك بهدف النهوض بأدائها في تأهيل الطلاب للحصول على درجات وشهادات معتمدة وفي سبيل زيادة عدد المتخرجين من هذه الكليات الاجتماعية ليصل إلى 5 ملايين في نهاية السنوات العشر.

وسعيًا من أوباما إلى ضمان عدم مخالفة تشريع قانون حماية المريض والرعاية الميسرة الموقع عام 2010، قام بتخفيض التمويل المخصص للمبادرة إلى 2 مليار تصرف في التأهيل المهني عبر برنامج تشرف عليه وزارة العمل الأمريكية.



</doc>
<doc id="1675332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675332" title="أميريتيست">
أميريتيست

أميريتسيت (Ameritest) هي شركة دولية لبحوث الإعلان تتخذ من ألباكركي، نيومكسيكو (Albuquerque, New Mexico) مقرًا لها، وتقدم هذه الشركة لعملائها بحوث سوق عالمية تتناول أفكارها وإنجازاتها الإعلانية.

تأسست هذه الشركة في عام 1990 في شيكاغو، إلينوي (Chicago, Illinois) على يد تشارلز إي يونغ (Charles E. Young). وتستخدم أميريتيست، قسم أبحاث تشارلز يونغ الحاصل على دكتوراه في إدارة الأعمال، طرقًا بصرية كثيرة أو الإجراءات اللالفظية لقياس الإعلان في مجموعة من وسائل الإعلام من بينها التلفاز والإعلام المطبوع والطلب الفوري والتعبئة والتغليف والإنترنت ووسائل الترفيه عالية الجودة.

من أول الأدوات التي اعتمدت عليها الشركة في توضيح كيفية نجاح الدعاية هي النماذج الاسترشادية التي أعدها يونغ. والهدف من استخدام هذه النماذج هو جذب الانتباه إلى تعلم كيف يؤتي الإعلان ثماره المرجوة منه، وما هي الأسباب التي تؤدي إلى نجاح إعلان وفشل آخر، وذلك بهدف تحسين أو تجويد الأداء الإعلاني. وهذه النماذج مقسمة إلى تدرج هرمي في محاولة لسد الفجوة بين نظم بطاقة التقرير والنظم التصحيحية.

ونظرًا لتبني أميريتيست لنظام الاختبار المسبق أو نظام اختبار الإعلانات المنشودة فإن نموذجها الإعلاني يرمي إلى شرح كيفية إدراك الجمهور لوسائل الإعلام الحركية بما في ذلك التلفاز والسينما ووسائل الإعلام عبر الإنترنت وغيرها من صور الترفيه عالية الجودة. ويُعنى نموذج الإعلام المطبوع بمناقشة الإعلام المطبوع بما في ذلك الصحف والمجلات والطلب الفوري والكتالوجات والإعلانات الخارجية.

فازت شركة أميريتيست بجائزة ديفيد أوجيلفي البحثية (David Ogilvy Research Awards) ست مرات منها جائزة كبرى حصلت عليها تكريمًا لدورها في حملة "صندوق الرسائل الأزرق" التي قامت بها لصالح شركة IBM.

مقالات تدور حول أميريتيست

Delivering the Message, (American Chamber of Commerce Journal) ACCJ Journal, November 2004, 35 PDF

ESOMAR Conference
ESOMAR Conference Presentation One Size Fits All

Creativity Magazine, October 1, 2003 “Testing on Trial: Is copytesting killing advertising creativity?” 

مقالات كتبتها أميريتيست

Harvard Business Review article, The Spielberg Variables, April 1, 2005, p 16

Article "Brain Waves, Picture Sorts and Branding Moments" Journal of Advertising Research, July/Aug 2002 issue, Volume 2, No. 4, pp 42-53 and cover. (you must be a member and search for the title) 
and 
WARC, Journal of Advertising Research Scroll down to Brain Waves, Picture Sorts and Branding Moments.

Admap magazine, Emotions in TV Ads, January 2004, Issue 446, pp 34–36, Scroll down to Emotion in TV Ads paper

Admap magazine, Does Day-After Recall Produce Vanilla Ads? June 2004, Issue 451, pp 40–42. 

افتتاحيات حول أميريتيست

Advertising Age, May 9, 2005, page 32, Viewpoint section, Letters to the Editor, "Agencies should be more involved with research" article, written by Charles E. Young, CEO and founder of Ameritest. Advertising Age Archives

Advertising Age, June 9, 2003, page 24, Viewpoint section, “The danger in ad recall tests”, by John Kastenholz and Charles Young. Advertising Age Archives

Advertising Age, June 9, 2003, page 6, “Copy tests under fire from new set of critics”, mentions us through a quote by Kastenholz. Advertising Age Archives
Advertising Age, Viewpoint section, Editorial, July 14, 2003, page 15. “Effective ads work in more than one way”, by Chuck. A rebuttal to the original article “copy tests under fire”

مؤتمرات شاركت بها أميريتيست

ESOMAR Conference
ESOMAR Conference Presentation One Size Fits All

“ReThink” the 51st annual ARF conference & expo, 2005. Monday, April 18, Forum 3, 10:15—11:45, Semantic Network Analysis of Brand Ratings: A beverage case study, Charles E. Young. Conference was held at the Embassy Suites Hotel, New York City April 17–19, 2005.

“Consumer Engagement Conference: How to turn on a mind”, September 28–29, 2006 (The ARF) “Measuring the Turn On” a panel discussion with Amy Shea Hall of Ameritest. PDF

الجوائز

David Ogilvy Research Award, Grand Ogilvy Award, "IBM Infrastructure Campaign", 2003

David Ogilvy Research Award, Gold Medallion, Best In "Considered Purchase" Category, 2003.

David Ogilvy Research Award, Silver Medallion, E-Business Campaign, 2000, Pre-testing.

David Ogilvy Research Award, Silver Medallion, "Shaping Strategy", Unilever HRC, USA, Helene Curtis Business Unit, Degree/Competitive Research, 1998.

David Ogilvy Research Award, Silver Medallion, 1997, Personal Products: Just My Size/ "Talking Fit" campaign, Pre-testing.

David Ogilvy Research Award, Silver Medallion, 1996, "L'eggs "Smooth Silhouettes" Pre-testing.


</doc>
<doc id="1675333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675333" title="رهاب الحر">
رهاب الحر

رهاب الحر (والصفة منها: راهب الحر) هو عدم تحمل درجات الحرارة المرتفعة سواءمن قبل المواد غير العضوية أو الكائنات الحية. وللمصطلح استخدامات عديدة محددة.

ويوجد في الصيدليات, رغوة لا تتحمل الحرارة تحتوي على 0.1% بيتاميثازون فاليرات (betamethasone valerate) وجد أنها فعالة تقريبا كالعلاجات التقليدية لقشرة الرأس. بالإضافة إلى أنها غير دهنية ولا تهيج فروة الرأس. يوجد استخدام آخر للمواد التي لا تتحمل الحرارة وهو علاج زيادة التعرق تحت الإبطين و الكفين: حيث يوجد رغوة لا تتحمل الحرارة اسمها بيتاموس (Bettamousse) طورتها شركة ميفارم, (Mipharm) الإيطالية ، وجد أنها فعالة لعلاج زيادة التعرق .

وفي علم الأحياء, توجد بعض البكتريا التي لا تتحمل الحرارة، مثل "مايكوبكتيريوم ليبرا" (mycobacterium leprae) التي تسبب الجزام. حيث تكون الاستجابة الحرارية في الكائنات الحية التي لا تتحمل الحرارة استجابة سلبية في حالة رفع درجات الحرارة.

وفي الفيزياء, تأخذ حالات عدم احتمال الحرارة صورة حركة الجسيمات في المخاليط (المحاليل والمعلقات وما إلى ذلك) نحو المناطق ذات درجات الحرارة المنخفضة تسمى ثيرموفوريسيز(thermophoresis).

أما في الطب, فرهاب الحر عبارة عن خوف معين, خوف غير طبيعي من الحرارة والأماكن الساخنة. وبالإضافة إلى ذلك قد تشير تلك الحالة إلى ضعف الحسية والإحساس بالحرارة غير الطبيعية والذي قد يترافق مع فرط نشاط الغدة الدرقية مثلاً.


</doc>
<doc id="1675334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675334" title="عبء أميستاد">
عبء أميستاد

عبء أميستاد(Amistad Onus) (مأخوذة من اللاتينية وتعني : ""عبء الولاء"" أو ""عبء الصداقة"") هو الاسم اللاتيني للضريبة التي كان يفرضها أنصار المدرسة الميلسية. وسرعان ما انتشرت هذه الفكرة بعدما أصبح طلاب المدرسة الميلسية في مصاف العلماء وبحلول عام 318 قبل الميلاد كانت هذه الضريبة منتشرة في العديد من المذاهب وبين المعلمين الإغريق.

في أول الأمر كانت هذه الضريبة عبئًا يقع على عاتق الطلاب الذين يتبعون عالمًا أو مؤسسة لتوفير الموارد الكافية لتوفير أسباب الراحة للمعلمين. وجاء هذا الاسم من حقيقة أن هذه الضريبة كانت تنتشر بين أوساط الطلاب.

انتشر عبء أميستاد بعد أن تأثر العلماء بالمدرسة الميلسية وبدءوا في تبنيه وهذا ظهر جليًا في المؤسسات/المدارس الطبية الأولى.

ثم انتهى الأمر بتغير معنى وتعريف هذه الضريبة، وذلك عندما انتشر قسم أبقراط الطبي في مدارس الطب اليوناني القديم.

ثم أصبحت الضريبة طريقة لضمان رفاهية المدرسة بعد تخرج الطلاب وذلك بإجبار الطلاب على إرسال جميع رواتبهم إلى المدرسة قبل التصرف فيها، وحينئذ تقتطع المدرسة نسبة 17% كإيرادات مقابل استخدام اسم المدرسة في التسويق لأنفسهم، هذا إضافة إلى الدفع لاستخراج تفويض مكتوب / رخصة تجدد سنويًا لكي يكون للممارس الحق في ممارسة المهنة بوصفه ممثلاً للمدرسة وهذا يمثل ضمانًا لجودة الخدمة التي يقدمها ومن ثم يحسن من فرص كسب المزيد من العملاء.

وساعدت الضريبة أيضًا في المحافظة على شرف وسمعة المؤسسة التي تعلموا بها، حيث يمكن إيقاف أي ممارس ماليًا إذا ما توقف عن دفع راتبه للجامعة. ولكن هذا الأمر لم يدم طويلاً، فبعد تأسيس الإمبراطورية الرومانية التي أصبحت القوة العظمى في أوروبا بدأت المدارس الإغريقية في الانحدار وأخذت معها ذلك الإجراء الضريبي.

ومنذ ذلك الحين عادت الضريبة لتظهر مرة أخرى وأخذت مسمى جديدًا: "فريضة الصداقة". وهذا النوع يطبق حاليًا على طلاب الطب في إمبريال كوليدج لندن (Imperial College London). وتنص الضريبة على أن أصدقاء الطب عليهم منح هبات منتظمة فيما بينهم، وذلك بسبب كثرة الفقر فيما بينهم بعد ست سنوات من رسوم الدراسة الجامعية، وبذلك تكون الدراسة أكثر إمتاعًا لهم.

وقد تأخذ الهبات صورًا متعددة منها الطعام (أي كميات هائلة من الكعك والكعك المُحلَّى) وقد يكون في صورة مساعدة الطلاب في المهام أو الأعمال الروتينية التي يصعب عليهم إكمالها بمفردهم.

ويُتشدد في أخذ الضريبة من طلاب الطب الكبار الذين تخرجوا من إمبريال؛ إذ إن هذا يسهم في إنماء روح الترابط بينهم وبين زملائهم. وهذه الضريبة أيضًا تساعد في تطوير مهارات الطلاب التي يحتاجونها ليعيشوا حياة كريمة وتزكّي روح العمل الجماعي الذي هو من الأمور الضرورية لنجاح أي طبيب إضافة إلى أنها تقلل من الضغط النفسي وترفع عبء العمل عن كاهل الطلاب. ولذا لا تجد هيئة التدريس بمدرسة الطب غضاضة في تطبيق ما يسمى بضريبة الصداقة في الكلية الإمبريالية للعلوم والتكنولوجيا والطب.

ونظرًا لشهرة هذه الضريبة كان من الطبيعي أن تصبح محل سخرية أحيانًا وأن تمارس أحيانًا أخرى في كثير من كليات الطب وليس في إمبريال وحدها.



</doc>
<doc id="1675340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675340" title="زكي الصالح">
زكي الصالح

زكي الصالح لاعب كرة قدم سعودي سابق.

هو زكي إبراهيم الصالح مواليد 1970م في مدينة الدمام شرق السعودية.

لعب زكي في نادي الاتفاق السعودي خلال فترة الثمانيانات الميلادية في متوسط خط الدفاع, قبل أن يهجر كرة القدم في نهاية التسعينات, وفي عام 2000 عاد لبيته الاتفاق ولكن كمدير للفريق الأول واستمر بالعمل في الاتفاق حتى عام 2009م.

وكان قد استقال في بداية الالفية الثانية والتحق بمجال التحليل مع قناة أوربت قبل أن يعود مجدداً لفارس الدهناء - لقب نادي الاتفاق - ولكن عام 2009 كانت نهاية قصته في العمل مع النادي.

ليعود مجدداً لمجال التحليل مع القناة الرياضية السعودية, قبل أن يصدر الاتحاد السعودي لكرة القدم قراراً بتكليفه كمدير للمنتخب الأول ابتداء من عام 2013م.

وزكي حصل على الكثير من الإنجازات مع نادي الاتفاق, فهو قد حقق مع الاتفاق أكثر من خمس بطولات, كما شارك مع منتخب الشباب في كاس العالم 87 بتشيلي, ولعب مع المنتخب الأول في عام 88م في كأس الخليج وكذلك في كأس آسيا بقطر.




</doc>
<doc id="1675341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675341" title="كربامات الأمونيوم">
كربامات الأمونيوم

كربامات الأمونيوم عبارة عن ملح الأمونيوم لحمض الكرباميك. هذا المركب عبارة عن مادة صلبة بيضاء اللون قابلة للذوبان في الماء بدرجة كبيرة، وأيضًا قابلة للذوبان في الكحول، بينما تتطاير بدرجة طفيفة في درجة حرارة الغرفة. وينتج عن التفاعل المباشر بين سائل الأمونيا والجليد الجاف (ثاني أكسيد الكربون الصلب):

تتحمل كربامات الأمونيوم التميه انعكاسيًا:

وقد تعود أيضًا لثاني أكسيد الكربون والأمونيا كما يلي:

يمكن أن تلعب كربامات الأمونيا دورًا حيويًا في تشكيل فوسفات الكربامويل، الذي يلزم لكلٍّ من دورة اليوريا وإنتاج البيريميدين. في هذا التفاعل المحفَّز بالإنزيم، يتحول ثلاثي فوسفات الأدينوسين (ATP) وكربامات الأمونيوم إلى فوسفات أمونيوم ثنائي الهيدروجين (ADP) وفوسفات الكربامويل. ويجري هذا التفاعل كما يلي:

اكتُشفت قدرة كربامات الأمونيوم على إنتاج اليوريا لأول مرة عام 1870 على يد بازاروف (Bassarov) عندما سخن كربامات الأمونيوم في أنابيب زجاجية مغلقة بدرجة حرارة تتراوح بين 130 إلى 140 درجة مئوية. ويحدث هذا التحول لليوريا والماء في نسبة متساوية المولية. ويمكن لأية وحدة صناعية نموذجية تنتج اليوريا أن تنتج ما يصل إلى 1500 طن يوميًا. وتضخ الأمونيا وثاني أكسيد الكربون بغزارة إلى مفاعل التركيب في هذه العملية. وتنتج كربامات الأمونيوم كمركب وسيط في هذا المفاعل ثم تجفف متحولةً إلى اليوريا وفقًا للمعادلة التالية:

اعتمدت أيضًا كربامات الأمونيوم من قِبل وكالة حماية البيئة باعتبارها مكون خامل موجود في تركيبات مبيدات فوسفيد الألومنيوم. ويشيع استخدام هذه المبيدات لمكافحة الحشرات والقوارض في المناطق التي تخزن فيها المنتجات الزراعية. والسبب وراء استخدام كربامات الأمونيوم كأحد مكونات الفوسفين هو تقليل قابليته للاشتعال بالتخلص من ثاني أكسيد الكربون والأمونيا لتمييع فوسفيد الهيدروجين الناتج عن تفاعل التحليل المائي.

يمكن استخدام كربامات الأمونيوم كعامل جيد للخلط بالأمونيا. ولكن بالمقارنة بالأمونيا، فهي غالبًا ليست عامل خلط بالأمونيا على نفس الدرجة من القوة.


</doc>
<doc id="1675342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675342" title="التحقق عن طريق طرف ثالث">
التحقق عن طريق طرف ثالث

التحقق عن طريق طرف ثالث (TPV) هي عملية الحصول على طرف مستقل للتأكد من أن العميل يطلب بالفعل تغييرًا أو يأمر بخدمة جديدة أو منتج. عن طريق إبقاء العميل على الهاتف (عادة عن طريق التحويل أو الاتصال بطريقة ثلاثية الأطراف) يسأل مقدمو خدمة التحقق عن طريق طرف ثالث العميل عن هويته وأنه هو صانع القرار المخول والتأكد من طلبه.

في أجزاء كثيرة من العالم وخاصة الولايات المتحدة الأمريكية, يلزم القانون مقدمي خدمة الاتصال بين الولايات وشركات التسويق عبر الهاتف باستخدام خدمة التحقق عن طريق طرف ثالث أثناء بيع المنتجات أو الخدمات عبر الهاتف وإلا قد تواجه بعقوبات كبيرة أو عقوبة جنائية. ويلزم التجار الذين يحَصِلون مدفوعات الشيكات الإلكترونية من خلال الهاتف بالحصول على تفويضات بذلك سواء كانت مكتوبة أو عن طريق التسجيل الصوتي. وأي شخص آخر يريد أن يحصل على سجل التحقق عن طريق طرف ثالث أو عقد شفوي ليتراجع في حال التفاوض لرد المبالغ المدفوعة أو النزاع على الفواتير.

كما أنها تُستخدم إذا ما كان الحصول على عقد موقع أمرا صعب المنال. يمكن أن يشمل ذلك الأفراد الموجودين على مسافة بعيدة مثل: الأفراد العسكريين المتمركزين في الخارج؛ وموافقة الوالدين لبرامج المدرسة أو مشاريعها؛ اتحادات المجمعات الملاك؛ التفويضات القادمة من ذوي القربى؛ أذونات الطوارئ. تشمل أنواع المنظمات التي تستخدمها بشكل روتيني الآن: الحكومات المحلية وشركات التأمين والمحامين، وضبط المواعيد والمدارس والجامعات، وشركات المرافق، وشركات الاتصالات، وشركات تقديم خدمات الإنترنت، وشركات الأمن, وأقسام خدمة تجار السيارات والمخيمات الصيفية، والرعاية الصحية والمستشفيات، العقارات والسياحة وقضاء العطلات وغيرها الكثير.

يسمح مزود خدمة التحقق عن طريق طرف ثالث للشركات بإثبات موافقة المستهلك على أي نوع من البيع أو المعاملات الأخرى وذلك باستخدام إما البريد الإلكتروني أو الهاتف أو كليهما والحصول على صك ملزم قانونًا في هذه العملية.

شركات التحقق عن طريق طرف ثالث مطلوبة أو معتمدة يؤذن من قبل لجنة التجارة الاتحادية ولجنة الاتصالات الاتحادية ومعظم المرافق العامة بالولاية أو لجان الخدمات العامة لإجراء تغييرات خدمات الاتصالات ومن قبل العديد من الولايات لإجراء تغييرات في خدمة الغاز الطبيعي والكهرباء.

بالإضافة إلى ذلك، تطلب لجنة التجارة الفيدرالية عملية مماثلة للتحقق عن طريق طرف ثالث للعديد من الطلبات ولدينا العديد من العملاء الذين يستخدمون التحقق عن طريق طرف ثالث بأن يكون لديهم توثيق يمكن الاعتماد عليه لأوامرهم، وأنواع المعاملات الأخرى. صار التحقق عن طريق طرف ثالث الآن معيارًا فعليًا لجميع أنواع المعاملات التي تتطلب مصادقة ملزمة قانونًا وتأكيدًا، ولكن الوثيقة الموقعة غير عملية أو مستحيلة. ويجري تطبيقه في المستشفيات والأماكن الأخرى للرعاية الصحية لنشرات السجلات؛ في المدارس للحصول على موافقات برنامج الوالدين؛ من قبل الحكومات المحلية والإعلام من الإجراءات الوشيكة؛ من قبل المحامين أنفسهم لخدمة التراخيص؛ من قبل مقدمي الخدمة للحصول على الأذون. وفي جميع الحالات، استنادًا إلى القوانين الاتحادية وقانون الولايات المتحدة ، يكون التحقق عن طريق الهاتف مرخصًا وملزمًا قانونًا، على افتراض أنه يتم تسجيل التحقق وإتاحته للمراجعة لمدة لا تقل عن 24 شهرًا، ويمكن التحقق بشكل منطقي من هوية الشخص المجاز له ، مثل رقم الضمان الاجتماعي ورخصة القيادة وتاريخ الميلاد و/أو المعرفات الفريدة الأخرى.

في صناعة الاتصالات السلكية واللاسلكية، وفقًا للقواعد الجديدة يطلب من شركات الاتصالات عبر بروتوكول الإنترنت الذين يتصلون مع شبكة الهاتف العامة إعلام عملائها عن أي قيود لتعزيز الخدمة رقم E911( المعززه 911) بما في ذلك أي مكان وتحت أي ظروف قد لا تكون الخدمة متاحة بما في ذلك: في حالة فقدان الاتصال بشبكة الإنترنت، أو انقطاع الكهرباء. الأهم من ذلك يجب أيضًا على شركات المكالمات عبر بروتوكول الإنترنت الحصول على "قرار إيجابي"من كل عميل بأنهم تلقوا وفهموا تلك المعلومات.

وبالتالي يتم في التحقق عبر الهاتف ملء الطلب للمصادقة القانونية للوثائق أو نية المستهلك بما يوفر منع الغش أساسًا.

يضيف التحقق عن طريق طرف ثالث عنصرًا هامًا من عناصر الإثبات في المعاملات الإلكترونية. فعلى سبيل المثال، في دراسة تجريبية مكتملة للتو عن ردود فعل المستهلك على العقود الإلكترونية الاستهلاكية وجد أن أكثر من 80٪ من أفراد العينة اتفقوا بأن المعاملة صعبة النزاع لأنه جعل وأحال التحقق عن طريق طرف ثالث مستقل.

ومع ذلك، عادة لا يتم الاحتفاظ بمكالمات التسويق عبر الهاتف للمبيعات الفعلية التي تؤدي إلى التحقق عن طريق طرف ثالث. استنادًا إلى أنه غالبًا ما تكون انتهاكات التسويق صعبة التحديد وحتى مع استخدام التحقق من طرف ثالث.

في الوقت الحاضر يتم استخدام عناصر التحقق عن طريق طرف ثالث في التحقق المعقد والموافقة على المعاملات على شبكة الإنترنت المختلفة جنبًا إلى جنب مع نظام التحقق من العنوان, وتحديد الموقع الجغرافي لبروتوكول الإنترنت (IP) وتحديد نوع الهاتف (خط أرضي أو الجوال أو الاتصالات عبر بروتوكول الإنترنت وغيرها).


</doc>
<doc id="1675345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675345" title="سجل توماس">
سجل توماس

إن سجل توماس للمصنعين الأمريكيين, المعروف باسم "الكتب الخضراء الضخمة" و"سجل توماس", هو دليل متعدد المجلدات يتضمن معلومات المنتج الصناعية يحتوي على 650.000 موزع, ومصنع وشركة خدمة ضمن ما يزيد عن 67.000 فئة صناعية.

قام هارفي مارك توماس بنشر هذا السجل لأول مرة في عام 1898 باسم "كتاب الأجهزة والمهن الشبيهة." وتوقفت الشركة عن نشر منتجاتها المطبوعة في عام 2006 بسبب انخفاض التداول بسبب عمليات البحث على الإنترنت التي قللت قابلية تلك المنتجات للاستخدام.

نقل توماس قاعدة البيانات على الإنترنت في صورة موقع توماس نت(ThomasNet)، المنشور والمتابع بواسطة شبكة توماس الصناعية وهي إحدى وحدات توماس للأعمال التجارية الخمسة. توسع الموقع لتوفير ليس فقط المنتج ومعلومات الشركة ولكن الفهارس على الإنترنت, والتصميم بمساعدة الكمبيوتر (تصميم بمساعدة الحاسوب) الرسومات, الأخبار, المنشورات الصحفية, المنتديات و المدونات.

شركة توماس للنشر، ذ.م.م بمدينة نيويورك التي امتلكها القطاع الخاص منذ إنشائها. تستخدم الشركة مندوبين مستقلين لبيع مساحات إعلانية في جميع قوائم منتجاتها المطبوعة مثل سجل توماس ودليل توماس الإقليمي الصناعي ويبيع هؤلاء المندوبون المنتجات المرتبطة بالإنترنت إلى المصنعين والموزعين وغيرهما من الشركات.

توقف الموقع عن نشر الدلائل المطبوعة منذ عام 2006. وفي أبريل من عام 2006 منحت مكتبة نيويورك العامة الموقع لقب أحد أفضل 25 مرجعًا للمصادر كأمين مكتبة.

وفي نوفمبر 2010 صار الموقع شريكًا مؤسسًا لشركة GlobalTrade.net, تلك السوق الدولية لمقدمي الخدمات التجارية.



</doc>
<doc id="1675356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675356" title="نهج الخيال في التعليم">
نهج الخيال في التعليم

نهج الخيال في التعليم (An Imaginative Approach to Teaching) كتاب واقعي صدر عام 2005 كتبه كيران إيجان (Kieran Egan) وقد أوضح بالكتاب أفكاره حول عمل خيالات الطلاب أثناء عملية التعلم. ويسلط الكتاب الضوء على تطبيقات هذه الفلسفة في إعداد الفصول الدراسية اليومية مستخدمًا مجموعة من الأدوات المعرفية. ويعد هذا الكتاب بلورة لبعض أفكار إيجان حول كيفية إمكانية العمل الفعال لاكتساب الأدوات المعرفية في العملية التعليمية. وقد فسر هذه الأفكار في عام 1997 بكتابه الصادر؛ العقل المتعلم (The Educated Mind).‏

يحتوي هذا الكتاب على ثلاثة فصول رئيسية. يسلط كل فصل منهم الضوء على مرحلة معينة من التطور المعرفي ومجموعة الأدوات المعرفية التي يستخدمها الأشخاص في تلك المراحل. وترتبط تلك المراحل بتطوير اللغات الشفوية والقراءة والكتابة والتفكير النظري.

يصف الفصل الأول الأدوات المعرفية المرتبطة باستخدام اللغات الشفوية. وتشتمل على شكل القصة، والاستعارة، والمتضادات الثنائية، والقافية، والإيقاع والنمط، والفكاهة والصور العقلية وغير ذلك. وجدت هذه الأدوات أولاً لدى الأشخاص الذين لم يتعلموا القراءة والكتابة بعد وعادة ما يكونون أطفالاً لم يبلغوا سن السابعة.

يصف الفصل الثاني الأدوات المعرفية المكتسبة مع بدء تعلم القراءة والكتابة. وتشتمل تلك على الحس الواقعي والاهتمام بأقصى درجات الخبرة والارتباط بالأبطال وربط المعرفة بالمعنى البشري وفهم السرد وأدوات أخرى. ويوضح إيجان أن هذه الأدوات لا تحل محل مجموعة الأدوات التي سبق اكتسابها وإنما تمثل إضافة عليها.

يصف الفصل الثالث الأدوات المعرفية التي تضاف للطلاب عند توجيههم إلى التفكير النظري. وتعد مجموعتا الأدوات السابقتان بمثابة أمرٍ يتطلب تطوير مجموعة الأدوات الأخيرة. وتمثل بعض الأدوات المشار إليها هنا حس الحقيقة المجردة، وحس الوكالة، واستيعاب الأفكار العامة وانحرافاتها، والبحث عن الثقة والحقيقة، وفهم ما وراء السرد.

وبعد انتهاء الفصول الثلاثة يوجد قسم بالكتاب مشار إليه على أنه "نصف فصل". تحتوي أنصاف الفصول تلك على أطر عمل تخطيطية مقترحة لمجموعة الأدوات المعرفية السابقة وسلسلة أمثلة من الدروس أو الوحدات.

لقي نهج الخيال في التعليم تحليلات إيجابية في مجلة سجل كلية المعلمين (Teachers College Record) ومجلة أوراسيا لتعليم الرياضيات والعلوم والتكنولوجيا (Eurasia Journal of Mathematics, Science & Technology Education). صرحت مجلة سجل كلية المعلمين “[بأن] هذا الكتاب ثري بالنصائح الخلاقة والعملية التي تحفز المعلمين على استخدام القصص التي تجذب خيالات الطلاب.” وصرحت مجلة أوراسيا لتعليم الرياضيات والعلوم والتكنولوجيا بأن كتاب "نهج الخيال في التعليم" يمكن أن يكون ذا نفع كبير للمدرسين ومعلمي المدرسين واختصاصيي تطوير قدرات الموظفين إلى حد [كبير].”





</doc>
<doc id="1675361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675361" title="اضطراب الفكر">
اضطراب الفكر

في الطب النفسي، يحدث 'اضطراب الفكر' (TD) أو 'اضطراب التفكير الشكلي'(FTD) عندما يعاني شخص من مشاكل خطيرة في التفكير والمشاعر والسلوك. وقد تشتمل الأعراض على الاعتقاد الزائف عن النفس أو عن الآخرين وجنون العظمة وسماع ورؤية أشياء غير موجودة وقطع الحديث أو التفكير وإظهار مشاعر لا تتوافق مع الموقف. وقد يُظهر من يعاني من مرض اضطراب الفكر طرق تفكير غير مفهومة مع/أو ممارسة لغة غير مفهومة سواء في الكلام أو الكتابة، والتي من المفترض أنها تعكس طريقة تفكيره. وهناك أنواع مختلفة. فعلى سبيل المثال، قد تكون لغته من الصعب فهمها نتيجة انتقاله بسرعة بين أفكار لا تتعلق ببعضها (هروب الأفكار) أو إذا أطنب في الحديث وتشعب وتأخر في إيصال الهدف من وراء الكلمات (إطناب]) أو إذا كانت الكلمات متشابكة وغير مناسبة ما يصيب الكلام بالرطانة (كلام مُخلط).

ويعتر الأطباء النفسيون اضطراب الفكر الشكلي أحد نوعي اضطراب "الفكر" أو "التفكير"، والنوع الآخر هو الهذيان. ويتعلق الأخير بـ "المحتوى" بينما يتعلق الأول بـ "الشكل". وبالرغم من أن مصطلح "اضطراب الفكر" قد يشير إلى كلا النوعين السابقين ، إلا أنه وفي أسلوب التعبير الشائع يشير إلى اضطراب الفكر "في الشكل" والذي يُعرف أيضا باسم اضطراب الفكر الشكلي.
وعادة ما يعتبر هذا من أعراض المرض العقلي الذهاني، بالرغم من ظهوره أحيانا في حالات أخرى. على سبيل المثال، ضغط الكلام وهروب الأفكار ربما يظهران في مرض الهوس. وربما يظهر كل من التلاحن أو التكرار الصدوي في متلازمة توريت. ورأى يوجين بلولر الذي أطلق على مرض الفصام اسمه بأن سمة مرض الفصام المحددة هي اضطراب عملية التفكير. بالرغم من ذلك فإن اضطراب الفكر لا يقتصر على مرض الفصام أو الذهان. ومن يسمون بالمرضى بأمراض "عضوية" الذين يعانون من الوعي المشوش، مثل الذي يوجد في مرض الهذيان, فإنهم يعانون أيضا من اضطراب الفكر الشكلي.

بالرغم من ذلك فإنه يوجد فرق سريري ما بين الاثنين. إن مرضى الفصام والذهان يمتلكون إمكانية أقل في إظهار الوعي أو القلق حيال ذلك لأن مرضهم ينتج عن غياب القدرة الأساسية على استخدام نفس النوع من المنطق الأرسطي الذي يملكه أي شخص عادي. بينما يمكن لمن يسمون بالمرضى بأمراض "عضوية" الذين يعانون من الوعي المشوش في الغالب من إظهار الوعي والقلق حياله، ولذا نراهم يشتكون من أنهم "مشوشون" أو "غير قادرين على التفكير السليم" وهذا ينتج، في المقابل، نتيجة أنواع مختلفة من القصور الإدراكي.

لمعرفة ما إذا كان شخص ما يعاني من اضطراب الفكر أم لا، يتم ملاحظة طرق كلامه عن قرب. وعلى الرغم من أنه من الطبيعي أن يظهر بعض مما يلي في أوقات الضغط الشديد (كحدث كارثي أو وسط حرب)، فإن الدرجة والتكرار والاختلال الوظيفي الناتج سيؤدي إلى استنتاج إذا ما كان الشخص المراقب يعاني من اضطراب التفكير أم لا.



</doc>
<doc id="1675362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675362" title="محمود محمد عيسى محمد">
محمود محمد عيسى محمد

محمود محمد عيسى محمد مقاتل فلسطيني ولد عام 1943 وهو أحد نشطاء الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين أدين بشن هجوم على طائرة إسرائيلية عام 1968 حيث قتل إسرائيلي وقضت محكمة يونانية عليه بالسجن 17 عاما عام 1970، لكن أطلق سراحه بعد عام في عملية تبادل رهائن ، وجاء إلى كندا في فبراير 1987 بهوية مزورة.

تم ترحيله في مايو 2013 بعد معركة قضائية استمرت 25 عاما حيث بدء الكنديون بمحاولة ترحيله عام 1988 لكنه استطاع البقاء في كندا بوضع مهاجر ثم أقام سلسلة من دعاوى الاستئناف للطعن في محاولات ترحيله .


</doc>
<doc id="1675363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675363" title="عاطف البنا">
عاطف البنا

الدكتور عاطف البنا (توفي 26 مارس 2013) فقيه دستوري وأستاذ القانون الدستوري بجامعة القاهرة



أصيب الأستاذ عاطف البنا بأزمة صحية في يناير/كانون الثاني 2013 أثناء أدائه عمرة المولد النبوي في المملكة العربية السعودية نُقل على إثرها إلى مستشفى بمدينة جدة، وأجرى عملية قلب مفتوح، ومكث بالمستشفى شهرين حتى تم نقله في 15 مارس 2013 إلى مستشفى الشروق بالمهندسين وتوفي في 26 مارس 2013 بعد رحلة مع المرض استمرت 3 أشهر عن عمر يناهز 81 سنة.




</doc>
<doc id="1675364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675364" title="واحة المغرة">
واحة المغرة

واحة المُغرة، هي واحة صغيرة غير مأهولة بالسكان، جنوب مدينة العلمين بمحافظة مطروح
تقع المغرة على الحدود الشمالية الشرقية من منخفض القطارة بالصحراء الغربية، وعلى بعد 40 كم جنوب مدينة الحمام وهى شرق طريق البترول بحوالى 3 كم وغرب طريق العلمين الدولي بحوالي 70 كم تبعد المغرة عن مدينة العلمين حوالى 40كم مباشر (100 كم بالطرق) وتبعد عن ساحل البحر الأبيض المتوسط حوالى 56 كم جنوباً

ومساحتها 230 ألف فدان وتربتها عميقة القطاع من 120 إلى 150 سم والقوام رملى طميى إلى طميي طيني ومصدر الرى فيها هى المياه الجوفية من خزان المغرة الجوفي، وملوحة المياه من 2000 إلى 3000 جزء في المليون، والمياه المتاحة تكفى لرى مساحة 60 ألف فدان. كما ان بها خمسة آبار مياه حفرت عام 1840 (بناء على طلب من محمد علي باشا) بعمق 34 مترا (108 قدم) تحت مستوى سطح البحر

بحيرة المغرة Moghra Lake هى بحيرة مالحة، تشكل الجزء الأدنى من الواحة -38م (38 مترا تحت مستوى سطح البحر)، ومساحتها حوالي 4 كم مربع، والمستنقعات المالحة تحد البحيرة في بعض أجزائها، اما الحدود الغربية والجنوبية من البحيرة فيغلب عليها الكثبان الرملية، إما في شكل كثبان رملية بالقرب من البحيرة، أو كصحائف رمال عميقة بعيدا عنها.

الغطاء النباتي الرملي هو مزيج من مستنقعات القصب والمستنقعات المالحة، ويغلب على المستنقعات المالحة (الأسل الخشن) بين البحيرة والتكوينات الرملية، وترتبط بنباتات Phragmites australis، TAMARIX، Limbarda crithmoides، غرقد retusa، Cressa cretica، Arthrocnemum macrostachyum. ويغلب على تشكيلات الرمال نباتات Zygophyllum Album، غرقد retusa،TAMARIX ،Alhagi graecorum، Spicatus Sporobolus. والتي ترتبط بـالشيح (مومنوسبيرما) وبعض أشجار النخيل المهملة التي تظهر في بساتين من أحجام متغايرة.

خزان المغرة الجوفي هو أحد أربعة خزانات مياه جوفية رئيسية تمتلكها مصر: الخزان الجوفي للنيل، وخزان الحجر الرملي النوبي، وخزان المغرة الجوفي، وخزانات المياه الجوفية الساحلية (على الساحل الشمالي الغربي). خزان النيل، وخزان المغرة والخزان الساحلي هى خزانات متجددة. اما خزان الحجر الرملي النوبي والذي يحتوي على 150،000 مليار متر مكعب من المياه العذبة، أي ما يعادل 3000 ضعف التدفق السنوي لنهر النيل تقريبا، فهو غير متجدد. ويشترك فيه السودان وتشاد وليبيا.

وادى المغرة هو متحف طبيعى للاحفوريات وخاصة الزواحف وآكلات اللحوم المنقرضة مثل Tomistoma وهي واحدة من الزواحف التي عاشت على نطاق واسع خلال العصر الإيوسيني والأوليغوسيني والميوسيني في مصر. تم العثور على بقايا حفرية لهذا المخلوق في تكوينات المغرة بوادى المغرة وكذلك في قصر الصاغة وتشكيلات جبل قطراني بمنطقة الفيوم. Moghradictis هي من الأنواع المنقرضة من الثدييات آكلة اللحوم الشبيهة بالقط الذي ينتمي إلى فصيلة Aeluroidea، المستوطنة في شمال أفريقيا في العصر الميوسيني من 23،03 مليون إلى 15،97 مليون سنة والتي امتدت لحوالى 7.6 مليون سنة.

الطبقات الحاملة للأحفوريات بالمغرة، كانت معروفا جيدا لأكثر من 100 سنة، ولكن يكن تم اكتشاف علم الأحياء السمكية القديمة منذ بدايات سنة 1900، فالمغرة تحفتظ برواسب نهرية وبحرية، وحفريات من الخشب، ولافقاريات وفقاريات من العصر الميوسيني منذ حوالى 18-17 مليون سنة، موقع المغرة يشبه احيائيا موقع جبل زلطن الليبي، على الأقل من حيث الثدييات الأحفورية. المناطق الحاملة للمتحجرات في تكوينات المغرة تصل إلى حوالي 40 وتمتد على مسافة نحو 50 كم ومن المرجح ان هناك أكثر من بيئة ترسيب، 
الأسماك المتحجرة بالمغرة تشملTeleosts, Synodontis (Mochokidae), lates (Latidae), elasmobranchs, Pristis (Pristidae), Myliobatis (Myliobatidae), Sphyrna (Sphyrnidae). بعثات عدة في الآونة الأخيرة إلى مناطق المغرة اكتشفت بقايا احفورية وفيرة. وشملت تجمعات غنية بأنواع من أجناس 
Carcharias (Odontaspididae)، Megaselachus (Otodontidae)، Cosmopolitodus (Lamnidae)، Hemipristis (Hemigaleidae)، Galeocerdo وCarcharhinus (Carcharhinidae)، Myliobatis (Myliobatidae)، Pteromylaeus (Myliobatidae), Aetobatis (Myliobatidae).

كشفت خطة هيئة التخطيط العمرانى أنه جار الآن وضع مشروع استغلال منطقة منخفض القطارة بالكامل، وتشمل مساحات من 6 إلى 7 ملايين فدان لاستغلالها في التنمية الزراعية وأنه سيتم استغلال ظهير الاستصلاح الزراعى في انشاء تجمعات عمرانية جديدة قائمة على التصنيع الزراعي والتعدين مع امكانية استصلاح ملايين الأفدنة على تحلية مياه البحر او تقطيرها، ومياه الصرف الزراعى المعالجة لاستزراع نباتات الوقود الحيوي والأعلاف والأشجار الخشبية، وكشفت أنه بالإضافة إلى ذلك سيتم اقامة 8 مراكز تنمية ريفية في سيوة و4 مراكز صناعات زراعية جنوب منخفض القطارة وفى سيوة.

وحددت خطة التنمية العمرانية 3 مناطق للتنمية الشاملة في الساحل الشمالي، هى "منطقة المغرة" و"منطقة جنوب شرق منخفض القطارة (منطقة البحور)" و"منطقة جنوب المنخفض".


</doc>
<doc id="1675367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675367" title="تسويق مترابط">
تسويق مترابط

يشير مصطلح اتصالات التسويق المتكامل تحديدا إلى ربط جميع الاتصالات عن علامة تجارية ما في السوق -عبواتها وإعلاناتها وعرضها في المتجر وعلى شبكة الإنترنت إلخ.

يتجاوزالتسويق المترابط التسويق المتكامل ويشير إلى عملية ربط دقيق لجميع جوانب المنتج أو الخدمة من خلف المستهلك المستهدف من خلال قنوات التوزيع وداخل الشركة المصنعة. حيث يضيف هذا التعريف الأوسع خيوطا من الاتساق من خلال المنتج الفعلي أو الخدمة ونوع القنوات المستخدمة وفريق خدمة العملاء في المصنع وحتى رسالة وقيم الشركة الصانعة نفسها. تلك الجهود هي الأكثر نجاحًا عند تطبيقها باستمرار على مدى عدة سنوات.

تعزز الجهود التسويقية المترابطة العلامة التجارية في السوق وتبني ترابطًا قويًا بين المستهلك، العلامة التجارية والشركة. ومن ثم، تصير جودة المنتج واتساقه في العموم أفضل وينمو لدى المستهلك تفضيل لهذه العلامة التجارية على مر الزمن. وتؤتي أسهم العلامة التجارية الأقوى تلك الثمرات من خلال زيادة الربحية والقيمة السوقية.



</doc>
<doc id="1675369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675369" title="جغرافيا زمانية">
جغرافيا زمانية

تعود جذور الجغرافيا الزمانية أو جغرافية الزمان-المكان إلى الجغرافي السويدي تورستن هاجرشتراند الذي شدد على العامل الزمني في الأنشطة البشرية المكانية. ويبين "مسار الزمان-المكان", الذي وضعه هاجرشتراند, حركة الفرد في البيئة المكانية والزمانية مع القيود المفروضة على الفرد من قبل هذين العاملين. وقد حدد هاجرشتراند ثلاث فئات من القيود.:

الجغرافيا الزمانية هو ذلك الفرع من العلوم الإنسانية الذي يتناول دراسة العوامل الزمنية على الأنشطة البشرية المكانية بقيود من قبيل السلطة والقدرة والاقتران.




انتقدت الأساليب المرتبطة بالجغرافيا الزمانية من قبل عدد من جغرافيي ما بعد الحداثة والجغرافيين من النساء.


</doc>
<doc id="1675370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675370" title="تسويق الوعود الخدمية">
تسويق الوعود الخدمية

كما أن تسويق الخدمات هو تسويق الخدمات أو السلع المصنعة حسب الطلب مقابل المنتجات المادية الجاهزة، فإن تسويق الوعود الخدمية هو تسويق للوعود المرتبطة بهذه الخدمات.

إن الشركات التي تقدم خدمات غير مادية وغير ملموسة لعملائها لا تبيع لهم ميزات، وإنما تقيم معهم علاقات. فهذه الشركات تبيع وعودًا بالرضا عن سلعة أو خدمة لا يمكن رؤيتها وقت الشراء. وهي تقدم وعودًا بالرضا دون أن تكون لديها القدرة على عرض نتيجة عملها للعميل المحتمل. ويتضمن تسويق الوعود الخدمية تسويق العلاقات والعلاقات العامة والإعلان وغيرها من وسائل الاتصالات الأخرى لمساعدة الشركات في تحقيق التميز عن منافسيها.



</doc>
<doc id="1675373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675373" title="تسويق حسب التوقيت">
تسويق حسب التوقيت

التسويق حسب التوقيت هو اختيار التوقيت المناسب لطرح منتج جديد في السوق بحيث يتم تحقيق اعلى الارباح باسرع وقت عن طريق استخدام اساليب معينة مثل التحضير لوقت الطرح اعلاميا ولوجستيا وتحضير كمية مناسبة من المنتج .

هناك أساليب مختلفة في التسويق لطرح منتج (جديد) إلى السوق. يحاول المسوقون دائمًا أن يقوموا بتقسيم السوق إلى شرائح من أجل تركيز عروض منتجها. ويمكن أن يتم هذا التقسيم على أسس ديموغرافية وسلوكية وغيرها. ووفقًا لهذا التقسيم يتم تقييم الخيارات المختلفة لتمايز المنافسة "وجهًا لوجه" وتنفيذها. وهذا ما يسمى تحديد الموضع الصحيح للمنتج. وتستخدم مبادئ مكارثي للتسويق، وهي المنتج والمكان والعرض الترويجي والتسويق بشكل متكرر لابتكار مجموعة جيدة من ميزات المنتج بالسعر المناسب مع توزيعه عبر قنوات التوزيع المفضلة وفي شكل ترويجي جذاب.

وهناك جانب مهم يتم تجاهله والتغافل عنه في كثير من الأحيان وهو: سلوك التوقيت الشرائي أو ببساطة الجانب التوقيتي. وتعطي أبحاث التسويق حسب التوقيت إرشادات بشأن موعد تدشين المنتج في السوق. يجب الأخذ في الاعتبار ليس فقط المنافسة ولكن أيضًا الأطر الزمنية المطلقة لحياة المستهلك. وستعمل الأمثلة أدناه على توضيح ذلك.

مثال واضح ومعروف لسنوات قبل إجراء أي بحث بشأن هذه المسألة ويوضح أهمية الجوانب التوقيتية في التسويق. المروحة هي مثال نموذجي للمنتج الذي يباع وفقًا لقوانين الطبيعة وبالتالي التوقيت. . ففي الصيف تقوم جميع المحلات التجارية بالترويج لهذا المنتج. لماذا؟ ببساطة لأنه عندما ترتفع درجات حرارة الطبيعة تجبرك على شراء واحدة. ولكن في نصف الكرة الجنوبي - من ناحية أخرى- فإن الأمور ليست كذلك بل العكس.

وقد وجدت الأبحاث أن المنتجات التي يتم شراؤها من قبل العملاء تتم في لحظات مختلفة من اليوم وأيام مختلفة من الأسبوع. تباع حوالي 80٪ من اليوميات (الأجندات) في شهر نوفمبر. وأيضًا 75٪ من اليوميات (الأجندات) التي لا تباع في نوفمبر (15٪ من إجمالي السوق) تباع في يوم الجمعة. بغض النظر عن الأسباب الكامنة وراء ذلك – يرغب الناس في تدوين مواعيدهم في عطلة نهاية الأسبوع ولا يتمكنون من كتابة المواعيد للعام الجديد في يومياتهم (أجنداتهم) الحالية لذا يذهبون لشراء واحدة جديدة يوم الجمعة - من الواضح أن المسوق يجب أن يبدأ حملته الترويجية للأجندات يوم الجمعة.



</doc>
<doc id="1675374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675374" title="حدود إدارية مؤقتة">
حدود إدارية مؤقتة

الحدود الإدارية المؤقتة هي حدود سياسية "فعلية" تفصل بين بلدين. على سبيل المثال، جزء من الحدود السياسية بين إثيوبيا والصومال هي حدود إدارية مؤقتة.

وقد كانت النقطة محل النزاع مع الصومال هي منطقة أوغادين، وهي منطقة زعمت مقديشيو أنها جزء من أراضي الأمة الصومالية التاريخية التي استولى عليها الإثيوبيون أثناء التقسيم الاستعماري للقرن الإفريقي. في الواقع، كانت الحدود الوحيدة غير المعروفة لإثيوبيا هي حدودها المشتركة مع الصومال الإيطالي السابق. ويُطلق على هذه الحدود اسم "الحدود الإدارية" على الخرائط التي رُسمت بعد عام 1950.


</doc>
<doc id="1675375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675375" title="الوقت إلى السوق">
الوقت إلى السوق

في مجال التجارة, يشير مصطلح الوقت إلى السوق (TTM) إلى المدة الزمنية التي يستغرقها أي منتج منذ حيز التصور حتى حيز الإتاحة للبيع. فالوقت إلى السوق أمر هام في الصناعات حيث تنتهي موضة المنتجات بسرعة. والافتراض الشائع هو أن لمعيار الوقت إلى السوق أهمية كبرى بالنسبة للمنتجات ذات التقنية المبتكرة ولكن في الواقع غالبًا ما يكون لدى القائد فسحة من الوقت في حين يعمل الأتباع على مدار الساعة بشكل واضح.
لا توجد معايير لقياس الوقت إلى السوق والقيم المقاسة يمكن أن تختلف اختلافا كبيرا. أولاً هناك تباين كبير في كيفية تعريف مختلف المنظمات لبداية الفترة. على سبيل المثال في صناعة السيارات تبدأ فترة التطوير عندما تتم الموافقة على مفهوم المنتج. وهناك منظمات أخرى تدرك أن القليل سيحدث حتى يكتمل موظفو المشروع والذي يمكن أن يستغرق وقتا طويلا بعد الموافقة إذا ارتبط المطورون مع مشاريع قائمة. ولذلك فإنها تنظر إلى نقطة البداية عندما يكتمل موظفو المشروع. ويطلق على الجزء المبدئي من المشروع - قبل الحصول على الموافقة أو توزيع المهام على الموظفين بالكامل - المرحلة النهائية الناقصة, وهذه المرحلة يمكن أن تستهلك قدرا كبيرًا من الوقت. على الرغم من صعوبة قياس المرحلة النهائية الناقصة، فإنه يجب تضمينها في قياسات الوقت إلى السوق للإدارة الفعالة للوقت إلى السوق.

ثانيًا تختلف تعريفات نهاية فترة الوقت إلى السوق. يقول أولئك الذين ينظرون إلى تطوير المنتجات كهندسة بأن الانتهاء من المشروع يكون عندما تحوله الهندسة إلى التصنيع. يعرف الآخرون النتيجة عند شحن أول نسخة من المنتج الجديد أو عندما يشتري الزبون ذلك. تحدد غالبًا الصناعات الكثيفة نقطة النهاية عند الوصول إلى حجم إنتاج معين مثل مليون وحدة في الشهر.

وأخيرًا تختلف قياسات الوقت إلى السوق (TTM) إلى حد كبير معتمدة على التعقيد - تعقد المنتج في حد ذاته حيث إنه يشتمل على تقنيات وعمليات التصنيع أو تعقيد تنظيمي للمشروع (على سبيل المثال الاستعانة بمكونات من مصادر خارجية). تكون المنتجات الجديدة المبتكرة إلى العالم أبطأ كثيرا من مشتقات المنتجات الحالية. قد نجحت بعض الشركات بوضع منتجاتها في فئات الحداثة ولكن ظلت مستويات التعقيد بعيدة المنال.

على الرغم من إمكانية اختلاف معيار الوقت إلى السوق كثيرًا فإن كل ما يهم هو قدرة معيار الوقت إلى السوق الخاص بالمؤسسة بالنسبة إلى منافسيها المباشرين. يجوز للمنظمات في الصناعات الأخرى أن تكون أسرع بكثير ولكن لا تشكل تهديدًا تنافسيًا رغم أن إحداها قد تكون قادرة على التعلم منهم والتكيف مع تقنياتها.

الافتراض الضمني للعديد هو أن الوقت إلى السوق وجودة المنتج يعارضان سمات عملية التطوير. يمكن أن يتحسن الوقت إلى السوق (بأن يقصر) عن طريق تخطي خطوات عملية التطوير وبالتالي المساس بجودة المنتج. وبالنسبة لأولئك الذين يستخدمون عمليات تطوير منظمة للغاية مثل نموذج المرحلة - البوابة أو ستة سيغما, كثيرا ما ينظر إلى تطوير المنتج باعتباره تسلسلاً من الخطوات المحددة الواضحة التي يجب اتباعها. فتخطي المنظمة خطوة ما - بسبب ضغط الوقت المتصور - على سبيل المثال لا يقوض الجودة فقط ولكن يمكن أن يطيل مدة الوقت إلى السوق في نهاية المطاف إذا ما كان لزامًا على المنظمة إكمال أو تكرار الخطوة في وقت لاحق. بعد هذه الرؤية يتم تحسين الوقت إلى السوق عادة باتباع كافة الخطوات المقررة.

منظمات أخرى تعمل على نحو أكثر شدة مع الإدراك بأن الخطوات ليست بحاجة إلى الاكتمال لكل مشروع. وعلاوة على ذلك فإنها تطبق الأدوات والتقنيات الفعالة التي من شأنها تقصر أو تجعل الخطوات تتداخل وتقلل وقت صنع القرار وأتمتة الأنشطة. كثير من هذه الأدوات والتقنيات متاحة (انظر المراجع أدناه).

تواصل المنظمات تحسين الوقت إلى السوق لمجموعة متنوعة من الأسباب. وتتمثل بعض اختلافات الوقت إلى السوق في
توضح هذه الأنواع من مقاييس الوقت إلى السوق بأنه ينبغي انحياز أهداف الوقت إلى السوق (TTM) للمؤسسة لإستراتيجية أعمالها بدلًا من متابعة السرعة بتهور.
تم تنظيم أول مؤتمر مسجل عن الوقت إلى السوق من قبل بارت هول (Bart Hall) وعقد في 25 و26 أكتوبر عام 1995 في فندق سانت جيمس في لندن. وترأسه مايك وودمان (Mike Woodman) ثم وجيكا (Logica) للاستشارات والآن كوبليكسيز للإستشارات (Coplexis Consulting) وألين بورتر لألت (AIIT).




</doc>
<doc id="1675377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675377" title="علاقات المحليين">
علاقات المحليين

تحليل العلاقات هي أحد أنشطة الاتصالات المؤسسية والتسويق التي تتواصل المؤسسات عن طريقها مع محللي نشاط]تقنيات الاتصالات والمعلومات (أحيانًا يطلق عليهم محللو البحوث) ممن يعملون لصالح شركات خاصة للبحوث والاستشارات. 

عادة ما تُخصص كبريات المؤسسات العاملة في مجال توريد التقنيات (المكونات المادية للحاسوب والبرمجيات والشبكات وخدمات تقنية المعلومات) فردًا أو فريقًا لتحليل العلاقات (أحيانًا تسمى علاقات النشاط). وتتمثل مهامهم في إطلاع محللي النشاط على إستراتيجية شركتهم ومنتجاتها وخدماتها إضافة إلى مساعدتهم في الشؤون البحثية بجانب الدور الأهم الذي يتمثل في محاولة إقناع تلك الأطراف الأخرى المؤثرة بتمثيلهم في أفضل صورة ممكنة (أمام المشترين والمستخدمين النهائيين لمنتجات تقنية المعلومات).

وغالبًا ما يرفع العاملون بتحليل العلاقات تقاريرهم إلى أقسام الاتصالات في المؤسسات على الرغم من إمكانية رفعها إلى أقسام التسويق أو علاقات المستثمرين أو المبيعات أو غير ذلك.

وفي يونيو من عام 2006، تشكل معهد تحليل علاقات النشاط ليكون بمثابة جمعية غير ربحية للمتخصصين في مجال تحليل العلاقات.

يُلاحظ وجود فرق أو موظفين أو كليهما معًا لتحليل العلاقات في العديد من شركات تقنيات المعلومات والاتصالات مثل أي بي إم وتي سي إس وأوراكل وساب وبي تي وتيك ماهيندرا وكوالكوم وإبيكور وإريكسون، ويرفعون تقاريرهم إما لأقسام الاتصالات أو التسويق بالمؤسسات وفي بعض الأحيان يرفعونها لمجلس الإدارة أو لرئيس قسم المبيعات.

جدير بالذكر أن أغلب أقسام علاقات المستثمرين تكون أقسامًا مستقلة - رغم أنها ترفع تقاريرها أيضًا لأقسام الاتصالات المؤسسية - تتمثل مهمتها في إدارة العلاقات مع المحللين الماليين لأن إظهار المعلومات المالية يخضع لقواعد شديدة الخصوصية.





</doc>
<doc id="1675379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675379" title="وحدة العناية النفسية المركزة">
وحدة العناية النفسية المركزة

وحدة العناية النفسية المركزة (PICU) هي جناح بالمستشفى للمرضى النفسيين المقيمين. ويكون هذا الجناح مزودًا بطاقم عمل على مستوى أعلى من طاقم عمل جناح الدخول العادي لفترة وجيزة.

إن وحدات العناية النفسية المركزة مصممة للعناية بالمرضى الذين لا يمكن التحكم في حالاتهم في أجنحة الأمراض النفسية المفتوحة نظرًا لمستوى الخطورة التي يشكلها هؤلاء المرضى على أنفسهم وعلى الآخرين. وعادةً ما تكون مدة إقامة المريض في هذه الوحدات قصيرة (عدة أسابيع فقط) ولا يبقى بها لفترات مطولة، فمن المفترض أن يتلقى المريض العلاج بها ثم تتم إعادته إلى جناح مفتوح بمجرد استقرار حالته العقلية. وتشتمل الكثير من وحدات العناية النفسية المركزة على غرفة عزل.

وهناك اعتقاد خاطئ شائع بين العامة وبعض المرضى أن وحدة العناية النفسية المركزة هي نوع من "الأجنحة العقابية" أو "وحدات العزل" (كتلك الموجودة في سجون المملكة المتحدة). إلا أن الدور المنوط بوحدة العناية النفسية المركزة لا يشمل أيًا من هاتين الوظيفتين، ولا يتم إرسال المرضى إلى وحدة العناية النفسية المركزة كنوع من العقاب على سلوكهم. ويجب أن يتضمن أي قرار بنقل مريض ما إلى وحدة العناية النفسية المركزة تقييمًا إكلينيكيًا للمخاطر التي يشكلها المريض على نفسه وعلى الآخرين.

عادةً ما تتضمن وحدات العناية النفسية المركزة المكونات البيئية التالية:

تعد الرابطة الوطنية لوحدات العناية النفسية المركزة (National Association of Psychiatric Intensive Care Units) والوحدات منخفضة الأمان (NAPICU) والتي يقع مقرها في المملكة المتحدة مؤسسة متعددة التخصصات المهنية تهدف إلى تحسين الممارسة الطبية داخل وحدات العناية النفسية المركزة ووحدات الخدمات ذات مستوى الأمان المنخفض، كما أنها تجري الأبحاث وتقوم بعمليات المراجعة وتقدم التدريب والتعليم. وقد ساعدت هذه الرابطة في تطوير وسائل التوجيه الوطني وعملت بالتعاون مع المؤسسات الشريكة للمساعدة في وضع معايير لاعتماد الوحدات.

تنشر الرابطة دورية العناية النفسية المركزة (Journal of Psychiatric Intensive Care).



</doc>
<doc id="1675380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675380" title="تيندربوكس (برمجيات إدارة العروض)">
تيندربوكس (برمجيات إدارة العروض)

تيندربوكس (TinderBox) هي شركة عالمية لبرمجيات المشاريع اشتهرت على شبكة الإنترنت ببرامج إدارة العروض. تزداد شعبية برامج إدارة العروض في الشركات التي تدير مشروعات كتابة العروض الشاملة والمتكاملة. تسمح مثل هذه البرامج للشركات بأتمتة المهام الأكثر روتينية في حين تساعد على تتبع الإصدارات المتعددة بسهولة.

تيندربوكس هي أداة عبر الإنترنت يمكن أن تساعدك في إنشاء العروض من خلال أتمتة عمل وإدارة وتتبع العروض. ونظرًا لأنها قائمة على شبكة الويب، فيمكنك الوصول إليها – و إلى أي من عروضك - من أي متصفح.

تبيع تيندربوكس برمجياتها كخدمة (SaaS) تطبيقية للشركات لإدارة جميع جوانب عمل إنشاء العروض بما في ذلك: الكتابة والتنسيق والإدارة والموافقات والمنع, وتتبع الكل من داخل واجهة واحدة بسيطة على الإنترنت.

أنشئت في يناير 2010 في انديانابوليس بولاية انديانا وأصبحت تيندربوكس مقدم برامج إدارة العرض وحلول إدارة المحتوى للشركات الكبيرة والصغيرة. وقد بدأ الثلاثة المؤسسون لشركة تيندربوكس في إنشاء الشركة استنادًا إلى تجارب مماثلة مع عملية العرض غير الفعالة في المنظمات الأخرى التي عملوا فيها.

يمكن للمستخدمين النهائيين الوصول إلى تطبيق تيندربوكس القائم على الحوسبة السحابية من خلال أي متصفح حيث يتم تخزين محتوى تسويق العمل التجاري وبيانات المستخدم على خوادم. يدعي المؤيدون بأن تيندربوكس تسمح للشركات بالحصول على فِرَق لمبيعاتها بتبني موقع Salesforce.com, وتحسين القدرة الإدارية وتقليل الوقت الذي يقضونه لعمل العروض بنسبة 75٪ وزيادة معدل الإغلاق بنسبة 50٪.

كانت شركة تيندربوكس مدرجة في قائمة مجلة رائد الأعمال (Entrepreneur Magazine) الخاصة بـ “للمائة شركة الرائعة” في عام 2012 فازت الشركة بجائزة "بدء تشغيل تكنولوجيا المعلومات لهذا العام" المقدمة من تيكبوينت ميرا أوارد في عام 2012, واختيرت كواحد من أوائل المستفيدين من "إنديانا إنوفاشن أوارد" in 2011.




</doc>
<doc id="1675382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675382" title="شبكة البيانات العامة">
شبكة البيانات العامة

شبكة البيانات العامة هي شبكة تنشأها وتشغلها إدارة الاتصال عن بُعد أو هيئة تشغيل خاصة معروفة لغرض محدد وهو توفير خدمات نقل البيانات للعامة.

في مجال الاتصالات، شبكة البيانات العامة هي شبكة لـالتحويل عبر دارة أو تحويل الطرود تكون متاحة للعامة ويمكنها نقل البيانات في صورة رقمية. ومزود خدمات شبكة البيانات العامة هي شركة تتيح الوصول إلى شبكة البيانات العامة وتوفر أي من خدمات X.25 أو تنقيل الأطر أو تنقيل الخلايا (أسلوب النقل اللاتزامني (ATM)). وبوجه عام، يتضمن الوصول إلى شبكة البيانات العامة عرض نطاق ترددي مضمون، يُعرف باسم معدل المعلومات المضمون (CIR). وتعتمد تكاليف الوصول إلى هذه الشبكة على المعدل المضمون. ويختلف مزودو خدمات شبكة البيانات العامة من حيث كيفية احتساب رسوم الزيادات المؤقتة في عرض النطاق الترددي المطلوب (والمعروفة باسم التمورات). فبعضهم يستخدم مقدار التجاوز، والبعض الآخر يستخدم مدة التمور.



</doc>
<doc id="1675384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675384" title="نقطة التحول (علم الاجتماع)">
نقطة التحول (علم الاجتماع)

في علم الاجتماع, تُعتبر نقطة التحول ظاهرة نادرة تتحول بسرعة وبشكل كبير لتصبح أكثر شيوعًا. صِيغت هذه العبارة في استخدامها الاجتماعي بواسطة مورتون جرودزينز قياسًا على حقيقة أنه في الفيزياء قد تؤدي إضافة كمية صغيرة من الوزن إلى جسم متوازن إلى إسقاطه فجأة و بشكل كامل.

درس جرودزينز الأحياء الأمريكية المختلطة في أوائل ستينيات القرن السابق. واكتشف أن الأسر ذات البشرة البيضاء تبقى في الحي طالما أن عدد الأسر ذات البشرة السوداء مقارنة بهم صغير جدًا. ولكن عند نقطة معينة عند وصول "عدد كبير جدًا" من العائلات ذات البشرة السوداء تخرج الأسر ذوات البشر البيضاء "المتبقية بشكل جماعي" في عملية تعرف باسم الهروب الأبيض. أطلق مورتون على هذه العملية اسم "نقطة التحويل". تم توسيع تلك الفكرة والبناء عليها من قبل الحائز على جائزة نوبل توماس شيلينغ في عام 1972. ترتكز فكرة مشابهة على نموذج عتبة مارك جرانوفيتر للسلوك الجماعي.

امتدت هذه العبارة أبعد من معناها الأصلي وتم تطبيقها في أي عملية يزيد المعدل فيها بشكل كبير بعد تخطي نقطة معينة. وقد تم تطبيق ذلك في العديد من المجالات بدءًا من الاقتصاد وحتى البيئة البشرية وصولاً إلى علم الأوبئة. ويمكن أيضًا مقارنتها بتحول الحالة في الفيزياء أو توزيع السكان في نظام بيئي غير متوازن.

بشكل رياضي, يمكن رؤية زاوية الاستقرار كتشعب. فينظرية التحكم, يصف مفهوم التغذية الراجعة الإيجابية الظاهرة نفسها والتعامل مع مشكلة توازن بندول مقلوب باعتبارها تجسيدًا كلاسيكيًا. تم تطبيق المفهوم أيضًا على القبول الشعبي للتقنيات الجديدة على سبيل المثال تستخدم لشرح نجاح نظام الفيديو في إتش إس (VHS) عن بيتماكس (Betamax).

شاع هذا المصطلح في تطبيقات الحياة اليومية من خلال كتاب مالكولم جلادويل الأكثر مبيعًا لعام 2000 وهو 'نقطة التحول: كيف يمكن للأمور البسيطة أن تحدث اختلافًا كبيرًا".




</doc>
<doc id="1675386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675386" title="نظام تسمية المنتجات">
نظام تسمية المنتجات

نظام تسمية المنتجات هو عملية وصف المنتج أو السلعة أو تسميتها. ويتحدد نظام التسمية من خلال الاستخدام المتسق للأحرف الأبجدية الرقمية والأدوات الفاصلة. وينشئ نظام التسمية معرفًا لكل إصدار أو طراز من المنتجات أو السلع.
ويمكن أن يتعارض استخدام الأحرف مع أنظمة إدارة البرامج المحوسبة مما يقيد نطاق التسميات. وقد يحل استخدام رموز كود المنتج العالمي (UPC) محل الحاجة لأنظمة التسميات هذه حيث أصبحت قارئات الرموز الشريطية (الباركود) شائعة. إلا أن أكواد أسماء المنتجات المنطوقة أو أسماء المنتجات الدقيقة لا تزال مطلوبة في نواحي التسويق وخدمة العملاء. فيمكن أن تؤدي سهولة التعرف على المنتج بصورة صحيحة إلى تحقيق المبيعات وتوجيه الدعم بشكل سليم. أ

ويمكن الفصل بين الأسماء عن طريق تحويل الأحرف. كما أن هناك بعض المفاهيم التاريخية الشائعة مثل تقسيمات الأحرف.

؛ الأسماء المعقدة



</doc>
<doc id="1675388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675388" title="قانون توبلر الأول للجغرافيا">
قانون توبلر الأول للجغرافيا

إن أول قانون للجغرافيا وفقًا لـ والدو توبلر هو "كل شيء يرتبط بكل شيء آخر ولكن الأشياء الأقرب ترتبط أكثر من الأشياء البعيدة.

تم تضمين هذه الملاحظة في نموذج الجاذبية لتوزيع الرحلة. ويرتبط أيضًا بقانون الطلب, فالتفاعلات بين الأماكن تتناسب عكسيًا مع تكلفة السفر بينهما والذي يشبه إلى حد كبير احتمال شراء كمية من البضاعة الذي يتناسب عكسيًا مع التكلفة.

ويرتبط أيضًا بأفكار قانون الجذب العام لـ إسحاق نيوتن وهو مرادف بشكل أساسي لمفهوم الاعتمادية المكانية الذي يشكل أساس التحليل المكاني.

ويبدو أن الهيكل الرابط لمجموعة مقالات الويكيبيديا ذات الطابع المرتبط جغرافيا متسق مع قانون توبلر الأول للجغرافيا.


</doc>
<doc id="1675389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675389" title="ترويج (تسويق)">
ترويج (تسويق)

الترويج هو أحد عناصر المزيج التسويقي وهو مصطلح كثيرًا ما يُستخدم في مجال التسويق. وهناك تحديد لخمسة عناصر لـ المزيج الترويجي أو الخطة الترويجية. هذه العناصر هي البيع الشخصي والإعلان وتنشيط المبيعات والتسويق المباشر والدعاية ويحدد المزيج الترويجي مقدار الاهتمام الذي يجب أن يحظى به كل من الفئات الفرعية الخمسة ومقدار الأموال التي يجب أن تُخصص لميزانية كل فئة منها. وقد يكون للخطة الترويجية مجموعة كبيرة من الأهداف تتضمن: زيادة المبيعات أو قبول المنتج الجديد أو خلق قيمة للعلامة التجارية أو التمركز في السوق أو الرد بالمثل على المنافسين أو تكوين صورة للشركة. إلا أن هناك بشكل أساسي ثلاثة أهداف رئيسية للترويج، وهي:

هناك طرق مختلفة للترويج لمنتج ما في مجالات الإعلام المختلفة. حيث يستخدم المروجون الإعلان عن طريق الإنترنت والفعاليات الخاصة والتصديقات والصحف للإعلان عن منتجاتهم. وكثيرًا ما يكون شراء المنتج مصحوبًا بحافز مثل الخصومات أو الهدايا المجانية أو المسابقات. والهدف من ذلك هو زيادة مبيعات منتج ما.

إن مصطلح "ترويج" هو تعبير "داخلي" عادةً ما يُستخدم داخليًا في شركات التسويق، ولكنه لا يُستخدم عادةً مع العامة أو السوق - فعبارات مثل "عرض خاص" أكثر شيوعًا. ومن بين أمثلة العروض الترويجية المتكاملة طويلة الأجل وواسعة النطاق جوائز كوكاكولا (My Coke Rewards) وبيبسي ستاف (Pepsi Stuff). والنسخة البريطانية من جوائز كوكاكولا هي كوك زون (Coke Zone).
ويعرف الترويج على أنه " الجهد الذي يبذله البائع في إبراز الخصائص المميزة للسلعة أو الخدمة التي يتم الترويج لها كالتصميم، والتغليف، واسم العلامة، والجودة، والسعر ثم إقناع هذا المشتري بتلك الخصائص لشراء هذه السلعة أو الخدمة "
ويعرف الترويج بأنه تلك " المحفزات التي تستعملها المؤسسة لحث (تجار الجملة، وتجار التجزئة، قنوات التوزيع الأخرى) على التبادل، أو المستهلكين لشراء العلامة التجارية، وتشجيع قوى البيع على تصريفها ".



</doc>
<doc id="1675392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675392" title="الفوضوية والتعليم">
الفوضوية والتعليم

تهتم اللاسلطوية بشكل كبير بالتعليم، حيث تناولها كبار منظريها في مؤلفاتهم كويليام غودوين‏ وماكس شتيرنر.

هناك مجموعة متنوعة من القضايا المرتبطة بالتعليم والتي لاقت اهتمامًا كبيرًا من جانب النشطاء والمنظرين اللاسلطويين. وقد توصلوا إلى دور التعليم في الضبط الاجتماعي والتنشئة الاجتماعية، وحقوق وحريات الشباب والأطفال ضمن السياقات التعليمية، وعدم المساواة التي تحث عليها الأنظمة التعليمية الحالية، بالإضافة إلى تأثير إيديولوجيات الدولة والدين على تعليم الأشخاص، والفصل بين العمل اليدوي والاجتماعي وعلاقته بالتعليم، فضلاً عن التربية الجنسية والتربية الفنية.

وقد قدم اللاسلطوين مختلف البدائل لأنظمة التعليم السائدة المعاصرة والتي جاءت من أنظمة التعليم البديل وبيئاته، والتعليم الذاتي، والدفاع عن حقوق الأطفال والشباب، ونشاط الفكر الحر.

 للاسلطوي الإنجليزي الذي عاش في عصر التنوير؛ ويليام غودوين كان التعليم هو الوسيلة الأساسية التي يمكن من خلالها إحداث التغيير.". رأى غودوين أن الهدف الأساسي من التعليم يجب أن يكون هو نشر السعادة. بالنسبة لغودوين رأى أن التعليم يجب أن يحظى"باحترام لاستقلالية الطفل بحيث لا يسمح بأي شكل من أشكال الإكراه" و"التربية التي تحترم ذلك وتسعى للاعتماد على دافعية الطفل ومبادراته" و"الاهتمام بقدرة الطفل على مقاومة الأفكار التي تنقل إليه من خلال المدرسة."

وفي كتابه "العدل السياسي" انتقد التدريس الذي ترعاه الدولة "وذلك بسبب تحيزه الواضح تجاه الحكومة الوطنية". وكان يرى أن الدولة "لن تفشل في توظيفه لتعزيز قواها وإدامة مؤسساتها.". وكان يعتقد أنه "ليس من الصحيح أننا علينا توجيه شبابنا لتبجيل القانون مهما كان ممتازًا وإنما علينا توجيههم إلى تبجيل الحقيقة؛ والقانون طالما كان متوافقًا مع استنتاجاتهم المستقلة للحقيقة.". قدم عملاً طويلاً يستحق الاهتمام حول موضوع التعليم وهو "المستفسر. تأملات في التعليم والأخلاقيات والأدب. In A Series Of Essays.‏"

ماكس شتيرنر فيلسوف ألماني ارتبط بالأساس بمدرسة الفكر اللاسلطوية المعروفة بـ اللاسلطوية الفردية والذي عمل مدرس بمدرسة في قاعة تمرينات قاعة تمرينات للفتيات الصغار. وقد تناول بطريقة مباشرة موضوع التعليم في مقاله الطويلة "مبادئنا الزائفة في التعليم". ومنها "نستشف إصراره على تحقيق هدف الوعي الذاتي الفردي وإصراره الدءوب على تمحور كل شيء حول شخصية الفرد." وهكذا أضاف شتيرنر"ففي التعليم تكون كل المواد المقدمة ذات قيمة طالما يتعلمها الأطفال بهدف الانتفاع بها أو استخدامها". وتناول في هذه المقالة المناظرات الدائرة بين المعلقين التعليميين الواقعيين والإنسانيين ورأى أن كليهما"مهتم بالمتعلم باعتباره شيئًا ماديًا، شخص يجب العمل عليه أكثر من كونه شخصًا يحفز للتقدم نحو تحقيق الذات وتحريرها " ويرى أن "المعرفة التي لا تقدم لمحصلها سوى أعباء التبعية والتملك التي يتحملها بدلاً من أن تثريه بالكامل بحيث تتحرر الأنا وتنتقل دونما أعباء التملك وتجوب العالم بروح طليقة، فإن مثل تلك المعرفة التي لم تعد شخصية لا تقدم سوى تمهيد فقير لحياة مجدبة.".

وختم هذه المقالة بمقولة "يمكن التعبير عن سقوط التعليم غير التطوعي وبزوغ الإرادة التي ستحكم ذاتها في ضوء الشمس المجيد لدى كل إنسان حر: يجب أن تموت:المعرفة وتولد مرة أخرى كالإرادة وتشق لنفسها طريقًا جديدًا كالإنسان الحر.". وهكذا رأى شتيرنر التعليم "هو الحياة وهناك خارجه الكشف الذاتي لدى الفرد هو المهمة المفروضة عليه." ورأى أيضًا أن "التربية يجب ألا تتقدم أكثر من ذلك نحو التمدن وإنما نحو تطوير الإنسان الحر؛ الشخصيات السيادية".

 وارن يعد أول لاسلطوي أمريكي. "حيث استمتع مدافعو الطوباوية التي بدأها أفلاطون بفكرة خلق سلالات مثالية بتحسين النسل والتعليم ومجموعة من التعليمات الصالحة عالميًا تغرس الهويات المشتركة، وأراد وارن أن يذوب تلك الهويات في محلول السيادة الذاتية الفردية. وقد أكدت تجاربه التربوية، على سبيل المثال، التي من المحتمل أن تكون متأثرة بـ...المنظّر السويسري التربوي جوان هنريتش بستالوزي (Johann Heinrich Pestalozzi) (من خلال روبرت أوين (Robert Owen))- كما نتوقع على- تعزيز قيم الاستقلالية والضمير لدى الأطفال وليس غرس القيم المتصورة مسبقًا."



</doc>
<doc id="1675394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675394" title="موتر (فسيولوجي)">
موتر (فسيولوجي)

يشير المصطلح موتر في علم وظائف الأعضاء إلى الاستجابة الفسيولوجية التي تكون بطيئة، وقد تكون متدرجة. وعادة ما يُستخدم هذا المصطلح في مقابل الاستجابة السريعة. فعلى سبيل المثال، تتناقض العضلات الموترة مع نوع أكثر نمطية وأكثر سرعة وهو العضلات النفضية، بينما تتناقض النهايات العصبية الحسية الموترة مع النهايات العصبية الحسية الطورية الأكثر سرعة.

تعتبر العضلات الموترة أقل سرعة من الألياف النفضية بالنسبة للزمن ما بين التنبيه للتنشيط الكامل، وزمن الارتخاء الكامل عند توقف المنبهات، وسرعة التقصير القصوى. ونادرًا ما توجد هذه العضلات في الثدييات (فهي توجد فقط في العضلات المحركة للعين وفي الأذن الوسطى)، لكنها شائعة في الزواحف والبرمائيات.

يتكيف المدخل الحسي الموتر ببطء مع المنبه ويستمر لإنتاج كوامن الفعل خلال مدة التنبيه. وبهذه الطريقة فهي تنقل المعلومات بخصوص مدة التنبيه. وعلى النقيض، تتكيف المستقبلات الطورية بسرعة مع المنبه. تتناقص استجابة الخلية بسرعة ثم تتوقف بعد ذلك. فهي لا توفر معلومات بخصوص فترة التنبيه. وبدلاً من ذلك فإن بعضها ينقل معلومات عن التغيرات السريعة في كثافة ومعدل التنبيه. وتعد الكرية البصلية مثالاً على المستقبلات الطورية.



</doc>
<doc id="1675397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675397" title="تداول مفرط للمنتجات">
تداول مفرط للمنتجات

التداول المفرط للمنتجات هو ممارسة تجارية يتم بموجبها بيع كمية من المنتج أكبر مما يعود بالنفع على المستهلك. ومثال على ذلك وسيط الأوراق المالية الذي يشتري ويبيع الأوراق المالية في محفظة استثمارية بمعدل أكثر تكرارًا مما هو مطلوب للحصول على رسوم العمولات. 

ويُزعم أن إستراتيجية متوسط التكلفة بالدولار هي شكل من أشكال التداول المفرط للمنتجات تحت ظروف معينة. ففي هذه الإستراتيجية، يُنصح المستثمر بشراء أو بيع كميات صغيرة من ورقة مالية بشكل متكرر مع تغير الأسعار. ويكون لكل معاملة رسم عمولة. وبهذه الطريقة ينخفض متوسط إجمالي التكلفة مع هبوط الأسعار وتتم حماية المستثمر من تقلبات السوق التي قد يكون التنبؤ الدقيق بها أمرًا بالغ الصعوبة. وفعالية هذه الطريقة كإستراتيجية استثمار هو أمر مثار جدل، إلا أنها تتضمن العديد من المعاملات، مما يدر عمولات سمسرة لشركات السمسرة. ولا يعد التعامل المتكرر في الحسابات القائمة على الرسوم مثالاً على التداول المفرط، حيث إنه لا يتم الحصول على أية عمولات في تلك المعاملات. ومع ذلك، تُعرف الممارسة المعنية بإدخال العملاء الذين يتعاملون بشكل غير متكرر في حساب سمسرة قائم على الرسوم باسم "التداول المفرط العكسي"، نظرًا لأن العملاء يتحملون دفع رسوم في حسابات بها عدد قليل من المعاملات، إن وجدت. 

وهناك شكل آخر من أشكال التداول المفرط للمنتجات يمارسه أحيانًا موفرو خدمات الصيانة. حيث يضمن هؤلاء الموفرون تكرار طلبات الخدمة بصورة أكبر من خلال استبدال الأجزاء البالية بقطع غيار ذات جودة أقل. 

وفي بعض الأحيان تتعمد الشركات تقديم منتجات غير متينة أو لا يُعتمد عليها حتى يضطر العميل إلى استبدالها. وبالمثل، قد يتم تصنيع الطرز الجديدة بحيث تكون غير متوافقة مع الملحقات المستخدمة مع الطرز القديمة لإجبار المستهلكين على شراء بدائل. 

مثال آخر هو المرطبات والوجبات الخفيفة التي تباع في دور العرض والمعارض والأماكن الأخرى. حيث تكون الوجبات صغيرة الحجم أغلى ثمنًا نسبيًا من الوجبات الكبيرة. ويختار المستهلكون شراء الحجم الأكبر حتى وإن كان أكثر مما يريدون تناوله أو شرابه لأنه بذلك يبدو كصفقة أفضل.

وغالبًا ما يُتهم ناشرو الكتب الدراسية بممارسة التداول المفرط للمنتجات، فكثيرًا ما ينشرون طبعات جديدة من الكتب (ومن ثم تعتبر الطبعات السابقة قديمة، مما يجبر الطلاب على شراء الطبعات الجديدة باعتبارها كتبًا مطلوبة مع خفض الأسعار المدفوعة مقابل الطبعات القديمة أو إلغائها من خلال برامج إعادة الشراء التي تقدمها المكتبات)، بينما تكون التغييرات التي تتم على المعلومات المقدمة في الكتب طفيفة في أغلب الأحيان. 

إن التداول المفرط للمنتجات يشبه نموذج عمل ماكينات وشفرات الحلاقة (razor and blades business model). حيث يتضمن ذلك بيع منتج أساسي بالخسارة (أو بهامش ربح منخفض)، مع الحصول على هامش ربح مرتفع للغاية على المنتجات المقترنة به واللازمة لاستمرار استخدام المنتج الأساسي. ومن بين أمثلة هذه الإستراتيجية، ماكينات الحلاقة (وشفراتها) وطابعات الكمبيوتر (وإعادة ملء خراطيش الحبر الخاصة بها) والهواتف الخلوية (وزمن استخدامها) والكاميرات (وأفلامها).


</doc>
<doc id="1675398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675398" title="أكبر من أن يدرك">
أكبر من أن يدرك

أكبر من أن يُدرك: إعادة النظر في معارف اليوم فالحقائق ليست حقائق، والخبراء في كل مكان، وأذكى شخص في الغرفة هي الغرفة نفسها هو كتاب غير خيالي للكاتب الأمريكي المختص بأدب التكنولوجيا ديفيد وينبرجر تم نشره عام 2012 من قبل دار النشر بايزك بوكس. يصف هذا الكتاب الطفرة التي حققتها الشبكة العنكبوتية العالمية في مجال إنتاج ونقل واستقبال وتخزين المعرفة في وقت مبكر من القرن الحادي والعشرين. ويناقش وينبرجر في هذا الكتاب مواضيع مثل الخبرة وغرف الصدى والحوكمة المفتوحة وموقع التواصل الاجتماعي ذا ويل ونظام التشغيل دبيان ومركز النهوض بتطوير القادة والتعلم التنظيمي (كالدول) التابع لجيش الولايات المتحدة؛ وكتابة تشارلز داروين لكتابه("أصل الأنواع") ونيكلاس كار ("هل يجعلنا جوجل أغبياء؟"). فهو يقول بأن "المعرفة التي توفرها شبكات التواصل ستجعلنا أكثر قربًا من الحقيقة وراء المعرفة.




</doc>
<doc id="1675399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675399" title="مندوب دعاية">
مندوب دعاية

مندوبو الدعاية، والمعروفون أيضًا باسم ممثلي الدعاية، هم أشخاص يتم توظفيهم لـالترويج لاسم تجاري أو منتج أو خدمة. وبصفة عامة، يتم توظيف هؤلاء المندوبون من قبل وكالات تسويق الفعاليات ووكالات التوظيف والشركات التي تختار الترويج لـمنتجاتها وخدماتها وماركاتها من خلال الفعاليات الحية والجولات التسويقية المتنقلة ووسائل التسويق غير التقليدي بدلاً من الإعلان عبر التلفاز والمذياع والصحافة المطبوعة.

إقناع العملاء باستخدام المواد المعروضة من خلال عروض المبيعات الترويجية المقدمة من موزع السلع المبيعة بالجملة: زيارة منشآت البيع بالتجزئة مثل المتاجر متعددة الأقسام والمشارب والمراكز التجارية والنوادي لإقناع العملاء باستخدام المواد المعروضة للترويج لبيع منتجات الشركة. تقديم المواد الترويجية مثل الملصقات والأكواب والمناديل وعينات من المنتج، وتنظيم عرض المنتجات في مؤسسات العملاء. وقد يتلقى أيضًا الطلبات من العملاء.




</doc>
<doc id="1675400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675400" title="تواصل كلي">
تواصل كلي

التواصل الكلي(TC) هو منهج خاص بـتعليم الصم يهدف إلى تطوير استخدام عدد من أشكال التواصل مثل لغة الإشارة والتفاهم بالفم ووسائل مساعدة مسموعة ومكتوبة ومرئية، وذلك اعتمادًا على الاحتياجات والقدرات الخاصة لدى الطفل.

تمت صياغة مصطلح التواصل الكلي في الأصل على يد ديفيد دينتون في مدرسة ميريلاند للصم في العام 1967، على الرغم من أن مصطلح "التواصل الكلي" تم استخدامه لأول مرة بواسطة روي هولكومب في كاليفورنيا وتبنته مدرسة ميريلاند كمصطلح رسمي لفلسفتها التعليمية. وكان من المفترض أن يُشكل التواصل الكلي أرضية مشتركة للخلافات القديمة ما بين التفاهم بالفم ولغة الإشارة، وكبديل لـالتواصل الفوري. ولكن في التطبيق العملي، تستخدم معظم برامج التواصل الكلي بعض أشكال التواصل الفوري.

تم وضع برامج تعليمية للتواصل الكلي في المملكة المتحدة وفرنسا والولايات المتحدة الأمريكية والصين وماليزيا وسنغافورة وأستراليا والدول الإسكندنافية وهولندا وألمانيا ودول أخرى. في الولايات المتحدة، كان التواصل الكلي أكثر شيوعًا خلال عقدي السبعينيات والثمانينيات، عندما كانت تدعم معظم المدارس والبرامج الخاصة بالأطفال الصم وكذلك معظم كبرى المنظمات المختصة في هذا المجال، فلسفة التواصل الكلي. </sup>. واليوم يبدو أن السجال سيكون ما بين برامج التواصل الكلي والتعليم ثنائي اللغة والثقافة.





</doc>
<doc id="1675401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675401" title="مفارقة مكانية">
مفارقة مكانية

انتباذ (من الكلمة اليونانية "ανα"، التي تعني "ضد"؛ و"τόπος"، التي تعني "مكان") مصطلح يشير إلى وجود شيء خارج مكانه الصحيح. وهكذا، قد يكون زورق بمجداف مثلاً شيئًا مُستغربًا في روما القديمة.

تُعد فكرة الانتباذ أقل شيوعًا من مصطلح مفارقة تاريخية، ويُرجح ذلك لأن الانتباذ ينطوي أيضًا على المفارقة التاريخية. على الرغم من ذلك لا يزال التمييز بين المصطلحين ممكنًا، إذ إن كل ما يندرج في إطار الانتباذ لا يندرج بالضرورة في إطار المفارقة التاريخية.

يعرض فيلم كاثرين هاردويك (Catherine Hardwicke) في عام 2006، "قصة ميلاد المسيح" (The Nativity Story) حقل ذرة في مشهد زراعي في الناصرة. وترجع أصول زراعة الذرة إلى وسط أمريكا، وليس إلى الشرق الأوسط، وفي العصور قبل الكولومبية، كان يُزرع فقط في الأمريكيتين. ويندرج استخدام الذرة في هذا الفيلم في إطار الانتباذ.

يذكر الكاتب البولندي بوليسلاف بروس (Bolesław Prus)، لهدف درامي، في الفصل 63 من الرواية التاريخية "الفرعون" التي تدور أحداثها في مصر القديمة في الفترة من 1087 حتى 1085 قبل الميلاد، مادة تُشبه البارود. وينطبق على هذا الموقف مصطلحا المفارقة التاريخية والانتباذ، حيث يُعتقد أن البارود قد اخترع في وقت ما لاحقًا، في الصين أو في المنطقة العربية. وظهر نموذج آخر للانتباذ من خلال الكاتب (في الفصل 45) بظهور شيء يشبه المقراب, والذي قد يُعد مفارقة تاريخية أيضًا.




</doc>
<doc id="1675404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675404" title="فلز نزر">
فلز نزر

الفلزات النزرة هي عبارة عن فلزات تتواجد بكميات قليلة جدًا في أنسجة وخلايا الحيوان والنبات. وهي من الأشياء الضرورية في علمي التغذية والفيزيولوجيا. وفي حال ابتلاع أو التعرض لكميات كبيرة منها، عادة ما تكون سامة. وفي نفس الوقت فإن وجود مستويات متدنية منها في البلازما أو في الأنسجة قد يؤدي إلى التعرض للأمراض كذلك؛ كما هو الحال في حال نقص الحديد.

تشمل المعادن النزرة كلاً من الحديد والماغنسيوم والليثيوم والزنك والنحاس والكروم والنيكل والكوبالت والفاناديوم والزرنيخ والموليبدنوم والمنغنيز والسيلينيوم وفلزات أخرى.

وتُستنفد هذه المعادن النزرة خلال استهلاك الطاقة بواسطة عمليات التمثيل الغذائي داخل أجسام الكائنات الحية. وتتجدد في أجسام الحيوانات من خلال تناول الغذاء وكذلك التعرض لعوامل البيئة كما تتجدد في النبات من خلال امتصاص المواد الغذائية من التربة التي ينمو فيها النبات.

وتحتوي كل من أقراص الفيتامينات وأنواع السماد على معادن نزرة كمصادر إضافية للمعادن النزرة.

وأحيانا نُسمي المعادن النزرة بالعناصر النزرة، بالرغم من أن الأخيرة فئة أوسع. انظر أيضًا معادن غذائية.
على الرغم من أن المعادن النزرة المطلوبة بكميات قليلة يتم تناولها في الغذاء نظرا لحاجة الجسم إليها لأداء بعض الوظائف المعينة إلا أن الإفراط في تناولها يسبب مشاكل مختلفة. فعلى سبيل المثال، الفلور من العناصر المطلوبة لتشكيل العظام وتزويد الأسنان بالمينا. بالرغم من ذلك ففي حال تعاطي كميات كبيرة منه بسبب تواجده بوفرة في المياه الجوفية في بعض المناطق فإنه يتسبب في الإصابة بمرض يسمى "التسمم بالفلور", وهو مرض يسبب تشوهات العظام واصفرار الأسنان.


</doc>
<doc id="1675406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675406" title="ترويج سلبي للمنتج">
ترويج سلبي للمنتج

في مجالي التسويق والبيع القطاعي، الترويج السلبي للمنتج هو ممارسة تُستخدم لتشجيع العميل على شراء منتج أو خدمة مربحة بصورة أكبر في مقابل البدائل الأرخص ثمنًا. وكذلك هو ممارسة تحاول الشركة من خلالها توجيه الأسعار المختلفة نحو مختلف أنواع العملاء. وهناك العديد من الطرق المستخدمة في تحقيق ذلك:

تُستخدم هذه الطريقة بصورة شائعة في محلات السوبر ماركت حيث يتم تغليف أرخص المنتجات بعبوات بسيطة رخيصة الثمن. وعادةً ما يتم عرض هذه المنتجات إلى جانب المنتجات باهظة الثمن والمعبأة بشكل أكثر جاذبية في محاولة لإقناع العملاء الأكثر ثراءً بشراء بديل أغلى ثمنًا عوضًا عن ذلك.

على سبيل المثال، سلسلة محلات السوبر ماركت تيسكو تبيع مجموعة من المنتجات متفاوتة "القيمة" في عبوات مبهرجة (حمراء وزرقاء وبيضاء) لكي تبدو غير جذابة وأقل قيمة من الأسماء التجارية المعتادة.

ويُقصد بذلك عدم الإعلان عن البدائل الأرخص ثمنًا. ومن أمثلة استخدام هذه الطريقة، شركات المقاهي التي تخفي أو لا تبرز المشروبات الأرخص ثمنًا على أمل أن يشتري العملاء مشروبًا أغلى ثمنًا. وقد اشتهرت مقاهي ستاربكس (Starbucks) وكافيه ريببلك (Coffee Republic) باتباع هذه الممارسة، فكلاهما لديه منتج اسمه كابتشينو صغير أو "short cappuccino". ويعرف العاملين بهذين المقهيين هذا المشروب، وهناك زر في ماكينة النقود باسمه، إلا أن المنتج غير مدرج في أي مكان بالقائمة. والعملاء الذين لا يعرفون هذا المنتج من المرجح أن يشتروا أحد المنتجات الأخرى الأكثر ربحية والمدرجة بالقائمة.

ويُقصد بذلك تصنيع نسختين من نفس المنتج بسعرين مختلفين. فمن الشائع في عالم التكنولوجيا المتقدمة أن تنتج الشركات منتجًا عالي المواصفات وتبيعه بسعر مرتفع، ثم تبيع نفس المنتج بسعر أرخص مع تعطيل بعض وظائفه. وقد قامت شركة آي بي إم (IBM) بذلك مع إحدى الطابعات في التسعينيات من القرن العشرين، حيث كان هناك إصدار اقتصادي للاستخدام المنزلي من أفضل الطرز، ولكنه كان مزودًا بشريحة إلكترونية دقيقة لإبطاء عمله.

كما أن جميع إصدارات ويندوز فيستا (Microsoft Vista) وويندوز 7 (Microsoft Windows 7) يتم شحنها على أقراص DVD متطابقة تمامًا وتقوم بتثبيت نفس البرامج بصرف النظر عن الإصدار الذي اشتراه العميل. إلا أن بعض الميزات المحددة تكون مخفية أو غير قابلة للاستخدام من قِبل المستخدم حسب كود التثبيت الذي يتم إدخاله. وعند محاولة استخدام هذه الميزات، يعرض البرنامج خيار "الترقية" ويقوم بتحصيل مبلغ فوري من العميل قبل إلغاء غلق الميزات وإتاحتها على الفور دون الحاجة إلى أية عملية تثبيت أخرى للبرنامج.

وكانت وحدة المعالجة المركزية 486DX تأتي مزودة بوحدة فاصلة عائمة حسابية، بينما كانت وحدة المعالجة المركزية 486SX تتكون من نفس الشريحة بالضبط ولكن مع قطع الوصلات الإلكترونية بوحدة الفاصلة العائمة. (كان يتم عمل ذلك بشكل رسمي للشرائح الإلكترونية التي لا تعمل بها وحدة الفاصلة العائمة بشكل سليم، بينما تعمل وحدة المعالجة المركزية بشكل جيد وفي هذه الحالة، لا يمكن أن القول بأن هذا "ترويج سلبي للمنتج".)

Various information extracted from:


</doc>
<doc id="1675409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675409" title="سايك ألايف">
سايك ألايف

موقع سايك ألايف (بالإنجليزية PsychAlive) هو موقع ويب غير ربحي متعدد الوسائط يقدم معلومات نفسية لعامة الناس من خلال المقالات والمدونات ومقاطع الفيديو وورش العمل. ويركز موقع سايك ألايف الذي تأسس عام 2004 على قضايا الذات والحميمية وتربية الأبناء، مستفيدًا من المساهمات والأبحاث والنظريات التي توصل إليها خبراء علم النفس المعاصر.

لقد أنشئ موقع سايك ألايف بهدف توفير وسيلة عبر الإنترنت يتبع الأشخاص من خلالها نهجًا استبطانيًا فعالاً في التعامل مع صحتهم النفسية ويطلعون على موضوعات مثل الاكتئاب والغضب والكرب والإدمان والأفكار والسلوكيات المدمرة للذات وتربية الأبناء والحميمية والمساعدة الذاتية بصفة عامة. ويعد عالما النفس والكاتبان د. ليزا فايرستون (Dr. Lisa Firestone) ود. روبرت فايرستون (Dr. Robert Firestone) من المساهمين بانتظام في الموقع.

وينقسم الموقع إلى ثلاثة أقسام وهي: الوعي بالذات (Alive to Self) والوعي بالحميمية (Alive to Intimacy) والوعي بتربية الأبناء (Alive to Parenting).‏ ويركز كل من هذه الأقسام على المشكلات العاطفية التي قد تنشأ أثناء سعي الأشخاص للنجاح في حياتهم كأفراد وأزواج وآباء. وتهدف الأدوات المتوفرة على موقع سايك ألايف إلى مساعدة الأشخاص على فهم الديناميات العاطفية التي تحدث بداخلهم والحدود التي تقيدهم في حياتهم اليومية.

علاوة على ذلك، يقدم موقع سايك ألايف ورشة عمل مجانية، وهي تجربة وسائط متعددة تتضمن عملية تدريجية تساعد الأشخاص على التعرف على المعلومات النفسية المقدمة على الموقع واستيعابها. وتعمل ورشة العمل على إشراك الزوار في تدريبات قراءة وكتابة تقدمية يتم تصميمها بعد العملية التي يجتازها الشخص في العلاج النفسي. وتتناول أقسام ورشة عمل سايك ألايف نواحي الحياة المهمة التي يعاني الأشخاص فيها عاطفيًا: داخل أنفسهم وفي علاقاتهم الحميمة ومع أطفالهم. ويوفر موقع سايك ألايف دعمًا إضافيًا من خلال تقديم دورية خاصة آمنة عبر الإنترنت ومعلومات إضافية تتمثل في: نصوص وتوجيهات من الخبراء وأمثلة شخصية ومقاطع فيديو ومدونات صوتية(بودكاست) وتوصيات بالكتب والأفلام والموسيقى التي ترتبط بالمرحلة المحددة التي يمر بها الشخص في العملية التي تتم في ورشة العمل فضلاً عن مكتبة وسائط للفيديو والمقاطع الصوتية والكتب والمواد المرجعية.


</doc>
<doc id="1675410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675410" title="ورقة التثبيت">
ورقة التثبيت

إن ورقة التثبيت تُعرف في التقييم المبني على معايير والتقييم الموثوق والتدريج الشمولي بأنه نتيجة اختبار محددة بأرقام خلافًا لـنظام وضع الدرجات أو مجموعة القواعد، وهو عبارة عن ورقة أو ورقتين نموذجيتين لكل مستوى. وترجع صعوبة تطبيق نظام ورقة التثبيت إلى أنه عادة ما تُستخدم ورقة أو ورقتان لكل درجة من الدرجات. وغالبًا تكون هناك صعوبة في مجاراة هذا الكم المتنوع من الإجابات في ورقة أو ورقتين فقط، وهذا هو أحد أسباب مشكلة عدم ضمان قابلية الدرجات المختلفة للتكرار وتماثلها عند تقييم الإجابة نفسها.


</doc>
<doc id="1675412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675412" title="تخطيط شخصي للمجتمع">
تخطيط شخصي للمجتمع

التخطيط الشخصي للمجتمع هو دراسة الشخصية والقيم والتوجهات والاهتمامات وأساليب الحياة. ولأن هذا المجال البحثي يركز على الاهتمامات والأنشطة والآراء، فتسمى عوامل التخطيط الشخصي للمجتمع أيضًا بمتغيرات الاهتمامات والأنشطة والآراء (IAO)‌. ويمكن أن تفيد دراسات التخطيط الشخصي للأفراد أو للمجتمعات في مجالات التسويق والديموغرافيات وأبحاث الرأي والرؤى المستقبلية والأبحاث الاجتماعية بصفة عامة. وكذلك يمكن مقارنتها بالمتغيرات الديموغرافية (مثل العمر والجنس)، والمتغيرات السلوكية (مثل معدل الاستخدام أو الولاء)، والمتغيرات الديموغرافية للمؤسسات (والتي تسمى أحيانا متغيرات تخطيط المؤسسات) مثل مجال الصناعة وعدد الموظفين والتخصص الوظيفي.

ولا ينبغي الخلط بين التخطيط الشخصي للمجتمع والديموغرافية، فمثلاً يمكن تعريف الأجيال التاريخية من خلال العوامل الديموغرافية مثل السنوات التي يولد فيها جيل معين أو حتى معدلات خصوبة آباء وأمهات هذا الجيل، وكذلك من خلال متغيرات التخطيط الشخصي للمجتمع مثل التوجهات وتكوين الشخصية والمحكات الثقافية. على سبيل المثال، اعتمدت النُهج التقليدية في تعريف "جيل طفرة الإنجاب" على كل من المتغيرات الديموغرافية (حيث يتم تصنيف الفرد باعتباره ينتمي لـ"جيل طفرة الإنجاب" بناءً على عمره)، وكذلك متغيرات التخطيط الشخصي للمجتمع (مثل التوجهات والسلوكيات).

وعندما تتشكل لمحة مكتملة نسبيًا لتكوين التخطيط الشخصي لشخص أو لمجموعة، فيُطلق على ذلك "ملامح التخطيط الشخصي" أوالبروفايل. وتستخدم ملامح التخطيط الشخصي للمجتمع في تجزئة السوق وكذلك في الإعلان. ومن بين فئات عوامل التخطيط الشخصي للمجتمع التي تستخدم في تجزئة السوق ما يلي:

ويمكن اعتبار التخطيط الشخصي للمجتمع مرادفًا لمفهوم "الثقافة" عند استخدامه للتقسيم على المستوى الوطني.



</doc>
<doc id="1675414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675414" title="مستند متطلبات المنتج">
مستند متطلبات المنتج

مستند متطلبات المنتج (PRD) هو مستند تكتبه الشركة التي تعرف المنتج الذي تصنعه أو المتطلبات اللازمة لواحدة أو أكثر من الميزات الجديدة لمنتج حالي قائم. غالبًا ما يتم وضع مستند متطلبات المنتج بعد كتابة مستند المتطلبات التسويقية (MRD) وموافقة الإدارة عليه، وعادةً ما تتم كتابته قبل مستند المتطلبات الفنية (أو على الأقل بالتزامن معه). وهو مصمم ليتيح للعاملين بالشركة فهم الوظائف التي من المفترض أن يؤديها المنتج والكيفية التي يجب أن يعمل بها. وفي معظم الأحيان تتم كتابة مستندات متطلبات المنتج للمنتجات البرمجية، إلا أنه يمكن استخدامها لأي نوع من المنتجات. وعادةً ما تكون هذه المستندات نتيجة تحليل المتطلبات.

بصفة عامة، يجب أن يحدد مستند متطلبات المنتج المشكلات التي من المفترض أن يحلها المنتج (أو ميزة المنتج)، ولكن يجب أن يتفادى تحديد الحل الفني لهذه المشكلات. ويتيح هذا التمييز للمهندسين إمكانية استخدام خبرتهم في تقديم الحل الأمثل للمتطلبات المحددة في مستند متطلبات المنتج.

ويُستخدم مستند متطلبات المنتج أحيانًا كمستند متطلبات تسويقية أيضًا، وخاصةً إذا كان المنتج صغيرًا أو غير معقد.

العناصر المكونة المعتادة لمستند متطلبات المنتج البرمجي هي:

لا تشتمل جميع مستندات متطلبات المنتج على كل هذه المكونات. وبشكل خاص، فإن مستندات متطلبات المنتج لأنواع المنتجات الأخرى (مثل السلع المصنعة وما إلى ذلك) تستبعد العناصر الخاصة بالبرمجيات من القائمة أعلاه، وقد تضيف عناصر أخرى تتعلق بمجال عملها؛ على سبيل المثال متطلبات التصنيع.


</doc>
<doc id="1675416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675416" title="تقسيم حسب القدرات (تعليم)">
تقسيم حسب القدرات (تعليم)

التقسيم حسب القدرات هي عملية تقسيم الطلاب حسب قدراتهم الأكاديمية إلى مجموعات وذلك في جميع المواد الدراسية أو في بعض الحصص الدراسية ومنهج دراسي محدد داخل المدرسة. وقد يشار إلى تلك العملية في بعض المدارس باسم تقسيم الطلاب حسب المستوى أو تصنيف الطلاب حسب المهارات. وحسب نظام التقسيم، يتم تصنيف جميع طلاب المدرسة إلى فصول دراسية حسب تقدير الإنجاز العام للطلاب: فوق المتوسط أو عادي أو أقل من المتوسط. ويحضر الطلاب الحصص الدراسية الأكاديمية مع طلاب يساوونهم في الإنجاز الأكاديمي العام.

فيما يتعلق بالطلاب الأكبر سنًا، تتشعب أنظمة التقسيم عادةً لتضم ما درسه الطلاب. فالطلاب في المجموعات المتقدمة أكاديميًا يدرسون الرياضيات الأكثر تقدمًا والمزيد من اللغات الأجنبية والآداب. بينما يدرس الطلاب في المجموعات الأكاديمية الأقل مستوىً المهارات المهنية مثل اللحام أو علم التجميل, أو مهارات الأعمال مثل الكتابة على الآلة الكاتبة أو مسك الدفاتر. وفي العادة لا يمنح الطلاب فرصة تعلم مواد دراسية تعد مناسبة أكثر لمجموعة أخرى، حتى وإن أظهر الطالب قدرة ورغبة في ذلك.

إن مجموعات القدرات "ليست" مرادفة لعملية التقسيم حسب القدرات. حيث تختلف عملية التقسيم حسب القدرات عن مجموعات القدرات من حيث النطاق والدوام. فمجموعات القدرات صغيرة وتتشكل بطريقة غير رسمية داخل الفصل التعليمي الواحد. وعادة ما يكون الإلحاق بمجموعة القدرات قصير الأمد (لا يستمر أبدًا لفترة أطول من سنة دارسية واحدة) ويختلف باختلاف المادة. ويقوم المدرس بإلحاق الطلاب بمجموعة القدرات (ويمكن تغيير ذلك في أي وقت)، ولا يتم تسجيل ذلك في سجلات الطالب. فعلى سبيل المثال، يمكن أن يقسم المدرس الفصل التعليمي الذي يضم عادةً مزيجًا من طلاب مختلفي القدرات إلى ثلاث مجموعات في درس: الرياضيات: من يحتاجون إلى مراجعة المعلومات الأساسية قبل متابعة الشرح، ومن هم مستعدون لتعلم معلومات جديدة، ومن هم بحاجة إلى واجب يبعث على التحدي. وفي الدرس القادم قد يعيد المدرس الفصل إلى وحدة واحدة مختلفة القدرات أو قد يقوم بتقسيم الطلاب إلى مجموعات مختلفة.

كان نظام التقسيم حسب القدرات شائعًا في الدول الناطقة بالإنجليزية، ولكنه لم يعد مستخدمًا على نطاق واسع الآن. فكانت أنظمة تقسيم الطلاب حسب القدرات القوية تتشكل على أساس النظام الثلاثي في إنجلترا وويلز حتى السبعينيات من القرن العشرين، وحتى عام 2009 في أيرلندا الشمالية. وتستخدم ألمانيا نظامًا قويًا لتقسيم الطلاب حسب القدرات. فهناك، تحدد إنجازات الطلاب في السنوات الأربع الأخيرة العامة من التعليم الأساسي نوع المدرسة الثانوية التي سيسمح لهم بالانضمام إليها، ومن ثم نوع التعليم الذي سيحصلون عليه. وتستخدم في المدارس الأمريكية أنظمة تقسيم ضعيفة. فحسب هذا المنهج، تُلحق المدارس المحلية الطلاب بالفصول التعليمية حسب الإنجاز العام الذي يحققونه، وبهذا يتألف الفصل التعليمي بصورة أساسية من طلاب يكون الإنجاز الأكاديمي لهم مرتفعًا أو متوسطًا أو منخفضًا.

لقد كان نظام تقسيم الطلاب حسب القدرات وتعديلاته المختلفة أحد أساليب التنظيم السائدة في المدارس العامة الأمريكية، وكان من الميزات المقبولة في المدارس لما يقرب من قرن من الزمان. ولقد بدأ استخدام هذا النظام عندما بدأت المدارس في إلحاق عدد متزايد من الأطفال المهاجرين بموجب قوانين التعليم الإجباري، حينها بدأ أتباع نظام التقسيم كوسيلة لتقسيم هؤلاء الأطفال الذين كان ينظر إليهم باعتبارهم أقل استعدادًا وقدرةً على التعليم من الأطفال الأمريكيين الأصليين. ولكن للأسف سرعان ما اكتسب نظام التقسيم هذا طابع التمييز العنصري الداخلي.

لقد تغيرت أنواع نظام تقسيم الطلاب حسب القدرات على مدار السنين. فبصورة تقليدية، كانت هناك أنظمة تقسيم أكاديمية وعامة ومهنية، تتميز بنوع الإعداد الذي يتم تقديمه. وفي العشرينيات من القرن العشرين، قامت بعض المدارس بوضع ثمانية تقسيمات مميزة تمثل برامج مناهج خاصة تعكس تقييمًا للمستقبل الاجتماعي والمهني المحتمل للطلاب. فالعديد من المدارس الثانوية الآن تقيم مستويات التقسيم على أساس صعوبة المادة الدراسية، فهناك الأقسام الأساسية والشرفية والمؤهلة للتعليم الجامعي. بينما تقوم المدارس الأساسية بالتقسيم على أساس القدرات المرتفعة والمتوسطة والمنخفضة. وكما أشار أوكس ومارتن, "تحدد سياسات المدرسة سمات هيكلية ثلاث لنظام تقسيم الطلاب حسب القدرات: "الشمول" (عدد المواد المقسمة ونوع المنهج المميز المقدم); و"النوعية" (عدد مستويات التقسيم المقدمة); و"المرونة" (إمكانية انتقال الطلاب من مجموعة تقسيم إلى أخرى)". ولكن من الناحية النظرية، يعتمد تخصيص مجموعة التقسيم على القدرات الأكاديمية، بينما تؤثر العوامل الأخرى غالبًا على تحديد المستوى.

نص قرار المحكمة العليا بمدينة توبيكا في قضية "براون في مواجهة مجلس الإدارة التعليمي" (Brown v. Board of Education) لعام 1954 أن لائحة المدارس المنفصلة الموضوعة بموجب قضية "بليسي في مواجعة فيرجنسون" (Plessy v. Ferguson) هي لائحة غير دستورية, بيد أنه لم توضع خطة لإزالة التفرقة العنصرية من المدارس حتى السنة التالية مع قضية "براون الثانية" (Brown II). ولكن لم يحدث الاندماج في المدارس في معظم المناطق الجنوبية من الولايات المتحدة حتى بداية السبعينيات من القرن العشرين. ولقد ذكر ميكلسون Mickelson (2003) أن نظام التقسيم كان يستخدم كأداة للحفاظ على تميز ذوي البشرة البيضاء من خلال وضع الطلاب الأمريكيين الأفارقة في مجموعات أكاديمية أقل في المدارس الحكومية في تشارلوت ونورث كارولينا بعد قرار إزالة التفرقة العنصرية في قضية "سوان في مواجهة تشارلوت-ميكلينبرج" (Swann v. Charlotte-Mecklenburg). ولقد قام هني (Haney) (1978) بعمل تحليل تاريخي للتأثيرات السلبية لإزالة التفرقة العنصرية على المدرسين الأمريكيين الأفارقة. فعلى مستوى المدارس الثانوية، كان المدرسون الأمريكيون الأفارقة أو المدرسون البيض الأقل تأهيلاً يتم تعيينهم للتدريس للطلاب الأمريكيين الأفارقة. كما أن المدرسين في المجموعات الأقل كانوا أقل تنظيمًا في تحضير الدروس وكانوا يدرسون أفكارًا أقل للطلاب.(Oakes, 1987).

إن أصول عملية التقسيم القائمة على الأصل العنصري قديمة قدم قرار المحكمة الفيدرالية عام 1850 في قضية "روبرتز في مواجهة مدينة بوسطن" (Roberts v. The City of Boston)، تلك القضية التي أصلت للمناهج المدرسية المنفصلة للزنوج والبيض على أساس الاعتقاد بوجود اختلافات عنصرية أصيلة في الذكاء (Harvard Law Review, 1989). في فترة منتصف إلى أواخر الثمانينيات من القرن العشرين، كانت هناك بضع قضايا في المحكمة الفيدرالية في ميسيسيبي وجورجيا انطوت على عمليات تقسيم قائمة على الأصل العنصر في الأنظمة المدرسية. "كوارلس في مواجهة الإدارة التعليمية للمدارس المنفصلة المحلية بأكسفورد" (Quarles v. Oxford Municipal Separate School District) و"الجمعية الوطنية للنهضة بالزنوج في مواجهة ولاية جورجيا" (NAACP v. Georgia) و"مونتجموري في مواجهة الإدارة التعليمية للمدارس المنفصلة المحلية بستاركفيل" (Montgomery v. Starkville Municipal Separate School District)، فلقد تم الحكم في تلك القضية لصالح الإدارة التعليمية للمدارس اعتمادًا على فكرة أن الحالة الاجتماعية والاقتصادية تعد سببًا قانونيًا للتقسيم. فقد كانت المحاكم تعتقد أيضًا في الثمانينيات أن التمييز العنصري في التعليم أمر من الماضي (Harvard Law Review, 1989). ولكن للأسف، في المناطق الريفية من ميسيسيبي وجورجيا، شكل الأمريكيون الأفارقة نسبة كبيرة من الطلاب محدودي الدخل، مما أدى إلى إلحاقهم بمجموعات أكاديمية أقل مستوىً. وفي عام 2009, اكتشف تشيلدر (Childers) (في الصحافة) أن هناك مدرسة ثانوية ناجحة في أوهيو غالبية طلابها من الأمريكيين الأفارقة، لا زال يتم إلحاق الطلاب الزنوج بمجموعات أكاديمية أقل مستوى بنسبة لا تعكس تعداد الطلاب. لكن الحجة في كثرة عدد الطلاب الأمريكيين الأفارقة في المجموعات الأقل أن ذلك هو اختيار الطلاب وليس ممارسات عنصرية من الإداريين في المدرسة (تشيلدر (Childers), في الصحافة).



</doc>
<doc id="1675419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675419" title="مكافحة العنصرية في تدريس الرياضيات">
مكافحة العنصرية في تدريس الرياضيات

إمبريالية ثقافية
كان موضوع مكافحة العنصرية في تدريس الرياضيات محور بعض الأعمال البحثية، التي تروج لمناهج تكافح التحيز الموجود في مجال تعليم الرياضيات. وتشير هذه الأعمال إلى وجود سياق اجتماعي ثقافي في تعليم الرياضيات وترجح أن دراسة الرياضيات في المجتمعات الغربية عادة ما أظهرت وجود تحيز عنصري أو ثقافي.

يشترك علماء "مكافحة العنصرية في تعليم الرياضيات" وعلماء "الرياضيات العرقية" في الفرضية التي تقول إن أي فهم أو ممارسة معينة في تعليم الرياضيات هي نتيجة لثقافة معينة، بينما يزعم علماء الرياضيات الغربيون عادة أن الرياضيات في الغرب هي ظاهرة عالمية. وقد نادى علماء مثل سي كيه راجو (C. K. Raju) بفكرة أن الرياضيات تأثرت بالعديد من الثقافات، حيث يمكن أن تؤدي الثقافات المختلفة إلى إفراز أشكال مختلفة من الرياضيات.

تهتم مكافحة العنصرية في تعليم الرياضيات في الدرجة الأولى بالطريقة التي يتم من خلالها تعليم الرياضيات، وذلك على الرغم من أنها تتناول أيضًا محتويات المنهج بقدر مختلف نوعًا ما عن التعليم المتعارف عليه للرياضيات على المستوى العالمي. قد يشتمل نهج مكافحة العنصرية في تعليم الرياضيات على أي من العناصر التالية أو جميعها:

صاغ عالم الرياضيات الهندي والموسوعي سي كيه راجو مصطلح "الإمبريالية الأكاديمية" لوصف قمع النظام الأكاديمي الغربي للأفكار الرياضية غير الغربية. وأشار إلى التناقض في ادعاء علماء الرياضيات الغربيين بأن الرياضيات الحديثة لغة عالمية، ولكن من أصل يوناني. وقال إن الرياضيات الغربية الحديثة تم إنشاؤها بمنطقين، وأنها لن تعمل وفق نظام منطقي مختلف مثل المنطق الوظيفي شبه الحقيقي الخاص بـالبوذية.

ذكر سي كيه راجو أن الكنيسة الكاثولوكية قد استولت بصورة ممنهجة على المعرفة الرياضية من مصادر إسلامية وهندوسية وفارسية وعربية، ثم أضافت إلى هذه الأفكار أصولاً يونانية صحيحة من الناحية اللاهوتية. ومن المعروف أن بعض عناصر حساب التفاضل والتكامل قد وُضعت في الهند قبل 250 سنة من ظهور الاكتشافات المستقلة لكل من نيوتن ولايبنتز.. وقال سي كيه راجو أن حساب التفاضل والتكامل تم نقله لأوروبا من الهند عن طريق المبشرين اليسوعيين من أجل حساب القيم المثلثية، التي كانت مطلوبة بشدة لمخططات مركاتور التي لا غنى عنها في الملاحة الأوروبية.

أشارت رئيسة الوزراء البريطانية السابقة مارغريت ثاتشر (Margaret Thatcher) إلى مكافحة العنصرية في تعليم الرياضيات بالتعبير عن معارضتها للمناهج التعليمية ذات "الثقافات المتعددة" و"المكافحة للعنصرية". وتحدثت في كلمتها في مؤتمر حزب المحافظين في أكتوبر1987 عن فرص الأطفال داخل المدينة للحصول على تعليم لائق التي تم "انتزاعها منهم عن طريق سلطات تعليمية يسارية متشددة" وذكرت أن "الأطفال ممن هم في حاجة إلى الحساب والمضاعفة يتعلمون مكافحة العنصرية من خلال تعليم الرياضيات، أيًا كان ذلك"." وفي عام 2005 ذكرت بيزا بورتيوس مراسلة قناة فوكس نيوز (Fox News) أن أحد برامج "مكافحة العنصرية في تعليم الرياضيات" في مدارس نيوتن الحكومية التابعة لمدينة نيوتن، ماساتشوستس الثرية قد أثار بعض أولياء الأمور، الذين اعتقدوا أن البرنامج يركز على الصواب السياسي أكثر من علم الرياضيات ذاته.






</doc>
<doc id="1675420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675420" title="إعلان تجاري ترويجي">
إعلان تجاري ترويجي

الإعلان التجاري الترويجي (prommercial) هو مزيج من الإعلان التجاري التلفزيوني والفيلم أو الفيديو الترويجي. فهو يخدم هدفًا مزدوجًا وهو تقديم الترفيه والإعلان للجمهور.

وقد زعمت صحيفة ذي إندبندنت (The Independent) التي جذبت الانتباه في الأساس من خلال الدوائر التسويقية أن "الإعلان التجاري الترويجي سيظهر كمستقبل لصناعة الموسيقى. وقد يساعد أيضًا في إنقاذ سمعة الإعلان التلفزيوني التي أصبحت في حالة يرثى لها".

وقد كانت فرقة الموسيقى الراقصة البريطانية فايثليس (Faithless) أول فرقة موسيقية تستخدم الإعلان التجاري الترويجي مع ماركة السيارات فيات (Fiat) ووكالة التسويق كرو (krow)، حيث استخدمته للمساعدة في ترويج أحدث أغانيها المفردة "شعور جيد" أو "Feelin’ Good" وألبومها التالي الرقص ‘The Dance’. وقد تمت إذاعة الفيديو الموسيقي أثناء العرض التلفزيوني لبرنامج الرئيس بيغ براذر في المملكة المتحدة في 15 أكتوبر، حيث حجزت شركة فيات الفاصل الإعلاني الذي تبلغ مدته ثلاث دقائق بالكامل على القناة الرابعة البريطانية.

ويُذكر أن فريق فايثليس الذي انفصل عن شركة التسجيلات التي يتعامل معها وهي سوني بي إم جي (Sony BMG) لم يتقاضَ أية أموال مقابل هذا التعاون، إلا أن شركة فيات قامت بتمويل فيديو أغنية "شعور جيد" ('Feelin Good') والدعاية التلفزيونية اللاحقة. وذكرت صحيفة الغارديان أنه "في عصر فقد فيه مفهوم بيع الأسطوانات (CDs) الفعلية جاذبيته، ربما أصبح حتميًا أن يعيد الموسيقيون تقييم علاقاتهم مع الشركات الكبرى."

وبعد اهتمام وسائل الإعلام بالفكرة، ناقشها برنامج الأخبار نيوز نايت (Newsnight) مع بول ستوكس، المحرر المساعد في إن إم إي (NME) ‏ وراديو بي بي سي 4 وقدمها في برنامج "يو أند يورز" (You and Yours) ‏

يعرف الإعلان المثمر على المدى القصير هنا بأنه الإعلان الذي يراه المستهلك قبل أن يقوم ( أو على الأغلب ان تقوم به ربة المنزل ) بوقت قصير بشراءه علامة تجارية ما، والذي يؤثر على اختيار المستهلك لتلك العلامة . والعدد الإجمالي للمستهلكين المتأثرين بذلك وحجم السلع التجارية المشتراة ينبغي ان يكونا قابلين للقياس. وهذا اجراء صعب ولكنه ليس مشكلة لا يمكن اختراقها كليا عندما تعالج باستخدام المعلومات وحيدة المصدر : النمط الخاص من البحث الذي يقوم عليه هذا الكتاب . وفي تحليلي ، افترض ان الفترة الزمنية التي يعرض فيها الاعلان الفعال ( او غير الفعال ) هي سبعة ايام قبل الشراء. ولهذا فإن التأثير القصير الأجل للإعلان هو الإعلان من العلامة التجارية وشرائها في غضون فترة شراء وسطية : الفترة مابين آخر عملية شراء لربة البيت وعملية الشراء التالية للمنتج انا عمو صابر برسم عل الدفاتر بحب اكول محشي حتى اعبي كرشي

عندما يقوم المنتج ووكالته بالتخطيط لنشر ميزانيه اعلانيه فأمامهما دوما اربعه اهداف:
أن الاعلان لايثمر الا عندما يؤثر على السلوك الشرائي للمستهلك. وهذا لايعني فقط ان غير المشترين ينبغي حثهم كي يصبحو مشترين لأول مره, ولا ان نحث المشترين الراهنين على ان يشتروا اكثر من قبل من تلك العلامة التجارية. على العكس من ذالك,ان الاعلان يمكن ان يكون مجديا احيانا اذا ماساعد على بقاء المستخدمين حاليين لتلك العلامة على مستوى مشترياتهم . وهذا مايعرف فنيا بالمحافظه على امتياز العلامة التجارية والمحافظه على المستويات الراهنه من التواتر الاجتماعي. وهو يستطيع ان يثمر حتى لو كانت المبيعات تهبط نتيجه ضغط تنافسي على العلامة التجارية في السوق , لأن الاعلان الفعال يمكن ان يساعد في ابطاء هذه العملية. واخيرا, فأن بالإمكان الشعور بالأثر السلوكي عندما يقنع المشترون بدفع ثمن اعلى لعلامه تجاريه معلن عنها , حتى لو كانت المبيعات بالواحده لا تتزايد بالضرورة.


</doc>
<doc id="1675421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675421" title="نشاط مكافحة التعليم المدرسي">
نشاط مكافحة التعليم المدرسي

يسعى نشاط مكافحة التعليم المدرسي أو إصلاح التعليم الرديكالي لإلغاء قوانين التعليم الإلزامي.

نادى نيل بوستمان (Neil Postman) وتشارلز وينجراتنر (Charles Weingartner) في كتابهما "التدريس كنشاط هدّام" (Teaching as a Subversive Activity) بالتعليم غير المنهجي وغير القائم على تعليمات محددة. يتم تشجيع الطلاب في طريقة التعليم بالأسئلة على طرح الأسئلة المهمة بالنسبة إليهم، والتي لا تكون إجاباتها بالضرورة سهلة؛ حيث يتم تشجيع المدرسين على تجنب تقديم إجابات.

يرى الفيلسوف هربرت سبنسر (Herbert Spencer) أن الاستبداد متأصل في التعليم كالتالي:

إذ ما هو المقصود بالمقولة التي تقول إن الحكومة ملزمة بتعليم الشعب؟ لماذا يجب أن يكون الشعب متعلمًا؟ ما الغرض من التعليم؟ والإجابة بوضوح، لتأهيل الناس للحياة الاجتماعية - وليصبحوا مواطنين صالحين. ومن يملك حق تحديد مواصفات المواطن الصالح؟ الحكومة: ولا يوجد حكم آخر. ومن له حق تحديد كيفية إنشاء هؤلاء المواطنين الصالحين؟ الحكومة: ولا يوجد حكم آخر. ومن ثم فإنه يمكن تحويل المقترح إلى الصيغة التالية: على الحكومة أن تؤهل الأطفال ليكونوا مواطنين صالحين... . أولاً على الحكومة ذاتها رسم تصور محدد للمواطن المثالي؛ وبعد ذلك، تجب تهيئة مثل هذا النظام من الانضباط بالصورة النموذجية لإفراز مواطنين وفقَا لهذا النموذج. ومن الضروري أن يُهيأ هذا النظام الانضباطي لتحقيق أفضل نتيجة ممكنة. وإذا لم يتم الأمر على النحو المطلوب، سيسمح هذا النظام للرجال بأن يصبحوا مختلفين عما ينبغي أن يكونوا عليه وفقًا للنظام، ومن ثم سيفشلون في أداء الواجب المنوط بهم.
يذكر مري روثبورد (Murray N. Rothbard) أن تاريخ عملية التعليم الإلزامي لا يتم توجيهه عن طريق الإيثار، ولكن من خلال الرغبة في إجبار الشعب على التقولب في النموذج الذي تريده المؤسسة الحاكمة.

يؤكد جون كالدويل هولت (John Caldwell Holt) على أن للشباب حق التحكم في تعليمهم وتوجيهه وفق إرادتهم، وأن نظام التعليم الإلزامي الحالي ينتهك أحد الحقوق البشرية الأساسية: حق تقرير ما الذي يجب أن يدخل في عقولنا. وهو يعتقد أن حرية التعليم جزء لا يتجزأ من حرية الفكر، ويعد أكثر أهمية من حق الإنسان في حرية التعبير. ويذكر تحديدًا أن التعليم الإجباري يُعد انتهاكًا صارخًا للحريات المدنية (هولت 1974)، بغض النظر عما إذا كان الطالب تعلم أي شيء على الإطلاق أم لا، أو أن الطالب كان يمكن أن يتعلم بصورة أكثر فاعلية في مكان آخر بطرق مختلفة.

يقدم ناثانيال براندن (Nathaniel Branden) الدليل على أنه لا ينبغي على الحكومة إجبار الأطفال على ترك منازلهم، سواءً بموافقة الوالدين أو دونها، وإخضاع الطفل للتدريب والإجراءات التعليمية التي قد يوافق الوالدان عليها أو يرفضانها. ويزعم أيضًا أنه لا يجب مصادرة ممتلكات المواطنين لدعم نظام تعليمي قد يقبلونه أو لا، أو لسداد مصاريف أطفال غير منتمين إليهم. ويقول إن ذلك ينطبق على من يدرك مبدأ الحقوق الفردية ويلتزم به دائمًا. ويؤكد على أن انخفاض مستوى التعليم في أمريكا بصورة مخزية اليوم هو النتيجة المتوقعة 
لنظام التعليم الذي تتحكم فيه الحكومة، والحل هو إدخال التعليم في مجال المنافسة السوقية.

الإفراط في التعليم هي الظاهرة التي يشعر فيها الأفراد أنهم محملون بأعباء كثيرة أو واقعون تحت ضغط بسبب المهام التعليمية الخاصة بهم. ويحظى التعليم الجيد بالتقدير في جميع الثقافات، ولكن قد يشعر الفرد بأن التعليم عقبة أمام سعادته، وقد يتسبب في بعض مشاكل الصحة النفسية.

ويقترن هذا المصطلح أحيانًا بمشكلة توظيف الأشخاص الحاصلين على درجات تعليمية عالية. على سبيل المثال، يتجنب بعض أصحاب الأعمال توظيف حاملي درجات الدكتوراه، لأنهم يعتبرون أن وجود شخص يفوقهم تعليمًا قد يهدد وضعهم الشخصي. وأيضًا بسبب عدم رغبتهم في دفع أموال أكثر مما قد يطلبه غيرهم من الأقل تعليمًا.
الإفراط في التعليم هو أحد موضوعات بيان أنابومبر (Unabomber Manifesto).

كتب روسو في كتابه إيميلي: (Emile)، عن موضوع التعليم أن جميع الأطفال كائنات خُلقت بصورة إبداعية، وهم على استعداد للتعلم من البيئة المحيطة بهم وذلك ليصبحوا مواطنين صالحين، ولكن نتيجة التأثير الضار من المجتمع الفاسد، غالبًا ما يفشل الأطفال في القيام بذلك. وأيد روسو إنشاء منهج تعليمي يتمحور حول انتشال الطفل من المجتمع - على سبيل المثال، إلى منزل ريفي - وتهيئته بدلاً من ذلك عن طريق التغييرات البيئية وإعداد الفخاخ والألغاز له ليحلها أو يتغلب عليها.

وكان روسو غير تقليدي في إدراكه لاحتمالية مشكلة شرعية التدريس ومعالجته لها. ونادى بأن يكون الكبار دائمًا صادقين مع الأطفال، وعلى وجه الخصوص من ناحية عدم إخفاء حقيقة أن أساس سلطتهم في تعليم أبنائهم يعد أحد أشكال الإكراه البدني البحت: "أنا أكبر منك" وبمجرد بلوغ الطفل سن الرشد، في الثانية عشرة من عمره تقريبًا، سيشارك الأطفال كمواطنين أحرار في حياتهم الخاصة.



</doc>
<doc id="1675423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675423" title="ترويجة">
ترويجة

الترويجة (برومو) من أشكال الإعلانات التجارية المستخدمة في وسائل الإعلام المبثوثة، سواءً التلفزيون أو الإذاعة، وتُستخدم الترويجات بصفة عامة للترويج لبرنامج يُبث في محطة تلفزيونية أو إذاعية. ويتمثل استخدامها في محاولة تقديم برنامج لمجموعة محددة من الأشخاص.

عادةً تكون مدة عرض الترويجات القياسية 30 ثانية تقريبًا، إلا أن بعضها أحيانًا يكون قصيرًا تبلغ مدته خمس ثوانٍ أو طويلاً تصل مدته إلى 90 ثانية. وتتألف معظم الترويجات في العادة من مجموعة مختارة من المقاطع التي تضم أجزاء من البرنامج المنتظر (سواءً كان مسلسلاً تلفزيونيًا أو إذاعيًا أو فيلمًا أو فعالية وما إلى ذلك)، ومع ذلك فإن بعض الترويجات التلفزيونية (خاصة الترويجات عن مسلسل تلفزيوني منتظر) تستخدم صيغة المونولوج والتي يقوم فيها نجم البرنامج أو مقدمه بالتحدث مباشرة إلى الجمهور. كما تستخدم معظم الترويجات الإذاعية هذه الصيغة حيث إن مقدم البرنامج يناقش البرنامج نفسه، وعلى الرغم من ذلك تقدم بعض الترويجات مقاطع صوتية من الحلقات السابقة من البرنامج الإذاعي. وتنوه نشرات الأخبار بالمحطات التلفزيونية عن مقاطع إخبارية مختارة سيتم عرضها في النشرة الإخبارية القادمة، كالتقارير الاستقصائية أو الأعمال التي تلقى اهتمامًا خاصًا.

وفي العادة، تُقدم المعلومات من خلال عرض تاريخ وموعد إذاعة البرنامج علاوة على اسم المحطة المقرر عرضه فيها؛ ففي المحطات التلفزيونية التي تقدم بثًا محليًا حتى منتصف الثمانينيات من القرن العشرين، كان هذا يتضمن فقط عرض نص يوضح تاريخ وموعد البرنامج بالإضافة إلى شعار المحطة أسفل الشاشة (ويرجع ذلك إلى حقيقة أنه على عكس البث التلفزيوني وتلفزيون الكابل، لا تعرض الترويجات عن بيع حق البث معلومات حول وقت العرض، مما يتيح للمحطات التلفزيونية إمكانية إضافة يوم ووقت البث بنفسها)، ومع ذلك، تستخدم المحطات التلفزيونية منذ بدايتها الرسومات ذات درجة التباين العالية إما لتغطية شعار البرنامج في نهاية الترويج عن برنامج تم بيع حق بثه (وفي بعض الحالات الترويجات عن الشبكات التجارية مثل فوكس وشبكة سي دبليو التلفزيونية) أو إتاحة إمكانية عرض نهاية الترويج في مربع محاط بالرسومات.

إن القنوات التلفزيونية بالاشتراك والشبكات التلفزيونية الأخرى التي لا تقدم الإعلانات لا تقبل عادةً عرض الإعلانات التجارية العادية، مما يسمح لها ببث البرامج غير مقطوعة ودون أية مقاطعة، وبدلاً من ذلك تستغل الفواصل بين البرامج الترويجات بشكل أساسي في الإعلان عن الحلقات القادمة، وأحيانًا تكون مدة هذه الفواصل الترويجية أطول من الفواصل الإعلانية العادية التي تتضمن الإعلانات التقليدية.



</doc>
<doc id="1675426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675426" title="حجم مبيعات فئة المنتج">
حجم مبيعات فئة المنتج

حجم مبيعات فئة المنتج (PCV) هو مقياس التوزيع الموزون استنادًا إلى مبيعات المتجر من فئة المنتج.

وحجم مبيعات فئة المنتج هو شكل محسن لحجم مبيعات جميع السلع (ACV). وهو يدرس حصة فئة المنتج المبيعة بواسطة المتاجر التي حقق فيها منتج ما توزيعًا.

وتحدد مقاييس التوزيع مدى توفر المنتجات التي تُباع من خلال تجار التجزئة، وعادة يكون ذلك كنسبة مئوية من جميع منافذ البيع المحتملة. وفي أغلب الأحيان يتم تحديد وزن منافذ البيع من خلال حصتها من مبيعات فئة المنتج أو مبيعات "جميع السلع". وبالنسبة للمسوقين الذين يبيعون من خلال بائعين، تكشف مقاييس التوزيع نسبة وصول المنتج صاحب العلامة التجارية إلى الأسواق. وتعد موازنة جهود أي شركة في "الدفع" (بناء الدعم للبائعين والتوزيع والحفاظ عليه) و"السحب" (الحصول على طلبات العملاء) محور اهتمام إستراتيجي مستمر لدى المسوقين.

يقيس حجم مبيعات فئة المنتج قدرة الشركة على توصيل منتج ما إلى عملائها من حيث إجمالي مبيعات فئة المنتج بين منافذ البيع التي تحمل الاسم التجاري. ويساعد هذا المقياس المسوقين على فهم ما إذا كان منتج معين يحقق توزيعًا في منافذ البيع التي يبحث فيها العملاء عن فئته، في مقابل المتاجر التي تلقى إقبالاً كبيرًا والتي من الممكن أن يتوه المنتج في أجنحتها.

وعندما تتوفر بيانات تفصيلية حول المبيعات، يمكن أن يقدم حجم مبيعات فئة المنتج مؤشرًا قويًا لحصة السوق ضمن فئة يصل إليها اسم تجاري معين. أما إذا لم تتوفر بيانات المبيعات، فيمكن للمسوقين حساب حجم المبيعات التقريبي لفئة المنتج من خلال استخدام مساحة تُقاس بالأقدام المربعة مخصصة لفئة المنتج المعنية كمؤشر لأهمية فئة المنتج هذه بالنسبة لمنفذ بيع أو نوع محدد من المتاجر.

إن حجم مبيعات فئة المنتج (PCV) هو حصة مبيعات فئة المنتج بالنسبة المئوية (أو القيمة بالدولار) التي تحققها المتاجر التي تحتفظ على الأقل بوحدة واحدة لحفظ بنود البضاعة للاسم التجاري المعني مقارنة بجميع المتاجر التابعة لها على مستوى العالم.



</doc>
<doc id="1675447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675447" title="أهداف المبيعات القائمة على الأرباح">
أهداف المبيعات القائمة على الأرباح

"عند طرح برنامج جديد، غالبًا ما يبدأ المديرون بفكرة الأرباح التي يريدون تحقيقها بالدولار ويسألون عن مستويات المبيعات اللازمة لتحقيقها. وحجم المبيعات المستهدفة (#) هو كمية مبيعات الوحدات المطلوب لتحقيق هدف الأرباح. والعائدات المستهدفة (بالدولار) هو الرقم المقابل للمبيعات بالدولار. ويمكن اعتبار كلا المقياسين كامتدادات لتحليل التعادل. . . . وعلى نحو متزايد، يُتوقع من العاملين في التسويق تحقيق أحجام المبيعات التي تفي بالأرباح المستهدفة لشركتهم. ويتطلب ذلك منهم في أغلب الأحيان مراجعة أهداف المبيعات مع تغير الأسعار والتكاليف." وفي استقصاء لآراء حوالي 200 مدير تسويق أول، أجاب 71 بالمائة بأن مقياس "العائدات المستهدفة" كان مفيدًا جدًا، في حين وجد 70 بالمائة مقياس "أحجام المبيعات المستهدفة" مفيدًا جدًا.

إن الغرض من مقاييس أهداف المبيعات القائمة على الأرباح هو "التأكد من أن أهداف التسويق والمبيعات تتشابك مع أهداف الأباح." وفي حسابات حجم المبيعات المستهدفة والعائدات المستهدفة، يذهب المديرون إلى ما هو أبعد من تحليل التعادل (النقطة التي تبيع عندها الشركة ما يكفي لتغطية تكاليفها الثابتة) "لتحديد مستوى مبيعات الوحدات أو العائدات المطلوبة ليس فقط لتغطية تكاليف الشركة، وإنما لتحقيق أهداف الأرباح الخاصة بها."

"حجم المبيعات المستهدفة: هو حجم المبيعات اللازمة لتحقيق الأرباح المحددة في خطط الشركة."

"إن معادلة حجم المبيعات المستهدفة ستكون مألوفة للذين أجروا تحليل تعادل من قبل. والتغيير الوحيد هو إضافة الهدف الربحي المطلوب إلى التكاليف الثابتة. ومن منظور آخر، يمكن النظر إلى معادلة حجم التعادل باعتبارها حالة خاصة من حساب حجم المبيعات المستهدفة العام - حيث لا يكون هناك هدف ربحي وتسعى الشركة لتغطية التكاليف الثابتة فقط. وفي حسابات حجم المبيعات المستهدفة، توسع الشركة نطاق هذا الهدف للوصول إلى الربح المطلوب."


</doc>
<doc id="1675448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675448" title="ترتيب اليويفا لاحترام اللعب النظيف">
ترتيب اليويفا لاحترام اللعب النظيف

تصنيف اليويفا للعب النظيف هو تصنيف يُستَخدَم من قبل الاتحاد الأوروبي لكرة القدم منذ 1995 لمنح ثلاثة بطاقات للمشاركة في جولة التصفيات الأولى من دوري أوروبا.

حيث يعتمد يويفا في إعداد التصنيف على تحديد اللعب الإيجابي، واحترام الخصم والحكم، وسلوك الجماهير والمسؤولين، بالإضافة إلى عدد البطاقات الصفراء والحمراء التي يحصل عليها اللاعبون.


</doc>
<doc id="1675451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675451" title="مشروع التخرج">
مشروع التخرج

مشروع التخرج هو برنامج تقدمه الكثير من المدارس الثانوية في الولايات المتحدة ويتم فيه تقديم أنشطة منظمة وخاضعة لإشراف البالغين ولا تتضمن تقديم أية كحوليات كجزء من حفل ما بعد التخرج، وذلك بدلاً من الفعاليات التي يديرها الطلاب والتي تتضمن تناول الكحوليات أو المخدرات. وغالبًا ما تستمر الفعاليات طوال الليل وتُقام في الفنادق أو المراكز المجتمعية. ويتم تفتيش الطلاب للتأكد من عدم وجود مواد مخدرة غير قانونية معهم قبل دخول الحفل وتتم مراقبتهم بعناية.

في عام 1989، قدمت الحكومة الفيدرالية مساعدة للولايات في جميع أنحاء البلاد، وقد تم تخصيص هذه المساعدة للمدارس الواقعة داخل كل ولاية. وقد تلقت 38 مدرسة في نيو جيرسي 1500 دولار كنواة مالية لإقامة برامج لليالي حفلات التخرج الخالية من تناول الكحوليات.

ظهرت فعالية "مشروع التخرج" في منطقة أكسفورد هيلز (باريس/النرويج) في ولاية ماين في عام 1980 كنتيجة للطاقات المجتمعية المستمدة من مبادرة أطلقتها الولاية. ومنذ ذلك الحين، أصبحت هذه الفعالية متعارفًا عليها كنموذج أولي منظم على مستوى البلد، وساعدت في حماية أرواح طلاب السنة النهائية المتخرجين في جميع الولايات.

في عام 1978، بدأ برنامج للتدخل/مكافحة الكحوليات والمخدرات الأخرى والعوامل المهددة للسلامة على الطرق السريعة، وقد أطلق هذا البرنامج قسم خدمات التثقيف بشأن الكحوليات والمخدرات التابع لوزارة التربية والتعليم بولاية ماين وتم تصميمه بالتعاون مع مكتب السلامة. وكان الدافع وراء البرنامج هو مساعدة المدارس والمجتمعات على معالجة المشكلات المقترنة بالكحوليات والمخدرات الأخرى محليًا.

وقد أرسلت منطقة أكسفورد هيلز وخمسة تجمعات مجتمعية أخرى فرقًا من القيادات المدرسية والمجتمعية لحضور تدريب مكثف تحت رعاية القسم. وبعد حضور برنامج تدريبي مبدئي استمر لمدة 11 يومًا بالإقامة، ثم فترة إرشادية للمتابعة، أصبحت هذه الفرق مستعدة لتنفيذ خطة عمل لوضع برامج شاملة للتثقيف والوقاية من الكحوليات والمخدرات الأخرى في مجتمعاتهم الأصلية.

وكان أحد هذه الفرق وهو فريق المخدرات والكحوليات بمنطقة أكسفورد هيلز (DATOH) يهدف إلى الحيلولة دون تكرار وقوع الأحداث المأساوية التي شهدتها منطقة أكسفورد هيلز في العام السابق لذلك (1979) عندما حدثت سبع حالات وفاة مرتبطة بتعاطي الكحوليات والمواد المخدرة الأخرى بين المراهقين خلال موسم التخرج. ويُذكر أن المدارس والتجمعات المجتمعية الموجودة بالمنطقة بقيادة فريق المخدرات والكحوليات بمنطقة أكسفورد هيلز قد أمدت دفعة عام 1980 بمدرسة أكسفورد هيلز الثانوية بمعلومات حول مخاطر شرب الخمور وتناول المخدرات أثناء القيادة. وتم طرح بديل على طلاب السنة النهائية لحفل ليلة التخرج "التقليدي" الذي يتم فيه شرب الخمور والذي كان يجتذب مئات الأشخاص إلى أرض المعارض المحلية. وأُطلق على هذا الحفل الخالي من تعاطي المواد الكيميائية "مشروع التخرج". وقد غطت وسائل الإعلام الإخبارية العملية بالكامل وحققت نجاحًا ساحقًا وتم تبنيها كمبادرة لبرنامج كبير تابع لقسم خدمات التثقيف بشأن الكحوليات والمخدرات.

ومن خلال عمل القسم ووسائل الاتصال بولاية ماين، شاركت المدارس والتجمعات المجتمعية الأخرى في برنامج "مشروع التخرج" في العام التالي. وفي عام 1981، كان هناك 12 موقعًا لبرنامج "مشروع التخرج"، وفي العام التالي كان هناك 36 موقعًا مع انخفاض مستمر في حالات وفيات المراهقين المرتبطة بتعاطي الكحوليات على الطرق السريعة. واستمر هذا الانخفاض إلى أن وصل إلى انعدام وجود أية حالات وفيات في عام 1983 عندما أصبح هناك 86 موقعًا مشاركًا في البرنامج. وفي عام 1986، أصبح هناك 139 موقعًا أو نسبة 98 بالمائة من المدارس الثانوية بولاية ماين. وقد حضرت نسبة 80 بالمائة من طلاب دفعة عام 1986 أنشطة مشروع التخرج، وفي عام 1987، شاركت 139 مدرسة أو 94 بالمائة من المدارس في مشروع التخرج بحضور 80 بالمائة من طلاب السنة النهائية.

استحوذ مشروع التخرج على مخيلة الكثيرين غير طلاب السنة النهائية في ولاية ماين. ففي عام 1983، كان هذا المشروع واحدًا من النماذج الوطنية الثمانية التي وقع عليها اختيار وزارة الصحة والخدمات البشرية الأمريكية لتقديمها في مؤتمر يُعقد في واشنطن العاصمة. وفي هذا المؤتمر تم تحديد "مشروع التخرج" كنموذج واقعي ملموس - أو نقطة انطلاق عملية يمكن أن تؤدي إلى أنشطة وقائية أخرى.

ونتيجة لهذا المؤتمر، بدأت الكثير من الولايات في استكشاف إمكانية تكرار المشروع. وكانت مؤسسات "الآباء المطلعون في فلوريدا" (Florida Informed Parents, Inc.) و"حرب تكساس على المخدرات" (Texan's War on Drugs) هي التي أخذت زمام المبادرة في ولاياتها بدعم من ولاية ماين. وشاركت ولاية أيوا من خلال تولي د. جون أرتيس، المدير السابق للمدرسة الثانوية بمنطقة سكوهيجان للقيادة.

في عام 1984، تشاور القسم مع الإدارة الوطنية للسلامة المرورية على الطرق السريعة (NHTSA) في إعداد جدول أعمال ومواد تعليمية وبرنامج لمؤتمر وطني حول مشروع التخرج. وعُقد المؤتمر في سبرينج فيلد بولاية إلينوي في مارس عام 1984. وأرسلت ثماني وثلاثين ولاية وفودًا يتكون كل منها من طالبين وشخص بالغ. وشارك أحد عشر مقدمًا من ولاية ماين أفكارهم حول مشروع التخرج مع الحضور. وأعدت الإدارة الوطنية للسلامة المرورية على الطرق السريعة (NHTSA) بالتشاور مع القسم كتيب يبرز المقومات الرئيسية للمشروع ويحمل عنوان "مشروع التخرج: أصدقاء مدى الحياة" (Project Graduation: Friends for Life) من أجل هذا المؤتمر. وكان هناك تسع عشر ولاية بها منسقون لمشروع التخرج في جميع أنحاء الولاية. وفي عام 1986، أقيم مشروع التخرج في جميع الولايات الأمريكية البالغ عددها 50 ولاية فضلاً عن مقاطعتين كنديتين. وحظي المشروع باهتمام قومي في عام 1987 حينما نشرت عنه مجلة جود هاوس كيبنج (Good Housekeeping)، ومرة أخرى في عام 1989 حينما نشرت عنه مجلة ومانز داي (Woman's Day).

في عام 1990، لم تحدث أية وفيات بين الشباب تُعزى إلى شرب الخمور وتعاطي المخدرات أثناء القيادة في ولاية ماين أثناء موسم التخرج في الفترة من 15 مايو إلى 20 يونيو. وكان هذا العام الثالث على التوالي الذي لم تحدث فيه أية وفيات بين الشباب على الطرق السريعة بولاية ماين خلال هذه الفترة الحرجة. وتواصلت الإشادة بتأثير مشروع التخرج. وكانت هناك جهات اتصال لمشروع التخرج في أكثر من 40 ولاية.

تتمثل الأهداف الرئيسية لأنشطة مشروع التخرج في زيادة الوعي بأخطار شرب الخمور وتعاطي المخدرات أثناء القيادة وخفض عدد الشباب الذين يتعرضون لتصادمات على الطرق السريعة بسبب تناول الكحوليات والمواد المخدرة الأخرى. وأصبح مشروع التخرج والاحتفالات الخالية من تعاطي المواد الكيميائية المستلهمة منه تقليدًا جديدًا يتبعه طلاب السنة النهائية المتخرجين في جميع أنحاء البلاد. ومن منظور يتعلق بالوقاية من الأمراض وتحسين الصحة من خلال مشروع التخرج بولاية ماين، لاحظت مراكز مكافحة الأمراض والوقاية منها أن "مشروع التخرج قد أصبح أكثر من مجرد حدث يتم في ليلة التخرج. فهو عملية تخطيط تتم على مستوى المجتمع وتسعى لخلق بيئة تقدم الرعاية والدعم والتواصل بشكل أكثر انفتاحًا بين الشباب والبالغين."

إن جميع الوظائف المرتبطة بالناحية الدراسية من المفترض أن تكون خالية تمامًا من تعاطي أية مواد كيميائية، ولكن ما يجعل مشروع التخرج مختلفًا هو موقف الطلاب منه. فقد اتخذوا قرارًا واعيًا بالاستمتاع بليلة التخرج دون تناول الكحوليات أو المواد المخدرة الأخرى. ولا تستطيع أي مجموعة أخرى من الأشخاص اتخاذ هذا القرار نيابة عن الطلاب، بما في ذلك الآباء والعاملون بالمدرسة.


</doc>
<doc id="1675452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675452" title="رئيس وزراء جمهورية مرتفعات قرة باغ">
رئيس وزراء جمهورية مرتفعات قرة باغ

الوزير الأول لجمهورية مرتفعات قرة باغ هو منصب سياسي لرئيس الحكومة (رئيس الوزارء) في جمهورية مرتفعات قرة باغ منذ سنة 1992 بعيد إعلان إستقلال البلاد.

منذ إستقلالها سنة 1991 و شهدت جمهورية قرة باغ منذ سنة 1992 6 وزراء أولين و هم:



</doc>
<doc id="1675459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675459" title="فحص التفاعلات بين البروتينات">
فحص التفاعلات بين البروتينات

يُشير فحص التفاعلات بين البروتينات إلى تحديد تفاعلات البروتينات من خلال طرق الفحص عالي الإنتاجية مثل الاستعانة بالكمبيوتر - و/أو الإنسان الآلي في قراءة اللوحات وتحليل التدفق الخلوي.

فتلعب التفاعلات التي تحدث بين البروتينات دورًا رئيسيًا تقريبًا في كل عملية في الخلايا الحية. وتساعد المعلومات المتعلقة بهذه التفاعلات في تحسين فهم الأمراض ووضع أساس لطرق العلاج الجديدة.

بالرغم من وجود طرق عديدة لاكتشاف التفاعلات بين البروتينات، إلا أن غالبية تلك الطرق— مثل الترسيب المناعي التزامني ونقل طاقة الرنين الفلورية (FRET) وقياس تداخل الاستقطاب المزدوج— لا تعتبر طرقًا للفحص.

طرق الفحص =="خارج الجسم" أو "داخل الجسم" الحي==
هي طرق فحص التفاعلات بين البروتينات في الخلايا الحية.


طرق الفحص =="داخل الجسم"==




</doc>
<doc id="1675462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675462" title="رسم خرائط التقارب">
رسم خرائط التقارب

في مجالي التسويق وإستراتيجيات الأعمال، رسم خرائط التقارب هو أسلوب تستخدمه آي بي إم (IBM) وماكنزي (McKinsey) والشركات الأخرى لتوضيح القرب النسبي لقطاعات السوق أو خصائصه في مساحة ثنائية الأبعاد - وعادة ما تكون ورقة أو شريحة عرض.

على سبيل المثال، هذه خريطة تقارب لسوق تكنولوجيا المعلومات في المملكة المتحدة تستند إلى قيم عام 2004:

رُسمت هذه الخريطة ردًا على التصريح المتكرر بأن شركة ديل تتوسع في الأسواق المجاورة. تاريخيًا، مثل هذه التصريحات على الأرجح لا تكون مدعومة بشرح للمقصود بسوق مجاور، مما يترك شعورًا متكررًا خاويًا لدى الكثيرين بأن السوق المجاور هو ببساطة السوق الذي تتوسع فيه شركة ديل.

رُسمت هذه الخريطة على أساس أنه إذا ما أخذنا في الاعتبار سوقين من أسواق تكنولوجيا المعلومات، كلما زاد عدد البائعين المشتركين بين السوقين، كان السوقان أقرب على الخريطة.


تم تصميم خريطة التقارب هذه لإظهار قوة الارتباط بين مختلف حلول وتقنيات تكنولوجيا المعلومات، من حيث المستندات التي تركز على المملكة المتحدة والمتاحة عبر الإنترنت. وقد تم إجراء سلسلة طويلة من عمليات البحث على موقع Google:

الغرض من هذه الخريطة هو إظهار مدى قوة مختلف الاحتياجات المرتبطة بالتقنية ومختلف مجموعات العملاء - مقسمة حسب البلد وحسب مجال الصناعة.

لتجنب احتمال الحصول على نتيجة عبثية، فإن معادلة د(أ، ب) التي تم اختيارها لتمثل المسافة بين أي مجموعتين أ وب لا بد أن تفي بالمتطلبات الأربعة الرئيسية للفضاء المتري:


من بين أمثلة أنواع الكيانات التي "يمكن" رسم خرائط تقارب لها ما يلي:

مثال لكيان "لا يمكن" رسم خرائط تقارب له هو:



</doc>
<doc id="1675469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675469" title="تربية نفسية">
تربية نفسية

يشير مصطلح التربية النفسية إلى تثقيف الأشخاص الذين يعانون من حالة صحية عقلية. وفي أغلب الأحيان يتضمن التدريب التربوي النفسي الأشخاص الذين يعانون من الفصام والاكتئاب واضطرابات القلق وأمراض الذهان واضطرابات الأكل واضطرابات الشخصية، هذا فضلاً عن الدورات التدريبية للمرضى في سياق العلاج من الأمراض الجسدية. كما أن هذا التدريب يشمل أفراد العائلة. والهدف هو أن يتفهم المريض المرض الذي يعاني منه وأن يتمكن من التعامل معه بصورة أفضل. كما يتم تعزيز مواطن القوة لدى المريض وموارده ومهاراته في التأقلم، وذلك لاستيعاب أن الانتكاس جزء من عملية التعافي والمساهمة في تحسين الصحة والعافية على المدى الطويل. والنظرية هي أنه كلما كان لدى المريض قدر أفضل من المعلومات حول مرضه، تحسنت قدرته على التعايش مع حالته.

غالبًا ما يكون من الصعب على المريض وأفراد عائلته تقبل تشخيص المريض، فإن للتربية النفسية أيضًا وظيفة وهي المساهمة في التخلص من الشعور بعدم الرضا من الاضطرابات النفسية وتقويض العوائق التي تعترض طريق العلاج. وكثيرًا ما تساعد التربية النفسية في توسيع نطاق رؤية المريض لمرضه من خلال تحسين رؤية أسباب المرض وآثاره، ومن الممكن أن يؤثر هذا الفهم المتزايد إيجابيًا على المريض. وتنخفض مخاطر التعرض للانتكاس بهذه الطريقة، فالمرضى وأفراد العائلة الأكثر اطلاعًا ووعيًا بالمرض يقل لديهم الشعور بالعجز. أهم عناصر التربية النفسية هي:

لوحظ ظهور مفهوم التربية النفسية لأول مرة في الكتابات الطبية في مقال كتبه جون إي دونلي (John E. Donley) بعنوان "العلاج النفسي وإعادة التأهيل" (Psychotherapy and re-education) في "دورية علم النفس المرضي" (The Journal of Abnormal Psychology) التي نُشرت عام 1911. ولم يظهر الاستخدام الأول لكلمة "التربية النفسية" في الكتابات الطبية إلا بعد مرور 30 عامًا في عنوان كتاب "عيادة التربية النفسية" (The psychoeducational clinic) من تأليف براين إي توملينسون (Brian E. Tomlinson. New York, NY, US: MacMillan Co.) وقد نُشر هذا الكتاب في عام 1941. أما في اللغة الفرنسية، فإن أول ظهور لمصطلح "psychoéducation" أو التربية النفسية فكان في الرسالة الجامعية ""La stabilité du comportement"" التي نُشرت في عام 1962.

ويُعزى انتشار مصطلح التربية النفسية وتطوره إلى شكله الحالي في المقام الأول إلى الباحثة الأمريكية سي إم أندرسون (C.M. Anderson) في عام 1980 في سياق علاج الفصام. فقد ركز بحثها على تثقيف الأقارب بشأن عملية الفصام وأعراضها. كما ركز بحثها على ترسيخ السلطة الاجتماعية وتحسين تعامل أفراد العائلة مع بعضهم البعض. وأخيرًا، تضمن بحث سي إم أندرسون أساليب أكثر فعالية للتحكم في الضغوط. وللتربية النفسية في العلاج السلوكي أصولها في إعادة التعرف على المهارات العاطفية والاجتماعية. وفي السنوات القليلة الأخيرة ازداد تطوير برامج المجموعات النظامية، وذلك لجعل المعلومات مفهومة بصورة أكبر للمرضى وذويهم.

يمكن أن تتم التربية النفسية في مناقشة بين شخصين أو في جماعات ويكون ذلك بواسطة مسؤول عن التثقيف الصحي يتمتع بالمؤهلات المطلوبة، فضلاً عن الأخصائيين الصحيين مثل الممرضات والأخصائيين الاجتماعيين وأخصائيي العلاج المهني والخبراء النفسانيين والأطباء. أما في الجماعات، فيتم إخبار العديد من المرضى بمرضهم في وقت واحد. كما يلعب تبادل التجارب بين المرضى المعنيين والدعم التبادلي دورًا في عملية الشفاء.

في الحقيقة، لا يوجد ما يمنع المشاركة في جماعة تربوية نفسية بعيدًا عن التبعات السياسية المترتبة على إجبار الأشخاص على قبول شرعية النموذج الطبي. علاوة على ذلك، كثيرًا ما يكون مرضى الحالات الحادة مثقلون بالذهان الفصامي ويعانون من اضطرابات جسيمة في التفكير والتركيز والانتباه في بداية مرضهم. ومن ثم يجب الحرص على عدم إغراق المريض بكم هائل من المعلومات. كما يجب الأخذ في الاعتبار الآثار الإيجابية لإجراء علاجي مثل التربية النفسية، من حيث المبدأ، وكذلك المخاطر الأخرى المحتملة. فالمعلومات التفصيلية حول المرض، وخاصة تلك المتعلقة بفرص الشفاء واحتمالات العلاج وعملية تطور المرض، قد تجعل المريض و/أو أفراد عائلته يشعرون بالكرب. ولذلك يجب رسم صورة دقيقة للمخاطر المتعلقة بالحالة النفسية للمريض. ويجب كذلك النظر بعين الاعتبار إلى ما يفهمه المريض بالفعل وكم المعلومات التي يمكن للمريض استيعابها ومعالجتها في حالته الراهنة. ويجب الأخذ في الاعتبار القدرة على التركيز وأقصى مستوى من الضغط الانفعالي يمكن للمريض تحمله. وفي سياق برنامج تربوي نفسي، يمكن التفكير في مجموعة مختارة من الجوانب و/أو الاحتمالات العلاجية ومناقشتها مع المريض. وإلا قد يكون المريض صورة غير مكتملة حول مرضه وأفكارًا حول البدائل العلاجية من منطلق المعلومات غير المكتملة. ومع ذلك، يجب أن يقدم الأخصائي صورة كاملة للاحتمالات العلاجية، كما يجب توخي الحذر لعدم إرهاق المريض بكم مفرط من الطلبات، بمعنى آخر، إعطاؤه كمًا كبيرًا من المعلومات دفعة واحدة.


علاج التنظيم العائلي



</doc>
<doc id="1675473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675473" title="ليون روسوم">
ليون روسوم

جنرال كرانتس هو ممثل أمريكي اسمه ليون روسوم ولد في شيكاغو 26اغسطس 1943 . وقد أشتهر في مسلسل بريزون بريك

كان أول ظهور له في نهاية الموسم الثاني وكان يعتبر رئيسا لما يسمى بالكومباني . استمر حتى نهاية المسلسل في الجزء الرابع حيث تم اعدامه بالكرسي الكهربائي.


</doc>
