<doc id="1477233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477233" title="قادس (سفينة)">
قادس (سفينة)

القـَادِس هي نوع من السفن المزودة بمجاديف لدفعها حيث نشأت في إقليم البحر المتوسط واستُخدمت في الحرب، والتجارة والقرصنة منذ الألفية الأولي قبل الميلاد. هيمنت القوادس على في البحر الأبيض المتوسط منذ القرن الثامن قبل الميلاد وحتى تطوير السفن الحربية الشراعية المتقدمة في القرن السادس عشر. حاربت القوادس في حروب آشور، والفينيقيون القديمة، واليونان، وقرطاج وروما حتى القرن الرابع بعد الميلاد. بعد سقوط الإمبراطورية الرومانية الغربية، شكلت القوادس الدعامة الأساسية للقوات البحرية البيزنطية والقوات البحرية الأخرى لخلفاء الإمبراطورية الرومانية وكذلك لقوات المسلمين البحرية الجديدة. استخدمت دول البحر الأبيض المتوسط في العصور الوسطى، وخاصةً الجمهوريات البحرية الإيطالية، متضمنةً البندقية، وبيزا، وجنوة، القوادس حتى ظهور السفينة البحرية المُستخدمة للمحيطات والتي جعلت القوادس قديمة ومهجورة. تُعد معركة ليبانت واحدةً من أكبر المعارك البحرية التي لعبت فيها القوادس الدور الرئيسي.

كانت القوادس شائعةً حتى تقديم السفن الحربية الشراعية ذات المدافع المنصوبة على جانب السفينة في البحر الأبيض المتوسط في القرن السابع عشر، ولكن ظلت تُستخدَم للأدوار الصغيرة حتى ظهور الدفع البخاري.

يُشتق المصطلح "Galley" (القادس) من كلمة اليونانية "galea"، وهو نوع من القوادس البيزنطية الصغيرة. يُعد أصل الكلمة اليونانية غير واضح ولكن يمكن ربطه بكلمة "galeos"، "كلب البحر؛ قرش صغير". تم توثيق هذا المصطلح في اللغة الإنجليزية منذ عام 1300 وقد تم استخدامه في معظم اللغات الأوروبية حوالي عام 1500 كمصطلحٍ عام للسفن الحربية ذات المجاديف، وخاصةً السفن المُستخدَمة في البحر الأبيض المتوسط منذ أواخر العصور الوسطى فصاعدًا.

لم يتم استخدام مفهوم القادس الموحد إلا فقط منذ القرن السادس عشر. قبل ذلك الوقت، وخاصةً في العصور القديمة، كان هناك مجموعة متنوعة من المصطلحات المُستخدَمة للأنواع المختلفة من القوادس. في الأدب التاريخي الحديث، تُستخدم كلمة "القادس" أحيانًا كمصطلحٍ عام للسفن ذات المجاديف المختلفة، بالرغم من تعريف القادس "الحقيقية" بأنها السفن المنتمية إلى عُرف البحر الأبيض المتوسط. قد استخدم ليونل كاسون، عالم الآثار، مصطلح "القادس" أحيانًا لوصف جميع أنواع الشحن البحري لأوروبا الشمالية في العصور الوسطى المبكرة والمتوسطة، متضمنًا تجار الفايكنج وحتى سفنهم الطويلة المشهورة.

وفي أواخر القرن الثامن عشر، تم استخدام "القادس" في بعض السياقات لوصف السفن المسلحة بالمدافع ذات المجاديف والتي لا تناسب فئة القوادس من طراز البحر الأبيض المتوسط الكلاسيكي. خلال حرب الاستقلال الأمريكية والحروب الأخرى ضد فرنسا وبريطانيا ، قامت البحرية الأمريكية ببناء سفنٍ تم وصفها بأنها " قوادس التجديف" أو بشكلٍ أبسط "القوادس"، بالرغم من أنها كانت في الواقع أنواعًا من مراكب شراعية ذات صاريين أو زوارق مدفعية بلطيّة. كان الوصف أكثر من مجرد وصفٍ عن دورهم العسكري، وكان جزئيًا عن التقنيات المُستخدمة في الإدارة والتمويل البحري.

تُعد الزوارق من أوائل المراكب المائية المعروفة وهي مصنوعة من قطع أخشاب مجوفة، وهي أسلاف القوادس. تطلبت هياكل السفن الضيقة التجديف في موضع جلوس ثابت مواجهًا للأمام، وهو شكل أقل كفاءة للدفع من التجديف بمجاديف مناسبةٍ مواجِهةٍ للخلف. صدّقت اكتشافات منحوتات تراكوتا (الطين المحروق جزئيًا) والنماذج الرائدة في إقليم بحر إيجه (Aegean Sea) على المراكب البحرية المُدفوعة بمجاديف منذ الألفية الثالثة قبل الميلاد. ولكن يعتقد علماء الآثار أن استعمار العصر الحجري للجزر في البحر الأبيض المتوسط حول عام 8,000 قبل الميلاد تَطلّب سفنًا كبيرةً إلى حدٍ ما وصالحة للإبحار والتي تم دفعها بمجاديف وربما حتى تم تجهيزها بأشرعة. يأتي الدليل الأول للمراكب الأكثر تعقيدًا، والتي تُعتبر نماذج أولية من القوادس، من مصر القديمة خلال الدولة القديمة (2700-2200 عامًا قبل الميلاد). وتحت حكم الفرعون بيبي الأول (Pepi I) (2332-2283 قبل الميلاد)، استُخدمَت هذه السفن لنقل القوات للإغارة على المستوطنات الموجودة على طول ساحل بلاد الشاموللعودة بالعبيد والأخشاب. خلال فترة حكم حتشبسوت (c. 1479-57 قبل الميلاد)، تاجرت القوادس المصرية في الكماليات في البحر الأحمر مع بلاد بنط (Land of Punt), كما هو مسجل في رسومات الجدران في معبد الموتى لحتشبسوت في الدير البحري.
كان بناة السفن، على الأرجح فينيقي، البحارة الذين عاشوا على السواحل الجنوبية والشرقية للبحر الأبيض المتوسط، أول من صنعوا القادس ذا المستويين والذي عُرف على نطاقٍ واسعٍ باسمه اليوناني، "biērēs"، أوالبيريم (bireme).‏ وبالرغم من أن الفينيقيون كانوا من أهم الحضارات البحرية في العصر القديم، فلم يوجد سوى القليل من الأدلة التفصيلية بشأن أنواع السفن التي استخدموها. تُعتبر أفضل الرسومات التي وُجدت حتى الآن هي صورًا صغيرة، مبسطة للغاية على الأختام التي تصف سفن هلالية الشكل مجهزةً بصارٍ واحد وضفافٍ من المجاديف. أوضحت اللوحات الجصية الجدارية الغنية بالألوان في المستوطنة المينوسية (Minoan) في سانتوريني (Santorini) (c. 1600 قبل الميلاد) بعض الصور الأكثر تفصيلاً لسفن ذات خيام احتفالية على ظهر السفينة في موكب. بعضهم مُزود بمجاديف، بينما هناك آخرون يقوم فيهم الرجال بالتجديف بمشقة منحنين على الأسوار. وقد تم تفسير هذا بأنه تجديد شعائري لأنواع السفن الأكثر قدمًا، في إشارةٍ إلى وقتٍ قبل اختراع التجديف، ولكن لم يُعرف إلا القليل عن استخدام وتصميم السفن المينوسية.

ظهرت أول قوادس يونانية في حوالي النصف الثاني من الألفية الثانية قبل الميلاد. في القصيدة الملحمية، "الإلياذة"، المكتوبة في القرن الثاني عشر قبل الميلاد، استُخدِمَت القوادس التي تحتوي على صفٍ فرديٍ من المُجذّفين في المقام الأول لنقل الجنود من وإلى أرض المعارك المتنوعة. وقعت أول معركة بحرية مسجلة، معركة الدلتا بين المصريين تحت قيادة رمسيس الثالث والتحالف الغامض المعروف باسم شعوب البحر، قديمًا عام 1175 قبل الميلاد. تُعتبر معركة الدلتا هي أول معركة بين قوات مسلحة منظمة، مستخدمةً للسفن البحرية كأسلحة حربية، بالرغم من استخدامها سابقًا كمنصاتٍ للقتال. تميزت بمحاربة أسطولٍ راسٍ قرب الشاطئ مع دعم رّامي السهام البري.
غيّر تطوير الحادة قبل القرن الثامن قبل الميلاد من طبيعة الحرب البحرية، والتي كانت حتى هذا الوقت هي مسألة قتال متقارب على متن السفينة. مع وجود بروزٍ شديدٍ في أسفل مقدمة السفينة، مغلفًا بالمعدن، ويكون عادةً البرونز، يُمكن للسفينة جعل قادس العدو عديم الفائدة عن طريق تحطيم ألواحه الخشبية الجانبية. أصبحت السرعة النسبية وخفة حركة السفينة عنصرًا مهمًا للغاية حيث يُمكن لسفينةٍ سريعةٍ أن تهزم وتُضعِف السفينة الأبطأ منها. احتوت التصاميم القديمة على صفٍ واحدٍ من المجاديف المثبتة على الهياكل التي ليس لها ظهر في اتجاه مساند المجاديف، أو منافذ المجاديف، الموضوعة مباشرةً على طول أسوار السفينة. يبلغ الحد الأقصى العملي لإنشاءات خشبية سريعة ومناورة وكافيةً للحرب من 25 إلى 30 مجدافًا لكل جانب. وبإضافة مستوى آخر من المجاديف، وهو التطوير الذي حدث قبل عام 750 قبل الميلاد، أصبح من الممكن صنع قادس أقصر ذي مجاديف عديدة ولكنها أقوى بدرجةٍ كافيةٍ لتكون أسلحة فعالة على مقدمة السفينة .

احتوت القوادس عادةً على ما بين 15 و30 زوجًا من المجاديف وكانت تُسمى تراياكونتر (triaconter) أو بنتكونتر (penteconter)، وتعني حرفيًا "ثلاثون مجدافًا" و"خمسون مجدافًا"، على التوالي. وفي بداية القرن الثامن قبل الميلاد، أضاف الفينيقيون صفًا ثانيًا من المجاديف لهذه السفن، صانعين سفينةً ثنائية المجاديف. وبعد ذلك، تمت إضافة صف ثالث من المجاديف بإضافة ذراع إسناد لهيكل السفينة ذات الصفين من المجاديف، وهو جزء بارز من جانب السفينة يسمح بمساحةٍ أكبر لإضافة المزيد من المجاديف البارزة. أُطلق على هذه القوادس الجديدة اسم "triērēs" تعني ("ثلاثية التجهيز") باليونانية. أطلق الرومان بعد ذلك على هذا التصميم اسم "triremis"، سفينة ثلاثية المجاديف، الاسم الأكثر شهرة لها الآن. يُعتقد أن الأنواع القديمة من السفن ثلاثية المجاديف تواجدت في عام 701 قبل الميلاد، ولكن يؤرخ المرجع الأدبي الإيجابي الأحدث تواجدها في عام 542 قبل الميلاد. وفقًا للمؤرخ اليوناني هيرودوت (Herodotos)، حدث أول تصادم بهذه السفن في عام 535 قبل الميلاد حينما حاربت 60 سفينة Phocaean خماسية المجاديف 120 سفينة اتروسكانية وقرطاجية. وفي هذه المناسبة، تم وصفها بأنها ابتكار سمح لـ Phocaeans بهزيمة قوة كبيرة.

حيث أدى ظهور المزيد من الدول المتقدمة والمنافسة المكثفة بينهم إلى تحفيزهم على تطوير قوادس متقدمة متعددة الضفاف من المجاديف. خلال منتصف الألفية الأولي قبل الميلاد، طورت قوى البحر الأبيض المتوسط سفنًا أكبر وأكثر تعقيدًا بنجاحٍ كبير، كان أكثرها تقدمًا هي السفينة ثلاثية المجاديف الكلاسيكية المحتوية على أكثر من 170 مجدافًا. حاربت السفن ثلاثية المجاديف في عدة اشتباكات هامة في المعارك البحرية للحروب الميدية (Greco-Persian Wars) (502–449 قبل الميلاد) والحرب البيلوبونيسية (Peloponnesian War) (431-404 قبل الميلاد). كانت السفينة ثلاثية المجاديف متقدمةً ومكلفةً في بناؤها وصيانتها وهذا بسبب طاقمها الكبير. مع حلول القرن الخامس، تم تطوير قوادس حربية متقدمة حيث تطلب بناؤها وصيانتها دولاً كبيرةً ذات اقتصاد متقدم. تطلبت السفن ثلاثية المجاديف، على وجه الخصوص، مهارةً كبيرةً للتجديف، وكان معظم المجدفين مواطنين أحرار لديهم خبرة حياتية في استعمال المجداف.

حاربت السفن ثلاثية المجاديف في عدة اشتباكات هامة في المعارك البحرية الحرب البيلوبونيسية، متضمنةً معركة ايجوسبوتماي (battle of Aegospotami) في عام 405 قبل الميلاد، والتي تسببت في هزيمة الإمبراطورية الأثينية على أيدي أسبرطة (Sparta) وحلفاؤها. كانت السفينة ثلاثية المجاديف متقدمةً ومكلفةً في بناؤها وصيانتها وهذا بسبب طاقمها الكبير. حيث كانت ترتبط بآخر ما وصلت إليه تكنولوجيا السفن الحربية في حوالي القرن الرابع قبل الميلاد وتمكنت الدول الكبيرة فقط ذات الاقتصاد المتقدم والإدارة من استخدامها. تطلبت السفن ثلاثية المجاديف مهارةً كبيرةً للتجديف، وكان معظم المجدفين مواطنين أحرار لديهم خبرة حياتية في استعمال المجداف.

احتوت السفن اليونانية القديمة على أدوات ملاحية قليلة. ظل معظم الشحن البحري في العصور القديمة والمتوسطة على الساحل وذلك لسهولة الملاحة، والفرص التجارية، والتيارات الساحلية والرياح التي من الممكن استخدامها للعمل ضد وحول الرياح السائدة. كان مهمًا للقوادس أن تكون قريبة للساحل أكثر من سفن الإبحار لاحتياجها إلى الإمداد متكررة بالمياه وذلك بسبب أطقمها الكبيرة وقابليتها للارتشاح كما أنها معرضة للعواصف. وهي ليست كالسفن المعتمدة بشكلٍ أساسيٍ على الأشرعة، فيُمكنها استخدام الخلجان والشواطئ كمرافئ، والسفر في الأنهار، كما أنها تعمل في المياه على عمق متر أو أكثر، ويُمكن سحبها على البر لإطلاقها في البحيرات أو الفروع الأخرى للبحر. وهذا يجعلها مناسبة لإطلاق الهجمات على الأراضي. في العصور القديمة، كانت هناك وسيلة لنقل المراكب برا بين طريقين مائيين وهي ديولكس (diolkos) في كورنث (Corinth). في عام 429 قبل الميلاد (هيرودوت 6.48.2, 7.21.2, 7.97)، وربما في وقتٍ قبل ذلك (ثوسيديديس Thucydides) (2.56.2)، تم تكييف القوادس لنقل الخيول وذلك لتمد القوات، المنقولة أيضًا عليها، بسلاح الفرسان.

لم تُستخدَم البوصلة في الملاحة حتى القرن الثالث عشر بعد الميلاد، كما تم تطويرالسدسيات، والثمنيات، وأدوات الكرونومتر البحري الدقيقة، والرياضيات المطلوبة لتحديد الطول الجغرافي والعرض الجغرافي في وقتٍ لاحق. أبحر البحارة القدماء مسترشدين بالشمس والرياح السائدة. بحلول الألفية الأولى قبل الميلاد، بدأوا في استخدام النجوم للإبحار ليلًا. وبحلول عام 500 قبل الميلاد، استخدموا دليل سبر الأعماق (هيرودوت 2.5).

كانت القوادس تُسحب خارج المياه كلما أمكن ذلك لإبقاءها جافة، وخفيفة، وسريعة، وخالية من الديدان، والتعفن، والأعشاب البحرية. كانت القوادس تبقى في حالة الإشتاء في سقائف السفن دائمًا والتي تركت بقايا أثرية مميزة. هناك دليل وهو أن هياكل حطام سفن البونيه (Punic wrecks) كانت مغلفةً بالرصاص.

يطرح بناء القادس الفعال عدة مشكلات تقنية. وكلما زادت سرعة السفينة، زادت الطاقة المُستخدمة. وخلال عملية التجربة والخطأ، وصلت السفينة أحادية المجاديف (unireme or monoreme)؛ سفينة ذات صف واحد من المجاديف على كل جانب، إلى ذروة تطورها في لسفينة ذات الخمسين مجدافًا، حيث بلغ طولها 38 مترًا، مع وجود 25 مجدّافًا على كل جانب. تمكنت من أن تصل إلى 9 عقدة (18 كم/ساعة)، وهي عقدة واحدة أو أبطأ من قوارب السباق التجديفية. وللحفاظ على قوة شد القوارب الطويلة، فقد تم تركيب الكابلات من مقدمة إلى مؤخرة السفينة؛ بما يوفر الصلابة متوفرة بدون إضافة وزن. أبقت هذه التقنية وصلات الهيكل تحت الضغط - مُحكمة إلى أقصى حد وأكثر مقاومة للماء. كان الشد في كابلات نسخة السفينة ثلاثية المجاديف المضادة التقوس يبلغ 300 kN عقدة (Morrison p198).

كما نمت الحضارات حول البحر الأبيض المتوسط في حجمها وتعقيدها، زادت أيضًا أعداد القوات البحرية والقوادس الخاصة بها على التوالي. ظل التصميم الأساسي لصفين أو ثلاثة من المجاديف كما هو، ولكن تمت إضافة المزيد من المجاديف إلى كل مجداف. تُعد الأسباب الدقيقة غير معروفة، ولكن يُعتقد أن تكون ناجمةً عن إضافة المزيد من القوات واستخدام أسلحة مرتبة وأكثر تقدمًا على السفن مثل:المنجنيق. كما تسبب حجم القوات البحرية الجديدة في صعوبة وجود عدد كافي من المُجدّفين المهرة لنظام رجل واحد لكل مجداف.للسفن ثلاثية المجاديف القديمة. وفي نظام أكثر من رجل لكل مجداف، يمكن لمُجدّف واحد أن يهيئ الطريق للآخرين لإتباعه، وبذلك فأصبح ممكنًا توظيف مُجدّفين غير مهرة.

قامت الدول التابعة لإمبراطورية الإسكندر الأكبر ببناء القوادس التي كانت مثل السفن ثلاثية أو ثنائية المجاديف في تصميم المجداف، ولكن مُزوّدة بمُجدّفيين إضافيين لكل مجداف. يرجع الفضل إلى الحاكم ديونيسيوس الأول لسيراكيوز (Dionysius I of Syracuse) (ca. 432–367 قبل الميلاد) في ريادة "الخمس" أو "الستة"، بمعنى خمسة أو ستة. صفوف من المُجدّفين يقومون باستعمال صفين أو ثلاثة من المجاديف. يُعرف بطليموس الثاني (283-46 قبل الميلاد) ببنائه أسطول كبير من سفن القادس الكبيرة جدًا من تصميمات تجريبية مختلفة يقوم بتجديفها من 12 إلى 40 صفًا من المُجدّفين، بالرغم من اعتبار معظمها غير عملي. تم استخدام الأساطيل المحتوية على القوادس الكبيرة في الصراعات مثل: الحروب البونية (Punic Wars) (246-146) بين الجمهورية الرومانية وقرطاج، التي تضمنت معارك بحرية ضخمة محتوية على مئات من السفن وعشرات الآلاف من الجنود، والبحارة، والمُجدّفين.

ميزت معركة أكتيوم (Actium) في عام 31 قبل الميلاد، بين قوات أغسطس وماركوس أنطونيوس، أوج سلاح الأسطول الروماني. بعد انتصار أغسطس في معركة أكتيوم، تم تفكيك معظم الأسطول الروماني وحرقه. خاصت القوات البرية معظم الحروب الأهلية الرومانية، ومن ستينيات العام المائة حتى القرن الرابع بعد الميلاد، لم يتم تسجيل أية أعمال رئيسية للأسطول. وفي خلال هذه الفترة، تم حلّ معظم أطقم القوادس وتوظيفها لأغراض الترفيه في المعارك الوهمية أو في معالجة الشاشات الشمسية التي تشبه الشراع في الساحات الرومانية الأكبر. تم التعامل مع ما أبقته الأساطيل كمساعدين للقوات البرية، وأطلق أفراد طاقم القادس على أنفسهم "milites"، "جنودًا"، بدلاً من "nautae"، "بحارة". ولكن تحولت أساطيل القادس الرومانية إلى قوات دورية إقليمية حيث كانت أصغر واعتمدت بشكلٍ كبيرٍ على "liburnians"، سفن ثنائية المجاديف متراصة تحتوي على 25 زوجًا من المجاديف. تم تسميتهم بعد القبيلة الإليرية (Illyrian tribe) التي عرفها الرومان لممارساتهم الجوالة في البحر، تُعتبر هذه الحرفة الصغيرة قائمةً على أو مستوحاةً من سفن من اختيارهم. حرست هذه السفن ثنائية المجاديف المكونة من 25 زوجًا من المجاديف (liburnians) والقوادس الصغيرة أنهار أوروبا القارية ووصلت لبُعد ما وصلت إليه السفن البلطية، حيث تم استخدامها لمحاربة الانتفاضات والمساعدة في فحص الغزوات الخارجية. احتفظ الرومان بعدة قواعد حول الإمبراطورية : على طول أنهار أوروبا الوسطى، وسلاسل من الحصون على طول سواحل أوروبا الشمالية، والجزر البريطانية، وبلاد الرافدين، وشمال إفريقيا، متضمنةً لطرابزون، وفيينا، وبلغراد، ودوفر، وسلوقية، والإسكندرية. وُجد عددٌ قليل من معارك القادس الفعلية التي وقعت في الأقاليم في السجلات، ولكن تم تسجيل معركة واحدة في عام 70 بعد الميلاد في موقعٍ غير مؤكدٍ وهو"جزيرة الباتافيان" ("Island of the Batavians") خلال ثورة الباتافيان (Batavian Rebellion)، وكانت السفينة ثلاثية المجاديف هي سفينة القيادة. تم تقليل آخر أسطول إقليمي، "أسطول بريطانيا الرومانية (classis Britannica)"، في أواخر العقد 200، بالرغم من وجود طفرة طفيفة تحت حكم قسطنطين (272–337). شهد حكمه أيضًا آخر معركة بحرية رئيسية للإمبراطورية الرومانية، معركة أدريانوبل (Adrianople) في عام 324. وبعد مرور بعض الوقت بعد المعركة، لم يعد هناك استخدام للسفينة الكلاسيكية ثلاثية المجاديف وتم نسيانها في نهاية المطاف.

انقسمت الحرب البحرية في أواخر العصور الوسطى إلى إقليمين مختلفين. في البحر الأبيض المتوسط، استُخدمَت القوادس للإغارة على السواحل، وفي القتال المستمر للقواعد البحرية. وفي المحيط الأطلسي وبحر البلطيق، كان هناك تركيز أكبر على السفن البحرية المستخدمة لنقل القوات جنبًا إلى جنب مع قوادس الدعم القتالي. ظلت القوادس تُستخدم بشكلٍ واسعٍ في الشمال وكانت أكثر السفن الحربية التي استخدمتها دول البحر الأبيض المتوسط من أجل مصالحها مع الشمال، خاصةً المملكات الفرنسية والأيبيرية. بدأ الانتقال من القادس إلى السفن الشراعية كأكثر الأنواع شيوعًا من السفن الحربية في العصور الوسطى المتوسطة (القرن 11). كانت السفن الشراعية عالية الجوانب والكبيرة دائمًا تمثل عقبات هائلة بالنسبة للقوادس. بالنسبة إلى السفن ذات المجاديف والتي يكون السطح المرتفع عن الماء بها منخفضًا، عملت أضخم سفن بحرية مثل القرقور (carrack) وcog كحصونٍ عائمةٍ تقريبًا، حيث إنها صعبة الركوب وأكثر صعوبة في الاستيلاء عليها. بينما ظلت القوادس مستخدمةً كسفنٍ حربيةٍ خلال العصور الوسطى لقدرتها على المناورة بطريقةٍ ما عجزت السفن البحرية تمامًا في ذلك الوقت عن القيام بها. احتوت السفن البحرية في ذلك الوقت على صارٍ واحد، وعادةً على شراعٍ مربعٍ واحدٍ كبير، ولهذا صَعُب توجيهها، وكان من المستحيل تقريبًا أن يبحروا في اتجاه الرياح. وأعطى هذا حرية كبيرة للقوادس بالتحرك على طول السواحل للإغارة ولإنزال القوات.

في بلدان شرق المتوسط، ناضلت الإمبراطورية البيزنطية لمقاومة هجوم العرب المسلمين الفاتحين منذ القرن السابع، مما أدى إلى منافسة عنيفة، وزيادة الأسطول، والقوادس الحربية ذات الأحجام المتزايدة. بعد هزيمة مصر والشام، بنى الحكام العرب سفن مماثلة للغاية للـدرمندات البيزنطية، وذلك بمساعدة نجاري السفن الأقباط المحليين في القواعد البحرية البيزنطية السابقة. وبحلول القرن التاسع، حوّل الصراع بين البيزنطيين والعرب بلدان شرق المتوسط إلى منطقة محرمة لأي نشاط تجاري. في عشرينات القرن التاسع، استولى مسلمون من أندولسيا على كريت وجعلوا منها إمارة، وكانوا نازحين بسبب تمردٍ فاشلٍ ضد إمارة قرطبة، حيث حولوا الجزيرة إلى قاعدة (قادس) للهجمات على الشحن البحري المسيحي حتى استولى البيزنطيون مرةً ثانيةً على الجزيرة في عام 960.

في غرب البحر الأبيض المتوسط والمحيط الأطلسي، أدى انقسام الإمبراطورية الكارولنجية (Carolingian Empire) إلى فترةً من عدم الاستقرار، حيث زادت القرصنة والإغارة في المتوسط، وخاصة التي كان يقوم بها المسلمون الفاتحون الذين وصلوا حديثًا. ازداد الموقف سوءًا بسبب فايكنج الدول الإسكندنافية المهاجمين الذين استخدموا السفن الطويلة، السفن التي تشبه القوادس في وجوهٍ كثيرةٍ مثل التصميم والوظيفة وأيضًا في توظيف تكتيكات مماثلة. ولمواجهة هذا التهديد، بدأ الحكام المحليين في بناء سفن كبيرة ذات مجاديف، احتوى بعضها على 30 زوجًا من المجاديف، وكانت هذه السفن أكبر وأسرع وذات جوانب أعلى من سفن الفايكنج. هدأ التوسع الإسكندنافي، الذي تضمن غارات على بلدان البحر الأبيض المتوسط وهجمات على كلٍ من أيبيريا الإسلامية والقسطنطينية نفسها، في منتصف القرن الحادي عشر. حينئذٍ، حقق ظهور الممالك المسيحية مثل فرنسا، وهنغاريا، وبولندا مزيدًا من الاستقرار في المرور التجاري. وفي نفس هذه الفترة، ظهرت مدن الموانئ الإيطالية ودول المدينة مثل البندقية، وبيزا، وأمالفي، على حدود الإمبراطورية البيزنطية حيث كافحت التهديدات الشرقية.

خلال القرن الثالث عشر والرابع عشر، تطور القادس إلى تصميمٍ كان يجب أن يبقى كما هو، حتى تم التخلص منه في القرن التاسع عشر. انحدر النوع الجديد من القادس من السفن التي استخدمها الأساطيل البيزنطية والتابعة للمسلمين في العصور الوسطى المبكرة. وكانت هذه السفن الدعامة الأساسية لكل القوى المسيحية حتى القرن الرابع عشر، متضمنةً الجمهوريات البحرية العظيمة؛ جنوة، والبندقية، والبابوية، وفرسان الاسبتارية، ومنطقة أراغون، ومملكة قشتالة، وأيضًاللقراصنة وسفن القراصنة. كان المصطلح العام لأنواع هذه السفن هو "gallee sottili" ("السفن الممشوقة"). استخدم الأسطول العثماني الأخير تصميماتً مشابهة، ولكن كانت بشكلٍ عام أسرع باستخدام الشراع، وأصغر ولكن أبطأ باستخدام المجاديف. قُصدَت تصميمات القادس توفير إمكانية الاشتباك القريب جنبًا إلى جنب مع أسلحة اليد والأسلحة القاذفة مثل الأقواس والأقواس المستعرضة. في القرن الثالث عشر، قامت المملكة الأيبيرية لأراغون ببناء عدة أساطيل من القوادس عالية القلاع، مزودة برجل القوس المستعرض الكتالاني، وهزمت عدة مرات القوات القاهرة للأنجيون (Angevin).‏

وخلال القرن الرابع عشر، بدأ تجهيز القوادس بمدافع مختلفة الأحجام، كان معظمها صغيرًا في البداية، ولكن كان هناك "مدافع" أكبر على السفن المنتمية لألفونسو الخامس ملك أراغون.

قديمًا في حوالي عام 1304، تغيرت السفن التي طلبتها منظمة الدفاع الدنماركية من القادس إلى السفينة المسننة، وهي سفينة شراعية مسطحة القاع.

خلال القرن الخامس عشر، حدث تحول في الحرب البحرية في مياه أوروبا الشمالية. بالرغم من أن التحول كان واضحًا في الشمال، ظلت القوادس هي السفن الحربية الرئيسية في الجنوب. كانت معركة جبل طارق في عام 1476 بمثابة نقطة تحول هامة في الحرب البحرية الشمالية. أظهرت هذه المعركة سفنًا كاملة التجهيز مسلحة بمدافع الحديد المطاوع على الطوابق العليا والأجزاء الوسطى للسفينة، كما أنها تنبأت بالهيمنة المستقبلية للسفن الحربية الشراعية على المحيط الأطلسي وبحر الشمال.

في حوالي عام 1450، سيطرت ثلاث دول بحرية في البحر الأبيض المتوسط على المتوسط، استخدمت كل منهما القوادس كأسلحة رئيسية في البحر: العثمانيون في الشرق، والبندقية في الوسط، وإمبراطورية هامبورغ في الغرب. تركز الجزء المركزي للأساطيل في القواعد البحرية الرئيسية الثلاث التي يمكن الاعتماد عليها كليًا في البحر الأبيض المتوسط وهي: برشلونة، والبندقية والقسطنطينية. فكانت تقوم الحرب البحرية في القرن 16 في البحر الأبيض المتوسط على نطاقٍ أصغر، يتضمن الإغارة وأعمال السيطرة القليلة. هناك فقط ثلاث معارك أساطيل رئيسية حقيقية في القرن السادس عشر: معارك بروزة في عام 1538، وجربة في عام 1560 وليبانتو في عام 1571. أصبحت معركة ليبانتو هي المعركة الأخيرة الكبيرة التي تكونت كلها من القوادس، كما أنها واحدةً من أكبر المعارك من حيث المشاركين في أي مكان في أوروبا الحديثة المبكرة قبل الحروب النابليونية.

وظفت دول البحر الأبيض المتوسط أحيانًا قوات القادس للصراعات خارج البحر الأبيض المتوسط. أرسلت إسبانيا أسراب من القادس إلى هولندا خلال المراحل الأخيرة من حرب الثمانين عاما والتي عملت بنجاح ضد القوات الهولندية في المياه الساحلية المغلقة والضحلة. من أواخر ستينيات القرن السادس عشر، تم استخدام القوادس أيضًا لنقل الفضة إلى مصرفيين من جنوة لتمويل القوات الإسبانية ضد الانتفاضة الهولندية. كانت سفن الغلياس والقوادس جزءًا من قوة غزو تتكون من أكثر من 16,000 رجلٍ والتي هزمت الأزور في عام 1583. كان هناك حوالي 2000 مُجدّفٍ على متن السفن الشهيرة في عام 1588 للأرمادا الإسبانية، بالرغم من أنها جعلت القليل من هذه السفن للمعركة نفسها. خارج أوروبا ومياه الشرق الأوسط، قامت إسبانيا ببناء سفن القوادس للتعامل مع القراصنة ومراكب القرصنة في كلٍ من الكاريبي والفلبين. كافحت القوادس العثمانية التدخل البرتغالي في المحيط الهندي في القرن السادس عشر، ولكنها فشلت أمام سفن القرقور البرتغالية الضخمة عالية الجوانب في المياه المفتوحة.

وقد كانت القوادس مرادفةً للسفن الحربية في البحر الأبيض المتوسط لمدة 2000 عامٍ على الأقل، واستمرت في تأدية هذا الدور عند اختراع البارود والمدفعية الثقيلة. بالرغم من رفض مؤرخي بدايات القرن العشرين للقوادس لانقطاع الأمل في تفوقها مع التقديم الأول للمدفعية البحرية على السفن الشراعية، كان القادس هو المفضل عند تقديم المدافع البحرية الثقيلة. تُعتبر القوادس تكنولوجيا "ناضجة" ذات تكتيكات راسخة وتقاليد لدعم المؤسسات الاجتماعية والمنظمات البحرية. أدت الصراعات المكثفة إلى زيادة أساسية في حجم أساطيل القادس من 1520-80، في البحر الأبيض المتوسط فيالأساس، وأيضًا في مسارح العمليات الأوروبية. ظلت القوادس والسفن ذات المجاديف الأخرى، بلا شك، هي السفن الحربية المسلحة بالمدافع الأكثر فعالية نظريًا حتى ستينيات عام 1500، وعمليًا ظلت لعدة عقود أخرى، وكانت تُمثل بالفعل خطرًا كبيرًا على السفن الحربية الشراعية. فيمكن لهذه السفن محاربة القوادس الأخرى، ومهاجمة السفن الشراعية عندما يكون الطقس هادئًا أو في الرياح غير المؤاتية (أو عدم عملها عند الحاجة) والعمل كسرايا مدفعية حصارية عائمة. كما أن قدراتهم البرمائية منقطعة النظير، حتى في النطاقات الممتدة، كما يتضح من التدخلات الفرنسية شمالاً حتى إسكتلندا في منتصف القرن السادس عشر.

تم تثبيت المدفعية الثقيلة على القوادس في مقدمة السفينة والتي تناسب التقليد التكتيكي القائم منذ فترة طويلة للهجوم الأمامي على مقدمة السفينة أولاً. أصبحت معدات المدفعية على القوادس ثقيلةً مقارنةً بتقديمها في ثمانينات القرن الخامس عشر، وقادرةً على الهدم السريع للجدران الحجرية العالية والمتوسطة التي ظلت سائدة في القرن السادس عشر. حطم هذا مؤقتًا قوة الحصون الساحلية القديمة، والتي يجب إعادة بنائها للتصدي لأسلحة البارود. حسّنت إضافة المدافع أيضًا القدرات البرمائية للقوادس حيث يمكنها الهجوم بالقوة النارية الثقيلة، ويمكنها أن تكون محمية بشكلٍ أكثر فعالية عند سحب مؤخرة السفينة أولاً إلى الشاطئ. أدى تجمع وتعميم المدافع البرونزية والأسلحة النارية الصغيرة في البحر الأبيض المتوسط خلال القرن السادس عشر إلى زيادة تكلفة الحرب، كما جعل أيضًا المعتمدين عليها أكثر مقاومة لخسائر القوى البشرية. تطلبت الأسلحة المرتبة القديمة، مثل الأقواس والأقواس المستعرضة، مهارةً كبيرةً لاستخدامها، ممارسة مدى الحياة في بعض الأوقات، بينما تطلبت أسلحة البارود تدريبًا أقل لاستخدامها بنجاح. وفقًا لدراسة فعالة للغاية أجراها المؤرخ العسكري جون إف جيلمارتن (John F. Guilmartin)، هذا التحول في الحرب، جنبًا إلى جنب مع مدافع القصف الحديدية الأرخص، أثبت أن "ناقوس الموت" للقادس الحربي هو دليل على أنه سفينة عسكرية هامة. بدأت أسلحة البارود أن تحلّ محل الأفراد كقوات قتالية للقوات المسلحة، جاعلةً الجنود الفرديين أكثر تدميرًا وفعالية. وكأسلحةٍ مهاجمة، يمكن تخزين الأسلحة النارية لسنوات بحد أدنى للصيانة كما أنها لا تتطلب النفقات التي تتعلق بالجنود. ولذلك يمكن تبديل القوى البشرية بالاستثمارات الرأسمالية، وهو الشيء الذي أفاد السفن الشراعية التي كانت بالفعل اقتصادية إلى حدٍ كبيرٍ في استخدامها للقوى البشرية. كما أنها أدت إلى زيادة المجال الإستراتيجي ومحاربة القوادس كسفنٍ حربية.

ظلت سفن المجاديف قيد الاستخدام في المياه الشمالية لفترة طويلة، بالرغم من قيامها بأدوارٍ ثانويةٍ وفي ظروفٍ محددة. خلال الثورة الهولندية (1566–1609) ضد إمبراطورية هابسبورغ، استعمل كل من الإسبان والهولنديون (بما في ذلك هؤلاء الذين ظل ولائهم لهابسبورغ) القوادس في العمليات البرمائية في المياه الضحلة حيث لا تستطيع السفن الشراعية العميقة الدخول فيها. في الحروب الإيطالية، شكّلت القوادس الفرنسية التي تم إحضارها من البحر الأبيض المتوسط إلى المحيط الأطلسي تهديدًا لأسطول تيودور (Tudor navy) خلال العمليات الساحلية. جاء الرد في بناء أسطولٍ هامٍ من السفن ذات المجاديف، متضمنًا هجائن مع تجهيز كامل بثلاث صوارٍ، مثل قوادس الطراز المتوسطي (حيث تم محاولة تزويدها بالمدانين والعبيد). تحت حكم الملك هنري الثامن (Henry VIII)، استخدم الأسطول الإنجليزي أنواعًا عديدة من السفن المكيفة للاحتياجات المحلية. تم توظيف سفن "الغلياس" الإنجليزية (المختلفة تمامًا عن سفن البحر الأبيض المتوسط التي لها نفس الاسم) لتغطية جوانب القوات البحرية الأكبر، بينما استخدمت "المراكب الشراعية الصغيرة" و"صنادل التجديف" للاستطلاع أو حتى لتقديم الدعم للمراكب الطويلة والمراكب المُمَوِّنة للمراكب الشراعية الأكبر.

وبينما كانت القوادس غير حصينة لاستخدامها بأعدادٍ كبيرةٍ للمياه المفتوحة في المحيط الأطلسي، كانت مناسبة تمامًا للاستخدام في معظم بحر البلطيق حيث استخدمتها الدنمارك، والسويد، وروسيا، وبعض دول أوروبا الوسطى مع وجود موانئ على الساحل الجنوبي. هناك نوعان من ساحات القتال البحرية في بحر البلطيق. الأول كان البحر المفتوح وهو مناسب للأساطيل البحرية الكبيرة، والثاني كان المناطق الساحلية وخاصة سلسلة الجزر الصغيرة والأرخبيلات التي تمتد بشكلٍ كبير من ستوكهولهم (Stockholm) إلى خليج فنلندا. في هذه المناطق، كانت الأحوال في الغالب هادئة جدًا، محدودة، وسطحية للسفن الشراعية، ولكن كانت ممتازة للقوادس والسفن ذات المجاديف الأخرى. تم تقديم قوادس طراز البحر الأبيض المتوسط أولاً في بحر البلطيق حوالي في منتصف القرن السادس عشر كمنافسةٍ بين الدول الإسكندنافية للدنمارك والسويد. كان أسطول القوادس السويدي هو الأكبر خارج البحر الأبيض المتوسط، وعمل كفرعٍ مساعد للجيش. لم يُعرف إلا القليل عن تصميم قوادس البلطية، ماعدا أنها كانت أصغر من قوادس البحر الأبيض المتوسط وكان يقوم الجنود بتجديفها بدلاً من المُدانين والعبيد.

بعد عام 1650، كانت القوادس تُستخدم في الأصل في الحروب بين مدينة البندقية والإمبراطورية العثمانية حتى عقد 1720، وبين آل بوربون وآل هابسبورغ في إسبانيا وإيطاليا حتى 1700 (حينما تولى ملك بوربوني عرش إسبانيا). واستخدم القراصنة المسيحيون والمسلمون القوادس أيضًا في التجول بالبحر وفي مساندة القوى العظمى في أوقات الحرب، ولكنهم استبدلوها بشكلٍ واسع بـالقرصانيات (سفن ثلاثية الصواري)، والسفن المختلفة التي تسير بالشراع أو المجداف، والقليل من القوادس الخفيفة المتبقية في أوائل القرن السابع عشر. أما إسبانيا، فاستخدمت القوادس البرمائية التقليدية في حروبها في عقد 1640، عن طريق نشر قواتها العسكرية في طراغونة في الحرب ضد فرنسا. ولم تقع أي معارك باستخدام القوادس الكبيرة بعد الاشتباك العظيم الذي وقع في معركة ليبانتو عام 1571، حيث استُخدِمت القوادس غالبًا كطرّادات (سفن حربية)، أو من أجل مساندة الحروب البحرية كمؤخرة الجيش في معارك الأسطول، تمامًا مثل المهام التي تؤديها الفرقاطة خارج البحر الأبيض المتوسط. فيمكنها مساعدة المراكب المعطلة التي خرجت عن مسارها، ولكن عامةً في المناخ الهادئ فقط، مثلما حدث في معركة مالقة عام 1704.

بالنسبة للدويلات والإمارات، ومجموعات التجار الخصوصيين، كانت القوادس متوافرة أكثر من السفن الحربية الضخمة والمعقدة من الناحية المادية، واستُخدِمت كدفاع ضد القرصنة. وكانت القوتان العظمتان في البحر الأبيض المتوسط تديران أساطيل القوادس الكبرى؛ القوتان همافرنسا وإسبانيا. بحلول عقد 1650، صارت فرنسا أقوى دولة في أوروبا، وقامت بتوسيع قاعدة القوادس لديها تحت حكم الطاغية "الملك الشمس" لويس الرابع عشر. وفي عقد 1690، وصلت فوالق (وحدات عسكرية) القوادس الفرنسية إلى ذروتها، حيث أصبح لديها خمسون سفينة مزودة بأكثر من خمسة عشر آلاف جندي وضابط، مما جعلها صاحبة أكبر أسطول قوادس في العالم في ذلك الوقت. وبالرغم من المنافسة الشديدة بين فرنسا وإسبانيا، لم تقع أية معركة قوادس بين تلك القوتين العظمتين، كما لم تقع فعليًا أية معارك بين شعوبٍ أخرى غيرهما. أثناء حرب الخلافة الإسبانية، اشتركت القوادس الفرنسية في معارك ضد أنتويرب وهارويتش، ولكن لم تحدث أي اشتباكات بالقوادس بين فرنسا وإسبانيا بسبب تعقيدات سياسات التحالف. وفي النصف الأول من القرن الثامن عشر، قامت القوات البحرية العظمى الأخرى في شمال إفريقيا، فرسان الإسبتارية والدول البابوية بتقليص قوات القوادس بصورةٍ حادة. بالرغم من عدم وقوع معارك، فقد حصلت فوالق القوادس الفرنسية على موارد ضخمة (ما بين 20 و25% من النفقات الفرنسية البحرية) خلال العقود الأخيرة من القرن السابع عشر، وبقيت كقوات حربية فعلية حتى إلغاوها في 1748. وتمثلت وظيفتها الأساسية في الإشارة إلى هيبة الطاغية المتشدد لويس الرابع عشر وطموحاته؛ عن طريق طواف البحر الأبيض المتوسط لإجبار سفن الدول الأخرى على تقديم التحية لراية الملك، ومرافقة السفراء والكاردينالات، والمشاركة في العروض العسكرية البحرية والموكب الملكي.

إن آخر معركة مثبتة في البحر الأبيض المتوسط والتي لعبت فيها القوادس دورًا هامًا هي ماتابان في 1717، بين العثمانيين والبندقية وحلفائها، بالرغم أن تأثيرها على المحصلة النهائية كان بسيطًا. ووقعت القليل من المعارك البحرية واسعة النطاق في البحر المتوسط على مدار جزء كبير من الفترة المتبقية من القرن الثامن عشر. وقد تفكك أسطول القوادس التوسكاني في حوالي عام 1718. وكان لدى نابولي أربع سفن قديمة فقط في 1734.أما فيلق القوادس الفرنسي، فلم يعد موجودًا كشعبة مستقلة من الجيش في 1748. وكانت البندقية، والدول البابوية، وفرسان مالطا هي فقط الأساطيل التي امتلكت قوادس، رغم أنها لم تكن بنفس القدر الذي كان في السابق. وفي 1790، كان هناك أقل من خمسين قادسًا تعمل في الخدمة من بين جميع القوى المتوسطية، وهي نصف تلك التي كانت لدى البندقية.

بينما تم إدخال القوادس إلى البلطيق في القرن السادس عشر، لم تكن تفاصيل تصميمها معروفة جيدًا. ربما تكون قد صُنعت بطراز محلي، ولكن الرسم الوحيد المعروف يظهر سفينة ذات طراز جنوبي نمطي. وهناك دليل دامغ على أن الدنمارك هي أول قوة في البلطيق تقيم قوادس ذات طراز متوسطي كلاسيكي في عقد 1660، بالرغم من أنها كانت ضخمة جدًا وأقل نفعًا في حروبها ضد السويد. وبدأت السويد وروسيا، بالأخص، في إنزال القوادس والسفن ذات المجاديف المختلفة خلال حرب الشمال العظمى في عقد 1700. وقد كانت السويد متأخرة عندما قامت ببناء أسطول حربي قوي، وذلك في نفس الوقت الذي تطورت فيه قوات القوادس الروسية بقيادة قيصر روسيا بيتر الأول لتصبح سلاحًا مساندًا للقوات البحرية، وشعبة تابعة للجيش تعمل بكفاءة وتقود العديد من الغارات في الساحل السويدي الشرقي في عقد 1710.

أصبحت السويد وروسيا المنافسين الكبيرين للهيمنة البلطيقية في القرن الثامن عشر، وقامتا ببناء أكبر أساطيل للقوادس في العالم في ذلك الوقت. فقد استُخدِمت في القيام بالعمليات البرمائية في الحروب الروسية السويدية 43-1741 و90-1788. وكانت آخر قوادس يتم صنعها في 1796 على أيدي روسيا، وظلت موجودة في الخدمة بشكل جيد حتى القرن التاسع عشر، ولكنها شهدت القليل من المعارك. أما آخر مرة تشارك فيها القوادس في المعارك كانت عندما هاجمت القوات البحرية الروسية آبو (توركو) في 1854، كمرحلة من حرب القرم.

في الأيام الأولى للقوادس، لم يكن هناك فرق واضح بين قوادس التجارة وقوادس الحرب غير الاستخدام الفعلي لهما. وقد سارت المراكب النهرية في مجرى النهر في مصر القديمة خلال الدولة القديمة (2700-2200 قبل الميلاد)، وكانت الزوارق العابرة للبحار التي تشبه القوادس تعيد السلع الكمالية عبر البحر الأحمر في عهد الملكة حتشبسوت (حوالي 1457-1479). ولقد تسبب تركيب المدكّات لمقدمات السفن في حوالي القرن الثامن قبل الميلاد إلى ظهور اختلاف واضح في تصميم السفن الحربية. واستخدم الفينيقيون القوادس للسفن الأقل طولاً، والتي تحمل مجاديف أقل وتعتمد أكثر على الأشرعة. بالنسبة لحطام القوادس الذي عُثِرَ عليه خارج صقلية ، والتي ترجع إلى القرن الثالث أو الثاني قبل الميلاد، فقد كانت نسبة الطول إلى العرض 6 إلى :1، وهي نسبة تقع بين 1 إلى :4 من سفن التجارة البحرية و8:1 أو 10:1 من القوادس الحربية. أما القوادس التجارية في البحر المتوسط قديمًا، فاستُخدمت كحاملات للشحنات القيمة أو السلع القابلة للتلف، والتي تحتاج إلى نقلها بأمانٍ وسرعة بقدر الإمكان.

وتأتي أغلب الأدلة المتبقية والموثقة من صناعة الشحن اليونانية والرومانية، بالرغم من أنه من المرجح أن القوادس التجارية في البحر المتوسط كله كانت متشابهة إلى حدٍ كبير. كان يُشار إليها في اليونان باسم "هيستيوكوبوس (histiokopos)" أى ("بالشراع والمجداف") للدلالة على أنها تعتمد على كلا نوعي الدفع. أما في اللاتينية، فسُميت بـ"(أكتيواريا (نيفيس)) (actuaria (navis))"، (أي "مركب تسير") في اللاتينية، مع التأكيد على قدرتها على التقدم بغض النظر عن الأحوال الجوية. ولإعطاء مثال على السرعة والصلابة، قام السياسي كاتو الأكبر، خلال خطاب تدمير قرطاج (Carthago delenda est)، بإظهار مدى قرب العدو القرطاجي من اليونان، عن طريق عرض ثمرة تين طازج أمام الحضور، والتي ادعى أنه تم قطفها في شمال إفريقيا منذ ثلاثة أيام فقط. وشملت الحمولات التي تنقلها القوادس العسل، والجبن، واللحم، والحيوانات الحية التي تُستخدم في مصارعة المجالد. وكان لدى الرومان أنواع عديدة من القوادس التجارية التي تخصصت في القيام بمهام متعددة، ومنها "الأكتيواريا" التي تحمل خمسين مجدفًا، وهي الأكثر تعددًا في الاستعمالات، بما في ذلك "فاسيلوس (phaselus)" (حرفيًا "بذرة الفول") لنقل الركاب و"لمبس"، وهي حامل سريع صغير. واستمر استخدام تلك التصميمات حتى العصور الوسطى.

بعد انهيار الإمبراطورية الرومانية الغربية في القرون الأولى بعد الميلاد، انهار الاقتصاد المتوسطي القديم، وتقلص حجم التجارة بشكلٍ حاد. أما خليفتها الشرقية، الإمبراطورية البيزنطية، فتجاهلت إحياء طرق التجارة البرية، ولكنها اعتمدت على الإبقاء على طرق الملاحة البحرية مفتوحة للحفاظ على ترابط الإمبراطورية. وانهارت تجارة الشحن في حوالي 750-600، بينما انتعشت تجارة السلع الكمالية. وبقيت القوادس في الخدمة، ولكنها كانت مربحة بصورة أساسية في تجارة السلع الكمالية، التي وازنت تكلفة صيانتها المرتفعة. وفي القرن العاشر، كان هناك ازدياد حاد في القرصنة، مما أدى إلى وجود أطقم عديدة مصاحبة للسفن الكبرى. تم تجهيز هذه الأطقم عن طريق دول المدينة في إيطاليا، والتي نشأت كقوى بحرية مهيمنة، بما في ذلك البندقية، وجنوة، وبيزا. وورثت القوادس التجارية الجديدة تصميمات السفن البيزنطية ، فصارت مماثلة للدرمند، ولكن دون احتوائها على أي أسلحة ثقيلة، كما أنها كانت أسرع وأعرض. ويمكن تزويدها بأطقم يبلغ عدد أفرادها 1000 رجل، وتم تشغيلها في كلا المجالين؛ التجارة والحرب. وكان الازدياد الملحوظ في نسبة الحجاج الأوروبيين الغربيين إلى الأراضي المقدسة بمثابة دعم آخر للتطور الذي حدث في القوادس التجارية الجديدة.

في أوروبا الشمالية، سيطرت سفن الفايكينج واشتقاقاتها، مثل: الـكنارات، على التجارة والشحن، بالرغم من أنها اختُرعت بشكل منفصل عن القوادس المتوسطية المعتادة. بينما في الجنوب، بقيت القوادس ذات منفعة للتجارة بالرغم من أن السفن الشراعية طورت هياكل سفن ومعدات فعالة، حيث يمكنها التشبث بخط الشاطئ وتحقيق تطور ثابت عند هبوب الرياح، فهي فعالة جدًا. وجاءت قمة القوادس التجارية في التصميم مع "القوادس العظمى" المملوكة للدولة، التي تتبع جمهورية البندقية، وبنيت في عقد 1290. واستُخدمت هذه القوادس لنقل السلع الكمالية المربحة من الشرق، مثل: التوابل، والحرير، والأحجار الكريمة. وكانت أكبر من القوادس الحربية المعاصرة في جميع النواحي (تصل إلى 46 مترًا) ولها سحب أعمق، ومساحة أكبر تتسع لحمولة تتراوح بين 140 إلى 250 طنًا. كما كانت تلك القوادس وسائل آمنة جدًا للسفر، حيث إنها مزودة بطاقم مجدفين يتراوح بين 150 إلى 180 رجلاً، جميعهم مؤهلون للدفاع عن السفينة ضد أي هجوم. وأدى ذلك إلى جذب الحجاج الميسورين للسفر إلى الأراضي المقدسة، وهي رحلة يمكن إتمامها في أقل من 29 يومًا عبر طريق البندقية-يافا، بما في ذلك التوقف من أجل الراحة والشرب أو الاستراحة من قسوة المناخ.

بدايةً من النصف الأول من القرن الرابع عشر، تم بناء "قوادس التجار" في البندقية في ورش بناء السفن الخاصة بـدار الصناعة في البندقية التي تديرها الدولة "كاندماج لشركات الدولة مع الاتحاد الخاص، باعتبار الأخير اتحادًا للتجار المصدرين"، وذلك كما وصفهم فيرناند بروديل. وأبحرت السفن في حراسة القواسين والحراس ("ballestieri") الموجودين على متنها، والذين حملوا المدافع معهم فيما بعد. وفي جنوة، القوة البحرية العظمى الأخرى، كان يتم إنتاج القوادس والسفن بشكل عام عن طريق مشاريع تجارية خاصة.

قامت القوادس التجارية بنقل البضائع عالية القيمة، والركاب أيضًا، في القرنين الرابع عشر والخامس عشر. وكانت الطرق الرئيسية تُستخدم لنقل الحجاج المتجهين إلى الأراضي المقدسة في فترة الحملات الصليبية. وربطت الطرق فيما بعد بين الموانئ الموجودة حول البحر المتوسط، وبين البحر المتوسط والبحر الأسود (أدى استيلاء تركيا على القسطنطينية إلى القضاء على تجارة الحبوب) وبين البحر المتوسط وبروج— حيث وصلت أول قادس من جنوة إلى سلويس في 1277، أول "قادس" من البندقية في 1314— وساوثهامبتون. بالرغم من استخدام السفن الشراعية في البداية، فقد استُخدمت المجاديف للدخول والخروج من الموانئ التجارية، وهي أكثر الطرق فعالية للدخول والخروج من بحيرة البندقية. ولم تكن "قوادس" البندقية، التي كان وزنها يبدأ من 100 طن حتى 300 طن، أكبر القوادس التجارية في ذلك الوقت، حيث ربما زادت السفينة الشراعية في جنوة في القرن الخامس عشر على ألف طن. على سبيل المثال، كان من المقرر أن تمر القوادس الفلورنسية على أربعة عشر ميناء في طريقها من الإسكندرية وإليها. وقد أتاح توافر المجاديف هذه السفن للإبحار بالقرب من الشاطئ حيث يمكن الاستفادة من الأرض ونسيم البحر والتيارات الشاطئية، من أجل التمكن من مواجهة الرياح القادمة بقوة وسرعة نسبيًا. كما وفرت الأطقم الكبيرة حماية ضد القرصنة. وكانت تلك السفن قادرة تمامًا على الإبحار؛ أبحر قادس فلورنسي من ساوثهامبتون في 23 فبراير 1430 ثم عاد إلى الميناء خلال 32 يومًا. كما كانت آمنة للغاية حتى أن البضائع لم يكن مؤمنًا عليها عادة (مطرقة). بالإضافة إلى أنها ازدادت من حيث الحجم خلال تلك الفترة، وكانت النموذج الذي بُني عليه الغلياس (سفينة حربية).

رسم توضيحي للسفن المصرية ذات المجاديف ترجع إلى حوالي عام 1250 قبل الميلاد.
كانت القوادس مصممة، منذ ظهورها الأول في العصور القديمة، لتكون قابلة للمناورة بكفاءة، ومنفصلة عن الرياح عن طريق التجديف، وعادةً مع التركيز على السرعة أسفل المجاديف. وبالتالي تشير الصورة إلى هيكل سفينة طويل بشكل ملحوظ، وتبلغ نسبة العرض إلى الطول عند خط الماء على الأقل 1:5، وفي حالة قوادس البحر المتوسط القديمة تبلغ 1:10 عند وجود رياح خفيفة، وهو قياس إلى أي مدى تكون بنية السفينة مغمورة في الماء. وكان من الضروري إبقاء الجزء الطافي من السفينة، وارتفاع السور الممتد إلى سطح الماء منخفضًا، وذلك لكي يمكن تجديف السفن بصورة فعالة. وأتاح ذلك للمجدّف إمكانية التجديف بشكل فعال، ولكن على حساب القدرة على الإبحار. وجعلت خصائص التصميم تلك القوادس سريعة وقابلة للمناورة، ولكن أكثر تأثرًا بالمناخ القاسي.

في جنازة ملك مصر ساحورع (2475-2487 BC) في أبو صير، كانت هناك صور لسفن بها انحراف (انحناء ملحوظ بطول السفينة) وسبعة أزواج من المجاديف الممتدة على جانبها، وهو عدد رمزي على الأرجح، ومجاديف في مؤخرة السفينة لتوجيهها. وكان لها صار واحد، وجميع تلك الصواري منخفضة، وهناك عواميد رأسية في مقدمة السفينة ومؤخرتها، بالإضافة إلى تزيين المقدمة بـعين حورس التي كانت أول مثال لمثل ذلك التزيين. واستخدمتها ثقافات البحر المتوسط الأخرى فيما بعد لتزيين المراكب التي تسير في البحر بسبب الاعتقاد بأن ذلك يساعد السفينة على الاهتداء إلى وجهتها بسلام. ولكن تلك القوادس القديمة افتقدت لوجود عارضةبشكل ملحوظ، أي أنها افتقدت الصلابة بطولها. وبالتالي، كان لها ما يشبه السلاسل الضخمة التي تربط بين المقدمة والمؤخرة، وتكون مثبتة على ركائز عملاقة على سطح السفينة. وكانت مثبتة بقوة لتجنب التقوس، أو انثناء بنية السفينة إلى الأعلى في المنتصف، وذلك أثناء الإبحار. في القرن الخامس عشر قبل الميلاد، كان يتم رسم القوادس المصرية وبها انحراف حاد ومميز، ولكن تم وقتها تصميم ديكورات المؤخرة التي تتميز بانحناءة إلى الأمام مع وجود زخرفة على شكل جذور اللوتس. وربما كان مصمم لها نوعًا بدائيًا من العوارض، ولكن مع الاحتفاظ بالسلاسل الضخمة التي تُثبت لمنع التقوس.
إن تصميم أقدم السفن ذات المجاديف غير معروف ويعتمد على الحدس بشكل كبير. فقد استخدمت على الأرجح بنية النَّقْر، ولكن يتم تثبيتهما مع بعضهما البعض بدلاً من ربطها بالمسامير والأوتاد. ونظرًا لكون السفينة مفتوحة تمامًا، كان يتم تجديفها (أو حتى تسييرها ببطء) من على سطح السفينة، وغالبًا ما يكون هناك "مداخل للمدكات"، وهي نتوءات في مقدمة السفينة تقلل من مقاومة الحركة في الماء، مما يجعلها أكثر هيدرودينامية. تم ابتكار أول قوادس حقيقية من تلك التصميمات القديمة، وهي القادس ذو الثلاثين مجدفا والقادس ذو الخمسين مجدّفًا، كما وضعت المقياس للتصميمات الأكبر التي جاءت بعد ذلك. وكان يتم تجديفها على مستوى واحد فقط، مما جعلها بطيئة جدًا، على الأرجح 5.5-5 عقدة فقط (مقياس الميل البحري). ومع حلول القرن الثامن قبل الميلاد، تم ابتكار طريقة تجديف القوادس الأولى على مستويين، ومن أولى تلك القوادس كانت القوادس التي يتم تجديفها على مستويين عن طريق ثلاثين مجدفًا، والتي كانت أقصر كثيرًا من نظيراتها التي يتم تجديفها على مستوى واحد، ومن ثمّ، كانت أكثر قابلية للمناورة. يُقدّر طولها بخمسة وعشرين مترًا، وكانت تقوم بحمل خمسة عشر طنًا باستخدام خمسة وعشرين زوجًا من المجاديف. وعلى تلك القياسات، قد تصل السرعة القصوى إلى 7.5 عقدة، مما جعلها أول سفن حربية حقيقية عند تثبيت مدكات في مقدمتها. وكانت مجهزة بـشراع مربع على الصاري الذي يُثبت تقريبًا في المنتصف على طول جسم السفينة.

 بناء كلية حديثة لسفينة إغريقية تقليدية ذات ثلاثة مجاديف.
بحلول القرن الخامس قبل الميلاد، استخدمت القوى المختلفة في شرق البحر المتوسط أول سفينة ثلاثية المجاديف. وقد أصبحت الآن سفينة حربية متطورة كليًا، ومتخصصة جدًا، وقادرة على العمل بسرعات عالية والقيام بمناورات معقدة. وكانت تلك السفينة أغلى من القادس ذي الخمسة مجاديف بأكثر من ثلاثة أضعاف نظرًا لأن طولها يبلغ نحو أربعين مترًا، وبإمكانها حمل خمسين طنًا. وكان للسفينة ثلاثية المجاديف أيضًا صارٍ إضافي وشراع مربع صغير يوجد بالقرب من مقدمة السفينة. كان يجلس حوالي مائة وسبعون مجدّفًا على ثلاثة مستويات، يحمل كلٌ منهم مجدافًا يختلف قليلاً في الطول. ويجلسون على ثلاثة مستويات بطريقة متعاقبة للتوفيق بين مستويات التجديف الثلاثة. كان هناك اعتقاد بأن تنظيم المستويات الثلاثة يختلف، ولكن أكثر التصميمات توثيقًا استخدم بنية بارزة، أو ذراع الامتداد، حيث يتم تركيب مسند المجداف الذي يكون في صورة "قفل المجداف". وأتاح ذلك للمجدّف الأبعد العمل بـرافعةكافية لإكمال التجديف دون تقليل الكفاءة.

أصبحت القوادس أضخم وأثقل تباعًا منذ القرن الرابع قبل الميلاد وحتى بداية العصر الروماني في القرن الأول بعد الميلاد. وقد أثبتت مستويات المجاديف الثلاثة كونها نظام عملي، ولكن تم تحسينها عن طريق جعل السفن أطول، وأعرض، وأثقل، ووضع أكثر من مجدّف لكل مجداف. وأصبح الصراع البحري أكثر حدة واتساعًا، وفي عام 100 قبل الميلاد، أصبحت القوادس التي بها أربعة أو خمسة صفوف من المجدّفين مألوفة، وكانت تحمل مجموعات كاملة وضخمة من الجنود والمجانيق. كان الجزء المرتفع منها نحو سطح البحر عاليًا؛ (حتى 3 أمتار)، وكان بها هياكل أبراج إضافية تُطلق منها القذائف المتجهة إلى سفن العدو، الأمر الذي جعل تلك السفن مثل المعاقل العائمة. وتم تنفيذ التصميمات التي تضم ثمانية صفوف من المجدّفين، ولكن اعتبر الكثيرون أغلبها غير عملي ولم تُستخدم أبدًا في الحرب الفعلية. ويشُار تاريخيًا إلى أن بطليموس الرابع (Ptolemy IV)، فرعون مصر الإغريقي في 205-221، قام ببناء سفينة ضخمة بها أربعين مجدّفًا، ولكن دون تحديد تصميمها. وكانت البنية المقتَرحة عبارة عن بنية لقادسٍ ضخم ثلاثي المجاديف قطمران يبلغ عدد المجدّفين بها أربعة عشر مجدّفًا لكل مجداف.

وصل حجم القوادس والأساطيل القديمة إلى قمته في العصور القديمة مع هزيمة ماركوس أنطونيوس (Mark Antony) على أيدي أغسطس (Octavian) في معركة أكتيوم. ولم يظهر الخصوم الأقوياء الذين يتصارعون على القوة في منطقة البحر المتوسط إلا بعد عصورٍ عديدة تالية، خلال الحروب الأهلية الرومانية في القرن الرابع، كما قل حجم القوادس جدًا. اختفت القوادس متعددة المجاديف الضخمة، وتم استبدالها بالقوادس ثلاثية المجاديف و"قوادس ليبرونيا"، وهي قوادس ثلاثية المجاديف بها خمسة وعشرون زوجًا من المجاديف المصممة لأداء مهام الحراسة ومطاردة القراصنة. في الأقاليم الشمالية، كان يتم استخدام سفن الحراسة ذات المجاديف لجعل القبائل المحلية تحت الحراسة على امتداد شواطئ الأنهار، مثل: الراين والدانوب. وبما أنه لم تعد هناك حاجة للسفن الحربية الضخمة، ذهب تصميم الـقوادس ثلاثية المجاديف، الذي كان قمة تصميم السفن الحربية القديمة، في طي النسيان. ويرجع تاريخ آخر إشارة معروفة للقوادس ثلاثية المجاديف إلى عام 324 في معركة هيليسبونت. وفي أواخر القرن الخامس، صرَّح المؤرخ البيزنطي زوسيموس بأن طريقة بناء تلك القوادس قد اندثرت منذ فترة طويلة.

لقد صدرت أولى مواصفات القوادس بأمر من كارلو الأول ملك نابولي، عام 1275 بعد الميلاد. بلغ الطول الإجمالي 39.30 مترًا، وبلغ طول العارضة 28.03 مترًا، وعمقه 2.08 مترًا. أما جسم السفينة، فبلغ عرضه 3.67 مترًا. وبلغ العرض بين أذرع الامتداد 4.45 مترًا. وبالنسبة للمجاديف، كان عددها 108 مجدافًا، بلغ طول أغلبها 6.81 أمتار، والبعض الآخر 7.86 أمتار، وبلغ طول مجدافيّ التوجيه 6.03 أمتار. وبلغت ارتفاعات الصاري الأمامي والصاري الأوسط 16.08 مترًا، و11.00 مترًا على التوالي، وبلغ محيط كلٍ منهما 0.79 مترًا، وتُقدَّر أطوال عوارض الشراع بـ 26.72 مترًا، و17.29 مترًا. وبالنسبة لـساكن، فبلغت حوالي ثمانين مترًا طنيًّا. وكان يعمل على هذا النوع من السفن رجلان، وفيما بعد ثلاثة، يجلسون على درج, ويعمل كلٌ منهم على مجداف. وكانت مجاديف تلك السفينة أطول من القادس الأثيني ثلاثي المجاديف، والذي بلغ طول مجاديفه 4.41 أمتار و4.66 أمتار. أُطلق على هذا النوع من السفن الحربية اسم"جاليا سوتيل (galia sottil)".‏ وفقًا للاندستورم، لم يكن لقوادس العصور الوسطى مدكات، حيث كان اقتحام السفينة يُعتبر طريقة للقتال أكثر أهمية من الدفع بالقوة.

وقد كان لمثل تلك القوادس الريادة في استخدام المدفعية البحرية، والتي تُعتبر مكملاً لنتوءخط الماء العلوي المُصمم لكسر ذراع الامتداد الخاص بالعدو. ولم تُسمَّ السفن باسم قوادس بها العديد من الرجال على كل مجداف إلا في القرن السادس عشر.

كانت السفينة الحربية الأولى في الأسطول البيزنطي وحتى القرن الثاني عشر هي الـدرمند، بالإضافة إلى أنواع سفن أخرى مماثلة. وقد ظهر المصطلح لأول مرة في أواخر القرن الخامس باعتباره تطورًا لـليبروني، ثم استُخدم بشكل عام للإشارة إلى نوعٍ محدد من القوادس الحربية في القرن السادس. ويأتي مصطلح "درمند"ذاته (حرفيًا "عدَّاء") من الجذر الإغريقي "دروم (drom)" أي "يجري"، وفي القرن السادس، كان مؤرخون مثل بروكوبيوس (Procopius) واضحين في إشاراتهم إلى سرعة تلك السفن. وخلال العصرين التاليين، تم تطوير نسخ أثقل من السفن بها مستويين أو ربما ثلاثة من المجاديف نظرًا لأن الصراع البحري مع العرب كان قد اشتد.

كانت الفكرة السائدة هي أن التطورات الأساسية التي تميز الدرمندات القديمة عن السفن الليبرونية، والتي ميّزت قوادس البحر المتوسط، هي التركيز على ظهر السفينةظهر السفينة، وترك مدكات في مقدمة السفينة للمرفأ الموجود فوق سطح الماء، وإدخال الـشراع مثلثي الشكل بشكل تدريجي. ولم تكن الأسباب المحددة لترك المدك واضحة. وقد توضح رسوم النتوءات المتجهة للأعلى في القرن الرابع والموجودة في مخطوطة "فاتيكان فيرجيل" (Vatican Vergil) جيدًا أن المدك قد تم استبداله بمرفأ في القوادس الرومانية الأخيرة. هناك احتمال بأن ذلك التغيير ظهر نتيجة للتطوير التدريجي لبنية قشرة أولية قديمة، والتي تم تصميم المدكات عكسها في بنية الهيكل الأولي، مما أنتج هيكلاً أقوى، وأكثر مرونة، وأقل عرضة لهجمات المدكات. على الأقل مع بداية القرن السابع، كانت وظيفة المدك الأساسية قد تم نسيانها. وكان أسطول غزو بيليساريوس في 533 على الأقل مزودًا جزئيًا بأشرعة مثلثية الشكل، الأمر الذي جعل من المحتمل أن يكون الشراع مثلثي الشكل قد أصبح من المعدات الأساسية للدرمند في ذلك الوقت، أن الشراع المربع التقليدي قد تم الاستغناء عنه تدريجيًا في الملاحة في البحر المتوسط في العصور الوسطى.

كانت الدرمندات التي وصفها بروكوبيوس ذات صف واحد به حوالي خمسة وعشرين مجدافًا في كل جانب. وامتدت تلك المجاديف مباشرةً من جسم السفينة، على عكس السفن القديمة التي استخدمت ذراع الامتداد. وفي الدرمندات القوادس المزدوجة في القرنين التاسع والعاشر، كان ظهر السفينة يقسم صفيّ المجاديف، حيث يوجد الصف الأول في الأسفل، أما الثاني، فيوجد فوق ظهر السفينة، وكان على المجدّفين أن يقاتلوا في عمليات اقتحام السفن. بلغ الطول الإجمالي لتلك السفن حوالي 32 مترًا. وهناك خيمة تغطي مكان القائد توجد في الكوثل (مؤخرة السفينة) ("prymnē").‏ وتميزت مقدمة السفينة بوجود سلوقية ("pseudopation") مرتفعة، توجد تحتها سحارة أو اثنتين مثبتتين لإطلاق نار الإغريق . وتجد الدعامات التي يعلق الجنود دروعهم الواقية حول جوانب السفينة، وتعطي حماية لطاقم السفينة. وكانت للسفن الكبيرة أيضًا حصون خشبية على أي من الجانبين بين الصواري، حيث تحمي رماة السهام من المنصات النارية المرتفعة. أما المرفأ الموجود في مقدمة السفينة، فيُستخدم للهجوم على مجاديف العدو، وتكسيرها ومنعها من مقاومة القذائف النارية ومحاولات الاقتحام.

مع بداية استخدام المدافع في مقدمات القوادس، ظهرت بنية خشبية دائمة تُسمى (بالفرنسية"rambade" : "rambade"; وبالإيطالية: "rambata"; وبالإسبانية: "arrumbada". وأصبحت منصة القتال "rambade" بعد ذلك معيارًا في جميع القوادس تقريبًا في بداية القرن السادس عشر. ومع أن الأساطيل الحربية لقوى البحر الأبيض المتوسط المختلفة أدخلت بعض التغييرات على تصميم السفينة، ظل التخطيط العام هو نفسه. وكان يتم تغطية المدفعية الأمامية بمنصة خشبية أعطت المدفعيون حدًا أدنى من الحماية، وأدت دور منطقة انطلاق للهجمات الداخلية، وكمنصة أيضًا خاصة بالجنود الموجودين على متن السفينة لإطلاق النار.

بلغ طول القوادس الحربية الفينيسية العادية في معركة ليبانتو عام 1571 42 مترًا، وعرضها 5.1 مترًا (يصل إلى 6.7 عند إضافة إطار التجديف)، أما خط الغاطس فبلغ 1.7 متر، ووصل ارتفاع ظهر السفينة عن خط الماء إلى 1.0 متر وكان وزنها وهي فارغة حوالي 140 طنًا. بينما بلغ طول القوادس الرئيسية الأكبر حجمًا ("المصباح بالبرتغالية"، "المصباح") 46 مترًا، وعرضها 5.5 أمتار (يصل إلى 7.3 أمتار عند إضافة أطر التجديف)، وخط غاطس بطول 1.8 مترًا، ووصل ارتفاع ظهر السفينة عن خط الماء إلى 1.1 مترًا، وكانت تزن 180 طنًا. وصل عدد مقاعد التجديف في القوادس العادية إلى أربعة وعشرين مقعدًا في كلا الجانبين، وفي كل مقعد ثلاثة مجدّفين. (كانت تتم إزالة مقعد من كل جانب في العادة بغرض إفساح أماكن للمنصات التي تحمل الزورق والفرن.) ويتألف طاقم السفينة عادةً من عشر ضباط وحوالي خمسة وستين من البحارة والمدفعيين وباقي العاملين بالإضافة إلى مئة وثمانية وثلاثين من المُجدّفين. بينما سفن "المصابيح" فبها سبعة وعشرين مقعدًا في كل جانب، وعدد مُجدفين يصل إلى مئة وستة وخمسين، وطاقم سفينة من خمسة عشر ضابطًا وحوالي مئة وخمسة آخرين من البحارة والمدفعيين والجنود. أما القوادس العادية فتحمل مدفعا يزن خمسين رطلاً أو بندقية طويلة من العصور الوسطى (كالفيرين) تزن ثلاثة وعشرين رطلاً في مقدمة السفينة بالإضافة إلى أربعة مدافع أخف وزنًا وأربعة مدافع دوَّارة. وكانت سفن المصابيح الأكبر حجمًا تحمل مدفعًا واحدًا ثقيلاً بجانب ست بنادق طويلة من العصور الوسطى (كالفيرين) تزن ما بين ستة واثني عشر رطلاً وثمانية مدافع دوَّارة.

وصلت القوادس، في منتصف القرن السابع عشر، إلى ما تم وصفه بـ "الشكل النهائي" لها. فقد بدت القوادس بشكلٍ أو بأخر كما هي لأكثر من أربعة قرون، وطور بيروقراطيو البحر الأبيض المتوسط نظام تصنيف قياسي إلى حدٍ ما للأحجام المختلفة من القوادس، ويعتمد هذا النظام في الغالب على عدد المقاعد في السفينة. عدا القليل من "السفن الرئيسية" الأكبر حجمًا بصورةٍ ملحوظة (والتي تُسمى عادةً بـ "قوادس المصباح")، يكون لدى سفينة قادس البحر الأبيض المتوسط من خمسة إلى ستة وعشرين زوجًا من المجاديف وفي كل منها خمسة رجال (أي ما يبلغ مئتين وخمسين من المُجدفين). أما العُدة الحربية فكانت تتكون من مدفع واحد ثقيل يصل وزنه إلى أربعة وعشرين أو ستة وثلاثين رطلاً في مقدمات السفن ومُحاطًا باثنين إلى أربعة من المدافع التي يصل وزنها من 4 إلى 12 رطلاً. واعتادت صفوف المدافع الدوارة الخفيفة على الاصطفاف بطول القادس بالكامل على الدرابزينات من أجل الدفاع من نطاقٍ قريب. وبلغت نسبة طول السفن إلى عرضها حوالي 1:8، بصاريين أساسيين يحمل كلٌ منهما شراعا مثلثي الشكل كبير الحجم. وكان يوضع أحدهما في مقدمات السفن، مع مراعاة إزاحته قليلاً إلى الجانب كي يعطي مساحة لارتداد المدافع الثقيلة، أما الثاني فكان يوضع تقريبًا في منتصف السفينة. وهناك صاري ثالث أصغر اسمه "صاري السفينة الخلفي" يوجد في مؤخرة السفينة، يمكن رفعه إذا تطلبت الحاجة والظروف إلى ذلك. وفي منطقة البلطيق، كانت القوادس بوجهٍ عام أصغر بنسبة طول إلى عرض من 5:1 إلى 7:1، كي تناسب أوضاع أرخبيلات منطقة البلطيق الضيقة.

تبعثرت الدلائل الوثائقية على طريقة بناء القوادس القديمة، خاصةً في فترة ما قبل العصر الروماني. فلم توجد خطط ومُخططات تمثيلية بمعناها الحديث حتى القرن السابع عشر، ولم يبقَ أي شيءٍ من مثل تلك الأشياء منذ العصور القديمة. لذلك تم اللجوء إلى البحث في الدلائل غير المباشرة الموجودة بالأدب والفن والعملات والآثار التي تحتوي على سفنٍ، بعضها يحتفظ بحجمه الطبيعي؛ لمعرفة كيف قام القدماء ببناء القوادس. وعلى الرغم من أن القوادس الحربية تطفو فوق سطح الماء حتى ولو كان هيكلها منفجرٌ ولا يوجد فعليًا بها أي ثِقل أو حمولة ثقيلة قد تتسبب في إغراقها، إلا أنه حتى الآن لم يتم اكتشاف حطامًا واحدًا لأية سفينةٍ منها. ويُستثنى من ذلك، حُطامًا جزئيًا لقادس احتياطي صغير من العصر الروماني.

لقد تم بناء أول قوادس حربية صُنَّعت خصيصًا لتلاءم المدكات باستخدام تقنية وصلة النقر واللسان (انظر التوضيح)، والتي تُسمى بطريقة "الهيكل أولاً". وكانت الألواح الخشبية لهيكل السفينة قويةً بما فيه الكفاية لتربط بين أجزاء السفينة بنيويًا، كما كانت مانعة للماء أيضًا. وكان يتم تثبيت المدك، السلاح الأساسي في القوادس القديمة منذ تقريبًا القرن الثامن وحتى القرن الرابع، في بنيةٍ مُرفقةٍ بهيكل السفينة بدلاً من أن يتم تركيبه مباشرةً في الهيكل. وبهذه الطريقة لا تتشقق القوادس إذا ما التوى المدك أثناء عمله. وتألف المدك من قطعة خشبية ضخمة بارزة مغطاة بطبقة برونزية سميكة ذات نصال أفقية من الممكن أن تزن من 400 كيلو جرام وحتى 2 طن.

اعتمدت القوادس، على مدى تاريخها الطويل، على التجديف كأهم وسيلة لدفع السفينة. وقد تطور ترتيب المُجدّفين تدريجيًا خلال الألفية الأولى قبل الميلاد من صفٍ واحد إلى ثلاثة صفوف في ترتيبٍ مُعقد ومتداخل لأماكن الجلوس. ومع ذلك، ثبُت أن أي ترتيب يتعدى الثلاثة صفوف لا يمكن تطبيقه عمليًا. وفي البداية، لم يكن يوجد سوى مُجدّفًا واحدًا لكل مجداف، ثم ازداد الرقم بعد ذلك باطرادٍ مع وجود عدد من التركيبات المختلفة للمُجدفين بمجدافٍ واحد وكذلك لصفوف المجاديف. واعتمدت الشروط القديمة للقوادس على أعداد الصفوف أو المُجدّفين الذين يستعملون المجاديف، وليس عدد صفوف المجاديف نفسها. أما في الوقت الحاضر، فالقوادس معروفة بمصطلحها اللاتيني الحديث المعتمِد على أرقامِ ذات النهاية "-مجداف" من الكلمة اللاتينية "مجداف" "مجداف". أما "ثلاثية المجاديف" فهي سفينة ذات ثلاثة صفوف من المُجدفين، والسفينة ذات الخمسة مجاديف هي "قادس خماسي"، وذات الستة هي "قادس سداسي"، وغيرها. كما كان يوجد سفن حربية بها حتى عشرة وربما أحد عشر صفًا، ولكن كان من النادر إيجاد سفن تتعدى الستة صفوف. وظهرت سفينة ضخمة ذات "أربعين" صفًا تم بناؤها أثناء حكم بطليموس الرابع في مصر. لا تتوافر معاومات كثيرة عن طريقة تصميمها، ولكن يزعم البعض أنها كانت سفينة ذات رونق ولكنها غير عملية في الآن ذاته.

لقد كان التجديف قديمًا يقوم به المُجدّفون وهم في وضع جلوسٍ ثابت في مواجهة الكوثل (مؤخرة السفينة)، ويُعد هذا الوضع أكثر أوضاع التجديف فاعلية. اقترح بعض المؤرخين الأوائل طريقة التجديف الانزلاقية والتي تعطي السفينة دفعات قوية من كلٍ من الأرجل والذراعين، ولكن لم يدعم هذه الطريقة دليلٌ قاطع. وأوضحت التجارب العملية عند إعادة البناء الشامل لسفينة "أوليمبياس" أنه لا يوجد مكان كافِ، كما أن تحريك المقاعد أو لفها من الأمور غير العملية نهائيًا عند البناء بالأساليب القديمة. كان المُجدّفون في القوادس الحربية القديمة يجلسون دون ظهر السفينة العلوي ولا يرون سوى القليل مما حولهم. لذلك، كان التجديف يتم من خلال مشرفين ويتم التنسيق بين المُجدّفين عبر مزامير أو دندناتٍ متناغمة. وتُعتبر القوادس سهلة المناورة للغاية؛ حيث يمكن تدويرها عن محورها أو حتى التجديف بها للخلف، إلا أن ذلك يتطلب طاقم سفينة ماهرًا ولديه خبرة. ومن الجائز أن يجلس الجميع في القوادس التي يكون الترتيب فيها ثلاثة رجال لكل مجداف، ولكن المُجدِف الأبعد من الداخل يقوم بالتجديف قيامًا وقعودًا، فينهض على قدميه لدفع المجداف للأمام ثم يجلس بعد ذلك مرةً أخرى لسحبه للخلف.

وكلما زادت سرعة السفينة، زادت الطاقة المُستخدمة. ولكي تصل السفينة إلى سرعةٍ عالية يتطلب الأمر طاقةً لا تستطيع السفينة التي تعمل بالطاقة البشرية أن توفرها. ويولد نظام المجداف كمياتٍ ضئيلةً جدًا من طاقة الدفع (حوالي 70 وات للمُجدّف الواحد فقط)، كما أن الحد الأعلى للتجديف في موضعٍ ثابت يصل إلى حوالي عشر عقد ميل بحري. ويعتبر المؤرخون العصريون القوادسَ الحربية القديمة من النوع المُستخدم في العصر الكلاسيكي لليونان هي أفضل أنواع القوادس طاقةً وأسرع تصميمات القادس طوال التاريخ. تم بناء نسخة طبق الأصل تمامًا بين عامي 87-1985 من سفينة ثلاثية المجاديف وهي سفينة "أوليمبياس" من القرن الخامس قبل الميلاد ودخلت مجموعة من المحاولات المتتابعة لاختبار أدائها. وقد ثبُت أنه يمكن الاحتفاظ بسرعة إبحار من 8-7 عقدة ميل بحري ليومٍ كامل. ومن الممكن الوصول إلى سرعة عدو قصوى تصل إلى عشر عقد ميل بحري، ولكن لدقائقٍ معدودة، ثم تنهك قوى الطاقم سريعًا. ومن خصائص بناء القوادس القديمة أنها كانت خفيفةً للغاية، ومن المتصور أن ثلاثيات المجاديف الأصلية لم تتجاوز أبدًا هذه السرعة. ومن المُعتقد أن القوادس في العصور الوسطى كانت أبطأ إلى حدٍ كبير، وخاصةً أنه لم يوضع في الاعتبار أثناء بنائها أساليب المدكات. كما تم تقدير سرعة الإبحار لهذه القوادس بأنها لا تتجاوز من 3-2 عقدة ميل بحري. ومن المحتمل تحقيق سرعة عدو قصوى تصل إلى سبع عقد ميل بحري لمدة 30-20 دقيقة، ولكن يصاحب هذه السرعة مخاطرة إنهاك قوى المُجدّفين تمامًا.

كان من الصعب التجديف في الرياح العكسية أو حتى في الطقس العاصف إلى حدٍ ما، وكان مُرهِقًا أيضًا. ففي البحار المرتفعة، كانت القوادس القديمة تبدأ في الإبحار قبل أن تهب الرياح. حيث إنهم يتأثرون سريعًا وبشدة بالأمواج العالية لدرجة أن طاقم السفينة يمكن أن يصبح غير قادر على التحكم بها إذا غرق إطار التجذيف المُسمى ("apostis"). ومن المتصور أن القوادس القديمة وكذلك قوادس العصور الوسطى كانت تبحر باتجاه الرياح فقط إلى الخلف قليلاً أو كثيرًا بأقصى سرعةٍ وهي من 9-8 عقد ميل بحري في الظروف العادية. وأمد الشراع المربع القوادس القديمة بمعظم الطاقة المحركة؛ وهو شراع مُركَّب على صاري إلى الأمام قليلاً ناحية مركز السفينة ومعه صاري أصغر يحمل شراعا رأسيا في مقدمة السفينة. وبدأت الأشرعة مثلثية الشكل في الظهور منذ بداية القرن الثاني الميلادي، ثم أصبحت تدريجيًا بعد ذلك الشراع المُستخدم في القوادس. وبحلول القرن التاسع، تم وضع الأشرعة مثلثية الشكل بشكلٍ أساسي كجزء من التركيب القياسي للقادس. وكان هذا النوع من الأشرعة أكثر تعقيدًا ويتطلب طاقم سفينة أكبر للتعامل معه عن تركيب الشراع المربع، ولكن لم يسبب ذلك مشكلةً في القوادس المُثقلة بالرجال. وعلى عكس تركيب الشراع المربع، فإن سارية الشراع مثلثية الشكل لا تدور حول الصاري. ولتغيير وجهات السفينة يجب رفع السارية بالكامل، والتي تكون عادةً أطول من الصاري نفسه، فوق الصاري وعلى الجانب الآخر، وهذا العمل يُعد مناورة معقدة كما أنه يستغرق وقتًا طويلاً.

في العصور الأولى من الحروب البحرية، كان اقتحام السفينة هو السبيل الوحيد أمام قرار خوض اشتباك بحري، ولكن لا يُعرَف سوى القليل فالأقل من الأساليب المُتبعة. وفي أول معركة بحرية سجلها التاريخ، انتصرت قوات الفرعون المصري رمسيس الثالث، في معركة الدلتا انتصارًا ساحقًا أمام قوة مؤلفة من مجموعة غامضة تُعرف باسم شعوب البحر. وكما هو موضح في النقوش التذكارية للمعركة، أطلق الرماة المصريون من السفن ومن الشواطيء المجاورة للنيل وابلاً من الأسهم على سفن العدو. وأثناء ذلك انشغلت القوادس المصرية باقتحام سفن شعوب البحر ثم قلبها عن طريق أحبال متصلة بخُطافات مراسي تم إلقاؤها في حبال الأشرعة والصواري.
بدأ استخدام تقنية القتال بالمدكات في حوالي القرن الثامن قبل الميلاد حين أصبحت القوادس الحربية تُزوَّد بمدكاتٍ برونزية ثقيلة. وقد أوضحت تسجيلات الحروب الميدية (حروب الفرس) في بداية القرن الخامس قبل الميلاد، والتي خلدها المؤرخ القديم هيرودوت (484-25 قبل الميلاد)، أن أساليب القتال بالمدكات تطورت بين اليونانين. وإما أن تصطف السفن في شكل خطٍ رأسي، سفينة تلو الأخرى، أو في شكل خطٍ أفقي، كل سفينة بجانب الأخرى، حسب الوضع التكتيكي والجغرافيا المحيطة. وهناك طريقتان أساسيتان للهجوم:: اقتحام خط العدو فيما يُسمى ("بالاختراق") أو تطويق سفن العدو فيما يُسمى ("بالطواف"). وتتضمن طريقة "الاختراق" هجومًا مكثفًا من الخط الرأسي بهدف إحداث منطقة للمرور في خط العدو تسمح باقتحام القوادس له، ثم تنعطف للهجوم على خط العدو من الخلف. أما طريقة "الطواف" فتتضمن تطويق العدو أو الالتفاف حوله لمهاجمتهم في المؤخرة الضعيفة أو بجانب خطهم العرضي. وفي حالة امتلاك أحد الطرفين لسفنٍ أبطأ من المملوكة للعدو، فمن الأساليب الشائعة تشكيل دائرة من السفن تشير فيها المقدمات إلى الخارج وبالتالي لا يستطيع العدو تطويقهم. وعند إعطاء الإشارة، يمكن للدائرة أن تتفرق في كل الاتجاهات كي تحاول إسقاط سفن العدو المنفردة الواحدة تلو الأخرى. ولمواجهة هذا التشكيل، يقوم الجانب المُعرَّض للهجوم بتشكيل دائرة سريعًا ثم يفتعل هجمات يبحث من خلالها على ثغراتٍ في خط العدو لاستغلالها.

لقد كان القتال بالمدكات نفسه يحدث من خلال إحداث تحطيم في مؤخرة أو جانب إحدى سفن العدو عن طريق خرق الألواح الخشبية. وهذا لا يؤدي في الواقع إلى غرق قادس قديم إلا إذا كان مُثقلاً بحمولاتٍ ومخزونات. فمع الحمولة العادية كان القادس قابلاً للطفو بما فيه الكفاية ليطفو، حتى وإن كان ذا هيكلٍ مخروق. وبإمكان هذه السفينة أيضًا المناورة لبعض الوقت طالما لم يكن المُجدّفون عاجزين، ولكنها ستفقد قدرتها على التحرك تدريجيًا ثم تصبح غير مستقرة كلما غمرتها المياه. وربما يحاول الجانب المنتصر سحب السفن الثقيلة المغمورة بالمياه بعيدًا واعتبارها غنائم. ومن الطرق الأخرى التي تجعل السفن غير قادرة على التحرك هي كسر مجاديف سفن العدو مما يجعلها أهدافًا سهلة. وفي حالة عدم إمكانية استخدام تقنية القتال بالمدقات أو عدم نجاحها ، يحاول باقي الجنود الذين على متن السفينة أن يقتحموا سفينة العدو ويقوموا بأسرها من خلال ربطها بحديد المراسي. بالإضافة إلى إطلاق قذائف سواء بواسطة القوس والسهم أو الرماح، في محاولةٍ لإضرام النار بسفينة العدو عن طريق إلقاء القذائف الحارقة أو سكب محتوى قدور مشتعلة بالنيران مربوطة بمقابض طويلة، من المعتقد أنه كان يتم استخدامها خاصةً أن الدخان الصاعد من تحت ظهر السفينة سيؤدي بسهولة إلى إعاقة المُجدّفين.

اعتمدت السرعة الضرورية لتحقيق تأثير ناجح على زاوية الهجوم؛ فكلما كبُرت الزاوية، قلت السرعة المطلوبة. فتكفي أربع عُقد لاختراق الهيكل عند ستين درجة، ولكن تزداد السرعة إلى ثماني عُقد عند ثلاثين درجة. وفي حالة تحرك الهدف لسببٍ ما تجاه المهاجم، يتطلب الأمر تقليل السرعة، خاصةً إن كانت الضربة ستأتي باتجاه وسط السفينة. وبدأت القوادس الحربية في تطوير الهياكل الثقيلة تدريجيًا من خلال دعم السفينة بعوارض عند خط المياه، حيث المكان الذي سيضرب المدك فيه السفينة في الغالب. ومع ذلك، تم العثور في التسجيلات التاريخية على أسلوب مضاد لهذه العوارض استخدمه قادة سفن جزيرة رودس وهو تصغير زاوية مقدمات السفن لضرب سفن العدو تحت حزام خط المياه المُدعَّم. وبجانب القتال بالمدكات، فإن كسر مجاديف سفن العدو مثل طريقةً لإعاقة تحرك السفينة، وبالتالي تسهيل عمل المدكات وإتمام الهجوم بنجاح.

على الرغم من محاولات مجابهة السفن الثقيلة التي تتزايد بشكلٍ مستمر، قام المقدونيون والرومان الذين كانوا قوى برية في الأساس باستبدال السفن الثقيلة بأساليب المدقات في القرون الأخيرة قبل الميلاد. وسيطر القتال يدًا بيدٍ بأعدادٍ كبيرة من جنود المشاة مدعومًا بمجانيق محمولة على متن السفن على شكل القتال أثناء العصر الروماني، وصاحب هذه الحركة تحولاً إلى استخدام سفنٍ أثقل بمعدات تجذيف أكبر ورجال أكثر للمجداف الواحد. وعلى الرغم من أن هذا التحول أدى إلى تقليل التحرك بشكلٍ كبير، إلا أنه كان يتطلب في الوقت ذاته مهارة أقل من المُجدفين الفرادى. ومن ثمَّ أصبحت الأساطيل أقل اعتمادًا على المُجدفين بعد خبرة كل هذه السنوات في طريقة استعمال المجداف.

اختفت أساليب قتال المدكات تمامًا في أواخر العصور القديمة، أي في القرون الأولى بعد الميلاد، وفي هذه الأثناء بدأ التعرف على السفن ثلاثية المجاديف الأصلية بسرعتها العالية وقدرتها على التحرك بصورةٍ أفضل. وحلَّ مرفأ طويل محل المدك في مقدمة السفينة تم تصميمه لكسر المجاديف والعمل كقاعدة داخلية لاقتحام سفن العدو. ولم يتبقَ من أمثلة أساليب القتال بالمدكات سوى إشاراتٍ بائدة من محاولات الاصطدام بالسفن بهدف قلبِها على جانبها.

انتعشت الأعمال الضخمة للأساطيل بعد انهيار الإمبراطورية الرومانية الموحدة. استخدم الأسطول البيزنطي، أضخم أسطول حربي في البحر الأبيض المتوسط طوال معظم بداية العصور الوسطى، تشكيلاتٍ هلالية تجعل السفينة الرئيسية في المركز والسفن الثقيلة في طرفي الهلال من أجل التخلص من جناحي أسطول العدو. واستخدمت الأساطيل العربية، فيما يُعتقد، أساليبًا مشابهة في الفترة التي حاربوا فيها بشكلٍ متكرر منذ القرن السابع فصاعدًا. وكان البيزنطيون أول من استخدم نار الإغريق كسلاح بحري، وهي سائل حارق شديد الفاعلية. ويمكن إطلاقها من خلال أنبوب معدني أو "مِثْعَب" يصب في مقدمات السفن، وهو يشبه قاذفة اللهب الحديثة. وتُعد خصائص نار الإغريق قريبةً من سائل نابالم، كما كانت مفتاحًا لكثيرٍ من الانتصارات البيزنطية العظيمة. وفي عام 835، انتشر سلاح نار الإغريق ووصل إلى العرب، الذين زودوه "بحراقاتٍ"، "سفن تطلق النار".
حين يقترب الأسطولان من بعضهما بما فيه الكفاية يبدأ تبادل القذائف، ويتنوع ما بين القذائف القابلة للاشتعال والسهام والكرات الحديدية الشائكة والرماح. ولا تهدف هذه العملية إلى إغراق السفن، بل تستنزف صفوف طواقم سفن العدو قبل الشروع في الاقتحام الذي يقرر النتيجة. وعند الحكم على قوة العدو بأنها تقل بشكلٍ كافٍ، يقترب الأسطولان من بعضهما ثم يتشابكان وبعد ذلك تقتحم مشاة البحرية والصف الأعلى من المُجدّفين ظهر سفينة العدو ومن ثَمَّ يبدأ العراك بالأيدي. وكان العبء الأكبر للقتال، في القوادس البيزنطية، يقع على كاهل القوات كاملة التسليح وكذلك القوات المُدرعَّة التي تُسمى "الهوبليتس" أو "الكاتافراكت". وربما تقوم هذه القوات بمحاولة طعن المُجدّفين من خلال منافذ المجاديف كي يقل تحرك السفينة ثم تلحق بعد ذلك بالعراك. وفي حالة عدم وجود جدوى من اقتحام السفينة، يمكن دفع سفينة العدو بعيدًا بالعُصيّ.

استمرت القوات البحرية في العصور الوسطى لاحقًا في استخدام أساليب مشابهة، كان فيها الخط الأفقي هو التشكيل القياسي. حيث إن تصميم القوادس يجعلها تقاتل من ناحية مقدمة السفينة، وفي أضعف حالاتها تقاتل من ناحية الجانبين وخاصةً التي تقع منها في المنتصف. أما فيما يخص التشكيل الهلالي الذي استخدمه البيزنطيون، فقد استمر العمل به طوال العصور الوسطى. حيث من الممكن أن يسمح هذا التشكيل لجناحي الأسطول بتحطيم مقدمات سفن العدو ثم الاتجاه مباشرةً إلى جوانب سفنهم عند أطراف التشكيل.

ظلت الأساليب بشكلٍ أساسي كما هي في الاشتباكات واسعة النطاق بالقادس حتى نهاية القرن السادس عشر. تم إدخال المدافع والأسلحة النارية الصغيرة في حوالي القرن الرابع عشر، ولكنها لم تؤثر فوريًا على الأساليب؛ فقد كان التشكيل الهلالي الأساسي في الخط الأفقي الذي كان يتم اتباعه في معركة ليبانتو عام 1571 هو نفسه التشكيل الذي استخدمه الأسطول البيزنطي تقريبًا منذ ألف عامٍ سابق. فقد ظل سلاح المدفعية إلى حدٍ ما باهظَ الثمنِ ونادرًا، بالإضافة إلى عدم فعاليته بالدرجة الكافية. وبالتالي بقي القادس أكثر سفينةً حربيةً ذات فعالية في البحر الأبيض المتوسط؛ لأنه كان من نوع السفن التي تناسب أعمال اقتحام السفينة وأيضًا سحب العمليات البرمائية إلى داخل البحر، خاصةً تلك العمليات التي كانت ضد الحصون الساحلية التي لا يناسبها بعد المدفعية الثقيلة. في البداية، لم يتم استخدام سلاح المدفعية في القوادس كسلاح مواجهة طويل المدى أساسًا، حيث إن المسافة التي تصبح فيها المدافع المبكرة فعالة هي 500 متر (1600 قدم)، وهي مسافة يمكن أن يصل إليها أي قادس خلال دقيقتين، وتكون أسرع بكثير من المدفعية التي ستعيد الشحن.

يُعد متوسط السرعة التقديرية لقوادس عصر النهضة منخفضًا إلى حدٍ ما، فتصل سرعة القوادس إلى ثلاث وحتى أربع عُقد فقط، وتصل إلى عُقدتين عند حملها لتشكيلات. إلا أنه من الممكن إعطاء السفينة دفعاتٍ قصيرة تصل إلى سبع عُقد خلال مدة زمنية لا تتجاوز العشرين دقيقة، ولكن كان ذلك يحدث فقط على حساب قدرة تحمُل المُجدفين، وبالتالي فهي مخاطرة لأن قواهم ستُستنفد تمامًا. مما جعل أعمال القادس بطيئةً، وخاصةً حين تسير في أساطيل من مائة قادس أو أكثر. وتُعد الجوانب وبالخصوص مؤخرة السفينة، مركز القيادة، هي أضعف نقاط في القادس وأكثر الأهداف تفضيلاً بالنسبة للمهاجم. وإن لم ينجح أي طرف في هزيمة الآخر، تنتهي المعركة على شكل سفنٍ تحطم الأخرى وجهًا لوجه. وحين يبدأ القتال في هيئة قوادس تسد الطريق على بعضها وتقف مقدمات السفن وجهًا لوجه، سينشأ القتال في سفن خط المواجهة الأمامي. إذا لم تقتحم قوات الطرف الآخر السفن الخلفية للطرف الأول، يكون باستطاعة القوات الحديثة أن تدخل في القتال إن عكست اتجاه السفينة وأصبحت المؤخرة في المواجهة. وكانت أسلحة القوادس في القرنين الخامس والسادس عشر تظل في المعركة عادةً حتى آخر دقيقة ممكنة ولا تشن القوادس هجومها قبل التحقق من الوصول إلى أقصى نسبة خسائر قبل بدء العراك. وفي الغالب يكون لذلك تأثيرًا مثيرًا للغاية، كما يوضحه مثال من عام 1528 عندما قتل قادس القائد الجنوي أنطونيو دوريا (Antonio Doria) على الفور أربعين رجلاً على ظهر سفينة دون هوغو دي مونكادا من صقلية في دفعةٍ واحدة من قذائف الباسيليسك، واثنين من أنصاف المدافع وأربعة مدافع أصغر والتي شنت هجومها كله على مقدمة السفينة.

يحتوي المتحف البحري في إسطنبول على القادس "Kadırga" (وهي النظير التركي لكلمة "قادس", وأصلها من الكلمة اليونانية البيزنطية "katergon"), والتي يرجع تاريخها إلى فترة حكم الملك محمد الرابع العثماني (1648–1687). وكان هذا القادس هو السفينة الخاصة للسلطان وظل يبحر حتى عام 1839، ويُفترض أن ذلك القادس هو السفينة الوحيدة المتبقية في العالم، ولكن بلا صواريها. ويبلغ طولها 37 متر، وعرضها 5.7 متر، وهيكلها حوالي 2 متر، وتزن حوالي 140 طنًا، وبها 48 مجدافًا يحركه 144 من المُجدفين.

يوجد إعادة لبناء سفينة عام 1971 وهي سفينة "ريل"، السفينة الرئيسية الخاصة بـجون النمساوي في معركة ليبانتو (1571)، في المتحف البحري في برشلونة. وبلغ طول السفينة 60 مترًا، وعرضها 6.2 أمتار، وهيكلها 2.1 متر، وتزن فارغةً 239 طنًا، وكان يدفعها 290 مُجدفًا، وتحمل حوالي 400 فرد كطاقم للسفينة، وحاربت الجنود في ليبانتو. وكانت هذه السفينة أكبر من القوادس النموذجية في عصرها بشكلٍ ملحوظ.

وتعمل حاليًا مجموعة تُسمي "أمانة ثلاثية المجاديف"، بالتعاون مع القوات البحرية اليونانية، على إعادة بناء السفينة اليونانية القديمة ثلاثية المجاديف، وهي "أوليمبياس".

في عام 1965، تم العثور على بقايا قادس فينيسي صغير غرق عام 1509 في بحيرة غاردا، بإيطاليا. ووجِدت السفينة محترقة ولم يتبقَ منها سوى الهيكل السفلي.
وفي منتصف التسعينات، تم العثور على قادس غرق بجوار جزيرة سان ماركو في بوكامالا، في بحيرة البندقية. ويُعد الأثر سليمًا تقريبًا، ولم يتم انتشاله بسبب التكلفة العالية.

على عكس الصورة المشهورة عن المُجدّفين المقيدين بسلاسل عند المجاديف التي تقدمها أفلام مثل: "بن هور"، فلا يوجد دليل على استغلال القوات البحرية القديمة للمجرمين المدانين أو العبيد واستخدامهم كمُجدفين، والاستثناء الممكن الوحيد هو في عصر مصر البلطمية.

فتشير الأدلة الأدبية إلى أن القوات البحرية اليونانية والقوات البحرية الرومانية كانت تفضل بوجهٍ عام الاعتماد على رجال أحرار لدفع قوادسهم. ولا يتم وضع العبيد عند المجاديف إلا في الظروف الاستثنائية فقط. ففي بعض الحالات، يتم إعطاء هؤلاء الأشخاص حريتهم منذ ذلك الحين فصاعدًا، في حين أن البعض الآخر يبدأون الخدمة على السفينة كرجالٍ أحرار.

في العصور الوسطى، استمر العمل بالتجديف في القوادس في الغالب باستخدام رجال أحرار، سواء بتجنيدهم أو تأجيرهم. ومثَّل ذلك ميزةً في أن هؤلاء الرجال يمكن تسليحهم وبالتالي ظلت نسبة استكمال القتال لدفع القوة مرتفعة. وبحلول القرن السادس عشر، أصبحت هذه الطريقة صعبة اقتصاديًا ،ومن ثَمَّ تزايد استخدام المدانين والعبيد. وأدى ذلك إلى تدهور الكفاءة؛ حيث أصبح مطلوبًا تحميل عدد أكبر من الجنود على ظهر السفينة، وكذلك عمل تغيير في تصميم التجديف كي يتناسب مع المُجدفين الأقل مهارة.

وفي بداية العصر الحديث، اعتادت قوى البحر الأبيض المتوسط على إرسال المجرمين المدانين للتجديف في القوادس الحربية الخاصة بالدولة، وبدأ ذلك في أوقات الحرب. عاش عبيد القادس ظروفًا غير صحية نهائيًا ومات الكثير منهم حتى لو تم إرسالهم لبضع سنين فقط، وهذا طبعًا في حالة نجاتهم من غرق السفينة والموت في المعركة بالمقام الأول.

كان يتم استخدام أسرى الحرب عادةً كعبيد في القادس. ويوجد العديد من الشخصيات التاريخية المشهورة التي خدمت كعبيد في القوادس بعد أن أسرها العدو، ومن بينهم: القبطان العثماني والأميرال درغوث رئيس والسيد الأكبر المالطي جان دى لافاليت.




</doc>
<doc id="1477245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477245" title="جيتار الفلامنكو">
جيتار الفلامنكو

جيتار الفلامنكو هي نوع من أنواع قيثارة و يعد ضمن آلات موسيقى كلاسيكية انها تشبه جيتار الإسبانيولي الكلاسيكي الفرق بينهما في نوع الخشب جيتار الفلامنكو يصنع من خشب-الصنوبر الإسباني و لونها لون فاتح [اصفر] و أيضا في سمك الصىندوق الصوتي و باقي الأجزاء يوجد فرق بسيط .

عزف فلامنكو (موسيقى) هو نوع من الموسيقى الإسبانية، الذي يقوم على أساس الموسيقى والرقص 

لجيتار الفلامنكو رنين خاص بها اصواتها حاده و انفعاليه يميل إلى عود الشرقي 



</doc>
<doc id="1477249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477249" title="طائرة شراعية منزلقة">
طائرة شراعية منزلقة

تعتبر الطائرة الشراعية أكثر ثِقلاً من الطائرة العادية المدعومة أثناء طيرانها برد الفعل الديناميكي للهواء في مقابلة سطحها الرافع، ولا تعتمد على محركات في الطيران الحر. تُستخدم غالبًا تلك الأنواع من الطائرات في العمليات الدورية التي تكون بلا محركات، ومع ذلك فإن أعطال المحرك قد تُجبِر بعض أنواع الطائرات الأخرى على الطيران الشراعي. تحتوي بعض الطائرات الشراعية على محركات لمد رحلات طيرانها، والبعض الآخر مزود بمحركات قوية بدرجة كافية تمكِّنها من الانطلاق.

كما توجد أنماط شديدة التنوع من حيث بنية أجنحتها، وكفاءتها الحركية الهوائية، وموقع الطيار، وأجهزة التحكم فيها. ويحتوي بعضها على محركات للإقلاع أو مد رحلة الطيران أو الاثنين معًا. والبعض الآخر مصمم للهبوط فقط، ولكن المجموعات الأكثر شيوعًا تستغل الظواهر الجوية للحفاظ على ارتفاعها أو حتى زيادته. تُستخدم الطائرات الشراعية بشكلٍ رئيسي في الألعاب الرياضية الهوائية الخاصة بالطيران الشراعي، والطيران الشراعي المعلق، والقفز بالمظلات، كما يتم استخدامها أيضًا لاستعادة المركبات الفضائية. ولعل أكثر هذه الأنواع شُهرةً هي الطائرات الورقية.

تم اشتقاق مصطلح الطائرة الشراعية والمعروفة في الإنجليزية باسم "(Glider)" من الفعل "(to glide)" أي تزلَج. وهي مستمدة من اللغة الإنجليزية في العصور الوسطى "(gliden)"، المشتقة بدورها من اللغة الإنجليزية القديمة "(glīdan)". كما كانت كلمة (glide) تدل قديمًا على الجري أو القفز المندفع كمقابل للحركة الانسيابية. ولم يتأكد العلماء من الاشتقاق الأصلي للكلمة حيث يمكن أن تكون الكلمة ذات صلة بالمصطلحين "slide"، بمعنى ينزلق و"light" بمعنى خفيف بعد تطويرهما.

كانت التقارير الأولية في معظم الحالات في فترة ما قبل الحداثة الخاصة بالطيران منقوصة، كما كان من غير الواضح تحديدًا ما إذا كانت تلك المركبات عبارة عن طائرة شراعية، أو طائرة ورقية، أو مظلة، ولأي درجة يمكن التحكم فيها. وفي الغالب تم تسجيل هذا الحدث فقط بعد مرور فترة طويلة على وقوعه. فعلى سبيل المثال، في القرن السابع عشر ذكرت التقارير أنه كانت هناك محاولة للطيران قام بها شاعر القرن التاسع عباس بن فرناس بالقرب من مدينة قرطبة، بإسبانيا والتي انتهت بإصابته بإصابات بالغة في ظهره. وفيما قاله عن إيلمر راهب ميلمزبيري أفاد ويليام راهب ميلمزبيري (1080-1143 ميلادية)، وهو راهب زميل لإيلمر ومؤرِخ، أن إيلمر قفز من أعلى سطح ديره في ميلمزبيري بإنجلترا في وقت ما بين 1000 و1010 بعد الميلاد، حيث قام بالقفز من ارتفاع 200 متر‏ (220 yd) قبل أن يسقط وتنكسر ساقاه. ووفقًا للتقارير غير المفصلة، فإن كليهما قد استخدم مجموعةً من الأجنحة (الريشية)، وقد أرجع كلاهما سبب الارتطام إلى عدم وجود ذيل.

تعتبر أول نوعية من الطائرات الأثقل من الهواء (أي غير البالونية) المعدة لحمل شخصٍ استنادًا على المبادئ العلمية هي سلسلة الطائرات الشراعية التي صممها سير جورج كايلي والتي حققت قفزات قصيرة مرتكزة على الأجنحة في عام 1849 تقريبًا. وبعد ذلك قام المهندسون أمثال جين ماري لو بري، وجون ج.مونتجومري، وأوتو ليلينتال، وبيرسي بيلتشير، وأوكتاف شانوت، وأوغستس مور هيرينج ببناء طائرات شراعية متقدمة لتطوير الطيران كان ليلينتال هو أول من قام بعدة رحلات جوية متكررة ناجحة (بلغت في نهاية المطاف حوالي 2000 رحلة) وهو أول من استخدم الهواء الرافع لإطالة مدة رحلاته.

كما طوَّر الأخوان رايت سلسلة من ثلاث طائرات شراعية بشرية بعد عمل اختبارات أولية على طائرة ورقية حيث إنهم كانوا يعملون من أجل تنفيذ رحلات تعمل بالطاقة. ثم عادوا لاختبار الطائرات الشراعية عام 1911 عن طريق إزالة محرك إحدى تصميماتهم الأخيرة.

عقب الحرب العالمية الأولي تم تصنيع طائرات شراعية ترفيهية في ألمانيا وفي الولايات المتحدة (الأخوة شوايزر). تطور الاستخدام الرياضي للطائرات الشراعية في الثلاثينيات حتى أصبح الآن هو الاستخدام الأساسي لها. وبعد تحسين أداء تلك الطائرات أصبح من الممكن استخدامها للطيران عبر البلدان، كما تُستخدم الآن للطيران لمئات بل ولآلاف الكيلومترات في اليوم إذا كان المناخ مناسبًا.

وقد قامت عدة دول بتطوير الطائرات الشراعية الحربية أثناء الحرب العالمية الثانية من أجل إنزال القوات. وتم بناء الطائرة الشراعية - كلديتز-كوك سرًا عن طريقأسرى الحرب كوسيلة من الوسائل الممكنة للهروب من معسكر أسرى الحرب قرب نهاية الحرب العالمية الثانية عام 1944.

جعل ليلينتال الطائرات التي تنطلق بقوة دفع القدم تحلق في الاجتماعات من فوق هضبة واسركوبيه في عشرينيات القرن العشرين. وعلى الرغم من ذلك فإن الابتكار الذي أدى إلى التوصل إلى الطائرات الشراعية المعلقة الحديثة يرجع إلى عام 1951 عندما تقدم كل من فرانسيس روجالو وجيرترود روجالو بطلب براءة اختراع لجناح مرن تمامًا ذي هيكل مقوى. ومن ثم بدأت وكالة الفضاء الأمريكية ناسا في اختبار مختلف أشكال جناح روجالو المرنة وشبه الصلبة في عام 1957 من أجل استخدامها كنظام لاستعادة الكبسولات الفضائية التوأمية. وقد طور الفكرة كلٌ من تشارلز ريتشاردز وباول بايكل عبر إنتاجهم لجناح سهل التصنيع وقادر على الطيران البطيء والهبوط المعتدل. وقد استخدم باري هيل بالمر تلك الفكرة لصناعة الطائرات الشراعية المعلقة المدفوعة بقوة الأقدام، ما بين عامي 1960 و1962، وتبع ذلك في عام 1963 بناء مايك بيرنز للطائرة الورقية الشراعية المعلقة المعروفة باسم طائرات التزلج. وفي عام 1963، شرع جون دابليو ديكينسون في عملية الإنتاج التجاري.

في 10 يناير عام 1963 قدَّمت الأمريكية دومينا جالبرت براءة اختراع براءة اختراع أمريكية 3131894 عما يعرف باسم بارافويل والذي يحتوى على خلايا مقسمة في شكل سطح انسيابي هوائي، بحافة رئيسية مفتوحة وأخرى تابعة مغلقة تنتفخ عن طريق مرور الهواء بداخلها – بتصميم "مكبس المضخة" ثم تطورت طائرة "الجناح البحري" فيما بعد على يد ديفيد باريش (David Barish) واستخدمت لاستعادة كبسولات ناسا الفضائية. وتم اختبارها باستخدام حافة الرفع. وبعد إجراء الاختبارات على جبل هنتر، نيويورك (مدينة) في سبتمبر 1965، أكمل باريش طريقه للترويج "للتحليق المنحدر" بوصفه نشاطًا صيفيًا في منتجعات التزلج (لكن من الواضح أن الأمر لم يحقق نجاحًا كبيرًا). وكان لوكالة ناسا الفضل في وضع مصطلح "الطيران المظلي" في بداية الستينيات، وتم استخدامه لأول مرة في بداية السبعينيات لوصف المظلات الشراعية المدفوعة بقوة القدم. وبالرغم من أن استخدامها الرئيسي يعد استخدامًا ترفيهيًا، إلا أنه تم تصنيع مظلات شراعية بدون طيار بغرض الاستخدامات العسكرية مثل حشرة أتير.

يعد مجال الرياضة والترفيه هو المجال الذي تسُتخدم فيه الطائرة الشراعية بشكلٍ أساسي في الوقت الحالي.

تم تطوير الطائرات الشراعية منذ العشرينيات للأغراض الترفيهية. وعندما بدأ الطيارون في فهم كيفية استخدام الهواء الرافع، تم تطوير الطائرات الشراعية بنسبة رفع إلى سَحب مرتفعة. وقد سمح ذلك بقفزات أطول للوصول لمصدر "الرفع" التالي، وبهذا تزداد فرص الطيران لمسافات طويلة. ومنح ذلك دفعة قوية للرياضة الشعبية المعروفة باسم الطيران الشراعي بالرغم من أن التسمية قد توحي بأنه ما هو إلا طيران انزلاقي محض.

وكانت الطائرات الشراعية تصنع في الأساس من الخشب والمعدن، ولكن معظمها الآن مصنوع من مواد مركبة من الزجاج وألياف الكربون وألياف الأراميد. وللتقليل من السحب، تتكون هذه الأنواع من جسم الطائرة وأجنحة طويلة ضيقة، أي نسبة عالية من العرض إلى الارتفاع. وتتوافر أنواع الطائرات الشراعية أحادية المقعد وثنائية المقعد.

وتبدأ التدريبات الأولية ببعض "القفزات" القصيرة في الطائرات الأولية وهي عبارة عن طائرات بدائية تمامًا بلا قمرة قيادة ولا حد أدنى من الأدوات وفي الفترة التي أعقبت الحرب العالمية الثانية بوقت قصير لطالما كانت تجرى التدريبات في الطائرات ثنائية المقاعد وثنائية التحكم أيضًا، وكانت تُستخدم الطائرات الثنائية عالية الأداء أيضًا لتقاسُم عبء العمل والمتعة في الرحلات الطويلة. كانت الزلاقات تُستخدم في الأصل للهبوط، ولكن الأغلبية الآن تستخدم العجلات في الهبوط، وتكون غالبًا قابلة للسحب. ولقد تم تصميم بعض الطائرات الشراعية المعروفة باسم الطائرات الشراعية ذات المحرك للرحلات غير المزودة بالطاقة ولكن يمكن استخدام المحركات الآتية بشكلٍ فعال: المكبس، أوالدوار، أو النفاث، أو المحركات الكهربائية. وقام الإتحاد الدولي للطيران (FAI) بتقسيم الطائرات الشراعية من أجل المسابقات إلى طائرات منافسة للطائرات الشراعية بناءً على الاتساع والقدرة على الرفرفة بشكل أساسي.

وهي طبقة من الطائرات بالغة الخفة تشمل نوعًا معروفًا باسم الطائرة الشراعية ذات الرفع بالغ الصغر ونوعًا آخر معروف باسم "المقعد الهوائي" قام الاتحاد الدولي بتحديدها على أساس الحمل الأقصى. وهي تتسم بالخفة بدرجة تسمح بنقلها بسهولة، ويمكن أن تطير بدون الحاجة إلى ترخيص في بعض الدول. وللطائرات الشراعية بالغة الخفة أداء مماثل لأداء الطائرات الشراعية المعلقة، ولكنها تطرح بعض العناصر الإضافية للسلامة ضد الاصطدامات حيث يمكن ربط الطيار في المقعد المستقيم بداخل هيكل معوج. ويكون الهبوط عادةً على عجلة واحدة أو اثنتين وهذا ما يميزها عن الطائرات الشراعية المعلقة. والعديد من الطائرات الشراعية التجارية بالغة الخفة لديها القدرة على التعاقب، ولكن معظم التطورات الحالية صنعها مصممون أو صناع منفردون.

وعلى عكس الطائرات الشراعية، فإن الطائرات الشراعية المعلقة يمكن حملها وتنطلق بقوة دفع الأقدام وتهبط بمفردها بمساعدة أرجل الطيار.

يعد شكل جناح الطائرة المظلية محددًا بهيكل وهذا هو ما يميزها عن غيرها من الأنواع الأساسية للطائرات المدفوعة بالقدم، المظلات التي تمثل الطبقة الثالثة من الناحية الفنية. وبعض الطائرات المظلية تكون مزودةً بمحركات وتُعرف باسم الطائرات الشراعية المعلقة المزودة بالطاقة. ونظرًا لاشتراك كلٍ منهما في البناء والتصميم، فإن كثيرًا ما تعتبرهم هيئات الملاحة الجوية طائرات شراعية معلقة حتى وإن تم استخدام المحرك طوال الرحلة. كما تكون بعض الطائرات ذات الجناح المرن والثلاث عجلات مزودةً بعجلات للهبوط على عكس الطائرات الشراعية المعلقة.

الطيار المظلي يعد بمثابة طائرة حرة مدفوعة بالقدم. يجلس الطيار في سرج معلق أسفل جناح من الألياف. وعلى عكس الطيران الشراعي المعلق الذي تتخذ فيه الأجنحة شكلاً ذا أُطُر، فإن شكل أجنحة المظلات يتكون عن طريق ضغط الهواء الداخل من المخارج والخلايا إلى الجهة الأمامية للجناح. ويُعرف ذلك باسم جناح مكبس ضخ الهواء (الشبيه بتصميم المنطاد الصغير). يسمح تصميم المظلات الخفيف والبسيط بإمكانية طيها وحملها في حقائب كبيرة للظهر، كما يجعلها من أبسط أنماط الطيران وأكثرها توفيرًا. ويمكن أن تحقق أجنحة مستوى المنافسة نسب انحدار قد تصل إلى نسبة 1:10 وتطير بسرعة تبلغ تقريبًا.

كما تستخدم المظلات والطائرات الشراعية المعلقة رافعات الهواء (الحرارية) أو حافة الرفع لزيادة الارتفاع كما هو الحال في الطائرات الشراعية. تعتبر تلك العملية هي الأساس لمعظم المسابقات والرحلات الجوية الترفيهية، على الرغم من وجود فنون الطيران و"مسابقات بقعة الهبوط". يبدأ الإنطلاق غالبًا بالهرولة لأسفل المنحدر، كما تستخدم أيضًا انطلاقات الونش وسحب المركبات. يعتبر الطيران الشراعي المروحي نوعًا من أنواع القفز بالمظلات التي تعمل بمحرك متصل بظهر الطيار ومعروفة باسم المظلات المزودة بالطاقة. وتعد الطائرة المظلية نوعًا من ذلك، فهي تعمل باستخدام محركٍ مركب على إطار له عجلات بدلاً من ظهر الطيار.

استُخدمت الطائرات الشراعية الحربية بشكلٍ أساسي في فترة الحرب العالمية الثانية لحمل القوات والمعدات الثقيلة (انظرمشاة الطائرات الشراعية) إلى منطقة القتال. وكان يتم سحب هذه الطائرات في الهواء ومعظم الطريق إلى الهدف عن طريق طائرات نقل عسكرية، مثل C-47 داكوتا، أو عن طريق قاذفة القنابل المحالة إلى أنشطة فرعية مثل طائرة إسترلنج الصغيرة. وبمجرد فك تلك الربطة، تقوم المركبة تلقائيًا بالهبوط بالقرب من الهدف قدر المستطاع . وميزة المظليات أنه يمكن إنزال المعدات الثقيلة وجمع القوات بسرعة بدلاً من تشتيتها في منطقة الهبوط. ويتم التعامل مع الطائرات الشراعية باعتبار أنه يمكن التخلص منها بعد بنائها من مواد رخيصة ومتوفرة كالخشب، ومع ذلك فقد تم استرجاع البعض وإعادة استخدامه مرة أخرى. وخلال فترة حرب كوريا، أصبحت طائرات التنقل أكبر حجمًا وأكثر كفاءةً، لذلك فإن الدبابات الخفيفة يمكن إسقاطها بالمنطاد مسببة سقوط الطائرة الشراعية طواعيةً.

استمر استخدام الطائرات الشراعية في الأبحاث حتى بعد تطوير الطائرات العاملة بالطاقة. يعد جناح ناسا بارسيف روجالو المرن مثالاً تمت صناعته لاستقصاء وسائل بديلة لاستعادة سفن الفضاء. وعلى الرغم من أن هذا الاستعمال كان مهجورًا، فإن الدعاية ألهمت الهواة لتبني استخدام السطح الإنسيابي الهوائي للجناح المرن في الطائرات المظلية الحديثة.

وتعد الأجنحة الطائرة التي تكون دون محرك نوعًا آخر من الطائرات يتم استخدامه في أبحاث الحركة الهوائية. ومثال ذلك هورتن وفكرة أجنحة الطيران، ونسخة الطائرة الشراعية الخاصة بآرمسترونج ويتورث (A.W.52) المحجمة للجناح الطائر وباينس بات (من أجل إعطاء معلومات لطائرات شراعية عسكرية منظمة).

وعلى عكس الجناحات الطائرة، فقد تم تطوير الأجسام الرافعة باستخدام نموذج لا يعمل بالطاقة. وعلى الرغم من أن الفكرة تعود إلى فينسينت جستس بيرنيللي عام 1921، فقد زاد الاهتمام بها باعتبارها من البدائل الممكنة لاستعادة المركبات الفضائية. ولا يمكن لكبسولات الفضاء التقليدية التحكم في مكان هبوطها بالتحديد، بينما يمكن أن تكون المركبة القابلة للتوجيه باستخدام أجنحة لديها خيارات أكثر. وتستخدم الأجسام الرافعة جسم الطائرة نفسه لتوليد قوة رفع بدون إعمال الجناح العادي والمنبسط. ويعد الهدف من رفع الأجسام هو التقليل من السحب ومن حجم هيكل الجناح من أجل رحلة جوية، أسرع من الصوت أو تفوق سرعتها سرعة الصوت بكثير، تماثل تجربة إعادة الدخول إلى المركبة الفضائية. ويمكن مقارنة هذا بالجناح الطائر الذي يهدف إلى تقليل السحب في السرعات التي تقل عن سرعة الصوت بإبعاد الأسطح غير الرافعة. ومثال على هذا النوع طائرة نورثروب (HL-10) ومارتن-ماريتا (X-24).

تستهلك الطائرات التي تعمل بقوة الصاروخ وقودها بسرعة، ولذا تهبط معظمها بسبب عدم وجود محرك بها إلا إذا وُجد نوع آخر من المحركات. وكانت أول طائرة من هذا النوع ليبيش انتي وتشمل الأمثلة التالية طائرات مسرسكهميت مي 163 تعمل بالطاقة الصاروخية. قضت سلسلة الأبحاث الأمريكية الخاصة بالمركبات الجوية بدايةً من بيل إكس-1 عام 1946 ووصولاً إلى نورث أمريكا إكس-15 أغلب الأوقات في الطيران دون وجود محرك. وكانت هناك أبحاث تُجرى في الستينيات على الأجسام الرافعة غير المزودة بالطاقة وعلى مشروع داينا-سور إكس 20(X-20)، وعلى الرغم من أن مشروع (X20) كان قد تم إلغاؤه، إلا أنه أدى في النهاية إلى اختراع المكوك الفضائي.

وفي إبريل 1981 حلّق المكوك الفضائي أوربيتر لأول مرة. وقد دخل المكوك مرة أخرى إلى ماخ 25 في نهاية كل رحلة فضائية، وهبط تمامًا كطائرةٍ شراعية. وكما هو الحال مع بوران (Buran) يمثل المكوك أسرع مركبة جوية على الإطلاق حتى الآن وعبر كل العصور. وآخر مثال على الطائرات الشراعية الصاروخية هو سفينة فضاء سبيس شيب وان الممولة تمويلاً خاصًا للقيام بالرحلات شبه المدارية وصاروخ-إكس كور إز المزمع استخدامه لاختبار المحركات.

تعتبر معظم طائرات الجناح الدوار التي لا يوجد بها محركات طائراتٍ ورقية أكثر من كونها طائراتٍ شراعية؛ أي أنه يتم سحبها خلف سيارة أو مركبة بدلاً من أن تكون قادرة على الطيران الحر. تلك الأنواع معروفة باسم الطائرات الورقية الدوارة. ومع ذلك، فقد تم التحري عن الطائرات الشراعية ذات الأجنحة الدوارة أو "gyrogliders" والتي يمكن أن تهبط تلقائيًا بوصفها مثل الأوتوجايرو (نوع من الطائرات الدوارة) باستخدام رافع من الدوارات للتقليل من السرعة العمودية. كانت تلك بمثابة وسيلة لهبوط الأشخاص والآلات من المركبات الفضائية الأخرى.

الطائرة الورقية المعروفة في الإنجليزية بعدة أسماء مثل (paper aeroplane باللكنة البريطانية، أو paper airplane باللكنة الأمريكية أو paper glider أو paper dart) وهي عبارة عن لعبة مركبة جوية (غالبًا طائرة شراعية) مصنوعة من الورق العادي أو المقوى، وقد يشار إلى ممارسة هذا النوع من تكوين الطائرات الورقية باسم إيروغامي (باليابانية: kamihikōki)، أي أوريغامي وهو فن ياباني مختص بطي الورق.

الطائرات الشراعية النموذجية هي عبارة عن نماذج لمركبات جوية طائرة أو غير طائرة موجودة بالفعل أو متخيلة، وفي الغالب تكون نسخة مصغرة من الحجم الكامل للطائرات باستخدام مواد خفيفة مثل متعدد الستيرين، وخشب البالسا، ورغوة، ولدائن مسلحة بألياف زجاجية. تتراوح التصميمات ما بين الطائرات الشراعية البسيطة والنماذج المصغرة بالغة الدقة والتي يكون منها ما هو كبير جدًا في الحجم.

وتعد الطائرات الشراعية النموذجية نماذج للمركبات الجوية طائرة أو غير طائرة موجودة بالفعل أو متخيلة، وفي الغالب تكون نسخة مصغرة من الحجم الكامل للطائرات باستخدام مواد خفيفة مثل متعدد الستيرين، وخشب البالسا، ورغوة، ولدائن مسلحة بألياف زجاجية. وتكون النماذج الكبيرة التي تستخدم خارج البيت غالبًا طائرات شراعية محكمة بنسبة ويقودها طيار يتحكم بها عن بعد من على الأرض عن طريق محول. كما يمكن أن تبقى معتمدة على الهواء لمدة ممتدة باستخدام الرافع الناتج عن المنحدرات والأعمدة الدافئة. كما يمكن دفعها إلى الرياح بواسطة حبل موصول بخطاف أسفل جسم الطائرة ومربوط بحلقة، ولذلك يسقط الحبل حين يحلق النموذج فوق الرؤوس. تتضمن أساليب أخرى للانطلاق السحب عاليًا باستخدام نموذج طائرة مزود بالطاقة، وانطلاق المنجنيق باستخدام حبل القفز المطاط وانطلاقة يدوية. وعند إطلاق أحدث نظام "الرمي الثقيل" لطرفي الجناح، يحل الإطلاق اليدوي محل النوع السابق من "الرمي القوي" .

قنابل الطائرة الشراعية هي عبارة عن قنابل لها سطحٌ حركي هوائي للسماح بمسار الرحلة الشراعية بدلاً من الآخر القذائفي. وهذا يزيد من حماية الطائرة المحملة التي تقوم بالهجوم على هدفٍ مُحصن بشدة. كما تسمح أنظمة التحكم عن بعد للطائرات المحملة بتوجيه القنبلة إلى الهدف. ولقد تم تطوير ذلك النوع في ألمانيا منذ عام 1915 تقريباً، وحقق نجاحًا كبيرًا في الحرب العالمية الثانية كسلاح مضاد للسفن. ولقد تم تجهيز بعض القوى الجوية في الوقت الحاضر بأجهزة الطيران الشراعي التي تستطيع الهجوم على القواعد العسكرية عن بعد عن طريق الرأس الحربي من القنبلة العنقودية.



</doc>
<doc id="1477250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477250" title="رهاب التعري">
رهاب التعري

جِمنوفوبيا هو الرُّهاب المرضي من العُري. من اليونانية "γυμνός" "جُمنُس" أي "عارٍ" و "φόβος" "فوبوس" أي "رهبة".

من يعانون الجِمنوفوبيا يُصيبهم مرأى العُري بالاضطراب، حتى مع علمهم بأن رُهابهم غير عقلاني. فقد يخشون مرأى أشخاص آخرين عُراة أو قد يخشون أن يراهم الآخرون عراة، أو كلا الأمرين. قد ينبع رُهابهم من اضطرابات عامة بشأن الجنسانية، أو دِعَة حالتهم الجسمانية، أو خشية أن يجعلهم العري مكشوفين و غير محميين.

يجب عدم خلط الجمنوفوبيا بكراهة العري بمبررات الحشمة أو بمبررات أخرى عقلانية أو أخلاقية.

تدُلُّ الجمنوفوبيا على رهاب حقيقي من العُري، إلا أن معظم المصابين بها يتعلمون كيف يسلكون في المجتمع برغم حالتهم. فقد يتفادون مثلا غرف تغيير الملابس، و الحمامات العمومية و الشواطئ.

تُعدُّ الحالة عموما اضطرابَ قلقٍ إن عجز الشخص عن التحكم في الرُهاب أو إن أعاقت حياته اليومية. يشيع رُهاب العُري بين الأطفال، بخاصة الذين في طور المراهقة، و هي طبيعية و مرجعها ضغط الأنداد، و ربما عوامل التنشئة.


</doc>
<doc id="1477257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477257" title="صناعة الموسيقى">
صناعة الموسيقى

صناعة الموسيقى تتكون من الشركات والأفراد الذين يكسبون المال عن طريق إنشاء وبيع الموسيقى. بين العديد من المنظمات والأفراد الذين يعمل في هذه الصناعة هم: الموسيقيين الذين يؤلفون الألحان ويؤدون الموسيقى، الشركات والمحترفين الذين يقومون بإنشاء وبيع الموسيقى المسجلة (على سبيل المثال، ناشرو الموسيقى والمنتجون، والاستوديوهات، والمهندسون، وشركات التسجيلات وتجار التجزئة ومتاجر الموسيقى عبر الإنترنت)، وهؤلاء الذين يقدمون الحفلات الموسيقية الحية (وكلاء المواهب، المروجون، صالات الموسيقى، طاقم الطريق)؛أيضا المحترفون الذين يساعدون الموسيقيين في مسيرتهم الفنية (مديرو المواهب ومديرو الأعمال والمحامون الفنيون)، وأولئك الذين يقومون ببث الموسيقى (الأقمار الصناعية والإنترنت والبث الإذاعي)؛ الصحفيون؛ المدربون؛ مصنعي الآلات الموسيقية، فضلا عن العديد من الآخرين.



</doc>
<doc id="1477271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477271" title="ناشر موسيقى">
ناشر موسيقى

ناشر الموسيقى يسمى أيضا شركة النشر وهي المسؤولة عن ضمان كتاب الأغاني والملحنين تلقي الدفع عند استخدام مؤلفاتهم تجاريا. من خلال اتفاق يسمى عقد النشر،حيث يقوم كتاب الأغاني والملحنين بمنح حقوق التأليف والنشر الخاصة بمؤلفاتهم إلى شركة النشر. في المقابل، فإن الشركة تقوم بمنح تراخيص المؤلفات وتساعد على رصد أين تستخدم ، وتقوم بجمع عوائد الملكية الفكرية وتوزيعها على الملحنين.



</doc>
<doc id="1477282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477282" title="عقد النشر">
عقد النشر

عقد النشر هو عقد قانوني بين ناشر وكاتب أو كاتب عمومي لنشر المواد المكتوبة من قبلهم. وهذا قد ينطوي على عمل واحد مكتوب، أو سلسلة من الأعمال. في حالة نشر الموسيقى فإن قدر التركيز لايكون كبيرا على الأعمال المسجلة كما هو على الترويج المؤلفات الموسيقية.



</doc>
<doc id="1477289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477289" title="جسر خليج تشيسابيك">
جسر خليج تشيسابيك

إن الجسر التذكاري لوليام بريستون لين الابن (الشهير باسم جسر باي) هو جسر مزدوج الامتداد يوجد في الولايات المتحدة في ولاية ماريلاند. يمتد هذا الجسر فوق خليج تشيسابيك، حيث يربط بين منطقة الساحل الشرقي الريفية ومنطقة الساحل الغربي الأكثر تحضرًا. وبلغ طول الامتداد الأصلي للجسر وقت افتتاحه في عام 1952 4.3 ميل‏ (6.9 كم)، حيث كان يعد من أطول الإنشاءات الفولاذية المستمرة فوق الماء. ثم أُضيف الامتداد الموازي في 1973، وأُطلق على الجسر اسم وليام بريستون لين الابن الذي حضر الافتتاح بوصفه حاكم ماريلاند.

ويعد الجسر جزءًا من الطرق في الولايات المتحدة 50 و301 وله دور حيوي في الربط بين كلا الطريقين. وبالنظر إليه كجزء من الطريق رقم 50 بالولايات المتحدة، فإنه يربط بين منطقة بالتيمور وواشنطن الحضرية وأوشن سيتي بماريلاند وغيرها من الوجهات السياحية الساحلية. أما بالنظر إليه كجزء من الطريق رقم 301 بالولايات المتحدة، فإنه يُستخدم كمسلك بديل للمسافرين عبر طريق إنترستيت 95 الواصل بين شمالي ديلاوير وواشنطن العاصمة. وأدى ذلك إلى كثافة الحركة على الجسر واشتهاره بأنه نقطة زحام سير، خصوصًا أثناء ساعات الذروة وفي شهور الصيف.

ربما يرجع تاريخ الدراسات التي أجريت حول إمكانية إنشاء جسر عبر خليج تشيسابيك إلى ثمانينيات القرن التاسع عشر. وظهر أول اقتراح في عام 1907، ودُعى إلى إنشاء معبر أرضي بين بالتيمور وشاطيء كولشيستر، وفي الأعوام 1918 و1919 و1926 و1935 كان هناك اقتراحات أخرى تدعو إلى إنشاء جسر في هذا المكان. وفي عام 1927 كُلف مجموعة من رجال الأعمال لتمويل إنشاء معبر بين كولشيستر وبالتيمور. وبالفعل انتهت التصميمات للجسر الجديد ولكن صدر قرار بوقف الإنشاءات عقب أحداث انهيار بورصة وول ستريت 1929.

كانت العبارات تستخدم كوسيلة نقل رئيسية عبر هذا الخليج منذ فترة الاستعمار وحتى الانتهاء من أعمال الجسر. وكانت الخدمة الأولية لها تبدأ من أنابوليس وصولاً إلى برود كريك الواقعة في جزيرة كنت وهو موقع الجسر الحالي نفسه تقريبًا. وفي عام 1919، بدأت شركة العبارات كلايبورن أنابوليس (Claiborne-Annapolis Ferry Company) في تسيير عبارات بين أنابوليس وكلايبورن وهذه الشركة تقع بالقرب من شارع ميتشلز وفي يوليو من العام 1930، افتتحت الشركة طريقًا جديدًا، يربط بين أنابوليس وماتابياك، والملفت في الأمر أنه أقصر من سابقه. وفي عام 1941، انتقلت إدارة العبارات هيئة الطرق بالولاية، وبعد عامين اختصرت الهيئة الطريق واستبدلت محطة ساندي بوينت لتكون الأخيرة الغربية في خط أنابوليس-ماتابياك.

كان اقتراح مجلس شيوخ ماريلاند عام 1938 هو الأول من نوعه في المناداة بإنشاء جسر في المنطقة بين ساندي بوينت وجزيرة كنت. وبرغم تخطي المشروع مرحلة الموافقات، أثّر انشغال الولايات المتحدة بالمشاركة في الحرب العالمية الثانية في تأخير إنجاز الجسر. وبعد أن وضعت الحرب أوزارها في عام 1947، مرر المجلس برئاسة ويليام بريستون لين الابن حاكم نيويورك قرارات توصي هيئة الطرق في الولاية بالبدء في أعمال إنشاء الجسر. ثم كانت عودة الجسر للعمل في 30 يوليو من العام 1952، بعد انهيار أساساته في يناير من العام 1949، ليكون أطول بناء فولاذي مستمر فوق الماء وثالث أطول جسر في العالم. وفي التاسع من نوفمبر عام 1967، خص الحاكم - الذي قضى نحبه في العام نفسه - بالفضل في بناء الجسر، وأصبح اسمه "الجسر التذكاري لويليام بريستون لين الابن" بعد أن أعيدت تسميته رسميًا.
نتيجة للزيادة المطّردة في الكثافة المرورية، قرر مجلس الشيوخ بماريلاند في عام 1967 السماح بإنشاء ثلاثة معابر جديدة، سبق اقتراحها جميعًا أثناء دراسة سنة 1964 لخليج تشيسابيك. وتضمنت هذه التوسعات توسعة الجسر قرب بالتيمور، وتوسعة أخرى جنوبي ماريلاند، وإضافة توسيعات على الجسر آنذاك؛ وفي نهاية المطاف وقع الاختيار على المقترح الأخير. وبدأت التوسيعات الجديدة في عام 1969 على الشمال من الامتداد الأصلي، وانتهت في 28 يونيو عام 1973.
كان الجسر في سابق عهده مرتعًا للعديد من الحوادث. والخطير في الأمر أن الطريق المؤدي إلى الجسر يتعرض للتوقف أحيانًا أو زحام السير أحيانًا أخرى في أي من جانبي الطريق. ففي 18 سبتمبر سنة 2003، أغلق الجسر اضطراريًا أمام السيارات أثناء إعصار إيزابيل نتيجة للرياح الدوامية، لتسجل أول حادثة يغلق فيها نتيجة لسوء حالة الجو. وبقية الجسور في ماريلاند هي الأخرى صغيرها وكبيرها معرضة للإغلاق أثناء العواصف الشديدة، ومنها على سبيل المثال جسر كنت ناروز.

وفي 10 أغسطس سنة 2008 تعرضت مقطورة جرار لتصادم أمامي أدى لسقوطها في الخليج مما أودى بحياة السائق. وأثار الحادث مخاوف الكثيرين من وجود خلل أمني في بنية الجسر، ولكن هيئة النقل بماريلاند نفت وجود أي مشاكل في بنيته.وأكدت الفحوص بعد ذلك الحادث بأسابيع عن وجود تدهور متمثل في تآكل حديد التسليح في الحواجز، وهذا الأمر استدعى القيام بإصلاحات عاجلة.

وفي 27 أغسطس عام 2011، أُغلق الجسر تمامًا نتيجة إعصار إيرين. حيث أمر مارتن أومالي (Martin O'Malley) حاكم ماريلاند بغلق الجسر بعدما زادت سرعة الرياح عن 55 ميلاً في الساعة. وكانت تلك هي المرة الثانية التي أغلق فيها الجسر بسبب سوء الأحوال الجوية، مع مرتين أغلق فيهما الجسر عام 2003.

وفي 20 يونيو 2012، أُغلق الجسر تمامًا في الاتجاهين الشرقي والغربي للسماح بمرور شحنة من الرافعات الجديدة إلى ميناء بالتيمور. حيث أغلقت هيئة النقل بماريلاند Maryland Transit Administration الجسر لمدة 40 دقيقة بين الساعة 1مساءً و2 مساءً، وذلك تجنبًا لأي حوادث يحتمل وقوعها جرّاء متابعة المسافرين لمرور المعدات من أسفل الجسر والتقارب الشديد بين نهايات الرافعات وبين الجسر.

والمسافة بين الجانبين التي تبلغ ميل ‏ (6.97 و 7.00 كم) تجعل امتدادي الجسر من أطول المعابر المثبتة فوق الماء في ماريلاند وتدخله في أطول أبنية ما فوق الماء في العالم. والحافة الغربية للجسر تقع في منتزه ساندي بوينت التابع للولاية الواقع شمالي أنابوليس الواقعة في مقاطعة آن أروندل، وتقع الحافة الشرقية في ستيفنسفيل الواقعة على جزيرة كنت في مقاطعة كوين آن.

يتشابه الامتدادان في تركيبهما باستثناء الاختلاف بينهما في عدد الحارات (حارتان في الامتداد الأصلي وثلاث حارات في الامتداد الجديد) والاختلافات الناتجة عن اختلاف معايير التصميم وقت بنائهما. وكلاهما من تصميم شركة جي إي جرينر (J. E. Greiner Co)، التابعة حاليًا لـ شركة يو آر إس (URS Corporation).‏ يتميز الامتدادان بأنهما:

يمكن تعديل أنماط المرور لممرات الجسر الخمسة من خلال نظام ممر مزدوج، حيث يحتوي هذا الممر على إشارات التحكم العلوية الموجودة على امتدادات الجسر وممراته. عادة، يُخصص الممران في الامتداد الجنوبي للسيارات المتجهة شرقًا لطريق الولايات المتحدة السريع رقم 50 أو المتجهة شمالاً لطريق الولايات المتحدة السريع رقم 301، على الجانب الآخر تُخصص الممرات الثلاثة في الامتداد الشمالي للسيارات المتجهة غربًا لطريق الولايات المتحدة السريع رقم 50 والمتجهة جنوبًا لطريق الولايات المتحدة السريع رقم 301؛ فمن ثم تشير الامتدادات إلى "الامتداد المتجه شرقًا" و"الامتداد المتجه غربًا"، على التوالي. إضافة إلى ذلك، يتغير هذا النمط في حالة وجود حوادث أو في أوقات الذروة عند السفر: على سبيل المثال، في بداية عطلة نهاية الأسبوع، يوجد تكدس كبير في حركة المرور المتجهة إلى الشاطئ، لذا يُخصص الامتداد المتجه غربًا لحركة المرور المتجهة شرقًا.

في بداية العام 2006، وضعت العلامات ذات اللون الوردي على طول الامتداد المتجه شرقًا لتحديد المسافة التالية المقترحة، على غرار الأنظمة المستخدمة في مينيسوتا وبنسيلفانيا. تعتبر هذه العلامات جزءًا من حملة "لنتقدم بطرقنا" التابعة لهيئة النقل بولاية ماريلاند لمنع حوادث السيارات وزحام السير الناجمين عن نظام تتبع السيارات على الجسر.

يتكون الجسر من اتجاه واحد (اتجاه شرقي) حيث تقدر الرسوم بـ 4 دولارات للسيارات ذات المحورين؛ أما السيارات التابعة لـ نظام جمع رسوم المرور إليكترونيا والمسجلة في خريطة ركاب جسر الخليج فتدفع رسوم قدرها 1 دولار، حيث تُشغل بواسطة هيئة النقل لولاية ماريلاند .

أبرمت هيئة النقل بولاية ماريلاند عقودًا مع الشركات الخاصة لتسهيل عملية المرور عبر الجسر للسائقين ممن يعانون من التوتر (من يعانون من رهبة الجسور) وراكبي الدرجات؛ وتقدر الرسوم بـ 25 دولار و30 دولار لهؤلاء السائقين وراكبي الدرجات، على التوالي.

حيث إنه لا يوجد أي وسيلة للسير على الجسر، فقد وفرت إدارة تنظيم ممارسة السير والعدو على الجسر وسيلة لعبور الجسر مشيًا على القدمين، وعادة ما يحدث ذلك في الأحد الأول من مايو. تقع فعاليات هذا الحدث في الامتداد المتجه شرقًا، حيث يتم غلقه أمام السيارات ويُعوض عنه بالامتداد المزدوج المتجه غربًا. يبدأ المشاركون من نهاية الجسر الشرقية (في جزيرة كنت) حيث يتجهون غربًا حتى النهاية بالقرب من نقاط تحصيل الرسوم. توفر هيئة النقل للتجمع الحضري بواشنطن (WMATA) وهيئة النقل بماريلاند الحافلات لنقل المشاركين بين المناطق النائية ونقاط البداية والنهاية.

يبدأ سباق العدو لمسافة 10 كيلو عبر الكوبري في الصباح المبكر قبل سباق المشي. حيث يدير هذا الحدث أنابوليس سترايدرز (Annapolis Striders)، وهي منظمة محلية خاصة بسباق العدو، وتديرها هيئة النقل بولاية ماريلاند وإدارة الموارد الطبيعية بولاية ماريلاند. وتُقدم العائدات لصالح أمانة خليج تشيسابيك كوسيلة من وسائل الدعم للخليج.

نُظم أول سباق للمشي في عام 1975، بمقتضى الطلب المقدم من قائد الكشافة في توسون (Towson) لحاكم ولاية ماريلاند مارفن ماندل (Marvin Mandel) بالسماح لفرقة الكشافة بسباق المشي عبر الجسر في الوقت الذي تم فيه غلقه لأعمال الصيانة. أُلغي سباق المشي السنوي للمرة الأولى في عام 1980 نتيجة للأحوال الجوية السيئة، وبعد ذلك شهد العقد الأول من الألفية الثانية توقفات عديدة للسباق. حيث أُلغي سباق المشي خلال هذه الفترة:

وعقب إلغاء الحدث في عام 2005، درست هيئة النقل بولاية ماريلاند موضوع انخفاض الوتيرة السنوية للحدث، مستشهدةً بالمخاوف المرورية والمالية والطاقة البشرية، إضافة إلى المخاوف الأمنية. تكلف الحدث الأخير (في عام 2006) 350,000 دولار، وفي عام 2012 حوالى 400,000 دولار. في أواخر عام 2011، قدمت منظمة الشئون الرياضية بواشنطن (GWSA) اقتراحًا للجنة المالية بهيئة النقل بولاية ماريلاند لرعاية الحدث، إضافة إلى عقد حفل موسيقي في منتزه ولاية ساندي بوينت، وذلك دون أي تكلفة من هيئة المواصلات بولاية ماريلاند. وأوصت اللجنة المالية بالإجماع على موافقة مجلس هيئة النقل بولاية ماريلاند على الاقتراح ويتوقف ذلك على طبيعة الاتفاق بين منظمة الشئون الرياضية بواشنطن وهيئة المواصلات بولاية ماريلاند، وفي نهاية المطاف أُلغي الحدث في عام 2012.

فمنذ إنشائها، أحدث الجسر تأثيرًا كبيرًا على جانبي الخليج، من بين ذلك تولد مجتمعات جديدة في الشاطئ الغربي. عندما اُفتتح الجسر في عام 1952، وحين افتتاحه للمرة الثانية عند إضافة الامتداد الثاني في عام 1973، استطاع المارة العبور من الشاطئ الغربي وصولًا إلى بالتيمور وواشنطن، مما أحدث تطورًا في مقاطعة كوين آن على أنها بلدة مسافرين. ويرجع الفضل لامتداد ضواحي بالتيمور-واشنطن في إدراج مقاطعة كوين آن ضمن أعضاء منطقة بالتيمور وواشنطن الحضرية. وقد سهل الجسر أيضًا عملية الوصول إلى مدينة أوشن سيتي من الشاطئ الغربي لولاية ماريلاند حيث ساعد في تطوير مدينة أوشن سيتي من بلدة صغيرة إلى ثاني أكبر مدينة في ولاية ماريلاند في فصل الصيف وفقًا لما ورد من أقاويل.

في عام 1948، ومع بدء العد التنازلي لاكتمال الجسر، أُنشئ طريق الولايات المتحدة السريع رقم 50 حتى مدينة أوشن سيتي. حيث امتد الطريق على طول الممر من طريق ماريلاند السريع رقم 404 وصولاً إلى جزء كبير من طريق الولايات المتحدة السريع رقم 213 حيث قطع مسافات هذه الطرق مرة أخرى. وفي فترة الخمسينيات، تغير مسار طريق الولايات المتحدة السريع رقم 50 على الشاطئ الغربي لولاية الماريلاند بعد دراسة المقترحات العديدة المتعلقة بالطريق السريع بين أنابوليس وواشنطن (والمعروف في الوقت الحالي بطريق جون هانسون السريع)، حيث تم بنائه بغرض سهولة الوصول للجسر. في الشاطئ الغربي لولاية الماريلاند، وخاصة في مدينة أوشن سيتي حدثت تطورات وتنظيمات كبيرة في طريق الولايات المتحدة السريع رقم 50. ضم هذا العمل إتمام مراحل العمل في امتداد جسر الخليج الثاني السابق ذكره في عام 1973، وطريق الولايات المتحدة السريع رقم 50 المتجه شرقًا نحو تقاطع الولايات المتحدة 50/301 في كوينز تاون، وطريق الولايات المتحدة السريع رقم 50 من ممر سالزبوري (Salisbury Bypass) في عام 2003. إضافة إلى تطوير الطريق ورصفه على مر السنين وصولًا به إلى طريق منقسم يتكون من أربعة امتدادات بدلًا من امتدادين، إضافة إلى الجزء الأخير الموجود في فيينا الذي تم افتتاحه للمارة في عام 1991. بحلول عام 2008، حدثت تطورات كبيرة في طريق الولايات المتحدة السريع رقم 50، بما في ذلك مد منطقة الجزء السريع إلى مقاطعة كوين آن للطريق رقم 404 خارج واي ميلز وإحلال وتجديدجسر هاري دبليو كيلي التذكاري في مدينة أوشن سيتي.

في ديسمبر عام 2004، أجريت دراسة توضح أنه بحلول عام 2025، سوف تزداد نسبة الحركة المرورية عبر الجسر 40%. وفي العام التالي، اجتمع فريق عمل تحت رئاسة حاكم ماريلاند روبرت إيرليتش (Robert Ehrlich) لإيجاد وسيلة لإنشاء معبر جديد في خليج تشيسابيك. وتوصل فريق العمل إلى أن هذا الجسر هو أفضل خيار لإنشاء المعبر الإضافي، حيث تم عمل استكشاف لأربعة مواقع جغرافية لهذا الجسر: مقاطعة بالتيمور حتى مقاطعة كنت ومقاطعة آن أروندل حتى مقاطعة كوين آن (الموقع الحالي) ومقاطعة آن أروندل أو مقاطعة كالفرت حتى مقاطعة تالبوت ومقاطعة كالفرت حتى مقاطعة دورشيستر. وفي نهاية عام 2006، أعلن فريق العمل تقريره حول الدراسة ولكنهم لم يتوصلوا إلى الاقتراح الأخير؛ حيث طلب أعضاء فريق العمل مدة زمنية إضافية لإتمام الدراسة.




</doc>
<doc id="1477306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477306" title="المسيحية في التشيك">
المسيحية في التشيك

تاريخيًا كانت جمهورية التشيك بلد كاثوليكي، ووفقًا لإحصائية تعود إلى عام 1901 شكّل الكاثوليك نسبة 86.2% من سكان جمهورية التشيك. وقد اتسم الشعب التشيكي تاريخيًّا بالتسامح ولا مبالاة تجاه الدين. أثرّ الحكم الشيوعي سلبًا على الممارسة والدينية والتدين في التشيك، وتُعد اليوم جمهورية التشيك واحدة من أقل الدول المتدينة في العالم.

وجدت إحصائيّة معهد بيو سنة 2010 أن حوالي 39.4% من سكان جمهورية التشيك من المسيحيين أي حوالي 4,140,000 نسمة، وبحسب نفس الدراسة تأتي الكنيسة الرومانية الكاثوليكية في مقدمة الطوائف المسيحية. في حين وفقًا لتعداد السكان عام 2011 كان حوالي 34.2% من السكان ليس لديهم دين، في حين كان 10.3% من أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، وشكَّل البروتستانت 0.8% من السكان، (0.5% لوثريين و0.4% من الهوسيون)، في حين لم يجب 45.2% من السكان على سؤال حول الدين. ووجدت دراسة يوروباروميتر عام 2012 أن حوالي 34% من سكان جمهورية التشيك من المسيحيين. 

تعد المسيحية تاريخيًا أكبر ديانة في البلاد، حيث كان أغلب التشيك من المسيحيين حتى القرن التاسع عشر. وقد تحولت التشيك تدريجيًا من الوثنية إلى المسيحية بين القرنين الثامن والعاشر. وتم أعتماد المسيحية رسميًا كدين الدولة عقب تنصر بوريفوي الأول دوق بوهيميا، على يد كيرلس وميثوديوس. 

ظلّت التشيك كاثوليكية في الغالب حتى القرن السادس عشر، عندما وقعت تحت تأثير الإصلاح البروتستانتي، وتواجدت تاريخيًا جماعات بروتستانتية هامة في البلاد على الأخص الهوسيون. ووعلى الرغم من ذلك فقد استعادت الكنيسة الكاثوليكية نفوذها ويرجع ذلك أساسًا إلى الدعم الذي تلقته من ملوك أسرة هابسبورغ. على الرغم بقاء الكنيسة الكاثوليكية أكبر تجمع ديني في البلاد الا أنّ التشيك تاريخيًا انفصلت عن الكنيسة لأسباب قومية، بسبب سيادة آل هابسبورغ الكاثوليك، ومع تفكك الإمبراطورية النمساوية المجرية ظهرت الحركة الجماهيرية الشعبية المعاداة للنمسا وسيطرة رجال الدين.

استولى النظام الشيوعي على السلطة في عام 1948 في ما كان يعرف آنذاك تشيكوسلوفاكيا، عانى المسيحيين والكهنة من الإضطهادات وصودرت جميع ممتلكات الكنائس. ثم سمح للكنائس بالعمل فقط تحت سيطرة الدولة الصارمة وثم الإشراف ودفع رواتب الكهنة من قبل الدولة. تم سجن أو إعدام عدد من الكهنة وذلك بسبب اقامة الشعائر الدينية بعيداً عن إشراف الشرطة السرية. بعد الثورة المخملية، عادت ممتلكات بعض الكنائس والأديرة. كان تأثير النظام الشيوعي سلبي على الحياة الدينية، وذلك على النقيض من البولنديين، حيث شهدت بولندا عودة إلى الدين والكاثوليكية بعد الحكم الشيوعي وحضور هام للدين في الحياة البولنديّة. 

منذ عام 1991 إلى عام 2001 انخفضت نسبة أتباع الكاثوليكية من 39% إلى 26.8% ومن ثم إلى 10.3%؛ وبالمثل انخفضت نسبة البروتستانت من 3.7% إلى 2.1% ثم إلى 0.8%.

يعتبر الكاثوليك أكبر المجموعات المسيحية في البلاد ويبلغ عددهم حوالي هناك 1,080,000 ويمثلون حوالي عٌشر مجموع السكان (تعداد 2011). هناك ثمانية من الأبرشيات في البلاد. وبالإضافة إلى ذلك، هناك سلطة دينية منفصلة لأولئك المنتمين إلى الطقوس البيزنطية الشرقية.

صور من الثقافة المسيحية في جمهورية التشيك. 


</doc>
<doc id="1477308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477308" title="وريد زندي">
وريد زندي

الأوردة الزنديّة هي أوردة مترافقة للشريان الزندي، وتقوم هذه الأوردة بتصريف الجزء الأنسي من الساعد.

ينشأ الوريد في اليد، وينتهي عندما يتّحد مع الأوردة الكعبرية ليكوّن الوريد العضدي. ويتّبع الوريد الزندي نفس مسار الشريان الزندي.


</doc>
<doc id="1477310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477310" title="هاري ستايلز">
هاري ستايلز

هاري إدوارد ستايلز (بالإنجليزية:Harry Styles) (ولد في 1 فبراير 1994 في مدينة هولمز تشابل البريطانية ) وهو عضو في الفرقة البريطانية الايرلندية ون دايركشن

والداه آن الأم والأب ديس لديه شقيقه أكبر منه سناً تدعى جيما. عندما كان صغيراً كان يحب الغناء كثيراً، ولم يكن يهمه شيئ إلا الغناء والعزف.انفصل والداه عندما كان بالسابعة، ويقول هاري انه لم يستطع ان ينسى كيف كان يبكي حينها .
عاش هاري مع والدته آن واخته جيما، ثم اشترك في برنامج اكس فاكتور x-factor عندما كان في 16 من عمرة، اعجب الحكام بأدائه وموهبته، ثم قام سايمون كاول بوضعه مع ليام باين ، لوي توملينسون ، نايل هوران و زين مالك في فرقة معتقدا بانهم يشكلون فرقة ناجحة معا.هاري هو أصغر عضو وهو من اختار اسم ون دايركشن . 
كان اعتقاده صائبا حيث حققت الفرقة نجاحا كبيرا خلال الخمس سنوات الماضية وأصبحت من أشهر الفرق الشبابية البريطانية في العالم.


</doc>
<doc id="1477314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477314" title="شركة تسجيلات">
شركة تسجيلات

شركة تسجيلات هي الشركة التي تدير الماركات والعلامات التجارية المرتبطة بتسويق التسجيلات الموسيقية والأغاني المصورة.كما تقوم بتنسيق الإنتاج والتصنيع والتوزيع والتسويق والترويج، وإنفاذ حقوق التأليف والنشر للتسجيلات الصوتية والفيديوهات الموسيقية. وأيضا تقوم بكشف المواهب وتطوير الفنانين الجدد.



</doc>
<doc id="1477317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477317" title="المسيحية في إستونيا">
المسيحية في إستونيا

تقليديًا كانت إستونيا بلد بروتستانتي على المذهب اللوثري. الدستور في إستونيا يضمن حرية الدين، والفصل بين الكنيسة والدولة، والحقوق الفردية لخصوصية العقيدة والدين. 

وفقًا لإحصائية أجريت عام 2011 انتمى حوالي 30% من سكان إستونيا إلى شكل من أشكال المسيحية مقابل 54% من السكان ملحدين. بالمقابل وجدت إحصائيّة معهد بيو سنة 2011 أن حوالي 39.9% من سكان إستونيا من المسيحيين أي حوالي 540,000 نسمة، وبحسب نفس الدراسة تأتي الكنيسة اللوثرية الإنجيليّة الإستونيّة في مقدمة الطوائف المسيحية وتليها الكنيسة الروسية الأرثوذكسية.

بالمقابل في دراسة يوروباروميتر سنة 2012 وجدت أن المسيحيّة تأتي في مقدمة الأديان في إستونيا، حيث يعتنق 45% من السكان الدين المسيحي، بحسب الدراسة الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية هي أكبر جماعة مسيحية في إستونيا، ويتبعها 17% من المواطنين الإستونيين، في حين أتباع الكنيسة البروتستانتية يشكلّون حوالي 6% من مجمل المواطنين، ويشكل أتباع الطوائف المسيحية الأخرى حوالي 22% من مجمل المواطنين الإستونيين. في حين أن غير المؤمنين واللاأدريون يشكلون 22% من السكّان، والمحلدين 15%، وبالمقابل 15% من المواطنين في إستونيا لم يعلنوا معتقادتهم.

أثرت الشيوعية سلبًا على الممارسة الدينيّة وعلى التدين في البلاد. وفقًا للإحصاء معهد دنتسو للاتصالات تُعّد استونيا واحدة من الدول الأقل تدينًا في العالم، مع 75.7% من السكان هم ملحدين. في استطلاع يوروباروميتر عام 2005 وجد أن فقط 16% من الإستونيين يؤمنين في الله، وهو نسبة في جميع بلدان الاتحاد الأوروبي.

وفقًا لدراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2016 تحت إسم "الدين والتعليم حول العالم" يُعتبر مسيحيي إستونيا واحدة من المجتمعات المسيحيَّة الأكثر تعليمًا حيث أن حوالي 46% من المسيحيين في إستونيا حاصلين على تعليم عال ومن حملة الشهادات الجامعيَّة.

أكبر تجمع ديني في البلاد هي الكنيسة اللوثرية الإنجيلية والتي يلتزم بها 152,000 من الاستونيين أو 14.8% من السكان، وهم من الإستونيين عرقيًا بشكل أساسي. هناك 143,000 نسمة من أتباع المسيحية الأرثوذكسية الشرقية، تمارس بصورة رئيسية من جانب الأقلية الروسية. ووفقًا لتعداد عام 2000، كان هناك حوالي 152,000 من اللوثريون، 143,000 من المسيحيين الأرثوذكس، 5,000 من الكاثوليك، و4,268 من شهود يهوه.

تنصرت البلاد من قبل فرسان توتوني في القرن الثالث عشر. خلال الإصلاح البروتستانتي، انتشرت البروتستانتية بشكل واسع ويرجع ذلك لعلاقة استونيا مع الدول الإسكندنافية، وتأسست رسميًا الكنيسة اللوثرية في استونيا عام 1686. وأصبحت اللوثرية دين الدولة حتى عام 1925. وعلى الرغم من انتشار اللادينية الواسع في البلاد الا أنّ التقاليد المسيحية ما تزال موجودة منها الاحتفال في عيد القديس يوحنا وعيد الميلاد وعيد الفصح.



</doc>
<doc id="1477325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477325" title="طاقم الطريق">
طاقم الطريق

طاقم الطريق هم الفنيون أو موظفو الدعم الذين يسافرون مع الفرقة الموسيقية في جولة يتم خلالها إحياء حفلات موسيقية، عادة يكون ذلك في حافلات مجهزة بمقصورات النوم، حيث يتعاملون مع كل جزء من إنتاج الحفلات باستثناء أداء الموسيقى مع الموسيقيين. وهذا يشمل عدة أشخاص مثل : مدير الجولة ومدير الإنتاج، ومدير خشبة المسرح، ومهندس الصوت و الحراس الشخصيين، وسائق الشاحنة، وغيرهم.



</doc>
<doc id="1477332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477332" title="الخلالة الحديثة (مصر)">
الخلالة الحديثة (مصر)

الخلالة الحديثة هي احدي قري مركز بلقاس محافظة الدقهلية وتسمي قرية الخلالة واضيف لها لفظ الحديثة لتطورها الدائم والمستمر فأصبحت أشهر قري المحافظة في الموبيليا. 
اشتهرت قرية الخلالة قديما بورش النجارة البدائية ولكن وبعد مرور عشرات السنين أصبحت القرية من أفضل قري محافظة الدقهلية في الموبيليا حيث يتم توزيع انتاجها لكافة قرى ومدن المحافظة ومن أهم وأشهر المعارض فيها معارض قصر الزهراءو السلام الرئيسي ومعارض السلام عباس ومعارض الماظة ومعارض العمدة ومعارض الفتح.كما أن بها عدد لا بئس به من الفنيين والمهرة في الموبيليا
كما تفتخر القرية بأنها قدمت لمصر أمير الشهداء الشهيد عميد أركان حرب إبراهيم الرفاعي والذي خاض معارك تشهد له كل القوات المصرية والإسرائيلية بالشجاعة والبطولة والفدائية.وهو امير شهداء حرب اكتوبرالمجيدة قائد سلاح العمليات الخاصة في حرب أكتوبر 1973، قائد المجموعة 39 وقرية الخلالة تعتبر اقدم قرية في مركز بلقاس وكلها عائلات اصيلة ممتدة الجزور كعائلات الرفاعي البطراوي ونصار والصبايحة وبدر وتعتبر من اكبر القري علي مستوي مركز بلقاس مساحة وكان يطلق عليها قديما خلالة بلقاس وكانت تشمل اكثر من قرية تحت مسمي خلالة بلقاس واطلق عليها بلد الشهداء لان منها ستة شهداء في حرب اكتوبر وحرب اليمن علي راْسهم امير الشهداء في حرب اكتوبر



</doc>
<doc id="1477333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477333" title="المسيحية في صربيا">
المسيحية في صربيا

المسيحية في صربيا هي الديانة السائدة والمهيمنة، الغالبية العظمى (91.6%) من السكان هم مسيحيين، ومعظمهم أتباع في الكنيسة الصربية الأرثوذكسية والتي يتبعها 85% من مجمل السكان. وتُعد الكنيسة الصربية الأرثوذكسية الكنيسة الوطنيَّة للشعب الصربي.

حوالي 82% من المواطنين الصرب عرقيًا وإثنيًا هم مسيحيين أرثوذكس، وهناك تواجد في البلاد أيضًا لأرثوذكس من العرقيّة والإثنيَّة المقدونيَّة والبلغاريَّة وبالمجمل تبلغ نسبة الأرثوذكس في البلاد 85% من سكان صربيا أي حوالي 6.2 مليون نسمة.

يتواجد الكاثوليك في شمال البلاد وبشكل خاص في فويفودينا، ويبلغ عددهم حوالي 388,000 نسمة أي (5.5%) وأغلبهم من أصول عرقيَّة كرواتيَّة وهنغاريَّة فضلًا عن التشيك والسلوفاك. ويأتي البروتستانت في المرتبة الثالثة كأكبر مجموعة مسيحية في صربيا (1.1%) ويتواجدون بشكل خاص في فويفودينا، وأغلبهم من العرقيَّة والإثنيَّة السلوفاكيَّة والمجريَّة.

معظم مواطني صربيا هم من أتباع الكنيسة الصربية الأرثوذكسية، مع حضور لأتباع الكنيسة الرومانية الأرثوذكسية أيضًا في أجزاء من فويفودينا والتي تسكنها الأقليَّة العرقيّّة الرومانّية. وإلى جانب الصرب، أتباع المسيحية الأرثوذكسية الأخرى تشمل شعوب منها: المونتنغريين، والرومانيين، والمقدونيين، والأوكرانيين، والبلغار، والروس، واليونانيين، والفلاش والغجر.

الأرثوذكسية المسيحية هي السائدة في معظم صربيا، بإستثناء عدة بلديات والمدن القريبة من الحدود مع الدول المجاورة حيث معتنقي الإسلام أو المسيحية الكاثوليكية هم أكثر عددًا وكذلك بإسثناء بلديتين سكانها في الغالب من البروتستانت في فويفودينا وإقليم كوسوفو، والتي معظم سكانها من أتباع الإسلام. تسود العقيدة الأرثوذكسية أيضًا في معظم المدن الكبيرة من صربيا، بإستثناء مدينتي سوبوتيكا (وهي في الغالب كاثوليكية) ونوفي بازار (وهي في الغالب منطقة مسلمة).
بالنسبة للصرب الجنوبيين قد اختلف ولائهم لفترة طويلة بين روما الكاثوليكية والقسطنطينية الأرثوذكسية، حتى رجحت الكفة في النهاية لتلك الأخيرة. بحسب تقليد الكنيسة فإن المسيحية وصلت للصرب بفضل جهود المبشرين أندراوس، وكيرلس وميثوديوس، أما مؤسسها ومنظمة الحقيقي فهو القديس ساڤا، والذي كان أول رئيس أساقفة على صربيا وذلك في القرن الثالث عشر.

في عام 1879 استقلت الكنيسة الصربية عن القسطنطينية لتصبح عام 1920 في مرتبة البطريركية. منذ النصف الثاني من القرن التاسع عشر، تحول بعض الصرب إلى البروتستانتية، إلى جانب بعض الصرب من المتحولين إلى الكاثوليكية (وخاصًة في دالماتيا) خاصًة إلى الكاثوليكية الشرقية.

يتواجد الكاثوليك في الغالب في الجزء الشمالي من فويفودينا، لا سيَّما في البلديات ذات الأغلبية العرقيَّة المجرية. المجموعات العرقية التي هي في معظمها كاثوليكية هي الكروات، والألمان، والسلوفينيين، والتشيك والبولنديين. في المنطقة المتنازع عليها في كوسوفو، حوالي 10% من الألبان هم من الكاثوليك. كما أن بعض المجموعات العرقيَّة مثل الروسيان والأوكرانيين في صربيا هم في الغالب من أتباع الكنائس الكاثوليكية الشرقية.

يتواجد النسبة الأكبر من المسيحيين البروتستانت في صربيا في بلديات بتروفاك Bački وKovačica، حيث أن الأغلبيَّة المطلقة أو النسبيَّة من السكان هم من السلوفاك (ومعظمهم من معتنقي المسيحية البروتستانتية). بعض أعضاء الجماعات العرقية الأخرى (من أصول عرقية صربيَّة من حيث العدد أو من أصول عرقيَّة وإثنيَّة مجريَّة وألمانيَّة من حيث النسبة) هم أيضًا أتباع لمختلف أشكال التيارات المذهبية البروتستانتية.

هناك العديد من الجماعات البروتستانتية الجديدة في البلاد، بما في ذلك الميثوديون، والسبتيين، والمعمدانيين والإنجيليين، وغيرهم. وتقع العديد من هذه الجماعات في محافظات متنوعة من فويفودينا. وكان عدد البروتستانت أكبر مما هو اليوم قبل نهاية الحرب العالمية الثانية.

وفقًا لتعداد الساكن عام 2002، سجل أكبر المجتمعات البروتستانتية في بلديات Kovačica وبتروفاك، وكذلك في ثاني أكبر مدينة صربية في نوفي ساد وهي مدينة أرثوذكسية في الغالب. يتم تنفيذ الخدمات في معظم الكنائس البروتستانتية في نوفي ساد باللغة الصربية.

بدأت البروتستانتية في الإنتشار بين الصرب في فويفودينا في العقود الأخيرة من القرن التاسع عشر. وعلى الرغم من نسبة البروتستانت بين الصرب ليست كبيرة، الا أنها في نمو وهي اليوم واسعة الإنتشار بين الشباب الصربي.

تاريخيًا تُعد التقاليد المسيحية الشرقية والكنيسة الصربية الأرثوذكسية من الأسس المركزية لهوية الصرب. وتأخذ الأعياد المسيحية أهمية في حياة الأسرة الصربية مثل عيد سلافا وهو تقليد أرثوذكسي لبتجيل قديس معين والذي يُعتبر شفيع الاسرة، وعيد الميلاد وعيد القيامة. يُذكر أن احتفال سلافا يرتبط بشكل خاص مع الهوية الصربية، حيث تعتبر المناسبة لدى الصرب جزء من التقاليد الوطنيّة والشعبيَّة. حيث تجتمع الأسرة الموسعّة المكونة من عدة أجيال في منزل كبير العائلة لتبجيل القديس شفيع أو راعي الأسرة. كذلك تم الحفاظ على تقليد السلافا بين الشتات الصربي حول العالم. في سنة 2014 تم إعلان عيد السلافا من قبل اليونسكو في قائمة التراث الثقافي غير المادي.

كان لمفهوم حصن المسيحية تقليد طويل جدًا في التأريخ، والخطاب، والأكاديمي، والسياسي في صربيا. حيث تصور الأساطير الصربية الشعب الصربي على أنهم المدافعين عن الحضارة الأوروبية المسيحية. وتتجلى أسطورة الحصن إلى التاريخ والأحداث الجارية مثل معركة كوسوفو التي تصور فيها الصرب بدور المدافعون عن حضارة الغرب بأكملها ضد هجمات العثمانيين في القرون الوسطى.

يظهر التمازج الديني والعرقي أسطورة كوسوفو هو الإعتقاد التقليدي للشعب الصربي، الذي يؤكد أن معركة كوسوفو (1389) ترمز إلى استشهاد الأمة الصربية في الدفاع عن شرفهم وشرف العالم المسيحي ضد الأتراك. جوهر الأسطورة هو أنه خلال المعركة، خسر الصرب، برئاسة القيصر لازار، لأنهم ضحوا بمملكة ترابي (الإمبراطورية الصربية) من أجل الحصول على ملكوت الله.

تطورت الأسطورة ببطء من خلال السجلات والتقليد الشفهي الخاص الصرب. منذ القرن التاسع عشر مع إحياء المشاعر القومية في أوروبا، أصبحت أسطورة كوسوفو عنصر تأسيسي مهم من الهوية العرقية، وكذلك التجانس الثقافي والسياسي للصرب، وفي وقت لاحق لأعضاء الدول السلافية الجنوبية الأخرى (يوغوسلافيا). العناصر الأساسية لأسطورة كوسوفو الإنتقام، والإستشهاد، والخيانة والمجد. هيمنت هذه الأسطورة على الخطاب السياسي في صربيا حتى نهاية القرن العشرين. أدرجت أسطورة كوسوفو إلى الأوجه الهوية الوطنية الصربية المتعددة.



</doc>
<doc id="1477337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477337" title="مشتاق الاصفهاني">
مشتاق الاصفهاني

مشتاق الاصفهاني (1101 - 1171 هـ) هو من شعراء إيران في القرن الثاني عشر الهجري.

هو السيد علي الحسيني العباس آبادي الاصفهاني ، المشهور بمشتاق. ولد في اصفهان سنة 1101 هـ ، وتوفي بها سنة 1171 هـ ، وقيل سنة 1170 هـ ، وقيل سنة 1169 هـ. له ديوان شعر فارسي.


</doc>
<doc id="1477352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477352" title="التقسيم إلى مناطق">
التقسيم إلى مناطق

التقسيم إلى مناطق هو إحدى وسائل تخطيط استخدام الأراضي التي تستخدمها الحكومات المحلية في أغلب الدول المتقدمة. والكلمة مشتقة من الممارسة المتعلقة بتخصيص استخدامات تم ترخيصها للأراضي بناءً على مناطق تم تخطيطها تفصل إحدى مجموعات استخدامات الأرض عن الأخرى. وقد يكون التقسيم إلى مناطق قائمًا على الاستخدام (تنظيم الاستخدامات التي تتحدد لكل قطعة أرض)؛ أو قد ينظم ارتفاع المباني أو تغطية الأرض أو الخصائص المشابهة أو مجموعات ما من تلك العناصر. وقد اقتضت أساليب التخطيط المدني المشابهة استخدام مناطق متعددة لأغراض محددة في مدن عديدة من العصور القديمة.

نظريًا، يكمن الغرض الأساسي من التقسيم إلى مناطق في تمييز الاستخدامات التي يُرى أنها غير متوافقة. وعمليًا، يُستخدم التقسيم إلى مناطق لمنع تعارض عملية التطوير الجديد مع السكان أو الأعمال التجارية الحالية وللحفاظ على "هوية" مجتمع ما. عادة ما يتم التحكم في عملية التقسيم إلى مناطق من جانب الحكومات المحلية مثل المحافظات أو البلديات، على الرغم من أن طبيعة نظام التقسيم إلى مناطق يمكن تحديدها أو وضع حدودها بواسطة الدولة أو هيئات التخطيط الوطنية أو من خلال التشريعات التمكينية. وفي أستراليا، لا تخضع الأراضي التي تتحكم فيها حكومة (الاتحادية) الكومنولث لضوابط التخطيط الخاصة بالدولة. وتتشابه الولايات المتحدة والدول الاتحادية الأخرى. ويتم تنظيم التقسيم إلى مناطق والتخطيط الحضري في فرنسا وألمانيا وفقًا للقوانين الوطنية أو الاتحادية. وفي ألمانيا، يشمل هذا القانون محتويات خطط التقسيم إلى مناطق وكذلك الإجراءات القانونية.

قد يشمل التقسيم إلى مناطق تنظيم أنواع الأنشطة التي ستكون مقبولة على قطع أراضي محددة (مثل المساحات المكشوفة السكنية أو الزراعية أو التجارية أو الصناعية)، والكثافات التي يمكن تنفيذ هذه الأنشطة بها (تتفاوت بين الإسكان منخفض الكثافة مثل المنازل التي تتألف من أسرة واحدة إلى الكثافة المرتفعة مثل المباني السكنية العالية)، وارتفاع المباني والمساحة التي قد تشغلها هذه المباني وموقع المبنى على الأرض (الارتدادات)، ونسب أنواع الأماكن على قطعة الأرض، مثل مقدار المساحة التي سيكون بها مناظر طبيعية والأسطح غير المنفذة والحارات المرورية والطقس وما إذا كان هناك مكان لانتظار السيارات من عدمه. في ألمانيا، يتضمن تقسيم المناطق تصميم المبنى ومنطقة خضراء محددة بدقة ولوائح التعويض. تختلف تفاصيل كيفية تضمين أنظمة التخطيط الفردية لتقسيم المناطق في أساليبها التنظيمية على الرغم من تماثل الهدف منها. على سبيل المثال، في ولاية فيكتوريا الأسترالية، ترتبط مناطق استخدام الأرض بنظام خاص بشفافات تتعلق ببرنامج التخطيط لتمثيل تعددية العوامل المؤثرة على النتائج المدنية المرغوب فيها في أي موقع.

أغلب نظم تقسيم المناطق لها أسلوب في منح التصريحات (باستثناء قواعد تقسيم المناطق)، عادةً بسبب بعض الصعوبات الملحوظة التي تسببها الطبيعة الخاصة للملكية المعنية.

بشكل أساسي، تندرج المناطق المدنية تحت إحدى الفئات الخمس الأساسية: السكنية والسكنية-التجارية المختلطة والتجارية والصناعية والخاصة (مثلاً مصانع الطاقة والمجمعات الرياضية والمطارات ومراكز التسوق وما إلى ذلك.) قد تحتوي كل فئة على عدد من الفئات الفرعية، على سبيل المثال، في الفئة التجارية قد يكون هناك مناطق منفصلة لتجارة التجزئة الصغيرة وتجارة التجزئة الكبيرة والاستخدام المكتبي والإسكان وخلاف ذلك، بينما في الفئة الصناعية يمكن تقسيمها إلى التصنيع الثقيل والتجميع الخفيف واستخدامات المستودعات. في ألمانيا، لكل فئة حد معين لإصدار الضوضاء (كجزء من قانون الانبعاثات الاتحادي وليس قانون المباني).
في الولايات المتحدة الكندية، على سبيل المثال، قد يكون للمناطق السكنية الفئات الفرعية التالية:

التقسيم المشروط للمباني يسمح بزيادة المرونة ويتيح للبلديات قدرة الاستجابة للمميزات الفريدة لأحد تطبيقات استخدام الأراضي. الاستخدامات التي قد لا يكون مسموحًا بها بموجب التقسيم الحالي للمناطق، مثل المدرسة أو مركز المجتمع يمكن السماح بها من خلال التقسيم المشروط للاستخدامات.

بموجب حقوق قوة الشرطة، قد تمارس حكومات الولايات صلاحياتها على أملاك ثابتة خاصة. بهذه القدرة، وُضعت القوانين واللوائح الخاصة منذ وقتٍ طويل لحظر الأماكن التي يمكن فيها تنفيذ نوع محدد من الأعمال. في عام 1916، تبنت مدينة نيويورك لوائح تقسيم المناطق الأولى لتطبيقها على نطاق المدينة كرد فعل لمبنى Equitable Building الذي فاق ارتفاع المساكن المجاورة، مما أدى إلى تضاؤل مدى توفر ضوء الشمس. تضع هذه القوانين نمطًا لتقسيم المناطق في باقي أنحاء الدولة. استمرت مدينة نيويورك في تطوير لوائح أكثر تعقيدًا بكثير، منها لوائح نسبة مساحة الأرض وحقوق الهواء ولوائح أخرى لأحياء محددة.

تم تأييد دستورية مراسيم تقسيم المناطق من قِبل المحكمة العليا للولايات المتحدة في حالة 1926 قرية إقليدس، أوهايو، شركة Ambler Realty.

من بين المدن الكبيرة المأهولة بالسكان في الولايات المتحدة، تتميز هيوستن بعدم تقسيم المناطق فيها مراسيم. ولكن، يتم تنظيم استخدام الأراضي بأساليب أخرى.

تطورت قوانين تقسيم المناطق عبر السنين بتغير نظرية التخطيط المدني، وتقلب القيود القانونية وتحول الأولويات السياسية. تنقسم التوجهات المتعددة لتقسيم المناطق إلى أربع فئات كبيرة: التوجه الإقليدسي وتوجه الأداء وتوجه الدافع والتوجه القائم على الشكل.

مسمى حسب قانون تقسيم المناطق الذي تتبناه بلدة إقليدس, أوهايو وموافق عليه في قرار المعالم الصادر عن المحكمة العليا للولايات المتحدة، بلدة إقليدس، أوهايو، شركة Ambler Realty.‌ قوانين التقسيم الإقليدي للمناطق هي الأكثر سيطرةً في الولايات المتحدة. يتميز التقسيم الإقليدي للمناطق بتمييز استخدامات الأرض إلى قطاعات جغرافية محددة ومعايير متعددة الأبعاد تعين حدود نشاط التنمية في كل نوع من القطاعات. تشمل المزايا الفعالية النسبية وسهولة التطبيق والسوابق القانونية المحددة منذ وقت طويل والألفة. على الرغم من ذلك، انتُقد التقسيم الإقليدي للمناطق لافتقاده للمرونة وإضفاء الطابع المؤسسي على نظرية التخطيط القديمة.

يستخدم تقسيم المناطق حسب الأداء ،المعروف أيضًا باسم "التخطيط القائم على النتائج"، معايير قائمة على الأداء أو موجهة للأهداف لتحديد معلمات المراجعة لمشروعات التنمية المقترحة. يُقصد من تقسيم المناطق حسب الأداء توفير المرونة والتناسب والشفافية والمسؤولية وتجنب التعسف للتوجه الإقليدي والتوظيف الأمثل لمبادئ السوق وحقوق الملكية الفردية مع حماية البيئة. كان من الصعوبات الحاجة إلى الحاجة لمستوى عالٍ من النشاط التقديري من جانب الجهة الإشرافية. لم يتم تقسيم المناطق حسب الأداء بشكل واسع في الولايات المتحدة الأمريكية.

بعد التنفيذ الأول له في شيكاغو ومدينة نيويورك، يُقصد من تقسيم المناطق التحفيزي توفير نظام قائم على المكافأة لتشجيع التنمية يلبي أهداف التنمية الحضرية المحددة. في المعتاد، يحدد الأسلوب مستوى أساسيًا من الحدود ونطاق مكافأة لإغراء المطورين لتضمين معايير التنمية المرغوب فيها. 
يسمح تقسيم المناطق التحفيزي بدرجة كبيرة من المرونة، ولكن قد تكون إدارته معقدة.

تقدم القوانين القائمة على الشكل مرونة أكبر بكثير في استخدامات البناء من القوانين الإقليدية. لا تنظم القوانين القائمة على الشكل نوع استخدام الأرض، ولكن الشكل الذي قد يأخذه استخدام الأرض. على سبيل المثال، قد يؤكد تقسيم المناطق القائم على الشكل على الانتكاسات الطفيفة والكثافة العالية وقدرة وصول المشاة.

يأتي الكثير من الانتقاد الموجه لقوانين تقسيم المناطق من هؤلاء الذين يرون القيود كانتهاك لحقوق الملكية. هناك جدل حول قدرة هيئات تقسيم المناطق ومجالس المدن بسهولة على تجريد أصحاب الأملاك من حقهم في الاستخدام الذي لا تواجهه العوائق لأراضيهم.

هناك أيضًا جدل حيال عمل قوانين تقسيم المناطق ضد الكفاءة الاقتصادية وبالتالي عرقلة التنمية في اقتصاد حر. قد يعيق التقييد السيء لتقسيم المناطق الاستخدام الأمثل الفعال لمنطقة معينة. حتى بدون أي قيود أمام تقسيم المناطق، قد تنتقل مكبات النفايات، على سبيل المثال، إلى أراضٍ أرخص بدلاً من وجودها في منطقة سكنية. وكذلك، قد تُعيق قوانين تقسيم المناطق الصارمة التطورات الإبداعية مثل مباني الاستخدام المختلط وقد تؤدي إلى توقف الأنشطة غير الضارة مثل مبيعات الساحات.

ويُسمى في التقسيم الفرنسي للمناطق حسب الدخل بدلاً من الإسكان المختلط "zonage à l’américaine"‌ 

التحكم في التنمية أو التحكم في التخطيط هو العنصر في نظام المملكة المتحدة تخطيط المدن والقرى الذي من خلاله تقوم الحكومة المحلية بتنظيم استخدام الأرض والمباني الجديدة. يعتمد ذلك على "النظام القائم على الخطة" الذي يمكن فيه صياغة خطط التنمية واستشارة العامة. تتطلب التنمية التالية إذن بناء، والذي يُمنح بالرجوع إلى خطة التنمية كاعتبار مادي.

هناك 421 جهات التخطيط المحلية(LPAs) في المملكة المتحدة. بشكل عام المنطقة الإدارية المحلية أو مجلس القطاع أو جهة الوحدات. التنمية التي تشمل شؤون التعدين أو المعادن أو التخلص من النفايات يتم التعامل معها بواسطة مجلس الدولة في في مقاطعة شاير. في الحدائق الوطنية، تقع مسؤولية تحديد تطبيقات التخطيط على عاتق هيئة الحديقة الوطنية.

الإطار القانوني لتقسيم المناطق حسب استخدام الأرض في أستراليا تحدده المناطق والأقاليم، لذلك فإن لكل ولاية أو منطقة قوانين مختلفة لتقسيم المناطق. تتحدد مناطق استخدام الأرض بشكل عام في مستوى الحكومة المحلية، وكثيرًا ما تُسمى تصميمات التخطيط. في الواقع، على الرغم من أن حكومات الولايات لها القدرة المطلقة على إسقاط القرار المحلي. إلا أن هناك عمليات استئناف إدارية مثل VCAT لتحدي القرارات.
التخطيط القانوني المعروف أيضًا باسم تخطيط المدن أو التحكم في التنمية أو إدارة التنمية، يشير إلى الجزء من عملية التخطيط الخاص بتنظيم وإدارة التغيرات الطارئة على استخدام الأرض والتنمية. للتخطيط وتقسيم المناطق بعد سياسي كبير، مع انتقاد الحكومات كثيرًا لتفضيلها المطورين؛ وكذلك توجه رفض بناء المشاريع الجديدة لدى السكان في مناطقهم منتشر جدًا.

نظام التخطيط في نيوزيلاندا يعتمد على تقسيم المناطق حسب الأداء القائم على النتائج بموجب قانون إدارة الموارد.

تتم إدارة إطار حكم استخدام الأرض في سنغافورة بواسطة هيئة إعادة التنمية المدنية (URA) من خلال الخطة الرئيسية الخطة الرئيسية هي وثيقة قانونية تنقسم إلى قسمين: الخطط والتصريح الكتابي. تبين الخطط تقسيم مناطق استخدام الأرض المسموح به في جميع أنحاء سنغافورة، في حين يقدم التصريح الكتابي تفسيرًا كتابيًا للمناطق المتاحة واستخداماتها المسموح بها.





</doc>
<doc id="1477356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477356" title="سطح مبنى">
سطح مبنى

السطح هو الجزء الذي يغطي أعلى نقطة في أي مبنى. ويعمل السطح على حماية المباني ومحتوياتها من تأثيرات الطقس ومن غزو الحيوانات. وتتنوع الهياكل البنائية التي تحتاج إلى وجود الأسطح بين صناديق البريد إلى الكاتدرائيات أو الملاعب، ولكن المنازل السكنية هي الأكثر عددًا بين كل ذلك.

وفي معظم الدول، فإن الأسطح تقوم في المقام الأول بالحماية ضد الأمطار. وبناءً على طبيعة المبنى، فإن السطح يمكن أن يحمي أيضًا من الحرارة وأشعة الشمس والبرد والثلوج والرياح. وهناك أنواع أخرى من البنايات، مثل البيوت الزجاجية في الحدائق، تحتاج إلى الأسطح التي تشكل حماية من البرد والرياح والأمطار ولكنها تمرر الضوء. قد تحتاج الشرفة إلى سطح مزود بمواد تحمي من أشعة الشمس ولكنها تسمح بمرور العناصر الأخرى.

تتوقف خصائص السطح تتوقف على الغرض من المبنى الذي تغطيه، ومواد التسقيف المتاحة، وتقاليد البناء المحلية، فضلاً عن المفاهيم الواسعة للتصميم المعماري وتطبيقاته ويمكن أيضًا أن يحكمها تشريع محلي أو قومي.

عناصر تصميم السطح هي::

المادة الخام المستخدمة في صنع الأسطح يمكن أن تتنوع بين ورق أشجار الموز، أو قش القمح أو الأعشاب البحرية والزجاج الرقائقي, أو النحاس "(انظر: التسقيف بالنحاس)", أو صفائح الألومنيوم والخرسانة جاهزة الصب. في العديد من أجزاء العالم ظل بلاط السيراميك هو المادة المستخدمة في أغلب عمليات صناعة الأسطح لقرون.

يتم تحديد طريقة بناء السطح على أساس أسلوب دعمه وكيفية توصيل الفراغ الموجود أسفل السطح وأيضًا تحديد ما إذا كان السطح "قائمًا" أم لا. درجة "الميل والانحراف" هي الزاوية التي يرتفع عندها السطح وتتلاقى فيها أخفض نقطة مع أعلى نقطة. أغلب المعمار المحلي - باستثناء المناطق شديدة الجفاف - له أسطح إما منحدرة أو "قائمة". درجة ميل السطح تعتمد بشكل جزئي على العناصر الفنية، ولكنها تتأثر بشكل أكبر بالجوانب العملية. تتطلب بعض أنوع الأسطح، مثل الأسطح المصنوعة من القش, أن تكون درجة الميل حادة كي يكون السطح مقاومًا للماء ومتينًا. وتوجد أنواع أخرى من الأسطح، مثل وحدات القرميد, تكون غير مستقرة في حالة درجة ميل السطح الحادة ولكنها توفر حماية ممتازة من تقلبات الطقس في وجود زاوية منخفضة نسبيًا. في الأقاليم التي يقل فيها سقوط الأمطار، يوفر السطح شبه المستوي ذو المجرى خفيف الانحدار حماية كافية ضد هطول الأمطار الموسمي.

متانة السقف تُعد مسألة جديرة بالاهتمام لأن السقف غالبًا يكون المنطقة الأقل قابلية للإصلاح والتجديد في المبنى وذلك لصعوبة الوصول إليه، بينما حين يلحق به تلف أو ضرر فإن ذلك يمكن أن يحمل آثارًا خطيرة.

إن أشكال الأسطح تختلف كثيرًا من منطقة إلى أخرى. العوامل الرئيسية التي تؤثر على أشكال الأسطح هي المناخ والمواد المتاحة لصنع هيكل السطح وكذلك الغطاء الخارجي.

الأشكال الأساسية للأسطح هي المستوي, وخفيف الانحدار, وسطح الجملون, وذو الجوانب المنحدرة, السطح المقوس والسطح المقبب كما يوجد العديد من الأصناف والاختلافات بين أنواع الأسطح. الأسطح المبنية من مقاطع مستوية تميل للانحدار تسمى الأسطح القائمة (هذا عمومًا إذا تجاوزت الزاوية 10 درجات). تشكل الأسطح المائلة، بما في ذلك أسطح الجملون والأسطح خفيفة الانحدار، النسبة الأكبر من الأسطح المنزلية. بعض الأسطح تتبع أشكالاً عضوية، إما بسبب التصميم المعماري أو بسبب مرونة المادة الخام مثل تلك المواد المستخدمة في البناء.

هناك جزءان للسطح وهما، الهيكل الداعم للسطح والطبقة الخارجية، أو الطبقة العليا المقاومة لعوامل الطقس. في القليل من الأسطح فقط، تكون الطبقة الخارجية هي نفسها الهيكل الداعم للسطح.

تكون هياكل الأسطح عمومًا مدعومة بالجدران، ولكن توجد بعض أنماط المباني التي تطمس الفرق بين الجدار والسطح مثل الجيوديسية ونوع آخر يسمى أسطح الإطار A.

يضم الهيكل الداعم للسطح عادة العوارض القوية والطويلة، والجامدة إلى حد ما مثل أخشاب الأشجار, ومنذ منتصف القرن التاسع عشر بدأ استخدام الحديد الزهر أو الصلب. في البلاد التي تستخدم البامبو أو الخيزران بشكل واسع، فإن مرونة المادة تؤدي إلى وجود خط منحنٍ مميز في السطح، وتلك هي خصائص العمارة الشرقية.

أخشاب الأشجار تفسح المجال لمجموعة كبيرة ومتنوعة من أشكال الأسطح. فإن هيكل أخشاب الأشجار يمكنه أن يؤدي الوظيفتين معًا الجمالية والعملية حين يكون معروضًا للمشاهدة.

تم استخدام الأبواب الحجرية لدعم الأسطح منذ عصور ما قبل التاريخ, لكنها لا يمكن أن تقدم دعمًا لمسافات كبيرة. بدأ استخدام بوابة القنطرة الحجرية بشكل واسع في زمن الرومان القدماء وبأشكال مختلفة ويمكن الاستعانة بها لمسافات تمتد إلى 140 قدمًا (43 مترًا). هيمن استخدام بوابة القنطرة الحجرية أو قنطرة مقوسة, ذات الأضلاع أو بدونها على بناء أسطح الأعمال المعمارية الكبرى لمدة تقرب من 2000 عام، لتفسح المجال للعوارض الحديد التي واكبت الثورة الصناعية وتصميم مثل هذه المباني يشابه قصر باكستون كريستال بالاس, والذي اكتمل بناؤه عام 1851.

ومع التطورات المستمرة في العوارض الصلب أصبحت هذه العوارض هي الدعم الهيكلي الأساسي للأسطح الكبيرة، وأخيرًا للمنازل العادية أيضًا. ويوجد شكل آخر للعوارض وهي العوارض المصنوعة من الخرسانة المسلحة والتي تكون فيها قضبان الحديد مغطاة بالخرسانة الأسمنتية مما يمنحها قدرة أكبر لتحمل الشد.

وهذا الجزء يظهر فيه اختلافات كبيرة وفقًا لتوافر المواد الخام. في الهندسة المعمارية البسيطة والمتعارف عليها, فإن الأسطح عادة ما تُصنع من غطاء نباتي، مثل القش، وكذلك أكثر الأغطية النباتية تحملًا هو الأعشاب البحرية حيث إنه يدوم إلى ما يقرب من أربعين عامًا. يُستخدم الخيزران (البامبو) في معظم الدول الآسيوية في صنع كل من الهيكل الداعم وكذلك الطبقة الخارجية حيث تُوضع سيقان الخيزران المنفصلة متتالية في وضع مقلوب ومتداخلة. أما في المناطق التي تتمتع بوفرة أخشاب الأشجار فيتم استخدام الألواح الخشبية في صناعة الأسطح، بينما في بعض الدول الأخرى يتم تقشير لحاء أشجار معينة في صورة صفائح ثقيلة وكثيفة يتم استخدامها في صناعة الأسطح.

شهد القرن العشرون صناعة الألواح الخشبية المُركبة والتي تدوم من عشرين عامًا للوح الخشبي الرفيع وحتى اللوح الخشبي الأكثر سماكة والذي يتمتع بعمر محدود، وتكلفة هذه الألواح تعتمد على مدى سماكة ومتانة اللوح الخشبي. حين تبلى طبقة من الألواح الخشبية، يتم نزعها مع الطبقة السفلية ومسامير تثبيت الأسطح، ليُسمح بتثبيت طبقة جديدة. وتوجد طريقة بديلة وهي تثبيت الطبقة الجديدة مباشرة على الطبقة البالية. هذه الطريقة سريعة، ولكنها لا تسمح بفحص الغطاء الواقي للسطح وكذلك لا تسمح بإصلاح التلف الناتج عن المياه والذي غالبًا ما يكون مرتبطًا بالألواح البالية. وجود العديد من طبقات الألواح الخشبية القديمة أسفل الطبقة الجديدة يتسبب في أن يتم تثبيت المسامير بعيدًا عن موقع الغطاء الواقي، مما يضعف قوة تماسكها. أكبر قلق يتعلق بهذه الطريقة هو أن الوزن الإضافي للمواد الجديدة يمكن أن يتخطى الحد الأقصى لحمولة هيكل السطح مما يتسبب في انهيار السطح.

الإردواز يُعد مادة مثالية ومتينة، حيث إنه في جبال الألب السويسرية تُصنع الأسطح من ألواح ضخمة من حجر الاردواز يمتد سمكها لبضع بوصات. تُعتبر الأسطح المصنوعة من الإردواز هي أفضل أنواع الأسطح بشكل عام. حيث إن السطح الإردوازي يمكن أن يدوم لما يقرب من 75 إلى 150 عامًا وأكثر في بعض الأحيان. على الرغم من ذلك، فإن تكلفة تثبيت السطح الإردوازي عادة تكون غالية جدًا، فعلى سبيل المثال، في الولايات المتحدة الأمريكية، يمكن أن تصل تكلفة السطح الاردوازي إلى نفس تكلفة باقي المنزل بأكمله. غالبًا، أول جزء يتلف من السطح الإردوازي هو مسامير التثبيت، حيث إنها تصدأ مما يسمح للألواح بالانزلاق. تُعرف هذه الحالة في المملكة المتحدة باسم "اعتلال المسامير". لتجنب هذه المشكلة، يُنصح بأن تُستخدم مسامير التثبيت المصنوعة من الصلب المقاوم للصدأ أو النحاس وحتى هذه الأنواع يجب حمايتها من تأثيرات الطقس.

الأسبستوس (أو الحرير الصخري), الذي يكون عادة على هيئة صفائح مموجة متماسكة، بدأ استخدامه على نطاق واسع في القرن العشرين كمادة لصناعة الأسطح غير مُكلفة وغير قابلة للاشتعال وتتمتع بخصائص عزل ممتازة. المسائل الصحية والقانونية المرتبطة باستخراج ومعالجة منتجات الأسبستوس تعني أنه لم يعد مستخدمًا كمادة جيدة لتصنيع الأسطح. على الرغم من ذلك، فإنه يوجد العديد من الأسطح المصنوعة من الأسبستوس التي لا تزال موجودة، خاصة في أمريكا وآسيا.

تتميز الأسطح المصنوعة من قطع حشائش المروج (النوع الحديث منه يُسمى الأسطح الخضراء والنوع التقليدي القديم منه يُسمى الأسطح العشبية) بخصائص عزل جيدة كما أنه يحصل على تشجيع متزايد كطريقة "لتشجير" الكرة الأرضية. أسطح الطين اللبن هي عبارة عن أسطح مصنوعة من الطمي المخلوط بمواد ربط مثل القش أو شعر الحيوانات، ثم يتم لصقها على مخارط لتكوين سطح مستوٍ أو سطح خفيف الانحدار، وهي تُستخدم عادة في المناطق ذات معدل الأمطار المنخفض.

تُمثل الأسطح المصنوعة من القرميد الخزفي (أو البلاط المحمص) الشكل الرئيسي للأسطح، وذلك في المناطق التي يتوفر فيها الطمي بكثرة. صب هذا النوع من الأسطح وتعريض البلاط للنار هو صناعة ترتبط غالبًا بإنتاج الطوب. كان لون وشكل البلاط مميزًا إقليميًا، بينما الآن يتم إنتاج بلاط بأشكال وألوان تجارية جديدة، تتناسب مع ذوق المشتري وقدراته المالية.

استُخدمت الصفائح المعدنية المصنوعة من النحاس والرصاص أيضًا لمئات السنين. فكلاهما غالي الثمن ولكنه متين، وكمثال: السطح النحاسي العظيم لكاتدرائية شارتر, كساه الصدأ وتحول إلى لون أخضر باهت، حيث إنه موجود في مكانه منذ مئات السنين. كان استخدام الرصاص - الذي عادة ما يُستخدم في أسطح الكنائس - شائعًا بشكل أكبر كمادة تغليف مانعة للتسرب في القرى وحول مداخن أسطح المنازل، خاصة تلك المصنوعة من الإردواز. كذلك كان يُستخدم النحاس لنفس الغرض.

في القرن التاسع عشر، أصبح الحديد المطلي كهربيًا بالزنك بغرض تحسين مقاومته للصدأ، أخف وزنًا، كما أصبح نقله أكثر سهولة، وتحول إلى مادة مقاومة للماء. تكلفته المنخفضة وسهولة تطبيقه جعلته المادة الأكثر سهولة في المتناول تجاريًا على مستوى العالم في مجال تصنيع الأسطح. منذ ذلك الحين، تم تطوير العديد من أنواع الأسطح المعدنية. يدوم السطح المصنوع من ألواح الصلب أو السطح ذو التجاويف المعدنية البارزة لما يقرب من خمسين عامًا أو أكثر، ويعتمد ذلك على كل من طريقة التثبيت وحاجز الرطوبة (السفلي) المستخدم، كما أن هذا النوع يتمتع بميزة أن تكلفته متوسطة بين تكلفة الأسطح المصنوعة من الألواح الخشبية والأسطح الإردوازية.
في القرن العشرين، تم تطوير عدد كبير من المواد المستخدمة في تصنيع الأسطح، بما في ذلك الأسطح التي تعتمد على القار (كان قد تم استخدامه في قرون سابقة)، والمطاط، ومجموعة من المواد الصناعية مثل البلاستيك الحراري والألياف الزجاجية.

خصائص العزل التي يتمتع بها السطح نقطة تحظى باهتمام كبير في عملية بناء هيكله واختيار المادة التي يُصنع منها، وذلك لأن وظيفته الأساسية هي حماية الناس وممتلكاتهم من العوامل المناخية.

تتمتع بعض المواد المستخدَمة في تصنيع الأسطح بخصائص عزل ممتازة، خاصة تلك المواد التي تحتوي على ألياف طبيعية، مثل القش. أما الأنواع الأخرى التي لا تتمتع بنفس التميز في خصائص العزل، فإنه يتم تثبيت عزل تحت الطبقة الخارجية غالبًا. في الدول المتقدمة، يتم تزويد معظم المنازل السكنية بسقف معلق يتم تثبيته تحت الأجزاء الهيكلية للسطح. الغرض من السقف هو أن يمثل عازلاً ضد البرودة، والضوضاء، والأتربة وأيضًا في كثير من الأحيان ضد فضلات وقمل الطيور التي غالبًا ما تختار الأسطح كأماكن تعشيش.

يمكن استخدام البلاط الأسمنتي كمادة عازلة. عندما يتم تثبيته مع ترك مسافة بين البلاط ووجه السطح، فهو يعمل على الحد من الحرارة التي تسببها الشمس.

يتم تثبيت بعض من أنواع العزل مثل صفائح البلاستيك أو اللباد - والتي تستخدم مع الأسطح العاكسة - مباشرة تحت البلاط أو أي مادة أخرى؛ فمثلًا يتم وضع حشو الفلين الصناعي فوق طبقة السقف مباشرة وكذلك منتجات إعادة تصنيع الورق وأي مواد أخرى مشابهة يمكن أن يتم حشوها أو رشها على فجوات السطح. اكتسبت ما تسمى بالأسطح الباردة شعبية كبيرة ومتزايدة، لدرجة أنها في بعض الأحيان يتم منحها عن طريق القوانين المحلية. يتم تعريف الأسطح الباردة بأنها أسطح تتمتع بكل من درجة انعكاس عالية ودرجة انبعاث حراري عالية.

تعاني الأسطح ضعيفة العزل من مشاكل عدة مثل تكوّن حواجز جليدية حول الأفاريز المعلقة في الطقس البارد، مما يتسبب في أن تتخلل المياه الناتجة عن ذوبان الثلج في الطبقات العليا للسطح عبر المادة المصنوع منها السطح.

الوظيفة الأساسية لأغلب الأسطح هي إبعاد المياه. الجزء الأكبر من السطح يقوم بصد قدر كبير من المياه، والتي يجب تصريفها بطريقة مناسبة، حتى لا تتسبب في حدوث أي أضرار أو معوقات.

عادة نجد أن أسطح المنازل السكنية المصنوعة من الطين اللبن لها درجة انحدار ضئيلة للغاية. في دول الشرق الأوسط، حيث يمكن أن يستخدم السطح للاستجمام، وبالتالي غالبًا ما يكون محاطًا بسور، يجب توفير مصارف تجفيف المياه لمنع تجمع المياه وتسربها خلال مسام المادة المصنوع منها السطح.

ومثل هذه المشاكل - ولكن على نطاق أكبر وأوسع بكثير - تواجه شركات البناء التي تقوم ببناء عقارات تجارية حديثة والتي يكون لها أسطح مستوية غالبًا. وبسبب طبيعة هذه الأسطح فائقة المساحة، فمن الضروري أن تكون الطبقة الخارجية مصنوعة من مادة غير نفاذة بشكل كبير. تتمتع معظم البنايات الصناعية والتجارية بأسطح تقليدية ذات درجة ميل منخفضة.

وفي العموم، فإن زاوية ميل أي سطح يجب أن تكون متناسبة مع كمية هطول الأمطار. تتمتع المنازل الواقعة في مناطق ذات معدل منخفض لهطول الأمطار بأسطح ذات زاوية ميل منخفضة، بينما تتمتع تلك الأخرى الواقعة في مناطق ذات معدل مرتفع لهطول الأمطار بأسطح ذات زاوية ميل حادة. المنازل الطويلة الواقعة في بابوا غينيا الجديدة, مثلًا، تمثل نموذجًا للهندسة المعمارية التي يسيطر عليها وجود الأسطح، ونجد أن الأسطح المرتفعة لهذه المنازل تتقوس لدرجة أنها تكاد تنجرف حتى الأرض. أما الأسطح ذات زاوية الميل الحادة جدًا في ألمانيا وهولندا فإنها مثالية في مناطق تساقط الثلوج. في أجزاء أمريكا الجنوبية مثل بوفالو أو الولايات المتحدة الأمريكية أو مدينة مونتريال, بكندا، نجد أن هناك حدًا أدنى مطلوبًا للانحدار وهو 12 بوصة، أي زاوية ميل مقدارها 30 درجة.

توجد أساليب بناء إقليمية تناقض تلك الاتجاهات، حيث نجد أن الأسطح الحجرية في أكواخ جبال الألب الريفية تكون عادة ذات درجة انحدار أخف. تميل هذه المباني إلى تراكم كميات كبيرة من الثلج عليها، وهذا يُعتبر عاملاً مهمًا في درجة عزل هذه المباني. يعتمد تحديد زاوية ميل السطح بشكل جزئي على المواد المتاحة لتصنيع السطح، فنجد أن زاوية ميل 3/12 فصاعدًا تحتاج إلى أن تُغطى بألواح من الزفت، أو جذوع الخشب، أو الصلب المضلع، أو الإردواز أو البلاط.

المياه التي يصدها السطح أثناء حدوث عاصفة مطيرة غالبًا ما تكون مدمرة للمبنى الذي يحميه السطح. فإذا انحدرت المياه على جدران المبنى، فهي تتسرب إلى الأسمنت أو تتخلل الصفائح المصنوع منها السطح. وإذا وصلت المياه إلى أساسات المبنى فقد تسبب ارتشاحًا داخليًا، ارتفاع الرطوبة أو التعفن الجاف. لهذه الأسباب، فإن معظم المباني تضع نظامًا لحماية جدران المبنى من غالبية مياه السطح. ويتم توظيف الأفاريز المعلقة غالبًا لهذا الغرض. تتمتع معظم الأسطح الحديثة والعديد من الأسطح القديمة بوجود أنظمة الأخاديد، والمزاريب، وأعمدة صرف المياه، وأنابيب الصرف لكي تمنع المياه من ملامسة المبنى. يتم تجميع مياه الأسطح في العديد من أنحاء العالم، وتخزينها للاستخدام المنزلي.

المناطق المعرضة لسقوط الثلج تستفيد من الأسطح المعدنية لأنها تتمتع بأوجه ملساء تعمل على انزلاق وزن الجليد بسهولة أكبر كما أنها تقاوم قوة الرياح بشكل أفضل من أسطح الألواح الخشبية أو أسطح البلاط الأسمنتي.

تتضمن الأنظمة الأحدث اللوحات الشمسية التي تولد الكهرباء إلى جانب أنها تمثل غطاء للسطح. وتوجد أيضًا أنظمة شمسية متاحة تولد مياهًا ساخنة أو هواء ساخنًا كما أنها تمثل غطاء للسطح أيضًا. تتوافر كل هذه الوظائف السابقة في الأنظمة الأكثر تعقيدًا فنجد أنها: تولد الطاقة الكهربية، وتعوض عن الطاقة الحرارية، وأيضًا تمثل غطاء للسطح.

يمكن الدمج بين الأنظمة الشمسية والأسطح عن طريق:

معلومات تاريخية



</doc>
<doc id="1477365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477365" title="خان آرزو">
خان آرزو

خان آرزو (1101 - 1169 هـ) هو عالم و فيلسوف و أديب و شاعر ، من أهل الهند.

هو سراج الدين علي خان بن حسام الدين الأكبر آبادي الهندي ، المعروف بخان آرزو. ولد بمدينة كواليا سنة 1101 هـ في الهند ، و بعدها انتقل إلى مدينة شاه جهان آباد ثم إلى مدينة لكهنو ، و بها توفي في الثالث من شهر ربيع الثاني 1169 هـ ، و قيل توفي بعد سنة 1230 هـ.

له: «چراغ هدايت» و «سراج اللغة» و «مجمع النفائس» و «تنبيه الغافلين» و «كليات الشعراء» ، و له ثلاث دواوين شعرية.


</doc>
<doc id="1477369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477369" title="مجاري الصرف الصحي">
مجاري الصرف الصحي

مجرى الصرف الصحي (يسمى أيضًا مجرى مياه الصرف الصحي) هو نظام نقل منفصل تحت الأرض مخصص لنقل مياه الصرف الصحي من المنازل والمباني التجارية لمعالجتها أو التخلص منها. وتحمل مجاري الصرف الصحي الأخرى التي تخدم المناطق الصناعية أيضًا مياه الصرف الصناعي. ويُسمى نظام مجاري الصرف بنظام شبكة المجاري (الصرف الصحي).

تعمل مجاري الصرف الصحي بصورة منفصلة ومستقلة عن مصارف مياه الأمطار الغزيرة، والتي تحمل الميا الجارية الخاصة بـ الأمطار وغير ذلك من المياه التي تغمر شوارع المدينة. ‏ يطلق على مجاري الصرف التي تحمل كلاً من مياه الصرف الصحي ومياه الأمطار الغزيرة معًا المجاري المجمعة.

في الدول المتقدمة، تكون مجاري الصرف عادةً عبارة عن خطوط أنابيب تبدأ بالأنابيب المتصلة من المباني إلى واحد أو أكثر من المستويات الأكبر لشبكة المجاري الرئيسية للقنوات تحت الأرض، والتي تنقل مياه الصرف الصحي إلى مرافق معالجة مياه الصرف الصحي. الأنابيب الرأسية، التي تسمى فتحات دخول غرف التفتيش، تعمل على توصيل شبكة المجاري الرئيسية إلى السطح. يتم استخدام فتحات دخول غرف التفتيش للوصول إلى أنابيب الصرف الصحي من أجل عمليات الفحص والصيانة، وأيضًا كوسيلة لتسريب الغازات من مجاري الصرف. كما أنها تسهل الزوايا الرأسية والأفقية في خطوط الأنابيب المستقيمة الأخرى. تعمل مجاري الصرف بقوة الجاذبية بشكل عام، إلا أنه يمكن استخدام المضخات إذا كان ذلك ضروريًا. أنبوب الصرف الأكثر استخدامًا هو الأنبوب SDR-35 (معدل الأبعاد القياسي 35)، مع الأنابيب الفرعية الأصغر حجمًا والمتصلة داخل شبكة مجارٍ رئيسية أكبر حجمًا

وتسمى أنابيب نقل مياه الصرف الصحي من مبنى فردي إلى أنبوب تجميع الصرف الصحي العام باسم الأنابيب الفرعية. مجاري الصرف الفرعية تعمل عادةً تحت الشوارع التي تستقبل الأنابيب الفرعية من المباني الموجودة على طول هذه الشوارع وتصرفها بقوة الجاذبية في قنوات الصرف الرئيسية في غرف التفتيش. ربما يكون لدى المدن الكبيرة مجاري صرف تسمى المجاري الحاجزة والتي تستقبل التدفقات من قنوات الصرف الرئيسية المتعددة. محطة الرفع هي عبارة عن بالوعة تجميع الصرف الصحي مع وجود مضخة لرفع مياه الصرف الصحي المتراكمة لارتفاعات عالية. ربما تعمل المضخة على التصريف إلى مجرى صرف تجميعي آخر في ذلك الموقع أو ربما يكون التصريف من خلال قوة ضغط شبكة المجاري الرئيسية في بعض المواقع البعيدة.

امتدادًا للثورة الصناعية، فقد نمت العديد من المدن في أوروبا وأمريكا الشمالية في القرن التاسع عشر، مما أدى في كثير من الأحيان إلى الازدحام وزيادة المخاوف بشأن الصحة العامة. كجزء من توجه برامج الصرف الصحي المحلية في أواخر القرن التاسع عشر والعشرين، فقد شيدت العديد من المدن أنظمة صرف صحي واسعة النطاق للمساعدة في السيطرة على تفشي بعض الأمراض مثل التيفوئيد والكوليرا. في البداية كانت هذه الأنظمة تصرف مياه الصرف الصحي مباشرة إلى المياه السطحية دون معالجة. وبما أن تلوث المسطحات المائية أصبح مصدر قلق، فقد أضافت المدن محطات معالجة الصرف الصحي لأنظمتها. خضعت معظم المدن في الولايات المتحدة إلى ثورات تغيير في الصرف الصحي بين عامي 1900 و1935، وذلك بإضافة أنظمة الصرف الصحي الأكثر تكلفة وغيرها من التقنيات للتخلص من البكتيريا الضارة من خلال معالجة المياه باستخدام الكلور وترشيح المياه ومياه الصرف الصحي. في المناطق التي يوجد بها تلوث سطحي بالقرب من الشاطئ، مثل كليفلاند، تم وضع أنظمة امتصاص موسعة في المياه للحد من التلوث في مياه الشرب. خلال هذه الفترة، كان هناك انخفاض في الأمراض في المدن، مثل حمى التيفوئيد التي انخفضت من 35 حالة من كل 10،000 شخص إلى أقل من 5 حالات من كل 10،000 من السكان. يمكن لهذه الأنظمة الأولية من أنظمة مجاري الصرف أن تكون معتمدة مع الزيادة السكانية في المدن وذلك لأن متوسط العمر المتوقع يزيد والمرض يقل.

جميع مجاري الصرف تتدهور مع تقدم العمر، ولكن مشكلة التسريب/التدفق تعتبر مشكلة استثنائية لمجاري الصرف الصحي، لأن كلاً من مجاري الصرف المجمعة ومصارف مياه الأمطار الغزيرة تم تصميمهما بشكل يتيح لهما حمل هذه الأشياء. التحكم بدرجات مقبولة في التسريب يتطلب مستوى أعلى من الصيانة اللازمة لاعتبارات السلامة الهيكلية لمجاري الصرف المجمعة. يلزم وجود برنامج شامل لفحص البناء وذلك لمنع الاتصال غير الملائم من القبو والفناء ومصارف الأسطح بمجاري الصرف الصحية. احتمالية وجود الاتصال غير الملائم تكون أعلى عندما توجد مجاري الصرف المجمعة ومجاري الصرف الصحية على مقربة من بعضها، وذلك لأن الموظفين في البناء قد لا يمكنهم التعرف على الفرق بينهما. العديد من المدن القديمة مازالت تستخدم مجاري الصرف المجمعة في حين أنه قد تم بناء الضواحي المتجاورة بمجاري صرف صحية منفصلة.

على مدى عقود، كان الخيار الوحيد عند حدوث تشققات أو غيرها من الأعطال الأخرى في أنابيب الصرف الصحي، هو العملية المكلفة من النبش عن الأنابيب التالفة واستبدالها، الأمر الذي يتطلب عادةً إعادة تعبيد الشارع بعد ذلك. في منتصف الخمسينيات، تم اختراع الوحدة حيث تم سحب وحدتين في نهاية كل طرف مع مزيج خاص من الأسمنت بينهما من غطاء فتحة غرفة التفتيش إلى الذي يليه، وطلاء الأنبوب بالأسمنت تحت ضغط عالٍ ثم تجفيفه بمعدل سريع، وإحكام غلق جميع الشقوق والكسور في الأنبوب.

مجاري الصرف الصحية المبسطة تتكون من الأنابيب ذات القطر الصغير (عادةً يكون200 مم أو حوالي 8 بوصات)، والموضوعة غالبًا في تدرجات مسطحة إلى حد ما (1 في 200). التكلفة الاستثمارية لمجاري الصرف الصحي يمكن أن تصل لحوالي نصف تكاليف مجاري الصرف التقليدية. ومع ذلك، فإن متطلبات عمليات التشغيل والصيانة عادةً ما تكون أعلى من ذلك. تعتبر مجاري الصرف المبسطة هي الأكثر شيوعًا في البرازيل وتستخدم أيضًا في عدد من البلدان النامية الأخرى.




</doc>
<doc id="1477379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477379" title="بيبي غريللو">
بيبي غريللو

جوزيبي بييرو غريللو والمعروف باسم بيبي غريللو (بالإيطالية: Giuseppe Piero "Beppe" Grillo، ولد 21 يوليو 1948)، هو ممثل وكوميدي ومدون وناشط سياسي إيطالي. أصبح ناشطًا سياسيًا منذ 2009 عندما أسس حركة خمس نجوم، لكنه لا يشغل أي منصب عام. عمل غريللو ممثلًا في شاشات السينما والتلفزيون، وفي مدونته التي تصدر باللغات الإنجليزية والإيطالية واليابانية يتحدث عن الطاقة البديلة والعولمة والتقنية، وهذه المدونة من بين الأكثر شعبية في إيطاليا ووتلقى مقالاته فيها ما يصل إلى آلاف التعليقات.


</doc>
<doc id="1477383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477383" title="قارب نهري">
قارب نهري

يعد القارب النهري قاربًا مبنيًا على شكل سفينة تم تصميمه بهدف الملاحة الداخلية في البحيرات والأنهار والمعابر المائية الاصطناعية. وعادةً ما يكون مزودًا ومُجهزًا للعمل كقارب عمل في إحدى صناعات النقل أو للشحن أو نقل الأشخاص، بما في ذلك الوحدات الترفيهية التي يتم إنشاؤها للمشاريع الترفيهية، مثل قوارب الرحلات التي توجد في البحيرات أو الموانئ. وكما في الصناعات الحرفية المائية الكبرى، تكون جميع القوارب النهرية في واقع الأمر مصممة ومُشيدة على وجه الخصوص، أو بدلاً من ذلك تم إنشاؤها بمزايا ذات أغراض تعمل على الارتقاء بها كمركب خدمي يتم استخدامه في الأنهار أو البحيرات - مثل الكراءات وقوارب المسح ومراكب صيد الأسماك وقوارب مكافحة الحريق ومراكب الحراسة التي تعمل على تنفيذ القانون.

هذه السفن عادةً ما تكون أقل متانة من السفن المشيدة للبحار المفتوحة، المزودة بمعدات ملاحية وإنقاذ محدودة، لأنها ليس عليها أن تواجه الرياح العاتية أو الأمواج العالية التي تتسم بها البحيرات الكبيرة أو البحار أو المحيطات. ومن ثم يمكن أن يتم تشييدها من المواد الخفيفة. يتم تقليص الحجم تبعًا لعرض وعمق النهر وكذلك ارتفاع الجسور التي تُبنى فوق النهر. من الممكن أن يتم تصميمها بمرساة ضحلة، مثل السفن البخارية المزودة بعجلات التجديف في نهر المسيسيبي التي يمكنها أن تعمل في الماء بعمق مترين.

بينما تُستخدم المعدية لعبور النهر، يُستخدم القارب النهري للسفر على طول مجرى النهر حيث يمكنه أن يحمل الركاب والبضائع أو كليهما لجلب العائدات. (لا تؤخذ في الاعتبار السفن مثل الكازينو النهري، حيث إنها ثابتة في الأساس).

إن أهمية القوارب النهرية تأتي من الاعتماد على عدد الأنهار والقنوات الصالحة للملاحة، فضلًا عن حالة الطريق وشبكة السكة الحديد. بشكل عام، توفر القوارب النهرية وسائل نقل بطيئة ورخيصة لكنها مناسبة للبضائع السائبة والحاويات.

من 20000 عام مضت قبل الميلاد، بدأ الأشخاص في الصيد من الأنهار والبحيرات باستخدام الرمث والزوارق الشجرية. ذكرت المصادر الرومانية المؤرخة في سنة 50 قبل الميلاد وسائل نقل البضائع والأشخاص بشكل شامل على نهر الراين. يتم دعم القوارب عادةً بالأشرعة أو المجاديف في حالة إن كانت ضد التيار. في العصور الوسطى، كانت تُشيد مسارات سحب بطول أغلب الممرات المائية باستخدام الحيوانات العاملة أو الأشخاص لسحب القوارب النهرية. في القرن 19، أصبحت البواخر شائعة.
كانت القوارب النهرية الأكثر شهرة في أنهار الغرب الأوسط والجنوب المركزي للولايات المتحدة، في المسيسيبي وأوهايو والميزوري في أوائل القرن التاسع عشر. في أقصى الغرب، كانت القوارب النهرية من أكثر وسائل النقل شيوعًا في الأنهار التالية: كولورادو وكولومبيا وساكرامنتو. يتم تصميم القوارب النهرية الأمريكية لسحب القليل من المياه وفي الواقع يُقال إنها قد تستطيع "التنقل في الندى الكثيف".

لدى أستراليا تاريخ عريق للقوارب النهرية. من أكبر أنهار أستراليا موراي، الذي به ميناء داخلي يُسمى إتشوكا. العديد من القوارب النهرية كانت تعمل في موراي، لكن الآن مستوى المياه المنخفض يعمل على إيقافها. يعد نهر كالجان في أستراليا الغربية من أقدم الأنهار في العالم، حيث يوجد به اثنان من القوارب النهرية الرئيسية. "النجمة الفضية"، من عام 1918 حتى 1935، والتي كانت ذات مدخنة منخفضة لتبدأ رحلتها من تحت الجسر المنخفض. في الوقت الحالي، يأخذ القارب النهري "ملكة كالجان" السياح إلى النهر ليتذوقوا النبيذ المحلي. حيث إنه يخفض سقفه ليمر من تحت الجسر ذاته.

إنه من أوائل الزوارق التي تعمل بالبخار التي عادةً ما تخطر على الذهن في حالة إذا ذُكرت "سفينة بخارية، حيث إنها غالبًا ما تعمل بحرق الوقود وغلايات حديدية مثبتة بزوجين من المداخن تدفعان الدخان ورماده إلى الخارج ومكابس مزدوجة تعمل بعجلة بدالة كبيرة في الأمواج الكثيرة المتكونة. كان هذا النوع من الدفع يمتاز بالتجديف الخلفي الذي يعمل في منطقة خالية من العقبات، وسهل الإصلاح، ومن غير المحتمل أن يتعرض لأضرار في الأعماق الضحلة. ومن خلال حرق الخشب، يمكن أن يستهلك القارب الوقود الذي يوفره الحطابون الموجودون على طول ضفاف النهر. حملت هذه القوارب القديمة جسرًا صغيرًا على مقدمتها حتى تتمكن من التوجه إلى الشاطئ غير المحسن لنقل البضائع والركاب.

أما القوارب النهرية الحديثة التي يقودها طاقم (جهاز دفع)، بزوجين من محركات الديزل التي تتسم بسعة تزيد على ألف حصان.

المرجع المعياري الخاص بتنمية السفن البخارية هو "للسفن البخارية في الأنهار الغربية: التاريخ الاقتصادي والتكنولوجي" للويس سي هنتر (1949).

كانت تعمل العديد من القوارب النهرية المبينة بالأسفل في نهر يانغتسي (تشانغ جيانغ).

هناك بعض القوارب النهرية الكبيرة التي تشبه السكن من حيث الخدمات الغذائية والترفيهية التي تتوفر لسفن الرحلات العصرية في المحيطات. تعرض قوارب السياح المناطق ذات المناظر الخلابة وتوفر الرحلات الاستجمامية من خلال القطاعات التي تعمل فيها.

في نهر اليانغتسي، عادةً ما يتم توظيف العاملين لمهام متضاعفة: سواء لخدمة العاملين وخدمة الترفيه بالرقص بالملابس المسائية.

يعمل أصغر قارب فاخر (دون وسائل ترفيه) في الممرات المائية الأوروبية - على حد سواء الأنهار والقنوات المائية، مع توفر الدراجات والشاحنات التي تقوم برحلات إلى القرى الصغيرة.

لدى القوارب عالية السرعة، مثل هذه الموضحة بالأسفل، ميزة خاصة في بعض العمليات الخاصة بسرعة الموازنة في نهر يانغتسي. يتم في العديد من المواقع الموجودة داخل القفلات الثلاث فرض الاتجاه الواحد للسفر من خلال مضايق سريعة. في حين اضطرت السفن سهلة الانقياد وذات المرساة الأعمق للانتظار لإزالة هذه القوارب ذات السرعة العالية المجانية للتحرك لتتخطى حركة الانتظار من خلال التشغيل في المياه الضحلة.

يتم استخدام القوارب النهرية الصغيرة في المناطق الحضرية وشبه الحضرية لمشاهدة المعالم السياحية وكوسائل نقل عامة. يمكن رؤية القوارب السياحية في أمستردام وباريس وغيرها من المدن السياحية حيث تقع المعالم التاريخية بالقرب من المياه.

يُعرف مفهوم وسائل النقل العامة التي تطوف على سطح الماء بالتاكسي المائي في البلاد التي تتحدث بالإنجليزية وفابوريتو في البندقية، والترام المائي/النهري في الاتحاد السوفيتي السابق وبولندا (على الرغم أن القوارب التي تطل على المناظر الطبيعية يمكن أن تسمى ترامات مائية). وسائل النقل المحلية المائية تشبه العبارات.

يتم استخدام الزوارق الموضحة بالأسفل لنقل الركاب في المسافات القصيرة بين القرى والمدن الصغيرة على طول نهر يانغتسي، بينما تُستخدم الزوارق الأكبر في النقل بتكلفة منخفضة لمسافات طويلة دون رفاهية في الغذاء أو العروض الموجودة على القوارب النهرية السياحية. في بعض الحالات، يجب أن يوفر المسافرون غذاءهم.

تعد الطرق الموجودة في هذا الإقليم غير كافية لشاحنات النقل الثقيلة، فضلًا عن أن الطرق على طول النهر خطرة للغاية. كما أن الأنهار الرئيسية معظمها بين الشرق والغرب، وأغلب السكك الحديدية بين الشمال والجنوب.

هنا، يتم استخدام بارجة ذات منصة متحركة/غير متحركة لنقل الشاحنات. في حالات عديدة تتسم الشاحنات المنقولة بأنها جديدة ويتم تسليمها للعملاء أو الموزعين. من المحتمل أن يكون هذا فريدًا في الصين، حيث الشاحنات الجديدة التي تسافر عكس التيار ستكون باللون الأزرق، بينما الشاحنات الجديدة التي ستسافر في اتجاه التيار ستكون باللون الأبيض.

يتم نقل البضائع منخفضة القيمة عن طريق الأنهار والقنوات نظرًا لأن حركات مرور البارجة توفر أقل تكلفة ممكنة لكل طن/ميل كما أن تكلفة رأس المال لكل طن منخفضة إلى حد ما مقارنة بطرق النقل الأخرى

تحتفل تيراس، كولومبيا البريطانية، كندا "بيوم القوارب النهرية" كل صيف. يمر نهر سكينة بمدينة تيراس ويلعب دورًا حيويًا في عصر السفن البخارية. كانت أول سفينة بخارية تدخل نهر سكينة تُسمى "يونيون" (Union) في عام 1864. وفي عام 1866 حاولت "مافورد" (Muford) الصعود إلى النهر لكنها استطاعت الوصول فقط إلى نهر كيتسمكالم (Kitsumkalum). لم تكن هذه المحاولات موجودة حتى عام 1891 عندما عبرت سفينة شركة خليج هدسون في "كاليدونيا" من خلال وادي كيتسيلاس ووصلت إلى هازلتون. بُني عدد من البواخر الأخرى في نهاية القرن، ويرجع ذلك جزئيًا إلى تنامي صناعة الأسماك والبحث عن الذهب.

كانت "دبليو تي بريستون" (WT Preston) سفينة تم تخصيصها لتجريف النهر، وكانت أيضًا تُدعى "سفينة تجريف".



</doc>
<doc id="1477385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477385" title="المسيحية في سنغافورة">
المسيحية في سنغافورة

الدين الثاني في سنغافورة هو المسيحية وتبلغ نسبة المسيحيين 18.3% من السكان. المسيحية هي من الأديان النامية في سنغافورة إذ ارتفعت نسبة المسيحيين من 12.7% سنة 1990 إلى 17.5% سنة 2010، وهي إلى جانب اللادينية تحظى باعلى معدل نمو في سنغافورة.

تعتبر المسيحية من الأديان الحديثة العهد في الدولة، ومع ذلك فهي تعتبر من الأديان الأربع الرئيسية فيها، وقد زار سنغافورة كلاً من الأم تريزا عام 1985 والبابا يوحنا بولس الثاني عام 1986، ويوجد تنوع طائفي داخل التركيبة المسيحية في سنغافورة، إذ يوجد أتباع للكنيسة الرومانية الكاثوليكية وكذلك لمختلف الطوائف البروتستانتية مع أقلية من الكنيسة الأرثوذكسية، كما يوجد بعض الأرمن، وتعتبر الكنيسة الأرمنية في سنغافورة أقدم كنيسة وتعود لعام 1836 وهي أول بناء تم تزويده بالكهرباء في المدينة. في عام 1972 حظرت الحكومة طائفة شهود يهوه بسبب رفض معتنقيها أداء الخدمة العسكرية الإلزامية، ويغرم من يعتنقها بحوالي 4000 دولار أمريكي، وسجن 12 شهرًا في حال رفضه أداء الخدمة العسكرية. الرئيس الحالي لسنغافورة توني تان كنغ يام مسيحي يتبع الكنيسة الانجليكانية في حين أن رئيس وزراء سنغافورة الحالي لي هسين لونغ فهو مسيحي يتبع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية.

وفقًا لدراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2016 تحت إسم "الدين والتعليم حول العالم" يتصدر مسيحيي سنغافورة المرتبة الأولى كأكثر المجتمعات المسيحيَّة تعليمًا حيث أن حوالي 67% من المسيحيين في سنغافورة من الحاصلين على تعليم عال ومن حملة الشهادات الجامعيَّة.

وصلت المسيحية لأول مرة على شواطئ سنغافورة بعد فترة وجيزة من تأسيس سنغافورة الحديثة وذلك في عام 1819. في غضون عام ونصف العام، وصلت أولى الارساليات البروتستانتية التبشيريَّة. وتلاها وصول أول قس كاثوليكي في ديسمبر 1821 وهو التاريخ الذي تم فيه الإحتفال بالقداس الكاثوليكي لأول مرة في البلاد.
اعتمدت الحكومات الإستعمارية سياسة الحياد وعدم التدخل بشأن الدين. وأنشئت الكنائس ووصل عدد من المبشرين المسيحيين إلى الجزيرة. كما أنشأوا منظمات الرعاية الإجتماعية والعديد من المدارس التبشيرية التي تعتبر بشكل جيد مدارس النخبة وذات مستوى تعليمي عال. 
تعتبر الكنيسة الأرمنية في سنغافورة أقدم كنيسة وتعود لعام 1836 وهي أول بناء تم تزويده بالكهرباء في المدينة. في عام 1972 حظرت الحكومة طائفة شهود يهوه بسبب رفض معتنقيها أداء الخدمة العسكرية الإلزامية، ويغرم من يعتنقها بحوالي 4000 دولار أمريكي، وسجن 12 شهرًا في حال رفضه أداء الخدمة العسكرية.

في الآونة الأخيرة أنشئت كليات لاهوتية وأقيمت الكصير من الكنائس والمنظمات المسيحية مما أدى إلى زيادة في نسبة المسيحيين في سنغافورة اليوم. أرتفعت النسبة المئوية للمسيحيين من بين السنغافوريين من من 12.7% سنة 1990 إلى 17.5% سنة 2010، وهي إلى جانب اللادينية تحظى باعلى معدل نمو في سنغافورة. وفي عام 2012 وصلت نسبة المسيحيين إلى 18.3% من السكان.

يشكل الكاثوليك ثلث مسيحيين سنغافورة، وتتكون الجماعة الكاثوليكية عمومًا من الصينيين، يوروآسييوين والفلبينيين والهنود. هناك 31 أبرشية رومانية الكاثوليكية في سنغافورة.

سنغافورة لديها برئاسة المطران نيكولاس شيا الذي يرأسها في كاتدرائية الراعي الصالح. يحتفل بالقداس الإلهي في سنغافورة في اللغات العامية عديدة، بما في ذلك الإنجليزية، المندرين، هوكين، والتاميلية، المالايالامية، المالطية والكورية ونادرًا ما يستخدم الملايو.
وتشارك بنشاط مختلف الأبرشيات الكاثوليكية الرومانية في سنغافورة في الخدمات الاجتماعية مثل دور الرعاية، وفتح مطابخ الحساء وكذلك الرحلات التبشيريه إلى مكان مثل اندونيسيا والفلبين. هناك أيضًا النقابة الطبية الكاثوليكية، وغيرها من الجماعات الكاثوليكية. تم إنشاء حاليًا مؤسسة (NCC) من أجل تنظيم وجمع المجتمعات الكاثوليكية داخل أحيائهم.

هناك تجمعات من الموارنة والكنيسة الأوكرانية الكاثوليكية في الجزيرة.

الكنائس المسيحية الأخرى في سنغافورة تشمل كنيسة الأرمن الأرثوذكس والتي تملك أقدم كنيسة في سنغافورة، والكنيسة القبطية الأرثوذكسية والكنيسة السريانية الأرثوذكسية، تتكون الجماعة الأرثوذكسية الشرقية من الأرمن والأقباط واليونانيين والهنود والروس، تشكل أقلية صغيرة من عدد السكان المسيحيين المحليين. تعتبر الكنيسة الأرمنية في سنغافورة أقدم كنيسة وتعود لعام 1836 وهي أول بناء تم تزويده بالكهرباء في المدينة.

يشكل البروتستانتي ثلثي المسيحيين في سنغافورة. غالبية الكنائس البروتستانتية تجتمع تحت مظلة المجلس الوطني للكنائس في سنغافورة. تنتمي الطوائف إلى مختلف تقاليد الكنائس البروتستانتية وتشمل هذه الكنائس الكنيسة الانجليكانية، الانجيلية، الاخوة بليموث، اللوثرية، الميثودية والكنائس المشيخية. 
تملك الكنائس البروتستانتية شبكة واسعة من المؤسسات من المدارس والكليّات والمستشفيات و ملاجئ ايتام وبيوت مسنين ومعاقين في سنغافورة.



</doc>
<doc id="1477390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477390" title="قاسم أنوار">
قاسم أنوار

قاسم أنوار (757 - 835 هـ) هو من أدباء و عرفاء و صوفية إيران في القرن التاسع الهجري.

هو السيد أبو القاسم معين الدين وصفي الدين علي بن نصر ، وقيل نصير ابن هارون بن أبي القاسم الحسيني الموسوي القاسمي التبريزي الهروي ، المشتهر في شعره بقاسم وقاسمي وأنوار ، وقيل شاه قاسم ، وكان يلقب بقاسم أنوار. ولد في سراب من بلاد آذربيجان سنة 757 هـ. عاصر تيمور الگورگاني وولده شاهرخ وحظي لدى الأخير ولدى بايسنقر ميرزا و الغ بيگ. زار قزوين و سمرقند و گيلان و هراة و خراسان و استقر في مدينة خرجرد من أعمال جام وبها توفي سنة 835 هـ ، وقيل سنة 837 هـ ، وقيل سنة 838 هـ.

كان قاسم أنوار شاعرا باللغات الفارسية و التركية و اللغة الگيلانية ، وله ديوان شعر و عدة مثنويات ، و كتاب «تذكرة الأولياء» و «أنيس العاشقين».


</doc>
<doc id="1477399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477399" title="روجر كورمان">
روجر كورمان

روجر وليام كورمان (ولد 5 أبريل 1926) هو منتج ومخرج وممثل أفلام أمريكي حائز على جائزة الأوسكار. . عمل في الغالب على أفلام منخفضة الميزانية من الدرجة الثانية. بعض من أعمال كورمان اكتسبت سمعة بين النقاد، مثل مجموعة الأفلام المقتبسة من حكايات إدغار ألان بو، وفي 2009 ربح جائزة أكاديمية فخرية لمجموع أعماله. لعب كورمان أدوارا بسيطة في أفلام قليلة في مثل صمت الحملان، ، أبولو 13، المرشح المانشوري( 2004) وفيلاديلفيا. عرض برنامج وثائقي حول حياة روجر كورمان ومهنة بعنوان "عالم كورمان: مآثر ثائر هوليودي" في ومهرجاني سندانس كان السينمائيين في عام 2011، وأخرجه أليكس ستابلتون. وحقوق بث الفيلم على التلفزيون أخذتها شركة A & E IndieFilms بعد استحسان عرضه في مهران سندانس.

كان كورمان مرشد العديد من المخرجين الشباب ومنهم فرانسيس فورد كوبولا، مارتن سكورسيزي، رون هوارد، بيتر بوغدانوفيتش، جوناثان ديم، جيمس كاميرون، كرتيس هانسن، جون سايلز، والعديد الآخرين منهم. ساعد على إطلاق ممثلين نحو النجومية مثل جاك نيكلسون، وليام شاتنر، بيتر فوندا، دنيس هوبر، تاليا شاير وروبرت دي نيرو.

ولد كورمان في ديترويت، مشيغان، وهو ابن آن (اسمها قبل الزواج هاي) ووليام كورمان، الذي كان مهندسا. أخوه، يوجين هارولد كورمان، أنتج عدة أفلام أيضا، أحيانا بالتعاون مع روجر. درس كورمان في ثانوية بيفرلي هيلز وبعد ذلك إلى جامعة ستانفورد لدراسة الهندسة الصناعية. وعندما كان في ستانفورد، سجل كورمان في برنامج كلية البحرية V-12 التدريبي. وبعد نهاية الحرب العالمية الثانية، عاد كورمان إلى ستانفورد وتلقى شهادة في الهندسة الصناعية. في عام 1948، عمل لفترة قصيرة في المحركات الكهربائية الأمريكية على سلوسون أفينيو في لوس أنجلس، لكن مهنته في الهندسة دامت أربعة أيام فقط؛ بدأ العمل يوم الاثنين وتركه يوم الخميس، وقال لرئيسه "لقد قمت بخطأ فظيع".

كان كورمان أكثر اهتماما بالأفلام، وجد له عملا في فوكس القرن العشرين كبداية في غرفة البريد. شق طريقه صعودا إلى أن أصبح قارئ قصص. وهناك قصة وحيدة أحبها ومدها بالأفكار وتم تصويرها في فيلم المقاتل The Gunfighter من بطولة جريجوري بيك. وعندما لم يتلقَ أي تصديق على عمله ترك فوكس وقرر أن يعمل في مجال السينما لوحده. وعن طريق قانون المحاربين، درس كورمان الأدب الإنجليزي في جامعة أكسفورد. وعاد إلى لوس أنجلس، وبدأ يمتهن السينما في عام 1953 كمنتج وكاتب نصوص سينمائية، ثم بدأ بإخراج الأفلام في عام 1955.

بدأ كورمان بإخراج الأفلام في منتصف الخمسينات، ومنها نساء المستنقع (1955). في فترات مهنته المبكرة، أنتج ما يقدربتسعة أفلام في السنة. ويقال أن أسرع أفلامه كان دكان الرعب الصغير (1960)، الذي صور كما يقال في نهارين وليلة واحدة. وكما يقال، فقد تراهن على أن بإمكانه أن يصور فيلما طويلا كاملا في أقل من ثلاثة أيام. وهناك قصة أخرى تدعي بأنه استأجر الأستوديو لمدة شهر، وأنهى من استعماله قبل ثلاثة أيام من نهاية الشهر، وهكذا قام باستعمال الأستوديو لإنتاج فيلم جديد. (هناك قصة مشابهة وراء إنتاج فيلم الذعر عام 1963، حيث تم تصوير معظمه في يومين بقيا ومن بطولة بوريس كارلوف وجاك نيكلسن، بعد فيلم الغراب، اللذان ظهرا فيه، والذي تم الانتهاء منه قبل يومان من المدة المحددة).

بالإضافة إلى إنتاج وإخراج الأفلام لصالح اميريكان إنترناشنال بيكتشرز (AIP)، مول كورمان أفلاما أخرى منخفضة التكلفة أصدرت أيضا بشكل جزئي مع شركات أفلام الأخرى. في عام 1959 أسس كورمان شركة فيلمغروب مع أخيه جين، وهي شركة تنتج أو تصدر رخيصة أفلام بالأسود والأبيض بينما ميزات مضاعفة لقادت ins وبيوت عمل. وبعد أن اكتشف أن الأفلام بالأسود والأبيض لم تكن بنجاح الأفلام الملونة، عاد كورمان إلى أميريكان إنترناشنال، وتوقفت فيلم غروب عم العمل في عام 1962.

كانت مهارة كورمان كمخرج قد ظهرت في سلسلة إدغار ألان بو في الستينات. وقد استندت على أعمال بو، وحقق نجاحه مع أميريكان إنترناشنال، وفي غالبها كان يتعاون مع الكاتب ريتشارد ماثيسون، تشمل سلسلة ثمانية أفلام هي بيت الدليل (1960)، الحفرة والبندول (1961)، الدفن حيا (1962)، حكايات الذعر (1962)، الغراب (1963)، القصر المسكون (1963)، تمثيلية الموت الأحمر (1964)، وقبر ليجيا (1964). كلها، إلا الدفن حيا، كانت فينسنت برايس. أفلام بو الأخرى أنتجت عن طريق أميريكان إنترناشنال في أواخر الستينات وأوائل السبعينات واخرجها منتجو أفلام آخرين وكان برايس في أدوار البطولة، لكن النقاد قالوا بأنها لم تكن بنصف جودة سلسلة أفلام كورمان.

عمل كورمان أيضا مع مصمم الاستوديو دانيال هالر والمصور السينمائي فلويد كروسبي في كل أفلام بو. آخرون انضموا إليه ومنهم المصور والمخرج نيكولاس روغ، والكتاب روبرت تاون وتشارلز بومونت، والممثلون راي ميلاند، باسيل راثبون، هيزل كورت، جاك نيكلسن، وباربرا ستيل، ديبرا باجيت، وبيتر لور. بعد إكمال فيلم الغراب ، قيل أن كورمان رأى أن عنده أيام تصوير إضافية قبل هدم الاستوديو فأنتج فيلما آخر هو الذعر (1963)، وصوره على الفور مع ما تبقى من فريق الممثلين والطاقم.

أخرج كورمان أيضا أحد أوائل أفلام ويليام شاتنر الأولى في دور رئيسي في فيلم الدخيل (المعروف باسم الغريب عام 1962). وهو مستند على رواية من تأليف تشارلز بومونت، وتم إنتاج الفيلم بميزانية 80,000 دولار تقريبا، وهو معروف بمعالجته لقضية التفرقة العنصرية والحقوق المدنية.

في أواخر الستينات بدأ كورمان بأفلام قدمت صوتها إلى الثقافة المضادة في عصرها. في عام 1966، أنتج كورمان أول أفلام الدراجين بعنوان الملائكة البرية. وكان من بطولة بيتر فوندا ونانسي سيناترا وعرض اول مرة مهرجان فينيسيا السينمائي عام 1966. في 1967 أنتج فيلم الرحلة، والذي كتبه جاك نيكلسن وكان من بطولة بيتر فوندا، والذي بدأ هوس أفلام المخدرات في أواخر الستينات وكان الفيلم الأمريكي الذي أدخل في مهرجان كان تلك السنة. قالت جوان ديديون بأنها ذهبت لرؤية فيلم الملائكة البرية لأن "هناك على الشاشة توجد بعض الأخبار التي لم تكن موجودة في نيويورك تايمز. بدأت أعتقد بأنني كنت أرى رموز المستقبل"."

في 1970، أسس كورمان شركة أفلام نيو ورلد والتي أصبحت ستوديو إنتاج وتوزيع مستقل، وأنتج العديد من الأفلام الطائفية مثل النساء في الأقفاص (1971)، سباق الموت 2000 (1975)، ثانوية الروك أند رول (1979)، مجرة الرعب (1981)، أطفال الذرة (1983)، وفيلم جو دانتي وفيلم بيرانيا (1978). كما قام كورمان بتوزيع العديد من الأفلام الأجنبية لحشد المشاهدين في الولايات المتحدة للمرة الأولى، ومنها عمال إنجمار بيرغمان، فرانسوا تروفو، فيديريكو فليني، أكيرا كوراساوا. في فترة عشر سنوات، ربحت شركة نيو ورلد جوائز الأوسكار عن أفضل فيلم أجنبي أكثر من كل الشركات الأخرى مجمعة. باع كورمان شركة نيو ورلد في النهاية إلى مجموعة استثمار في عام 1983 وأسس لاحقا شركة أفلام كونكورد ونيو هورايزون.

كان فيلم كورمان ما قبل الأخير كمخرج هو فون ريختهوفن وبراون عام 1971 (ودوما ما أراد أن يصور فيلما عن الطيران، فقد كان طارا بنفسه).

ثم عاد مرة أخرى إلى الإخراج في التسعينيات في فيلم فرانكشتاين طليقا. في المجمل، أنتج روجر كورمان أكثر من 300 فيلم وأخرج أكثر من 50.

في 2009, أنتج كورمان وأخرج بجانب المخرج جو دانتي، "سبلاتر" من سلسلة الويب لصالح نيتفليكس. ومثل دور بطل الفيلم الممثل كوري فيلدمان، والقصة تتكلم عن قصة أسطورة الروك أند رول جوني سبلاتر. بدأ أيضا بالمساهمة في التعليق المقاطع الدعائية إلى سلسلة الويب لدانتي المقطورات من الجحيم.

أنتج كورمان عام 2010 أفلام دينوشارك ودينوكروك ضد سوبرغاتور لصالح قناة سايفاي التلفزيونية. عرض دينوشارك في 13 مارس 2010. وفيلم شاركتوبوس من إنتاج سايفاي، عرض في سبتمبر 2010.

يعيش كورمان ويعمل في جنوب كاليفورنيا ولديه أربعة أطفال.

في سيرته الذاتية، بعنوان "كيف أنتجت مائة فيلم في هوليود ولم اخسر أي قرش (ISBN 0-306-80874-9)، يوثق تجاربه في صناعة السينما.

في 1964, كان كورمان أصغر أو منتج أو مخرج يعطي معرض زمني في المعهد السينمائي الفرنسي Cinematheque Francaise، بالإضافة إلى معارض زمنية في معهد الفيلم البريطاني ومتحف الفن الحديث.

في 1998، ربح أول جائزة لأفضل منتج يتم منحها في مهرجان كان السينمائي.

في 2006, كورمان تلقى جائزة ديفد سيلزنيك من نقابة منتجيي أمريكا. كذلك في فيلمه عام 2006، سقوط بيت الدليل كان بين الأفلام الخمسة والعشرين التي اختارها مكتب سجل الفيلم الوطني، في تجميع للأفلام الهامة التي ستحفظ في مكتبة الكونغرس.

في 2010، منحت أكاديمية الصور المتحركة للفنون والعلوم كورمان جائزة الأكاديمية الفخرية في جوائز الحكام الافتتاحية، في 14 نوفمبر 2009. on November 14, 2009.

في عام 2010، أجرى الكاتب والممثل مارك غاتيس مقابلة مع كورمان في سلسلة بيه بي سي الوثائقية "تاريخ الرعب،" التي يركز النصف الثاني من الحلقة الثانية منها على كورمان.

في 2010, كورمان أدخل إلى قاعة مشاهير ثانوية بيفرلي هيلز.

عمل عدد من المخرجين البارزين مع كورمان، وأغلبهم في بدايات مهنتهم، ومن هؤلاء فرانسيس فورد كوبولا، مارتن سكورسيزي، رون هوارد، بيتر بوغدانوفيتش، أموندو لينوس أكوستا، جوناثان ديم، دونالد جي جاكسن، غيل آن هيرد، كارل كولبارت، جو دانتي، جيمس كاميرون، جون سيلز، مونت هيلمان، بول بارتيل، جورج أرميتاج، جوناثان كابلان، جورج هيكنلوبر، كرتيس هانسن، جاك هيل، روبرت تاون، مايكلفنزور وتمور بيكمامبيتوف. قال الكثيرون بأن تأثير كورمان علمهم بعض طبائع صنع الأفلام. في اللقطات الإضافية من فيلم ترميناتور على دي في دي، قال المخرج جيمس كاميرون، "تدربت في مدرسة أفلام روجر كورمان". عمل ال مخرج البريطاني نيكولاس روغ كمصور سينمائي على تمثيلية الموت الأحمر. وكل من كاميرون وكوبولا وديم وهانسن وهوارد وسكورسيزي ربحوا جوائز الأوسكار لاحقا. ذكر هوارد أن كورمان قال له، "إذا قمت بعمل جيد في هذا الفيلم، فلن تضطر للعمل عندي مجددا."

ممثلون آخرون فتحت لهم أبواب النجومية وهم يعملون لدى كورمان ومنهم جاك نيكلسن، بيتر فوندا، بروس ديرن، مايكل ماكدونالد، دنيس هوبر، تاليا شاير، ساندرا بولوك، وروبرت دي نيرو. ديفد كارادين، الذي تلقى أحد أدواره الأولى في فيلم كورمان بوكسكار برتا (1972) واستمر نجمه في الصعود في سباق الموت 2000، بارز لاحقا: "بدا لي كما لو أنه لا يمكنك أن تبدأ مهنتك هنا دون أن تمر من خلال يدي روجر ولو للحظة على الأقل."

العديد من تلامذة كورمان كافؤوه بأدوار شرفية في أفلامهم، ومنها العراب الجزء الثاني، صمت الحملان، أبولو 13، ومؤخرا في فيلم رايتشل تتزوج للمخرج ديم عام 2008.


في عام 2010 تعاون روجر كورمان مع شاوت فاكتوري لإصدار نسخ ديفي د\ي وبلو راي من أفلام كورمان بعنوان كلاسيكيات روجر كورمان. وركزت الإصدارات على الأفلام التي أنتجها في السبعينات والثمانينات عبر شركة نيو ورلد عوضا عن التي أخرجها وهي تشمل ثانوية الروك أن رول، سباق الموت 2000، مجرة الرعب، العالم المحرم، بيرانيا، بالإضافة إلى أفلام أخرى يستمر إصدارها..



</doc>
<doc id="1477402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477402" title="أبرشية سانت مايكل (باربادوس)">
أبرشية سانت مايكل (باربادوس)

أبرشية القديس مايكل هي واحدة من إحدى عشرة أبرشية في بربادوس. تبلغ مساحة الأرض 39 كم وتقع في الجزء الجنوبي الغربي من الجزيرة. تعتبر هذه الأبرشية إحدى الأبرشيات الست الأصلية التي تم إنشاؤها في 1629 من قبل السير ويليام توفتون.

الأبرشية هي موطن لبريدج تاون، عاصمة بربادوس. بريدج تاون هي مركز النشاط التجاري في بربادوس، بالإضافة إلى كونها محوراً مركزياً لشبكة النقل العام. البنية التحتية الرئيسية الأخرى في سانت مايكل تتكون من ميناء الدولية للبربادوس — ميناء المياه العميقة. فيه عدد من السفن السياحية تصل وتغادر منه بما في ذلك خطوط مختلفة مثل رويال كاريبين وكونارد. الميناء يضم أبراج السكر لتحميل العديد من السكر المنتجة محليا في السفن والنقل، وبرج لتحميل الدقيق للنقل.

وفقاً لنظام بربادوس مجلس الكنيسة التاريخية، في كنيسة أبرشية الرئيسية (كاتدرائية سانت مايكل) يجلس جنباً إلى جنب الصف سانت مايكل في بريدج تاون. الكاتدرائية استبدلت كنيسة الرعية السابقة الذي كان يقع سابقاً في موقع كنيسة القديسة ماري. رقي الكاتدرائية القديس مايكل في حالة الكاتدرائية بموجب كوليردج المطران الذي وصل في عام 1825 في بربادوس تحت أبرشية المنشأة حديثا ثم بربادوس وجزر ليوارد.


ريانا، مغنية بوب ولدت في سانت مايكل.

تينو بيست، لاعب كريكيت.

غارفيلد سوبرز، لاعب كريكيت.


</doc>
<doc id="1477404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477404" title="ذا إنتربريتر">
ذا إنتربريتر

ذا إنتربريتر (بالإنجليزية:The Interpreter) ، هي فيلم بريطاني من نوع أكشن وجريمة ، أنتجت سنة 2005 ، من بطولة نيكول كيدمان وسيان بين وكاترين كينير ، وتدور القصة حول قيام ميليشيات الرئيس لجمهورية ماتوبو "دولة تخيلية" في أفريقيا ، بقيام جريمة قتل ضد المواطنين البيض والسود ، فتقوم نيكول كيدمان في دور سيليفا بروم بمحاولة قتل الرئيس في مدخل الأمم المتحدة ، ولكن نجحت في إحالة رئيس ماتوبو إلى محكمة الجنايات لإرتكاب جرائم الحرب ضد الإنسانية.

تشابه الفيلم بالواقع بين ذا إنتربريتر ورئيس زيمبابوي روبرت موجابي ، حيث منع الفيلم من العرض داخل زيمبابوي ، وكذلك شبه تماما للعلم بين علم ماتوبو وعلم زيمبابوي .

طالبت كل من أستراليا ونيوزلندا بمحاكمة روبرت موجابي بتهمة ارتكاب جرائم حرب ، علما بأن موجابي حكم البلاد منذ 20 عاما.



</doc>
<doc id="1477405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477405" title="حجاب الشيرازي">
حجاب الشيرازي

حجاب الشيرازي (ت. 1269 هـ) هو شاعر و خطاط ، من أهل شيراز.

هو فتح علي بن محمد جعفر الشيرازي ، المشتهر في شعره بحجاب. توفي في شيراز سنة 1269 هـ ، وقيل سنة 1260 هـ ، ودفن بها. له ديوان شعر فارسي.


</doc>
<doc id="1477410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477410" title="سومبريرو">
سومبريرو

سمبريرو (الإسبانية:sombreros) يشير إلى نوع من قبعة واسعة الحواف مصدرها المكسيك . عادة ذات حواف خارجية واسعة (بما يكفي لتلقي بظلالها على الرأس والعنق والكتفين من يرتديها، وقليلا مقلوبة على حافة)، وسلسلة الذقن ليثبت في مكانه.

في المكسيك، عادة ما تكون قبعات الفلاحين مصنوعة من القش ، في حين ثراء الناس ارتداء القبعات المصنوعة من شعر , و التي يتم تصاميمها باللون وأنماط منسوجة ، و زينة مختلفة ، نادرا ما تظهر أنها في المناطق الحضرية الحديثة ، إلا كجزء من الأزياء الشعبية التي يرتديها في الاحتفالات معينة أصبح سمبريرو مكسيكية رمزا وطنيا والثقافية، وغالبا ما تستخدم في الاحتفالات المكسيكية التقليدية، وخاصة من قبل المجتمعات خارج المكسيك.


</doc>
<doc id="1477428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477428" title="المسيحية في جزر المالديف">
المسيحية في جزر المالديف

المسيحية هي دين أقلية في جزر المالديف ويبلغ عدد المسيحيين حوالي 300. تعد جزر المالديف هي من بين بدان العالم الأقل تسامح تجاه المسيحيين. وفقًا للرئيس السابق مأمون عبد القيوم، لا ينبغي أن يسمح أي دين آخر غير الإسلام في جزر المالديف. يحظر الممارسة العلنية للدين المسيحي. إلى جانب السعودية هي الدول الوحيدة في العالم التي تحظر بناء الكنائس على أراضيها. 

في عام 1998، تم طرد جميع الأجانب المسيحيين للاشتباه في العمل التبشيري وألقي القبض على خمسين شخص من المسيحيين المالديفيين، وتم إرسالهم الى سجن أطول كافو. إذ لا يسمح بالتبشير.

وفقًا للموسوعة المسيحية العالمية هناك تواجد للكنيسة الإنجيلية والمينونايت والسبتيين في هذا البلد. وتغطي الكنيسة الرومانية الكاثوليكية في جزر المالديف من قبل أبرشية كولومبو. مواطني جزر المالديف الذين يعتنقون المسيحية يفقدون جنسيتهم ويتعرضون لخطر التعذيب. وقد تم طرد المسيحيين عدة مرات في السنوات ال 10 الماضية. 



</doc>
<doc id="1477443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477443" title="المسيحية في الفلبين">
المسيحية في الفلبين

المسيحية في الفلبين هي الديانة السائدة، إذ أنّ أكثر من 93% من السكان هم مسيحيين: حوالي 80% ينتمون إلى الكنيسة الرومانية الكاثوليكية في حين أن 10% ينتمون إلى الطوائف المسيحية الأخرى، مثل الكنيسة المستقلة الفلبينيّة، وكنيسة ني كريستو، وكنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة، والكنيسة السبتية، وكنيسة المسيح المتحدة، وشهود يهوه، والكنيسة الأرثوذكسية.

الفلبين هي واحدة من دولتين في آسيا حيث تغلب عليهما الكاثوليكية، الأخرى هي تيمور الشرقية. وتضم الفلبين خامس أضخم تجّمع مسيحي في العالم وثالث أضخم تجمع كاثوليكي في العالم بعد البرازيل والمكسيك.

في عام 1521 وصل المستكشف البرتغالي فرديناند ماجلان إلى الفلبين وطالب بالجزر للتاج الإسباني، لكنه قتل في معركة ماكتان على يد قبيلة السلطان المسلم لابو لابو في جزيرة ماكتان. بدأ الإستعمار عندما وصل المستكشف الأسباني ميغيل لوبيز دي ليجازبي من المكسيك في عام 1565 وأنشأ أولى المستوطنات الأوروبية في سيبو. في عام 1571، بعد التعامل مع الأسر الحاكمة المحلية في أعقاب مؤامرة توندو وهزيمة القرصان الصيني ليماهونغ، جعل الإسبان من مانيلا عاصمة الهند الشرقية الأسبانية. ثم انتشرت المسيحية على نطاق واسع في البلاد بين المسلمين وأتباع الديانات المحلية.

ساهم الحكم الإسباني بشكل كبير في جلب الوحدة السياسية إلى الأرخبيل. من 1565-1821، كانت تدار الفلبين بإعتبارها أراضي تابعة للتاج الإسباني ومن ثم أصبحت تدار مباشرة من مدريد بعد حرب الاستقلال المكسيكية. كما قام المبشرون من الرومان الكاثوليك بتحويل معظم سكان الأراضي المنخفضة إلى المسيحية، وأسست المدارس، والجامعات، والمستشفيات.

تأججت المشاعر الثورية في عام 1872 بعد اتهام ثلاثة كهنة هم ماريانو غوميز، وخوسيه بورغوس، وجاسينتو زامورا (يعرفون باسم غومبورزا)، بالتحريض على الفتنة من قبل السلطات وإعدامهم.غذا هذا الأمر أجندات في إسبانيا لإجراء إصلاحات سياسية في الفلبين نظمها مارسيلو ديل بيلار، خوسيه ريزال، وماريانو بونس. أعدم ريزال في نهاية المطاف في 30 كانون الأول/ديسمبر 1896، بتهمة التمرد.

تشارك الكنيسة الكاثوليكية في التعليم على جميع المستويات. وقد أسست مئات المدارس الثانوية والابتدائية وكذلك عدد من الكليات والجامعات المعروفة عالميًا. يدير اليسوعيين عدد من الجامعات منها جامعة أتينيو دي مانيلا في حين يدير أخوة لا سال الاخوة جامعة دي لا سال، ويدير الدومينيكان جامعة سانتو توماس في مانيلا والتي تعد من أفضل الكليات في العالم والجامعات وذلك وفقًا للتصنيف الأكاديمي لجامعات العالم. ومن المؤسسات التعليمية البارزة في البلاد جامعة سان كارلوس، كلية سان بيدا، وسانت لويس جامعة، وجامعة سان اجوستين.

كما أوجد المبشرين البروتستانت العديد من المدارس والجامعات في الفلبين. أبرزها جامعة سيليمان، وخي أول مدرسة بروتستانتية في البلاد، وأول جامعة تأسست من قبل الأمريكيين في آسيا. هناك أيضًا عدد من مؤسسات التعليم العالي البروتستانتية مثل جامعة ترينيتي في آسيا، جامعة نيجروس، الجامعة المسيحية وجامعة السبتيين في الفلبين.

الكنيسة الكاثوليكية لها تأثير كبير على السياسة في المجتمع الفلبيني. حدث واحد نموذجي هو دور الكنيسة الكاثوليكية خلال الثورة في عام 1986 حيث تجمع الناس بدعوة من قبل رئيس الأساقفة في مانيلا الكاردينال خايمي سين، دعمًا لقادة المعارضة وتظاهروا ضد ايدسا. في عام 1965، تم انتخاب الرئيس فرديناند ماركوس وزوجته ايميلدا ماركوس إلى جانبه. أعلن الأحكام العرفية في البلاد عندما قربت نهاية فترة ولايته الثانية، ويمنعه الدستور من الترشح لثالثة، في يوم 21 بتمبر 1972. كانت حجته الانقسامات السياسية، وتوتر الحرب الباردة، وشبح التمرد الشيوعي والتمرد الإسلامي وحكم بموجب مرسوم. في 21 أغسطس 1983، تجاهل زعيم المعارضة بنينيو "نينوي" أكينو الابن التحذيرات، وعاد من المنفى في الولايات المتحدة. اغتيل بعدما نزل من الطائرة في مطار مانيلا الدولي (يسمى الآن مطار نينوي اكينو الدولي في ذكراه). بسبب ازدياد الضغط السياسي دعا ماركوس في نهاية المطاف لانتخابات رئاسية مبكرة في عام 1986. اقتنعت كورازون أكينو، أرملة بينينيو، بالترشح للرئاسة ورفع لواء المعارضة. يعتقد على نطاق واسع أن الانتخابات كانت مزورة حيث أعلن عن انتصار ماركوس. أدى ذلك إلى ثورة سلطة الشعب، تجمع الناس بدعوة من قبل رئيس الأساقفة في مانيلا الكاردينال خايمي سين، دعمًا لقادة المعارضة وتظاهروا على ايدسا. في مواجهة الإحتجاجات الواسعة والإنشقاقات العسكرية، هرب فرديناند ماركوس وحلفاؤه إلى هاواي وإلى المنفى. واعترف بكورازون أكينو رئيسة للبلاد.

في عام 2001، أعرب الكاردينال سين عن استياءه على مزاعم الفساد ضد جوزيف استرادا الرئيس الفلبينى. أثارت دعوته نشوب ثورة EDSA 2 أو ما يعرف ب "دوس EDSA". استقال استرادا بعد 5 أيام من الاحتجاجات المستمرة. عقب وفاة البابا يوحنا بولس الثاني في عام 2005، أعلنت الرئيسة غلوريا ماكاباغال أرويو ثلاثة أيام من الحداد الوطني. كما حضرت جنازة البابا في الفاتيكان. تعارض الكنيسة مشروع قانون الصحة الإنجابية، والذي إلى انقسام في الرأي بين السكان في البلاد حيث أن 80% من السكان هم من الكاثوليك.

معظم الفلبينيين من المتدينين، وتحظى الفلبين بمعدل مرتفع من حيث حضور القداس والتدين. تُعتبر عدد من الأعياد المسيحية مثل عيد الميلاد، يوم الجمعة العظيمة، أعياد وطنيّة. وتعتبر التطوافات الدينية جزء من الثقافة الشعبية في الفلبين، غالبًا ما تكون على شرف مريم العذراء أو القديس شفيع. وتعرف هذه الإحتفالات التقليدية بإسم باريو فييستاس (مهرجانات المنطقة) وهي تقام لإحياء ذكرى القديسين. من بين هذه المهرجانات الدينية الشائعة والمعروفة مهرجاني موريونيس وسينولوغ. الثقافة الكاثوليكية تتداخل بشكل كبير مع ثقافة الفلبين والتي هي مزيج من الثقافات الشرقية والغربية. تعرض ثقافة الفلبين جوانب موجودة في دول آسيوية أخرى كتراث الملايو، لكنها أيضاً تظهر التأثر بالثقافات الأمريكية والإسبانية. تعتبر الفلبين أكبر دولة وأمّة كاثوليكيّة في العالم مارست وما زالت تمارس ختان الذكور (93% من مسيحيين الفلبين الذكور مختونين) على على نطاق واسع لأسباب مختلفة منها دينية وإجتماعية.

التأثير الديني القوي على حياة الفلبينيين يظهر من خلال التردد على الكنائس بشكل دائم فضلًا عن الذهاب إلى الكنيسة في الأعياد الدينية والمناسبات الإجتماعية والعائلية مثل حفلات الزفاف والعماد والجنازة وزيارة قبور الأقارب ووضع رموز دينية مثل الصليب والأيقونات وحمل أسماء مسيحية وممارسة طقوس مثل العماد وأول قربانة والأسرار السبعة المقدسة والإحتفال في الأعياد المسيحية خاصًة العائلية منها مثل عشية عيد الميلاد وتلوين بيض عيد الفصح والمشاركة في التطوافات الدينية مثل تطوافات الأسبوع المقدس أو عادة الصيام عن اللحوم يوم الجمعة أو الصلاة قبل الطعام. كما أنّ تأثير الكنيسة كبير على سياسة الدولة الداخلية، حيث ومراعاة للعقائد الكاثوليكية يعتبر الطلاق محرمًا بقوة القانون في الفلبين.



</doc>
<doc id="1477446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477446" title="عبد الكريم البديوي">
عبد الكريم البديوي

عبد الكريم البديوي ولد في سوريا بحمص عام 1937 , ودرس في مدارس حمص , وبهذه المرحلة انخرط في المنظمة الكشفية و حصل على شهادات كشفية.
من اهتمامه الرياضة, التي اعطاها جل اهتمامه ووقته, وهو من أحد مؤسسين نادي التضامن.
كان يمارس لعبة الملاكمة, ومنح شهادة "حكم دولي" في الملاكمة, وعين رئيس اللجنة التنفيذية للإتحاد الرياضي بحمص لعدة سنوات, وكان عضو في لجنة دورة ألعاب البحر الأبيض المتوسط, كما انتخب لعدة دورات كنائب رئيس اتحاد المصارعة بسوريا.
من إنجازاته:
بناء الصالة الرياضية بحمص وإنشاء عدة مسابح بحمص, وما زالت هذه الإنجازات تشهد له حتى هذا اليوم, وكان يكلف من قبل رئاسة الاتحاد الرياضي بمهام رئاسة البعثات الرياضية التي تمثل سوريا في الدول العربية و الأجنبية.
وخلال هذه الفترة كان له عمله الخاص بثانوية عمر ابن الخطاب والتي تخرج منها الكثير من أبناء حمص, وذلك منذ عام 1955 وحتى يومنا هذا.
من صفاته: الصبر, الشجاعة , والكرم الذي كان له من اسمه نصيب, ومساعدة الآخرين , وهو أحد وجهاء مدينة حمص - مدينة خالد بن الوليد.



</doc>
<doc id="1477482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477482" title="رسلان أبيشوف">
رسلان أبيشوف

رسلان أبيشوف (بالأذرية: "Ruslan Abışov"، مواليد 10 أكتوبر 1987 في باكو، الاتحاد السوفييتي) هو لاعب كرة قدم أذربيجاني يلعب لصالح نادي روبين كازان في الدوري الروسي الممتاز.


</doc>
<doc id="1477484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477484" title="مديحة سالم">
مديحة سالم

مديحة سالم (2 أكتوبر 1944 - 19 نوفمبر 2015)، ممثلة مصرية.

مولودة في القاهرة، حصلت على شهادة الثانوية العامة من كلية البنات بالزمالك وبسبب رحيل ابيها انقطعت عن الدراسة مثلت في السينما دور البنت الحلوة الشقية وقامت ببطولة بعض الأفلام اشتهرت في المسلسل الاذاعي داليا المصرية وتزوجت وابتعدت عن الفن جسدت دور الفتاة الرومانسية وحاولت الاستفادة من ادوار البطولة لكنها كانت اكثر لمعانا في ادوارها الثانية في فيلم «آه من حواء».



</doc>
<doc id="1477485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477485" title="الجيش السادس (فيرماخت)">
الجيش السادس (فيرماخت)

الجيش الالماني السادس () جيش ميداني ألماني شارك في الحرب العالمية الثانية والتي اشتهر الجيش السادس خلالها بخوضه معركة ستالينغراد والتي شهدت تدمير الجيش السادس ليصبح أول الجيوش الألمانية المُدمرة بالكامل خلال الحرب، ومع نهاية معركة ستالينغراد سقط قرابة 107,800 جندي ألماني في الأسر على يد القوات السوفيتية لم يعد منهم سوى 6,000 جندي أحياء إلى بلادهم.

تشكّل الجيش السادس بعد إعادة هيكلة الجيش العاشر في 10 أكتوبر 1939 واستمر على اكوينه أثناء معركة ستالينغراد حتى أُبيد بأكمله في 2 فبراير 1943، بعدها أُعيد تكوين الجيش السادس في جنوب روسيا بحلول 6 مارس 1943 حيث كانت كتيبة هوليدت () نواة تكوين الجيش الجديد قبل أن يلقى هزيمة أخرى في رومانيا على يد الجيش الأحمر عندما عمل تحت إمرة مجموعة جيوش دوميتريسكو () ليُعاد تشكيله مرة ثالثة بعد الخسائر الفادحة التي لاقاها حيث عُرف فيما بعد باسم مجموعة جيوش فريتر-بيكو () خلال الفترة ما بين سبتمبر وديسمبر من عام 1944 ثم باسم مجموعة جيوش بالك () في الفترة ما بين ديسمبر من عام 1944 وحنى مارس من عام 1945 أثناء قيادة الأركان الألمانية للقوات المجرية.



</doc>
<doc id="1477503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477503" title="رينان بارديني بريسان">
رينان بارديني بريسان

رينان بارديني بريسان (بالبرتغالية: "Renan Bardini Bressan"، مواليد 3 نوفمبر 1988 في توباراو، البرازيل) هو لاعب كرة قدم برازيلي المولد بيلاروسي الجنسية يلعب لصالح نادي باتي بوريسوف في الدوري الممتاز.


</doc>
<doc id="1477523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477523" title="الاحتجاجات السورية 1945">
الاحتجاجات السورية 1945

الاحتجاجات السورية 1945 والتي تعرف أيضًا باسم انتفاضة الاستقلال، هي مظاهرات عمّت دمشق ومدنًا سوريّة أخرى كحمص وحماه واللاذقية، وامتدت لتشمل صدامات مع سلطة الانتداب الفرنسي على سوريا. بدأت في أعقاب نهاية الحرب العالمية الثانية وتطورت لقصف دمشق بالمدفعية الثقيلة واحتلال مبنى البرلمان. تدخل رئيس الوزراء البريطاني ونستون تشرشل، أدى إلى وقف قصف دمشق وعودة القوات الفرنسية إلى الثكنات خارج المدن، وبداية المفاوضات الثلاثية التي أدت إلى جلاء القوات الفرنسية عن سوريا وزوال الانتداب نهائيًا في 17 أبريل 1946. 

أدت الانتفاضة أيضًا إلى مطالبة شباب سوري بتشكيل «جيش تحرير وطني»، وتعرض عملاء فرنسا لعمليات تصفية، والدعوة لسحب الأموال من البنوك الفرنسية، وحث الأهالي على عدم إرسال الأولاد إلى المدارس الفرنسية، كما رجمت السيارات الفرنسية في كل مكان بالحجارة اولقاذورات، وأعلن الإضراب في جميع الدول العربية لمدة 24 ساعة تضامنًا مع سوريا، وعقد أول اجتماع على مستوى القمة لجامعة الدول العربية، وإلى امتداد التظاهرات إلى لبنان. إضافة إلى تدخل عسكري بريطاني عبر مطار وميناء بيروت، رغم معارضة شارل ديغول للتدخل، مشرفة على عملية تسليم السلطة؛ وقد اعتبرت الصحافة الفرنسية الاحتجاجات أول «هزة» لصورة شارل ديغول السياسية. كذلك فإن الجيش السوري تم الإعلان عن تأسيسه في 1 أغسطس، وهي المناسبة التي غدت عيد الجيش في سوريا ولبنان.

اعتبرت الحكومة السورية الجنبرال بينيب ونائبه أوليفا روجيه مملثلي فرنسا في دمشق «مجرمي حرب»، غير أنه لم تتم محكمتهما مطلقًا.

في أعقاب الإضراب الستيني عام 1936 توحدت البلادالسورية ونالت حكمًا ديموقراطيًا تحت إدارة الكتلة الوطنية، غير أنه لم يطل، إذ أوقف العمل بالدستور وأخضعت البلاد مجددًا للحكم المباشر عام 1939 بعد استقالة رئيس الجمهورية هاشم الأتاسي. وبعد دخول الجيش البريطاني وقوات فرنسا الحرة إلى البلاد عام 1941 أعلن شارل ديغول استقلال سوريا، ونظمت بعد خمود معارك الشرق الأوسط انتخابات نيابية أفضت إلى فوز شكري القوتلي بالرئاسة وإعادة الكتلة الوطنية إلى سدة الحكم.

استمرت المفاوضات مع فرنسا لإنهاء تواجدها العسكري، واستطاعت الحكومة تسلّم إدارة المصالح المشتركة والتي تشمل الأمن العام والجمارك وشؤون العشائر ورقابة وسائل الإعلام والسكك الحديدية وعددًا من المهام الأخرى عام 1944، إلا أنّ فرنسا تلكأت في تسليم السلطة بالكامل للحكومة السورية وسحب جنودها نهائيًا من البلاد.

في مايو 1945 وضعت الحرب العالمية الثانية أوزارها في أوروبا بعد استسلام ألمانيا، ووصلت دمشق قوات فرنسيّة - سنغاليّة، وتمركزت في المدينة. وأقام الجيش الفرنسي احتفالات للمناسبة بدءًا من 8 مايو، طافت خلالها الجند الفرنسيون في الشوارع حاملين المصابيح دلالة على الابتهاج بحلول السلام. فقابل هذه الاحتفالات مظاهرات شبابية هاتفة بالحرية والاستقلال ومنادية بوجوب جلاء الجيش الفرنسي عن سوريا؛ ولم تعترض هذه المظاهرات أبدًا.

في 18 مايو، طالب المندوب الفرنسي اجلنزال بيت من الحكومة السورية التوقيع على ثلاث اتفاقيات تتعلق الأولى بضمان استقلال المنشآت الثقافيّة الفرنسيّة، والثانية صيانة مصالح فرنسا الاقتصاديّة، والثالثة تأسيس قواعد جويّة وبحريّة لها على الأراضي السوريّة. في اليوم التالي، اجتمعت الحكومتان السورية واللبنانيّة في شتورة وقررتا رفض الاتفاقيات الثلاث، إضافة إلى الاحتجاج لدى الحكومة الفرنسية على إنزال الجيش الفرنسي - السنغالي في سوريا ولبنان؛ وعندما عرضت الاتفاقيات على مجلس النواب السوري في 26 مايو، قرر رفض الاتفاقيات، وبررت خطب النواب ذلك بالمركز السياسي المتميز لفرنسا والذي لا يجوز في دولة مستقلة كسوريا، وترافقت الجلسة مع خطب حماسيّة للنواب.

في أعقاب جلسة البرلمان مباشرة، هبت أعداد كبيرة من السوريين في دمشق بمظاهرات حاشدة معادية للانتداب ومطالبة بالاستقلال. وتكررت في اليوم التالي، 27 مايو، مع إضراب طلاب المدارس والمعاهد والجامعة السورية، وامتدت إلى حمص وحماه. وتخللت المظاهرات أعمال عدائيّة للمظاهر الفرنسية، كنزع لافتات المحلات التجارية المكتوبة باللغة الفرنسية، وحرق الكتب الفرنسية علنًا أمام دار الحكومة. وفي اليوم الثالث من المظاهرات أي 28 مايو، أحرقت عدد من الآليات والمكاتب الفرنسيّة، وسحبت فرنسا موظفيها إلى أماكن آمنة محددة داخل المدينة، في حين كانت دمشق «تننفض عن بكرة أبيها».

مساء اليوم الرابع للمظاهرات، أي يوم الثلاثاء 29 مايو 1945، وهو ميعاد انعقاد جلسة المجلس النيابي؛ قصفت دمشق من الثكنات العسكرية الفرنسية والمواقع التي يشغلها الجيش الفرنسي، بالأسلحة الثقيلة. واستهدف القصف أماكن سكنيّة في المدينة، كما سجلت حركة نزوح من دمشق، في حين لجأ القسم الأكبر من السكان إلى دمشق القديمة. لم يتوقف القصف طوال ليل 29 مايو ونهار 30 مايو، وخلال القصف طلب ضابط فرنسي من شرطة حرش مبنى البرلمان أداء التحية للعلم الفرنسي، فأجاب قائد شرطة البرلمان بأن التعليمات الرسمية تحول دون أداء التحية لغير العلم السوري، فأنذر الضابط الفرنسي بإطلاق النار في حال عدم أداء التحية للعلم الفرنسي، فردت شرطة البرلمان بالتصريح بأنّ أي اعتداء سيقابل بالمثل.

بعد مدة وجيزة، ضرب بالبوق لتحية العلم الفرنسي المرفوع على دار القيادة الفرنسية مقابل مبنى البرلمان، ولم تؤد المفرزة السورية التحية، فردّ أحد الجند السنغاليين بإطلاق قنبلة يدوية جرحت بشظاياها عددًا من أفراد المفرزة. قابلت المفرزة بإطلاق النار على الجندي السنغالي، فقتل، لينال الرصاص على مبنى المجلس النيابي والقائمين على حراسته من مقر القيادة. وقد دافع قائد الدرك هرانت مانويان بشدة عن المبنى، وقتل بنتيجة المعركة ثلاثين شرطيًا، وهدم قسم من المبنى، في حين نهبه السنغاليون، ومثلوا بجثث القتلى السوريين. 

انتقل الرئيس شكري القوتلي وعدد من الوزراء إلى قصر خالد العظم في سوق ساروجة، في حين غادر رئيس مجلس النواب سعد الله الجابري إلى بيروت بسيارة بطريرك روسيا الذي كان يزور البلاد، في حين كان فارس الخوري رئيس الوزارة، في زيارة رسمية إلى الولايات المتحدة. ومما يذكر خلال قصف دمشق، تنظيم الشباب السوري لأنفسهم، سيما طلاب جامعة دمشق، في إسعاف ونقل الجرحى يتقدمهم مسلم البارودي، الذي قتل خلال إسعافه جرحى بالقرب من محطة حديد الحجاز.

بعد ثلاثة أيام من القصف في 31 مايو 1945 قام الجنرال باجيت القائد الأعلى للقوات البريطانية في سوريا ولبنان، يرافقه وزير الدولة البريطانية آلن شو، بزيارة دمشق ولقاء الرئيس القوتلي، وأبلغه معاضدة الحكومة البريطانية للشعب السوري. كذلك فإن الاتصالات بين الحكومتين الفرنسيّة والبريطانيّة، أجبرت فرنسا على وقف القصف والانسحاب من داخل حدود المدن نحو الثكنات فورًا، والتجمع تحت حماية الجيش البريطاني؛ واضطر نائب المندوب الفرنسي لمغادرة دمشق تحت تهديد التدخل العسكري البريطاني. تزامنًا مع اسنحاب الفرنسيين، هجم شبان سوريين على مكتب اللوازم العسكرية الفرنسي في منطقة الصالحية وقتلوا 15 جنديًا سنغاليًا داخل المكتب.

أبرق ونستون تشرشل إلى شارل ديغول بوجوب الحفاظ على أمن الشرق الأوسط، وأن تدخل بريطانيا جاء لتحقيق هذه الغاية، فضلاً عن منع إراقة الدماء. بعد عودة القوات الفرنسية إلى ثكناتها، دعت بريطانيا إلى مفاوضات ثلاثية تجري في لندن. وتزامنًا مع المفاوضات، استمرت المظاهرات بشكل متفرق في دمشق، وتعرضت دوريات جيش الشرق الفرنسي والمصالح الفرنسية للاعتداء في مختلف المدن السورية، كذلك فقد توقفت حركة البيع مع الفرنسيين.

في 5 يوليو 1945 اندلعت اشتباكات في اللاذقية بعد أن دهست سيارة عسكرية فرنسية أحد الأطفال ما أدى إلى موته، فجابت المدينة مظاهرات حاشدة منددة بالانتداب، ردّ عليها الفرنسيون بإطلاق النار، فردت قوات الشرطة السورية بالمثل، ونتيجة الاشتباكات قتل 16 سوريًا و20 فرنسيًا، وأدى إلى استلام الجيش البريطاني زمام الأمور ونقل عدد من الضباط الفرنسيين إلى بيروت. حوادث مشابهة على مستوى أقل شهدتها حمص وحماه على وجه الخصوص.

أدت المفاوضات الثلاثية في 22 يوليو إلى تسلم السلطات السورية مسؤولية الثكنات العسكرية كافة في البلاد، وإلى إنشاء الجيش السوري في 1 أغسطس، والذي غدا عيد الجيش، ومن ثم في ديسمبر 1945 توصلت المفاوضات الثلاثية إلى نتيجة مفادها رفع القضية إلى مجلس الأمن الدولي، مع تعهد فرنسا وبريطانيا بعدم استعمال حق النقض. وناقش المجلس القضيّة السوريّة واتخذ في شهر فبراير 1946 قراره بوجب جلاء فرنسا وزوال الانتداب. نفذت فرنسا قرار مجلس الأمن سريعًا، وسحبت آخر قواتها من سوريا في 17 أبريل 1946، وهو اليوم الذي بات اليوم الوطني للبلاد.




</doc>
<doc id="1477530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477530" title="البين كورتي">
البين كورتي

البين كورتي. من مواليد 24 اذار 1975، في بريشتينا، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية (كوسوفو حاليا).
ناشط قيادي وزعيم منظمة تقرير المصير ونائب في برلمان كوسوفو. برز في عام 1997 كنائب لرئيس اتحاد طلاب جامعة بريشتينا والمنظم الرئيسي للمظاهرات السلمية في خريف عام 1997 وربيع عام 1998. عندما أصبح آدم ديماشي الممثل السياسي لجيش تحرير كوسوفو (KLA) ، عمل ألبين كورتي في مكتبه.

خلال غارات حلف الناتو الجوية على يوغوسلافيا في نيسان 1999، ألقت القوات اليوغوسلافية القبض علي كورتي حيث تعرض للضرب وفي وقت لاحق من ذلك العام وجهت إليه تهمة "تعريض سلامة يوغوسلافيا الإقليمية والتآمر لارتكاب جريمة من نشاط العدو لها صلة بالإرهاب"، وهي جريمة تحمل عقوبة قصوى قد تصل إلى السجن 20 عاما، وحكم عليه بالسجن 15 عاما. وخلال المحاكمة رفض الاعتراف بشرعية المحكمة حيث قال "هذه المحاكمة لا علاقة لها بالحقيقة أو بالعدالة . هذه المحاكمة تخدم السياسة اليومية لميلوسيفيتش، الذي احتل كوسوفو ". وعندما أدين قال: "ليس من المهم ادانتي أو لاي فترة كانت . كل شيء قلته وفعلته كان بكامل ارادتي وبكرامة، وأنا فخور لهذا، ولو اتيحت لي الفرصة سافعل ذلك مرة أخرى. " أطلق سراحه في كانون الأول 2001 من قبل الحكومة التي تولت الحكم بعد ميلوسيفيتش وسط ضغوط دولية.

منذ خروجه من السجن بقي ألبين كورتي خارج الأحزاب السياسية في كوسوفو، ولكنه كان ناقدا حاد ضد بعثة الأمم المتحدة والفساد. وقد قام بتنظيم احتجاجات سلمية دعما لأسر المفقودين في الحرب، ولصالح تقرير المصير في كوسوفو.

في 23 نيسان 2003 تخرج كورتي من قسم "علوم الحاسوب والاتصالات" في جامعة بريشتينا واستمر كأحد نشطاء الحقوق المدنية والإنسانية.

عمل كناشط في "شبكة العمل من أجل كوسوفو" (AKN)، التي تشكلت في عام 1997. بهذه الطريقة أمنت شبكه العمل من أجل كوسوفو الاستمرارية مع ضمان بداية جديدة. الشبكة هي عبارة عن حركة من الناشطين الشباب تهدف لتغيير المجتمع وخلق مجتمع نشط. وتركزت أنشطة الشبكة في ثلاثة مجالات رئيسية هي: حقوق الإنسان والعدالة الاجتماعية والتعليم والثقافة والفن. وفي الشبكة عدة نشطاء دوليين.

في 12 حزيران 2005 كتب نشطاء الشبكة على جدران بعثة الأمم المتحدة شعار "لا مفاوضات، وتقرير المصير" وهكذا تحولت الشبكة إلى "حركة تقرير المصير". واستمروا بكتابة الشعارات في العديد من المدن والقرى في كوسوفو ثم بدوأ في استخدام العديد من النشاطات السلمية الرمزية، وفي وقت لاحق مظاهرات واسعة النطاق. قامت شرطة كوسوفو بمساعدة شرطة الأمم المتحدة بالقاء القبض ومن ثم سجن وادانة مئات من النشطاء بما في ذلك ألبن كورتي. ومن ثم طالبت حركة تقرير المصير باجراء استفتاء تقرير المصير في كوسوفو كالحل الوحيد والسلمي لتحديد وضع كوسوفو. حيث قالوا ان مع الاستفتاء فقط وباستخدام الحقوق الدولية من أجل تقرير المصير، يمكننا تحقيق حل ديمقراطي لكوسوفو. بدلا من المفاوضات التي يمكن أن تعرض الحرية للخطر. يطالب شعب كوسوفو أن يكون له حق تقرير مصيره .

في شباط 2007 عندما قتلت شرطة الأمم المتحدة من رومانيا اثنين من المحتجين غير المسلحين وجرحت 80 آخرين باستخدام الرصاص البلاستيك والمطاط في مسيرة منظمة تقرير المصير، تم اعتقال كورتي. حيث احتجز إلى شهر تموز ، ثم تم التحفظ عليه تحت الإقامة الجبرية في منزله. انتقدت منظمة العفو الدولية المخالفات في محاكمته. وحكم في النهاية بتسعة أشهر. كورتي لا يزال من دعاة "المقاومة اللاعنفية الفعالة".

في 31 كانون الأول 2011، اختير لمنصب "شخصية العام" في شبكة التلفزيون الألبانية المرموقة.

في 14 حزيران 2012، نظمت حركة تقرير المصير مظاهرة سلمية لكن شرطة كوسوفو كانت عنيفة مع المحتجين السلمين الجالسين على الأرض واستخدمت العنف الوحشي ضدهم، ويزعم أن هذا تم بالترتيب مع هاشم تاتشي رئيس مجلس وزراء كوسوفو ووزير الداخلية بيرم رجبي . وقالت منظمه الشفافية الدولية إن شرطة كوسوفو كانت عنيفة وتصرفت بشكل غير قانوني.


</doc>
<doc id="1477561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477561" title="السند التنفيذي في القانون المصري">
السند التنفيذي في القانون المصري

السند التنفيذي في القانون المصري هو ورقة مكتوبة بشكل حدده قانون المرافعات المدنية والتجارية المصري، وثابت بها التزام قانوني لمصلحة الدائن حاملها، هذا الالتزام يُراد تنفيذه جبرًا لامتناع المدين عن تنفيذه اختيارًا. الغرض من السند التنفيذي هو الشروع في التنفيذ الجبري للالتزامات؛ أي إجبار المدين على تنفيذ التزاماته بالاستعانة بالسلطة التنفيذية بعد امتناعه عن التنفيذ طوعًا. ومن هنا، لا يجوز التنفيذ الجبري إلا بسند تنفيذي ثابت به الالتزام المُراد تنفيذه جبرًا.

لا يحتاج حامل السند التنفيذي إلى أية إجراءات إضافية لإثبات أنه صاحب الحق الثابت في السند؛ لأنه وجود السند في يد حامله عاملٍ كافٍ بحد ذاته لإثبات ذلك. وقد حدد قانون المرافعات المصري الشكل والمضمون اللازم تواجدهما في أي سند تنفيذي، كما حدد الأوراق التي يُمكن اعتبارها سندًا تنفيذيًا؛ وبالتالي، لا تعتبر أية ورقة سندًا تنفيذيًا ما لم ينص قانون المرافعات المصري على اعتبارها كذلك. ولا يجوز أن يكون السند التنفيذي شفويًا، بل اشترط القانون المصري فيه أن يكون مكتوبًا. ويكون السند التنفيذي في عدة صور؛ هي: الأحكام القضائية، والأوامر، وأحكام المُحكّمين، والمُحررات المُوثّقة، والأوراق الأخرى التي يعطيها القانون صفة السندات التنفيذية.


</doc>
<doc id="1477573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477573" title="مجزأة بن ثور السدوسي">
مجزأة بن ثور السدوسي

[http://الصحابي%20مجزأة%20بن%20ثور%20السدوسي </nowiki> ]

هو الصحابي الجليل مجزأة بن ثور السدوسي، بطل من الأبطال الأمجاد الذين خاضوا غمار الحروب والمعارك من أجل نصرة دين الإسلام، قال عنه المؤرخون (( مجزأة بن ثور كمي باسل قتل مائة من المشركين مبارزة، فما بالك بمن قتلهم في خضم المعارك !)) ولكن أشهر ما قيل عنه، هي قصته يوم فتح تستر التي سطرت في هامة التاريخ الإسلامي، لما حدث فيها من تضحية وإقدام وبسالة.

قدم رسول الفاروق عمر بن الخطاب من المدينة إلى الكوفة، و معه أمر من الخليفة عمر بن الخطاب لواليها أبي موسى الأشعري بالمضي بعسكره والالتقاء مع جند المسلمين القادمين من البصرة، والانطلاق معا إلى الأهواز لتتبع الهرمزان - قائد جيوش الفرس- والقضاء عليه وتحرير مدينة تستر درة التاج الكسروي و لؤلؤة بلاد فارس.
وقد جاء في الأمر الذي وجهه الخليفة لأبي موسى أن يصطحب معه الفارس الباسل مجزأة بن ثور السدوسي سيد بني بكر وأميرهم المطاع.

صدع أبو موسى الأشعري بأمر خليفة المسلمين، فعبأ جيشه، وجعل على ميسرته مجزأة بن ثور السدوسي، وانضم إلى جيوش المسلمين القادمة من البصرة، و مضوا معاً غزاة في سبيل الله.

فما زالوا يحررون المدن، ويطهرون المعاقل، والهرمزان يفر من أمامهم من مكان إلى آخر حتى بلغ مدينة تستر، واحتمى بحماها.

عسكرت جيوش المسلمين حول خندق تستر وظلت ثمانية عشر شهراً لا تستطيع اجتيازه. وخاضت مع جيوش الفرس خلال تلك المدة الطويلة ثمانين معركة. وكانت كل معركة من هذه المعارك تبدأ بالمبارزة بين فرسان الفريقين، ثم تتحول إلى حرب شديدة مهلكة. وقد أبلى مجزأة بن ثور بلاء حسنا فقد تمكن من قتل مائة من شجعان فرسان العدو مبارزة، فأصبح اسمه يثير الرعب في صفوف الفرس. وعند ذلك عرف الذين لم يكونوا قد عرفوه من قبل لم حرص أمير المؤمنين على أن يكون هذا البطل الباسل في عداد الجيش الغازي.

وفي آخر معركة من تلك المعارك الثمانين حمل المسلمون على عدوهم حملة باسلة صادقة فأخلى الفرس لهم الجسور المنصوبة فوق الخندق، ولاذوا بالمدينة، وأغلقوا عليهم أبواب حصنها المنيع.

انتقل المسلمون بعد هذا الصبر الطويل من حال سيئة إلي أخرى أشد سوءًا، فقد أخذ الفرس يمطرونهم من أعالي الأبراج بسهامهم الصائبة.
وجعلوا يدلون من فوق الأسوار سلاسل من الحديد، في نهاية كل سلسلة كلاليب متوهجة من شدة ما حميت بالنار.
فإذا رام أحد جنود المسلمين تسلق السور أو الاقتراب منه، علقوها فيه وأدخلوها في لحمه و جذبوه إليهم، فيحترق جسده، و يتساقط لحمه ، و يقضى عليه.

اشتد الكرب على المسلمين، و أخذوا يسألون الله بقلوب ضارعة خاشعة أن يفرج عنهم، و ينصرهم على عدوه و عدوهم.
و بينما كان أبو موسى الأشعري يتأمل سور تستر العظيم، يائساً من اقتحامه، سقط أمامه سهم قُذِفَ نحوه من فوق السور، فنظر فيه فإذا فيه رسالة تقول: لقد وثقت بكم معشر المسلمين، و إني أستأمنكم على نفسي ومالي و أهلي و من تبعني، ولكم علي أن أدلكم على منفذ تنفذون منه إلى المدينة.
فكتب أبو موسى أماناً لصاحب السهم، وقذفه إليه بالسهم.
فاستوثق الرجل من أمان المسلمين ، وتسلل إليهم تحت جناح الظلام، و أفضى لأبي موسى بحقيقة أمره فقال:
نحن من سادات القوم، و قد قتل "الهرمزان" أخي الأكبر، و تعدى على ماله و أهله، و أضمر لي الشر في صدره حتى ما عدت آمنه على نفسي و أولادي...
فآثرت عدلكم على ظلمه، ووفاءكم على غدره، وعزمت على أن أدلكم على منفذ خفي تنفذون منه إلى تستر، فأعطني إنساناً يتحلى بالجرأة والعقل، ويكون ممن يتقنون السباحة حتى أرشده إلى الطريق.

استدعى أبو موسى الأشعري مجزأة بن ثور السدوسي، و أسر إليه بالأمر و قال:
أعنَّي برجل من قومك له عقل و حزم، وقدرة على السباحة.
فقال مجزأة: 
اجعلني ذلك الرجل أيها الأمير.
فقال له أبو موسى : ((إذا كنت قد شئت، فعلى بركة الله)).

ثم أوصاه أن يحفظ الطريق، و أن يعرف موضع الباب، وأن يحدد مكان الهرمزان، و أن يتثبت من شخصه، وألا يحدث أمراً غير ذلك.

مضى مجزأة بن ثور تحت جنح الظلام مع دليله الفارسي، فأدخله في نفق تحت الأرض يصل بين النهر والمدينة.
فكان النفق يتسع تارة حتى يتمكن من الخوض في مائه وهو ماشٍ على قدميه، ويضيق تارة أخرى حتى يحمله على السباحة حملا.
و كان يتشعب و يتعرج مرة، و يستقيم مرة ثانية ...
وهكذا حتى بلغ به المنفذ الذي ينفذ منه إلى المدينة، و أراه "الهرمزان" قاتل أخيه، و المكان الذي يتحصن فيه.
فلما رأى مجزأة "الهرمزان"، همَّ بأن يرديه بسهم في نحره, لكنه ما لبث أن تذكر وصية أبي موسى له بألا يحدث أمرا، فرد نفسه عن هواها و عاد من حيث جاء قبل بزوغ الفجر.

أعد أبو موسى ثلاثمائة من أشجع جند المسلمين قلباً، و أشدهم جلدا و صبراً، و أقدرهم على العوم و أمَّر عليهم مجزأة بن ثور وودَّعهم و أوصاهم... وجعل التكبير علامة على دعوة جند المسلمين لاقتحام المدينة.
أمر مجزأة رجاله أن يتخففوا من ملابسهم ما استطاعوا حتى لا تحمل من الماء ما يثقلهم، وحذرهم من أن يأخذوا معهم غير سيوفهم.
و مضى بهم في آخر الثلث الأول من الليل.

ظل مجزأة بن ثور وجنده البواسل نحوا من ساعتين يصارعون عقبات هذا النفق الخطير، فيصرعونها تارة و تصرعهم تارة أخرى.
ولما بلغوا المنفذ المؤدي إلى المدينة وجد مجزأة أن النفق قد ابتلع مائتين وعشرين رجلاً من رجاله ، و أبقى له ثمانين ...
وما أن وطئت أقدام مجزأة و صحبه أرض المدينة حتى جردوا سيوفهم، و انقضوا على حماة الحصن ، فأغمدوها في صدورهم.
ثم وثبوا إلى الأبواب و فتحوها و هم يكبرون.
فتلاقى تكبيرهم من الداخل مع تكبير أخوانهم من الخارج...
و تدفق المسلمون على المدينة عند الفجر.
و دارت بينهم و بين أعداء الله رحى معركة ضروس قلما شهد تاريخ الحروب مثلها هولاً و رهبةً و كثرة في القتلى.

و فيما كانت المعركة قائمة على قدم وساق أبصر مجزأة بن ثور الهرمزان في ساحها، فاتجه نحوه، فوثب كل من مجزأة والهرمزان بسيفيهما فضرب كل منهما صاحبه ضربة عظيمة، فارتد سيف مجزأة، وأصاب سيف الهرمزان ... فخر البطل الكميُّ الباسل صريعا على أرض المعركة، وعينه قريرة بما حقق الله على يديه .وواصل جند المسلمين القتال، حتى كتب الله لهم النصر، ووقع الهرمزان في أيديهم أسيراً.

انطلق المبشرون إلى المدينة المنورة يزفون إلى الفاروق بشائر الفتح.
و يسوقون أمامهم الهرمزان وعلى كتفيه حلته الموشاة بخيوط الذهب ليراه الخليفة.
و كان المبشرون يحملون مع ذلك تعزية حارة للخليفة بفارسه الباسل مجزأة بن ثور السدوسي.

استشهد البطل المغوار مجزأة بن ثور السدوسي في تلك المعركة عام 17هـ بعدما قتله الهرمزان .
1- تاريخ الأمم و الملوك للطبري : 216/4 في حوادث السنة السابعة عشرة
2- تاريخ خليفة بن خياط :117/1
3- تاريخ الإسلام للذهبي : 30/2
4- معجم البلدان لياقوت عند تستر
5- الإصابة : الترجمة ، 773
6- أسد الغابة : 30/4


</doc>
<doc id="1477580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477580" title="جسم مالوري">
جسم مالوري

جسم مالوري هو مشتمل يوجد في سيتوبلازم خلايا الكبد، سميت نسبة إلى فرانك بور مالوري، وتتكون من خيوط من الكيراتين.

أجسام مالوري ترى عادة في كبد المرضى المصابين بأمراض الكبد الكحولية، وهي أكثر شيوعا في مرضى الالتهاب الكبدي الكحولي، والتليف الكحولي.
يمكن رؤية أجسام مالوري أيضا في مرض ولسون (25%)، والتليف الصفراوي الأولي (24%)، والتليف الكبدي غير الكحولي (24%) ، سرطان الخلايا الكبدية (23%)، السمنة المرضية (8%)، وغيرها من الأمراض.

أجسام مالوري عالية اليوزينية (Eosinophilic) ولذلك تظهر وردية اللون بصبغة الهيماتوكسلين والإيوسين.



</doc>
<doc id="1477582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477582" title="أولغا ريباكوفا">
أولغا ريباكوفا

أولغا ريباكوفا ( مواليد 30 نوفمبر 1984 ) صاحبة الميدالية الذهبية في الوثب الثلاثي ضمن الألعاب الأولمبية 2012 بالعاصمة البريطانية لندن ، حيث حققت قفزة قدرها 14.98 , في حين اكتفت ريو دي جانيرو 2016 بتحقيق برونزية الوثب الثلاثي بتسجيلها 14.74 م في محاولتها الخامسة قبل الأخيرة


</doc>
<doc id="1477590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477590" title="إس بي دي واي">
إس بي دي واي

إس بي دي واي وهو بروتوكول شبكة مفتوح تقوم شركة غوغل بتطويره بشكل أساسي لنقل محتوى الوب. SPDY مشابه إلى حد ما لبروتوكول بروتوكول نقل النص الفائق ويهدف إلى تخفيض زمن تحميل صفحات الوب وإلى زيادة مستوى الحماية. ويعتبر اسم SPDY علامة تجارية مسجلة لشركة غوغل.

بدء متصفح فايرفوكس بدعمه إبتداءً من الإصدار 11 ومتصفح سي منكي بدءاً من الإصدار 2.8 ولكن لم يتم تفعيل هذه الميزة بشكل افتراضي حتى الإصدار 13 من فايرفوكس وتم دعم بروتوكول SPDY/3 في الإصدار 15 وتم دعمه في الإصدار 2.10 من سي منكي

أما في متصفح غوغل كروم / كروميوم يدعم بروتوكول SPDY/3 لكنها مازالت غير مفعلة بشكل افتراضي ويمكن تفعيلها من قبل للمستخدم.

ومتصفح Silk من أمازون الموجود على جهاز أمازون كيندل Fire يستخدم بروتوكول SPDY للإتصال مع خدمة أمازون إي سي 2.

ويدعم متصفح الأوبرا بروتوكول SPDY بدءاً من النسخة البيتا للإصدار 12.10 .

حتى مارس 2012 لم يكن هناك الكثير من المواقع الداعمة لهذا لبروتوكول SPDY. 



</doc>
<doc id="1477594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477594" title="توراسيميد">
توراسيميد

توراسيميد هو مدر عروي للبول يستخدم في إدارة الوذمات المصاحبة لفشل القلب الاحتقاني. يستخدم أيضا بجرعات صغيرة لإدارة ارتفاع ضغط الدم. له العديد من الأسماء التجارية مثل ديماديكس، إكسامايد.

وبالمقارنة مع مدرات العروة الأخرى، فالتوراسيميد له تأثير إدراري للبول لفترة أطول من الجرعات متساوية الفاعلية من فوروسيميد، كما أنه يسبب فقد البوتاسيوم بدرجة أقل.


</doc>
<doc id="1477622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477622" title="إنسانيات رقمية">
إنسانيات رقمية

الإنسانيات الرقمية : علم عبر تخصصي يتناول علاقة الإنسان بالتكنولوجيا الرقمية من عند زوايا اجتماعية وإنسانية وتعليمية.


</doc>
<doc id="1477640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477640" title="تي.آي.">
تي.آي.

كليفورد هاريس جوزيف، الابن (بالإنجليزية: Clifford Joseph Harris, Jr) (ولد سبتمبر 25, 1980), المعروف باسمه الفني تي.آي., من خلال لقبه تي آي بي وشخصيته المغرورة تي.آي.بي, هو مغني هيب هوب, منتج أفلام وموسيقى, ممثل وكاتب. وهو أيضاً مؤسس ومشارك في كبير الإداريين التنفيذيين في تسجيلات جراند هوستل.

تي.آي أصدر سبعة ألبومات استديو (أنا جاد, فخ الموسيقى, أسطورة يوربان, ملك, تي.آي مقارنة تي.آي.بي, ذيل الورقة و بلا رحمة) مع خمسة لقت نجاحاً في السوق التجارية. أصدر أغاني فردية ناجحة مثل "اخرجهم", "ما تعرفه", رائع مثلنا" (مع اشتراك كانييه ويست, جي-زي وليل وين), "ما تريد", "عيش حياتك" (مع اشتراك ريانا), "ميت وذهب" (مع اشتراك جستين تيمبرلك), "سوف أحميك" (مع اشتراك كيري هيلسون) و "هذا هو كل ما كتبته" (مع اشتراك إمينم). وقد خدم فترتين في سجن المقاطعة, مرتين لأنتهاك شروط الإفراج عنه وفي السجن الفيدرالي لأتهام في حمله أسلحة فيدرالية. أثناء خدمتهم 11 شهراً في السجن أفرج عنه ألبومه الاستوديو السابع, بلا رحمة. كما لتي.آي مهنة تمثيل ناجحة, بطولة في فيلم الآخذون و أي تي ال.


</doc>
<doc id="1477645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477645" title="حقوق الإنسان في مصر">
حقوق الإنسان في مصر

تعانى دول العام الثالث مع غياب حقوق الإنسان بها ورغم إنضمام الكثير من تلك الدول للمعاهدات الدولية إلا إنه يعتبر إنضمام شكلى ولا يتم العمل ببنود تلك المعاهدات، وتعانى مصر من تلك الإنتهاكات منذ ثورة يوليو حيث من أشهر ما يميز فترة حكم الرئيس جمال عبد الناصر، هو ما كان يتم في السجون من إنتهاكات وممارسات الإجهزة الأمنية للقمع، وخاصّة تحت ظل قانون الطوارئ، وطال هذا النهج جهاز المخابرات المصرية مذ ذاك، وهو ما يعتبره حقيقة الخبراء أحد أسباب نكسة 1967 نظرا لإنشغال جهاز المخابرات المصري بالشأن الداخلي عن وجباته تجاه بحث الشأن الخارجي والعدو المرابض على الحدود وتحركاته. وتعتبر إنتهاكات حقوق الإنسان يتم بصورة دورية في الأقسام والمعتقلات السياسة، إلا إنه تزداد حدته كلما أزداد الحراك السياسى في الشارع المصري، مثل حركة الشارع في 18 و 19 يناير عام 1977 وإنتفاضة عساكر الأمن المركزى عام 86 وما تبعها من مقتل عدد من عساكر الأمن المركزى لإنهاء تلك الإنتفاضة، وما جرى في المعتقالات أثناء محاربة الحركات الجهادية في التسعينات، وإزدادت حدة التعذيب في السنوات العشر الأخيرة من حكم الرئيس محمد حسنى مبارك، وطالت مشاهير المعارضة، وأشتهر جهاز أمن الدولة المصري ،وتعتبر أشهر حادثتى تعذيب في عهد مبارك هى حادثة خالد سعيد وحادثة سيد بلال وهما من أهم أسباب قيام الثورة المصرية في 25 يناير، ورغم أن أحد أهم مطالب الثورة هو إيقاف التعذيب في الأقسام و المعتقالات، إلا أن وتوجد الكثير من حوادث إنتهاكات الجماعية، مثل ما حدث في المتحف المصري في 9 مارس 2011، وقد فتح حكم المجلس العسكرى فيما بعد الثورة الباب على تعرض المدنيين للمحاكمات العسكرية، ولم يتوقف الأمر عند المحاكمات العسكرية للمدنيين فقط، بل تجاوز ذلك بكثير، فقد تعرض أغلب المقبوض عليهم لعمليات تعذيب شديدة، ظهر مصطلح جديد على الحياة المصرية وعلى مجال إنتهاكات حقوق الإنسان فقد المصري بإجراء كشوف عذرية للسيدات أثناء التحقيق معهم.

إن عدد الحالات التي تنتهك فيها حقوق الإنسان وتمر دون رصد تفوق بمراحل عدد الحالات التي يتم رصدها، وتظل الحالات النادرة التي تنتقل إلى الرأى العام هى البوصلة التي تلقى الضوء على هذا الملف الحيوى، فإهتمام المجتمع بالقضايا الشهيرة ليس إلا لإلقاء الضوء على جميع الحالات دون تمييز أى منها على الأخر.

في العصر الحديث حظيت قضيتا خالد سعيد وسيد بلال بإهتمام الرأى العام بشدة وساعدتا على إلقاء الضوء على الإنتهاكات الصارخة لحقوق الإنسان التي أفضت إلى الموت.


مايكل نبيل سند مدون مصري تم القبض عليه في 28 مارس 2011 من قبل الجيش المصري ومحاكمته عسكريا بتهمة " كتابة اخبار كاذبة واهانة المجلس الاعلي للقوات المسلحة " علي مدونته الخاصة.

بالرغم من أن مصر دولة طرف في "العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية" الذي ينص في المادة 11 منه على "احترام وحماية وإعمال الحق في السكن الملائم"، ولكن لم تحترم حكومات عدة هذه المعاهدة الدولية كما أن الحق في السكن غائب عن دساتير مصر بما فيهم دستور 1971 والإعلان الدستوري الأخير.

ينص الدستور المصري بحسب مادة 53 على أن "
تمنح الدولة حق الالتجاء السياسي لكل أجنبى اضطهد بسبب الدفاع عن مصالح الشعوب أو حقوق الإنسان أو السلام أو العدالة. وتسليم اللاجئين السياسين محظور." بحسب دستور 2007 وحوفظ على هذا البند في دستور 2012.

التعذيب في السجون وأقسام الشرطة في مصر ظاهرة مستشرية وترتبط بحصانة من المسائلة يتمتع بها نظام مراكز الشرطة، الذي تديره قوات المباحث العامة، والذي يعمل لعقود متمتعا بحصانة من المساءلة.
من أشهر القضايا المتعلقة بخروقات حقوق الإنسان في السجون وأقسام الشرطة في مصر قضية عماد الكبير، وهو أحد ضحايا التعذيب وهتك العرض في اقسام الشرطة المصرية في منطقة الجيزة في 20 يناير 2006 وقضية إسلام نبيه المرتبطة بها، وقضية خالد سعيدالذي تعرض للتعذيب حتي الموت علي ايدي مخبري شرطة في الاسكنرية في 6 يونيو 2010، وقضية سيد بلال الذي تعرض أيضا للتعذيب حتي الموت داخل امن الدولة بالإسكندرية بعد اعتقاله في 4 يناير 2011 علي خلفية احداث كنيسة القديسين وعصام عطا أحد ضحايا التعذيب حتي الموت داخل سجن طرة في 25 أكتوبر 2011.

وأدى موت الشاب محمد نبيل الجندي إثر التعذيب في معسكر أمني لغضب في الشارع المصري وفي محافظته، طنطا، وكان قد إعتقاله في ذكرى مرور عامين على بدء الثورة المصرية وأثناء حراك في الشارع يتبرم من أداء الدولة بعد الثورة.

توجد العديد من المنظمات التي تتابع وتعمل على رصد وضع وانتهاكات حقوق الإنسان في مصر، منها منظمات محلية وأخرى دولية، وهي:


مبادرة ابدأ للعدالة المجتمعية وحقوق الأنسان ( تدريب وتأهيل المفرج عنهم )
Egyptian Federation for Human Rights Organization (E.U.H.R.O)

كانت بداية النشاط الحقوقي في مصر يرجع لمنتصف الثمانينات و بداية التسعينات..

فمن أوائل المنظمات التي تم تأسيسها هي المنظمة المصرية لحقوق الإنسان.. وقد تم تأسيسها في سنة 1985 كفرع للمنظمة العربية لحقوق الإنسان - و التي كان تم تأسيسها عام 1983 كأول منظمة دولية تهتم بتعزيز حقوق الإنسان في الدول العربية- باسم” الفرع المصري للمنظمة العربية لحقوق الإنسان ” 
و من قبل تم تشكيل مؤسسة المرأة الجديدة و هي منظمة غير حكومية ذات توجه نسوي وقد بدأت نشاطها عام 1984 بتشكيل مجموعة غير رسمية ثم قامت بالتسجيل عام 1991 كشركة مدنية غير هادفة للربح باسم مركز دراسات المرأة الجديدة ثم سجلت كمؤسسة خاصة طبقا للقانون رقم 84/ 2002 مع وزارة الشؤون الاجتماعية بإسم مؤسسة المرأة الجديدة
و من ثم تم إنشاء مركز النديم و الذي أنشأ في عام 1993 و كانت إهتمامته في بداياته هو التأهيل النفسي لضحايا التعذيب.. و متابعتا لخطا مركز النديم عام 1995 تم تأسيس مركز أندلس لدراسات التسامح ومناهضة العنفو هي هيئة علمية وبحثية مستقلة تنطلق من قيم التسامح والمواطنة رامية إلي المساهمة في التنمية البشرية للمجتمعين المصري والعربي... و في عام 1997 تم تأسيس جمعية حقوق الإنسان لمساعدة السجناء كشركة مدنية، غير ربحية، هدفها تقديم المساعدات القانونية للسجناء وتطالب بإصلاح أوضاع السجون حتى تصبح أماكن مناسبة للإصلاح والتأهيل..
يتبعهم تأسيس مركز هشام مبارك لحقوق الإنسان و الذي قد تم إنشاؤه عام 1999 كشركة محاماة خاضعة لقانون المحاماة المصري...
و من أحد أحدث المنظمات الحقوقية التي أنشأت في عام 2006 هي مؤسسة حرية الفكر والتعبير وتهتم المؤسسة بالقضايا المتعلقة بتعزيز وحماية حرية الفكر والتعبير في مصر
و من بعدها تم تأسيس جبهة الدفاع عن المتظاهرين عام 2008 من بعد أحداث المحلة في 6 إبريل 2008




</doc>
<doc id="1477647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477647" title="قصر المورق">
قصر المورق

قصر المورق أو قصر المبارك (كما عرفه بنو عبَّاد) أو كما يعرف حديثاً قصر إشبيلية كان في الأصل حصناً بناه المسلمون في إشبيلية، ثم تحول إلى قصر للحكم، وهو أقدم قصر ملكي لا يزال مستخدماً في أوروبا. أدرجته منظمة اليونسكو عام 1987 كموقع للتراث العالمي. كان العرب أول من بنا القصر و أسموه المورق في نفس موقع القصر الحالي ( باللغة الإسبانيه 'الكاثار': Alcázar).


</doc>
<doc id="1477653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477653" title="انتشار الطحالب">
انتشار الطحالب

انتشار الطحالب تعرف بالزيادة السريعة أو تراكم في كميات الطحالب (المجهرية عادة) في النظام المائي. قد تحدث انتشار الطحالب في المياه العذبة وكذلك في البيئة البحرية.فالغالب يوجد أنواع قليله من الطحالب (عوالق نباتية) مسببه في الأنتشار.



</doc>
<doc id="1477683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477683" title="أسفلت 7: هيت">
أسفلت 7: هيت

أسفلت 7:هيت لعبة فيديو سباقات على الجوال من سلسلة أسفلت، ومن تطوير جيم لوفت. تم إصدارها في 21 يوليو 2012 على نظام تشغيل آي فون، وفي 29 يوليو في الأندرويد.

طريقة اللعب في "أسفلت 7" مشابهة كثيراً لطريقة اللعب في سلسلة "أسفلت"، مع إعطاء اللاعب الخيار في التحكم بالسيارة إما بإمالة الجهاز أو لمس جوانب الشاشة للقيادة. تحتوي اللعبة أيضاً على صيغة اللاعبين المتعددين على الانترنت، لكل من الشبكة المحلية عن طريق شبكة واي فاي أو البلوتوث، والشبكة العالمية عن طريق الاتصال بالإنترنت.

تميز اللعبة بشكل عام بنفس مسارات ""، بالرغم من إضافة بعض المسارات الجديدة، وفقدان بعض المسارات من اللعبة السابقة بسبب مساحة التخزين المحدودة.

تحتوي "أسفلت 7: هيت" على 64 سيارة مقسمة إلى 7 درجات، بناء على صفوفها المتتابعة.

عقب إصدارها، تلقت "أسفلت 7: هيت" بشكل عام آراء إيجابية مع 83 نقطة على ميتاكريتيك.

آي جي إن أعطت اللعبة نتيجة 8 من 10 مع خاتمة لجورج روش "إذا كنت من معجبي أسفلت مثلي فسوف تحب "هيت".


</doc>
<doc id="1477725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477725" title="آذر البيكدلي">
آذر البيكدلي

آذر البيگدلي (1134 - 1195 هـ) هو من ادباء وشعراء إيران في القرن الثاني عشر الهجري.

هو لطف علي بيگ بن آقا خان البيكدلي شاملو، المشتهر بواله ونكهت وأخيراً اشتهر بآذر. ولد في اصفهان سنة 1134 هـ، وعاصر السلطان كريم خان الزند، وتولى الكتابة لعادل شاه افشار المستوفي. توفي سنة 1195 هـ.

له «نه آسمان» و«تذكره آتشكده عجم» وديوان شعر ومنظومة «يوسف وزليخا».


</doc>
<doc id="1477821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477821" title="ريانا (كتاب)">
ريانا (كتاب)

ريانا هو كتب طاولة القهوة من تأليف المغنية ريانا, بالتعاون مع المدير الفني سيمون هينوود. صدر في أكتوبر 19, 2010, في إطار منشورات ريزولي. الكتاب, والذي يتميز بوجود صور من جولة الفتاة الأخيرة في الأرض، بمثابة مرافقة للألبوم الرابع المقدر آر.

كان أصل عنوان الكتاب ريانا: الفتاة الوحيدة في الأرض, تعادل مع هينوود رجل الأوميغا المأثر وجولة الفتاة الأخيرة في الأرض. في وقت لاحق تم تغيير العنوان لريانا.

صدر ريانا في كل من نسخة غلاف فني وغلاف عادي في أكتوبر 19, 2010. لترويج الكتاب, وقعت الكتاب في بارنز أند نوبل في الجادة الخامسة في مدينة نيويورك.

كما توفرة لفترة محدودة ريانا: الطبعة الفاخرة, طبعة محدودة من الكتاب التي ظهرت صورة نادرة موقعة من ريهانا أثناء تصوير فيديو "ولد وقح". الطبعة كانت تتضمن حروف من صدفة المحار أيضاً مع كريستال سواروفسكي, فضلاً عن سي دي يضم ريمكس خاص لأغنية "صور" من المقدر آر. أنتجت كمية صغيرة من نسخ من الطبعة الفاخرة.


</doc>
<doc id="1477827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477827" title="بيل جوي">
بيل جوي

وليام نيلسون جوي (ولد بتاريخ 8 نوفمبر من العام 1954) و المعروف باسم بيل جوي هو عالم حاسوب أمريكي شارك بتأسيس شركة صن ميكروسيستمز سنة 1982 مع فينود كوسلا و سكوت مكنيلي و أندي بيكتولسايم و كان دوره في الشركة يتمثل برئيس فريق العلماء و بقي على رأس هذا المنصب إلى العام 2003، و هو معروف بكونه من كتب مقالة "لماذا لا يحتاجنا المستقبل " حيث عبر فيها عن مخاوفه العميقة حيال تطوير التكنولوجيات الحديثة، و قد لعب جوي دوراً مهما و متكاملاً في بدايات تطوير توزيعة برمجيات بيركلي بينما كان في المراحل الأخيرة من تخرجه من جامعة كاليفورنيا، بركلي، و هو أيضاً من قام بتطوير محرر النصوص المشهور في آي.

ولد جوي في ضاحية من ضواحي ولاية ميتشيجان الأمريكية و تسمى فارمينغتون هيلز لأبيه وليام جوي الذي كان يعمل مرشد تربوي و نائب مدير مدرسة و أمه رووث جوي، و حصل جوي على شهادة البكالوريوس في علوم الهندسة الكهربائية من جامعة ميشيغان و حصل أيضاً على شهادة الماجستير في علوم الهندسة الكهربائية و علوم الحاسوب من جامعة كاليفورنيا، بركلي و ذلك عام 1979 و قد أشرف على تخريجه البروفيسور بوب فابري .
و لكونه خريج جامعة كاليفورنيا فقد عمل جوي في مجموعة بحوث أنظمة الكمبيوتر التابعة لفابري و كان مسؤولاً عن تنظيم و تطوير و إطلاق توزيعة برمجيات بيركلي التي إنبثق منها أشكال مختلفة من أنظمة يونكس و يتضمن ذلك فري بي ‌إس ‌دي، نت بي إس دي، ترو 64، أوبن بي إس دي، و صن أو إس، و من المعلوم أيضاً أن شركة أبل الأمريكية كانت قد أسست نواة نظام تشغيلها ماك أو أس أكس بالإعتماد على تكنولوجيا توزيعة بركلي الذي كان جوي مسؤولاً عنها.
و أحد أشهر مساهماته كان محرر النصوص في آي و تعد رباطة جأشه كمبرمج حاسوب أسطورية حيث حيكت عنه حكاية أنه قام بكتابة في آي في عطلة نهاية الأسبوع و هذا ما ينفيه جوي و لا يأكده و يشمل ذلك عدد آخر من إنجازاته. و للتدليل على المبالغة في ذلك فقد صرح إيريك شميت الذي كان يمثل المدير التنفيذي لشركة نوفل في ذلك الوقت أثناء مقابلة له بأن جوي و بشكل فردي كان قد قام بإعادة كتابة نواة نظام التشغيل الخاص بتوزيعة برمجيات بيركلي في عطلة نهاية الأسبوع و كان كلامه أثناء المقابلة غير دقيق و غير منطقي.
و وفقاً لمقالة كتبت على موقع "Salon" فإنه و في بداية الثمانينات من القرن العشرين تعاقدت وكالة مشاريع البحوث المتطورة الدفاعية "داربا" مع شركة بي بي أن لإضافة حزمة بروتوكولات الإنترنت لتوزيعة برمجيات بيركلي و قد أوعز لجوي القيام بإضافة الشيفرة البرمجية التي طورتها بي بي أن لنظام تشغيل بيركلي و لكنه رفض القيام بذلك لظنه بعدم كفائة العمل الذي قامت به شركة بي بي أن، و قد صرح الموظف في شركة صن ميكروسيستمز جون غيج أنه و على أثر ذلك قام جوي بتطوير هذه الشيفرة البرمجية بنفسه للوصول إلى الكفائة المنشودة التي أرادها جوي لتطبيق حزمة بروتوكولات الإنترنت في نظام تشغيل بيركلي.
و من المثير للتهكم أن شركة بي بي أن كانت قد وقعت هذا الإتفاق الكبير لتطبيق حزمة بروتوكولات الإنترنت في نظام تشغيل بيركلي و لكن الشيفرة البرمجية التي قاموا بالعمل عليها لم تعمل بينما الشيفرة التي قام جوي -الخريج الجامعي الجديد- بتطويرها كانت تعمل و بشكل جيد، و لذلك طلبت الشركة من جوي أن يقوم بعقد اجتماع معها و ظهر جوي الذي كان يرتدي قميصه الأقل من عادي مع موظفي شركة بي بي أن اللذين يرتدون بزاتهم الرسمية المنمقة و سألوه ""كيف قمت بهذا؟"" و رد جوي قائلاً ""إنه أمر بسيط، كل ما عليك القيام به هو قراءة البروتوكول و كتابة الشيفرة المصدرية"" و قد أورد ذلك روب غورويتز الذي كان يعمل لدى بي بي أن في ذلك الوقت.

في عام 1982 و بعد أن مضى على قيام شركة صن ميكروسيستمز ستة أشهر، تم إحضار جوي ليلعب دور أحد مؤسسي الشركة، و أثناء عمله في الشركة كان يعمل في عدة مشاريع مهمة و من بينها:
و في عام 1986 تم منح جوي جائزة جريس موراي هوبر من قبل رابطة مكائن الحوسبة المعروفة باسم (ACM) و ذلك لعمله نظام تشغيل توزيعة بيركلي يونكس. و بتاريخ (9 سيبتمبر 2003) أعلنت شركة صن ميكروسيستمز أن جوي سيغادر الشركة و أنه ""يأخذ وقته للتفكير لخطوته التالية و أنه حالياً لا يوجد لديه أي مخططات واضحة"".

في عام 1999 قام جوي بتأسيس شركة مشاريع هاي بار مع اثنين من زملائه في صن ميكروسيستمز و هما أندي بيكتولسايم و روي ثِيّلِ-ساردينا و في شهر يناير من العام 2005 كشريك تجاري لشركة كلينر بيركنز كوفيلد آند بايرز حيث قام بتبني اسثمارات في مجال الطاقة الخضراء و قد قال ذات مرة (طريقتي تكمن في النظر إلى شيءٍ يبدو فكرة جيدة و بعد ذلك أقوم بافتراض صحة هذه النظرة) و في عام 2011 تم تنصيبه كرفيق لمتحف تاريخ الحاسوب.

في عام 2000 اكتسب جوي سمعة سيئة بسبب مقالة تم نشرها له في مجلة ويرد بعنوان لماذا لا يحتاجنا المستقبل حيث عبر فيها عن معارضته الشخصية لكثير من أشكال التقنية الحديثة، و كان جوي مقتنعاً أن التطورات المتنامية في حقول الهندسة الوراثية و تقنية النانو ستجلب المخاطر للبشرية، و قال أن الروبوتات الذكية ستحل محل الجنس البشري و يكون ذلك على أقل تقدير من الجوانب الفكرية و الإجتماعية و في أقرب موعد زمني، و دعا جوي إلى التخلي عن تكنولوجيا الهندسة الوراثية و تقنية النانو و تطوير الرجال الآليين و ذلك كبديل لسباق التسلح بين الاستخدام السلبي لتلك التقنيات و وجوه الدفاع ضدها، و قد تم تناول تلك الأفكار التي تقدم بها جوي من قبل ريموند كرزويل و آخريين.

"تنويه": جميع الروابط المذكورة أدناه هي روابط متحدثة باللغة الإنجليزية.



</doc>
<doc id="1477869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477869" title="سامفيل يرفينيان">
سامفيل يرفينيان

صاموئيل يارفينيان (بالأرمنية Սամվել Երվինյան)هو عازف كمان وملحن عالمي أرمني. ولد يارفينيان في سنة 1966, في مدينة يريفان عاصمة أرمينيا, وبدأ تعلم العزف على الكمان وهو في سن السابعة من العمر, وحصل على جوائز عديدة وهو في سن مبكرة، ثم بدأ يترقى في عزف الكمان حيث كان له نبوغ مبكر فعزف أصعب المعزوفات الكلاسيكية لباخ وموتسارت وباغانيني.

وفي سنة 1991 حصل صاموئيل يارفينيان على شهادة الدكتوراة التخصصية من معهد يريفان للموسيقى، ومنذ سنة 2003 بدأ يارفينيان العزف في فرقة الموسيقار العالمي الكبير ياني ولا زال إلى الآن.



</doc>
<doc id="1477900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477900" title="ميزوهو فوكوشيما">
ميزوهو فوكوشيما

ميزوهو فوكوشيما (باليابانية:福島 瑞穂) ، من مواليد 24 ديسمبر 1955 ، هي سياسية يابانية عملت رئيساً لـالحزب الديمقراطي الياباني منذ عام 2003 .



</doc>
<doc id="1477915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477915" title="هيلاري مانتل">
هيلاري مانتل

هيلاري مانتل (بالإنجليزية: Hilary Mantel) كاتبة بريطانية ولدت عام 1952 وبدأت الكتابة عام 1985 ,حصلت على جائزة بوكر الأدبية عام 2009 على روايتها «» وعام 2012 على رواية «»، وكلتا الروايتين تتناولان حياة توماس كرومويل أحد مستشاري الملك الإنجليزي هنري الثامن. وهي أول امرأة تحصل على جائزة بوكر مرتين.


</doc>
<doc id="1477919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477919" title="صاروج">
صاروج

في سلطنة عمان ، « الصاروج العماني » وهو عبارة عن نوعية من الطين المحروق عند درجة حرارة معينة وتتم طريقة تحضيره على النحو التالي :-


كما هو معلوم بان مكان تصنيع الصاروج يعرف بالمهبة حيث يبلغ طولها وعرضها (10×10)م وتصف جذوع النخيل الجافة بارتفاع 120سم بشرط ان تكون جذوع النخيل خالية من الحشرات.

بعد ذلك تصف الأقراص فوق بعضها على المهبة بارتفاع 120سم ويوضع بين اقراص الطين كمية من حجارة الوادي للتقوية لان حجارة الوادي بعد الحرق تكون على شكل نورة ( Lime ).

بعد ذلك تتم عملية حرق المهبة ووتستمر عملية الحرق لمدة (أسبوعين) أيام ويكون بذلك الصاروج جاهز لنقلة إلى مواقع الترميم والعمل به بأن درجه حرارة الحرق في حدود 900 درجة مئوية .




</doc>
<doc id="1477925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477925" title="دار الإفتاء الليبية">
دار الإفتاء الليبية

دار الإفتاء الليبية كانت مؤسسة تأسست في عام 1951. واستمرت في فترة الحكم الملكي في ليبيا وشغل منصبها في 1951 مفتي طرابلس آنذاك محمد أبو الأسعاد العالم. 
بعد وصول القذافي للحكم استمرت حتى العام 1983، حيث تم إلغاؤها. 

في 20 فبراير 2012 أصدر المستشار مصطفى عبد الجليل رئيس المجلس الوطني الانتقالي آنذاك القانون رقم 15 بشأن "تأسيس دار الإفتاء الليبية" وهو القانون الذي ثارت حوله انتقادات عديدة حول شرعيته الدستورية وماحواه من مواد. ليصبح الصادق الغرياني رئيساً لها وهو الذي جائت المبادرة منه ليصبح "مفتي ليبيا". وحسب الموقع الالكتروني لها فهي (جهة مستقلة تتبع رئيس الجمهورية أو ما حل محله).

تمويل الدار يأتي بموازنة خاصة توفرها الحكومة الليبية، كما يتمتع بها المفتي رتبة وراتب رئيس وزراء.

وحسب القانون الذي صدرت من خلالها في 2012 فان مهامها تقتصر على:

أثيرت حول القانون الذي عُرف باسم (قانون الافتاء) عدة انتقادات حول شرعيته الدستورية وحول المواد التي حواها. وقد انتقدت رابطة علماء ليبيا القانون في نقاط عدة منها عدم السماح بمناقشة الفتوى الصادرة من الدار عبر وسائل الإعلام، وأنه لم يذكر أن (الفتوى غير ملزمة) كون الالزام هو حكم القاضي فقط. كذلك جدلية عدم جواز إنشاء الدار قبل اعتماد دستور للبلاد وأيضاً تمتع المفتي برتبة (رئيس الوزراء). 

وتدور حول دار الإفتاء الليبية تساؤلات في الشارع الليبي بعد ما وصف بالتدخلات التي قام بها المفتي الصادق الغرياني في العديد من أمور الدولة الليبية، كما حدث في جمعة إنقاذ ليبيا، و في دعوته الناخبين إلى العدول عن انتخاب من وصفهم (بالعلمانيين) في انتخابات المؤتمر الوطني العام الليبي، ومحاولة التدخل في عملية كتابة الدستور الليبي الجديد بعد ثورة 17 فبراير. 




</doc>
<doc id="1477945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477945" title="رابطة علماء ليبيا">
رابطة علماء ليبيا

رابطة علماء ليبيا هي رابطة تضم علماء الدين المسلمين في ليبيا. وأول مجموعة من علماء الدين تتشكل وتطالب بالاطاحة بنظام العقيد معمر القذافي. وتشكلت قبل تشكل المجلس الوطني الانتقالي الليبي ومكتبه التنفيذي حيث وافقت على تشكيل حكومة مؤقتة. كانت تحمل في بداية تشكلها اسم (شبكة العلماء الأحرار).
رئيسها الحالي هو الشيخ عمر مولود عبد الحميد.

تعد مواقف الرابطة معارضة للتطرف الإسلامي و ملتزمة بالمذهب المالكي وتنتقد صراحةً تصرفات من تصفهم (المتطرفين) في ليبيا، كما حدث في إدانة نبش القبور والتعدي على حرمات الموتى في الأضرحة في العديد من أنحاء ليبيا.
انتقدت الرابطة قرار إنشاء دار الإفتاء في ليبيا، وهو القانون الصادر من قبل المجلس الوطني الانتقالي بتاريخ 20 فبراير 2012 في بيان مفصل شديد اللهجة.


</doc>
<doc id="1477952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477952" title="أحمد إسماعيل عطية">
أحمد إسماعيل عطية

اللواء أ.ح. أحمد إسماعيل عطية، كان قائد الكتيبة 18 مشاة أثناء حرب أكتوبر 1973.

في حديث له مع جريدة الأهرام في أكتوبر 1998 يسترجع اللواء أركان حرب أحمد إسماعيل عطية الذي كان وقت الحرب قائدا للكتيبة18 مشاة برتبة مقدم ذكرياته عن المعركة والتي يصفها بأنها أجمل وأحلي الذكريات حيث قاد النجاحات المتتالية التي حققتها الكتيبة والتي تمكن خلالها من تنفيذ جميع المهام المكلفة بها.
يقول ان الكتيبة بدأت مهامها في يوم 6 أكتوبر بعبور المانع المائي لقناة السويس في نصف ساعة فقط وكان المفترض أن تعبرها في ساعة. ثم بدأت الكتيبة في التقدم باتجاه الشرق وحققت مهامها الأولية باستيلائها علي رءوس الكباري الأولي وصد وتدمير الهجمات المضادة التي وجهت إليها وكانت حصيلة ذلك تدمي 5 دبابات من قوات العدو وعزل النقطة القوية بالدفرسوار وحصارها. ثم قامت الكتيبة بتطوير الهجوم في اتجاه الشرق وتحقيق المهمة التالية وهي احتلال رأس الكوبري النهائي مع الاستمرار في صد وتدمير الهجمات المضادة للعدو.
قامت الكتيبة 18 مشاة بقيادة المقدم أحمد إسماعيل عطية بدور بطولي أثناء معركة المزرعة الصينية من 15 أكتوبر-16 أكتوبر 1973، وكان لهذه الكتيبة دور كبير في تحقيق النصر للقوات المصرية في المعركة.
وقد بدأت المعركة في هذه المنطقة عندما استنفد العدو الإسرائيلي جميع محاولاته للقيام بالهجمات والضربات المضادة ضد رءوس الكباري فبدأ تفكيره يتجه إلي ضرورة تكثيف جميع الجهود النيرانية والقتالية ضد قطاع محدد حتي تنجح القوات الإسرائيلية في تحقيق اختراق تنفذ منه إلي غرب القناة‏،‏ وكان اختيار القيادة الإسرائيلية ليكون اتجاه الهجوم الرئيسي لها في اتجاه الجانب الأيمن للجيش الثاني الميداني في قطاع الفرقة‏16‏ مشاة وبالتحديد في اتجاه محور الطاسة والدفرسوار‏،‏ وبذلك أصبحت المزرعة الصينية هي هدف القوات الإسرائيلية المهاجمة في اتجاه قناة السويس علي هذا المحور‏.‏

وخلال هذه الفترة ركزت القوات الإسرائيلية كل وسائل النيران من قوات جوية وصاروخية ومدفعية باتجاه تلك المنطقة‏،‏ وكان الهدف من الضرب وخاصة في مقر تمركز الكتيبة‏18‏ هو تدمير الكتيبة أو زحزحتها عن هذا المكان باتجاه الشمال‏.‏
وقد بدأت معركة المزرعة الصينية يوم‏15‏ أكتوبر حيث قام العدو بهجوم مركز بالطيران طوال اليوم علي جميع الخنادق وقيادة الكتيبة وكان الضرب دقيقا ومركزا‏،‏ كما سلطت المدفعية عيار‏175‏ مم بعيدة المدي نيرانها بشراسة طوال النهار‏،‏‏ واستمر هذا الهجوم حتي غروب الشمس‏،‏‏ لم يصب خلال هذا الضرب سوي‏3‏ جنود فقط‏،‏ وكان ذلك بسبب خطة التمويه والخداع التي اتبعتها الكتيبة‏،‏ فقبل أي ضربة جوية كانت تحلق طائرات لتصوير الكتيبة‏،‏‏ وبعد التصوير مباشرة كانت تنقل الكتيبة بالكامل لمكان آخر فيتم ضرب مواقع غير دقيقة‏.‏
وفي الساعة الثامنة إلا الربع مساء نفس اليوم ترامت إلي أسماع الكتيبة أصوات جنازير الدبابات باعداد كبيرة قادمة من اتجاه الطاسة وفي الساعة الثامنة والنصف قام العدو بهجوم شامل علي الجانب الأيمن للكتيبة من اتجاه تل سلام مستخدما‏3‏ لواءات مدرعة بقوة‏280‏ دبابة ولواء من المظليين ميكانيكي عن طريق‏3‏ محاور الأول علي طريق الشط واتجاه الشمال‏،‏‏ والثاني علي طريق الأسفلت المتجه إلي النقاط القوية بالدفرسوار‏،‏‏ والأخير علي المدق الموازي للبحيرات المرة‏.‏ وكانت فرقة أدان القائد الإسرائيلي من‏300‏ دبابة وفرقة مانجن القائد الإسرائيلي ‏200‏ دبابة ولواء مشاة ميكانيكي وتم دعمهم حتي يتم السيطرة،‏‏ وعزز لواء ريشيف القائد الثالث بكتيبة مدرعة وكتيبة مشاة ميكانيكي وكتيبة مشاة ميكانيكي مستقلة‏،‏‏ وأصبحت بذلك قيادة ريشيف ‏4‏ كتائب مدرعة وكتيبة استطلاع مدرعة و‏3‏ كتائب مشاه ميكانيكي وأصبحت تشكل نصف قوة شارون‏.

ويقول اللواء أحمد إسماعيل عطية انه مع كل هذا الحشد من القوات قام العدو بالهجوم من اتجاه النقطة القوية بالدفرسوار،‏ ومن اتجاه طريق الشط علي الجانب الأيمن للكتيبة،‏‏ وتم الاشتباك معه بواسطة الدبابات المخندقة والأسلحة المضادة للدبابات وتم تحريك باقي سرية الدبابات في هذا الاتجاه‏،‏‏ وقد أدت هذه السرية مهمتها بنجاح باهر‏,‏ حيث دمرت ‏12‏ دبابة ولم تصب أي من دباباتنا بسوء‏,‏ وتم اختيار مجموعة قنص من السرايا وبلغت‏15‏ دبابة وتم دفع أول مجموعة وضابط استطلاع وضباط السرايا‏،‏ ثم دفعت الفصيلة الخاصة ومعها الأفراد حاملي الـآر‏.‏بي‏.‏جي إلي الجانب الأيمن وقامت بالاشتباك مع العدو حتي احتدمت المعركة وقلبت إلي قتال متلاحم في صورة حرب عصابات طوال الليل حتي الساعة السادسة صباح اليوم التالي‏,‏ وقد تم تدمير‏60‏ دبابة في هذا الاتجاه‏.‏
وفي الساعة الواحدة من صباح يوم ‏16‏ أكتوبر قام العدو بالهجوم في مواجهة الكتيبة‏ 18‏ مشاة وأمكن صد هذا الهجوم بعد تدمير‏10‏ دبابات و‏4‏ عربات نصف مجنزرة‏،‏ ثم امتد الهجوم علي الكتيبة ‏16‏ الجار اليسار للكتيبة‏16‏ مشاه وكانت بقيادة المقدم محمد حسين طنطاوي‏،‏‏ وكانت قوة الهجوم عليه من لواء مظلي ومعه لواء مدرع عدا كتيبة،‏ ونتيجة لقرار قائد الكتيبة تم حبس النيران لأطول فترة ممكنة وباشارة ضوئية منه تم فتح نيران جميع أسلحة الكتيبة ‏16‏ مشاة ضد هذه القوات المتقدمة واستمرت المعركة لمدة ساعتين ونصف الساعة حتي أول ضوء‏،‏ وجاءت الساعات الأولي من الصباح مكسوة بالضباب مما ساعد القوات الإسرائيلية علي سحب خسائرها من القتلي والجرحي‏،‏‏ ولكنها لم تستطع سحب دباباتها وعرباتها المدرعة المدمرة والتي ظلت أعمدة الدخان تنبعث منها طوال اليومين التاليين‏.‏
ونستطيع أن نقول بأن الكتيبة‏ 16‏ مشاة والكتيبة ‏18‏ مشاة تحملت عبء أكبر معركة في حرب أكتوبر‏،‏‏ ان لم تكن أكبر معركة في التاريخ الحديث من حيث حجم المدرعات المشتركة بها‏،‏ كما كان لهذه المعركة أكبر الأثر في نصر أكتوبر المجيد وإعطاء العدو الإسرائيلي درسا لن ينساه‏.‏

أحمد إسماعيل عطية علي موقع المعرفة


</doc>
<doc id="1477956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477956" title="أحمد تحسين شنن">
أحمد تحسين شنن

اللواء أحمد تحسين شنن (14 يوليو 1930 - أغسطس 2003) عسكري مصري, من مواليد 14 يوليو 1930 بحلوان.




</doc>
<doc id="1477963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477963" title="بينا دي إبرو">
بينا دي إبرو

بلدية بينا دي إبرو (بالإسبانية: Pina de Ebro) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بينا دي إبرو 2.626 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1477964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477964" title="الجيش الحادي عشر (فيرماخت)">
الجيش الحادي عشر (فيرماخت)

الجيش الحادي عشر () جيش ميداني ألماني شارك في الحرب العالمية الثانية.

تشكّل الجيش الحادي عشر للمرة الأولى في 5 أكتوبر 1940 تحت اسم قيادة لايبزيغ () بعدها تحوّل إلى قيادة ميونخ () في 23 إبريل 1943، وخلال الفترة ما بين 24 مايو وحتى 22 يونيو 1941 عُرف الجيش الحادي عشر باسم القيادة العليا للقوات الألمانية في رومانيا ()، وبعد مشاركته في تحرير بيسارابيا من أيدي القوات السوفيتية قام الجيش الحادي عشر بغزو القرم ثم حصار سيفاستوبول بعدها تم دمجه ضمن مجموعة جيوش الدون () في 21 نوفمبر 1942.

تشكّل الجيش الحادي عشر للمرة الثانية في 26 يناير 1945 تحت اسم قيادة الراين العلوي العليا () كما أُشير إليه باسم مجموعة جيوش شتاينر ()، بعدها قام الجيش الحادي عشر بتنفيذ عملية الهجوم المضاد الفاشلة من قطاع ستارغارد لصد الزحف السوفيتي صوب العاصمة برلين في فبراير من عام 1945 والتي عُرفت باسم عملية انقلاب الشمس ()، ومع نهاية الشهر نفسه وُضع الجيش الحادي عشر تحت إمرة مجموعة جيوش فيستولا () قبل إعادة تكوينه للمرة الأخيرة في 2 إبريل 1945 لشن هجوم من كاسل لفتح معبر لمجموعة الجيوش ب التي تعرضت للتطويق في جيب الرور، وبعد شنه لمجموعة من الهجمات المضادة ضد الجيش الثالث الأمريكي انسحب الجيش الحادي عشر إلى منطقة جبال هارتز والتي بقى فيها حتى استسلام قائده فالثر لوخت في 23 إبريل 1945.




</doc>
<doc id="1477965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477965" title="درع (دفاع)">
درع (دفاع)

محاربو 

الدرع هو أحد أنواع أدوات الحماية الشخصية، والذي يهدف إلى اعتراض الهجمات، إما عن طريق منع المقذوفات مثل السهام أو عن طريق إعادة توجيه الضربات الموجهة من أدوات حرب مثل السيف أو الصولجان أو فأس الحرب بعيدًا عن حامل الدرع.

تتنوع أحجام الدروع تنوعًا كبيرًا، حيث إنها تتراوح بين الألواح الكبيرة التي تحمي جسد مستخدمها بأكمله إلى النماذج الصغيرة (مثل التروس) التي تُستخدم للحماية في القتال بالأيدي. كما تتنوع درجات سمك الدروع أيضًا؛ حيث إننا نجد أن بعض الدروع تُصنّع من الألواح الخشبية العميقة نسبيًا التي لها قدرة عالية على امتصاص الضربات لكي تحمي الجنود من تأثير الرماح وسهام الأقواس المستعرضة، وهناك أنواع أخرى كانت أقل سمكًا وأخف وزنًا ومصممة بشكل رئيسي لصد ضربات السيوف.

في عصور ما قبل التاريخ وخلال فترة الحضارات القديمة، كان يتم تصنيع الدروع من الخشب أو جلد الحيوان أو القصب المجدول أو الخوص. وفي العصرين الكلاسيكيين القديمين، عصر الهجرات والعصور الوسطى، كانت الدروع تُصنع عادةً من خشب الحور أو الجير أو أي نوع خشب آخر مقاوم للتشقق - يتم تغطية الدرع في بعض الأحيان بالجلد و/أو يتم تعزيزه بحدبات أو حواف أو أطواق معدنية- وكان يحمله الجنود المشاة والفرسان وجنود الفروسية.

وكان تحديد شكل الدرع يتوقف على الزمان والمكان، فالدرع يمكن أن يكون مستديرًا أو بيضاويًا أو مربعًا أو مستطيلاً أو مثلثًا، أو حتى به حواف من النتوءات المدورة. وفي بعض الأحيان، كانت الدروع تتخذ أشكالاً مثل الطائرة الورقية أو المكواة أو الأشكال الثُمانية، أو كان يمكن أن يكون لها قمة مستديرة على قاعدة مستطيلة مع احتمالية إضافة تجويف للعين. يُمسك الدرع عن طريق مقبض مركزي أو بواسطة أحزمة فوق يد المستخدم أو حولها.

في أغلب الأحيان، كانت الدروع تُزين بتصاميم مزخرفة أو بتصوير حيواني، وقد تطورت هذه التصميمات إلى أدوات مميزة بعلم شعارات النبالة خلال أوج العصور الوسطى من أجل تيسير تحديد الهوية في ساحة المعركة. وقد استمرت بعض المجموعات في استخدام الدروع، حتى بعد إنتاج البارود والأسلحة النارية وبدء استخدامها في المعارك. وفي القرن الثامن عشر، على سبيل المثال، رغب مقاتلو مرتفعات إسكتلندا في أن يستخدموا دروعًا صغيرة (تعرف باسم تارج)، وبحلول أواخر القرن التاسع عشر، قامت مجموعات من الشعوب غير الصناعية باستخدامها (مثل محاربي الزولو) عند شنهم لحروب.

وفي القرنين العشرين والحادي والعشرين، تم استخدام الدروع بواسطة وحدات الجيش والشرطة المتخصصة في مكافحة الإرهاب، وإنقاذ الرهائن، وقوات مكافحة الشغب، وكسر الحصار. والتعريف الحديث لمصطلح "درع" يعني عادةً الجهاز الممسوك في اليد أو الموصول بالذراع، بدلًا من البدلة المدرعة أو الصدرة المضادة للرصاص.

أقدم شكل للدرع كان عبارة عن أداة حماية مصممة لصد هجمات الأسلحة اليدوية مثل السيوف، أو الفؤوس والهراوات أو الأسلحة القاذفة على تنوعها والسهام. اختلفت بنية الدروع كثيرًا عبر الزمان والمكان. في بعض الأحيان كانت الدروع تُصنع من المعدن، ولكن استخدام الخشب أو جلد الحيوان في صناعة الدروع كان أكثر شيوعًا؛ حتى الخوص ودرقات السلاحف كانت تستخدم في صنع الدروع. تشير العديد من الأمثلة الباقية للدروع المعدنية إلى أنها كانت تميل أكثر إلى أن تكون قد صُنعت كطقس شعائري أكثر منه للاستخدام العملي، وكمثال على ذلك نموذج دروع ياثولم الذي كان في العصر البرونزي أو في العصر الحديدي، درع باترسي. استخدمت الدروع في تكوين كتائب الجيش اليوناني.

تنوع وزن الدروع وحجمها كثيرًا. المحاربون ذوو التسليح الخفيف الذين يعتمدون على السرعة وعنصر المفاجأة يجب أن يحملوا دروعًا خفيفة بشكل عام، سواء كانت هذه الدروع صغيرة أو رقيقة. أما القوات الثقيلة فيمكن أن يتم تسليحهم بالدروع المصقولة القوية التي يمكن أن تغطي معظم الجسم. العديد من الدروع كانت تتمتع بوجود حزام يسمى طوق التعليق (guige) والذي كان يسمح لمستخدمه أن يعلقه على ظهره في الأوقات التي لا يستعمله فيها أو حين يكون على ظهر الفرس. خلال القرنين الثالث عشر والرابع عشر، كان يوجد ما يسمى بأسرة "ساردانا" أو "الأشوريين"، وكانوا يعملون كمرتزقة عند الفرعون المصري آنذاك رمسيس الثاني، وقد استخدموا دروعًا مستديرة صغيرة أو كبيرة في مواجهة الحيثيين. استخدم الميسينيون نوعين من الدروع: "الدرع ثُماني الشكل" أو "درع الكمان"، ونوعًا آخر مستطيلاً، كان يُسمى "درع البرج" وكان مقوسًا من أعلى. كانت هذه الأنواع مصنوعة من الخشب والجلد، كما أن حجمها كان كبيرًا جدًا لدرجة أن المقاتل كان يمكن أن يختبئ كليةً خلف درعه. استخدم قدماء الإغريق أو الهوبليتز (محاربو الهوبلن) دروعًا خشبية على شكل صحن وكانت تُسمى "دروع الأسبيس". أمثلة للدروع الألمانية الخشبية منذ عام 350 قبل الميلاد - 500 ميلادي والتي نجت من التضحية بالأسلحة في المستنقعات الدنماركية.

الفيالق الرومانية ذات التسليح الثقيل كانت تحمل دروعًا ضخمة تسمى "الدرقة") والتي كانت توفر درجة حماية مرتفعة للغاية، ولكنها كانت تُعيق الحركة السريعة. "اتخذ درع الدرقة" في الأصل شكلاً بيضاويًا، ولكنه تحول بالتدريج حيث تم قطع الأجزاء العليا والجانبية المقوسة للحصول على الشكل المستطيل المُتعارف عليه في جحافل جيش الإمبراطورية الرومانية. ومن المعروف عن الرومان أنهم استخدموا دروعهم لصنع تكوين درعي أكبر على شكل درقة السلحفاة يسمى "الترس" والذي كان يُستخدم لمجموعات من الجنود الذين كانوا يختبئون داخل صندوق مدرع يوفر لهم الحماية ضد المقذوفات. كانت تحتوي العديد من تصاميم الدروع القديمة على أكثر من مقبض من نوع واحد أو أكثر. والسبب في فعل هذا هو استيعاب هجمات الحِراب، وبالتالي تيسير تنفيذ الخطط الحربية التي تتطلب اقتراب الجنود من بعضهم البعض ليشّكلوا حائط صد من الدروع.

في أوروبا في بداية العصور الوسطى، كانت الدروع البدائية المستديرة المصنوعة من خشب الزيزفون المغطى من الجانبين بالجلد مثالية. بمرور الزمن، تم استبدال هذا النوع من الدروع بدرع الطائرة الورقية، والذي كان مستديرًا من أعلى ومدببًا من أسفل. وقد عمل هذا التصميم على توفير المزيد من الحماية لقدمي مستخدم الدرع، دون إضافة قدر مبالغ فيه إلى وزن الدرع. درع الطائرة الورقية كان عادةً ما يستخدمه الخيالة (سلاح الفرسان).

ومع تطور الدرع الواقي للجسم، أصبحت دروع الفرسان أصغر، مما أدى إلى ظهور نموذج درع التدفئة المتعارف عليه. كان يُصنع كل من نموذج درع الطائرة الورقية ودرع التدفئة من عدة طبقات من الخشب المغلف، مع وجود انحناء خفيف في المقطع العرضي. وقد أوحى نموذج درع التدفئة بإنتاج الشكل الرمزي للدروع المميزة التي مازالت تُستخدم حتى الآن. وأخيرًا، تم تطوير أشكال متخصصة من الدروع مثل "درع اللسان (باوتش)"، والذي كان له فتحة مفَرّغة في الركن العلوي الأيسر من الدرع، وذلك لتساعد على سهولة توجيه الرمح أثناء القتال أو المعركة. ثم ظهر نوع آخر من الدروع القائمة بذاتها والتي كانت تُسمى الدرع المسنود (بافايس) وقد كان هذا النوع مدعومًا بقواعد يستند عليها، ليتمكن جنود الأقواس في العصور الوسطى من استخدامه لحمايتهم أثناء إعادة ملء الأقواس بالسهام.

وفي بعض الأحيان، كان بعض الفرسان المدرعين الذين يسيرون على أقدامهم يتخلون عن الدروع بالكامل من أجل التمتع بحرية أكبر في الحركة والقدرة على حمل سلاحين يدويين. وهناك جزء آخر من الفرسان وأغلب الجنود الذين اعتمدوا على استخدام التروس (المصطلح الأصلي الذي اشتُق منه مصطلح المغامر أو المتهور). والترس هو عبارة عن درع مستدير صغير الحجم، عادةً يتراوح قطره بين 8 و16 بوصة (ما يعادل 20-40 سنتيمترًا). وكان أحد أنواع الدروع المعدنية القليلة التي شاع استخدامها. كان الترس خفيفًا وصغيرًا، كما أنه كان سهل الحمل عن طريق تعليقه من خلال حزام؛ وقد كان يوفر حماية بسيطة ضد المقذوفات وكان يُحتفظ به ليتم استخدامه في قتال اليد باليد. استمر استخدام الترس حتى القرن السادس عشر.

في إيطاليا، كان يوجد أنواع مختلفة من الدروع مثل تارج، ودرع بارما ودرع الأسطوانة (روتيلا) والتي كان يستخدمها الجماهير العادية، المبارزون والفرسان. تطور الدروع الواقية للجسم المصنوعة من الصفائح جعل أهمية وشيوع الدروع أقل وذلك لأن وجود النوع الأول قضى على الحاجة لوجود الدروع. إلا أن القوات ذات التسليح الخفيف استمرت في استخدام الدروع حتى بعد أن توقف الجنود المدربون على استخدام الأذرع في المعارك والفرسان عن استخدامها. وأيضًا استمر استخدام الدروع حتى بعد ظهور الأسلحة التي تعمل بالبارود والتي جعلت من الدروع أدوات متقادمة وبالية في ساحة المعركة. في القرن الثامن عشر، استخدمت القبائل الإسكتلندية دروعًا مستديرة وصغيرة تُسمى تارج، وقد كانت هذه الدروع فعالة بشكل جزئي ضد الأسلحة النارية المستخدمة في ذلك الوقت، ولكنها كانت مستخدمة بشكل أكبر ضد حِراب المشاة البريطانية وسيوف الخيالة أثناء القتال من مسافات قريبة.

أثناء القرن التاسع عشر، كانت الشعوب غير الصناعية والتي كان يقل فيها إمكانية الوصول إلى البنادق مازالت تستخدم الدروع. حمل محاربو الزولو دروعًا خفيفة الوزن مصنوعة من جلد الثور ومدعومة بسلسلة فقرية من الخشب، وكانت تلك الدروع تسمى درع إيشلانجو. وكان هذا الدرع عادةً يُستخدم إلى جانب رمح قصير يُسمى (رمح أسيجاي) و/أو الهراوة.

ورغم أن حجم الدرع كان يختلف حسب التفضيل الشخصي للمستخدم ودوره، إلا أنّ أغلب الدروع كانت رقيقة مقارنةً بالاعتقاد الشائع (فكرة خاطئة نتجت عن تصوير الدروع في الأفلام على أنها ثقيلة الوزن وكبيرة الحجم). حين استُخدمت الدروع في المعارك، كان لها تأثير أكثر فاعلية في إحداث ضربات سريعة وخاطفة. وذلك عن طريق استخدامها لتشتيت اتجاه ضربات السيوف إلى الجانب، بدلًا من مجرد صدها رأسيًا، وحينها يصبح المُهاجم عرضة بشكل كبير للهجوم المضاد. هذه التقنية جعلت وزن الدرع أخف وإحكام القبضة عليه أكثر سهولة من ذي قبل، وفي نفس الوقت وفر لحامل الدرع قدرًا أقل من الإصابات التي يمكن أن يتعرض لها وساعده على بذل جهد أقل أثناء القتال.

الدروع المضادة للهجمات المسلحة مازالت تُستخدم حتى الآن بواسطة العديد من قوات الشرطة حول العالم. هذه الدروع الحديثة مُعدة لغرضين على نطاق واسع. النوع الأول وهو، درع مكافحة أعمال الشغب وهو يستخدم للسيطرة على أعمال الشغب ويمكن أن يُصنع من المعدن أو من المواد الصناعية المركبة مثل بولي كربونات الليكسان أو الماكرولون أو من مايلار البولي إيثلين تيريفثاليت. هذا النوع مثالي لتوفير الحماية ضد المقذوفات الكبيرة نسبيًا وذات السرعة المنخفضة، مثل الحجارة والزجاجات، وكذلك الضربات بقبضة اليد أو الهراوات. دروع مكافحة الشغب الصناعية تتمتع بوجود جزء شفاف، لتسمح باستخدام الدرع دون أن تعيق الرؤية. وبالمثل، فإن دروع مكافحة الشغب المعدنية تحتوي على جزء شفاف موازٍ لمستوى العين لنفس الغرض. تُستخدم دروع مكافحة الشغب عادةً لصد وإبعاد الحشود وذلك عندما يقف مستخدمو الدروع جنبًا إلى جنب ليشكلوا حائطًا يصد المتظاهرين، وكذلك فهي توفر الحماية ضد الشظايا والمقذوفات وقنابل المولوتوف وأثناء قتال اليد باليد.

أما النوع الثاني من دروع الشرطة الحديثة فهو الدرع التكتيكي المضاد للرصاص. تُصنع هذه الدروع عادةً من المواد الصناعية المتطورة مثل الكيفلر (ألياف الأراميد المقاومة للحرارة) وتُصمم لتكون مضادة للرصاص، أو على الأقل تكون مقاومة للرصاص. يوجد نموذجان متاحان من الدروع. 1. الدروع خفيفة الوزن من فئة A3 التي تعترض المسدسات اليدوية والرشاشات نصف الآلية. 2. الدروع الثقيلة من الفئة 3 والفئة 4 التي تعترض طلقات الرشاشات الآلية ذات الطلقات المتتالية. الدروع التكتيكية عادةً ما تتميز بوجود منفذ لإطلاق النار حتى يتمكن ضابط الشرطة من استخدام السلاح أثناء استخدام الدرع لحماية نفسه، كما تتميز أيضًا بوجود منفذ رؤية شفاف من الزجاج المضاد للرصاص. وهذه الأنواع يستخدمها قوات شرطة خاصة، مثل، فرقة التدخل السريع الخاصة (SWAT) في عمليات الاقتحام الخطيرة وحالات الحصار، مثل إنقاذ الرهائن واقتحام تجمعات العصابات، كما تُستخدم أيضًا في عمليات مكافحة الإرهاب. الدروع التكتيكية غالبًا ما يكون عليها علامات كبيرة تشير إلى "الشرطة" (أو اسم القوة التي تستخدم الدرع، مثل "دائرة الشرطة المدنية - الولايات المتحدة") وذلك لكي توضح أن صفة مستخدم الدرع هي ضابط مسئول عن تنفيذ القوانين.

مع انتشار استخدام الأسلحة الآلية المتزايد في الحرب العالمية الأولى ومع وجود الصراعات والمعارك اللاحقة، اكتسحت نيران الأسلحة الآلية هذه الساحات. وفي نفس الوقت الذي كان الجنود المختبئون في الخنادق والحصون الأرضية محصنين من هذه النيران، كان الجنود الآخرون المزودون بالأسلحة الآلية عرضة للإصابة والجرح. منذ الحرب العالمية الأولى، ظهرت العديد من المحاولات لإدخال دروع مضادة للأسلحة النارية في الرشاشات الآلية ذات الحامل الثلاثي أو الرشاشات المحمولة على السيارات بهدف حماية مشغلي المدافع الرشاشة. وسائل النقل ذات الأسلحة المحمولة والتي تتمتع بوجود دروع مضادة للأسلحة النارية لحماية مُطلق النار، تتضمن سيارات الجيب (سيارات عسكرية صغيرة)، وسيارات الهامفي (سيارات متنقلة متعددة الأغراض ذات قدرة نقل عالية)، والسيارات المدرعة، والقوارب.

تستخدم العديد من التطبيقات غير العسكرية أيضًا أحد أنواع الدروع، ولكن عادة ما يكون هذا الدرع ليس مجرد جهاز واحد يتم ارتداؤه على الذراع أو إمساكه باليد وإنما يتكون من العديد من ألواح الحماية والمواد العازلة. تتمتع المركبات الفضائية بوجود درع حراري وذلك لضمان عودة آمنة. تستخدم الأجهزة الإلكترونية الدروع للتقليل من الضوضاء الإلكترونية والتداخل بين الإشارات. كابلات التوصيل ذات الجودة الأفضل المُستخدَمة في الموسيقى المسموعة والإلكترونية تستعمل الدروع للتقليل من التشويش والضوضاء. الأفراد والأنظمة التي يجب أن تعمل بوجود إشعاع التأين (أشعة X) مثل أطباء الأسنان، وفنيي المستشفيات، والمرضى الذين يخضعون لأشعة X يجب أن تتم حمايتهم عن طريق الملابس المدرعة بالرصاص.

"الدرع" أيضًا مصطلح تصميم يُستخدم لوصف رمز أو شعار يشابه درعًا مميزًا. معامل أفلام وارنر بروس (.Warner Bros) تستخدم دروعًا منقوشًا عليها حرفي WB كشعار لها. أفلام كارتون لوني تونز (Loony Tunes) والتي تم إصدارها من خلال معامل وارنر بروس، تُفتتح بدرع رمزي يحمل حرفيّ WB وتقوم الكاميرا بتقريب الصورة تدريجيًا من خلال مجموعة دوائر متحدة المركز.





</doc>
<doc id="1477967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477967" title="بينسيكي">
بينسيكي

بلدية بينسيكي (بالإسبانية: Pinseque) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بينسيكي 3.579 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1477968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477968" title="لوس بينتانوس">
لوس بينتانوس

بلدية لوس بينتانوس (بالإسبانية: Los Pintanos) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية لوس بينتانوس 45 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1477972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477972" title="بلاسينثيا دي خالون">
بلاسينثيا دي خالون

بلدية بلاسينثيا دي خالون (بالإسبانية: Plasencia de Jalón) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بلاسينثيا دي خالون 389 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1477974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477974" title="بليتاس">
بليتاس

بلدية بليتاس (بالإسبانية: Pleitas) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بليتاس 53 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1477976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477976" title="بليناس">
بليناس

بلدية بليناس (بالإسبانية: Plenas) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بليناس 135 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1477980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477980" title="بومير">
بومير

بلدية بومير (بالإسبانية: Pomer) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بومير 36 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1477981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477981" title="مدير أعمال">
مدير أعمال

مدير أعمال هو الشخص الذي يدير عمل الآخرين من أجل تشغيل الأعمال بكفاءة وتحقيق ربح كبير. ويجب أن يكون لديه المعرفة في المجالات التالية (وربما يكون متخصص في واحد أو أكثر منها) وهي: المبيعات، التسويق، العلاقات العامة، البحث، تحليل العمليات، معالجة البيانات، الرياضيات، الإحصاء، والاقتصاد وغيرها.



</doc>
<doc id="1477982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477982" title="بوثويل دي أريثا">
بوثويل دي أريثا

بلدية بوثويل دي أريثا (بالإسبانية: Pozuel de Ariza) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بوثويل دي أريثا 21 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1477984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477984" title="بوثويلو دي أراغون">
بوثويلو دي أراغون

بلدية بوثويلو دي أراغون (بالإسبانية: Pozuelo de Aragón) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بوثويلو دي أراغون 340 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1477985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477985" title="براديا دي إبرو">
براديا دي إبرو

بلدية براديا دي إبرو (بالإسبانية: Pradilla de Ebro) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية براديا دي إبرو 619 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1477986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477986" title="مدير مواهب">
مدير مواهب

مدير المواهب معروف أيضا باسم "مدير الفرقة" أو "مدير الفنان"، هو فرد أو شركة يقوم بتوجيه وإرشاد الفنانين خلال حياتهم المهنية في صناعة الترفيه. مسؤولية مدير المواهب هي الإشراف على الشؤون التجارية يوما بعد يوم للفنان؛ المشورة المتعلقة بالأمور المهنية، خطط طويلة الأجل وقرارات شخصية قد تؤثر على حياتهم المهنية. أدوار ومسؤوليات مدير المواهب تختلف قليلا من صناعة إلى أخرى.



</doc>
<doc id="1477990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477990" title="السيف المنحني">
السيف المنحني

المُنصُل أو السيف الضالع أو السيف المنحني (ويُعرف بالإنجليزية sabre أو saber "(انظر اختلافات التهجئة)"، هو نوع من السيوف وحيدة الحد التي عادةً ما تتمتع بشفرة مقوسة وأحادية الحد ومزودة بوقاء لليد كبير نسبيًا، حيث يغطي براجم اليد إلى جانب الإبهام والسبابة. وعلى الرغم من أن السيوف عادةً ما تُعتبر أسلحة قوية ذات شفرات متقوسة، فإن السيوف التي تُستخدم في سلاح الفرسان الثقيل في العالم غالبًا ما كانت ذات شفرات حادة مستقيمة ومتساوية لتكون أكثر ملاءمة للطعن. وقد تنوعت أطوال السيوف، وكانت تُحمل في الأغلب في قراب مُعلق في حزام بالكتف يُعرف باسم حمالة السيف أو في حزام سيف ملفوف على الخصر، الذي عادةً ما يكون مزودًا بحبال ذات أطوال مختلفة ليتيح للقراب أن يعلق أسفل مستوى خصر الفارس الممتطي لجواده. وتشمل الاستثناءات التي لا يقصد بها الاستعمال الشخصي سيف باتون الذي استخدمته القوات البرية للولايات المتحدة في عام 1913، ودائمًا ما يكون مُعلقًا في سرج الفارس.

تُشتق الكلمة الإنجليزية "sabre" من الكلمة الفرنسية "sabre" والتي تماثل الكلمة المجرية "szablya" والكلمة البولندية "szabla" والكلمة الروسية ("сабля" "sablya"). نظرًا لاندماج فعل الكلمة المجرية "szab" والتي تعني "القطع" (المشابهة لكلمة "الطعنة" بالإنجليزية)، من المعتقد أن أصل المصطلح من الكلمة من اللغة الكيبتشاكية التركية "selebe".

يشبه السيف (Sabre) السيوف المتقوسة التي كانت تُستخدم في أوروبا أثناء فترة القرون الوسطى (السيف المعقوف) أو (مكيراس)، لكن استخدام كلمة "sabre" مقبول في أوروبا الغربية، إلى جانب أن كلمة "sabre" نفسها يرجع تاريخها إلى القرن 17 من خلال تأثرها بكتابة كلمة "szabla" من أوروبا الشرقية.
كان السلاح يُستخدم على نطاق واسع في أوائل القرن 19، بوحي من السيف المملوكي، وهو نوع من السيوف المعقوفة الموجودة في الشرق الأوسط.

يُستخدم النوع الأصلي Szabla أو السيف البولندي كسلاح للفرسان، حيث يحتمل أنه مستوحى من الحروب المجرية أو الحروب التركية-المنغولية الأوسع.
يُعد "Karabela" نوعًا من "السيوف" التي كانت شائعة في أوائل القرن 17، والتي كانت ترتديها طبقة النبلاء البولنديين والليتوانيين والأوكرانيين وكان يُعرف بـ شلاختا. على الرغم من أنه تم تصميمه ليكون سلاحًا للفرسان، لكنه أتى أيضًا محل أنواع عديدة من السيوف ذات الشفرة المستقيمة التي تُستخدم من قبل سلاح المشاة.
في أواخر القرن 16، ابتُكر السيف السويسري في صورة سيف عادي به شفرة ذات حافة واحدة، لكن بحلول القرن 17 تم عرض أنواع منه بمقبض متخصص.

كان للسيوف استخدام شائع في أواخر القرن 19، لا سيما في الحروب النابليونية, عندما استخدم نابليون هجمات الفرسان بشكل مؤثر على أعدائه. كذلك استُخدمت أنواع أقصر من السيوف كأسلحة جانبية من قبل وحدات المُشاة، على الرغم من أنه تم استبدالها تدريجيًا بالسكاكين التي تشبه الحرب والحراب فيما بعد في نفس القرن. وبدأ يتلاشى استخدام السيوف كسلاح بحلول منتصف القرن، كما أصبحت البنادق ذات المدى البعيد هي سلاح الفرسان لقدرتها على التدمير. في الحرب الأهلية الأمريكية, نادرًا ما استُخدمت السيوف كسلاح، لكن لوُحظ انتشارها في معركة محطة براندي وفي الحقل الشرقي للفرسان في معركة جيتسبورغ في عام 1863. هجر العديد من الخيالة — بوجه خاص في جانب الحلف في نهاية المطاف الأسلحة الثقيلة الطويلة واستخدموا بدلاً منها المسدسات والبارود. على الرغم من أنه كان هناك نقاش مستفيض بشأن فعالية أسلحة مثل السيف والحربة، لكن ظل السيف سلاحًا أساسيًا لدى الفرسان لحركة المُشاة في أغلب الجيوش حتى الحرب العالمية الأولى (1914–1918). بعد ذلك تم نقلها تدريجيًا إلى وضع الأسلحة الاحتفالية, واستُبدل معظم الخيالة بسلاح المدرعات من عام 1930 حتى الآن.
في الكومنولوث البولندي الليتواني (القرن 16-18)، كان يُستخدم السلاح الذي يشبه السيف وكان اسمه szabla. استخدم قوزاق الدون سلاح الشاشكا، الذي لوحظ أيضًا استخدامه في الجيش والشرطة في الإمبراطورية الروسية وأوائل عصر الاتحاد السوفيتي.

زاد الأوروبيون من اهتمامهم بالسيوف بسبب مواجهاتهم للمماليك في أواخر القرن 18 وأوائل القرن 19. كان المماليك من أصل تركي، وحمل المصريون السيوف التركية لمئات السنوات. أثناء الحروب النابليونية، حمل الغُزاة الفرنسيون هذه السيوف المتألقة والمهنية لجذب اهتمام الأوروبيين. أصبح هذا النوع من السيوف شائعًا جدًا لسلاح الفرسان في كل من فرنسا وبريطانيا وأصبح سلاحًا أنيقًا لكبار الضباط.

تميز السيف الأنيق والقوي من تراث 1803 والذي صرحت باستخدامه الحكومة البريطانية لضباط المُشاة أثناء شن الحروب على نابليون بشفرة السيف المتقوسة التي غالبًا ما تتسم باللون الأزرق كما أنه منقوش من قبل المالك وفقًا لحسه الشخصي.

عام 1831، أصبح السيف "المملوكي" النمط المعتاد لدى البريطانيين (وما زال قيد الاستخدام حتى الآن). أدى النصر الأمريكي على القوات المتمردة في قلعة طرابلس عام 1805 في حرب الساحل البربري الأولى إلى عرض نماذج هذه الأسلحة المرصعة بالجواهر لكبار ضباط البحرية الأمريكية. ما زال ضباط قوات المُشاة البحرية الأمريكية يستخدمون السيوف المزخرفة من الطراز المملوكي. على الرغم من أن بعض السيوف التركية الأصلية تم استخدامها من قبل الغرب، فإن معظم "السيوف المملوكية" صُنعت في أوروبا، حيث إن مقابضها مشابهة للنماذج العثمانية، ومع ذلك فإن شفراتها، حتى عندما تم إنشاء شفرة "يلمان (yelman)" المطولة، كانت تميل إلى أن تكون أطول وأضيق وأقل في الانحناء من شفرات السيوف التركية الأصلية.

خلال القرنين 19 و20، كانت السيوف تُستخدم أيضًا من خلال الخيالة والأفراد العاديين التابعين لبعض قوات الشرطة الأوروبية. عندما كانت قوات الشرطة الخيالة تستخدم السيف في تفرقة التجمعات، كانت النتائج سيئة جدًا، مثلما تم تصويره في المشهد الرئيسي من فيلم "دكتور زيفاجو". بعد ذلك، كان يتم استبدال السيف بالعصا تدريجيًا لأسباب عملية وإنسانية. كانت الدرك البلجيكية تستخدم السيوف على الأرجح حتى عام 1950.

في الولايات المتحدة، يرتدي ضباط الجيش والبحرية وخفر السواحل السيوف التي لها شفرة واحدة. كما يرتدي أيضًا ضباط البحرية الضابط والضباط غير النظاميين مثل هذه السيوف. إلا أنهم لا يقصدون استخدامها كأسلحة والآن يستخدمونها بشكل رئيسي في الزينة أو الاحتفالات. ومن ضمن الاحتفالات التي يستخدم فيها السيف احتفال يسمى "قوس السيف" حيث يقام لرجال أو سيدات الخدمة في حفلة زواجهم.

يعد السيف أحد الأسلحة الثلاثة المستخدمة في رياضة المبارزة. إنه سلاح سريع في المباريات التي تتميز بالحركة السريعة، كما أنه يجرح من ناحية الشفرة. وكثيرًا يُقال إن السيف ظهر بعد السلاح الذي كان يستخدمه الفرسان عند القتال على ظهور الخيل (منطقة الهدف المسموح بها فقط هي فوق الخصر والمنطقة التي يتمكن فيها الخيّال من الوصول إلى العدو على الأرض)، وعلى الرغم من ذلك، يعتقد معظم العلماء أن السيف ظهر بعد سيف المبارزة الإيطالي الخفيف.

السيف هو السلاح المستخدم في الطريق وذلك يعني أن المبارز يجب أن يتخذ خطوات معينة للحصول على حق إحراز نقطة. نظرًا لأن السيف سلاح سريع، فإن إطار الوقت المسموح به لكل مبارز لتشغيل الأضواء الخاصة بهم أثناء المبارزة الكهربية (لإحراز ضربة فورية بعد تعرضك لضربة من المنافس) قصير جدًا. عام 2005، غيّر الاتحاد الدولي للمبارزة وقت المباراة من 300 إلى 350 ميللي ثانية أي 120 ميللي ثانية لكل مبارز تقريبًا. وذلك يعني أن المبارز "أ" إذا قام بضرب المبارز "ب"، فإن المبارز "ب" لديه 120 ثانية لضرب المبارز "أ" قبل أن يضيء جهاز حساب النقاط مرة أخرى.

من ناحية الشكل، سيف المبارزة الحديث يشبه الأسلحة التقليدية التي تم تشكيله على أساسها. فبدلاً من أن تكون السيوف الرياضية عريضة ومسطحة ومنحنية وبها شفرة واحدة، فإنها سيوف لها شفرة رفيعة ومستقيمة طولها 88 سم مربعة الشكل أو على شكل حرف V أو Y.

في الفرقة الموسيقية أو وحدات المشاة الموسيقية، تؤديمجموعة الجنود العرض غير الموسيقي الذي يوفر المظاهر البصرية الإضافية للأداء. يحدث أداء الفرقة الموسيقية أو مجموعة الجنود عمومًا في مجال كرة القدم حيث تقوم مجموعة الجنود بترجمة الموسيقى التي تعزفها الفرقة الموسيقية أو وحدات المشاة الموسيقية من خلال الأعلام الدوارة المتزامنة مع بعضها والسيوف والبندقيات وأيضًا من خلال الرقص. تؤدي مجموعة جنود النشاط الشتوي أو مجموعة النشاط الشتوي دورها داخليًا في صالة الألعاب الرياضية وعادة تؤدي نشاطها لترجمة موسيقى مسجلة.

خلافًا لما يحدث في مجموعات الجنود التقليدية والعسكرية، يستخدم السيف والبندقية كأداتين للدوران والتقلب من جانب لآخر وكامتداد للحركة الترجمية. يعتبر السيف أحد أكثر الأدوات المستخدمة من قبل أفراد المجموعة تقدمًا.


</div>



</doc>
<doc id="1477992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477992" title="محش">
محش

المِحَشّ هو أداة زراعية يدوية تُستعمل لحشّ الحشائش أو جني المحاصيل الزراعية. وقد تم استبداله بشكل كبير بالمحشات التي تجرها الخيول ثم الآلات الجرارة، ولكنه ما زال يُستخدم في بعض أجزاء أوروبا وآسيا.

يتكون المحش من عمود خشبي يقرب طوله من 170 سنتيمتر‏ (67 إنش)، ويسمى"الحبل المقوى", أو "الضفيرة الخشبية", أو "عصا الإمساك" أو "المقبض" (النسخ الحديثة تُصنع أحيانًا من المعدن أو البلاستيك). يمكن أن يكون المقبض مستقيمًا، أو يتخذ منحنى على شكل حرف "S"، ولكن الأنواع الأكثر رقيًا تكون على شكل منحنى ثلاثي الأبعاد، وذلك لتسمح للقائم بالجز بالوقوف بشكل أكثر استقامة وبالتالي أكثر راحة. للمقبض عادة ذراع رفع واحدة أو اثنتين في الزوايا اليمنى من المقبض، وغالبًا ما تكون إحداهما بالقرب من الطرف العلوي للمقبض والأخرى تقريبًا في المنتصف. ويوجد نصل طويل معقوف طوله يقرب من 60 الي 90 سنتيمتر‏ (24 الي 35 إنش) موضوع عند الطرف السفلي، متعامد على المقبض. دائمًا ما يكون للمنجل شفرة بارزة من الجانب الأيسر من المقبض عند الاستخدام، وتكون حافة هذه الشفرة متجهة نحو القائم بعملية الجز. مبدئيًا، يمكن تصنيع منجل أعسر، ولكن هذا النوع لا يمكن استخدامه وسط فريق من القائمين بالجز يستخدمون المنجل الأيمن، حيث إن النوع الأول عند استخدامه سيتوجب القيام بالجز في الاتجاه المقابل.

تتم صناعة نصل المحش عن طريق الطرق بحد المطرقة على الحافة الأمامية للنصل. في بعض الاستخدامات، مثل جز الحشائش، فإن حافة النصل تكون رقيقة مثل الورق. بعد انتهاء عملية الطرق على النصل، تكون الحافة قد تلفت ويتم صيانتها بعد ذلك عن طريق تكرار عمليات الصقل أو الشحذ بواسطة حجر الشحذ أو "المطاط "(دقيق الحبيبات للحشائش، وخشن لمحاصيل الحبوب)، ثم يتم طرقه مرة أخرى عند الحاجة لاستعادة دقة الحافة ونعومتها.

أما المحش الأمريكي فلا يخضع عادة للطرق كجزء من عملية الشحذ، وإنما يمر بعملية تسمى بعملية الصك والتي ينتج عنها نصل أقوى من نصال باقي أنواع المناجل الأخرى. وكلما كان النصل أكثر قوة كانت الحافة أطول عمرًا وقلت الحاجة إلى عملية الشحذ المتكررة. وبدلًا من أن تتم عملية الصيانة عن طريق الطرق، فإن حافة نصل المنجل الأمريكي تتم إعادة تشكيلها غالبًا بعد الاستخدام الثقيل عن طريق جلخها على مسنّ بعجلة دوارة كبيرة.

يُسمى استخدام المحش "بالحش", أو عادةً "الحش بالمحش", وذلك لتمييزه عن الجز باستخدام الآلات المعقدة الأخرى. وتتم عملية الحش عن طريق إمساك الذراع العلوية باليد اليسرى وإمساك الذراع الموجودة بمنتصف المقبض باليد اليمنى، وتكون الذراعان مستقيمتين، والنصل موازيًا للأرض وقريبًا جدًا منها بقدر معين، ويكون جذع الجسد مُلتفًا نحو اليمين. ثم يتم لف جذع الجسد إلى اليسار بانتظام، مع تحريك نصل المحش على طوله في شكل قوس طويل من اليمين إلى اليسار، هذا القوس تكون نهايته أمام القائم بعملية الجز، وهكذا فإن ما يتم جزه من الحشائش يتراكم على الجانب الأيسر. وتستمر عملية الحش بإيقاع ثابت، مع التوقف عند فواصل زمنية متكررة ومحددة لشحذ النصل. تنفيذ التقنية السليمة للحش له تأثير قوي وقطعي على الحشائش، فهو يعمل على حش قطاع ضيق من الحشائش مع كل ضربة - ولكن خطأ المبتدئين الشائع هو محاولة فرم أو عزق الحشائش، عن طريق توجيه ضربات بطول نصل المحش بزوايا يمينية، في محاولة لقطع قطاع عريض من الحشائش في المرة الواحدة. ولكن هذه التقنية غير فعالة كما أنها تجعل العمل أصعب بكثير. فتنفيذ عملية الحش على درجة قرب مُبَالغ فيها من الأرض يُعرّض النصل للتلوث بالتربة، مما يساعد على سرعة تبلده. أما الجزء الأكبر من المهارة فهو يتركز حول إبقاء النصل قريبًا من الأرض بقدر معين والحفاظ على انتظام الحش.

عادةً ما يكون الحش هو عملية قطع الحشائش غير المهندمة، حيث يقوم القائم بعملية الحش بتحريك حافة الجز على أن تكون الحشائش المرغوب جزها عن يمينه. ويتم وضع الحشائش المقطوعة في صف منتظم ومرتب على الجانب الأيسر، على الأرض التي تم جزها بالفعل. كل قطاع من الأرض يتم جزه بواسطة المحش يسمى "بالصف المقطوع بالمحش" أو "رقعة محشوشة بالمحش. يُمكن أن تتم عملية الحش بواسطة فريق من القائمين بالحش، ويبدأون عادةً بحواف المرج ويستكملون العمل باتجاه عقارب الساعة حتى ينتهون في المنتصف. حش الحشائش يكون أسهل حينما تكون رطبة، لذلك فإن صنع التبن (الحشائش المجففة) عادةً ما يبدأ عند الفجر ويتوقف في وقت مبكر، وتُستغل حرارة باقي اليوم في تجميع التبن الذي تم قطعه في الأيام السابقة وتحميله على العربات.

الحش بواسطة المحش هو عملية تحتاج إلى مهارة، لذلك فإننا نجد أن القائمين بالحش الذين يتمتعون بقدر من الخبرة يقومون بالحش بقدر من السهولة، أما المبتدئون فهم يؤدون هذه العملية بشكل سيء غالبًا وبقدر كبير من المجهود. المحشات التقليدية ذات النصل الطويل والمقبض الخشبي مزدوج الانحناء عادةً تكون أصعب استخدامًا في البداية، ولكن بمجرد أن يتم إتقان استعمالها تصبح أكثر فاعلية وراحة خاصة في حالة استخدامها لفترات طويلة. أما المحشات ذات النصل القصير أو "المحشات ذات البلطة" فهي أسهل للمبتدئين. ويستطيع القائم بالحش الذي يستخدم المحش التقليدي ذي النصل الطويل أن يقوم بحش الحشائش القصيرة جدًا، وتلك كانت الطريقة المتبعة لحش وصيانة المروج حتى تم اختراع آلات الحش.

بالإضافة إلى حش الحشائش وجني المحاصيل، هناك استخدام آخر للمحش، فيُمكن استخدامه لحش النباتات القصبية أو نبات البردي، فهي تظل فعالة حتى تحت سطح الماء.

استُخدم المحش والمذراة أو المعزقة (شوكة العزق) كنوع من الأسلحة بواسطة الفئة التي لم تتمكن من الوصول إلى الأسلحة الأغلى ثمنًا مثل السيوف، أو الأسلحة النارية لاحقًا. وكنتيجة لذلك، فإن المناجل والمعازق كانت تُستخدم بشكل روتيني بواسطة الحشود الغاضبة أو عصابات الفلاحين الثائرين.

وفقًا لقاموس الآثار الرومانية والإغريقية الذي أعده السيد ويليام سميث (Sir William Smith), فإن المنجل يُعرف في اللغة اللاتينية "بمحش فيوناريا (foenaria)" (كبديل عن لفظ المحش, منجل" ميسوريا (messoria)"، والذي كان يستخدمه قدماء الرومانيين؛ وكمثال للتوضيح، سنجد أن السيد سميث قد أدرج صورة لساتورن (Saturn) إله الزراعة عند الرومان وهو يحمل منجلاً، على حجر إيطالي كريم ذي نقش بارز.

ووفقًا لجاك هارار (Jack Herer) وكتاب لحم الآلهة (Flesh of The Gods) (تأليف ويليام إيه، إمبودن الابن (Emboden, W.A., Jr) مطبعة برايجر (Praeger Press)، نيويورك، 1974.) فإن السكيثيين القدماء كانوا يزرعون نبات القنّب وكانوا يحصدونه بأداة حصد يدوية وهي تلك التي نسميها الآن المنجل.

اختُرع المنجل حوالي عام 500 قبل الميلاد، وظهر في أوروبا أثناء القرنين الثاني عشر والثالث عشر. استُخدم المنجل في البداية غالبًا في جزّ الحشائش، فقد حلَّ محل المحش باعتباره الأداة المُستخدمة في جني المحاصيل بحلول القرن السادس عشر، فالمنجل يسمح للقائم بالجزّ بالوقوف بدلًا من الانحناء. في عام 1800، تمت إضافة أصابع خشبية خفيفة الوزن أعلى نصل المنجل وقد أنتج ذلك شكلاً جديدًا للمنجل أُطلق عليه "المنجل الحاصد ذو القضبان" والذي سرعان ما حلَّ محل المنجل البسيط في عملية جني محاصيل الحبوب وجزّ النباتات الأخرى الطويلة مثل القصب. وفي العالم المتقدم، تم استبدال كل ذلك بآلات جز الحشائش المُميكنة (المزودة بمحركات) وآلات حصد المحاصيل المدمجة.

منطقة هملت الصناعية (Abbeydale Industrial Hamlet) في شيفيلد (Sheffield)، إنجلترا هي عبارة عن متحف لأماكن صنع المناجل التي كانت تعمل منذ نهايات القرن الثامن عشر وحتى الثلاثينيات من القرن العشرين. وقد كان هذا جزءًا من الأعمال السابقة لتصنيع المنجل في منطقة شمال ديربشاير (Derbyshire), والتي امتدت حتى ايكينجتون (Eckington).‏ ويوجد مناطق إنجليزية أخرى لتصنيع المناجل تتضمن كل ما حول بيلبرتون (Belbroughton).‏

ظل الجز باستخدام المنجل شائعًا لعدة سنوات، حتى بعد أن تحولت معظم عمليات الجزّ إلى آلات جزّ الحشائش أو الجزّ المُميكن، وذلك لأن آلة الجز ذات سلاح الجز الجانبي (سواء كان يجرها الحصان أو الجرار) لا يمكنها أن تقوم بجز الحشائش من جهة الأمام. لذا، كان يتم استخدام المنجل "لتجهيز" المروج - من خلال جز الرقع التي يمكن للمنجل أن يشملها أولاً، وبالتالي تمكين آلات جزّ الحشائش المُميكنة من استكمال عملية الجزّ.
ما يزال المنجل أداة لا يمكن الاستغناء عنها بالنسبة للمُزارعين في الدول المُتقدمة وكذلك في المناطق الجبلية.

في رومانيا على سبيل المثال، عند مرتفعات سلسلة جبال آبوسيني (Apuseni)،‏ نجد أن عملية الجزّ بالمنجل تُعتبر نشاطًا سنويًا مهمًا للغاية، وهي تستغرق من أسبوعين إلى ثلاثة أسابيع حتى تكتمل بالنسبة لمنزل من الحجم العادي. ولأن الجزّ بالمنجل هو نشاط مُرهِق بدنيًا وتعلُمه صعب نسبيًا، يُشكل المزارعون عدة فرق لجز الحشائش لمساعدة بعضهم البعض. وبعد انتهاء الحصاد كل يوم، يحتفل المزارعون بالحصاد بوليمة صغيرة حيث يرقصون، ويتناولون الطعام والمشروبات المختلفة سويًا، ولكنهم لا ينسون الحفاظ على لياقتهم البدنية من أجل العمل الشاق الذي ينتظرهم اليوم التالي. في أجزاء أخرى من دول البلقان، مثل المدن الصربية، تُقام مسابقات في جزّ الحشائش ويحصل الفائز فيها على منجل فضي صغير. وفي المدن الصربية الصغيرة، يُعتز بالجزّ بالمنجل باعتباره جزءًا من التراث الشعبي المحلي للبلدة، والفائزون في المسابقات الودية يحصلون على مكافآت سخية من الطعام والشراب، والتي يتشاركونها مع منافسيهم.

وفي إقليم الباسك ما تزال مسابقات الجزّ بالمنجل رياضة تقليدية ذات شعبية عالية، والتي يُطلق عليها "segalaritza" (لعبة الجزّ بالمنجل) (من مصطلح الجز بالمنجل "sega":). وفي هذه المسابقة، يكون على كل متسابق أن يقطع قدرًا معينًا من الحشائش المزروعة داخل قسم معين من الأرض قبل أن ينجح خصمه في تنفيذ نفس المهمة.

ويوجد أيضًا مسابقات دولية للجزّ بالمنجل تُقام في جوريكو (Goricko)‏ حيث يتوافد عليها الناس من أستراليا، والمجر، وصربيا ورومانيا، بل ومن شتى أنحاء آسيا ليعرضوا على العالم أساليبهم الفريدة ثقافيًا ومهاريًا في جني المحاصيل وجز الحشائش. في عام 2009، قام رجل ياباني بعرض أداة خشبية لجني المحصول لها حافة معدنية، والتي استخدمها ليوضح كيفية جمع محصول الأرز. وقد أثارت سرعة المتنافسين المحليين إعجابه ولكنه قال إن مثل هذا المنجل الضخم لا يَصلح للاستخدام في اليابان.

مجلس بلدية هورنيندال النرويجية يمتلك ثلاثة أنصال لمناجل بين مجموعة القلادات الشعائرية التي يمتلكها.

بدأت المناجل في العودة إلى الضواحي الأمريكية، حيث إنها "لا تحتاج إلى استخدام البنزين، ولا ترتفع درجة حرارتها، ولا تصدر ضوضاء، وتساعد على ممارسة الرياضة، وتقطع الحشائش بكفاءة."

يلعب المنجل دورًا مهمًا، حيث إنه عادةً ما يظهر كنوع من أنواع الأسلحة في أيدي الكائنات الأسطورية مثل الإله الإغريقي كرونوس, والفرسان الأربعة المذكورين في سفر الرؤيا, وعلى وجه التحديد ملاك الموت (الموت). وينبع هذا التصور أساسًا من اعتقاد مسيحي إنجيلي يشبه الموت بأنه "حاصد للأرواح".

المُلحن الموسيقي الفرنسي الباروكي, جوزيف نيكولاس بانكراي روير (Joseph-Nicolas-Pancrace Royer) (1705-1755)، ألف المقطوعة الموسيقية La Marche des Scythes (وهي من سيمفونية Pièces De Clavecin 1746)، أوبرا نسخ القيثارة. وقد تم تسجيلها بواسطة العديد من عازفي بيان القيثارة (ابحث في موقع يوتيوب). الموقع الإلكتروني الذي تم فيه التسجيل بواسطة كريستوف روسيت (Christophe Rousset) في استوديوهات أركيف ميوزيك (Arckiv Music) اقتبس وصفًا من الموسيقي يوهان فان فين (Johann van Veen) يصف فيه المقطوعة الموسيقية بأنها "عاصفة ذات مقاييس فائقة البراعة ووتريات صاخبة."

 منجل الحرب هو منجل عادي تم تهيئته للاستخدام في الحرب عن طريق إعادة توصيل النصل وجعله موازيًا للمقبض، بدلًا من أن كان مُتعامدًا عليه، وبذلك فهو يتخذ شكل المخلب الحاد. وبعد انتهاء حرب الفلاحين الألمان أثناء عام 1524-1525، قام بولوس هيكتور ماير (Paulus Hector Mair) بتحرير كتاب عن المبارزة في عام 1542 وصف فيه تقنيات استخدام المنجل في المبارزة.. استُخدمت المناجل بشكل واسع بواسطة الفلاحين البولنديين و الليتوانيين أثناء تمردات القرنين الثامن عشر والتاسع عشر.




</doc>
<doc id="1478005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478005" title="ولاية اليمن">
ولاية اليمن

كانت المخاليف (جمع مخلاف) هي الوحدة الإدارية في اليمن حتى عاد نفوذ الدولة العثمانية للمرة الأخيرة ، وذلك في أعقاب استيلاء البريطانيين على عدن، فقسمت ما كانت تحكمه من اليمن (ولاية اليمن) إلى أربعة مناطق على مستوى سنجق () أو لواء، وهي كالتالي: 

حيث أن القضاء الواحد يشمل عادة على ناحيتين أو ثلاث ، وتتكون الناحية من عدة عزل ، وتختلف من حيث كثرتها من ناحية إلى أخرى .
وتتكون العزلة من عدد غير محدود من القرى .
وكان يسمى الحاكم العثماني في اليمن (والي) ، ومقر حكمة (ولاية) ، وكان يسمى حاكم اللواء (متصرف) وحاكم القضاء (قائم مقام) .



</doc>
<doc id="1478008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478008" title="وكيل مواهب">
وكيل مواهب

وكيل المواهب هو الشخص الذي يجد وظيفة للمؤلفين والممثلين والمخرجين والموسيقيين وعارضو الأزياء والمنتجين والرياضيين المحترفين والكتاب وغيرهم من الناس في مختلف أعمال الترفيه. كم أنه أيضا يدافع ويدعم ويعزز مصالح عملاءه. لا يمكن لوكلاء المواهب إنتاج برامجهم الخاصة بسبب تضارب المصالح. و يجب أن يعرف الوكيل أي نوع من العمل يمكن وما لا يمكن للعميل القيام به من أجل إيجاد وظائف مختلفة مناسبة له.



</doc>
<doc id="1478024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478024" title="صالة موسيقى">
صالة موسيقى

صالة موسيقى هي أي مكان يستخدم لأداء حفلة موسيقية. صالات الموسيقى تتراوح في حجمها وموقعها، من مسارح أو قاعة للحفلات الموسيقية إلى إستادات رياضية. في العادة أنواع مختلفة من الصالات تستضيف أنواع مختلفة من الموسيقى. مثلا دور الأوبرا تستضيف الحفلات الموسيقية الخاصة بالموسيقى الكلاسيكية، بينما النوادي الليلية والمراقص تسنضيف موسيقى مثل موسيقى الروك وموسيقى الريف وموسيقى البوب.



</doc>
<doc id="1478034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478034" title="مجد همكر">
مجد همكر

مجد همگر (ت. 686 هـ) هو أديب و شاعر و خطاط ، من بلاد فارس.

هو مجد الدين الفارسي الشيرازي ، و قيل اليزدي المعروف بمجد همگر. عاصر الشاعر سعدي الشيرازي و كان من ندماء الخواجة بهاء الدين الجويني حاكم العراق وفارس ، وفي عهد أتابكة فارس حصل على لقب ملك الشعراء. توفي سنة 686 هـ.


</doc>
<doc id="1478043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478043" title="فارس عاشور">
فارس عاشور

فارس عاشور (22 مايو -)، ممثل كويتي. دخل المجال الفني في عام 2005 ومازال مستمر فيه


</doc>
<doc id="1478046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478046" title="عصار التبريزي">
عصار التبريزي

عصار التبريزي (ت. نحو 784 هـ) هو أديب و شاعر و فلكي و رياضي و متصوف ، من أهل آذربيجان.

هو شمس الدين محمد بن أحمد التبريزي ، المشتهر بعصار. عاصر السلطان اويس الايلخاني ، و مدحه في أشعاره. توفي في تبريز سنة 784 هـ ، قيل سنة 792 هـ ، وقيل سنة 772 هـ ، وقيل سنة 779 هـ ، وقيل سنة 783 هـ.

له ديوان شعر ، و «وافي في تعداد القوافي» ، و له منظومة «مهر ومشتري».


</doc>
<doc id="1478052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478052" title="مجلة زينيت">
مجلة زينيت

زينيت مجلة ألمانية مستقلة مختصة بالعالم العربي والإسلامي.
المجلة تصدر باللغة الألمانية كل شهرين، وتتناول مواضيع السياسة والاقتصاد والثقافة والمجتمع في الشرق الأوسط، وشمال أفريقيا، ووسط آسيا، كما في العالم الإسلامي بشكل عام. زينيت مجلة مستقلة مالياً، وفي محتواها، وتصدر عن دار نشر دويتشه ليفانته في برلين. تقف وراء مجلة زينيت مؤسسة " زينيت فوروم إي.في" (Forum Zenith e.V)، والتي مقرّها مدينة هامبورغ، وتهدف إلى "الترقي في جودة الصحافة". الناشرون هم موريتز بِرنت (Moritz Behrendt)، وياسمين ارغن (Yasemin Ergin)، ودانيال غيرلاخ (Yasemin Ergin)، وكريستيان ميّير (Christian Meier)، وفيت راسهوفر (Veit Rashofer)، ويورغ شافِر (Jorg Schaffer).

مجلة زينيت تأسست من قبل طالب في تخصص الدراسات الإسلامية في جامعة هامبورغ صيف عام 1999، وبدأت كمشروع غير ربحي. في هذه الأثناء، أقامت زينيت شبكة واسعة من الصحافيين والكتاّب الخبراء بمساهمات دورية من مدن هامبورغ وبرلين، وبيروت وباريس، ولندن والقاهرة، ودبي وجاكرتا، وتل أبيب.
منذ عام 2010، تنشر مجلة زينيت طبعتها الإقتصادية "زينيت بزنس ريبورت" (Zenith Business Report) باللغة الإنكليزية، التي تتناول بتحليل عميق التطورات الاقتصادية الراهنة في الشرق الأوسط، وشمال أفريقيا، ووسط آسيا. النسخة الإنكليزية من المجلة هي اصدار مستقل، ويُقرأ أساساً من قبل صنّاع القرار في الخليج وأوروبا وروسيا.
في أكتوبر 2012، أُعيد اطلاق المجلة الألمانية الرائدة بتصميم جديد، وتضم حالياً قسماً عن الاقتصاد.

في ربيع عام 2000، تم إنشاء مؤسسة "زينيت فوروم إي.في". المؤسسة كانت الناشر الرسمي لمجلة زينيت حتى عام 2008. حالياً، تركّز المؤسسة على مواضيع المجلة، كما على دعم احتراف الصحافيين الشباب والمصورين. المجلة ترى نفسها منبراً للشباب، والنقد، والصحافة البديلة في منطقة صورتها في العالم منمّطة بتغطيات مغرضة ومتخندقة أيديولوجياً.
اليوم، المساهمين السابقين والحاليين في زينيت يعملون كمراسلين أجانب لكبرى وسائل الاعلام الألمانية مثل شبيغل أونلاين (Spiegel Online)، وصحيفة فرانكفورت العامة (Frankfurter Allgemeine Zeitung)، والتلفزيون الألماني الثاني (ZDF)، ودويتشه لاند راديو (DeutschlandRadio)، وصحيفتا دي تسايت أو دي فيلت (Die Zeit or Die Welt).
زينيت تعتبر أكثر مجلة معروفة وموزعة ومعتمدة كمصدر في العالم الناطق بالألمانية، وهي تعد تقارير حصرية عن الاقتصاد والسياسة والمجتمع والثقافة في العالم الإسلامي، بما فيها إسرائيل. من شركائها الاعلاميين: شبيغل أونلاين (Spiegel Online)، وصحيفة دي فيلت (Die Welt)، ومجلة براند آينس (brand eins)، وترُكش ريفيو (Turkish Review)، واسطنبول بوست (Istanbul Post)، تدكس (تيد)، معهد غوته في برلين (Berlin Goethe Institute)، مؤسسة برتلسمان (Bertelsmann Foundation)، ولجنة اليونسكو الألمانية (German يونسكو commission).


</doc>
<doc id="1478075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478075" title="نظام مفتاح الحلول">
نظام مفتاح الحلول

نظام مفتاح الحلول هو برنامج لادارة الأعمال التجارية يحتوي على الانظمة التالية; نظام لادارة المشتريات والموردين, نظام لادارة المبيعات والعملاء, نظام لادارة المحاسبة و المستودعات.


</doc>
<doc id="1478080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478080" title="الجيش السابع عشر (فيرماخت)">
الجيش السابع عشر (فيرماخت)

الجيش السابع عشر () جيش ميداني ألماني شارك في الحرب العالمية الثانية.

تشكّل الجيش الحادي عشر للمرة الأولى في 20 ديسمبر 1940 تحت اسم مجموعة جيوش روف () في الوقت الذي عمل فيه الجيش الروماني الثالث تحت قيادة أركان الجيش السابع عشر، كما ضم الجيش السابع عشر في تشكيله وحدات أجنبية أخرى كالفيلق السريع المجري والجيش الإيطالي في روسيا خلال الفترة ما بين يوليو وسبتمبر من عام 1942.

خلال المعارك على الجبهة الشرقية تعرّض الجيش السابع عشر لخسائر فادحة خاصة في القرم مما أجبر قيادة هيئة أركان الجيوش الألمانية على إعادة تكوين الجيش نفسه في مايو من عام 1944.






</doc>
<doc id="1478098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478098" title="صراع ثقافي">
صراع ثقافي

الصراع الثقافي هو نوع من أنواع الصراع الذي يحدث عندما تتعارض القيم الثقافية والعقائد المختلفة. وهو يستخدم للإشارة إلى العنف والجرائم.

يعرفه جوناثان إتش تيرنر على أنه صراع نجم عن "اختلافات في القيم الثقافية والعقائدية التي تؤدي إلى حدوث خلافات بين البشر". 
وعلى مستوى محدود، يناقش ألكساندر جريو صراعًا ثقافيًا بين ضيوف الثقافات والجنسيات المختلفة كما يظهر في مسرحية هزلية بريطانية تم إنتاجها في عام 1970 تحت عنوان "فاولتي تاورز" (Fawlty Towers).
وهو يعرف هذا الصراع على أنه صراع يحدث عندما لا يتم الوفاء بتوقعات الأشخاص المتعلقة بسلوك معين يأتي من خلفياتهم الثقافية، حيث يكون للآخرين خلفيات ثقافية مختلفة بالإضافة إلى توقعات مختلفة.

ويصعب حل الصراعات الثقافية لأن أطراف الصراع يكون لهم معتقدات مختلفة. Cultural conflicts intensify when those differences become reflected in politics, particularly on a macro level. 
ومن بين أمثلة الصراعات الثقافية الجدل حول الإجهاض. ويعد التطهير العرقي مثالاً آخر متطرفًا على الصراع الثقافي. كما يمكن أن تنجم الحروب كذلك عن الصراعات الثقافية، على سبيل المثال، كان اختلاف الآراء حول العبودية أحد الأسباب التي أدت إلى الحرب الأهلية الأمريكية.

هناك تعريف أضيق للصراع الثقافي يعود إلى مقال نشره دانيال بيل في عام 1962 يحمل اسم "الجريمة كطريقة حياة أمريكية" (Crime as an American Way of Life)، وركز فيه على التبعات التي تؤدي إلى حدوث جرائم ناتجة عن الصراع بين القيم الثقافية. 
ويعرف ويليام كورنبلوم الصراع الثقافي على أنه صراع يحدث عندما تخلق المعايير المتعارضة "الفرص للانحراف والكسب الجنائي في نطاق الثقافات الفرعية المنحرفة". 
ويذكر كورنبلوم أنه متى تفرض القوانين قيمًا ثقافية على مجموعة لا تتحلى بتلك القيم (غالبًا ما يحدث ذلك عندما تفرض الأغلبية قوانينها على الأقلية)، يتم خلق مجالات غير مشروعة من قبل المجرمين للتحايل على تلك القوانين. 
وهو يتعرض لمثال منع الكحول في فترة ما بين الحربين العالميتين في الولايات المتحدة، ويذكر كيف خلق الصراع الثقافي بين المجموعات المؤيدة والمعارضة لتناول الكحوليات الفرصة للأنشطة غير المشروعة، وهناك مثال مشابه يذكره ويتمثل في الحرب على المخدرات.

كما يصنف كورنبلوم كذلك الصراع الثقافي على أنه أحد أنواع نظرية الصراع الرئيسية. وفي "صراع الحضارات"، يقترح صامويل بي هانتينجتون أن ثقافة الشعوب وهوياتها الدينية ستكون المصدر الرئيسي للصراع في عالم ما بعد الحرب الباردة.

تصف ميشيل لوبارون الثقافات المختلفة على أنها "أنهار تحت الأرض تجري عبر حياتنا وعلاقاتنا، مما يمنحنا الرسائل التي تؤدي إلى تكوين تصوراتنا ومساهماتنا، وأحكامنا وأفكارنا حول الذات وحول الآخرين.". 
وتقول إن الرسائل الثقافية "تشكل فهمنا" عندما يوجد شخصان أو أكثر فيما يتعلق بالعلاقات والصراع والسلام. وتناقش لوبارون تأثير الثقافة على أنه تأثير قوي و"بدون وعي، حيث يؤثر على الصراع ويحاول حل الصراع بطرق لا يمكن إدراكها حسيًا". 
وتقول إن تأثير الثقافة ضخم، ويؤثر على "الاسم والإطار واللوم ومحاولات ترويض الصراعات". ونظرًا للتأثير الضخم للثقافة علينا، تجد لوبارون أنه من الضروري شرح "تداعيات الصراع". 
في البداية، تعد "الثقافة متعددة الطبقات"، مما يعني أن "ما تراه على السطح يمكن أن يكون يخفي فروقًا تحت السطح". 
ثانيًا، "دائمًا ما تكون الثقافة متدفقة على نحو مستمر"، مما يعني أن "المجموعات الثقافية تتأقلم مع الوضع بطرق ديناميكية وفي بعض الأحيان غير متوقعة". 
ثالثًا، تتسم "الثقافة بالمرونة"، مما يعني أن أحد أعضاء مجموعة ثقافية معينة يمكن ألا يشارك في العادات المتعلقة بتلك الثقافة. وفي النهاية، فإن "الثقافة في الغالب تكون تحت السطح"، مما يعني أنه ليس من السهل الوصول إلى المستويات العميقة للثقافة ومعانيها.



</doc>
<doc id="1478123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478123" title="واصل اللاهيجي">
واصل اللاهيجي

واصل اللاهيجي (ت. نحو 1115 هـ) هو من ادباء و شعراء العصر الصفوي في إيران.

انتقل من لاهيجان إلى تبريز وسكنها ، و تقرب من وزير آذربيجان ميرزا إبراهيم خان ، ثم انتقل إلى مشهد بخراسان. استقر بعدها في اصفهان ، وبها انكب على تحصيل العلوم والمعارف. توفي حدود سنة 1115 هـ.

له ديوان شعر ، و مثنوية «خلوت راز».


</doc>
<doc id="1478131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478131" title="وادي بروث">
وادي بروث

اعتقد أن ولاية البحر الأحمر غنية بالموارد الطبيعية التي يعتبر وادى برموث من ضمن هذة الموارد فيوجد به مخزون مياه الامطار المومسمية التي يغسل بها خام الذهب الموجود في جبل ارياب غير الذهب الموجود فيه اصلا ويعتبر مرعى للماشية


</doc>
<doc id="1478132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478132" title="سيمون هينوود">
سيمون هينوود

سيمون هينوود (ولد، 31 مارس 1965 في بورتسموث، إنجلترا) هو فنان البريطاني, كاتب عمومي, مخرج أفلام ومخرج فيديوهات مصورة. اكتسبت هينوود الأهتمام أولاً ككاتب للأطفال وفي وقت لاحق للوحاته المستوحاة من فترة المراهقة, وكذلك الجمع بين "الظلام والهيب معاً". ومن المعروف عنه أنه أخرج أغنية كانييه ويست "تأمين الحب" وكونه القوة الخلاقة وراء حملة ألبوم ريانا المقدر آر. هينوود في علاقة مع الأيرلندية كاتبة الأغاني ميرفي روزين.


</doc>
<doc id="1478134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478134" title="إم بي سي مصر">
إم بي سي مصر

إم بي سي مصر، واحدة من قنوات مجموعة إم بي سي، انطلقت في 9 نوفمبر 2012 . وهي قناة متخصصة في عرض البرامج المصرية والفن والدراما والأفلام المصرية ، تتخصص أيضًا في عرض بعض البرامج النسائية والإجتماعية وحتى السياسية.

كان من أهم برامج القناة برنامج البرنامج الذي يقدمه باسم يوسف لكنه توقف بسبب الضغوطات التي تعرض لها البرنامج.، إضافة إلى بثها المزدوج لبرامج المواهب في نسختها العربية التي تقوم إم بي سي بإنتاجها ازدواجا مع إم بي سي 1 وإم بي سي 4.

تأسست القناة في 17 أكتوبر 2012، وانطلقت رسميا في 9 نوفمبر 2012 كحركة توسعية لمجموعة إم بي سي داخل مصر، خصوصا بعد الأحداث التي شهدتها مصر، مما أدى إلى ضعف المنتوج الإعلامي على القنوات المصرية.

تقوم إم بي سي بإنتاج برامج المواهب الأجنبية في نسخ عربية وتعرض على إم بي سي مصر إزدواجا مع إم بي سي 1 وإم بي سي 4، وهي البرامج التالية:

هو النسخة العربية من برنامج المسابقات الغنائي العالمي Pop Idol الذي اخترعه سيمون فيلر وطورته شركة فريمانتل البريطانية. يُعرض على إم بي سي مصر وإم بي سي 1.

هو النسخة العربية من برنامج المسابقات الغنائي الهولندي العالمي The Voice الذي اخترعه جون دي مول وروئيل فان فيلزن عام 2010 وطورته شركة سوني العالمية وتالبا، يُعرض على إم بي سي مصر وإم بي سي 1.

هو النسخة المخصصة للأطفال من برنامج ، عُرِض موسمه الأول بداية من 2 يناير 2016، يخص الفئة العمرية التي تتراوح بين 7 و14 سنة، يُعرض على إم بي سي مصر وإم بي سي 1.

برنامج ترفيهي من نوع تلفزيون الواقع يسلط الضوء على البحث عن المواهب الفردية والجماعية الموجودة لدى العرب. البرنامج هو النسخة العربية من البرنامج البريطاني المواهب البريطانية الذي عرض للمرة الأولى في الولايات المتحدة الأمريكية عام 2009، يُعرض على إم بي سي مصر وإم بي سي 4.

هو النسخة العربية من برنامج المسابقات الغنائي البريطاني العالمي The X Factor الذي إبتكره سايمون كاول عام 2004 وطورته شركتا فريمانتل العالمية وسيكو إنترتيمنت، يُعرض على إم بي سي مصر وإم بي سي 4.

بدأت قناة إم بي سي مصر في عرض المسرحية في 2 مايو 2014، وهو عبارة عن نوع جديد من المسرحيات يسمى مسرح التليفزيون، وقد بدأه الفنان السيد بدير في الستينيات عندما أنشأ فرق التليفزيون المسرحية، وقد تخصصت فرقة MBC مصر في عروض الكباريه السياسي مع إضافة لقآت حية مع المشاهدين.

عبارة عن نوع جديد من المسرحيات على شكل حلقات أنشأها الفنان أشرف عبد الباقي، بحيث تكون كل حلقة بإسم ومضمون مختلف في إطار كوميدي ترفيهي ساخر، عرض لأول مرة في 14 يناير 2014، وقد قامت إم بي سي مصر بشراء حقوق عرضه ابتداءا من الموسم الثالث.

نوع من المسرح الحديث، يقدمه الفنان محمد سعد في شخصيته الشهيرة بوحه، ويستظيف في كل حلقة فنان مصري أو أكثر، في كل حلقة مضمون مختلف، ويتم استعمال مؤثرات بصرية وصوتية متطورة أثناء العرض.

برنامج مسابقات أُطلق في بداية عام 2016، تُقدمه مايا دياب، يقوم على فكرة تطبيق يتم تحميله من متجر جوجل بلاي ومتجر آب ستور وتُحدد الإجابات الصحيحة حسب تفاعل عرب مع كل سؤال، يُعرض مباشرة على إم بي سي 1 وإم بي سي مصر 2، ويُعاد على إم بي سي مصر.

برنامج مسابقات ترفيهي يشارك فيه عدة دول بينهم مصر ومجموعة من الفرق من دول عالمية مختلفة في مجموعة من الألعاب الخطيرة والمسلية، تقدم كوليس البرنامج الفنانة داليا البحيري، ويعرض حصريا على إم بي سي مصر.

كاش أور سبلاش أو Cash Or Splash برنامج مسابقات يُعرض حصريا على إم بي سي مصر من تقديم الفنانة نجلاء بدر، وتقوم فكرة البرنامج حول استضافة فنانون مصريون يتنافسون في مسابقة أسئلة، كل إجابة خاطئة تؤدي إلى صعوبة المهمة في الأدوار القادمة.

هي مسابقة سنوية مُقدمة من طرف برنامج صدى الملاعب، وتقدم المسابقة جوائز مالية ومادية للفوز عن طريق بعث رسالة نصية قصيرة، يُعرض برومو المسابقة على جميع قنوات إم بي سي بما فيها إم بي سي مصر.

برنامج حواري يستضيف في كل أسبوع واحد من مشاهير الفن سواء المصريين أو العالميين. ضيوف البرنامج هم:

هو النسخة العربية للبرنامج الترفيهي العالمي ET من تقديم بدر آل زيدان، مريم سعيد، ناردين فرج، ألين وطفة وباسل الزارو. ويعرض من الأحد إلى الخميس، فيما تعرض حلقة (بيست أوف) في 90 دقيقة كل سبت ويقدم البرنامج مجموعة من الفقرات الإخبارية الفنية والترفيهية، من خلال تغطية الصناعة الترفيهية ومتابعة مستمرة لأخبار المشاهير والأفلام السينمائية، والإنتاجات التلفزيونية والموسيقية وعالم الأزياء والجوائز وتغطية المهرجانات والمناسبات الخاصة.

هو برنامج من نوع تلفزيون الواقع. تم بثه على 4 مواسم منذ عام 2011. يعرض يوميات وأحداث مجموعة من المشاهير العرب، وهم في رحلة بحرية وعلى طبيعتهم. تشمل كل حلقة مجموعة من النجوم تسافر وتتعايش، وتنخرط في مغامرات ومواقف واقعية، لا تخلو من المرح، النكد، الدراما، المفاجئات، والمصاعب التي أسفرت في بعض الأحيان عن عواقب وخيمة استدعت زيارة بعضهم غرفة الطوارئ، إضافة إلى جلسات وحفلات غنائية. ويصحب بعضهم أفراداً من عائلته. وتضم الرحلة أفراداً من الجاليات العربية للمشاركة والاستمتاع معهم.

برنامج حواري يستضيف في كل أسبوع ثلة من الفنانين العرب في سهرة فنية حوارية.

برنامج إخباري يُقدمه الإعلامي شريف عامر، ويُقدم موجز لأهم الأخبار الوطنية المصرية والدولية.

برنامج إخباري وهو بمثابة تغطية لجلسات البرلمان المصري.

برنامج ديني يقوم أساسا بالإجابة على استفسارات المشاهدين الدينية، إضافة إلى تقديم موضوع يتعلق بالجانب الديني في كل حلقة.

برنامج أسبوعي يقدمه الشيف حسن وسمي البرنامج بإسمه، يعرض في كل حلقة ثلة من الأكلات المصرية مع الإجابة على أسئلة المشاهدين في كل ما يخص الطبخ.

كان من أهم برامج القناة الذي قدمه باسم يوسف لكنه توقف بسبب الضغوطات التي تعرض لها البرنامج.، وهو برنامج أسبوعي ساخر عُرِض على شاشة MBC مصر في موسمه الرابع بعد ثلاث مواسم أولها كان على يوتيوب، ثم انتقل إلى قناة أون تي في في موسمه الثاني، ثم على شاشة سي بي سي في الموسم الثالث.


ايقاف برنامج البرنامج باسم يوسف 


</doc>
<doc id="1478149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478149" title="المسيحية في البرتغال">
المسيحية في البرتغال

الكنيسة الرومانية الكاثوليكية هي أكبر طائفة مسيحية في البرتغال. وفقًا لتعداد السكان عام 2011 قال 91.4% من السكان أنهم كاثوليك، منهم فقط 19% قالوا أنهم ترددوا على الكنيسة كل يوم أحد بإنتظام، في حين الغالبية العظمى من الشعب البرتغالي يتلقون الأسرار السبعة المقدسة مثل العماد والزواج. يُعد القديس أنطونيو من لشبونة هو القديس شفيع البرتغال.

تم فصل الكنيسة عن الدولة رسمياً خلال جمهورية البرتغال الأولى (1910-1926) وتم التأكيد على هذا الفصل في الدستور البرتغالي لعام 1976. وبالتالي تعد البرتغال دولة علمانية. عدا عن الدستور توجد وثيقتان أخرىتان حول الحرية الدينية هما قانون الحرية الدينية لعام 2001 وكونكورداتا لسنة 1940 (بصيغتها المعدلة في عام 1971) بين البرتغال والكرسي الرسولي.

تعود أغلب العطل والمهرجانات والتقاليد البرتغالية إلى أصل أو دلالة مسيحية. على الرغم من أن العلاقات بين الدولة البرتغالية والكنيسة الرومانية الكاثوليكية ودية ومستقرة عموماً منذ السنوات الأولى للأمة البرتغالية إلا أن قوة هذه العلاقات شهدت تقلبات عبر التاريخ. في القرنين الثالث عشر والرابع عشر، تمتعت الكنيسة بكل من الغنى والقوة النابعين من دورها في استعادة الهوية القومية البرتغالية وارتباطها الوثيق بنظام التعليم في البرتغالي، بما في ذلك أولى الجامعات. أدى نمو الإمبراطورية البرتغالية وراء البحار إلى جعل المبشرين وكلاء هامين في استعمار البلاد الجديدة من خلال التبشير والتعليم في جميع القارات المأهولة.

يوجد في البلاد أيضًا أقلية بروتستانتية ومورمونية وأرثوذكسية ومن شهود يهوه.

تختلف مظاهر الممارسة الدينية في البرتغال بإختلاف المناطق الاقليمية. حتى وقت مبكر من العام 1990 كان حوالي 60 إلى 70 في المئة من السكان في الشمال البرتغالي يحضرون القداس والشعائر الكاثوليكية بإنتظام، مقارنة مع 10 إلى 15 في المئة في الجنوب المعادي لرجال الدين تاريخيًا. مقارنًة في منطقة لشبونة، والتي كان كان نحو 30% من السكان ممارسين للشعائر الكاثوليكية بإنتظام.

تبرز أهمية الكاثوليكية في حياة البرتغاليين في وجود المظاهر الكاثوليكية والكنائس في كل مدينة وقرية تقريبًا. كنائس القرية عادًة ما تكون في مواقع بارزة، سواء على الساحة الرئيسية أو على قمة تل يطل على القرية. بنيت الكثير من الكنائس والمصليات في القرن السادس عشر في ذروة التوسع الإستعماري البرتغالي، وزينّت في كثير من الأحيان مع الخشب وورق الذهب. 

من المزارات الشعبية في البرتغال بازيليكا سيدة فاتيما في مدينة فاطمة وهي مدينة في البرتغال معروفة بسبب الرؤى الدينية التي حدثت في 1917. اشتهرت بأسرار فاطمة حسب ما يعتقده الكثير من المسيحيين الكاثوليك أن اسرار فتيما الثلاتة هي عبارة عن وحي أعطي سنة 1917 من طرف مريم للطفلة لوسيا ضوس سنطوس ولأبناء عمها جاسينطا وفرانسيسكو مارطو في مدينة فتيما في البرتغال. أدى ذلك إلى تحول القرية إلى موقع مقدس يزوره مئات الآلاف من الحجاج لزيارة ضريح فاطمة في كل عام.


</doc>
<doc id="1478154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478154" title="عليق (نبات)">
عليق (نبات)

العليق ("Rubus") ثمرة صالحة للأكل ينتجها عدد من الأنواع النباتية من جنس العليق من الفصيلة الوردية، الاسم يطلق أيضا على هذه النباتات نفسها.
لفرق بين التوت والعليق أن التوت شجرة كبيرة بدون اشواك أما العليق فهو شجيرة شائكة متسلقة يصل ارتفاعها إلى مترين.



</doc>
<doc id="1478191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478191" title="الانتخابات في اليمن">
الانتخابات في اليمن

تنتخب اليمن على الصعيد الوطني الرئيس( رئيس الجمهورية )، و السلطة التشريعية (مجلس النواب اليمني . يتم انتخاب الرئيس لمدة سبع سنوات بالناس. يتكون البرلمان (مجلس النواب اليمني) من 301 عضوا، ينتخبون لمدة ست سنوات في الدوائر الانتخابية ذات المقعد الواحد .

و يعتبر اليمن عادة مهيمنة على السلطة من حزب المؤتمر الشعبي العام ، يسمح لأحزاب المعارضة بخوض الإنتخابات ولكنها تعتبر على نطاق واسع انه ليس أمامها أي فرصة حقيقية للحصول على السلطة.

حق الإقتراع في اليمن لسن 18 عاما فما فوق . ينص الدستور على أن ينتخب الرئيس بالتصويت الشعبي من بين مرشحين اثنين على الأقل التي يزكيهما البرلمان.
في عام 1999 عقدت أول انتخابات رئاسية مباشرة وفاز بها علي عبد الله صالح ، رئيس المؤتمر الشعبي العام لمدة خمس سنوات، التي تم تمديدها لمدة سبع سنوات في عام 2001. أعيد انتخابه في سبتمبر 2006 بنسبة 77% من أصوات الناخبين. وينتخب الناخبين أيضا البرلمان كل ست سنوات، و كان آخرها في أبريل 2003. على الرغم من أن الانتخابات في عام 2006 (الرئاسية والمحلية) قد اعتبرت من المراقبين الدوليين مفتوحة وتنافسية بشكل عام، إلا أنه كانت هناك تقارير عن مخالفات مثل التصويت دون السن القانونية و المكررة و استخدام أموال الدولة لدعم مرشحين من حزب المؤتمر الشعبي العام. كان من المقرر عقد الانتخابات البرلمانية المقبلة في عام 2011 ولكن بسبب أحداث ثورة الشباب اليمنية تم تأجيلها ، ومن المتوقع ان تتم في 2014 



</doc>
<doc id="1478205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478205" title="آس">
آس

'قال ابن النفييس' في كتاب الصيدلية المجربة : الاس شجر دائم الخضرة،بيضي الوراق،ابيض الزهر اووردية،عطري،وثماره لبية السود،تؤكل غضة وتجفف فتكون من التوابل،وهو من فصيلة الاسبات.(الوسيط) الاسم الشائع:آس،مرد (فارسية) -ميرسن (يونانية)-حميلاس (سورية)-هدس (عبرانية-اليمن)-عمار(عربية-الاس البري عند الخليل)-ريحان (الجزائر)-قف وانضر (باشام لحسنه كانه يستوقف الناضر اليه من حسنه)-حلموش (الجزائر)-احمام(بربرية) ثمرت حب .
الآس الشائع أو الحمبلاس أو القمام أو المرسين نوع نباتي من جنس الآس من الفصيلة الآسيّة.

شجرة الآس الشائع دائمة الخضرة بيضية الأوراق. الأزهار بيضاء أو وردية عطرية. الثمار لينة سوداء تؤكل غضة وتجفف فتكون من التوابل.
لنبات الآس عدة أسماء ففي سورية يعرف باسم "آس"، وفي لبنان وفي العراق يعرف بأسم الياس ، وفي المغرب العربي "بالريحان" وفي تركيا "مرسين" وفي إسبانيا "آريان".

يسمى ثمر الآس في بلاد الشام "بالحبلاس" أو "حب الآس" وفي تركية "بالميريسين" وفي اليمن وجنوب المملكة العربية السعودية "بالهدس،" وفي بعض بلاد المغرب العربي " بالحلموش" أو "هلموش" و"مرد" و"احمام"، وفي عمان تعرف "الياس"؛ كما يدعى "بالغطس وبالشلمون وبالتكمام وبالعمار" ويسمى بالفرعونية "بالخت"" آوس"، وفي ليبيا يعرف "بالحبق".

الأجزاء المستعملة من نبات الآس هي الأوراق والثمار والزيوت الطيارة الغني فيها، فالأوراق تحتوي على زيت سينيول والفاباينتن ومايرتينول ومايرتينابل اسيتيت وليمونين والفاتربينول وجيرانيول وجيرانايل اسيتيت ومايرتيل، كما تحتوي الأوراق على مواد عفصية وأهمها جاللوتني وعفص مركز، ويستخدم الزيت المستخرج من الأوراق في عمليات التدليك لحالات الشلل.

تستخدم شجيرات الآس في عمل الأسيجة والفواصل للحدائق الخاصة والعامة والدور السكنية حيث يتم تنظيم وتشكيل تلك الشجيرات بقص أغصانها على شكل محدد جميل، في العراق صيفآ يتم رش تلك الشجيرات بالماء لترطيب الجو الحار وكسر حدته.

كتاب


</doc>
<doc id="1478215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478215" title="ميدان جمال عبد الناصر">
ميدان جمال عبد الناصر

ميدان جمال عبد الناصر أو "دوار الداخلية" ميدان يقع في قلب العاصمة الأردنية عمان وتحديداً في منطقة العبدلي وفقاً لتقسيمات أمانة عمان الكبرى المناطقية، ويربط بين مناطق جبل الحسين والعبدلي وشارع الاستقلال والمدينة الرياضية والشميساني وجبل عمان، ويعتبر أحد شرايين الحياة الرئيسة فيها.
وقبل أن يتم تغيير الاسم إلى "ميدان جمال عبد الناصر" نسبة للرئيس المصري الراحل، كان الميدان يسمى دوار الداخلية نظراً لوجود وزارة الداخلية في الميدان قبل أن تنتقل إلى مكان قريب ويصبح مقرها السابق مقرا لمحافظة العاصمة.
ويعلو الميدان جسر يربط بين من مناطق المدينة الرياضية وجبل الحسين والعبدلي بثلاثة اتجاهات، ويقع أسفله نفق باتجاهين يربط بين شارع الاستقلال، ومناطق الشميساني، وجبل عمان.
يحيط بالدوار عدد من المباني الحيوية إضافة لمبنيي وزارة الداخلية ومحافظة العاصمة، منها مبنى وكالة الأنباء الأردنية (بترا)، وعدد من أهم الفنادق الكبرى إضافة لقربه من أربعة مستشفيات خاصة، واتصاله بمنطقة جبل الحسين المعروفة بأنها من أهم مناطق التسوق في العاصمة عمان، ويعتبر الميدان حلقة وصل بين مناطق عمان الغربية والشرقية، وبين شمال وجنوب عمان، كما يعتبر إحدى نقاط المواصلات العامة الرئيسة في العاصمة عمان.


</doc>
<doc id="1478222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478222" title="المسيحية في بربادوس">
المسيحية في بربادوس

استنادًا لتعداد السكان الرسمي لعام 2000، حوالي أكثر من 95% من سكان بربادوس هم مسيحيين.

الكنيسة الانجليكانية هي أكبر مجموعة دينية، وتضم 70,000 عضوًا؛ وحوالي 67% منهم منتظمون في الشعائر الدينية. أكبر ثاني مجموعة هم السبتيين، والذي يبلغ عددهم 16,000 عضو، منهم 10,000 ممارسين دينيًا. هناك 11,000 من الكاثوليك؛ منهم 20% ممارسين للشعائر الكاثوليكية. 

عدد أتباع الخمسينية يبلغ 7,000، وأكثر من 50% منهم نشيطون دينيًا. يبلغ عدد الميثوديون 5,000 عضو، وذلك وفقًا لمسؤولين الكنيسة. هناك 2,500 عضو من شهود يهوه، وأكثر من 95% منهم نشيطون دينيًا. بالإضافة هناك تواجد للمعمدانيين، المورافيون، وأعضاء كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة (المورمون) بأعداد صغيرة.


</doc>
<doc id="1478223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478223" title="قلب أبيض (مسلسل)">
قلب أبيض (مسلسل)

قلب أبيض، مسلسل سعودي. أنتج وعرض في عام 2009 .



</doc>
<doc id="1478224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478224" title="لطف الله النيسابوري">
لطف الله النيسابوري

لطف الله النيسابوري هو فاضل و أديب و شاعر و متصوف، من أهل نيسابور.

كان من أهل نيسابور، غير أنه انتقل إلى إسفرايين و سكنها. عاصر الأمير تيمور الگورگاني وولده ميرانشاه، ومدحهما في شعره. توفي باسفرايين سنة 786 هـ، وقيل سنة 816 هـ، وقيل سنة 810 هـ.

له كتاب «غاية المطلوب في الواجب والمندوب» ، وديوان شعر.


</doc>
<doc id="1478245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478245" title="المسيحية في باهاماس">
المسيحية في باهاماس

أكثر من 90% من سكان جزر البهاما يقولون بانهم مسيحيين وأدلة غير مؤكدة تشير إلى أن معظمهم يحضر الخدمات الدينية بإنتظام.

البروتستانتية هي أكبر الطوائف الدينية في الجزيرة، وتتنوع المذاهب البروتستانتية في الجزيرة بما في ذلك المعمدانيين (35%)، والانجليكانية (15%)، والخمسينية (8%)، وكنيسة الله (5%)، والسبتيين (5%)، والميثوديون (4%) ويشكل البروتستانت على كافة المذاهب الأغلبية السكانية. هناك أيضًا نسب كبيرة من الكاثوليك (14%) والمسيحيين الأرثوذكس الشرقيين.


</doc>
<doc id="1478254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478254" title="المسيحية في أنتيغوا وباربودا">
المسيحية في أنتيغوا وباربودا

وفقًا لتعداد السكان عام 2001، تبين أن 74% من السكان في أنتيغوا وبربودا هم مسيحيين.

الكنيسة الأنجليكانية هي أكبر طائفة دينية، وتمثل 26% من مجمل السكان، في حين تمثل كل من الميثودية، مورافيا والكنيسة الرومانية الكاثوليكية حوالي 10% من السكان. الرابطة الإنجيلية المتحدة، وهي المنظمة التي تضم الكنائس الإنجيلية تدعي أنها تضم نحو 25%. 


</doc>
<doc id="1478261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478261" title="المسيحية في السلفادور">
المسيحية في السلفادور

حسب دراسة مركز بيو للأبحاث عام 2010 المسيحية في السلفادور هي الديانة السائدة والغالبة، إذ يعتنقها حوالي 88.2% من السكان.

تأتي الكنيسة الرومانية الكاثوليكية في مقدمة الكنائس المسيحية من حيث العدد والنسبة في السلفادور إذ وفقًا لإحصاء عام 2008، تبين أن 52.6% من سكان السلفادور كاثوليك وحوالي 27.9% بروتستانت. يتوزع البروتستانت على الكنائس الأنجليكانية، والمشيخية، والميثودية، والسبتيَّة، والخمسينية، يتواجد في البلاد حضور بارز على المستوى الإقتصادي والسياسي لأتباع الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية والكنائس المسيحية الشرقية والتي تعود أصولهم إلى بلاد الشام وأوروبا الشرقية في المقام الأول. في السنوات الأخيرة أزداد أعداد أتباع وكنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة.

تلعب الكنيسة الكاثوليكية دورًا مهمًا في الثقافة السلفادورية. يبرز المطران أوسكار روميرو كبطل وطني لدوره في التحدث علنًا ضد انتهاكات حقوق الإنسان التي وقعت في فترة الحرب الأهلية في السلفادور. تقوم معظم المدن والبلدات والقرى في السلفادور سنويًا بالإحتفال بالقديسين الشفعاء. كما يحتفل بيوم المسيح مخلص العالم في 6 أغسطس ويعتبر من قبل العديد من السكان العطلة الدينية الأهم.

من الشخصيات الأجنبية الهامة في السلفادور كانوا الآباء اليسوعيون منهم الأساتذة إغناثيو إياكوريا، وإغناثيو مارتن بارو، وسيغوندو مونتيس، الذين قتلوا في عام 1989 من قبل الجيش السلفادوري خلال الحرب الأهلية.

وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2014 أنَّ الغالبية العظمى من مسيحيي البلاد من المتدينين حيث أنَّ حوالي 85% من مسيحيي السلفادور يعتبرون للدين أهميَّة في حياتهم. وقد وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2014 أنَّ حوالي 61% من المسيحيين يُداومون على على حضور القداس على الأقل مرة في الأسبوع. في حين أنَّ 77% من المسيحيين يُداومون على الصلاة يوميًا. 

على المستوى المذهبي وجدت الدراسة أنَّ البروتستانت هي المجموعات الدينية التي تملك أعلى معدلات حضور وانتظام للطقوس الدينية مع وجود أغلبية من الملتزمين دينيًا. عمومًا يعتبر البروتستانت الإنجيليين أكثر تدنيًا من الكاثوليك؛ وقد وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2014 أنَّ حوالي 88% من البروتستانت يُداوم على الصلاة يوميًا بالمقارنة مع 80% من الكاثوليك. وحوالي 75% من البروتستانت يقرأون الكتاب المقدس أسبوعيًا على الأقل بالمقارنة مع 51% من الكاثوليك.

عمومًا يعتبر البروتستانت أكثر محافظة اجتماعيًة بالمقارنة مع الكاثوليك؛ يعتبر حوالي 93% من البروتستانت الإجهاض عمل غير أخلاقي بالمقارنة مع 95% من الكاثوليك، ويعتبر حوالي 91% من البروتستانت المثلية الجنسية ممارسة غير اخلاقية وخطيئة بالمقارنة مع 86% من الكاثوليك، حوالي 91% من البروتستانت يعتبر شرب الكحول عمل غير أخلاقي بالمقارنة مع 84% من الكاثوليك، ويعتبر حوالي 80% من البروتستانت العلاقات الجنسية خارج إطار الزواج ممارسة غير أخلاقية بالمقارنة مع 73% من الكاثوليك، ويعتبر حوالي 61% من البروتستانت الطلاق عمل غير أخلاقي بالمقارنة مع 51% من الكاثوليك.



</doc>
<doc id="1478266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478266" title="المسيحية في جمهورية الدومينيكان">
المسيحية في جمهورية الدومينيكان

وفقًا لإحصائية تعود الى عام 2010 يعتنق 95.2% من شعب جمهورية الدومينيكان المسيحية حيث يتبع 88.6% الكنيسة الرومانية الكاثوليكية و4.2% البروتستانتية. وأدت الهجرة في الآونة الأخيرة فضلاً عن التبشير إلى جلب أديان أخرى بالنسب التالية في المجتمع: روحانيون 2.2% وكنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة 1.1%.

الكاثوليكية لا تزال المذهب المسيحي الرئيسي في الجمهورية، قد وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2014 حول "الديانة في أمريكا اللاتينية" أن حوالي 57% سكان جمهورية الدومينيكان من الكاثوليك. بدأت الكنيسة الكاثوليكية تفقد شعبيتها في أواخر القرن التاسع عشر. نتيجة لنقص التمويل والكهنة وبرامج الدعم. في ذات الوقت بدأت الحركة البروتستانتية الإنجيلية تكسب تأييدًا. التوتر الديني بين الكاثوليك والبروتستانت في البلاد نادر.

بدأت الكنائس الإنجيلية تكسب موطئ قدم منذ 1980، تتواجد الكنائس الخمسينية والطوائف البروتستانتية التقليدية موجودة في معظم المجتمعات. شهدت جمهورية الدومينيكان في الآونة الأخيرة نمو ملحوظ في أعداد ونسب المذهب الخمسيني البروتستانتي؛ وقد وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2014 حول "الديانة في أمريكا اللاتينية" أن حوالي 23% سكان جمهورية الدومينيكان من البروتستانت؛ ويُشّكِل الخمسينيين حوالي 81% من مجمل المذاهب البروتستانتية.

للأمة قديستان راعيتان هما نويسترا سنيورا دي لا التاغراسيا (سيدتنا ذات السمو العالي) وهي راعية شعب الدومينيكان، ونويسترا سنيورا دي لاس مرسيدس (سيدة الرحمة) وهي راعية جمهورية الدومينيكان.

الحرية الدينية موجودة في جميع أنحاء البلد. لم يجرِ وضع قيود على بناء الكنائس حتى خمسينات القرن الماضي من قبل رافائيل ليونيداس تروخيو. أرسلت خطابات احتجاج على الإعتقالات الجماعية لمعأرضي للحكومة. بدأ تروخيو حملة ممنهجة ضد الكنيسة بالقبض على الكهنة والأساقفة الذين اصطفوا ضد الحكومة. وانتهت هذه الحملة قبل أن تبدأ مع اغتياله.

وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2014 أنَّ حوالي 78% من مسيحيي جمهورية الدومينيكان يعتبرون للدين أهميَّة في حياتهم. وقد وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2014 أنَّ حوالي 48% من المسيحيين يُداومون على على حضور القداس على الأقل مرة في الأسبوع. في حين أنَّ 74% من المسيحيين يُداومون على الصلاة يوميًا. 

على المستوى المذهبي وجدت الدراسة أنَّ البروتستانت هي المجموعات الدينية التي تملك أعلى معدلات حضور وانتظام للطقوس الدينية مع وجود أغلبية من الملتزمين دينيًا. عمومًا يعتبر البروتستانت الإنجيليين أكثر تدنيًا من الكاثوليك؛ وقد وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2014 أنَّ حوالي 88% من البروتستانت يُداوم على الصلاة يوميًا بالمقارنة مع 78% من الكاثوليك. وحوالي 75% من البروتستانت يقرأون الكتاب المقدس أسبوعيًا على الأقل بالمقارنة مع 54% من الكاثوليك. وحوالي 75% من البروتستانت يُداومون على على حضور القداس على الأقل مرة في الأسبوع مع 49% من الكاثوليك.

عمومًا يعتبر البروتستانت أكثر محافظة اجتماعيًة بالمقارنة مع الكاثوليك؛ يعتبر حوالي 89% من البروتستانت الإجهاض عمل غير أخلاقي بالمقارنة مع 87% من الكاثوليك، ويعتبر حوالي 94% من البروتستانت المثلية الجنسية ممارسة غير اخلاقية وخطيئة بالمقارنة مع 79% من الكاثوليك، حوالي 85% من البروتستانت يعتبر شرب الكحول عمل غير أخلاقي بالمقارنة مع 63% من الكاثوليك، ويعتبر حوالي 75% من البروتستانت العلاقات الجنسية خارج إطار الزواج ممارسة غير أخلاقية بالمقارنة مع 70% من الكاثوليك، ويعتبر حوالي 45% من البروتستانت الطلاق عمل غير أخلاقي بالمقارنة مع 27% من الكاثوليك.



</doc>
<doc id="1478267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478267" title="المسيحية في غواتيمالا">
المسيحية في غواتيمالا

حوالي 95.2% من سكان غواتيمالا هم من المسيحيين، ويعتنق 50-60% من السكان الكاثوليكية بينما يشكل البروتستانت 40%، أما 3% فيتبعون الأرثوذكسية الشرقية و1% يعتنقون العقائد الأصلية للمايا. 

كانت الكاثوليكية دين الدولة الرسمي خلال الحقبة الإستعمارية. وعلى الرغم من النفوذ الكاثوليكي، فقد انتشرت البروتستانتية بشكل ملحوظ في العقود الأخيرة. أكثر من ثلث الغواتيماليين بروتستانت وهم من إنجيليين أو الخمسينيين. من الشائع أيضاً دمج بعض ممارسات المايا الوثنية ذات الصلة في المجتمع الغواتيمالي من خلال مراسم العبادة الكاثوليكية عندما تتماشى مع معنى العقيدة الكاثوليكية وهي ظاهرة تعرف بإسم الأقلمة. 

يتبع كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة في الوقت الراهن أكثر من 215,000 عضو في غواتيمالا، وهو ما يمثل حوالي 1.65% من سكان البلاد حسب تقديرات عام 2008. عُمّد أول عضو في كنيسة قديسي الأيام الأخيرة في غواتيمالا في عام 1948. وقد نمت العضوية إلى 10,000 بحلول عام 1966، وبعد 18 عاماً مع بناء معبد غواتيمالا سيتي عام 1984، ارتفعت العضوية إلى 40,000. بحلول عام 1998 تضاعف العدد أربع مرات إلى 164,000 ولا تزال الكنيسة تجذب العديدين في غواتيمالا؛ أعلنت بدء أعمال البناء في معبد غواتيمالا كويتزالتينانغو وهو ثان معبد لها في البلاد.

أعلن مؤخراً أن عدد أعضاء الكنيسة الأرثوذكسية الكاثوليكية في غواتيمالا يبلغ 520,000 شخص بالتواصل مع بطريركية القسطنطينية المسكونية. تمتلك الكنيسة عضوية تقريبية بنحو 527,000 من المؤمنين والموعوظين وهم بأغلبية ساحقة من السكان الأصليين حيث لهم 334 كنيسة في غواتيمالا وجنوب المكسيك، مع 12 من رجال الدين و14 من الإكليريكيين 14 الذين يساعدهم في خدمتهم الرعوية 250 من الكهنة و380 من معلمي التعليم المسيحي. تقع المكاتب الإدارية للكنيسة على 280 فدان من الأرض، مع كلية ومدرستين و12 معلماً. بالإضافة إلى ذلك، يقع الدير على مساحة 480 فدان. يندرج حالياً أربعة عشر طالباً من غواتيمالا بمنحة دراسية كاملة في معهد القديس غريغوريوس نازيانزن اللاهوتي الأرثوذكسي لدرجة إجازة في البرنامج. البرنامج معتمد بشكل كامل من قبل قسم التعليم من المتروبوليس المقدس.

وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2014 أنَّ حوالي 89% من مسيحيي غواتيمالا يعتبرون للدين أهميَّة في حياتهم. وقد وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2014 أنَّ حوالي 74% من المسيحيين يُداومون على على حضور القداس على الأقل مرة في الأسبوع. في حين أنَّ 82% من المسيحيين يُداومون على الصلاة يوميًا. 

على المستوى المذهبي وجدت الدراسة أنَّ البروتستانت هي المجموعات الدينية التي تملك أعلى معدلات حضور وانتظام للطقوس الدينية مع وجود أغلبية من الملتزمين دينيًا. عمومًا يعتبر البروتستانت الإنجيليين أكثر تدنيًا من الكاثوليك؛ وقد وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2014 أنَّ حوالي 87% من البروتستانت يُداوم على الصلاة يوميًا بالمقارنة مع 83% من الكاثوليك. وحوالي 66% من البروتستانت يقرأون الكتاب المقدس أسبوعيًا على الأقل بالمقارنة مع 44% من الكاثوليك.

عمومًا يعتبر البروتستانت أكثر محافظة اجتماعيًة بالمقارنة مع الكاثوليك؛ يعتبر حوالي 98% من البروتستانت الإجهاض عمل غير أخلاقي بالمقارنة مع 94% من الكاثوليك، ويعتبر حوالي 93% من البروتستانت المثلية الجنسية ممارسة غير اخلاقية وخطيئة بالمقارنة مع 89% من الكاثوليك، حوالي 96% من البروتستانت يعتبر شرب الكحول عمل غير أخلاقي بالمقارنة مع 89% من الكاثوليك، ويعتبر حوالي 83% من البروتستانت العلاقات الجنسية خارج إطار الزواج ممارسة غير أخلاقية بالمقارنة مع 80% من الكاثوليك، ويعتبر حوالي 74% من البروتستانت الطلاق عمل غير أخلاقي بالمقارنة مع 69% من الكاثوليك.



</doc>
<doc id="1478270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478270" title="إنجن إكس">
إنجن إكس

إنجن إكس وهو خادم وب مفتوح المصدر وخادم بروكسي للبروتوكولات بروتوكول نقل النص الفائق، بروتوكول إرسال البريد البسيط، بروتوكول مكتب البريد وبروتوكول الوصول إلى رسائل الإنترنت مع التركيز العالي على التوافقية والأداء وقلة استهلاك الذاكرة. مرخص تحت رخصة BSD ويعمل على منصات يونكس، لينكس، توزيعة برمجيات بيركلي، ماك، سولاريس، آي بي إم إيه آي إكس، إتش بي - يو إكس وويندوز 




</doc>
<doc id="1478274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478274" title="الصمخية (قرية)">
الصمخية (قرية)

قرية الصمخية تقع في مركز الواديين بمنطقة عسير جنوب غرب السعودية. وترتفع عن سطح البحر حوالي 2700 متر. وتسكنها عوائل كثيرة منها : آل ملاهي ا، آل يابس، آل بو سبعة ال عسلوف، ال دلمخ وغيرهم من غير قصور في أحد وهم يتبعون لقبيلة قحطان من الفخذ الرفيدي. وتتميز بأن تربتها صالحة للزراعة وتهطل الأمطار فيها بغزارة.



</doc>
<doc id="1478276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478276" title="المسيحية في بورتوريكو">
المسيحية في بورتوريكو

تاريخيًا كانت الكنيسة الكاثوليكية الدين السائد في بورتوريكو؛ وفقًا لدراسة مؤسسة غالوب الدولية عام 2010 حوالي 90.9% من السكان مسيحيين؛ ويشكل الكاثوليك حوالي 60.2%، ويشكل البروتستانت حوالي 30.7 من مجمل السكان.

تاريخيًا كانت الكنيسة الكاثوليكية الدين السائد في بورتوريكو؛ تمت الموافقة على الأبرشيات الأولى في الأمريكتين، بما في ذلك أبرشية بورتوريكو، من قبل البابا يوليوس الثاني عام 1511. البابا يوحنا بولس الثاني، هو أول بابا زار بورتوريكو ذولك في أكتوبر عام 1984. 

تحوي جميع البلديات في بورتوريكو على الأقل كنيسة كاثوليكية واحدة، وتقع معظمها في وسط المدينة أو "بلازا". حسب كتاب حقائق العالم عام 2012 حوالي 85% من سكان البلاد هم من الرومان كاثوليك.
في عام 1872، أسس المستوطنون البروتستانت كنيسة إيغلسا ترينيداد في مدينة بونس، وهي كنيسة أنجليكانية، وتعتبر أول كنيسة غير كاثوليكية في الإمبراطورية الإسبانية بأكملها في الأمريكتين. انتشرت البروتستانتية، تحت الحكم الأمريكي، بعدما كانت تتعرض للقمع في ظل النظام الإسباني. تأسست أول كنيسة بروتستانتية، وهي كنيسة الثالوث الأقدس في بونس، وتعتبر الأبرشية الإنجليكانيَّة في أنتيغوا أولى الأبرشيات البروتستانتية وتأسست في عام 1872. 

شهدت في الآونة الأخيرة نمو ملحوظ في أعداد ونسب المذهب الخمسيني البروتستانتي في بورتوريكو؛ وقد وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2014 حول "الديانة في أمريكا اللاتينية" أن حوالي ثلث سكان بورتوريكو من البروتستانت؛ ويُشكل الخمسينيين حوالي 65% من مجمل المذاهب البروتستانتية.

هناك أيضًا تواجد لمجتمعات مسيحية شرقية تنتمي إلى الأرثوذكسية الشرقية؛ ومعظم أتباع هذه الكنيسة تعود أصول الإثنيّة والعرقية إلى اليونانيين، والروس، والصرب، والبلغار والعرب.

الغالبية العظمى من مسيحيي البلاد من المتدينين حيث أنَّ حوالي 76% من مسيحيي بورتوريكو يعتبرون للدين أهميَّة في حياتهم. وقد وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2014 أنَّ حوالي 47% من المسيحيين يُداومون على على حضور القداس على الأقل مرة في الأسبوع. في حين أنَّ 67% من المسيحيين يُداومون على الصلاة يوميًا. وقد وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2014 أن البروتستانت هي المجموعات الدينية التي تملك أعلى معدلات حضور وانتظام للطقوس الدينية مع وجود أغلبية من الملتزمين دينيًا.

عمومًا يعتبر البروتستانت الإنجيليين أكثر تدنيًا من الكاثوليك؛ وقد وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2014 أنَّ حوالي 77% من البروتستانت يُداوم على الصلاة يوميًا بالمقارنة مع 64% من الكاثوليك. وحوالي 49% من البروتستانت يقرأون الكتاب المقدس أسبوعيًا على الأقل بالمقارنة مع 20% من الكاثوليك.



</doc>
<doc id="1478290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478290" title="المسيحية في كوستاريكا">
المسيحية في كوستاريكا

وجدت أحدث دراسة وطنية للدين في كوستاريكا، والتي أجريت في عام 2007 من قبل جامعة كوستاريكا، أن 70.5% من السكان يعتبرون أنفسهم كاثوليك (44.9% ممارسين دينيًا و25.6% هم كاثوليك اسميًا)، و13.8% من السكان هم إنجيليين بروتستانت و11.3% حسب التقرير ليس لديهم دين، في حين 4.3% أعلنوا أنهم ينتمون إلى ديانة أخرى.

بصرف النظر عن كون الكاثوليكية هي الديانة السائدة، الا أنّ هناك العديد من الجماعات الدينية الأخرى في البلاد. قد وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2014 حول "الديانة في أمريكا اللاتينية" أن حوالي 62% سكان جمهورية الدومينيكان من الكاثوليك. بدأت الكنيسة الكاثوليكية تفقد شعبيتها في أواخر القرن العشرين، في ذات الوقت بدأت الحركة البروتستانتية الإنجيلية تكسب تأييدًا. 

وفقًا للمادة 75 من دستور كوستاريكا تعتبر "الديانة الكاثوليكية الدين الرسمي للجمهورية". وبحسب نفس المادة تنص على حرية الدين، وتحترم الحكومة بشكل عام هذا الحق في الممارسة العملية.

لدى كل من الكنائس الميثودية واللوثرية، والأسقفية، والمعمدانية، وغيرها من الجماعات البروتستانتية التي لديها عضوية كبيرة. شهدت كوستاريكا في الآونة الأخيرة نمو ملحوظ في أعداد ونسب المذهب الخمسيني البروتستانتي؛ وقد وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2014 حول "الديانة في أمريكا اللاتينية" أن حوالي 25% سكان كوستاريكا من البروتستانت؛ ويشكل الخمسينيين حوالي 41% من مجمل المذاهب البروتستانتية.

كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة (المورمون) تدعي أن لديها أكثر من 35,000 عضو، ولها معبد في سان خوسيه الذي كان بمثابة مركز إقليمي للعبادة في كوستاريكا وبنما ونيكاراغوا وهندوراس. على الرغم من أنها تمثل أقل من 1% من السكان، الا أن لشهود يهوه وجود قوي على ساحل البحر الكاريبي. يملك السبتيين جامعة كبيرة والتي تجذب الطلاب من جميع أنحاء حوض البحر الكاريبي.

وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2014 أنَّ حوالي 75% من مسيحيي كوستاريكا يعتبرون للدين أهميَّة في حياتهم. وقد وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2014 أنَّ حوالي 51% من المسيحيين يُداومون على على حضور القداس على الأقل مرة في الأسبوع. في حين أنَّ 78% من المسيحيين يُداومون على الصلاة يوميًا. 

على المستوى المذهبي وجدت الدراسة أنَّ البروتستانت هي المجموعات الدينية التي تملك أعلى معدلات حضور وانتظام للطقوس الدينية مع وجود أغلبية من الملتزمين دينيًا. عمومًا يعتبر البروتستانت الإنجيليين أكثر تدنيًا من الكاثوليك؛ وقد وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2014 أنَّ حوالي 88% من البروتستانت يُداوم على الصلاة يوميًا بالمقارنة مع 79% من الكاثوليك. وحوالي 57% من البروتستانت يقرأون الكتاب المقدس أسبوعيًا على الأقل بالمقارنة مع 33% من الكاثوليك. وحوالي 49% من البروتستانت يصومون خلال الصوم الكبير بالمقارنة مع 32% من الكاثوليك.



</doc>
<doc id="1478313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478313" title="أحمد معنينو">
أحمد معنينو

ولد في سلا بالمغرب، زنقة البليدة عام 1906 هو الابن الأصغر عائلة مكونة من ثمانية أطفال، من أصل أندلسي؛ فقد والدته وهو في ستة أشهر ثم ربته خالته التي أصبحت زوجة والده.

شارك في أول مظاهرة له بسلا وعمره لا يتجاوز سبع سنوات.

حصل معنينو على أول الإجازات العلمية في سن مبكرة حيث مكنته رحلته إلى الديار المقدسة، وهو في العشرين من زيارة عدد من البلدان العربية والإسلامية، حضر خلالها دروس كبار علماء المشرق، ونال إجازة علمية من مدرسة الإمام النووي بدمشق من الشيخ بدر الدين الحسني وأخرى من بيروت من الشيخ يوسف النبهان. وقد تركت هذه الزيارة أثرا كبيرا على أفكاره السياسية ومبادئه الوطنية.

أسس أول مدرسة حرة بزاوية الشيخ سيدي محمد بن عبود في بداية الثلاثينات، ثم عام 1933 قام بتنظيم أول احتفال بعيد العرش بالمغرب رفقة بعض مناضلي المدينة.

وفي 1934 ، سجن رفقة صديقه محمد حصار لمدة شهرين بسبب إقفال27 خمارة بسلا ضمن مظاهرة شعبية كبيرة، ثم سجن ستة أشهر مرة أخرى بسبب ترؤسه لمظاهرة للمطالبة بالحرية والصحافة وذلك خلال سنة 1936، لذلك يعتبر أول صحفي مغربي يتلقى حكما لمشاركته في المظاهرة الداعية إلى حرية الصحافة.

و في سنة 1937 كان من مؤسسي ُالحركة القومية ُ برئاسة الزعيم محمد حسن الوزاني, و بعد نفي الزعماء السياسيين, استطاع أن يغادر المغرب بدعوى الحج, من أجل القيام بالدعوة للقضية المغربية. بعد أن صدر المنع بعودته إلى سلا, التحق بالمنطقة الخليفية و استقر بتطوان حيت واصل نشاطه الثقافي و السياسي في إطار ُُحزب الوحدة المغربية .

سنة 1939 أسهم مع محمد المكي الناصري في إنشاء ُ معهد مولاي المهدي ُ, و في سنة 1940 قاد أكبر مظاهرة بتطوان خطب فيها خمس ساعات تحت شعار ماتت فرنسا, عاش المغرب. 
انتقل إلى طنجة فأنشأ فيها فرعا لمعهد مولاي المهدي ثم فرعا صناعيا للدراسة و تزوج بالفاضلة للا السعدية القادري. 
وفي سنة 1946، و بعد تسع سنوات من النفي , رفع عنه المنع ليعود إلى سلا وليباشر نشاطه كعضو سياسي في حزب الشورى والاستقلال الذي تأسس خلال هذه السنة، فعمل في إطار الحزب حيث كان عضوا بارزا في مكتبه السياسي على تأسيس عدة خلايا وفروع وتحضير مؤتمراته الوطنية والجهوية وفي تحرير المقالات والدراسات في جريدة «الرأي العام» وعدد من الجرائد والمجلات.
و عند اشتداد الأزمة بين الشعب المغربي و الاستعمار الفرنسي سارع إلى تأسيس عدة خلايا للمقاومة التي تحركت بمجرد نفي الملك للقيام بواجبها الوطني. و قد ألقي القبض على معنينو و حكم عليه من طرف المحكمة العسكرية بالدار البيضاء بسنة و نصف سجنا و غرامة مالية. 
ساهم مع وفد حزب الشورى و الإستقلال في مفاوضات إيكس ليبان كما أشرف على تنظيم حراسة الطريق من المطار إلى القصر الملكي بالرباط يوم عودة الملك محمد الخامس من منفاه. 
عين الحاج أحمد من قبل الملك محمد الخامس، عضوا في البرلمان المغربي « المجلس الوطني الاستشاري » الذي كان رئيسها المهدي بن بركة. بصفته رئيس مجموعة المعارضة، بعث سؤال مكتوب إلى وزير الداخلية للدعوة عن مصير الأشخاص المفقودين والسجناء السياسيين المنتمين لحزب الشورى والاستقلال. كان من بين نتائج نضال المعارضة داخل هذا المجلس صدور قانون الحريات العامة سنة 1958 و إطلاق سراحالعديد من المعتقتين و المختطفين,

تم تزيين الحاج معنينو في الثالث من مارس سنة 1968 بوسام العرش من قبل الملك الحسن الثاني.

3 يونيو 1977، أصبح الحاج أحمد عضو في اتحاد المؤرخين العرب .

طيلة عهد الإستقلال ظل عضوا نشيطا في المكتب السياسي لحزب الشورى و الإستقلال الذي أصبح يحمل اسم حزب الدستور الديموقراطي.

و تتويجا لعمله الفكري و الثقافي حصل على جائزة الإستحقاق الكبرى لسنة 1992 سلمت له من في حفل كبير من طرف السمو الملكي ولي العهد الأمير سيدي محمد.

أسلم الحاج أحمد الروح إلى بارئها يوم 11 ماي 2003 بمنزله بسلا عن سن تناهز السابعة و التسعين و قد 
وصفه محمد السادس، ملك المغرب في رسالته تعزية إلى أسرة الفقيد: 

أحد أبنائه الصديق معنينو، صحافي، عمل مديرا للتلفزة والإعلام بوزارة الاتصال ثم كاتبا عاما بنفس الوزارة.

+ مواقف الشرف لمحمد حسن الوزاني
+ محمد حسن الوزاني الداعية الديموقراطي المجاهد
+ دار بريشة أو قصة مختطف
+ جمعية أخوات الصفا



</doc>
<doc id="1478314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478314" title="جامعة الأمم المتحدة">
جامعة الأمم المتحدة

جامعة الأمم المتحدة (UNU) هي جناح الأمم المتحدة للدراسات الأكاديمية والبحوث، وقد تأسست عام 1973م لتحقيق مقاصد ميثاق الأمم المتحدة ومبادئه من خلال البحوث والتدريب وتعزيز الكفاءات الفردية وتقديم المشورة السياسية في الجهود المبذولة والرامية إلى إيجاد حلول للمشاكل العالمية الملحة من البقاء الإنساني والتنمية وتحقيق الرفاهة، التي هي محط اهتمام الأمم المتحدة والدول الأعضاء بها. وتعد جامعة الأمم المتحدة المؤسسة الوحيدة لهيئة الأمم المتحدة التي خولتها الجمعية العامة لمنح درجات علمية و للعمل بوصفها خلية تفكير لمنظومة الأمم المتحدة حيث تلعب دور همزة وصل بين الأمم المتحدة ومجتمعات الدراسات الأكاديمية الدولية وصنع السياسات والقطاع الخاص.

ويرأس الجامعة أ.د كونراد أوستروالدر رئيسًا أكاديميًا وإداريًا، كما يشغل أيضًا منصب وكيل الأمين العام للأمم المتحدة. وتتخذ الجامعة من طوكيو باليابان مقرًا لها، كما يوجد مقرٌ لنائب رئيس الجامعة في بون بألمانيا، ومكتب لرئيس الجامعة بمقر الأمم المتحدة بنيويورك، وبمقر منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة (اليونسكو) بباريس. وتضم الجامعة أربعة عشر معهدًا وبرنامجًا في اثنتي عشرة دولة.

تختص جامعة الأمم المتحدة بتوليد المعارف ونقلها وتعزيز الكفاءات الفردية والمؤسسية تحقيقًا لمقاصد ميثاق الأمم المتحدة ومبادئه. وتكمن رسالة الجامعة في المساهمة عبر البحث التعاوني، وتنمية القدرات، وخدمات التدريب وتقديم المشورة بغية حل المشكلات الدولية الملحة مثل البقاء الإنساني، والتنمية وتحقيق الرفاهة التي هي محط اهتمام الأمم المتحدة. وإضافة لذلك تقوم جامعة الأمم المتحدة بدور خلية التفكير لمنظومة الأمم المتحدة وللدول الأعضاء بهيئتها وذلك عن طريق تقديم المشورة السياسية القائمة على أساس المعرفة، كما تلعب دور همزة الوصل بين الأمم المتحدة والمجتمع الأكاديمي الدولي. وتختص الجامعة بتنفيذ برامج البحث والتدريب في مجال التنمية المستدامة بهدف مساعدة الدول النامية.

أسست الجامعة عام 1973م ثم بدأت عملها في أيلول/ سبتمبر عام 1975م. وقد حث على إنشاء الجامعة يو ثانت الأمين العام الأسبق للأمم المتحدة عام 1969م. وأنشئت على مر السنين عدة معاهد تابعة للجامعة لتساعد في مبادرات الأمم المتحدة للبحوث، ولاسيما إنشاء مقر لنائب رئيس الجامعة في بون بألمانيا عام 2007م لتكون وسيلة لدعم وجود الجامعة في أوروبا.

ويختص المقر بتطوير الحلول المستدامة القائمة على المعرفة للمشكلات الدولية، ولذا، تعد الجامعة منظِمًا نشطًا لحوارات السياسات العلمية الدولية للاستدامة.

وقد تولى رئاسة جامعة الأمم المتحدة خمسة أشخاص حتى الآن؛ وهم، البروفيسور كونراد أوستروالدر، الرئيس الحالي للجامعة منذ 1 أيلول/ سبتمبر 2007م وسبقه لرئاسة الجامعة السادة:

جيمس أم. هستر - في 11 تشرين الثاني/ نوفمبر 1974؛ و

سود جاتموكو - في 10 نيسان / إبريل 1980؛ و

هيتوجرجولينو دي سوزا - في 30 أذارآذار/ مارس 1987؛ و

هانز جي. أي. فان جينكل - في 1 أيلول / سبتمبر 1997.

قامت الجمعية العامة للأمم المتحدة بتعديل ميثاق جامعة الأمم المتحدة في كانون الأول/ ديسمبر عام 2009م لتشترط "مناقشة ومنح درجات الماجستير والدكتوراه والدبلومات والألقاب الأكاديمية الأخرى تحت شروط وضعها المجلس لهذا الغرض في النظام الأساسي".

ويعد دور جامعة الأمم المتحدة هو توليد المعارف الجديدة، والتدريب، وتعزيز الكفاءات الفردية والمؤسسية، ونشر ما تصل إليه من معلومات نافعة للجمهور المناسب. وضمن نطاق هذه المجموعات المواضيعية الخمس تتولى جامعة الأمم المتحدة المهام التالية:

- البحث متعدد التخصصات عبر الثقافات (باستخدام تقنيات ابتكارية قائمة على العلم، ومنهجيات لدراسة القضايا الدولية وإيجاد حلول متطورة لها) ودراسات السياسة الموجهة طويلة المدى (بهدف تطوير الفرضيات المتعلقة بالسياسة العامة وتقييم الجدوى والمزايا النسبية لكل خيار)؛

- الدراسات العليا ( البرامج المعدة للشهادات الجامعية والتدريب المتخصص المركز على المشكلات والحلول أكثر من الفروع الأكاديمية) وأنشطة تنمية القدرات ( الهادفة لمساعدة الدول النامية والدول التي تشهد مراحل انتقالية لتعزيز الإمكانات المحلية لحل المشكلات ومواجهة التحديات العاجلة)؛ و

- تبادل المعرفة ونقلها (لتوصيل المعلومات ذات الصلة بأبحاث جامعة الأمم المتحدة والتقدم العلمي الراهن وأفضل الممارسات، بتوقيت مناسب وشكل يمكن أن يستخدمه من هم أحوج إليها وأقدر على الانتفاع بها).

وتأتي الموضوعات الرئيسة ذات التركيز الأكبر بالعمل الأكاديمي لجامعة الأمم المتحدة – حسب الخطة الاستراتيجية للجامعة للأعوام 2011- 2014م – ضمن نطاق خمس مجموعات مواضيعية:

1- السلام والأمن وحقوق الإنسان، وبناء السلام وحفظه، وتسوية الصراعات والأمن البشري، وتعزيز الحوار بين الحضارات والأديان والثقافات، وحقوق الإنسان والأخلاق، ومراعاة المساواة بين الجنسين.

2- التنمية البشرية والاجتماعية والاقتصادية، والحكم الرشيد، والنمو والتنمية الاقتصادية، والتخفيف من حدة الفقر وعدم المساواة، وتعزيز القدرات التعليمية، والتجارة العادلة، وعمليات التكامل والتعاون الإقليمي وعواقبها، والريادة، وحسن الإدارة وروح المبادرة في التجارة.

3- الصحة العالمية، وعدد السكان وسبل العيش المستدامة، والمياه الآمنة والصرف الصحي الآمن، والغذاء والتغذية من أجل التنمية البشرية والمجتمعية، ومكافحة مرض الإيدز، والتغيرات السكانية والهجرة.

4- التغيرات العالمية والتنمية المستدامة، والتغيرات المناخية والقدرة على التأقلم معها وتخفيفها، والصحة البيئية والتنوع الحيوي، والمخاطر الجديدة ومواطن الضعف، والاستخدام المستدام للأرض، وإدارة الزراعة والموارد الطبيعية، والاقتصاد الأخضر.

5- العلوم والتقنية، والابتكار والمجتمع، والتقنية والإبداع، ومستقبليات الطاقة المستدامة، ومستقبليات الحضر المستدامة، والتعمير والإنشاء المستدامان.

وتحدد هذه المجموعات المواضيعية في مجملها مساحة عمل البرنامج التي تقوم الجامعة بممارسة أنشطتها البحثية خلالها. ولا تؤخذ هذه المجموعات المواضيعية وما تشتمل عليه من الموضوعات ذوات التركيز الأكبر على أنها تستبعد بعضها بعضًا أو تعد إجمالًا أمرًا مُرهقًا من حيث ما تعالجه من قضايا. وتتقاطع العديد من القضايا العالمية مع حدود الموضوعات ويجب معالجتها من خلال إطار كلي متعدد الموضوعات. وتطغى بعض وجهات النظر (مثل المساواة بين الجنسين، وحقوق الإنسان، والاستدامة) جميع توجهات العمل في جامعة الأمم المتحدة.

يقوم بتنفيذ العمل الأكاديمي لجامعة الأمم المتحدة منظومة عالمية من معاهد وبرامج البحث والتدريب.
يختص معهد الدراسات المقارنة للتكامل الإقليمي التابع لجامعة الأمم المتحدة ببروج - بلجيكا بعمليات التكامل والتعاون الإقليمي ونتائجها. ويؤدي المعهد دور المورد لمنظومة الأمم المتحدة، باتصالات معينة بهيئات الأمم المتحدة التي تعمل في مجال البحث في التكامل الإقليمي، ويشارك مع المبادرات والمراكز المعنية بقضايا التكامل والتعاون حول العالم.
يقوم معهد البيئة والأمن البشري التابع لجامعة الأمم المتحدة ببون – ألمانيا بتحري المشكلات وتطوير الحلول المتعلقة بالبعد بالبيئي للأمن البشري ويهدف إلى التفوق الأكاديمي في مجالين مواضيعيين واسعي الأفق: (1) تقييم أوجه الضعف وتحليل القدرة على التغلب على المشكلات، وإدارة المخاطر واستراتيجيات التكيّف في نظم البيئة الإنسانية؛ و(2) الهجرة الداخلية والخارجية بسبب عوامل الدفع البيئي.
يسعى معهد الدراسات العليا التابع لجامعة الأمم المتحدة بيوكوهاما - اليابان إلى الدفع بالمعرفة قدمًا وتعزيز التعلم حتى تتمكن صناعة السياسات من مواجهة تحديات التطورات البيئية المستدامة. وتحلل برامج البحث في المعهد المشكلات البيئية المحلية والإقليمية والدولية من وجهات نظر ذاتية ومتعددة التخصص.
يتولى المعهد الدولي للصحة العالمية التابع لجامعة الأمم المتحدة بكوالالمبور – ماليزيا أمور البحث وتنمية القدرات ونشر المعرفة المتعلقة بالقضايا الرئيسة لصحة الإنسان. والهدف منها المساهمة في إنماء أطر سياسات الخدمات الصحية وإدارة الأعمال وتعزيزها، لاسيما لمواطني الدول النامية، وكذلك دعم الأساليب التعزيزية والوقائية لصحة الإنسان وتطبيقها.
يهدف المعهد الدولي لتكنولوجيا البرامجيات التابع لجامعة الأمم المتحدة بماكاو - الصين إلى مساعدة الدول النامية في تطوير قدراتها في مجال تكنولوجيا البرامجيات والتطبيقات المستحدثة لتكنولوجيا المعلومات ومن ثـمّ، تأتي قدرتهم على المشاركة بالتطور السريع لتكنولوجيا الاتصالات والمعلومات والانتفاع به.
يقوم معهد الموارد الطبيعية في إفريقيا التابع لجامعة الأمم المتحدة بأكرا – غانا بدعم تنمية القدرات الإفريقية عن طريق تقوية المؤسسات القومية لتعزيز الاستخدام المستدام للمصادر الطبيعية للقارة من أجل التنمية، والهدف هو مساعدة العلماء والخبراء الفنيين والمؤسسات لاكتساب القدرة على توليد المعرفة والتقنية، وتكييفهما، وتطبيقهما لتشجيع انتفاعٍ أكبر بالموارد الطبيعية من أجل تنمية ذاتية الاعتماد، ومن ثـمّ، الإسهام في القضاء على الفقر الريفي وتعزيز الأمن الغذائي.
تعمل الشبكة الدولية المعنية بالمياة والبيئة والصحة التابعة لجامعة الأمم المتحدة بهاملتون – كندا بشكل مباشر على أزمة المياه العالمية، ووظائف المعهد الثلاثة الأساسية هي: (1) مساعدة الدول النامية لتواجه الأهداف الإنمائية للألفية بتنمية القدرات؛ و(2) تيسير الزيادة والتواصل في المعرفة حول العالم لمعالجة أزمة المياه؛ و(3) تبني مناهج أفضل لإدارة شئون المياه من خلال البحوث التطبيقية المصممة لسد ثغرات السياسات الحاسمة.
يقدم المركز المشترك بين جامعة الأمم المتحدة وجامعة ماستريخت للبحث والتدريب الاقتصاديين والاجتماعيين بشأن الابتكار والتكنولوجيا بماستريخت – هولندا رؤى حول العوامل الاجتماعية والسياسية والاقتصادية التي من شأنها أن تؤدي إلى التغيير والابتكار التقنيين. كما تعالج أبحاث المركز وبرامج التدريب التابعة له دائرة واسعة من أسئلة السياسات المتعلقة بإدارة شئون العلم والتكنولوجيا والابتكار المحلية منها والدولية، مع التركيز بصفة خاصة على خلق ونشر المعرفة، ونشرها، والوصول إليها.
يُجري المعهد العالمي لبحوث الاقتصاد الإنمائي التابع لجامعة الأمم المتحدة بهلسنكي – فنلندا أبحاثًا وتحليلات متعددة التخصصات بشأن التغيرات الهيكلية المؤثرة على الظروف المعيشية لأفقر سكان العالم. كما يقدم المعهد منتدى للتفاعل الاحترافي والسياسات الدفاعية التي تؤدي إلى نمو قوي ومنصف ومستدام بيئيًا، وكذلك يعزز دعم القدرات والتدريب في مجال صنع السياسات الاقتصادية والاجتماعية.

يركّز برنامج جامعة الأمم المتحدة للتكنولوجيا الحيوية في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكريبي بكركاس – فنزويلا على تنمية القدرات مؤكدًا على قيمة التدريب العملي والتعليم المستمر مع تحري عدم تأثير تطبيقات التكنولوجيا الحيوية سلبًا على البيئة، وضمان احترام حقوق الإنسان والحيوان.
يختص برنامج الغذاء والتغذية من أجل التنمية البشرية والاجتماعية التابع لجامعة الأمم المتحدة بإثاكا – نيويورك بتطوير سبل العيش عن طريق خلق معارف جديدة والوصول للمعلومات المتاحة حول الغذاء والتغذية بالمؤسسات، وكذلك مساعدة متخصصي التغذية من الأفراد وممارسي العمل بالتغذية على تطبيق هذه المعرفة على مستوى القاعدة.
يساهم برنامج جامعة الأمم المتحدة للتدريب في مجال مصايد الأسماك في تنمية القدرات في الدول النامية نظرًا لما في مصايد الأسماك من أهمية قومية وإقليمية.
يقوم البرنامج التدريبي في مجال الطاقة الحرارية الأرضية التابع لجامعة الأمم المتحدة بمساعدة الدول النامية التي تمتلك قدرات كامنة من الطاقة الحرارية الأرضية حتى تتمكن من إنشاء مجموعات من المتخصصين في مجال استكشاف تلك الطاقة عن طريق خلق فرص متخصصة للتدريب.
تأسس برنامج جامعة الأمم المتحدة للتدريب على استصلاح الأراضي ليساعد الدول النامية في مكافحتها تدهور الأراضي، وتآكل التربة، والاستخدام غير المستدام للأرضي وتصحرها، وكذلك ليساعد تلك الدول في محاولاتها لاستعادة الأراضي المتدهورة.


</doc>
<doc id="1478333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478333" title="انجل كارا ليتشيف">
انجل كارا ليتشيف

انجل كارا ليتشيف هو كاتب بلغاري من مواليد 1902 و توفي سنة 1972
لقد كان معاصر و من احسني الكاتبين.لقد نشر حكايات و اقاصيص للاطفال في عدة المجالات من أشهر مؤلفاته:
«العالم العجيب»
«حكايات تقليدية بلغارية»
«توشكو الأفريقي»
و كما أنه ترجم الأديب السوري«عيسى و هو من مواليد 1935 قد ترجم قصته«وزراة الاعلام».


</doc>
<doc id="1478356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478356" title="تي في دوت كوم">
تي في دوت كوم

تي في.كوم (بالإنجليزية:TV.com) ، هي موقع إلكتروني تقوم بتعريف كل الأفلام والمسلسلات التي أنتجها شركة سي بي إس، وهي تابعة لوكالة CBS الأمريكية ، أنتجت سنة 2005 ، ولديها مركز رئيسي في الولايات المتحدة ولديها فروع كل من : إيرلندا ونيوزلندا وأستراليا وكندا وبريطانيا واليابان.


</doc>
<doc id="1478365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478365" title="سلطات الدولة الثلات">
سلطات الدولة الثلات

السلطة التشريعية (بالإنجليزية: Legislature) هي هيئة تداولية لها سلطة تبني القوانين. وتعرف الهيئات التشريعة بتسميات عدة منها: البرلمان، الكونغرس والجمعية الوطنية. تعتبر الهيئة التشريعة في الحكومات ذات النظام البرلماني هي السلطة الرسمية العليا وهي التي تعين المسؤولين في السلطة التنفيذية. أما في الأنظمة الرئاسية فإن الهيئة التشريعية تتكون من أعضاء منتخبين من قبل الشعب ومستقلين عن السلطة التنفيذية مهمتها مناقشة القوانين وإصدارها مع إمكانية إقتراح تلك القوانين من قبل السلطة التنفيذية. إضافة إلى سن القوانين فإن للهيئات التشريعية سلطات حصرية في زيادة الضرائب والمصادقة على ميزانية الدولة والوثائق المالية الأخرى، كما أن مصادقة الهيئات التشريعية مطلوبة لإبرام الاتفاقيات وإعلان الحرب. وتختلف هذه الإختصاصات الحصرية من دستور إلى آخر.
المكون الأساسي للهيئة التشريعية هي اللجان أو المجالس: وهي الهيئات التي تناقش وتصوت على مسودات القوانين. معظم الهيئات التشريعية إما ذات مجلس واحد أو مجلسين تشريعيين. وتعتبر الهيئة التشريعية ذات المجلس الواحد أبسط أشكال هيئات سنّ القوانين. والهيئة التشريعية ذات المجلسين المنفصلين تتكون من مجلسين عادة ما يسمى احدهما بالمجلس الأعلى والآخر بالأدنى، وقد تختلف طبيعة الواجبات والصلاحيات وأساليب اختيار الأعضاء في كل من المجلسين. في معظم أنظمة الحكم ا لنيابية يعتبر المجلس الأدنى هو الأقوى فيما تقتصر مهمة المجلس الأعلى على المشورة و تقديم النصح. أما في الأنظمة الرئاسية فغالباً ما تكون صلاحيات كلا المجلسين متشابهة أو متساوية. اما في أنظمة الحكم الفدرالية فيضم المجلس الأعلى عادة ممثلي الدويلات المكونة للإتحاد الفدرالي. ولهذا فقد يشتمل المجلس الأعلى على مندوبي حكومات الإتحاد كما هو عليه الحال في ألمانيا وكانت عليه الحال في الولايات المتحدة الأمريكية قبل القرن التاسع عشر، أو يتم انتخاب أعضائه وفق لصيغة تمثيل غير نسبي للدول الأصغر كما هي عليه الحال اليوم في أستراليا والولايات المتحدة. والى جانب هذين النوعين من الهيئات التشريعية نجد في التاريخ هيئات تشريعية ذات ثلاث مجالس كذلك. العديد من الهيئات التشريعية في العالم تضم إلى جانب المجلس الواحد أو المجلسين رأس الدولة كذلك. ويعود السبب في ذلك يف معظم أنظمة الحكم إلى أن مصادقة رئيس الدولة على القوانين بعد تبنيها من قبل مجلس أو مجلسي البرلمان امر ضروري لكي تصبح القوانين نافذة. وينطبق هذاحتى على الحالات التي تكون فيها مصادقة رئيس الدولة- كما هي الحال في العدجيد من الأنظمة البرلمانية- مجرد شكليات ولا تمثل عائقاً أمام نفاذ تلك القوانين. ومن الشائع كذلك أن لا يعتبر رئيس الدولة جزأً رسمياً من الهيئة التشريعية حتى وإن امتلك حق النقض (الفيتو). البرلمان البريطاني رسمياً يتكون من الملكة ومجلسين، وعلى نفس المنوال يتكون البرلمان الآيرلندي رسمياً من رئيس الدولة ومجلسين تشريعيين. وعلى النقيض من ذلك يتألف كونكرس الولايات المتحدة من مجلسيه ولا يشتمل رسمياً على رئيس البلادرغم حقيقة كونه يتمتع بحق النقض (الفيتو). تتباين صلاحيات الهيئات التشريعية من بلد إلى لآخر. فالبرلمان التابع (Rubber stamp legislator): الهيئة التشريعية التي لا تتمتع بأي سلطة ولا يتعدى واجبها الموافقة بالإجماع أو ما يشبه الإجماع على مسودات القوانين الموضوعة أمامه من قبل مؤسسات أخرى. فعلى سبيل المثال فالهيئات التشريعية في العديد من الدول الشيوعية لم تكن سوى تابعة ومؤيدة للقرارات التي يصدرها الحزب الحاكم. ويستخدم هذا المصطلح (Rubber stamp legislator) عادة في وصف الهيئات التشريعية في الأنظمة البرلمانية. وهذا على الرغم من أن المسودة النهائية للقوانين التي تصدرها الحكومة يتم دائماً تقريباً المصادقة عليها في البرلمان، فإن هذه البرلمانات لا تسمى برلمانات تابعة وذلك لكون نواب البرلمان مشتركين في صياغة وتعديل مشاريع القوانين.
و هي تلك الهيئة التي تقوم على وضع التشريعات و السياسات العامة التي تحضى بموافقة السلطة التشريعية كما تختص بتنفيذ القوانين، وبالنهوض بعبء الوظيفتين الإدارية والسياسية في الدولة، وقد كانت الوظيفة التنفيذية مختلطة قديماً بالوظيفتين القضائية والتشريعية، وهي، شأنها في ذلك شأن هاتين الأخيرتين، كانت تدخل في اختصاص الملوك، بناء على تفويض من الآلهة، كما كان لرجال الدين شأن أيضاً في ممارسة هذه الوظيفة، مما أدى بدوره إلى حدوث صراع مرير وطويل بين الملوك ورجال الدين. ولم تتمايز الوظيفة التنفيذية عن الوظيفتين القضائية والتشريعية تماماً، إلا مع ظهور أفكار الفقيه الفرنسي مونتسكيو Montesquieu عن الفصل بين السلطات، وتمايز كل واحدة منها عن الأخرى.
تمارس السلطة التنفيذية من جانب عدد هائل من الموظفين، يملك كل منهم اختصاصات معينة يمنحه إياها القانون، ويمتنع عليه التنازل عنها، أو تجاوزها، ويشكل هؤلاء الموظفون هرماً، يكون في قمته رؤساء السلطة التنفيذية، (رئيس الجمهورية، رئيس مجلس الوزراء، الوزراء)، وفي قاعدته أصحاب الدرجات الوظيفية الدنيا، وتوجد بين كل هؤلاء خطوط اتصال، تربط الرؤساء بالمرؤوسين، وتتمثل في الأوامر الرئاسية، وفي الإشراف والتوجيه، الذي يمارسه الرؤساء على تصرفات مرؤوسيهم، كما يملك الرؤساء حق التعقيب على التصرفات التي يقوم بها هؤلاء الأخيرون، فيقرون ما قاموا به من تصرفات، أو يلغونها، أو يسحبونها.
وللسلطة التنفيذية اختصاصات واسعة ، فهي تختص أولاً بتنفيذ القوانين التي تقرها السلطة التشريعية، وهي في معرض ممارستها
لهذا الاختصاص تقوم بإصدار اللوائح règlements المفسرة والمنفذة والمفصلة للقوانين، باعتبارها أقرب للواقع، والأكثر فهماً له من السلطة التشريعية، وكذلك تختص السلطة التنفيذية بمهام حفظ الأمن الداخلي، والدفاع الخارجي، والصحة والتعليم والتخطيط والإعلام والثقافة والصناعة والتجارة، وإدارة العلاقات الدولية، إضافة إلى بعض الاختصاصات الاستثنائية التي تمنحها صلاحيات واسعة جداً في حالة الضرورة. 
وتتمتع السلطة التنفيذية في معرض ممارستها لاختصاصاتها، ولأنها تعمل في سبيل تحقيق الصالح العام، بامتيازات خطيرة، تسمى امتيازات السلطة العامة ، والتي يأتي في مقدمتها إمكانية إصدار قرارات تنفيذية أي يمكن أن تنفذ مفاعيلها في مواجهة المخاطبين بأحكامها من دون الرجوع إلى القضاء،كما تتمتع بحق الاستملاك لضرورات المصلحة العامة مقابل تعويض عادل، وكذلك بسلطة
التنفيذ الجبري، وبالسلطة التقديرية التي تمكنها من وزن الظروف التي تدفعها إلى إصدار قراراتها، وبمناسبة موضوعات قراراتها مع أسبابها.
تخضع السلطة التنفيذية لأنواع مختلفة من الرقابة، في معرض ممارستها لنشاطها، وبسبب اختصاصاتها الواسعة، وتمتعها بوسائل
السلطة العامة سالفة الذكر، وهذه الرقابة على نوعين: رقابة سياسية ورقابة قضائية،وتمارس السلطة التشريعيةالنوع الأول من الرقابة على أعمال السلطة التنفيذية،لأن هذه السلطة تجسد الإرادة الشعبية، فهي قلب الشعب وعقله وبصره في ترجمةسياساته، وأهدافه وطموحاته، ومن ثم في مراقبة كيفية تنفيذ هذه السياسات والأهداف،وتختلف كيفية مراقبة المجالس التشريعية لأعمال السلطة التنفيذية وفقاً لما ينصعليه الدستور في كل دولة على حدة. وتُمارس الرقابة القضائية من جانب السلطة القضائية، حيث يراقب القضاء القرارات الصادرة عن السلطة التنفيذية، ويقضي ببطلانها، ومن ثم زوالها، وعدم سريانها في مواجهة المخاطبين بأحكامها، إذا كانت مخالفة للقانون. كما يمكن للقضاء أن يحكم على السلطة التنفيذية بالتعويضات القانونية إذا ثبتت مسؤوليتها التقصيرية أو التعاقدية، وذلك كله مع اختلاف جهة القضاء التي تقوم بهذه الرقابة، وفقاً للنظام القانوني والدستوري لكل دولة بذاتها.

السلطة التنفيذية هي في الاستعمال ذلك الفرع من الحكومة المسئول عن تنفيذ السياسات والقواعد التي يضعها المجلس التشريعي. وهكذا فإنها تضم في عضويتها رئيس الحكومة (رئيس الوزراء أو المستشار أو رئيس الجمهورية في النظم الرئاسية). وزملاء ذلك الرئيس من الوزراء والإدارة السياسية الدائمة أو المعينة سياسيا والدوائر من مثل الشرطة والقوات المسلحة.

يحكم قادة الحكومات الديمقراطية بموافقة مواطنيهم. ولا يستمد مثل هؤلاء الزعماء قوتهم لأنهم يسيطرون على جيوش أو ثروة اقتصادية، بل لأنهم يحترمون الحدود المفروضة عليهم من قبل الناخبين في انتخابات حرة ونزيهة.

يقوم المواطنون في المجتمع الديمقراطي، عن طريق الانتخابات الحرة، بمنح السلطات لزعمائهم كما هي محددة في القانون. وتقسم السلطة في الديمقراطية الدستورية بحيث تقوم السلطة التشريعية بسن القوانين وتقوم السلطة التنفيذية بتنفيذها وتطبيقها، وتقوم السلطة القضائية بالعمل بصورة مستقلة.

والقادة الديمقراطيون ليسوا دكتاتوريين منتخبين أو "رؤساء لمدى الحياة". وهم يخدمون في مناصبهم لفترات محددة ويقبلون بنتائج الانتخابات الحرة، حتى لو أن ذلك يعني فقد السيطرة على الحكومة.

وتحدد السلطة التنفيذية في الديمقراطيات الدستورية بصورة عامة بثلاث طرق: بنظام رقابة وتوازن يفصل بين السلطات التنفيذية والتشريعية والقضائية للحكومة القومية، وبالفدرالية التي تقسم السلطات بين الحكومة القومية وبين حكومات الولايات والحكومات المحلية، وبوجود ضمانات دستورية للحقوق الأساسية.

وتحدد السلطة التنفيذية على المستوى القومي بالسلطة الدستورية المخولة للسلطة التشريعية ومن قبل سلطة قضائية مستقلة.
وتنظم السلطة التنفيذية في الديمقراطيات الحديثة بصورة عامة بواحدة من طريقتين: النظام البرلماني أو الرئاسي.
ويشكل حزب الأغلبية في السلطة التشريعية في النظام البرلماني السلطة التنفيذية للحكومة برئاسة رئيس للوزراء.
وليس هناك تمييز كلي بين السلطتين التشريعية والتنفيذية في النظام البرلماني، حيث أن رئيس الوزراء وأعضاء مجلس الوزراء يتم استقطابهم من البرلمان. وتكون المعارضة السياسية في مثل هذه الأنظمة الوسيلة الرئيسية للحد من أو ضبط سلطة السلطة التنفيذية.
ويتم انتخاب الرئيس في النظام الرئاسي بشكل منفصل عن انتخاب أعضاء السلطة التشريعية.

ويتمتع الرئيس والسلطة التشريعية في النظام الرئاسي بقواعد سلطاتهما ودوائرهما الانتخابية السياسية بحيث يقوم كل منهما بمراقبة وموازنة الآخر.
لا تستدعي الدول الديمقراطية من حكوماتها أن تكون ضعيفة، بل أن تكون محدودة. وبالتالي فإن الدول الديمقراطية قد تكون بطيئة في التوصل إلى اتفاق حول القضايا القومية، ولكن حين تفعل ذلك فإن زعماءها يتصرفون بسلطة وثقة كبيرتين.
ويتصرف الزعماء في دولة ديمقراطية في جميع الأوقات ضمن حكم القانون الذي يحدد ويقيد سلطتهم.

السلطة القضائية هي سلطة الفصل في المنازعات المعروضة أمامها. وهي ثالث سلطات الدولة. ويشاركها السلطة التشريعية والسلطة التنفيذية هي فرع الدولة المسؤول عن التفسير الرسمي للقوانين التي يسنها البرلمان وتنفذها الحكومة. وهي المسؤولة عن القضاء والمحاكم في الدولة ومسؤولة عن تحقيق العدالة. كما أنها 
مسؤولة عن مسيرة وتقاليد القضاء في الدولة ومصداقية القوانين التي تطبقها. 


</doc>
<doc id="1478366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478366" title="قناة النهروان">
قناة النهروان

قناة النهروان هي نظام الري الرئيسي في العراق في العهد الساساني والعصور الإسلامية المبكرة . بنيت في القرن السادس ووصلت إلى قمة عطائها في العصر العباسي عندما كانت تمثل المصدر الرئيسي الذي يغذي العاصمة العباسية بغداد بالمياه ، وتسقي مناطق زراعية واسعة تعتبر سلة غذاء المدينة . دمارها واهمالها من منتصف القرن العاشر عكس افول العصر العباسي . 

انجزت أعمال الري الاولى في القناة على طول نهر ديالى في العصر البارثي . في الحقيقة ، ربما يكون الجزء المنخفض لقناة النهروان في الاصل هو المجرى المنخفض لنهر ديالى . بني نظام القناة واسع النطاق في العصور الوسطى المبكرة في عصر الحاكم الساساني كسرى الأول وهو أيضا مؤسس مقاطعة بازيجان خسرو المنفصلة اداريا . 
في العصور الإسلامية المبكرة ، كانت منطقة جسر النهروان الواقعة في منتصف القناة موقع لمعركة بين علي و الخوارج في السابع عشر من تموز 658 . في عصر الخلافة وخاصة العباسية ، أعيد العمل بالقناة وتوسعتها إلى ان وصلت إلى اوجها في القرن التاسع وبداية القرن العاشر ، و كان هناك ثلاث مناطق ضريبية فوق وتحت ووسط النهروان .

هدمت القناة في 937/8 خلال الثورة التي قامت ضد ابن الرائق ، حاول ابن الرائق اعاقة امتداد الثورة من الشرق إلى بغداد بإغراق تلك المنطقة . نجح هذا التحرك فقط في تدمير الزراعة في تلك المنطقة التي تعتبر سلة غذاء العاصمة العباسية . ترك وسط ونهاية قناة النهروان واهمل بالكامل ل 14 عام ، إلى ان اعيد تفعيلها في زمن معتز الدولة ، وعلى الرغم من ذلك فأن شبكة القناة استمرت بالتدهور فيما بعد . اواخر عام 1140 ، حاول الحاكم السلجوقي بهراز اعادة تفعيل القناة لكن الباحث ياقوت الحموي ذكر ان الصراعات الداخلية بين السلاجقة ساعدت على اهمال القناة واستخدامها كطريق من قبل قواتهم التي ضاعفت دمارها . في زمن ياقوت الحموي ، كانت القنوات مغطاة بالطمي بشكل كبير والريف الذي يحيط بها مهمل .

في العصور الإسلامية ، القناة الرئيسية كانت تقسم إلى ثلاث اقسام كما وصفها الجغرافي ياقوت الحموي في كتابه معجم البلدان . المغذي الأول للقناة يجلب المياه من نهر دجلة في منطقة الدور قرب سامراء ويحملها إلى ديالى في بعقوبة . خلال مسيرتها ترتبط القناة بثلاث قنوات صغيرة من دجلة : اليهودي ، والمأموني _ سميت نسبة إلى الخليفة المأمون _ ، وابو الجند وهي الأكبر بين القنوات الثلاثة وبنيت في عهد هارون الرشيد .

على بعد 20 كم عن مجرى أبو الجند تقع مدينة سلوى ( باب سلوى ) وبعدها بقليل تقع مدينة بعقوبة _ عاصمة مقاطعة النهروان العليا _ على بعد 50 كم شمال شرق بغداد . من هناك تبدأ القناة الرئيسية التي تسمى حاليا ( التمارة ) والتي تنحدر جنوبا باتجاه مناطق بيت الجسر وتنتهي اخيرا بجسر النهروان _ الذي كان يسمى النهروان الكبير _ . يربط نهر الخالص القناة الرئيسية مع نهر دجلة ويجهز الضواحي الشرقية لبغداد بالمياه ، بينما يربط الاخر جسر النهروان مع جنوب بغداد . جنوب جسر النهروان يوجد قناة اخرى هي قناة ديالى _ نسبة إلى نهر ديالى _ والتي ترتبط بنهر دجلة 5 كم جنوب بغداد . تعد منطقة جسر النهروان منطقة مهمة وحيوية فهي تمثل الطريق الذي يربط بين بغداد وخراسان مرورا بالقناة . تبين المخطوطات المكتشفة ان المنطقة كانت ممتدة بكلا اتجاهي القناة ، حيث كان يوجد في كل اتجاه مساجد و اسواق و استراحات للمسافرين والحجاج ، لكن المنطقة اهملت في القرن 14 عشر بعد تحول الطريق إلى خراسان شمالا عبر بعقوبة .

اسفل جسر النهروان يقع سد شهروان _ منطقة ساسانية واسعة _ تتبعها بلدات جسر بوران ( سمي نسبة إلى بوران زوجة الخليفة المأمون ) و مدينة اسكاف بني جنيد التي تقسمها القناة إلى مناطق علوية وسفلية .

Kennedy, Hugh (2004), The Prophet and the Age of the Caliphates: The Islamic Near East from the 6th to the 11th Century (Second Edition), Edinburgh: Pearson Education Ltd., ISBN 0-582-40525-4

لي سترانج (1905). The Lands of the Eastern Caliphate: Mesopotamia, Persia, and Central Asia, from the Moslem Conquest to the Time of Timur. New York: Barnes & Noble, Inc..

Morony, Michael G. (1993). "al-Nahrawān". The Encyclopedia of Islam, New Edition, Volume VII: Mif–Naz. Leiden and New York: BRILL. pp. 912–913. ISBN 90-04-09419-9.


</doc>
<doc id="1478372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478372" title="روك نايشن">
روك نايشن

روك نيشن هي شركة منتجة، إدارة، ناشرة للموسيقى وشركة ترفيه أسسها جي-زي.

في أبريل 2008, لايف نيشن تشاركت مع جي-زي لإنشاء روك نيشن. لدى روك نيشن شركة غنتاج بعنوان ستار روك وشركة ترفيه بعنوان روك نيشن تيك اوفير، تقع في المملكة المتحدة، وتشمل أيضاً في أوروبا; أصدرت الشركة تسجيلات مع سوني للترفيه الموسيقي وشريكة مع لايف نيشن.


الموقع الرسمي ــ http://www.rocnation.com


</doc>
<doc id="1478401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478401" title="براد ديفيز (ممثل)">
براد ديفيز (ممثل)

روبرت كريل "براد" ديفيز (بالإنجليزية Robert Creel "Brad" Davis), ؛ (6 نوفمبر 1949,تالاهاسي فلوريدا - 8 سبتمبر 1991,لوس أنجلس كاليفورنيا)، وهو ممثل أمريكي أشتهر خلال دوره في فيلم سريع في قطار منتصف الليل (إنتاج 1978)
توفي بمرض الإيدز




</doc>
<doc id="1478423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478423" title="أم بادر (مدينة)">
أم بادر (مدينة)

أم بادِر مدينة في ولاية شمال كردفان بالسودان على ارتفاع 691 متر تقريباً فوق سطح البحر (2270 قدم)، وتبعد عن العاصمة الخرطوم بحوالي 600 كيلومتر (375 ميل) . وتقع على ضفاف بحيرة تعرف بإسمها، في منطقة غنية بالموارد الطبيعية والمعدنية أهمهما معدن الذهب، وهي مركز رئيسي لقبيلة الكواهلة، إحدى كبرى قبائل السودان.

سميت على اسم بحيرة أم بادر.
وتكتب بالحروف اللاتينية بأكثر من تهجئة، فهي أحياناً Umm Badr وأحياناً أخرى Um Badr

اشتهرت بحادثة "كسر قلم مكمايكل"، التي صارت مضرب الأمثال في مقاومة الإستعمار والتحدي. تقول قصة الحادثة، إن مدير مديرية ( محافظة ) كردفان إبان الحكم الثنائي السير ماكمايكل كان يصدر احكامه في النزاعات التي تقع بين قبائل وبطون المنطقة، وفي نزاع وقع بين قبيلة الكواهلة التي تسود المنطقة واحدى القبائل المنافسة لها، حكم ماكمايكل ضد الكواهلة وقرأ منطوق حكمه من ورقة وقع عليها بالقلم، رفض زعيم كواهلة كردفان عبد الله ود جاد الله الحكم منفعلاً وامسك بقلم ماكمايكل وكسره احتجاجاً على الحكم.

تقع بين مناطق قبائل الحمر والكبابيش على خط عرض 14 درجة و13 دقيقة و60 ثانية وخط طول 27 درجة و56 دقيقة و60 ثانية على وتقع على تخوم حزام السافانا الفقيرة مع المنطقة الصحراوية بشمال غرب السودان.

تتخلل المنطقة عدة أودية موسمية تفيض بمياه الأمطار الموسمية، مثل وادي دردق، ووادي حامد قيلي، ووادي السنط، ووادي غندور، ووادي الخين، وعديد موية، وخور أم دوماية. كما تنتشر فيها بعض التلال مثل جبل أبو تومات وجبل أم خصوص وجبل روراو وجبل صنقر وجبل شخيب وقرون أم بادر وجبال حبيسة وبرتلة. و الكثبان الرملية في الشمال.

ومن ابرز معالم البيئة النباتية غابة عديد موية في الشمال الشرقي وغابة دبيب في الجنوب.

تنمو في منطقة أم بادر اشجار السنط و الحراز .

من المشاكل البيئية في أم بادر تعرض الغابات في السنوات الأخيرة للتلف بسبب تذبذب كميات الأمطار والرعي الجائر وقطع الأشجار لإستخدام اخشابها كحطب وقود، فضلاً على الزحف الصحراوي .

كما يتصدر شح المياه في موسم الجفاف مشاكل المنطقة.

تم تنفيذه في إطار ما يعرف في السودان بمشاريع حصاد المياه بشمال كردفان بواسطة شركة صينية لحجز المياه خلال موسم الأمطار وتخزينها في بحيرة أم بادر، وهو سد خرصاني يقع في مجرى وادي موسمي تحيط به سلسلة من الجبال في نصف دائرة، ويقوم السد بتجميع مياه الأمطار في مساحة تبلغ 458 كيلومتر مربع وسعته حوالي 4,100,000 متر مكعب.

هو عبارة عن مشروع رعوي يهدف إلى توطين العرب الرحل تم تدشنه في عام 1973 م، ويقع شمال غرب المدينة ويشق المشروع وادياً يمتلأ بالمياه في الموسم المطير.

وتوجد بضع ترع (المفرد ترعة وهي القناة) للمياه منها ترعة الوكيل، وترعة أم خصوص، وترعة السواني.

تعتبر ام بادر وحدة إدارية من وحدات محلية سودري الإدارية الثلاثة التابعة لولاية شمال كردفان. وتقع في الجزء الجنوبي الغربي للمحلية كمنطقة تماس حدودي مع محلية أم كدادة بولاية شمال دارفور.

تضم أم بادر مقر الادارة الأهلية لقبيلة الكواهلة التي كانت تعرف بنظارة الكواهلة وكان يتولاها الناظر محمد فضل الله الاعيسر الملقب بالهرديمي قبل وفاته، حيث تغير لقب النظارة ليصبح إمارة وبالتالي تحول لقب الناظر إلى أمير. وكان الأمير احمد محمد فضل الله الاعيسر هوأول من حمل هذا اللقب وخلفه أبنه الأمير الحالي عبد الله احمد محمد فضل الله.

يمارس السكان الرعي وتربية الحيوان في نشاطهم الإقتصادي وتعتبر منطقة أم بادر واحدة من مناطق السودان الغنية بالثروة الحيوانية، لوجود غطاء نباتي وموارد مائية موسمية تشكل مراعي طبيعية لتربية الحيوان في الفصل المطير، وتشمل الثروة الحيوانية الإبل و الضأن و الغنم .

كما يمارس السكان الزراعة والبستنة، وتتكون المحاصيل الرئيسية من الذرة الرفيعة و الدخن و الخضروات.

وفي الآونة الأخيرة شمل النشاط الإقتصادي بالبلدة قطاعاً جديداً هو قطاع التنقيب عن الذهب الذي اصبح مورداً اقتصادياً مهماً في المدينة أدى إلى انعاش بقية القطاعات، خاصة قطاع الخدمات بسبب تدفق إعداد كبيرة من عمال التنقيب من مختلف بقاع السودان، والذين يحصلون على احتياجاتهم المعيشية اليومية من اسواق المدينة كالأطعمة والمشروبات والملابس ورصيد الهواتف بل سيارات الدفع الرباعي وادوات ومعدات الكشف عن المعادن. وهناك عدد من المصافي والطواحين والأحواض البسيطة التي تستخدم في استخلاص الذهب ما علق به من أتربة وحبيبات صخرية ورملية. ولكن من ناحية أخرى أدى توافد اعداد كبيرة من الباحثين عن الذهب إلى حدوث مشاكل في المدينة من حيث الضغط على الخدمات الصحية والأمنية والمياه فضلاً على التأثير السلبي على سلامة البيئة بسبب الزحام والسلوك غير الصحي الذي يؤدي إلى تفشي بعض الأمراض.
يوجدالذهب في مناطق أم خصوص والزرافى وجريح السرحة وغيرها.



توجد في ام بادر خمسة مدارس وهي :

1) مدرسة أم بادر الشمالية أساس بنين

2) مدرسة أم بادر الجنوبية أساس بنين

3) مدرسة أم بادر أساس بنات
4) مدرسة أم بادر الثانوية بنين

5) مدرسة أم بادر الثانوية بنات

وتوجد في كل القرى التابعة لها مدارس أساس إضافة إلى تعليم الخلاوي وحفظ القرآن ومدارس محو الأمية ومدارس البدو (الرحل)

هناك مستشفي واحد بالمدينة هو مستشفى أم بادر الريفي.

يبلغ عدد السكان حوالي 12 ألف شخص، وهو رقم قابل للزيادة بسبب توافد اعداد كبيرة من الناس الباحثين عن معدن الذهب في المنطقة.





المسافة بين أم بادر وبعض المدن والمناطق القريبة منها:
اشتهرت أم بادر بقصيدة تراثية مأثورة تغنى بها عدد كبير من الفنانين والفنانات بالسودان. وكانت الفنانة أم بلينا السنوسي أولهم ومن بينهم الفنان حمد الريح و الفنان عبدالرحمن عبد الله ، وقد جاء لحن أغنية القصيدة على السلم الخماسي، بإيقاع يعرف باسم ايقاع الَجّرارِي وهو نابع من بيئة المنطقة المتمثلة في حركة سير الإبل الهادئة على سهول المنطقة و كثبانها . وفي ايقاع الجراري التقليدي يقف الرجال في حلقة الرقص ويحمحمون بأصوات مكتومة وعند سماع الحمحمة تدخل البنات الحلقة ويرقصن . تقول القصيدة وهي بلهجة دار الكَواهْلة المحلية السودانية:

وتتحدث الأغنية عن الحنين إلى أم بادر وعن الحبيب جميل الصورة الذي غادرها نحو الغرب من جبالها ومحاولة إقتفاء أثره والإقتران به بقراءة سورة الفاتحة، أي عدم طلب أي مهر مادي.

كما حظيت أم بادر بأعمال شعراء سودانيين كبار منهم الشاعر الشهير الناصر قريب الله الذي قال عن أم بادر في قصيدة عنوّنها بإسمها ويترنم بها عبد الكريم الكابلي :

كذلك أوردها الكاتب السوداني حسن نجيلة في كتابه "ذكرياتي في البادية".

عرفت أم بادر في تاريخها هجرة علماء وشعراء وزعماء من قبائل الرحل في الصحراء الكبرى فاستقبلت الشريف أبو عسرية الأخضر الجزائري من أهل ورقلة بولاية الأغواط بالجزائر وهو حفيد العلامة محمد ابن المشري السباعي، صاحب كتاب «الجامع لما افترق من العلوم» ، وسكن بها المجاهد حسن التايب الليبي الورفلي وهو أحد أنصار عمر المختار، القائد الليبي الذي حارب الإستعمار الإيطالي، كما أقامت فيها «مريم مينا» إحدى زوجات الشيخ «مربيه ربو» إبن الشيخ ماء العينين الحسني. كذلك استوطن فيها لفترة طويلة عالم الإنثربولوجيا الألماني كورت بيك Kurt Beck، والأستاذ بمدرسة الدراسات الإفريقية بجامعة بيروت العالمية، والكاتب البريطاني مايكل إيشر Michael Asher مؤلف كتاب صحراء تحتضر «A Desert Dies». ومن ابرز اعلام المدينة ايضاً فضل الله علي فضل الله المتوفي في عام 2000 الذي كان وزيرا للعمل في حكومة الصادق المهدي وله عدة مؤلفات عن الإدارة والحكم والتنمية.

 


</doc>
<doc id="1478436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478436" title="جاثليق">
جاثليق

وبالإنجليزية: General: كلمة "جاثليق" هي كلمة أرمينية من أصل يوناني هو καθολικός (كاثوليكوس). وتفيد معاجم اللغة أن الكلمة تعني "متقدم الأساقفة" أي المشرف على أكثر من أسقفية محلية، ويكون تابعًا للبطريرك الذي هو رئيس جميع الإكليروس.
وكانت كلمة "جاثيليق" تُطلَق على كبار الأساقفة الذين يمنعهم طول المسافات بين مقرّهم ومقرّ البطريرك الذي يتبعونه من الاتصال به في كل أمر، فصار لهم التصرف شبه المُطلَق في تدبير شؤون رعيتهم. وكان هناك كثيرون من "الجثالقة" في العراق تحديدًا.


</doc>
<doc id="1478445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478445" title="القديس قرداغ">
القديس قرداغ

القديس قرداغ
وهو أحد القديسين ينحدر من سلالة الملوك الآشوريين , والده من سلالة نمرود (توضيح) الجبار و امه من سلالة الملك سنحاريب , ولد من ابوين وثنيين , كان والدة كوشناوي و ذات شهرة عند المجوس .
كان قرداغ جميل المنظر ورشيق عرف في عهد الملك الفارسي شابور الثاني واكرمة وجعله حاكما على ولاية اشور , كان في البداية متعصبا للديانة المجوسية وكان يكره المسيحيين , الا انه اعتنق المسيحية على يد القديس عبد يشوع , عارضة المجوس لاعتناقه المسيحية فقتل على يد ابيه بعد ان قام هو و بعض المجوس برجمه بالحجارة .


</doc>
<doc id="1478451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478451" title="منير شاش">
منير شاش

اللواء منير شاش (1931 - 11 يوليو 2011) عسكري مصري من كبار قادة سلاح المدفعية، وأحد أكبر قادة حرب أكتوبر 1973، حيث كان قائد مدفعية الجيش الثالث الميداني. ومحافظ شمال سيناء الأسبق.

ولد بقرية بني هلال مركز منيا القمح، محافظة الشرقية. بعد نجاحه في الثانوية 1948 بعد حرب فلسطين التحق بالجيش في 11 فبراير 1950، وعين في سلاح المدفعية في العريش. انضم للضباط الأحرار بدعوة من ضابطي البطارية، فتح الله رفعت وعلي فهمي شريف (محافظ المنيا لاحقا).

في وزارة الهلالي في أوائل 1952، حسين سري عامر كان على وشك تولي منصب وزير الدفاع. فجاء إسماعيل شيرين. ثم تحدد موعد الثورة، وكان في الهاكستب، فجهر البطارية والهوائي. وذهب فتح الله للاجتماع النهائي وكان مفترض ان يعود 2 ظهراً ولم يعد ثم الساعة 11 جاء وأيقظهم وتحركوا فأصبحوا أول بطارية تتحرك واتخذوا مواقعهم وأطلق اللواء المك من الشرطة العسكرية أطلق عليهم النار. فرد عبد الستار أمين بإطلاق النار من مدفع رشاش براوننج فسمحت الشرطة العسكرية لهم بالمرور. وتمركزوا أمام مستشفى كوبري القبة، أمام القيادة العامة. وكانت لديهم تعليمات بأن يوقفوا أي شخصيات عسكرية وخصوصاً بلوكات النظام (الشرطة العسكرية).

ثم في 25 يوليو صدرت لهم التعليمات للانتقال لاسكندرية، لأن بطاريات السواحل غير موالية. وفي صباح 26 يوليو صدرت التعليمات للتوجه إلى راس التين فيما هو الآن نادي خفر السواحل. ثم الساعة 12 أبلغتعم قيادة الثورة أن الملك قبل التنازل.

في طريق العودة الساعة 8 مساء كانت الإسكندرية في أفراح متواصلة لهم. وقامت الجماهير بحمل السيارة العسكرية على الأكتاف.

في 1953، طالبت المدفعية بتشكيل جمعية عمومية لقيادة الثورة. ميس المدفعية. وتم إلقاء القبض على فتح الله رفعت، فتحدث جمال عبد الناصر وهو ضابط مشاة غير معروف. وفي خلال دقائق استولى على قلوب الحضور.

1954، المدرعات قامت بالاعتصام في الميس وكان معهم خالد محيي الدين، وجاء محمد نجيب ونزل العمال في الشوارع، وقامت الفرسان (المدرعات). وتم حل مجس قيادة الثورة بعد تلك الأحداث.

ثم دخل الكلية الحربية مدرساً من 1954 حتى 1956 وأثناء العدوان الثلاثي انتقلت الكلية إلى أسيوط لتجنب الغرات الإسرائيلية. ثم اجتاز اختبار لبعثة إلى تشيكوسلوفاكيا، ثم تحول إلى الاتحاد السوفيتي وكانت أول بعثة 25 نوفمير 1958، بعد أن أعلن عبد الناصر صفقة سلاح مع الاتحاد السوفيتي، وبذلك أتاح لهم دراسة العقيدة القتاية حتى أعلى مستوى (معركة الأسلحة المشتركة) بينما المدرسة الغربية كانت لا تسمح للمصريين بدراسة أعلى من عقيدة القتال أعلى من مستوى كتيبة. بنزا ثم كلية ستالين في موسكو.

ثم عاد 1961، وعيمن مدرساً في مدرسة المدفعية، ثم جاءت حرب 67 كلفت بتشكيل لواء مدفية اللواء 51 تابع لفرقة مدرعة، ثم عين عين رئيس أركان مدفية الجيش التاني في آخر 67. القوات المصرية كانت تتكبد خسائر باهظة الكتيبة كانت فيها 2-3 مدفعية بدلاً من 12. وظل الحال هكذا 8 سبتمير 1968, وكان قائد الجيش الثاني في مهمة بالقاهرة، ونفذ ضرب متواصل لمدة 3 ساعات متواصلة بأخد المبادرة وكانت بداية حرب الاستنزاف. ومازال يحتفل بهذا التاريخ ك"يوم المدفعية".

ثم عين قائد الفرقة 16 في القنطرة. ورأى القادة أنه مارس ما تعلمه فنقل إلى قائد مدرسة المدفعية سنة 1970. ثم اختير ضمن مجموعة للذهاب إلى كلية الحرب العليا : أبو غزالة ويوسف صبري أبو طالب وأحمد شوقي المتيني، ومن المشاة والمدرعات أحمد بدوي ويوسف عفيفي وحسن أبو سعدة. وكانوا كلهم قادة حرب 73.

رئيس أركان الجيش الثالث الميداني في آخر عام 1972. قائد مدفعية الجيش الثالث العميد إلهامي الشيخ وقد توفي في منزله في مطلع عام 1973، وكانت قد نشات علاقة ثقة مع اللواء عبد المنهعم واصل قائد مدفية الجيش الثالث في فبراير 1973.

وعندما جاء موعد الحرب وكان ستة في الجيش الثالث قد اُخبروا في 4 أكتوبر بموعد الحرب. ومر صباح 6 أكتوبر على قادة كتائب المدفعية ومراكز المراقبة شفهياً بموعد الحرب لاحقا في نفس اليوم. والهجوم كان محددا له الساعة 2:05 بعد الظهر.

التمهيد النيراني كان لمدة 53 دقيقة.

بعد الحرب مدير مدفعية القوات المسلحة، وبعد اغتيال السادات أصبح محافظ شمال سيناء في 1982.

حصل على كلية الحرب العليا من أكاديمية ناصر العسكرية اشترك في حرب الاستنزاف وفي حرب أكتوبر المجيدة وعين قائد لمدفعية الجيش الثالث الميداني ثم عين رئيسا لأركان سلاح المدفعية ثم محافظا لشمال سيناء من 1982 وحتى 1996 .

يوضح منير شاش‏‏ أنه بدلا من أن يهتم المشروع القومي بتنمية سيناء كما خطط له في البداية مقابل‏66‏ مليار جنيه‏,‏ فإن مظلة المشروع امتدت لتشمل محافظات القناة الثلاث ومحافظة الشرقية وتضخمت ميزانية المشروع مرتين من‏57‏ إلي‏105‏ مليارات جنيه‏,‏ وشمل المشروع الموسع مشروعات الربط الكهربي مع المشرق العربي وخط الغاز المسال ومشروعات التنمية الصناعية والزراعية في محافظات القناة وكوبري السكك الحديدية أعلي قناة السويس وخط السكك الحديدية في شمال سيناء وكوبري السيارات المعلق والطريق الدولي البري وغيرها من المشروعات التي استوعبت نحو ‏6‏ محافظات ويتساءل منير شاش‏:‏ لماذا التداخل بين مشروع تنمية سيناء وتنمية محافظات القناة والشرقية‏,‏ إن هذا التداخل أدي إلي الإبطاء في معدلات التنفيذ مقارنة بما هو مطلوب ومخطط له ويشمل‏17‏ قطاعا‏,‏ كما تقلصت ميزانيته من‏ 57‏ مليارا إلي ‏55‏ مليار جنيه‏.‏

يذكر بدو سيناء بالإعزاز والتقدير اللواء منير شاش، الذي عمل محافظاً لشمال سيناء عشرة سنوات، استجاب فيها لمعظم مطالبهم، وأهم من ذلك حاول فهمهم واحترام تقاليدهم، وإشراكهم في إدارة شئونهم. لذلك لم تقع حادثة تفجير أو إرهاب واحدة طوال تلك السنوات العشر. أي أن خلاصة ما أراد ممثلوا بدو سيناء أن ينقلوه لمن استمع إليهم وحاورهم في مركز ابن خلدون هو أن الغطرسة والغلظة ليست قدراً مصرياً حتمياً. كما أن الاحترام والمعاملة الإنسانية ليست فضيلة أو احتكاراً إسرائيلياً. وهذا بدليل النموذج الفذ للواء منير شاش. لذلك فإن ما يتطلع إليه السيناويون، هو أن يتمتعوا "بالمواطنة الكاملة"، وأن يجلوا عنهم احتلال جهاز أمن الدولة، والذي هو أسوأ عشرات المرات من الاحتلال الإسرائيلي في نظر بعضهم.

إن الأهم في العمليات الفدائية ضرورة أن تطور المقاومة من نفسها ميدانياً، وألا تركز على إطلاق الصواريخ واستنفاذها خارج القطاع وبشكل غير منظم، مؤكداً أن الأولوية لتركيز الجهود في عمليات شل حركة الدبابات وتحويل القطاع كله إلى فخاخ وألغام، مع تدريب المدنيين وتوجيههم عن أماكنها، وأسلوب التعامل معها، وعمل منصات وهمية للصواريخ كأهداف مضللة للإسرائيليين وبناء الحواجز داخل المدن وإلقاء المواد الزيتية التي تعوق طوابير الدبابات والمدرعات.

والي وعبيد مسئولان عن فشل التنمية الزراعية في يناء
تصدير الغاز لإسرائيل أو لغيرها لم يكن مدرجاً في وثيقة عام 1994
طلبت من الرئيس مبارك إعفائي من منصب المحافظ وتم تعييني مستشارا لرئيس الوزراء لتنمية المحافظة
أطالب الدولة بالاعتراف بالملكية العرفية لأبناء سيناء علي أراضيهم المزروعة
تعيين الشرطة لشيوخ القبائل من أعوانهم سبب الصدام والثأر الآن
الشرطة لازم «تتلم» في سيناءوأبلغت وزير الداخلية بتجاوزاتهم!

ولأهمية تلك الأبعاد الاستراتيجية والأمنية والتنموية أجرت «الأهالي» حواراً صريحاً مع اللواء منير شاش محافظ شمال سيناء الأسبق والذي شغل منصبه لمدة 14 عاماً ثم عين مستشاراً لرئيس الوزراء لمدة خمس سنوات لشئون تنمية سيناء وتركه إبان تولي عاطف عبيد رئاسة الحكومة لعدم اكتراثه وجديته في استكمال المشروع القومي لتنمية سيناء الذي اقترحه، وتبنته حكومة عاطف صدقي وعهدت للدكتور كمال الجنزوري وزير التخطيط به لبلورته.

ثم بدأ في تنفيذه عندما تولي رئاسة الحكومة ثم مات المشروع بالسكتة القلبية في عهد عاطف عبيد ثم بدأ مشروع توشكي وأهدرت فيه أموال الدولة.. وأكد شاش انه لم يفقد الأمل الذي تجدد خلال الأيام الأخيرة في ظل التهديدات الإسرائيلية بعودة احتلال سيناء وفقاً لاستطلاعات الرأي العام وتولي الحكومة اليمينية المتطرفة برئاسة نتنياهو وانه سيواصل كفاحه من أجل استكمال المشروع القومي لتنمية سيناء الذي خطط له وتبناه لأنه عاشق لها. وأنه سيرفع تقريرا موسعاً عن المشروع ومعوقاته إلي الرئيس مبارك عبر رئيس الديوان الرئاسي بلدياته الشرقاوي الدكتور زكريا عزمي وإلي نجله جمال مبارك بصفته أمين لجنة السياسات وإلي الدكتور أحمد نظيف رئيس الوزراء.

احتلال سيناء

يقظة الجيش

حق المرور

سرقة المياه الجوفية

قوات حرس الحدود

المشروع القومي

توقف ترعة السلام




</doc>
<doc id="1478456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478456" title="احتياطات النفط في السعودية">
احتياطات النفط في السعودية

المملكة العربية السعودية هي ثاني أكبر أحتياطي في العالم، تشير التقديرات إلى أن احتياطي تقدر بي 267 مليار برميل (42 مليار متر مكعب) بما في ذلك 2.5 مليار برميل في المنطقة السعودية الكويتية المحايدةذوبوقنحط. كان للمملكةيمبربنذنذ أكبر احتياطي نفطي في العالم حتى أعلنت فنزويلا أنها قد زادت احتياطيها المؤكدة إلى 297 مليار برميل في يناير سنة 2011. كمّية احتياطي النفط السعودي تعد خمس الاحتياطي العالمي من النفط التقليدي، ويأتي جزء كبير من هذه الاحتياطي من عدد صغير من الحقول الكبيرة جداً.

على الرغم من أن المملكة العربية السعودية لديها 100 حقل رئيسي للنفط والغاز، أكثر من نصف احتياطيات النفط تقع في ثمانية حقول فقط، بما في ذلك حقل الغوار وهو أكبر حقل نفط في العالم مع كمية تقدَّر بـ70 مليار برميل. يأتي 90٪ من إنتاج النفط في المملكة من خمسة حقول، ويأتي 60٪ من الإنتاج من حقل الغوار وحده.

المملكة العربية السعودية أنتجت 10.3 مليون برميل يوميا (1.6 × 10 مليون متر مكعب) في عام 1980. وفي عام 2006 أنتجت 10.6 مليون برميل في اليوم، وفي 2008 أنتجت 9.2 مليون برميل في اليوم. السعودية أعلى قدرات أنتاج بالعالم و تقدر بي 11 مليون برميل باليوم.أعلنت عام 2008 خطط لزيادة القدرة إلى 12.5 مليون برميل باليوم بحلول عام 2009.

في يناير عام 2008 عند زيارة الرئيس الأمريكي جورج بوش للمملكة, طلب الرئيس الأمريكي من الحكومة السعودية زيادة أنتاج ،وقد رفضت الحكومة السعودية ذاك الطلب، تساءل بوش عما إذا كانت لديها القدرة على زيادة الإنتاج أكثر من ما هو عليه الأن. في صيف عام 2008، أعلنت المملكة العربية السعودية زيادة في الإنتاج المخطط من 500،000 برميل يوميا .هناك خبراء يعتقدون أن السعودية لديها القدرة على تنفيذ إقتراح لرئيس الأمريكي جورج بوش الا انها تريد إتاحة الفرصة لدول اوبك في الانتاج.



</doc>
<doc id="1478468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478468" title="الوليد بن زيدان">
الوليد بن زيدان

الوليد بن زيدان بن أحمد المنصور الذهبي (? – توفي 14 رمضان 1045 هـ / 21 فبراير 1636) سلطان مغربي من الدولة السعدية حكم مراكش بين 1040 هـ - 1045 هـ / 1631 - 1636.

كانت الدولة السعدية خلال حكم زيدان بدأت تتحلل وتنهار، وكان المعارضون ينكرون عليه تعيين فرنسيين وهولنديين على تسيير الكثير من مشاريع البلاد. وبعد وفاة زيدان عام 1627م خلفه عبد الملك بن زيدان ، والذي كان يتمتع بسمعة سيئة، وكان مولعا بالشراب، وكانت نهايته مخمور فاقدا الوعي، عندما تم اغتياله في 10 مارس 1631، في مؤامرة مدبرة من أخيه الوليد. قام الوليد بقتل أخيه إسماعيل واثنين من أولاد أخيه عبد الملك وسبعة من بني عمه ولم يترك إلا أخاه الشيخ بن زيدان استصغارا له إذ كان سنه يومئذ إحدى عشرة سنة وكانت أمه تخاف عليه من الوليد فكانت تحرسه منه حراسة شديدة وكلفت نساء القصر بحمايته.

يقول فيه صاحب شرح الزهرة: "كان الوليد بن زيدان متظاهرا بالديانة لين الجانب حتى رضيته الخاصة والعامة وكان مولعا بالسماع لا ينفك عنه ليلا ولا نهارا إلا أنه كان يقتل الأشراف من إخوته وبني عمه حتى أفنى أكثرهم وكان مع ذلك محبا في العلماء."

كان المهندس الفرنسي سان ماندريي قد اقترح على والد الوليد، السلطان مولاي زيدان، ببناء مرسى في الوليدية واستخدم اختصاصيين هولنديين لنسف صخور الشاطئ فثارت قبيلة دكالة ضد وجود الهولنديين بدافع من عائلة بالاش اليهودية فعدل السلطان عن المشروع واكتفى بعده السلطان الوليد ببناء قصبة، وتنسب قرية الوليدية إلى الوليد بن زيدان.

كان الوليد من المطالبين باسترجاع الخزانة الزيدانية الموجودة بقصر الإسكوريال بإسبانيا.

وخلال فترة حكمه ألف أبو الحسن علي المراكشي ""أرجوزة الفواكه الصيفية والخريفية"" إهداءً للسلطان الوليد بن زيدان. كما ألف الرحالة ابن مليح السراج "أُنس الساري والسارب من أقطار المغارب إلى منتهى الآمال والمآرب وسيد الأعاجم والأعارب" في الركب المراكشي خلال الرحلة الحجية التي انطلقت من مدينة مراكش مرورا ببلاد درعة إلى بلاد فزان حيث تلتقي بالركبين الفاسي والسوداني. وتحدث ابن مليح عن الركب الرسمي الذي كانت تنظمه الدولة خلال الفترة الأخيرة من الحكم السعدي المتمثلة في عهد الوليد بن زيدان.

بعث الوليد بن زيدان بهدية إلى بلاد الحرم، كما جرت عادة سلاطين المغرب، وكانت عبارة عن حسكتين أو شمعدانين وزن كل منهما أربعة أرطال من ذهب وحسكتين من الفضة الخالصة وزن كل منهما عشرة أرطال، إضافة إلى صندوقين من شمع العنبر هدية إلى المسجد النبوي، وقد نقش في دائرة حسكة الذهب بيتان من الشعر وهما:

طالبه بعض من جنده الفرنسيين "العلوج" بمرتبهم وأعطياتهم على العادة وقالوا له أعطنا ما نأكل فقال لهم على طريق التهكم "كلوا قشر النارنج بالمسرة" فغضبوا لذلك، فتآمر أربعة منهم عليه فقتلوه غدرا يوم الخميس 14 رمضان.


</doc>
<doc id="1478533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478533" title="أنيته شافان">
أنيته شافان

أنيته شافان (ولدت في 10 يونيو 1955 في يوخن) هي سياسية ألمانية تنتمي لحزب الاتحاد المسيحي الديمقراطي .

درست علوم التربية والفلسفة واللاهوت المسيحي في جامعتي بون ودوسلدورف. وحصلت على درجة الدكتوراه عام 1980. 
عينت من عام 1995 حتى 2005 وزيرة للثقافة والشباب والرياضة في ولاية بادن فورتمبرج. وفي عام 2005 وزيرة للتعليم والبحث العلمي ضمن حكومة المستشارة أنغيلا ميركل.

وفي فترة وزارتها في ولاية بادن فورتمبرج أدخلت إصلاحات في النظام التعليمي وفي دراسة اللغات الأجنبية في المدارس الأساسية. 
وترأس منذ الأول من يناير 2012 المؤتمر العلمي العام.

اتهمت في مايو 2012 بسرقة وانتحال أجزاء من رسالة الدكتوراه التي كانت حصلت عليها عام 1980. وقد نفت ذلك بشكل قاطع. وقالت: "لم أحاول الغش في أي وقت خلال إعداد رسالة الدكتوراه". وقال إرنست ديتر عضو الحزب الاشتراكي الديمقراطي المعارض أن الوزيرة لا بد أن تستقيل من منصبها في حالة فقدانها درجة الدكتوراه لأنها بذلك تكون قد فقدت مصداقيتها. وقالت المستشارة أنجيلا ميركل أنها تتمتع بثقتها الكاملة. قررت لجنة جامعية في جامعة دوسلدورف في 5 فبراير 2013 سحب شهادة الدوكتوراه من المذكورة بعد "التأكد من نسخها أجزاء من الأطروحة دون سند صحيح للنصوص"، وجرى التصويت التصويت على سحب الدرجة العلمية، حيث أيد القرار 12 عضوًا، وعارض اثنان، وامتنع واحد. فقدمت أنيتا استقالتها في 8 فبراير، وقالت المستشارة أنجيلا ميركل أنها قبلت الاستقالة "بقلب حزين". فيما أعلنت شافان أن ستطعن في قرار الجامعة بتجريدها من درجتها العلمية.

حصلت على عدة ألقاب دكتوراه فخرية من عدة جامعات منها جامعة القاهرة المصرية والجامعة العبرية في القدس المحتلة.


</doc>
<doc id="1478560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478560" title="أرض الكراع">
أرض الكراع

أرض الكراع هي صبة بركانية تقع في محافظة السويداء جنوب سوريا. تبعد أرض الكراع مسافة نحو 90 كيلومتراً جنوب شرق دمشق، إذ تتموضع بين تلول الصفا من جهة الشمال الشرقي وجبل العرب من الجنوب الغربي، وتقع شمالها مباشرةً خربة الأمباشي الأثرية المعروفة. تكثر في المنطقة المغارات، وتسود فيها الحجارة البازلتية الصغيرة متنوّعة الأشكال، الناتجة عن طبيعتها البركانية. تكوَّنت المنطقة من الثورانات البركانية التاريخية لبركان جبل العرب خلال العصر الحجري القديم العلويّ، قبل الميلاد بنحو 40,000 إلى 3,000 سنة.

المنطقة هي عبارة عن صبة بركانية ذات طبيعة صخرية شبه صحراوية، تغطّيها الحجارة البازلتية سوداء اللون وأحياناً التربة الحمراء الداكنة، وتنتشر في أنحائها التلال متوسطة الحجم. مناخها جافٌّ بارد مفتوح على بحيرة طبريا، مما يجعلها عرضةً للثلوج والأمطار بمعدّل أكثر من 350 مم سنوياً.

تكثر في أرض الكراع المغارات، ومن أشهر مغاراتها "مغارة سطح نملة" الواقعة شرق قرية الرضيمة الشرقية والتي يزيد عمقها عن 1,400 متر وأقصى عرضها 15 متراً وارتفاعها 3 أمتار، و"مغارة السؤادا" التي يعود عمرها إلى نحو 50,000 عام، كما أن الكثير من المغارات ليست معروفة إلا للأهالي المحليين العارفين بتضاريس المنطقة.

نظَّمت "الجمعية السورية للاستكشاف والتوثيق" في شهر كانون الأول من سنة 2009 رحلة استكشافية لمغارات الكراع، قامت خلالها بفتح مغارة سؤادا (التي كان مدخلها مردوماً في السّابق)، واستكشفتها، حيث تبيَّن أنها مغارة عميقة ومتشعّبة، كما شملت الجولة مغارة سطح نملة المعروفة.


</doc>
<doc id="1478572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478572" title="بئر ترسيب">
بئر ترسيب

بئر الترسيب أو الترانش هو عبارة عن غرفة معزولة أو خزان تحت الأرض يستخدم في تجميع مياه الصرف الصحي والنفايات، وعلى عكس البالوعات فبئر الترسيب لا يكون له مصرف يجب أن يفرغ يدويا ولذلك تعتبر تكلفة صيانته كبيرة، ويعتبر بئر الترسيب هو النظام الأقدم من نظام الصرف الصحي .


</doc>
<doc id="1478589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478589" title="خربة (توضيح)">
خربة (توضيح)

قد تقصد بالخربة:



</doc>
<doc id="1478591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478591" title="قصر الطاهرة">
قصر الطاهرة

تم بناء قصر الطاهرة في أوائل القرن العشرين، وقد قام ببنائه المعماري الإيطالي أنطونيو لاشياك للأميرة أمينة عزيزة ابنة الخديوى إسماعيل والدة محمد طاهر باشا، وقد تم بنائه على الطراز الإيطالي، ويظهر ذلك جليًا في السلالم الرخام والسقوف المرمر الرائعة. ويعتبر أنطونيو لاشياك من أعظم المعماريين الأجانب الذين جاءوا إلى مصر، وهو الذي صمم مجموعة كبيرة من مبانى وسط البلد مثل الفرع الرئيسى لبنك مصر، عمارات الخديوية، المبنى القديم لوزارة الخارجية المصري بميدان التحرير، مدرسة الناصرية بشارع شامبليون، مبنى محطة الرمل بالإسكندرية. كما أنه أعاد تصميم قصر عابدين بعد تعرضه للحريق، حيث كان مبنيًا قبل ترميمه بالخشب على غرار مبنى الأوبرا القديم الذي تعرض هو الآخر للحريق عام 1971. وقد استطاع لاشياك ببراعة استغلال المساحة الصغيرة لقصر الطاهرة نسبيًا بالقياس لباقى القصور الملكية، في تصميم مبنى القصر بتوازن وجاذبية في الشكل. يحيط بالقصر حديقة بديعة، مكونًا علاقة متناسقة بين المبنى والطبيعة الخلابة المحيطة به. وكان لتأثيثه من الداخل واختيار ديكوراته دورًا مهمًا في توفير الشعور بالترحاب والراحة للزائر والمقيم، حيث وزعت التحف وقطع الأثاث داخل الغرف بتناسق وجمال ينم عن ذوق رفيع. وكان جار طاهر باشا الوحيد خاله الملك فؤاد الذي كان يقيم قصر القبة.

على الرغم من زواج طاهر باشا الملكي لفترة قصيرة من واحدة من بنات عمومته، وكان هذا الحفيد الوحيد من أحفاد الخديوي إسماعيل الذي عاش أعزب معظم حياته، وقد ولد محمد طاهر باشا في إسطنبول، واعتبر محمد (مصطفى شكيب) طاهر تركيا أكثر من مصري بعد أن أمضى جزءًا من طفولته بين الضواحي الراقية في إسطنبول. كان طاهر باشا متعطشًا ومحبًا للرياضة. ونتيجة لذلك، كان أول رئيس للجنة الأولمبية المصرية وراعى للأنشطة الرياضية الأخرى وتشمل نادي محمد علي، النادي الملكي للسيارات ونادي الفيروزية.

خلال الحرب العالمية الثانية، كان طاهر باشا موالي للألمان وتم وضعه، بأمر من بريطانيا تحت الإقامة الجبرية خلال جزء من الحرب العالمية الثانية، أولًا في منزل جنوب حلوان، ثم في المستشفى العسكري في القبة وفيما بعد في سجن بسيناء، وكان في ذلك الوقت قصر الطاهرة منزلًا مؤقتًا لأعضاء آخرين في العائلة المالكة المصرية. أما بالنسبة لطاهر باشا، فإنه انتقل إلى فيلا جميلة في الزمالك. وفي عام 1953، تم مصادرة قصر الطاهرة جنبًا إلى جنب مع بقية القصور التي تنتمي إلى سلالة عائلة محمد علي، من قبل الدولة بعد سقوط النظام الملكي، والكثير من متاع قصر الطاهرة الثمين ظهر في المزادات التي ترعاها الدولة والحكومة في محاولة لملئ خزانتها.
وفي غضون ذلك، جري وضع خطط جديدة من أجل قصر الطاهرة.

استضاف القصر في العهد الملكى الملك سعود ابن عبد العزيز ملك المملكة العربية السعودية ضيفًا واستضافه أيضًا في العهد الجمهورى بعد أن ترك الحكم وأقام فيه. تجدر الإشارة إلى أنه خلال زيارة قام بها الملك سعود في 23-29 مارس 1954 إلى مصر جرت جلسة عمل طوال الليل تاريخية وقعت في قصر الطاهرة وحضر من قبل الملك، الرئيس محمد نجيب وجمال عبد الناصر. وكان الدافع هو إقامة تسوية مؤقتة بين عبد الناصر ومحمد نجيب ، ولكن في نهاية المطاف، أطاح عبد الناصر بمحمد نجيب من السلطة في تشرين الثاني/ نوفمبر من ذلك العام.

خلال عام 1973، شهد القصر لقاءات الاستعداد لحرب أكتوبر، وكان هناك نشاط من نوع مختلف في قصرالطاهرة. وفي تكتم شديد، تم إجراء تحويل أجزاء من القصر إلى غرف متابعة للحرب. غطت الخرائط الضخمة لسيناء المرايا البلجيكية، وأيضًا التذكارات واللوحات التي كانت تزين الجدران، غطتها صور منطقة قناة السويس. ووجه الرئيس السادات من قصر الطاهرة بشأن عبور القناة. وبمرور الوقت، كان مقر إقامة أرملة شاه إيران في عام 1980، وكان قصر الطاهرة بالفعل في حالة مزرية من السوء، إضافة إلى آثار الإهمال والنهب التي بدأت تظهر عليه، وربما كان هذا السبب في أن الامبراطورة فرح ديبا، مع عائلتها الإيرانية، فضلوا استئجار فيلا في جنوب فرنسا. ومن بين المقيمين في هذا القصر كان رئيس الوزراء في فرنسا ليونيل جوسبان، الذي أقام في قصر الطاهرة في أثناء زيارته لمصر.

في الوقت الحالي، ونظرًا إلى جو السرية الذي يسود حول أنباء العائلة المالكة، كان قصر الطاهرة أول من صنع هذه الأنباء. في استثناء واحد عام 1996، أدعى بنات الملك فاروق أن القصر لهم من الناحية القانونية لأنه كان ملك لوالدتهم الملكة فريدة، ربما استند الإدعاء على ما تم الإعلان عنه في صحيفة الأهرام في 3 مارس 1939، على أن الملكة فريدة قد اشترت القصر من طاهر باشا بمبلغ 40.000 جنيه. وكانت حجتهم أن فريدة ذو الفقار كانت متزوجة من الملك، ولم تكن من سلالة محمد علي وبالتالي لا يحق تنفيذ قانون المصادرة عليها. إلا أن بنات الملك فاروق الثلاث من فريدة لم يكسبوا القضية، وظل ما تم مصادرته على الحال ذاته.



</doc>
<doc id="1478603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478603" title="خربة الأمباشي">
خربة الأمباشي

خربة الأمباشي أو الأنباشي هي خربة أثرية تقع في محافظة السويداء جنوب سوريا، على مسافة 36 كيلومتراً شرق مدينة شهبا. تقع خربة الأمباشي ضمن ناحية الصورة الصغرى، التابعة إدرياً لمنطقة شهبا في محافظة السويداء، وهي تبعد 80 كيلومتراً جنوب شرق دمشق، وتحدُّها من جهة الجنوب الشرقي أرض الكراع ومن الشمال والشرق تلول الصفا، وهُما صبَّتان بركانيَّتان تقعان شرق جبل العرب، فيما يَحدُّها من جهة الغرب وادي مسعد. يبلغ ارتفاع الخربة عن مستوى سطح البحر 670 متراً، وتبلغ مساحتها الإجمالية أكثر من 100 هكتار. والمنطقة قابلةٌ للاستثمار في مجال السياحة البيئية إن حصلت على الاعتناء المناسب. أسّست الخربة في عصري البرونز القديم والوسيط خلال الألف الرابع قبل الميلاد، وقد شهدت استيطاناً بشرياً مكثفاً بين الألف الرابع ومنتصف الألف الثاني، إلا أنّها هُجِرت أخيراً مع منتصف الألف الثاني، لأسبابٍ لا زالت غير معروفة. الخربة هي واحدة من ثلاث مواقع متجاورة بالمنطقة تنتمي إلى نفس الحقبة التاريخية، والموقعان الآخران هما خربة الهبارية وخربة الدبب.

كان أوَّل من أسَّس البلدة هم عرب الصحراء في بادية الحماد قرب جبل العرب، وقد أثبتت الحفريات أنها أُسِّست منذ العصر الحجري الحديث والعصر البرونزي، أي عند فترة 5,000 إلى 8,000 عامٍ قبل الميلاد. وقد وجدت البعثة الفرنسية السورية المشتركة أن تأسيسها جاء إمّا في الألف الرابع أو مع مطلع الألف الثالث قبل الميلاد. شهدت بادية الشام فترة نهضةٍ وسكنٍ بشريٍّ مكثَّف بين الألف الرابع ومنتصف الألف الثاني قبل الميلاد، ازدهرت خلالها البلدة، وهي تعدّ اليوم - مع خربة الهبارية - أحد أبرز المواقع الأثرية العائدة إلى تلك الحقبة. ليس من الواضح سبب اختيار السكان القدماء هذا الموقع بالذّات لبناء البلدة، إلا أن وجود وادي الأمباشي بجوارها كان يوفّر الماء والمراعي الضروريَّين لأهاليها، كما أن موقعها غير بعيدٍ عن المراعي الصيفية في جبل العرب. إلا أنّ موقعها يظلّ غير متميزٍّ في المنطقة بهذه الأمور، لذا فقد يعني ذلك أنّ سكان الخربة القدماء اختاروا موقعها هذا دوناً عن غيره لكونهم على علاقة وثيقةٍ بسكان سوريا الجنوبية.

مثّلت خربة الأمباشية موقع استقرارٍ هامٍّ في البادية على مدى ألفيَّتين من الزّمن، ويشير موقعها الصحراويّ إلا أنّها هُجِرت وأعيد سكنها عدة مرات على مرّ الأزمنة القديمة، إلا أنّ أسباب العودة إليها بالتحديد في كل مرّة غير واضحة. وعلى أي حال، فعلى الرغم من حركة السكن والهجرة المتواصلة تُثبِت الدّلائل بوضوحٍ عودة تاريخها إلى عصري البرونزي القديم والوسيط. ومع أنّ بيئة المنطقة قاحلةٌ اليوم، توحي الدلائل الآثارية بأنها كانت مكسوَّة بغطاءٍ نباتيٍّ في العصر الحجري القديم، ثم اضمحلّ تدريجياً حتى وصل حاله هذه، وقد يكون ذلك سبباً في حركات الهجرة والسكن المتكرّرة، التي وصلت ذروتها في العصر البرونزي القديم، عندما كان يعتمد الأهالي على إقامة مخيّمات مؤقتة للإقامة ثم المغادرة بعد فترة، قبل أن تبدأ حركات إعادة الاستيطان في البرونز الوسيط. وكان أغلب سكّان البلدة في هذه الحقبة يعيشون على تربية المواشي، فيعتمدون على التنقّل المستمر، وربّوا مختلف أنواع الماشية خلال الألف الرابع قبل الميلاد، وأما النشاط الزراعي فقد كان قليلاً جداً. وقد كانت البلدة على علاقة بالمدن المجاورة في المنطقة، مثل تل قراصة ومدنٍ أخرى.

شهدت المنطقة عدداً من الثورانات البركانية العنيفة والمتعاقبة الصَّادرة عن بركان جبل العرب، مما سبَّب خراباً كبيراً فيها أكثر من مرة. ولا زالت آثار هذه الثورانات ظاهرة في بقايا العظام المتحجّرة المنتشرة في أنحاء المكان، بعد أن باغتتها الحمم البركانية عقب الثورانات وقد عُثِر بين الحيوانات على آثار شرايينٍ وجلودٍ وأجنّة، مما يثبت أن الحمم فاجأتها وداهمتها وهي حيَّة. وُضِعت نظرية الثوران البركاني بخصوص العظام المتحجرة بالمنطقة للمرة الأولى في سنة 1954، إلا أن التحليلات بيَّنت لاحقاً أن العظام كلها تعود إلى حيواناتٍ، مثل الأغنام والماعز والغزلان والجمال، لكن لا أثر لعظامٍ بشريّة. ولذلك فإنّ بعض النظريات تقول أنها كانت من تجميعٍ بشريٍّ لأغراضٍ صناعيّة، لا نتيجة كارثة طبيعية. تشيع عموماً بالمنطقة بقايا العظام المتحجرة حتى حدّ التبلور والمحروقة والمُتكلّسة، حيث يُقدَّر عدد الحيوانات التي تعود إليها هذه البقايا بنحو 10,000 إلى 40,000 حيوان، ويُقدَّر حجم بقاياها بنحو 800 متر مربع، تعود في معظمها إلى نحو الألف الثاني قبل الميلاد.

توجد في خربة الأمباشي محرقة كبيرة، هناك عدّة فرضيات تحاول تفسير سبب وجودها. تقول إحدى الفرضيات أنّ وظيفتها كانت الاستعمال في صناعة الأسمدة، خصوصاً بالنّظر إلى توفر مياه الأمطار ومياه الوادي بالمنطقة، مما يسمح بممارسة النّشاط الزراعي. وتقول فرضية ثانيةٌ أنّ السكان المحليّين كان عندهم تقليدٌ لتقديم الأضاحي إلى آلهتهم، فكانوا يخصّصونها لذلك الغرض. وربَّما استُخدِمت لحرق العظام الناتجة عن كثرة استهلاك اللحوم في البلدة المعتمدة على الرّعي، إذ قد يكون السكان قاموا بذلك لتجنّب انتشار الأوبئة نتيجة فساد العظام، خصوصاً وأن الدلائل الآثارية تشير إلى أن العظام لم تكن تُسخَّن إلى الحرارة المرتفعة على الفور إنّما تدريجياً، وهذا يعني أنها كانت تُسخَّن عمداً بأيدي البشر. وأما ما يقوله الأهالي المحليّون بالقرى المجاورة عن الأمر فهو أن سكان الخربة القدماء كانوا كثيري الذّنوب والمعاصي، فلعنهم الله وضرب المنطقة زلزال وثار بركانٌ فدفن السكان تحت المهل البركاني، ولا زال يستشهد هؤلاء الأهالي بالعقاب الذي نزل بالخربة. لكن على الرغم من ذلك، فإن الدراسات الآثارية بيَّنت أن العظام تعود للحيوانات فقط وليس للبشر.

مع منتصف الألف الثاني قبل الميلاد بدأت خربة الأمباشي بخسارة موقعها الحضاريّ، حيث شهدت هجرةً كبيرةً وانحداراً واضحاً في معدّلات الاستيطان البشريّ، لأسباب غير معروفة. ومع أنّ السّبب وراء هذا لم يُحَدَّد بعد، فإنّ الهجرة شملت المناطق المجاورة أيضاً، فقد هجرت معها خربة الهبارية القريبة هي الأخرى. ولم تتبقّ بالمنطقة سوى مجموعات محدودة من البدو الرّحل الذين يعتمدون على الرَّعي، غير أنّهم لم يتروكوا آثاراً تذكر، فقد حصل تراجعٌ حضاريٌّ كبير عن المستوطنات المتمدّنة التي شهدها العصر البرونزي القديم والوسيط بالمنطقة. وتُعَدّ الخربة اليوم إحدى أبرز مراكز التطور الحضاري في الشرق الأدنى القديم خلال مطلع ومنتصف العصر البرونزي.

اكتشفت خربة الأمباشي في سنة 1807م على يد عالم الآثار الفرنسي "سيريل غراهام". وكان أوَّل من كتب عنها "هربيت"، الذي تحدَّث عن بعض مشاهداته في البلدة، مثل عظام البشر والحيوانات المتناثرة شمالها، إذ قال معلّقاً عليها: «إنّ البركان قد فاجأ القطعان وأحرقها»، مشيراً إلى البقايا المتحجّرة للسكان والحيوانات الذين فاجأهم الثواران البركاني وقضوا تحت رماده. ثمَّ زار "دوبرتريه" الخربة في سنة 1928 واطّلع عليها، فخالف هر بيت الرَّأي قائلاً أنّ «هذه الظاهرة من صنعٍ بشريّ». وقد كان دوبرتريه أوَّل من بدأ التنقيب في المنطقة، يعاونه الآثاري "لويس دونان"، وأدت أعماله إلى إعطاء أولى المعلومات الواضحة عن تاريخ المنطقة وطبيعتها الجيولوجية، ومع ذلك فقد ارتكب خطأً هو اعتقاده أنّ الموقع حديثٌ من العهد الروماني، بينما هو بالواقع أقدم بكثيرٍ من ذلك. وقد استُخرِجَت من الموقع نتيجة أعمال التنقيب بقايا معمارية سكنية وصناعية، ومقابر وأفرانٌ وبقايا كتلٍ رماديّةٍ وعظميّةٍ متفحّمة. كما استُخرِجت الكثير من الأدوات، مثل الأدوات الفخارية والحجرية وأدوات الزينة وبعض الأدوات الزراعية وخزّانات تجميع المياه.

كان الزائر التالي للموقع عالم الآثار الهولندي "وليم فان ليره"، الذي أتى إليه في خمسينيات القرن العشرين، ولدهشته من بقايا العظام الحيوانية المتحجرة بالحمم فقد ذهب إلى مقارنة خربتي الأمباشي والهبارية ببقايا مدينتي سدوم وعمورة الشهيرتين. كان هذا الآثاريّ أول من حلَّل تاريخ الموقع اعتماداً على انحلال النظائر المشعّة لعنصر الكربون، وحسب نتائج تأريخه وجد أن موقع خربة الأمباشي يعود إلى العصر البرونزي القديم منذ الألف الثالث قبل الميلاد. شُمِلَت خربة الأمباشي ضمن حملات دراسة آثاريّةٍ واسعةٍ للمنطقة جرت بين سنتي 1984 و1993م في جنوب سوريا وشمال الأردن، هدفها وضع خريطة للمواقع الأثرية بالمنطقة ودراستها جيداً. وقد ركَّزت جلّ هذه الدراسات اهتمامها على ثلاث مواقع أساسية تُظهِر الانتقال بين عصري البرونز الدقيم والوسيط، وهي خربة الهبارية وخربة الدبب وخربة الأمباشي، وخلصت إلى عدّة نتائج حول تاريخ تطوّر البلدة والأنظمة الحضارية والاقتصادية التي عايشتها. وتقع خربة الهبارية على مسافة 6 كيلومترات جنوب شرق خربة الأمباشي، على مساحة هكتارٍ واحد.

وأخيراً بدأت البعثة السورية الفرنسية المشتركة بين سنتي 1991 و1995 بإجراء أعمال التّنقيب في المنطقة، تحت قيادة "فرانك بر يمر جان" و"كلود إيشالية" (ممثّلا المركز الوطني للبحث العلمي) و"أحمد فرزات طرقجي" (مدير الجانب العربي وممثّل المديرية العامة للآثار والمتاحف السورية). وأدَّى البحث إلى إثبات أنّ الموقع يعود إلى العصر الحجري الحديث والعصر البرونزي القديم والوسيط. وقد تركّزت أعمال البعثة على موقع خربة الأمباشي أكثر من غيره، وحصلت على معلوماتٍ غنية وكثيرة عن تاريخ استيطانه البشريّ. كما مثّلت الخربة جزءاً من قاعدة بيانات حديثة عملت مديرية شؤون البيئة في السويداء على إنشائها في منتصف سنة 2011 لتوثيق المواقع الأثرية في أنحاء السويداء، استعداداً لجعلها أول متنزه جيولوجيٍّ في سوريا.

خربة الأمباشي هي واحدةٌ من المواقع البارزة التي جمعت منها الكتابات العربية الجنوبية المعروفة "بالنّقوش الصَّفائية" في محيط منطقة جبل العرب، وهي نقوش مشتقّة من الأبجدية المسندية، تنتشر في شبه الجزيرة العربية والأردن وجنوب سوريا من عهود تعود إلى ما بين القرن الأول ق.م والقرن الثالث الميلادي. فقد كُتِب - على سبيل المثال - على إحدى الصخور في المنطقة:


تموضعت خربة الأمباشي في موقعٍ صحراويٍّ ذي بيئة قاسية وصعبة، اعتمد سكّانه بشكل أساسيٍّ على رعي الماشية. تبلغ مساحة الخربة نحو أربع كيلومترات مربَّعة، وتتألف من 10 منشآت أساسية تعود إلى الألف الثالث قبل الميلاد، تتّسع كلٌّ منها لنحو 150 أسرة، وتنقسم بدورها إلى سكنات منفردة استيعاب كلٍّ منها 10 أسر، مما يوضّح أن المدينة بنيت على أيدي جماعةٍ سكانية كبيرة. وقد بنيت الخربة في موقع قريبٍ من وادٍ يُعرَف "بوادي الأمباشي"، ووفَّر لها هذا الوادي الماء اللازم والأراضي الضروريَّة لرعي الماشية. وقد بنى السكّان القدماء في هذا الوادي سدًّا يقطعه عند الطريق الغربي من الخربة، ولا زال باقياً جزئياً حتى اليوم، كما حفروا قناةً لجلب الماء من خلف السد نحو الجهة الشمالية الغربيَّة من البلدة. من أهمّ معالم خربة الأمباشي سورٌ حجريٌّ قديمٌ كبير الحجم يُحيط بها من جميع الجهات، ليغلق عليها مساحةً تبلغ حوالي 4 هكتارات. شيّد هذا السور في العصر البرونزي القديم عند مطلع الألف الثالث قبل الميلاد، ولا زالت آثاره وبقاياه واضحةً عند الجهتين الشمالية والشرقية من الخربة إلى الآن، كما لا زالت توجد آثار الأبراج التي كان يمتدّ عبرها السور، خصوصاً عند الجهة الجنوبية الشرقية منه.

تتألف الخربة من قسمين أساسيَّين: واحد شمالي وآخر جنوبي. يمتاز القسم الشمالي بمنازله المبعثرة والمتناثرة بعيداً عن بعضها البعض، وهذه المنازل مستطيلة الشكل غالباً مُشيَّدة بحجارة البازلت أو "الحجر الغشيم"، وتضمُّ غرفةً إلى ثلاث غرفٍ عادة، وحظيرةً مفتوحة السَّقف للمواشي. وقد عاش سكان هذه المنطقة على الرعي، بالإضافة إلى زراعة محدودةٍ جلّها يتمثّل بالقمح والشعير والتبن. وأما القسم الجنوبي فهو - على عكس الشمالي ذي المنازل المبعثرة والمتباعدة - مبنيٌّ داخل سورٍ حجريّ، وتتراوح أشكال منازله بين المربَّعة والدائرية، لكنها مبنية هي الأخرى من حجر البازلت، وهي تتألف من طابقٍ واحدٍ وقبو. وقد عاش سكان القسم الجنوبي على الصيد والزراعة. ولم يكن يتجاوز ارتفاع المنزل الواحد في خربة الأمباشي 120 سنتيمتراً، ووُجِدَ فيها بناءٌ كبيرٌ قد يكون معبداً. وقد انتشرت في الخربة الكتابات الصَّفائية المختلفة، كما عُثرَ قربها على رسوم جمال على جوانب وادي الأمباشي.

توجد مقبرتان في المنطقة، واحدة تقع شرقيّ الخربة والأخرى جنوبها، تُحَاط فيها القبور بالحجارة لتمييزها. وعند الدَّفن يُوضَع الموتى في وضع القرفصاء الجانبي، وتُترَك معهم أحياناً بعض أدواتهم. وتضمُّ المقبرتان نحو 1,500 قبرٍ جماعيّ، دُفِن في كلٍّ منها فردان إلى 7 أفراد، وقد تكون قبوراً عائلية جماعيّة، لكن ما من طريقةٍ للتأكد من ذلك، أو للتأكد ممَّا إذا كانت قبوراً للسكان المقيمين أو للبدو الرحّل الذين كانوا يمرُّون بالمنطقة ويخيّمون فيها.

للاستزادة عن الموضوع يُمكِن مراجعة الكتب الآتية:



</doc>
<doc id="1478612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478612" title="ربلة (حمص)">
ربلة (حمص)

ربلة بلدة من البلدات التابعة الى مركز منطقة القصير في محافظة حمص. تقع جنوب مدينة حمص على بعد 38 كم على طريق حمص بعلبك عبر معبر جوسيه الحدودي و هي بلدة قديمة يعود تاريخها الى حوالي 5000 عام مضت بحيث ذكرت في العديد من المراجع و اقدمها هو منقوش على احدى المسلات المصرية توثق احدى معارك الفراعنة مع الحثيين و ايضا ذكرت في الكتاب المقدس و في الكثير من كتابات الرحالة.

ربلة

اسم  عبري لا يعلم معناه بالضبط ،ولعل معناه جمهور أو كثرة ، (فربلوا-في اللغة العربية- معناها " كثروا ونموا " ) :

كما ان قرية ربلة "المذكورة في التوراة (سفر العدد ص34 عد11) كحد من حدود أرض الميعاد. ودعاها اليونان (تريرباراديوس) أي القرية ذات الثلاث جنان وفيها اجتمع قواد الإسكندر بعد موته لإقتسام ممالكه بينهم. وفيها وضع نبوخذنصر مقر قيادته في حملته على فلسطين

وكان يطلق عليها اسم " شابتونا "في السجلات المصرية القديمة من أيام تحتمس الثالث ورمسيس الثاني.

وقد قام فرعون نخو ملك مصر بحملة عبر فلسطين في 608 ق.م. في ايام يوشيا ملك يهوذا (2مل 23: 28- 35). وفي محاولة لإيقاف تقدم فرعون ، فقد يوشيا حياته في مجدو، فأقام الشعب يهوآحاز ملكاً عوضاً عن يوشيا ابيه، ولم يسعد فرعون مصر بهذا الاختيار الشعبي ، كما لم يرض عنه الله لأن يهوآحاز " عمل الشر في عيني الرب حسب كل ما عمل آباؤه " (2مل 23: 32). فأسر فرعون نخو يهوآحاز في " ربلة " في ارض حماة لئلا يملك في أورشليم، كما فرض غرامة فادحة على البلاد. ويبدو أن " نخو " وصل إلى نهلر العاصي ، في ذلك الوقت وجعل من " ربلة " قاعدة لجيشه ، وأقام نخو حاكماً آخر على يهوذا هو " ألياقيم بن يوشيا وغيَّر اسمه إلى " يهوياقيم " وهو الأخر الأكبر ليهوآحاز.

وفي 605 ق.م. انتقلت السيطرة إلى يد نبوخذ نصر ملك بابل، فجعل البابليون من " ربلة " مركزاً لعملياتهم الحربية في فلسطين. وقد سعى صدقيا- الملك الجديد الذي أقامه نبوخذ نصر على عرش أورشليم- إلى مقاومة تلك التبعية لبابل  وتمرد على ملك بابل . وعندما حاصر جيش نبوخذ نصر أورشليم هرب صدقيا، إلا أنهم أسروه بالقرب من أريحا " وأصعدوه إلى عيني صدقيا وقيدوه بسلستين من نحاس وجاءوا إلى بابل .

وكان موقع ربلة موقعاً استراتيجياً خطيراً فهي تتحكم في الينابيع الوفيرة التي تغذى نهر العاصي، في وسط سهل خصيب تكثر به حقول القمح الغنية، وكذلك المراعي للبهائم، التي تمتد إلى حماة والفرات. كما تتحكم " ربلة " في طرق التجارة العظيمة، وتسيطر على الطرق الحربية في المنطقة المتوسطة بين مصر وأرض ما بين النهرين. كما أن ربلة تقع عند مفرق العديد من الطرق، وتشرف على فينيقية وفلسطين ودمشق. وعلى بعد عدة كيلومترات إلى الجنوب منها، توجد طيق محصورة بين الجبال على جانبيه، يمثل ممراً بين عدة مناطق مما يسمح لقوة قليلة بالدفاع عن الموقع ضد جيوش ضخمة ، وهو ما يفسر لنا سبب  اختيار فرعون " نخو " لها لتكون مقراً لقيادة جيوشه ، كما اختارها أيضاً البابليون لتكون مركزاً لعملياتهم الحربية. 


</doc>
<doc id="1478664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478664" title="دائرة البلدية والتخطيط في عجمان">
دائرة البلدية والتخطيط في عجمان

تأسست دائرة البلدية والتخطيط بعجمان بموجب قانون ( 1 ) لعام 1968م، الصادر من صاحب السمو الشيخ حميد بن راشد النعيمي عضو المجلس الأعلى حاكم عجمان. وبفضل توجيهات سموه، بدأت الدائرة بممارسة المهام والمسئوليات المنوطة إليها في مجال التنمية والخدمات بعدد محدود من الموظفين والعمال في ذلك الوقت، ومع هذه البداية المتواضعة بدأ التخطيط العلمي الحديث يتغلغل في المدينة ليوفر للمواطنين كافة متطلباتهم العصرية.

حققت الدائرة منجزات عدة في سباق التميز وشاركت في أكثر من جائزة في هذا المجال واعتبرت الأكثر تميزاً بين الدوائر المحلية على مدار الخمسة سنوات الماضية ويعود ذلك للسياسة الحكيمة التي يتبعها سمو الشيخ راشد بن حميد النعيمي رئيس الدائرة ومتابعته الدائمة لسير العمل بها وحرصه على التواصل مع القيادات فيها والموظفين بشكل دائم، كما تعود نجاحاتها المتكررة إلى قصص النجاح التي حققتها بحكم التطورات الكبيرة التي طرأت على خدماتها وسياستها في تطبيقها معايير الإدارة المتميزة بكافة أشكالها وهي الحريصة على مواصلة تطبيق سياسة التحول الإلكتروني في كافة تعاملاتها مع الشركاء الاستراتيجيين لها من داخل الإمارة وخارجها.

وخلال مسيرة أكثر من ربع قرن قامت الدائرة بإنجازات ومشاريع حضارية ساهمت في دعم المسيرة الحضارية المتكاملة للإمارة، وبدأت معالم الإستراتيجية التي وضعتها دائرة البلدية والتخطيط في مجالات التخطيط والتحديث الشمولي الذي يضع في الحسبان ملامح المستقبل والتطور الطبيعي لحركة السكان وازدياد نسبتهم واتساع متطلباتهم الحياتية المختلفة، و الأخذ بنظام اللامركزية وذلك تسهيلا لإيصال الخدمات إلى جميع سكان الإمارة في مواقع تواجدهم، فكان هناك فرعين للدائرة في كل من منطقتي مصفوت والمنامة.

والزائر اليوم إلى إمارة عجمان سوف يلمس مدى التطور الحضاري الذي تشهده الإمارة من نهضة عمرانية كبيرة تمثلت في إنشاء المناطق الجديدة والحديثة والطرق الرئيسية والفرعية واتساع الرقعة الزراعية والحدائق والمتنزهات والمرافق العامة والأسواق كما شهدت الإمارة تطوراً كبيراً في المجالات الزراعية والبيئية والصحية مما يؤهلها لأن تكون مدينة عصرية. 


</doc>
<doc id="1478667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478667" title="لايت باد">
لايت باد

Lighttpd ويلفظ وهو خادم ويب مفتوح المصدر سريع يستخدم في التطبيقات والمواقع التي تواجه ضغط كبير. طوره Jan Kneschke لحل مشكلة استقبال 10 آلاف اتصال بشكل آني على خادم واحد.
وسرعان ماكتسب شعبية على مستوى العالم.




</doc>
<doc id="1478668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478668" title="بوابة بادر">
بوابة بادر

(بـادر) بوابة الإغاثة والدعوة والرحلة الإسلامية: يقدم معلومات عن كافة دول العالم ، وذلك من خلال خريطة العالم الموجودة في واجهة الموقع، تنتقلك إلى الدولة التي تختارها لتتعرف عليها من خلال معلومات اساسية وتاريخية و معلومات تختص بالدعوة والاغاثة والرحلة الإسلامية حول الدولة المختارة.

قامت الفكرة بناء على دراسة علمية متخصصة للواقع الدعوي والاغاثي وبالتواصل مع عشرات المؤسسات العالمية العاملة ، وبعد مسح شامل للشبكة العنكبوتية للتأكد من عدم وجود مشروع مشابه تقرر البدء بمشروع (بـادر) لاستغلال التكنولوجيا لتوفير معلومات كافية عن دول العالم، والذي يهدف إلى ربط المسلم بالعالم من حوله عن طريق تعريفه بحاجات و تحديات المسلمين الاغاثية و الدعوية و بالجهات الموثوقة العاملة بهذه المجالات بما يهيء له القيام بمسؤولياته وواجباته المتمثلة في رفد الجهود الاغاثية والدعوية، ومن جهة اخرى يقوم الموقع بمساعدة هذه الجهات على اداء مهمتها والتنسيق بين اللجان المختلفة لتحقيق أكبر فاعلية وتجنب التكرار او التوزيع غير العادل للجهود.

الموقع ليس موقعا دعويا ولا اغاثياً ولكنه يتحدث عنهما بمعنى إن الموقع لا يجمع أو يوزع المساعدات الإنسانية ولا المواد الدعوية بل يكتفي بتوصيل المعلومة وبربط المسلمين بالجهات الموثوقة دينيا ومهنيا العاملة في المجالين من مثل الندوة العالمية للشباب الإسلامي، لجنة العون المباشر – د. عبد الرحمن السميط والهيئة الخيرية العالمية ومن الدعاة د. ذاكر نايك و بلال فيليبس و يوسف ايستيس وغيرهم. 






</doc>
<doc id="1478669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478669" title="دكتور آلبن">
دكتور آلبن

دكتور آلبن (مواليد: 26 أغسطس 1957)، مغني سويدي من أصول نيجيرية، ذاع صيته عالميًا، واشتهر بموسيقى الهيب هوب، لاقت أغنيته "It's My Life" انتشارًا كبيرًا في تسعينيات القرن العشرين.


</doc>
<doc id="1478696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478696" title="إذاعة ميلة">
إذاعة ميلة

إذاعة ميلة هي إذاعة جهوية تبث برامجها انطلاقا من عاصمة ولاية ميلة الجزائرية عبر تضمين التردد أو ما يعرف بموجات الآفم،89.6-89.9-92.7-93.0-95.9-102.7،وعبر القمر الصناعي AB3، وقد شرعت في البث بتاريخ 9 مارس 2009،تتنوع برامجها بين المحلية،الوطنية والإنسانية عموما خاصة في البرامج الثقافية،وقد ساهمت هذه الإذاعة في تيسير التواصل بين المسؤولين على مختلف القطاعات والمواطنين وفي تنشيط الساحة الاجتماعية والثقافية، بالبرامج والأنشطة التفاعلية المختلفة، ويدير المحطة حاليا الإذاعي الجزائري حمدي عيسى.


</doc>
<doc id="1478713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478713" title="داميان هيرست">
داميان هيرست

داميان ستيفن هيرست فنان إنجليزي وهو أبرز عضو في مجموعة تعرف باسم الفنانين البريطانيين الشباب ، الذين كانوا يهيمنون على المشهد الفني في بريطانيا خلال العقد 1990 , وهو مشهور عالميا، ويقال في أنه أغنى فنان يعيش في بريطانيا ، مع ثروته تبلغ قيمتها 215 مليون جنيه استرليني في عام 2010 قائمة صنداى تايمز للأثرياء. خلال العقد 1990 ترتبط مسيرته ارتباطا وثيقا مع جامع تشارلز ساتشي ، ولكن الاحتكاكات المتزايدة وصل إلى ذروته في عامي 2003 ليكتب للعلاقة الانتهاء .


</doc>
<doc id="1478721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478721" title="أبو هاشم الجعفري">
أبو هاشم الجعفري

أبو هاشم الجعفري ("يوم ولادته غير مؤرّخ" - 261 هـ). هو راوي بغدادي شيعي عاصر عدداً من الأئمة الإثني عشر وروى عنهم ويُعدّ من كبار الرواة الشيعة ومن الثقات عندهم، فقد عاصر الرضا والجواد والهادي والعسكري والمهدي وروى عنهم أحاديث كثيرة. ويمتد نسب أبو هاشم إلى جعفر بن أبي طالب حيث أنّه "داوود بن القاسم بن إسحاق بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب." وقد عاصر من الخلفاء العباسيين: المأمون، والمعتصم، والمتوكل، والمنتصر، والمستعين، والمعتز، والمهتدي، والمعتمد، حيث توفي في عهد الأخير.

ذكر بعض المُؤرّخين أن أبا هاشم كان يسكن في بغداد وكان "”ذا لسان وعارض وسلاطة“" فحُمل إلى سامراء (سر من رأى) وحُبس هناك سنة 252 هـ، أي في عهد الخليفة العباسي المعتمد.

ذُكر في بعض التراجم التي كُتبت عن أبي هاشم أن له شعراً في مدح عدد من أئمة الشيعة الإثني عشرية الذين عاصرهم، فمما روي من شعره في مدح الهادي:
مادت الأرض بي وأدت فؤادي * واعترتني موارد العرواء

حين قيل الإمام نضو عليل * قلت نفسي فدته كل الفداء

مرض الدين لاعتلالك واعتل * وغارت له نجوم السماء

عجبا ان منيت بالداء والسقم * وأنت الإمام حسم الداء

أنت آسى الأدواء في الدين والدنيا * ومحيي الأموات والأحياء




</doc>
<doc id="1478723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478723" title="كاوري إيشيهارا">
كاوري إيشيهارا

كاوري إيشيهارا (石原夏織 "إيشيهارا كاوري") هي مطربة و مؤدية أصوات يابانية ولدت في 6 أغسطس 1993 في محافظة تشيبا.




</doc>
<doc id="1478753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478753" title="مخروط الضوء (توضيح)">
مخروط الضوء (توضيح)

مخروط الضوء قد يشير إلى:


</doc>
<doc id="1478776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478776" title="فيضانات الصين 1931">
فيضانات الصين 1931

كانت فيضانات وسط الصين في عام 1931 أو فيضانات وسط الصين لعام 1931 عبارة عن سلسلة من الفيضانات التي وقعت في جمهورية الصين. وتعد هذه الفيضانات بشكل عام من الكواراث الطبيعية الأكثر فتكًا التي تم تسجيلها، وغالبًا هي بالتأكيد الأكثر فتكًا في القرن العشرين (عند عدم أخذ الأوبئة والمجاعات في الاعتبار). وتتراوح تقديرات العدد الإجمالي للضحايا من 145,000 إلى ما بين 3.7 مليون و4 مليون نسمة.

في الفترة من عام 1928 إلى عام 1930، ضرب الصين جفاف لفترة طويلة. ومن خلال بعض الحسابات، بدأت الأرصاد الجوية غير الطبيعية في وسط الصين في الشتاء في أواخر عام 1930. حيث تبع العواصف الثلجية التي وقعت في الشتاء ذوبان الجليد في الربيع وأمطار غزيرة أدت إلى ارتفاع منسوب مياه الأنهار بشكل كبير. وتصاعدت حدة الأمطار في يوليو وأغسطس من عام 1931. وفي يوليو وحده ضرب الإقليم تسعة أعاصير، رغم أن المتوسط كان بمعدل إعصارين في كل عام.

تشير المصادر الصينية عادة إلى أن عدد القتلى جرّاء فيضان نهر اليانغتسى حوالي 145,000، إلى جانب أضرار الفيضان التي أثرت على نحو 28.5 مليون نسمة، بينما تشير معظم المصادر الغربية إلى عدد أعلى بكثير من القتلى ما بين 3.7 و4 ملايين نسمة.

لقد اعتبر النهر الأصفر تاريخيًا "مهد الحضارة الصينية". وكان للفيضانات الكبرى على النهر آثار زراعية واقتصادية واجتماعية كارثية بشكل عام. وقد وقع طوفان النهر الأصفر في عام 1931 في الفترة من يوليو إلى نوفمبر، حيث أغرق 87,000 كم بالكامل (20,000,000 فدان) من الأراضي وقتل ما بين 1 إلى 2 مليون نسمة.

لقد كانت أسوأ فترة للفيضانات من يوليو إلى أغسطس 1931. ففي يوليو وحده، أفادت 4 محطات للأرصاد الجوية على طول نهر اليانغتسي بهطول الأمطار بكميات تتخطى طوال الشهر. وبلغ عدد ضحايا فيضان نهر اليانغتسى 145,000 وتضرر 28.5 مليون نسمة.

لقد وصل فيضان نهر اليانغتسي إلى جانب فيضان نهر هواي إلى نانجينغ، التي كانت عاصمة الصين في ذلك الوقت. وقد عانت المدينة، التي كانت تقع على جزيرة في منطقة الفيضانات الهائلة، من أضرار كارثية. حيث توفي الملايين بسبب الغرق أو الأمراض التي تنقلها المياه مثل الكوليرا والتيفود. وقد بيعت الزوجات والبنات عن طريق السكان اليائسين، وتم الإبلاغ عن حالات وأد الأطفال وأكثر من ذلك عن حالات أكل لحوم البشر في البيانات الصارخة المقدمة إلى الحكومة. كما شملت المناطق المتضررة هوبي وهونان وجيانغشى وهانكو وووهان وهانيانغ وتشونغتشينغ. وقد تم التوصل إلى العلامة المائية العالية في 19 أغسطس في هانكو، حيث تجاوز مستوى المياه فوق العادة. ونسبيًا، كان هذا متوسط فوق شنغهاي بوند. وفي مساء 25 أغسطس 1931، وصل الماء إلى القناة الكبرى وجرفت السدود بجوار بحيرة غاويو. وغرق حوالي 200,000 نسمة وهم نيام.

في أعقاب وقوع الكارثة، قامت حكومة القومية بإنشاء بعض المنظمات مثل لجنة الحفاظ على نهر هواي لمعالجة مشاكل الفيضانات. ومع ذلك، ونظرًا لعدم وجود تمويل والفوضى الناجمة عن الحرب الصينية اليابانية الثانية والحرب الأهلية الصينية، كانت اللجان المختلفة قادرة على بناء السدود الصغيرة فقط على طول نهر اليانغتسى.

في عام 1953، سافر قائد الحزب الشيوعي الصيني ماو تسي تونغ (Mao Zedong) في رحلة إلى نهر اليانغتسى لتعزيز مشروع السيطرة على فيضان سد الخوانق الثلاثة. وصرح قائلاً:

إن العلماء والمسؤولين الذين أثاروا الشكوك، مثل تشن مينغ شو (Chen Mingshu)، قد تعرضوا للاضطهاد لأنهم يمينيين. لي سيجوانج (Li Siguang)، وهو عالم بارز ووزير للموارد الجيولوجية، وقد أخبر ماو أنه سيقدم على الانتحار إذا فشل في إيقاف بناء السد. ولم يتجاوز المشروع مرحلة التخطيط في عصر ماو (Mao)، وذلك بسبب نقص الموارد وزيادة الانقسام بين الصين والاتحاد السوفيتي والإضرابات التي نتجت عن انطلاقة ماو الكبرى. وأعيد تشغيل المشروع في الثمانينيات، وبدأ سد الخوانق الثلاثة الكهرومائي في العمل بشكل كامل في عام 2012، ليصبح أكبر محطة طاقة في العالم من حيث القدرة المركبة.




</doc>
<doc id="1478790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478790" title="سلالة هونغ بانغ الحاكمة">
سلالة هونغ بانغ الحاكمة

تعد أسرة هونغ بانغ، المعروفة أيضًا باسم أسرة لاك, أول أسرة حكمت فيتنام (ثم صارت معروفة باسم فان لانغ) في الفترة من عام 2879 قبل الميلاد حتى عام 258 قبل الميلاد. وترجع جذورها إلى كينه دونغ فونج وتم استخدام لقب هونغ فونغ في العديد من المناقشات الحديثة حول الحكام الفيتناميين القدامى في تلك الفترة. لقد كان هونغ فونغ الحاكم المطلق للبلاد، على الأقل من الناحية النظرية، ومارس السيطرة الكاملة على الأراضي ومواردها. وهناك العديد من الأساطير المحيطة به، ولكن لا يُعرف إلا القليل من المعلومات التاريخية التي يمكن التحقق منها حول هذه الأسرة. ويعتقد البعض أن هذه المجموعة كانت على اتصال مع بعض القبائل الأمريكية الأصلية.

تتمتع فيتنام, الدولة الواقعة على طول الساحل الشرقي للبر الرئيسي من جنوب شرق آسيا, بتاريخ طويل من الاضطراب وعدم الاستقرار. ففي عام 3000 قبل الميلاد تقريبًا، كان شمال فيتنام مكانًا يحتوي على الجبال والغابات والأنهار. وعاش معظم السكان القدامى حول نهر هونغ ونهر ما.

وقبل بداية فترة هونغ بانغ، تمت عمارة الأرض بالقرى المستقلة. وكان مجتمع ما قبل الأسرات الفيتنامي يعيش في فوضى وليست هناك أية آلية للإدارة. حيث عاشوا معًا في جماعات وقبائل على قدم المساواة في الكهوف أو الجحور أو الأشجار الكبيرة. وقد عثر علماء الآثار على العديد من الصور التي تدل على جدران الكهوف التي أظهرت الحياة اليومية للشعب القديم. وفي العصر البدائي، عاش الناس في مجتمع أمومي، على غرار العديد من المجتمعات في جنوب شرق آسيا وجزر المحيط الهادئ في ذلك الوقت.

طبقًا لما هو مذكور في "التاريخ الكامل لفيتنام العظمى (Đại Việt sử ký toàn thư)"، أكثر من 1000 سنة قبل السكان التاريخيين (بعد العصر الحجري)، نما عدد السكان والقبائل وانتشرت في فيتنام. وعلى مقربة من نهر هونغ ونهر كا ونهر ما عاشت 15 قبيلة فيتنامية. وكانت القبائل الفيتنامية الخمسة عشر هي القبائل الأولى في ذلك الوقت. وقد تضمن الإقليم الذي عاشوا فيه نهر هونغ وصولاً إلى سفح جبل با وسفح جبل تام باو. وقد وحّد زعيم قبلي في وقت مبكر القبائل الأخرى ليصبح زعيم القبائل الخمسة عشر. وأعلن أنه "الملك" وأخذ لقب هونغ فونغ, مما أدى إلى إنشاء أول سلالة فيتنامية معروفة باسم هونغ بانغ. ويعتبر بطل الثقافة الفيتنامية الذي يرجع إليه الفضل في تعليم شعبه كيفية زراعة الأرز. كان هونغ فونغ أول ملك في فيتنام (حوالي 2897 قبل الميلاد) والأب المؤسس للبلاد. وقد أطلق الملك هونغ على مملكته اسم "فان لانغ" (ويعني فيتنام في الحاضر)، وأنشأ العاصمة في فونغ شاو (فيت تري، مقاطعة فو ثو) في نقطة تلاقي الأنهار الثلاثة حيث تبدأ دلتا النهر الأحمر من عند سفح الجبال.

ثم انتقل الحكم إلى ورثة هونغ فونغ الذكور مما أدى إلى تشكيل أسرة هونغ. توقفت أسرة هونغ بعد 18 سلالة من النسب بقدوم القائد العسكري آن فونج دونج (An Dương Vương) الذي قام بغزو فان لانغ. وقد حكمت أسرة هونغ بانغ من خلال 18 سلالة متتالية من النسب (على الرغم من استعادة اسم أول ملك فقط في كل سلالة من النسب). ونشبت حروب عديدة في الفترة المتأخرة من حكم الأسرة.

وكانت فترة هونغ فونغ مزدهرة بزراعة الأرز في دلتا النهر الأحمر, في وسط-العصر االبرونزي.

أطاح ثوك فان (Thục Phán) (دونغ فونغ (An Dương Vương)), حاكم أيو فيت بآخر هونغ فونغ في عام 258 قبل الميلاد. وبعد هزيمة دونغ فونغ فان لانغ قامت قبائل (لاك فيت) ولاك فيت المتحدة وأيو فيت بتشكيل مملكة أيو لاك, وبناء العاصمة والقلعة في كو لوا, على مسافة خمسة وثلاثين مترًا شمال هانوي الموجودة حاليًا.

أنشأ هونغ فونغ الأول (بالإنجليزية: الملك هونغ) أول دولة فيتنامية مكونة من 15 قبيلة من لاك فيت كاستجابة للحاجة إلى التعاون في بناء النظم الهيدروليكية في الكفاح ضد الأعداء. وكان هذا نموذجًا بدائيًا للغاية من الدولة التي يقف على رأسها هونغ فونغ، كما تم في عهده تشكيل محكمة مكونة من مساعديه- لاك هاو. وقد تكونت الدولة من 15 بو (إقليم), وكان كل إقليم محكومًا عن طريق لاك تونغ, وعادة ما كان لاك تونغ عضوًا في عائلة هونغ فونغ. وقد شمل الإقليم (بو) النجوع والقرى الزراعية على أساس وجود علاقة عشيرة أمومية ويرأسها بو شينه (عادة ما كان الذكر الأكبر في القبيلة.

كانت الحدود الشرقية للبلاد تطل على المحيط الهادي، ومن الشمال تطل على بحيرة دونغتينغ، ومن الجنوب تطل حتى اليوم على مقاطعة ها تينه، والتي تتضمن قوانغشي الحديثة وكوانجتونج وشمال فيتنام.

اعتمد الاقتصاد بشكل أساسي على زراعة الأرز والزراعة, وبالإضافة إلى ذلك كانت الحرف اليدوية والصيد وجمع الثمار وتربية وصيد الأسماك. وبشكل خاص، كان يتم ممارسة مهارة صب البرونز على مستوى عال. وكانت الآثار الشهيرة طبول دونغ سون البرونزية والتي تم الاعتماد عليها في تصوير نماذج المنازل والملابس والعرف والعادات والأنشطة الثقافية في عصر هونغ. حكم ملوك هونغ فان لانج بالنظام الإقطاعي مع مساعدة من اللوردات، الذين سيطروا على المستوطنات الجماعية الموجودة حول جميع المساحات المروية وبناء نظم وصيانة السدود وتنظيم إمدادات المياه. وبالإضافة إلى زراعة الأرز، زرع شعب لانغ الحبوب والبقوليات الأخرى واشتغلوا بتربية الماشية وبخاصة الجاموس والدجاج والخنازير. كما تم تطوير حرف صناعة الفخار والخيزران بشكل كبير، وكذلك السلال والجلود ونسج القنب والجوت والحرير. وتم توفير كل من النقل والاتصالات عن طريق الزوارق الخشبية، التي ربطت بين شبكة الأنهار والقنوات.

أكد المؤرخون الفيتناميون المعاصرون على وجود أقليات عرقية مختلفة تعيش الآن في مرتفعات الشمال ووسط فيتنام خلال المرحلة المبكرة من حكم أسرة بانغ كونغ.

في عام 2000 قبل الميلاد تقريبًا، أدى تطوير زراعة الأرز وصب البرونز في نهر ما وسهول نهر كونغ إلى تنمية ثقافة سون دونغ، وبخاصة الطبول البرونزية الدقيقة. تشير الأسلحة البرونزية والأدوات وطبول مواقع دونغ سونيان إلى تأثير جنوب شرق آسيا الذي يدل على وجود السكان الأصليين الذين اشتغلوا بتكنولوجيا صب البرونز. وقد تم العثور على العديد من مواقع مناجم النحاس الصغيرة والقديمة في شمال فيتنام. تشتمل بعض أوجه الشبه بين مواقع دونغ سونيان وغيرها من المواقع في جنوب شرق آسيا على وجود توابيت على شكل قارب وجرار الدفن والمساكن المبنية فوق سطح الأرض أو الماء والدليل على عادات وتقاليد التنبول ومضغ الجوز واسوداد الأسنان.

حدث تطور هام بحلول القرن السادس قبل الميلاد: تمثل في ري حقول الأرز (لاك دين) من خلال نظام محكم من القنوات والسدود. وهذا النوع من النظام الزراعي المتطور كان إحدى مميزات المجتمع الفيتنامي. فقد تطلب من المجتمعات القروية المتماسكة إدارة نظم الري الجماعي الخاصة بهم. وقد أنتجت هذه النظم بدورها المحاصيل الزراعية التي حافظت على كثافة سكانية أعلى بكثير من الطرق التنافسية لإنتاج الغذاء.

كان هناك 18 سلالة متعاقبة في عهد هونغ فونغ من جيل إلى جيل، وعرفت جميعها بـ 18 لقب لأول ملك:



</doc>
<doc id="1478793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478793" title="حملات إيطالية (توضيح)">
حملات إيطالية (توضيح)

يمكن أن تشير الحملة الإيطالية إلى:



</doc>
<doc id="1478795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478795" title="بويبلا دي ألبورتون">
بويبلا دي ألبورتون

بلدية بويبلا دي ألبورتون (بالإسبانية: Puebla de Albortón) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بويبلا دي ألبورتون 120 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1478796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478796" title="لا بويبلا دي ألفيندين">
لا بويبلا دي ألفيندين

بلدية لا بويبلا دي ألفيندين (بالإسبانية: La Puebla de Alfindén) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية لا بويبلا دي ألفيندين 5.433 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1478797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478797" title="بوينديلونا">
بوينديلونا

بلدية بوينديلونا (بالإسبانية: Puendeluna) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بوينديلونا 62 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1478798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478798" title="بوروخوسا">
بوروخوسا

بلدية بوروخوسا (بالإسبانية: Purujosa) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بوروخوسا 43 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1478799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478799" title="كينتو">
كينتو

بلدية كينتو (بالإسبانية: Quinto) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كينتو 2.105 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1478800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478800" title="ريمولينوس">
ريمولينوس

بلدية ريمولينوس (بالإسبانية: Remolinos) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ريمولينوس 1.183 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1478801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478801" title="ريتاسكون">
ريتاسكون

بلدية ريتاسكون (بالإسبانية: Retascón) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ريتاسكون 76 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1478802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478802" title="ريكلا">
ريكلا

بلدية ريكلا (بالإسبانية: Ricla) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ريكلا 3.065 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1478803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478803" title="رومانوس">
رومانوس

بلدية رومانوس (بالإسبانية: Romanos) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية رومانوس 123 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1478804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478804" title="رويدا دي خالون">
رويدا دي خالون

بلدية رويدا دي خالون (بالإسبانية: Rueda de Jalón) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية رويدا دي خالون 350 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1478812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478812" title="المنطقة السعودية الكويتية المحايدة">
المنطقة السعودية الكويتية المحايدة

المنطقة السعودية الكويتية المحايدة والمعروفة أيضا باسم المنطقة المحايده، وتبلغ مساحتها 5770 كم مربع بين حدود المملكة العربية السعودية و الكويت و بقيت الحدود غير معروف ما بين 2 ديسمبر 1922 حتى 18 يناير 1970.

في المنطقة "المنطقة المحايدة" أو "المنطقة المقسومة"، وذكر أن اتفاقية العقير "حكومة نجد والكويت ستشارك المساواة في الحقوق حتى من خلال المساعي الحميدة للحكومة بريطانيا العظمى على اتفاق آخر يتم بين نجد والكويت بشأن ذلك ".

بدات مفاوضات التقسيم بعد وقت قصير من لقاء حكام الكويت والمملكة العربية السعودية في تشرين الأول عام 1960، أن المنطقة المحايدة يجب أن تقسم. على 7 يوليو 1965، وقعت الحكومتان اتفاقية (الذي دخل حيز التنفيذ في 25 يوليو 1966) لتقسيم المنطقة المحايدة المجاورة أراضي كل منها. وتم التوقيع على اتفاق ترسيم تقسيم المنطقة المحايدة على 17 ديسمبر 1967 ولكن لم تأخذ رسميا المفعول حتى تبادل وثائق والتوقيع التي جرت في الكويت في 18 ديسمبر 1969. يتبع التصديق في 18 يناير 1970، و وقد نشرت الاتفاقية في الجريدة الرسمية الكويتية في 25 يناير 1970.


</doc>
<doc id="1478823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478823" title="أسرة جين (265-420)">
أسرة جين (265-420)

كانت أسرة جين (، )، أسرة حاكمة في التاريخ الصيني، وعاشت في الفترة من عام 265 و420 بعد الميلاد. وهناك قسمان رئيسيان في تاريخ الأسر الحاكمة، القسم الأول جين الغربية (باللغة الصينية: 西晉، في الفترة من 265 – 316) والقسم الثاني جين الشرقية (باللغة الصينية: 東晉، في الفترة من 317 – 420). وتم تأسيس جين الغربية على يد سيما يان (Sima Yan) وعاصمتها لويانغ، بينما بدأت جين الشرقية على يد سيما روي (Sima Rui)، وعاصمتها جيانكانغ. ويُطلق الباحثون على هاتين الفترتين ليانغ جين (باللغة الصينية: 兩晉 lit، سيما جين لتمييز هذه الأسرة عن الأسر الأخرى التي تستخدم نفس الصفة الصينية، مثل أسرة جين التالية (باللغة الصينية: 後晉).

كانت عشيرة سيما (Sima) في بادئ الأمر فرعًا من أسرة وي، ولكن نما نفوذ هذه العشيرة وسلطانها إلى حد كبير بعد حادثة مقابر قاوبينغ في عام 249. وفي عام 265، أجبر سيما يان الإمبراطور تساو هوان (Cao Huan)‏ حاكم وي على التنازل عن العرش له، لتنتهي وي وتبدأ جين (باسم الإمبراطور وو). وقد سمّى أسرته باسم مدينة جين التي تتبع فترة الربيع والخريف التي حكمت يومًا ما مقاطعة وين والتي كانت موطنًا لعشيرة سيما (Sima) وتقع في خيني (وفي يومنا هذا تعرف باسم مقاطعة وين، خنان). وفي عام 280، هزمت جين وو الشرقية ووحدت الصين، ولكن الصراعات الداخلية والفساد والاضطراب السياسي قوض أركان الأسرة الحاكمة بسرعة، واستمر الاتحاد لعشر سنوات فقط. وبظهور الإمبراطور الثاني لجين، الإمبراطور هوي (Hui)، حاول العديد من الأمراء الاستيلاء على السلطة في حرب الأمراء الثمانية المدمرة. ومن ثم جاءت انتفاضة وو هو (Wu Hu) والتي فرت خلالها أعداد كبيرة من اللاجئين إلى الجنوب في حين احتل الشمال من قبل جماعات البدو المختلفة. وكانت هذا دليلاً على نهاية عهد أسرة جين الغربية عام 316 عندما تم إخلاء بلاط جين إلى الجنوب من منطقة نهر هواي، وبداية عهد جين الشرقية وفترة الممالك الستة عشر.

وأسس سيما روي جين الشرقية في جيانكانغ في عام 317، وقد امتدت أراضيها في معظم أنحاء جنوب الصين اليوم. ويسمى في بعض الأحيان المزيج من فترة جين الشرقية والممالك الستة عشر باسم جين الشرقية والممالك الستة عشر (باللغة الصينية: 東晉十六國). وخلال هذه الفترة، انتقلت أعداد كبيرة من الناس إلى الجنوب نزوحًا من الأرض المنبسطة المركزية, تحفيزًا لتنمية جنوب الصين. وكان أباطرة جين الشرقية محدودي السلطة، حيث تركزت معظم السلطة في أيدي الأسرة الحاكمة، في حين كانت القوة العسكرية في يد أفراد ليسوا من العائلة المالكة. وبدأ العديد من أفراد فانغ تشن (باللغة الصينية:方鎮 lit. مقاطعة عسكرية) في التطلع للحكم مما أدى إلى الثورات العسكرية، مثل حركات التمرد من وانغ دان (Wang Dun‏) وسو جون (Su Jun‏) وديكتاتورية هوان ون (Huan Wen). وعلى الرغم من وجود هدف معلن من استعادة "الأراضي الشمالية المفقودة"، أدى جنون العظمة داخل العائلة المالكة والسلسلة المستمرة من الصراعات على العرش إلى فقد دعم العديد من المسؤولين. وفي عام 383، حشدت فورمر تشين جنودها وعقدت العزم على هزيمة جين الشرقية. وخوفًا من مواجهة التهديد بالغزو، تعاون العديد من المسؤولين في جين على أمل صد الهجوم. وبعد معركة نهر فاي، كان بمقدور شي يان (Xie An) وشي شوان (Xie Xuan) وغيرهما من الجنرالات صد الهجوم على تشين واستعادة مجموعة كبيرة من الأراضي من عدوهم. ومع ذلك، وقعت معارك سياسية داخلية كثيرة من قبل مجموعات مختلفة من المسؤولين بعد اغتصاب السلطة من هوان شوان (Huan Xuan‏) وإجباره على التخلي عن العرش. ونظرًا لمعاناة الإدارة المدنية، وقعت العديد من الثورات على يد سون أون (Sun En‏) و لو شيون (Lu Xun‏) والإعلان عن المملكة الجديدة التي أطلق عليها اسم شو الغربية عن طريق القائد العسكري تشياو تسونغ (Qiao zong) في إقليم شو التابعة لجين الشرقية. وفي نهاية الأمر، أدت انتفاضة ليو يو (Liu Yu‏) إلى وقوع فوضى كبرى أعقبها توليه للعرش، ليضع نهاية لحكم أسرة جين وبداية حكم أسرة ليو سونغ (Liu Song‏) وفترة الأسر الجنوبية والشمالية في التاريخ الصيني

تم تأسيس أسرة جين الغربية (باللغة الصينية: 西晉، في الفترة من 265 – 316) على يد الإمبراطور وو (Wu‏) المعروف باسم سيما يان. على الرغم من تميزها بفترة وجيزة من الوحدة بعد هزيمة وو الغربية في عام 280، عانت جين من حرب مدنية مدمرة، حرب الأمراء الثمانية، والتي لم يتمكنوا بعدها من احتواء ثورة القبائل البدوية المعروفة باسم وو هو. وتم الاستيلاء على العاصمة لويانغ في عام 311، وتم القبض على الإمبراطور هواي. كما تم إلقاء القبض على خليفته، الإمبراطور مين (Min) في تشانغآن في عام 316.

وفر باقي حاشية جين إلى الشرق وأعيد تشكيل الحكومة في جيانكانغ، التي تقع بالقرب من نانجينغ الموجودة في الوقت الحالي، وذلك تحت سلطة أحد أفراد العائلة الملكية الذي أطلق عليه أمير لانجيي. وتم الإعلان عن الأمير الإمبراطور يوان الذي يتبع أسرة جين الغربية (باللغة الصينية: 東晉 317–420) بعدما وصلت أنباء سقوط تشانغآن إلى الجنوب. (يقع نهر وو هو في الشمال، والتي لا تعترف بشرعية جين، وتشير أحيانًا إليها باسم "لانجيي".)

لقد كانت الأزمات العسكرية، مثل حركات التمرد التي قادها جنرالات مثل وانغ دان (Wang Dun‏) وسو جون (Su Jun‏) سببًا في معاناة جين الشرقية خلا فترة وجودها البالغة 104 سنة. ومع ذلك، تحولت معركة نهر فاي إلى نصر مظفر لجين، نظرًا للتعاون قصير الأجل بين هوان تشونغ (Huan Chong), الأخ الأكبر للجنرال هوان ون (Huan Wen) ورئيس الوزراء شي آن (Xie An). وبعد ذلك، اغتصب هوان شوان (Huan Xuan‏)، ابن هوان ون (Huan Wen)‏, السلطة ليجلس على العرش وغير اسم الأسرة إلى تشو (Chu). وتم خلعه بعد ذلك عن طريق ليو سونغ (Liu Song)، الذي أعاد الإمبراطور يان (An), وأمر بشنق نفسه وتنصيب أخيه الإمبراطور غونغ (Gong) في عام 419.

وتنازل الإمبراطور غونغ (Gong) في عام 420 لصالح ليو يو (Liu Yu)، معلنا في أسرة ليو سونغ (Liu Song‏) عن أول أسرة من الأسر الجنوبية. وبهذا انتهت أسرة جين.

وفي هذه الأثناء، كانت شمال الصين واقعة تحت حكم الممالك الستة عشر، التي تم تأسيس العديد منها على يد وو هو (Wu Hu). وكان آخرها، ليانغ الشمالية، التي تمت هزيمتها على يد أسرة وي الشمالية في عام 439، وكان هذا إيذانًا ببدء فترة الأسر الشمالية.

من المعروف جيدًا أن عهد أسرة جين تميز بجودة الأواني الفخارية السيلادون الخضراء المصنوعة من الخزف، التي جاءت بشكل مباشر بعد تطور بروتو سيلادون. وتتضمن تصميمات الأواني الفخارية أشكال الحيوانات وأشكال بوذا وأشكال أخرى.

نماذج من أواني يوي الفخارية المعروفة كذلك من أسرة جين.






</doc>
<doc id="1478826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478826" title="المسيحية في دومينيكا">
المسيحية في دومينيكا

وفقًا لتعداد السكان عام 2001، تبيّن أن ما يقرب من 61% من سكان دومينيكا هم كاثوليك. ويحل في المرتبة الثانية أتباع الكنائس الإنجيلية والتي تمثل 18% من السكان ثم السبتيين ويمثلون 6% والميثوديون ويمثلون 3.7%.

الأقليات المسيحية الأخرى تتراوح بين 1.6% إلى 0.2% منها شهود يهوه، والكنيسة الأنجليكانية، والكنيسة المعمدانية، وكنيسة الناصري، وكنيسة المسيح.


</doc>
<doc id="1478831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478831" title="المسيحية في ترينيداد وتوباغو">
المسيحية في ترينيداد وتوباغو

المسيحية هي أكبر ديانة في ترينيداد وتوباغو وتبلغ نسبة المسيحيين 65.7%. يعتبر البلد بلد متنوع دينيًا.

وفقًا لتعداد السكان عام 2000، قال 29.6% من السكان أنهم كاثوليك و34.3% أنهم بروتستانت (بما في ذلك 8.9% الأنجليكانية، و7.8% خمسينيين، و4.5% السبتيين، و3.8% الكنيسة المشيخية، و8.2% الكنيسة المعمدانية، و 1.1% الميثودية).



</doc>
<doc id="1478842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478842" title="الدولة الكانمية">
الدولة الكانمية

نشأت سنة 700م من قبيلة بدوية من التبو سميت الزغاوة. وحسب جريجام، أجبرت الزغاوة على النزوح إلى الجنوب الغربي باتجاه الأراضي الخصبة حول بحيرة تشاد نتيجة ضغط سياسي وجفاف في بيئتهم السابقة. وضمت هذه المنطقة بعض دول مدنية مستقلة محاطة بأسوار انتمت إلى حضارة ساو. وتحت قيادة أسرة دوجووا، سيطرت الزغاوة في نهاية المطاف على ساو، ولكن ليس قبل اكتساب كثير من عاداتها. واستمرت الحرب بين البلدين حتى أواخر القرن السادس عشر.

ومن الناحية النظرية، نجد أن الدولة الضائعة أجيسيمبا التي ذكرها بطليموس (Ptolemy) في منتصف القرن الثاني الميلادي) كانت سابقة لإمبراطورية كانم.

وقعت كانم في الطرف الجنوبي من طريق التجارة الصحراوي بين طرابلس ومنطقة بحيرة تشاد. وفي نهاية الأمر تخلت الكانمبو عن أسلوب حياتها البدوية، وأسست عاصمة في عام 700 ملادي تقريبًا تحت حكم أول ملك شرعي ("ماي") من ملوك الكانمبو المعروف باسم سيف سياف. وقد امتدت أراضي العاصمة نيجمي (وتعني "الجنوب" في لغة الكانمبو ) وتأثيرها تحت حكم دوغو ابن سيف. وكان هذا التحول بداية عهد أسرة دوجووا. وكان يُنظر إلى كل ملك (ماي) من ملوك دوجووا على أنهم ملوك إلهيين وينتمون إلى مؤسسة الحكم المعروفة باسم ماجومي. وعلى الرغم من التغييرات في سلطة الأسرة، تم الاحتفاظ باسم ماجومي ولقب مي لأكثر من ألف سنة.

كان العامل الرئيسي الذي أثر على تاريخ دولة كانم التغلغل المبكر للإسلام. حيث أحضر تجار شمال إفريقيا والبربر والعربالدين الجديد معهم. وفي عام 1085، أزاح النبيل المسلم هوماي آخر ملك من ملوك دوجووا سلما (Selma) من السلطة، وهكذا نشأت أسرة جديدة جديدة من أسر سيفووا.

وكان قدوم أسرة سيفووا بمثابة التغيير الجذري في إمبراطورية كانم. أولاً، لأنه يعني أسلمة البلاط وسياسات الدولة. ثانيًا، ضرورة تحديد هوية المؤسسين. وبعد القرن الثالث عشر، بدأت الإمبراطورية في الربط بين مي سيف والأسطورة اليمنية سيف بن ذي يزن. ومن ثم، أصبح من العرف إطلاق اسم سايفاوا على الأسرة الحاكمة الجديدة بدلاً من سيفوا.

لقد قدم الإسلام لحكام سايفاوا أفكارًا جديدة من العربية والمتوسط فضلاً عن إدارة محو الأمية. غير أن الكثيرين قاوموا الدين الجديد، مفضلين العقائد التقليدية والممارسات. وعندما تولى هوماي السلطة على أساس اتباعه الشديد للإسلام، على سبيل المثال، كان يعتقد أن دوجووا/سيفووا بدأتا نوعا من المعارضة الداخلية. وهذا النمط من الصراع والتوصل إلى تسوية مع الإسلام يحدث مرارًا وتكرارًا في تاريخ تشاد.

وقبل القرن الثاني عشر، حكمت سايفاوا جميع أنحاء كانم. وفي الوقت نفسه، كان شعب كانم أقرب إلى الحكام الجدد، وزاد عدد السكان في نييمي. وعلى الرغم من أن كانيمبو أصبحت قاعدة السلطة الرئيسية لسايفاوا، واصل الحكام في كانم السفر بشكل متكرر إلى جميع أنحاء المملكة، ولا سيما تجاه بورنو التي تقع غرب بحيرة تشاد. واعترف الرعاة والمزارعون على حد سواء بسلطة الحكومة، وأقروا بالولاء من خلال دفع الجزية.

ازداد توسع كانم خلال عهد ماي دوناما داباليمي (قبل الميلاد. 1221–1259), وأيضًا خلال عهد أسرة سايفاوا. بدأ داباليمي التبادلات الدبلوماسية مع السلاطين في شمال أفريقيا ورتب على ما يبدو لإنشاء نزل خاص في القاهرة لتسهيل الحج إلى مكة. وأعلن خلال فترة حكمه "الجهاد" ضد القبائل المحيطة به، وبدأت فترة طويلة من الفتح. وبعد تقوية هذا الإقليم حول بحيرة تشاد، وقع إقليم فيزان (في الوقت الحاضر ليبيا) تحت سيطرة كانم وامتد تأثير الإمبراطورية إلى كانو (في الوقت الحاضر نيجيريا)، شرقًا نحو واداي، وجنوبًا نحو مراعي أداماوا (في الوقت الحاضر الكاميرون). ومع ذلك، دمر كذلك عشيرة موني وبهذا شارك في الثورة واسعة الانتشار التي بلغت ذروتها في نهوض توبو وبولالا. وكان من الممكن إخماد الثورة السابقة ولكن استمرت الثورة التالية وأدت في النهاية إلى تراجع سايفووا من كانم إلى بورنو في عام 1380.

وضع داباليمي نظامًا لمكافأة القادة العسكريين بتوليهم السلطة على الشعب الذي يغزونه. ومع ذلك، تسبب هذا النظام في ميل ضباط الجيش لتوريث مناصبهم لأبنائهم، وبالتالي تحول المنصب من اقتصاد يقوم على الإنجاز والولاء للماي إلى منصب يقوم على أساس توريث طبقة النبلاء. كان داباليمي قادرًا على قمع هذا الاتجاه، ولكن بعد وفاته، وقع الشقاق بين أبنائه مما أدى إلى إضعاف أسرة سايفاوا. ثم تفاقمت نزاعات الأسرة حتى وصلت إلى حرب أهلية، وتوقفت الشعوب النائية في كانم بعد ذلك بقليل عن دفع الجزية.

بعد وفاة دوناما الثاني، سقطت كانم بسرعة في دوامة. وبنهاية القرن الرابع عشر، مزقت الصراعات الداخلية والهجمات الخارجية كانم.

خلال الفترة من 1342 إلى 1352، قتل ساو، الذي هيمن على كانم قبل الزغاوة، أربعة من الماي في المعركة. وأدت الزيادة في أعداد الماي المتكالبين على العرش إلى سلسلة من الحروب الضارية.

تم التعامل مع ناقوس الموت لسلطة سايفاوا في كانم عن طريق بولالا،الغزاة من منطقة مجاورة تقع حول بحيرة فيتري ناحية الشرق. وبحلول عام 1376، أخرجت بولالاالكانمبو من عاصمتها. وبحلول عام 1388، بسطوا سلطانهم على كانم أيضًا. وأجبر كانوري على العودة إلى طرقهم البدوية وتم ترحيلهم من غرب بحيرة تشاد، وفي نهاية المطاف تم إنشاء إمبراطورية جديدة في بورنو.






</doc>
<doc id="1478853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478853" title="خانات الكازاخ">
خانات الكازاخ

خانات كازاخ (؛ ؛ ) كانت دولة كازاخ دولة والتي كانت موجودة في الفترة من عام 1456 إلى عام 1847، وكانت تقع تقريبًا في إقليم جمهورية كازاخستان في الوقت الحاضر.

تم تأسيس خانات كازاخ في الفترة من عام 1456 إلى عام 1465 على يد جانيبيك خان (Janybek Khan) وكيري خان (Kerey Khan)، على ضفاف نهر جيتيسو (Jetysu) ("سبعة أنهار") في الجزء الجنوبي الشرقي من جمهورية كازاخستان في الوقت الحاضر. ويعتبر تأسيس خانات كازاخ بمثابة بداية المجموعة العرقية في الأمة الكازاخستانية. وبدأ تأسيس "خانات كازاخ" المستقلة عندما غادرت عدة قبائل كانت واقعة تحت حكم السلطانين جانيبيك وكيري من خانات من أبو الخير خان. حيث قاد السلطانان شعوبهما نحو موجوليستان (Mogolistan)، وفي نهاية المطاف تم تأسيس دولة مستقلة. وسرعان ما أصبحت الخانات الجديدة دولة عازلة بين المغول وخانات عبد الخير.

على الرغم من اعتبار كل من جانيبيك خان وكيري خان الحاكمين المؤسسيين لخانات كازاخ، لكن كيري خان هو الذي تولى سلطة أكبر في بداية الأمر. وبعد وفاة كيري خان في عام 1470، أصبح جانيبيك خان الحاكم الوحيد. وقد اتسمت السنوات الأولى من عمر خانات كازاخ بالنضال من أجل السيطرة على ستيبي ضد القائد الأوزبكي محمد الشيباني. وفي عام 1470هزم الكازاخ محمد الشيباني في تركستان (مدينة)، مما أجبر الأوزبكيين على التراجع جنوبًا إلى سمرقند وبخارى.

في عام 1480، أصبح ابن كيري خان المدعو بورينديق (Buryndyq) هو الخان. وخلال فترة حكمه كانت الكازاخ قادرة على حشد جيش تعداده خمسون ألف رجل وهزيمة قوى محمد السيباني على طول نهر سير داريا (Syr Darya) مرارًا وتكرارًا.

خلال فترة حكم قاسم خان (Kasym Khan) شهدت أراضي خانية كازاخ توسعًا كبيرًا. فقد كتب ميرزا محمد حيدر دوغلات مؤخرًا في "تاريخ الرشيدي أن"، "قاسم خان سيطر على داشت إي كيبتشاك (Dasht-i-Kipchak) وأخضعها لحكمه المطلق، بشكل غير مسبق لم يعرفه أحد باستثناء جوتشي (Jochi). وقد زاد عدد جنوده في الجيش عن ألف". وقد وضع قاسم خان أول مدونة لقواعد القانون الكازاخ في عام 1520، وأسماها "Қасым ханның қасқа жолы" (وتكتب منسوخة بالحروف "Qasım xannıñ qazqa jolı" — "الطريق المشرق لقاسم خان"). وقد صدّق قاسم خان أيضًا على تحالفه مع قائد التيمورية القائد بابور (Babur)، وبالأخص بعد سقوط الشيبانيين، وبهذا استجلب ثناء المغول وجماهير سمرقند.

واجهت خانات كازاخ تحت حكم خاك نزار خان منافسة من اتجاهات عدة: منها شعب نوغي (Nogai) في الغرب، وخانات سيبير (Sibir) في الشمال، وموغوليستان (Moghulistan) في الشرق وخانية بخارى (Bukhara) في الجنوب. في البداية، قاد خاك نزار خان الكازاخ إلى اثنين من المعارك الكبرى ضد خانات بخارى في طشقند، ثم ضد قائد جغتاي القائد عبد الرشيد خان الأول. وفي عام 1568، نجح الكازاخ في هزيمة شعب نوغي في نهر إيمبا (Emba) ووصلوا إلى أستراخان (Astrakhan)، ولكن وقفت في وجههم قوات الروسية.

توسع توكل خان في السيطرة على خانات الكازاخ عبر طشقند وفرغانة وأنديجان وسمرقند. وفي عام 1598، اقتربت قوات الكازاخ من بخارى وحاصرتها لمدة 12 يومًا، ولكن بعد ذلك نجح الزعيم البخاري بير محمد وبمساعدة التعزيزات التي أتت إليه بقيادة أخيه باكي محمد في صد الكازاخ. وفي تلك المعركة، أصيب توكل خان بجروح، وتوفي أثناء الانسحاب إلى طشقند.

جنح عاصم خان إلى السلام مع خانات بخارى وأعاد إليها السيطرة على سمرقند. ومع ذلك، كانت بخارى لا تزال تتجرع مرارة خسارة طشقند، مما أدى إلى مزيد من النزاعات. وفي بداية عام 1607، دخلت خانات بخارى في عدة معارك ونجحت في نهاية المطاف في الاستيلاء على طشقند.

محاربو 

خلال عهد سالقام جانغير خان، ظهر منافس قوي جديد للكازاخ في الشرق، والمعروف باسم خانات دزونجار. كان دزونجار قد اعتنقوا مؤخرًا مذهب ماهايانا البوذي واعتقد اردينى باتور (Erdeni Batur) أنه يستطيع تأسيس إمبراطورية القرن الثالث عشر تحت اسم جنكيز خان. ولكن حدث تغيّر كبير منذ أيام إمبراطورية المغول وتحول معظم شعب الكازاخ كغيرهم مثل القرقيزي والتتار إلى الإسلام تحت قيادة الأمير تيمور، الذي أعاد أيضًا تأسيس مراكز جديدة للسلطة مثل سمرقند وبخارى التي أثرت بشكل كبير في تأسيس خانات كازاخ.

في عام 1652، حاول زعيم دزونجار اردينى باتور القضاء على خانات كازاخ وسكانها، وأوفد أكثر من 50,000 محارب من محاربي دزونجار ضد خانات كازاخ، التي أبت أن تتخلى عن حريتها للزعيم اردينى باتور. وكانت المراحل الأولى من الصراع بينهما شرسة ووقعت عند جبال التاي وكانت المعارك اللاحقة في السهوب الشاسعة. ونظرًا لعدم قدرتهم على وقف زحف دزونجار، ذاق الغزاة وقائدهم سالقام جانغير خان طعم الهزيمة. وللأسف توفي سالقام جانغير خان في عام 1680 في إحدى المعارك التي كان يدافع فيها عن قومه ضد الدزونجار.

لقد انتُخب تاوكي خان زعيما لخانات كازاخ بعد وفاة سالقام جانغير خان مباشرة، وقاد محاربي الكازاخ المنهزمين إلى السهوب لصد تقدم قوات الدزونجار. وللأسف استطاع الدزونجار هزيمتهم مرة أخرى في سايرام وفقدوا بعدها العديد من المدن الرئيسية التي استولى عليها الدزونجار.

وسرعان ما سعى تاوكي خان إلى التحالف مع القرقيزي في الجنوب الشرقي حيث كانوا يواجهون أيضا غزو الدزونجار في إقليم بحيرة إيسيك كول وحتى في الأويغور في حوض تاريم. وفي عام 1687، حاصر الدزونجار تركستان وأجبروا على الانسحاب بعد وصول الأوزبك بقيادة سبحان قولي خان (Subhan Quli Khan).

وفي عام 1697، أصبح تسيوانغ رابتان (Tsewang Rabtan) قائدًا على خانية دزونجار، وأرسل العديد من قادته لإخضاع تاوكي خان واستمرت العديد من الحروب الكبرى بين الدزونجار وخانية كازاخ في أعوام: (1709 و1711 — 1712 و1714 و1718). لقد ضعفت خانات كازاخ بسبب المواجهات وتدمر حوالي ثلث سكانها بسبب الصراعات التي تلت ذلك. وبعد موت تاوكي خان في عام 1718، انشقت خانات كازاخ إلى ثلاثة "جوز" — جوز الأكبر وجوز المتوسط وجوز الأصغر. وكان لكل جوز خان خاص به من هذا الوقت فصاعدًا.

وكان تاوكي خان معروفًا أيضًا بتعديل مدونة لقواعد القانون الكازاخي تحت عنوان "Жеті Жарғы" (وتكتب منسوخة بالحروف، "Jeti Jarği" —"المواثيق السبعة").

كان أبلاي خان خان جوز الوسطى الذي تمكن من بسط نفوذه على غيرها من الجوزين ليسيطر على الكازاخ بالكامل. وقبل أن يصبح الخان، شارك أبلاى في الحروب ضد الدزونجار وأثبت أنه قائد منظم موهوب. وخلال فترة حكمه الفعلية، بذل أبلاي خان قصارى جهده لإبقاء كازاخستان مستقلة بقدر الإمكان من تعدي الإمبراطورية الروسية وأسرة كينغ الصينية عليها. وقد استخدم سياسة خارجية متعددة القوى الموجهة لحماية القبائل من المعتدين الصينيين والتتار والزهونجار.

تم الإعلان عن كينيساري خان كخان للكازاخ عندما سيطرت الإمبراطورية الروسية بالفعل على كازاخستان بالكامل، وفي الواقع كان يحظر على الكازاخ (بموجب القانون الروسي) اختيار زعيمهم بعد عام 1822. وكان ارتفاع شعبية كينيساري خان بمثابة التحدي للسيطرة الروسية على كازاخستان، وقد أنفق عهده كخان في القتال المستمر مع قوات الإمبراطورية الروسية حتى وفاته في عام 1847. ويعتبر على نطاق واسع المناضل في سبيل الحرية وصاحب شعبية بأنه الصوت الرائد الذي وقف ضد السياسات العدوانية المتزايدة والقوية للإمبراطورية الروسية، فلقد كان كينيساري لا يرحم في تصرفاته ولا يمكن التنبؤ بخططه كإستراتيجي عسكري. ومع ذلك وبحلول عام 1846، فقدت حركة المقاومة التابعة له زخمها حيث إن بعض شركائه الأغنياء قد لجأ إلى "الإمبراطورية الروسية، نظرًا للوعود التي تلقاها بالحصول على ثروات كبيرة. وبعد خيانة كينيساري خان ازداد شكه في الأعضاء المتبقين من المقاومة، فزاد تنفيره لهم. وفي عام 1847، لقي خان الكازاخ الموت في الأراضي القيرغيزية أثناء هجومه على قبائل شمال قيرغيزستان. حيث تم إعدامه على يد أورمون خان، زعيم قبيلة ساريباجيش الذي تمت مكافأته في وقت لاحق من قبل الروس بعقارات كبيرة ودور إداري رسمي، ولكن كان لا يزال يعتبر على نطاق واسع خائنًا من قبل معظم القبائل البدوية. وتم قطع رأس كينيساري خان وإرسالها إلى الروس.

خلال العقد الماضي، أصبح كينيساري خان بشكل متزايد بطل الأدب الكازاخستاني ووسائل الإعلام. ومع ذلك، يعد هذا اتجاهًا حديثًا نسبيًا نظرًا لأن الآراء الأكثر جرأة لم تكن ممكنة حتى انفصلت كازاخستان عن الاتحاد السوفييتي. واليوم، يمكن رؤية نصب تذكاري لكينيساري خان على شاطئ نهر إيسل في عاصمة كازاخستان أستانا.


ذكرت خانات كازاخ في النصوص التاريخية، مثل تاريخ الرشيدي (1541 - 1545) الذي كتبه محمد حيدر دوغلات ووزهاميجي آت تافاريخ (Zhamigi-at-Tavarikh)‏ (1598 – 1599) الذي كتبه كاديرجالي كوسينولي زالايير (Kadyrgali Kosynuli Zhalayir).


</doc>
<doc id="1478867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478867" title="توزيع أف">
توزيع أف

توزيع ف أو توزيع فيشر-سنديكور أو توزيع ف سنديكور هو توزيع إحتمالي مستمر حسب نظرية الاحتمالات والإحصاء.


</doc>
<doc id="1478880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478880" title="خانات بخارى">
خانات بخارى

كانت خانات بخارى (أو خانات باخورو) (، ) دولة ذات شأن في آسيا الوسطى في الفترة من الربع الثاني من القرن السادس عشر إلى أواخر القرن الثامن عشر. وقد أصبحت بخارا عاصمة إمبراطورية شايبانيد التي لم تدم طويلاً خلال عهد أوبايدالة خان (Ubaydallah Khan) (1533 - 1540). ثم وصلت الخانات إلى قمة توسعها وتأثيرها في عهد الحاكم شايبانيد (Shaybanid) قبل الأخير، عبد الله خان الثاني (Abdullah Khan II) (1577 - 1598).

وفي القرن السابع عشر والثامن عشر، حكم الخانات أسرة جنيد (أستراخانيدس أو أشتارخانيدس). وفي عام 1740، لحقت به هزيمة على يد نادر شاه (Nadir Shah)، شاه إيران (Shah of Iran). وبعد وفاته في عام 1747، حكم الخانات أحفاد الأمير الأوزبكي خدايار بي (Khudayar Bi)، من خلال منصب رئاسة وزراء "أتاليق". وفي عام 1785، أضفى حفيده، شاه مراد (Shah Murad)، الطابع الرسمي على حكم الأسرة الحاكمة وهي أسرة (مانغيت) وصارت الخانات إمارة بخارى.

حكمت أسرة شايبانيد الخانات من عام 1500 حتى 1598. وتحت هذا الحكم، صارت بخارا مركزًا للفنون والأدب والإصلاحات التعليمية التي أُدخلت.

حيث تم تقديم كتب جديدة في التاريخ والجغرافيا في هذه الفترة، مثل"Haft iqlīm"--"المناخات السبعة"—للكاتب أمين أحمد الرازي (Amin Ahmad Razi)، من أهل إيران الأصليين. وجذبت بخارى في القرن السادس عشر الحرفيين المهرة من أصحاب الخط العربي والرسومات المصغرة، مثل سلطان أحمد مسخادي (Sultan Ah Maskhadi)، محمود بن إسحاق الشاكيبي (Mahmud ibn Eshaq Shakibi)، المنظر في الخط العربي والدرويش محمود بوكليان (Mahmud Buklian) ومولانا محمود موزاهيب (Molana Mahmud Muzahheb)، وجلال الدين يوسف (Jelaleddin Yusuf). وكان من بين مشاهير الشعراء وعلماء الدين الذين عملوا في بخارى في تلك الحقبة موشفيكي (Mushfiki) ونظامي موامايا (Nizami Muamaya) ومحمد أمين زاهد (Mohammad Amin Zahed). وكان مولانا عبد الحكيم (Molana Abd-al Hakim) الأكثر شهرة بين العديد من الأطباء الذين يمارسون المهنة في الخانة البخارية في القرن السادس عشر.

وأنشأ عبد العزيز خان (Abd al-Aziz Khan) (1540–1550) مكتبة "ليس لها ما يدانيها" في جميع أنحاء العالم. كما عمل الباحث البارز سلطان ميراك مونشي (Sultan Mirak Munshi) هناك من عام 1540. وأنتج الخطاط الموهوب مير عابد خوسايني (Mir Abid Khusaini) روائع من نستعليق ونصوص ريحانية. وكان رائعًا كرسام للرسومات المصغرة ويجيد حرفة التلبيس وكان أمين مكتبة("كيتابدار") لمكتبة بخارى.

اتخذت شايبانيدس عددًا من التدابير لتحسين نظام الخانة في التعليم العام. ففي كل حي -- "محلة" وحدة للحكم الذاتي المحلي—في بخارى كان هناك مدرسة غير رسمية حيث يمكن للأسر ميسورة الحال توفير التعليم المنزلي لأطفالهم. وبدأ الأطفال التعليم الابتدائي في سن السادسة. وبعد سنتين يمكن نقلهم إلى المدرسة. وتكونت الدورة التدريبية للتعليم في المدارس من ثلاث خطوات تستغرق كل خطوة سبع سنوات. ومن ثم، كانت الدورة الكاملة من التعليم في المدرسة تستمر لمدة واحد وعشرين عامًا. وكانت التلاميذ تدرس العلم الديني والحساب والفقه والمنطق والموسيقى والشعر. وكان لهذا النظام التعليمي تأثير إيجابي على التنمية وتداول الفارسية واللغة الأوزبكية على نطاق واسع وكذلك على تطور الأدب والعلوم والمهارات.

حكمت سلالة الجانيون أحفاد أستراخانيدس الخانة من عام 1599 حتى عام 1747.






</doc>
<doc id="1478892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478892" title="الجنس والقانون">
الجنس والقانون

القوانين والتشريعات بشكل عام تحظر الأفعال التي تعتبر إما الاعتداء الجنسي ، أو السلوك الذي تنظر إليه المجتمعات على أنه غير لائق وضد الأعراف الاجتماعية , وبالإضافة إلى ذلك، يمكن اعتبار فئات معينة من الأنشطة المماثلة جرائم حتى لو كان النشاط أو الفعل بطابع الإرادة.


</doc>
<doc id="1478902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478902" title="شعب الخيتان">
شعب الخيتان

كان شعب الخيتان ، "الخيتان" أو خيتاي أو كيتان أو كيدان عبارة عن شعب بدوي شعب منغولي، ترجع أصوله إلى منغوليا ومنشوريا (المنطقة الشمالية الشرقية من الصين في العصر الحديث) من القرن الرابع. وقد سيطرت أسرة لياو على منطقة واسعة من الشمال، بما في ذلك أجزاء من الصين، ولكن لم تخلّف غير القليل من الآثار التي ظلت موجودة حتى اليوم. وبعد سقوط لياو في عام 1125، انتقل العديد من شعب الخيتان إلى الغرب وأسسوا دولة كارا كيتي، التي تم تدميرها في نهاية الأمر على يد الإمبراطورية المنغولية في عام 1218.

لا يوجد إجماع على أصل تسمية اسم خيتان. وهناك ثلاثة تصورات أساسية. يقول فنغ جياشينج (Feng Jiasheng) أن الاسم يأتي من أسماء شيوخ قبائل يووين. ويرى جاو زهينجي (Zhao Zhenji) أن المصطلح نشأ من اسم إكسيانبي ويعني "المكان الذي عاش فيه إكسيانبي. بينما يرى الباحث الياباني ماتو أتاجي (Otagi Matuo) أن الاسم الأصلي لخيتان هو "شيدان"، مما يعني "الناس الذين يشبهون شعب إكسي" أو "الشعب الذي عاش بين شعب إكسي".

هناك أشكال مختلفة لكلمة "خيتان" ظلت موجودة في العديد من اللغات على أنها اسم الصين. ومن الأمثلة على ذلك أن الكلمة المقابلة في : البلغارية والروسية لكلمة الصين هي (Китай, "Kitay") وكذلك في اللغة السلوفينية هي ("Kitajska") وفي الإنجليزية القديمة هي (كاثاي) وفي الإيطالية هي ("Catai") وفي البرتغالية هي ("Catai") وفي الإسبانية هي ("Catay") كتسمية للدولة. وتستخدم التسمية في اللغة التركية باسم الأويغور، على الرغم من أنها تعتبر تحقيرًا ويرفضها الصينيون.

هناك قصص مختلفة حول أصل شعب الخيتان. فطبقًا للسجلات الخيتانية، ("اللوحة التذكارية ليوجي ييلو" ولياوشى)، كان جدهم الأول كيشو خاجان (Qishou Khagan)، ينحدر من تانشيهواي خان من دولة إكسيانبي. كان كيشو خاجان رجل دين يركب حصانًا أبيضًا مشى به على نهر لاوها واجتمع مع كيدان، العذراء سماوية التي كانت تركب عربة يجرها ثور رمادي ومشت بها على نهر زار مورون. وعند تقاطع النهرين، عند سفح جبل مويي المقدس، اجتمعا وتزاوجا، وولدت كيدان ثمانية أبناء، هم أجداد قبائل الخيتان الثمانية القديمة. وقد بُني معبد يحتوي على صور أجداد الخيتان على جبل مويي الذي صار أقدس الجبال عندهم. وهذه القصة مشابهة إلى حد ما لقصة أصل جنكيز خان، والتي تحدثت عن 'ذئب أزرق مولود من السماء' و'ظبية حسنة المظهر' كانت تعبر بحر ("تينجيس") وتزوجا عند منبع نهر أونون، عند سفح جبل بورخان خالدون، الذي أصبح أقدس الجبال عند المنغول في بورجيجين. تسجل "كيدان تشي" (سجلات دولة خيتان، التي أنجزت في عام 1247) أسطورة الخيتان في مقدمتها:
وطبقًا لأصول إكسيانبي، كان شعب الخيتان جزءًا من قبيلة كومو إكسي حتى عام 388، عندما هُزم تجمع قبائل كومو إكسي على يد وي الشمالية، مما سمح لشعب خيتان باستعادة قبيلته وكيانه وبداية كتابة تاريخ شعب الخيتان.
وفي الفترة من القرن الخامس إلى القرن الثامن، كانت تسيطر على شعب الخيتان سلطة السهوب التي تقع ناحية الغرب منهم (الأتراك، ثم الأويغور، خلال القرن الثامن والتاسع) والصينيين من ناحية الجنوب (الأسر الشمالية أو تانغ، على التوالي خلال القرنين الخامس والسادس والقرن السابع والثامن). وتحت هذه الهيمنة والقمع الثلاثي، بدأ شعب الخيتان في إظهار قوة متزايدة والسعي نحو الاستقلال. وجاء هذا بطيئًا مقارنة بحالات أخرى. وقد كان بطيئًا نظرًا لأنه كثيرًا ما سُحق شعب الخيتان على يد القوى المجاورة، حيث كان يتم استخدام محاربي خيتان عند الحاجة، ولكن كانت كل القوى على استعداد لسحقهم عندما يعلو نجمهم ويصبحون أقوياء بشكل أكثر من اللازم وقريبين من أن يصبحوا سلطة إقليمية مستقلة رابعة. وتعد حركة التمرد التي قادها لي شون (Li-Shun) في الفترة من 696 إلى 697 مفيدة حقًا في هذا الأمر وهي لعبة "شخصان بالغان ومراهق واحد": فقد تم تشجيع شعب الخيتان من قبل الأتراك على تحمل جميع المخاطر والتمرد ضد تانغ، وقد نجحوا في القيام بذلك بنجاح، قبل تعرضهم لهجوم على مؤخرة الجيش من قبل الأتراك، وكانت هذه إحدى الميزلا الرئيسية لدى الإمبراطورية التركية التي ولدت حديثا (الميلاد الثاني، 682 - 745).
عقب رحيل شعب الأويغور للغرب وانهيار أسرة تانغ في أوائل القرن العاشر، أنشأ شعب الخيتان أسرة لياو في عام 907. وقد أثبتت أسرة لياو أنها قوة مهمة في ناحية الشمال من الأرض الصينية المنبسطة، حيث كانت تتحرك باستمرار نحو الجنوب والغرب، وسيطرت على الأراضي الصينية والتركية والأويغورية السابقة. وفي نهاية المطاف سقط شعب الخيتان على يد أسرة جين التي تتبع جوركين في عام 1125، الذين أخضعوا شعب الخيتان لهم واستفادوا من خبرتهم العسكرية أقصى استفادة.
وعقب سقوط "أسرة لياو"، هرب عدد من نبلاء الخيتان من المنطقة متجهين للغرب نحو المناطق الغربية، ليؤسسوا أسرة كارا-كيتان أو أسرة لياو الغربية التي لم تدم طويلاً، وبعد سقوطها أسس جزء صغير يقع تحت حكم البراق الحاجب أسرة محلية في مقاطعة كرمان الجنوبية الفارسية. وتم استيعاب الخيتان من قبل السكان المحليين الأتراك والإيرانيين وجرت أسلمتهم ولم يعد لهم أي تأثير. وحيث إن اللغة الخيتانية كانت لا تزال غير مقروءة تمامًا تقريبًا، كان من الصعب إنشاء تاريخ مفصل لتحركاتهم.

لا يوجد أي دليل واضح على عدم وجود أية مجموعات عرقية منحدرة من شعب الخيتان في العصر الحديث شمال شرق الصين، غير أن بعض الدراسات الوراثية الحديثة وبحوث علم الأنساب الخاص بالأسر قد تثبت صحة الفرضية القائلة بأن دايور عبارة عن مجموعة عرقية من منغوليا الداخلية وربما ينحدرون من شعب الخيتان القديم. وأن عشائر يوننان هان الصينية مثل إيه ومانغ وغيانغ، بالإضافة إلى العشرات من العشائر الأخرى المعروفة بأنها منحدرة من ييلو وأطلق عليهم شعب بن عن طريق مجموعات عرقية أخرى تابعة ليونان قد تكون هي الأخرى مجموعات عرقية منحدرة من شعب الخيتان. وعلاوةً على ذلك، هناك أيضًا زعم بأن عشيرة ليو الموجودة في بضع عشرات القرى باسم تشوانغ ييلو منحدرة من عشيرة ييلو التابعة لشعب الخيتان. وأثناء فترة لياو، قُسمت مجموعات الخيتان العرقية إلى عشيرتين، ييلو وشياو؛ وتم إضفاء الطابع الصيني على ييلو في وقت لاحق. كما تصنف لغة دايور بأنها لغة منغولية.

تعد اللغة الخيتانية (تعرف أيضًا باسم لياو، كيتان[ISO 639-3]) لغة منقرضة الآن والتي تحدث بها شعب الخيتان يومًا ما. ويُعتقد أن شعب الخيتان متصل وراثيًا ببروتو المنغوليين.

هناك نظامان من أنظمة الكتابة للغة الخيتانية، ومعروفان باسم النصوص الكبيرة والنصوص الصغيرة. وكان هذان النظامان مستقلين وظيفيًا ويبدو أنهما استخدما في نفس الوقت في إمبراطورية لياو. وكانا قيد الاستخدام لبعض الوقت بعد سقوط تلك الأسرة. ومن نماذج النصوص التي ظهرت بشكل كبير في ابيتافس والمعالم الأثرية، على الرغم من أن الأجزاء الأخرى كانت سطحية في بعض الأحيان.

ويعترف كثير من العلماء أن النصوص الخيتانية لم يتم فك الشفرة الخاصة بها تمامًا وأن المزيد من البحوث والاكتشافات ستكون ضرورية لفهمها بإتقان.

وعلى الرغم من أن هناك دلائل عدة على أصولها، والتي قد تشير إلى اتجاهات مختلفة، فالاحتمال الأكبر أن اللغة الخيتانية جاءت في فترة ما قبل بروتو المنغوليين (وبالتالي تتصل باللغة المنغولية). ويعد النصب التذكاري ليليو يانينج (بتاريخ 986 قبل الميلاد) واحدًا من النقوش الأقرب إلى النصوص الخيتانية الكبيرة.

انطلاقًا من كونهم بدويين، عمل شعب الخيتان بالأساس في تربية الماشية وصيد الأسماك والصيد. وكان نهب القرى الصينية الجنوبية والمدن، فضلاً عن القبائل المجاورة، أيضًا مصدرًا مفيدًا للعبيد والحرفية الصينية والغذاء، ولا سيما في أوقات المجاعة. وتحت تأثير الصين المجاورة، وعقب الحاجة الإدارية إلى الإدارة المستقرة، بدأ شعب الخيتان في الانخراط في زراعة المحاصيل الزراعة وبناء المدن. وعلى عكس الزراع الصينيين وزراع بالهاي الذين زرعوا القمح والذرة الرفيعة والدخن، تخصص المزارعون الخيتان في زراعة دخن العناقيد الزهرية. وكانت الطبقة الحاكمة "أسرة لياو" تقوم بحملات الصيد في أواخر الصيف تبعًا لتقليد أسلافهم. وبعد سقوط أسرة لياو، عاد شعب الخيتان إلى حياة البدو بشكل أكثر.

كان الدين الأصلي لشعب الخيتان تعظيمًا للعديد من الظواهر الطبيعية التي كان يعتقد أنها إلهية، وقبل كل شيء الشمس. وهكذا، اتجه الإمبراطور لياو في الشرق، من حيث تشرق الشمس، بدلاً من الجنوب كما فعل الأباطرة الصينيين. ولأن الخيتان أعطوا أولوية للطقوس المتجهة إلى اليسار، كانت أولوية التوجه إلى الشمال مقدمة على الجنوب.

وعلى الرغم من أوامر الإمبراطور المؤسس أباوجي (Abaoji) ببناء معابد بوذية وكونفوشيوسية وطاوية اعتنق الأباطرة المتعاقبون الديانة البوذية. وكانت هناك زيادة ملحوظة في الإخلاص للبوذية حتى عهد الإمبراطور شينجزونج. وفي غضون قرن من الزمان، أفادت مكاتب الحكومة المحلية أن هناك 360 ألف من الرهبان والراهبات في عام 1078، والذين مثلوا نحو عشرة في المئة من السكان. حتى وإن كان مبالغًا في ذلك، فإنه من الواضح أن البوذية كانت جزءًا لا يتجزأ من حياة لياو.

توجد قطع أثرية قليلة جدًا من قصائد الخيتان والأدب التي تم الحفاظ عليها، ناهيك عن النصوص أو الفتات من اللغة الخيتانية. ولأن اللغة الخيتانية لا يمكن إعادة نظمها بالمرة، لا تزال هناك صعوبات كثيرة في فهم الوثائق الموجودة باللغة الخيتانية.

وعلى الرغم من أن النصوص الخيتانية كانت موجودة، فقد كان استخدامها محدودًا. وقد اعتمد شعب الخيتان، مثل الشعوب الفيتنامية والكورية واليابانية القديمة، أيضًا على الحروف الصينية كنظام للكتابة. وقد كتبوا جزءًا كبيرًا من الأدبيات في الوثائق الصينية، ولا سيما السياسية. تم تجميع كتاب التاريخ الرسمي الصيني حول أسرة لياو "لياو شي"، في عهد أسرة يوان، ويستند إلى بعض "سجلات حقيقية" (shilu 實錄) التي كانت موجودة في وقت سابق والتي جمعت أثناء فترة لياو.




؛أسرة لياو

؛ما بعد الأسر / قرا خيتاي

،تاريخ الأسر الحاكمة الرسمي المفيد

؛ أخرى


</doc>
<doc id="1478914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478914" title="مملكة أرمينيا (توضيح)">
مملكة أرمينيا (توضيح)

مملكة أرمينيا قد تشير إلى:

يتم تحديدها في بعض الأحيان أيضًا على أنها "مملكة أرمينيا" أو "المملكة الأرمنية" وهي:



</doc>
<doc id="1478931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478931" title="مملكة بوهيميا">
مملكة بوهيميا

لقد كانت المملكة البوهيمية (، ، ) دولة تشيكية واقعة في إقليم بوهيما في وسط أوروبا، الإقليم الذي يقع حاليًا في العصر الحديث في جمهورية التشيك. وكان الملك يشغل منصب الناخب في الإمبراطورية الرومانية المقدسة حتى تم حلها في عام 1806، حيث صارت جزءًا من الإمبراطورية النمساوية، وبعد ذلك صارت جزءًا من إمبراطورية إمبراطورية النمسا والمجر من عام 1867. وعقب هزيمة دول المركز في الحرب العالمية الأولى، تم حل كل من المملكة والإمبراطورية وصارت بوهيميا الجزء الأساسي المشكل حديثًا من جمهورية تشيكوسلوفاكيا.

على الرغم من أن بعض الحكام السابقين لبوهيميا قد تمتعوا بلقب ملكي غير وراثي خلال القرن الحادي عشر والثاني عشر (فراتيسلوس الثاني، فلاديسلوس (Vladislaus) الثاني)، تم تأسيس المملكة رسميًا في عام 1198 على يد أوتوكار الأول، الذي اعُترف بمملكته من قِبل فيليب (Philip) حاكم شوابيا (Swabia)، الذي انتُخب ليشغل منصب ملك الرومان، في مقابل تقديمه للدعم ضد الإمبراطور المنافس أوتو الرابع. وفي عام 1204 قبل "أوتو الرابع" نفسه اللقب الملكي الرفيع لأوتوكار وكذلكالبابا إنوسنت (Pope Innocent) الثالث وبعد ذلك نال الشرعية بالتأكيد بحصوله على الثور الذهبي من صقلية الذي قدمه الإمبراطور فريدريك الثاني في العام 1212، مما عزز من دوقية بوهيما نحو الوصول إلى منزلة المملكة وأنه ينبغي إعفاء ملك التشيك من جميع الالتزامات المستقبلية نحو الإمبراطورية الرومانية المقدسة باستثناء المشاركة في المجالس الإمبراطورية. لقد كانت متحدة مع مملكة هابسبورغ منذ عام 1526، وتم حلها في عام 1918 بسقوط النمسا والمجر، عندما أجبر آخر ملك بوهيمي تشارلز الأول حاكم النمسا على التخلي عن الحكم دون التنحي. ومن ثم عزل مجلس النواب الوطني في براغ مجلس أسرة هابسبورغ (هابسبورغ-لورين) وأعلن عن قيام جمهورية تشيكوسلوفاكيا.

لقد كانت المملكة البوهيمية خلال عهد آخر ملوك بريميسليدز ومنزل لوكسمبورغ الدولة الأقوى في الإمبراطورية الرومانية المقدسة. وقد حكم الملك أوتوكار الثاني ملك بوهيما المنطقة من النمسا إلى البحر الأدرياتيكي. وتم تنصيب الملك وينسيسليوس الثاني ملكًا على بولندا في عام 1300، ومن بعده ابنه وينسيسليوس الثالث ملك النمسا بعام واحد. وقد امتدت المملكة البوهيمية في ذلك الوقت من النمسا حتى وصلت بحر البلطيق. وعلى الرغم من ضياع كلا المملكتين بعد اغتيال وينسيسليوس الثالث في 1306، استمر صعود بوهيميا، عندما انتخب في 1346 وريث العرش البوهيمي، تشارلز ملك لوكسمبورغ ملك الرومان وتم تتويجه ليشغل منصب الإمبراطور الروماني المقدس في عام 1356. وقد أعطت قضية الثور الذهبي لعام 1356 إلى جانب الاكتساب التالي لجمهور الناخبين في براندنبورغ صوتين لمملكة بوهيميا في مجمع الناخبين. اتخذ تشارلز براغ كمقر للإقامة الإمبراطورية واستعاد ابنه الملك سيغيسموند مرة أخرى التاج المجري عن طريق الزواج بالملكة الحاكمة ماري المجرية في عام 1385. وقد عزز خليفته – لديسلوس ذا بوثوميوس (Ladislaus the Posthumous) من أسرة هابسبورغ وجورج بوديبراد (George of Podiebrad) وحكام أسرة جاجيلون (Jagiellon) – من مكانة بوهيميا كجزء مستقل من الإمبراطورية حتى اندلاع الحرب البوهيمية (1468-1478). وتم تجريد الملك فلاديسلاف جاجيلون من حقوقه عن طريق الناخبين-الأمراء في الاشتراك في انتخابات 1486 التي تخص ماكسيمليان الأول ملك هابسبورغ في عام 1486. واستمرت القطيعة عن الإمبراطورية بعد خلافة فلاديسلاف للملك ماتياس كورفينوس (Matthias Corvinus) ملك المجر في عام 1490 وقد دخل كل من المملكة البوهيمية ومملكة المجر في اتحاد شخصي. ونظرًا لعدم اعتبارها دولة إمبراطورية، لم تكن أراضي المملكة البوهيمية جزءًا من الدوائر الإمبراطورية التي تأسست في عام 1500 الإصلاح الإمبراطوري. 
لقد كانت بوهيميا واسمها ("Čechy") إلى جانب مقاطعة كوادسكوم ("Hrabství kladské") المنطقة الأهم والرئيسية لمملكة بوهيميا، ومنذ عام 1348 قام تشارلز الرابع بإنشاء أراضي مملكة بوهيميا ("Země Koruny české")، إلى جانب المقاطعات المتحدة الموجودة بالفعل:
وبمرور الوقت:
تم الاستيلاء على 
تم الاستيلاء مرة أخرى على 
تم ضم 

بعد الموت المبكر للملك لويس الثاني جاجيلون (Louis II Jagiellon) في معركة موهاج (Mohács) في عام 1526، تولى حكم مملكة بوهيميا شقيق زوجته عن طريق الميراث، أرتشدوتشي (Archduchy) ملك النمسا فرديناند الأول (Ferdinand I) ملك هابسيبرغ، الأخ الأصغر للإمبراطور شارل الخامس، الذي خلفه في الحكم في عام 1558. وكان الاتحاد التالي لبوهيميا مع مملكة هابسبورغ ضد المقاومة البروتستانتية المحلية التي اشتعلت في عام 1618 ديفينيستريشنز براغ وحرب الثلاثين عام. وقد وضعت هزيمتهم في معركة الجبل الأبيض في عام 1620 نهاية لحركة الاستقلال الذاتي البوهيمي.

ومع تفكك الإمبراطورية الرومانية المقدسة في عام 1806، اتحدت المملكة البوهيمية مع الإمبراطورية النمساوية وتم استعادة اللقب الملكي إمبراطور النمسا. وفي عام 1867 التسوية النمساوية-المجرية لعام 1867 أصبحت مقاطعات بوهيميا ومورافيا (Moravia) وسيليزيا النمساوية "k. k." أراضي ملكية تتبع سيسليثانيا (Cisleithania).

تتألف الجمهورية التشيكية الحالية من بوهيميا ومورافيا وسيليزيا التشيكية ولا تزال يستخدم معظم رموز المملكة البوهيمية:أسد ثنائي الطرف في معطف من الأسلحة، شرائط حمراء وبيضاء في علم الدولة والقلعة الملكية كمكتب يخص رئيس التشيك.





</doc>
<doc id="1478943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478943" title="صادق الدبيس">
صادق الدبيس

صادق الدبيس (14 مارس 1958 -)، ممثل كويتي. دخل المجال الفني عام 1983 وشارك في أعمال عديدة.








</doc>
<doc id="1478949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478949" title="بيتر بيرغ">
بيتر بيرغ

بيتر بيرغ (ولد 11 مارس, 1962) (بالإنجليزية: Peter Berg)، هو ممثل أمريكي، مخرج أفلام، منتج وكاتب.هو معروف لأخراجه مثل أضواء ليلة الجمعة، المملكة، المتهدمة، هانكوك والسفينة الحربية. كممثل معروف لدوره الدكتور بيللي كرونك في المسلسل الطبي أمل شيكاغو على قناة سي بي إس.




</doc>
<doc id="1478950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478950" title="أسرة كونباونغ">
أسرة كونباونغ

كانت أسرة كونباونغ (، ) آخر أسرة تحكم بورما (Burma) أو مينمار (Myanmar)، من عام 1752 إلى 1885. حيث أقامت تلك الأسرة ثاني أكبر إمبراطورية في التاريخ البورمي، واستمرت في الإصلاحات الإدارية التي بدأتها أسرة تونغو (Toungoo)، وأرست بذلك أسس الدولة الحديثة في بورما. لقد بدا جليًا أن الإصلاحات لم تكن كافية لوقف زحف بريطانيا، التي هزمت البورميين في كل الحروب البريطانية البورمية على مدى ستة عقود (1824–1885) وأنهت الملكية البورمية القديمة التي استمرت ألف عام في 1885.

تأسست هذه الأسرة على يد رئيس القرية ألونغبايا (Alaungpaya) في 1752 لتحدي مملكة هانثوادي المستعادة (Restored Hanthawaddy Kingdom) والتي أطاحت منذ وقت قريب حينها بأسرة تونغو. بحلول عام 1759، وحدت قوات ألونغبايا جميع بورما (ومانيبور)، وطردت الفرنسيين (French colonial empire) والبريطانيين الذين زودوا مملكة هانثوادي (Hanthawaddy) بالسلاح. (Phayre) في 1760، بدأت بورما سلسلة من الحروب مع سيامي (Ayutthaya Kingdom) (Siam) التي استمرت لفترة طويلة حتى منتصف القرن التاسع عشر. وبحلول 1770، هزم ورثة ألونغبايا (Alaungpaya) بشكل مؤقت مملكة سيامي (Siam) (1767)، وأخضعوا معظم لاوس (Laos) (1765)، كما انتصروا في الغزوات الأربعة من قبل أسرة كينغ الصينية (Qing China) (1765–1769).‏ ومع انشغال البرميين لعقدين آخرين في اجتياح وشيك من قبل الصينيين، استعاد السياميين (Siamese) أراضيهم عام 1770، وراحوا يستولون على مملكة لانا (Lan Na) بحلول عام 1776. خاضت بورما (Burma) غمار الحرب مع سيامي (Siam) حتى عام 1855 ولكن بعد عقود من الحرب، قامت الدولتين بمبادلة تيناسارم (Tenasserim) (لبورما) ولانا (Lan Na) (لسيامي).

استحوذ بوداوبايا، الذي كان يواجه الصين القوية وسيام المنبعثة من جديد في الشرق، على الممالك الغربية أراكان (Arakan/Rakhine state) (1784)، ومانيبور (1814) (Manipur)، واسام (1817) (Assam)، مما أدى إلى حدود ممتدة غير واضحة مع الهند البريطانية (British India).‏ ولقد هزم البريطانيون البرميين بشكل حاسم في أول حرب بريطانية بورمية (1824 – 1826). اضطرت بورما للتخلي عن أراكان (Arakan)، ومانيبور (Manipur)، واسام (Assam)، وتيناسيرم (Tanintharyi Region) (Tenasserim)، ودفع تعويض كبير بلغ مليون جنيه. في عام 1852، استولى البريطانيون بسهولة على بورما السفلى (Lower Burma) في الحرب البريطانية البورمية الثانية (Second Anglo-Burmese War). حاول الملك ميندون (Mindon Min) تحديث المملكة، وفي عام 1875 تجنب ضم الأراضي المجاورة بالتنازل عن دول كاريني (Karenni States). لقد ضم البريطانيون، بسبب قلقهم من توحيد الهند الصينية الفرنسية (French Indochina)، ما تبقى من البلد إبان الحرب البريطانية البورمية الثالثة (Anglo-Burmese War) في 1885.

لقد بدأ الإصلاحات الإدارية الموسعة لملوك كونباونغ في فترة أسرة تونغو المستعادة (1599ــ1752)، وحققت مستويات غير مسبوقة في الرقابة الداخلية والتوسع الخارجي. وأحكموا السيطرة على الأراضي المنخفضة وقاموا بالحد من الامتيازات الوراثية شان (Shan) سوفا (saopha). كما قاموا أيضًا بعمل إصلاحات تجارية زادت من الإيرادات الحكومية وجعلتها مستقرة وأكثر قابلية للتنبؤ. لقد استمر الاقتصاد النقدي في تعزيز قوته. في عام 1857، افتتح ولي العهد نظامًا متكاملاً للضرائب والرواتب النقدية، وذلك بمساعدة الإصدار الأول للعملة فضية الموحدة للبلاد. وتواصل الاندماج الثقافي. للمرة الأولى في التاريخ، سادت لغة بورما وثقافتها جميع وادي أروادي (Irrawaddy)، مع اندثار لغة مون (Mon) ومجموعة عرقية تمامًا بحلول 1830. ولقد تبنت إمارات شان الأقرب (Shan) المزيد من الأعراف السائدة في الأراضي المنخفضة. استمر الأدب والمسرح البورمي في التطور والنمو، ذلك بمساعدة معدل محو أمية الذكور البالغين المرتفع للغاية في ذلك العهد (نصف جميع الذكور و5% من الإناث). من أواخر القرن الثامن عشر، بدءًا في الأساس ببوداوبايا (Bodawpaya)، كانت الدولة مسترشدةً بمشاريعها الأدبية والثقافية، فضلاً عن الإصلاح الديني، من قِبل إصلاحي سوذاما (Sudhamma)، التي تمركزت حول جوهر الرهبنة وإخضاع النخب من منطقة تشن وين (Chindwin). حاولت الدولة بعد ذلك بسط سلطتها على الأصول الفكرية المختلفة. وبالرغم من ذلك، لم تكن وتيرة الإصلاحات كافية لوقف زحف الاستعمار البريطاني.

أسرة توسعية، شن ملوك كونباونغ حملات ضد مانيبور (Manipur)، وأراكان (Rakhine/Arakan)، أسام (Assam)، ومون (Mon) مملكة بيغو (Pegu)، والسايميين مملكة أيوتايا (Ayutthaya Kingdom)، وأسسوا بذلك الإمبراطورية البورمية الثالثة. ورهنًا بالحروب الأخيرة والمعاهدات التي تم إبرامها مع البريطانيين، تمكنت دولة بورما الحديثة من تعقب حدودها التي تشكلت بعد هذه الأحداث.

تولى الابن الثاني لألونغبايا، هسين يو شن (Hsinbyushin)، العرش بعد فترة حكم أخيه الأكبر القصيرة، ناونجداوجي (Naungdawgyi)(1760 – 1763). واستمر في السياسة التوسعية التي انتهجها والده واستولى في النهاية على أيوتايا (Ayutthaya) في عام 1767، بعد سبع سنوات من القتال.

لقد لعب المفهوم التقليدي للملكية في جنوب شرق آسيا الذي تطلع إلى ملوك "شاكرافارتين" (Chakravartin) أو الملكية العالمية التي تميزهم "بالماندالا" (Mandala) أو مجال القوة داخل عالم "جامبوديبا" (Jambudipa)، جنبًا إلى جنب مع حيازة الفيل الأبيض الذي سمح لهم بتحمل لقب "هسينب يو شن" (Hsinbyushin) أو "هسنب يو ميا شن" (Hsinbyumyashin) (سيد الفيل/الأفيال البيض)، دورًا هامًا في مساعيهم. يعتبر التهديد التاريخي الذي كانت تمثله الغارات المتتالية ومساعدة المتمردين الداخليين من الأشياء ذات الأهمية الدنيوية الزائدة، فضلاً عن محاولات الاجتياح وفرض السيادة من قبل الممالك المجاورة مثل المون (Mon)، والتاي شانيين (Tai Shans)، والمانيبوريين (Manipuris).‏

لقد خاضت الأسرة بنجاح، للدفاع عن عالمها، أربعة حروب ضد أسرة كينغ الصينية التي لاحظت التهديد المتمثل في توسع النفوذ البورمي في الشرق. في عام 1770، وبالرغم من انتصاره على الجيوش الصينية، دعا الملك هسنب يو تشن (Hsinbyushin) لإقامة سلام مع الصين (China) وإبرام معاهدة للمحافظة على التجارة الثنائية مع المملكة الوسطى (Middle Kingdom) والتي كانت من الأهمية بمكان بالنسبة للأسرة آنذاك. بعدها فتحت أسرة كينغ أسواقها واستعادت التجارة مع بورما في 1788 بعد المصالحة. ومنذ ذلك الوقت فصاعدًا، سادت العلاقات السلمية والودية بين الصين (China) وبورما (Burma) لوقت طويل.

ونظرًا لأنها كانت تواجه تهديدًا أكبر من الأمم الغربية القوية، حاولت أسرة كونباونغ (Konbaung) تحديث المملكة. بدأت الأوروبيين في إقامة مراكز تجارية في منطقة دلتا أروادي (Irrawaddy) خلال هذه الفترة. حاولت أسرة كونباونغ (Konbaung) الحفاظ على استقلالها من خلال العمل على تحقيق التوازن بين الفرنسيين والبريطانيين. لقد فشلت في نهاية المطاف، وقطعت بريطانيا العلاقات الدبلوماسية في عام 1811، وخاضت الأسرة الحرب وخسرت ثلاثة معارك ضد الإمبراطورية البريطانية (British Empire)، وبلغت تلك الهزيمة ذروتها عندما نجح البريطانيون في ضم بورما لإمبراطوريتهم بالكامل.

في عام 1837، استولى أخو الملك باغيداو (Bagyidaw)، ثاراوادي (Tharrawaddy Min)، على العرش وأعدم الملكة مي نو (Me Nu)، وأخاها. لم يحاول ثاراوادي (Tharrawaddy) تحسين العلاقات مع البريطانيين.

ولقد أعدم إبنه باغان (Pagan Min)، الذي أصبح ملكًا في 1846، الآلاف ـــ تقول بعض المصادر إن ما لا يقل عن 6000 ـــ من رعاياه الأثرياء وذوي النفوذ بتهم ملفقة. خلال فترة حكمه، أصبحت العلاقات مع البريطانيين متوترة بشكل متزايد. في عام 1852، اندلعت الحرب البريطانية البورمية الثانية (Second Anglo-Burmese War). ولقد خلف باغان (Pagan) أخوه الأصغر، مندون (Mindon Min). حاول مندون (Mindon) جعل بورما (Burma) تتواصل بشكل أكبر مع العالم الخارجي، واستضاف المجمع البوذي العظيم الخامس (Great Buddhist Synod) في عام 1872 بمدينة ماندالايا (Mandalay)، مما جعله يكسب احترام البريطانيين وينال إعجاب شعبه.

توفي مندون (Mindon) قبل أن يسمي خليفته، وتم الدفع ثيباو (Thibaw Min)، وهو أمير بدرجة أقل، من قبل ملكة مندون (Mindon) وابنتها سبايالات (Supayalat) للمناورة على العرش. (يذكرها روديارد كيبلينغ كملكة ثيباو (Thibaw)، ويستعير اسمها، في قصيدته "الطريق إلى ماندالاي" (The Road to Mandalay). استمر الملك الجديد الملك ثيباو، تحت توجه سوبايالات (Supayalat)، بقتل كل من المتنافسين المحتملين على العرش. لقد قامت الملكة بهذه المجزرة.

كانت نهاية هذه الأسرة في 1885 بإجبار الملك على التنحي ونفيه هو والعائلة الملكية إلى الهند (India). كان الإعلان عن ضم المملكة في البرلمان البريطاني كهدية رأس السنة للملكة فيكتوريا (Queen Victoria) في الأول من يناير من عام 1886.

وبرغم المساحات الشاسعة التي غزتها الأسرة، إلا أن قوتها المباشرة كانت مقصورة على عاصمتها والسهول الخصبة بوادي اراوادي (Irrawaddy). لقد فرض حكام كونباونغ جبايات قاسية ومروا بأوقات عصيبة في محاربة التمرد الداخلي. في أوقات مختلفة، كان شان (Shan) يدفعون الإتاوات لأسرة كونباونغ، ولكن على عكس أراضي مون (Mon)، لم يحكمهم البرميون بصورة مباشرة.

إبان حكم كونباونغ، كان المجتمع يتمركز حول ملك كونباونغ (Konbaung king). أخذ حكام أسرة كونباونغ العديد من الزوجات وكان يتم تصنيفهم، كأنصاف شقيقات للملك اللاتي كن يشغلن أكثر المناصب نفوذًا. أنجب ملوك كونباونغ العديد من الأطفال، مما أدى إلى عائلة ملكية ضخمة ممتدة شكلت مركز قوة الأسرة وتنافست على النفوذ في المحكمة الملكية. إلا أنها في نفس الوقت تسببت في مشاكل الخلافة التي غالبًا ما كانت تؤدي إلى مذابح أريق فيها الدم الملكي بطريقة لا تتناسب إطلاقًا مع العائلة الملكية.

كان المجتمع البورمي في حكم كونباونغ يعاني بشكل بالغ من الطبقية. تحت حكم العائلة الملكية، أدار النبلاء الحكومة، وقادوا الجيوش، وحكموا المراكز السكانية الضخمة. لقد احتفظت أسرة كونباونغ بسلسلة مفصلة لنسب النبلاء البورميين كتبت على مخطوطات من سعف النخيل، "بيسا"، والتي قام الجنود البريطانيون بإتلافها فيما بعد. وعلى المستوى المحلي، أدار "المسؤولون الملكيون المحليون" ()، وهم النخب المحلية الوراثية، البلدات التي وقعت تحت حكم المملكة.

كان مجتمع كونباونغ ينقسم إلى أربع طبقات رئيسية:

لقد فرق المجتمع أيضًا بين الأحرار والعبيد (، "كايون مايو") (kyun myo)، وهم ممن أثقلتهم الديون أو أسرى الحرب (بما في ذلك الذين تم جلبهم من الحملات العسكرية في أراكان (Arakan)، وأيوتايا (Ayuthaya)، ومانيبور)، ولكن كان من الممكن عزوهم لإحدى الطبقات الأربعة. كان هناك أيضًا تفريق بين دافعي الضرائب وغيرهم. كان يطلق على دافعي الضرائب من العوام "آثي" (athi) ()، في حين كان يطلق على الأفراد الذين لا يدفعون الضرائب، ممن ينتمون عادةً إلى البلاط الملكي أو خدمة الحكومة، "أهمودان" (ahmudan) ().

 (Myinkhin Thabin)
تم جلب الأسرى من الحملات العسكرية المختلفة بالمئات والآلاف إلى المملكة وتوطينهم كخدم وراثيين لأفراد العائلة المالكة والنبلاء أو تكريسهم لخدمة المعابد، ولقد أضاف هؤلاء الأسرى معارف ومهارات جديدة للمجتمع البورمي مما أثرى ثقافة البرميين. تم تشجيعهم للزواج في المجتمع المضيف لإثراء الجينات الوراثية أيضًا. شكل الأسرى الذين تم جلبهم من مانيبور (Manipur) سلاح الفرسان المسمى "بكاثي مايندات" (Kathè myindat) أو (حصان كاساي) (Cassay Horse) وكذلك "كاثي اي هومايوك تات" (Kathè a hmyauk tat) أو (مدفعية كاساي) (Cassay Artillery) في الجيش البورمي الملكي. تم كذلك إخضاع الأسرى الفرنسيين، تحت قيادة شوفالييه ميلارد (Chevalier Milard)، للخدمة في الجيش البورمي. لعبت القوات الفرنسية التي تم دمجها ببنادقهم دورًا رئيسيًا في الحرب التي وقعت لاحقًا بين البرميين والمونيين (Mons). لقد أصبحوا من صفوة الفيالق، ولعبوا دورًا في المعارك التي خاضها البورميون ضد السياميين (Thai-Siamese) (شن الهجمات على أيوتايا (Ayutthaya) والاستيلاء عليها من 1760 إلى 1765) والمانشو (Manchus) (معارك ضد الجيوش الصينية التابعة للإمبراطور كان لونغ (Qian Long) من 1766 إلى 1769).

خارج المناصب الوراثية، كان هناك طريقان رئيسيان نحو النفوذ: الانضمام للجيش ("min hmu-daan") والانضمام إلى المجتمع البوذي (Buddhist Sangha)في الأديرة. لقد عاش أيضًا مجتمع صغير من العلماء، والمبشرين، والتجار الأجانب داخل مجتمع كونباونغ. بجانب المرتزقة والمغامرين الذين عرضوا خدماتهم منذ وصول البرتغاليين (Portuguese) في القرن السادس عشر، خدم عدد قليل من الأوربيات كسيدات في انتظار آخر الملكات سوبايالات (Supayalat)في ماندالاي (Mandalay)، قام مبشر بتأسيس مدرسة حضرها العديد من أبناء ميندون (Mindon Min) بما فيهم آخر ملك ثيباو (Thibaw Min)، ورجل الأرمن (Armenian) كان يعمل وزيرًا للملك في أمارابورا (Amarapura).

حاول حكام كونباونغ، مدركين الحاجة الملحة للتحديث، بعمل إصلاحات متنوعة بنجاح محدود. لقد أسس ملك بورما مندون (Mindon Min of Burma) مع شقيقه ولي العهد ناونغ (Crown Prince Ka Naung) مصانع مملوكة للدولة لإنتاج الأسلحة الحديثة بضائع، وفي النهاية، ثبت أن تكلفة هذه المصانع أكبر من فاعليتها في ردع الاجتياح والغزو الأجنبي.

لقد حاول مندو (Mindon) أيضًا التخفيف من عبء الضرائب من خلال تخفيض ضريبة الدخل الثقيلة وإنشاء ضريبة الأملاك فضلاً عن رسوم الصادرات الأجنبية. ومن المفارقات، أن كان لهذه السياسات التأثير العكسي بزيادة عبء الضرائب، حيث انتهزت النخبة المحلية الفرصة لفرض ضرائب جديدة بدون تخفيض القديمة؛ فقد كان لديهم القدرة لفعل ذلك نظرًا لضعف سيطرة السلطة المركزية. وبالإضافة إلى ذلك، خنقت الرسوم المفروضة على الصادرات الأجنبية التجارة المزدهرة.

تحولت العاصمة، تحت حكم أسرة كونباونغ، عدة مرات لأسباب دينية، وسياسية، واستراتيجية. وخلال هذا الإجراء، كان يتم هدم مجمع مباني القصر بالكامل ونقله على ظهور الفيلة إلى المكان الذي تم اختياره. هذه العواصم كانت:

ملاحظة: كان ناوغدوغاي (Naungdawgyi) الأخ الأكبر لهسنب يو تشن (Hsinbyushin) وبوداوبايا (Bodawpaya) الذي كان جد باغيداو (Bagyidaw) الذي كان العم الأكبر لمندون (Mindon). لقد عرفوا بهذه الأسماء للأجيال القادمة، فعلى الرغم من الألقاب الرسمية التي حصلوا عليها عند تتويجهم من خلال العرف الذي كان يدوم لفترة طويلة في بالي (Pali)؛ كانت كلمة "منتاياغي بايا" (Mintayagyi paya) أو (ملك الرب العظيم) هي الكلمة المساوية لجلالتك/جلالته بينما كانت "هبوداوغاي بايا" (Hpondawgyi paya) أو (مجد الرب العظيم) تستخدمها العائلة الملكية.


يبدو أن ميشل سايمس (Michael Symes) يعرض أمرًا خارقًا من عالم الغيب عندما أدلى برأيه في مقدمته "تمثيل السفارة لمملكة أفا (Kingdom of Ava)، التي أرسلها الحاكم العام للهند، في عام 1795": (An Account of an Embassy to the Kingdom of Ava, sent by the Governor-General of India, in the year 1795)





</doc>
<doc id="1478967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478967" title="هنود باليو">
هنود باليو

هنود باليو (هنود باليو) أو أمريكان باليو عبارة عن مصطلح تصنيفي يطلق على الشعوب الأولى التي دخلت ومن ثم سكنت القارات الأمريكية أثناء الحلقات الجليدية في الفترة الأخيرة من العصر الجليدي. وتأتي البادئة "paleo" من اليونانية حيث الوصف "palaios" ‏("παλαιός") الذي يعني "قديم". وينطبق مصطلح "هنود باليو" بشكل خاص على الفترة الحجرية في نصف الكرة الغربي ويختلف عن مصطلح "العصر الحجري القديم".

وتشير الأدلة إلى أن لعبة الصيادين الكبيرة قد عبرت مضيق بيرينغ (Bering) من آسيا (أوراسيا) إلى أمريكا الشمالية عبر جسر الأرض والجليد (بيرنجيا (Beringia))، والتي كانت موجودة في الفترة من 45,000 سنة قبل الميلاد إلى 12,000 سنة قبل الميلاد (منذ 47,000 – 14,000). حيث هاجرت مجموعات صغيرة معزولة من المجتمعات البدائية إلى جانب قطعان كبيرة من آكلات العشب إلى ألاسكا. في الفترة من 16,500 سنة قبل الميلاد – 13,500 سنة قبل الميلاد (منذ 18,500 – 15,500)، تم شق ممرات خالية من الجليد على طول ساحل المحيط الهادئ والوديان من أمريكا الشمالية. وقد سمح هذا للحيوانات، وتبعها البشر، بالهجرة من الجنوب إلى المناطق الداخلية. وذهب الناس سيرًا على الأقدام أو باستخدام قوارب بدائية على طول الخط الساحلي. وكانت المواعيد والطرق الدقيقة الخاصة بالبشر في العالم الجديد عرضة لمناقشات مستمرة.

وتعد الأدوات الحجرية وبخاصة رؤوس القذيفة ومكاشط الدليل الأساسي على نشاطات الإنسان البدائي في الأمريكتين. وتم استخدام أدوات المتقشرات الحجرية عن طريق علماء الآثار وعلماء الأنثروبولوجيا لتصنيف الفترات الثقافية. روابط الأدلة العلمية السكان الأصليون للشعب الآسيوي، وبخاصة السكان الصربيون في الناحية الشرقية. وقد تم ربط الشعوب الأصلية في الأمريكتين بالسكان الآسيويين الشماليين عن طريق العوامل اللغوية وأنواع الدم وفي التركيبة الجينية والتي تنعكس جميعها عن طريق بيانات الجزيء مثل حمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين.‏ في الفترة من 8000 سنة قبل الميلاد - 7000 سنة قبل الميلاد (منذ 10,000 - 9,000 عام) استقر المناخ، مما أدى إلى ارتفاع في عدد السكان وتقدم التكنولوجيا الحجرية، وقد نتج عن ذلك نمط الحياة المستقرة.

لا تزال تفاصيل هجرة هنود باليو إلى الأمريكتين وفي جميع أنحائهما، بما في ذلك التواريخ الدقيقة وطرق السفر، خاضعة للبحوث والمناقشات. وقد كانت النظرية التقليدية تتمثل في أن هؤلاء المهاجرين الأولين قد انتقلوا إلى جسر أرض بيرنجيا بين سيبيريا (Siberia) الشرقية وألاسكا (Alaska) الحالية قبل حوالي 40,000 – 17,000 سنة، عندما كانت مستويات سطح البحر منخفضة بشكل كبير بسبب التجلد الرباعي. وهناك من يعتقد أن هؤلاء الناس قد تبعوا قطعان منقرضة الآن من البليستوسين الكائنات الحيوانية الضخمة على طول الممرات الخالية من الجليد التي امتدت بين لاورينتيدي وكورديليران الغطاءات الجليدية. وهناك مسار آخر مقترح وهو السير على الأقدام أو استخدام مراكب بدائية، حيث هاجروا على طول ساحل المحيط الهادئ إلى أمريكا الجنوبية. والدليل على هذه الفكرة الأخيرة أنه تم تغطيتهم عن طريق ارتفاع مستوى البحر لمئات الأمتار بعد العصر الجليدي الأخير.

ويؤكد علماء الآثار أن هجرة هنود باليو كانت من بيرنجيا (ألاسكا الغربية) وتتراوح من 40,000 إلى حوالي 16,500 سنة مضت. وهذا النطاق الزمني مصدر ساخن للمناقشة، وسوف يستمر على هذا النحو لسنوات قادمة. والاتفاقات القليلة التي تحققت حتى الآن، هي أن الأصل منآسيا الوسطى، مع استيطان واسع النطاق للأمريكتين خلال نهايةالفترة الجليدية الأخيرة، أو بشكل أخص ما عرف باسم الحد الأقصى الجليدي المتأخر، حوالي 16,000 - 13,000 سنة قبل الوقت الحاضر. ومع ذلك، كان هناك النظريات البديلة، بما في ذلك الهجرة من أوروبا.

المواقع في ألاسكا (بيرنجيا الشرقية) حيث تم العثور على بعض الأدلة حول هنود باليو، وقد جاء بعدها المواقع الأثرية في كولومبيا البريطانية (British Columbia) الشمالية وألبرتا (Alberta) الغربية وإقليم أولد كرو فلاتس (Old Crow Flats) في يوكون (Yukon).‏ وفي نهاية المطاف سوف يزدهر هنود باليو في جميع أنحاء الأمريكتين، وقد تمركزوا في المقام الأول فيالسهول العظمى في الولايات المتحدة وكندا، إلى جانب فروع في الشرق الأقصى كالبر الرئيسي نوفا سكوشيا (Nova Scotia) في ساحل المحيط الأطلسي وفي ناحية الجنوب في شيلي، مونتي فيردي (Monte Verde).‏ لقد كانت هذه الشعوب منتشرة في منطقة جغرافية واسعة؛ ولهذا كانت هناك اختلافات إقليمية في أنماط الحياة. ومع ذلك، تقاسمت جميع المجموعات الفردية نمطًا مشتركًا من الإنتاج باستخدام الأدوات الحجرية، مما يسهل من تحديد أنماط التكسير والتقدم. ووجدت هذه التكيفات مع أدوات تجويف الأحجار في فترة هنود باليو المبكرة عبر الأمريكتين، حيث تم استخدامها عن طريق عصابات كثيرة التنقل تتألف من حوالي 20 إلى 60 عضوًا من أعضاء الأسرة الممتدة. وكان الغذاء وفيرًا خلال الأشهر القليلة الدافئة من السنة. وكانت البحيرات والأنهار تعج بالعديد من أنواع الأسماك والطيور والثدييات المائية. وكان من الممكن العثور على الجوز والتوت والجذورالجاهزة للأكل في الغابات والأهوار. وقد كان الخريف فترة انشغال نظرًا لضرورة تخزين المواد الغذائية وتجهيز الملابس لفصل الشتاء. وخلال فصل الشتاء كانت مجموعات الصيد الساحلي تتحرك نحو الداخل للصيد وجمع المواد الغذائية الطازجة والفراء.

وفي أواخر العصر الجليدي تسببت التغيرات المناخية في تغيّر المجتمعات النباتية والحيوانية. ظلت المجموعات في حالة ترحال من مكان لآخر على حسب نضوب الموارد المفضلة وسعيًا وراء إمدادات غذائية جديدة. استُخدمت العصابات الصغيرة في الصيد وجمع الثمار خلال فصلي الربيع والصيف، والسطو المباشر على المجموعات الأسرية الصغيرة خلال فصلي الخريف والشتاء. انتقلت المجموعات الأسرية كل 3 إلى 6 أيام، وربما غطت مساحة تصل إلى في السنة. وكانت الوجبات الغذائية في كثير من الأحيان غنية بالبروتينات بسبب عمليات الصيد الناجحة. وكانت الملابس مصنوعة من مجموعة متنوعة من جلود الحيوانات التي كانت تستخدم أيضا لبناء المأوى. وخلال معظم فترات هنود باليو المبكرة والوسطى، من المتصور أن العصابات الداخلية استطاعت البقاء على قيد الحياة من خلال صيد الكائنات الحيوانية الضخمة في المقام الأول والتي انقرضت الآن. لقد كانت ثدييات العصر الجليدي الكبيرة هي القندس العملاق وفيسنت السهوب وثور المسك والمستودون الأمريكي والماموث كثير الصوف والرنة القديمة (الوعل الصغير).

ظهرت ثقافة كلوفيس حوالي 11,500 سنة قبل الميلاد (منذ 13,500 سنة)، ولا شك أنها لا تعتمد حصرًا على الكائنات الحيوانية الضخمة للبقاء على قيد الحياة. وبدلاً من ذلك، تم استخدام إستراتيجية مختلطة تضمنت الطرائد الأرضية الصغيرة والحيوانات المائية ومجموعة متنوعة من النباتات. وكانت مجموعات هنود باليو صيادين محترفين وحملوا معهم مجموعة متنوعة من الأدوات. حيث تضمنت هذه الأدوات نمط محدد ورماح، فضلاً عن الشفرات الصغرى وتم استخدام ذلك في الذبح وعمليات التخزين. وتم العثور على رؤوس القذائف والمطارق الحجرية من العديد من المصادر من خلال تداولها أو الانتقال إلى مواقع جديدة. تم تداول الأدوات الحجرية و / أو خلّفها نورث داكوتا (North Dakota) والأقاليم الشمالية الغربية إلى مونتانا (Montana) ووايومنغ (Wyoming).‏ وقد تم التوصل إلى طرق التجارة من خلال المناطق الداخلية في كولومبيا البريطانية إلى ساحل كاليفورنيا.

وبعد ذلك بدأت الأنهار الجليدية التي غطت النصف الشمالي من القارة في الذوبان تدريجيًا، لتظهر أراضي جديدة للاستيطان منذ 17,500 إلى 14,500 سنة مضت. وفي نفس الوقت لأن ذلك كان يحدث، بدأ انقراض جميع الثدييات الكبيرة في جميع أنحاء العالم. وفي أمريكا الشمالية، انقرضت الجمال والفرسان ولم تظهر الأخيرة في القارة حتى أعاد الإسباني سلالات جديدة في نهاية القرن الخامس عشر ميلادي.‏ ونظرًا لحدوث حدث انقراض الرباعي، اعتمد هنود باليو بشكل أكبر على وسائل أخرى للمعيشة.

في الفترة من 10,500 سنة قبل الميلاد – قبل الميلاد 9,500 (منذ 12,500 – 11,500 سنة مضت)، بدأ صيادو الطرائد الكبيرة والكثيرة في التركيز على نوع واحد من الحيوانات:وهو البيسون (قريب من البيسون الأمريكي). وكانت أكثر التقاليد الأولية المعروفة بالتوجه نحو صيد البيسون هي تقاليد فولسوم. حيث سافرت شعوب فولسوم في جماعات عائلية صغيرة معظم السنة، ثم يعودون كل عام إلى الينابيع نفسها وغيرها من المواقع المفضلة الأخرى على الأراضي المرتفعة. وفي المكان الذي يسافرون إليه ينصبون المخيمات لبضعة أيام، وقد يقيمون في مأوى مؤقت، ليصنعوا و/أو يصلحوا بعض الأدوات الحجرية أو يطبخون بعض اللحوم، ثم يواصلون السير. ولم تكن أعداد هنود باليو غفيرة وكانت الكثافة السكانية منخفضة جدًا.
شهدت الفترات القديمة في الأمريكتين بيئة متغيرة تتسم بالدفء ومناخ قاحل بشكل أكبر واختفاء لآخر كائنات حيوانية ضخمة. وكانت غالبية فئات السكان في هذا الوقت لا تزال من الصيادين كثيري التنقل، ولكن بدأت الجماعات الفردية في التركيز على الموارد المحلية المتاحة. وهكذا ومع مرور الوقت وُجد نمط من التعميم الإقليمي المتزايد مثل الجنوبي الغربي والقطبي الشمالي وبوفرتي ودالتون ووتقاليد بلانو. وسوف تصبح هذه التعديلات الإقليمية هي القاعدة، مع الاعتماد بدرجة أقل على الصيد وجمع الثمار، والاقتصاد المختلط بشكل أكبر من الطرائد الصغيرة والسمك والخضروات البرية بشكل موسمي والأغذية النباتية المحصودة. واصلت العديد من المجموعات العمل كصيادين للطرائد الكبيرة، ولكن تقاليد الصيد الخاصة بهم أصبحت أكثر تنوعًا وأساليب الحصول على اللحوم أكثر تطورًا. وأشار موضع القطع الأثرية والمواد داخل موقع الدفن القديم إلى التمايز الاجتماعي على أساس الوضع في بعض المجموعات.

تم تصنيف هنود باليو بشكل عام على حسب "أنماط" تجويف الأحجار أو الجوهر الحجري وعلى حسب التكيفات الإقليمية. وتسمى رؤوس الرمح المحددة التي تخص التقنية الحجرية، كغيرها من رؤوس الرمح، بشكل جماعي رأس القذيفة. وقد تم تشييد المقذوفات من الحجارة المتكسرة التي لها أخدود طويل يسمى "أخدود". وعادة ما يتم صنع رأس الرمح عن طريق تقطيع قشارة واحدة من كل جانب من هذه الرأس. ومن ثم يتم ربط الرأس برمح من الخشب أو العظم. ونظرًا لتغير البيئة بسبب العصر الجليدي الذي انتهى تقريبًا 17-13 قبل آلاف السنين من الوقت الحاضر على المدى القصير، و25 - 27 قبل آلالاف السنين من الوقت الحاضر على المدى الطويل،، هاجر العديد من الحيوانات على الأرض للاستفادة من مصادر جديدة للمواد الغذائية. ومن ثم اكتسب البشر بعد هذه الحيوانات، مثل البيسون، والماموث والمستودون، اسم "صيادي الطرائد الكبرى". ولكن، اعتمدت مجموعات المحيط الهادئ الساحلية لفترة على الصيد كمصدر رئيس للرزق.

ويبحث علماء الآثار معًا عن الدليل على أن أقرب المستوطنات البشرية في أمريكا الشمالية كانت قبل آلاف السنين من ظهور الإطار الزمني الحالي الخاص بهنود باليو (قبل الحد الأقصى الجليدي المتأخر بالإضافة إلى 20,000 سنة مضت). وتشير الأدلة إلى أن الشعوب كانت تعيش في الشرق الأقصى في شمال يوكون، تلك المنطقة الجليدية الخالية التي تسمى بيرنجيا قبل 30,000 سنة قبل الميلاد (منذ 32,000 سنة مضت). وحتى وقت قريب، كان يُعتقد عمومًا أن هنود باليو كانوا أول الشعوب التي وصلت إلى أمريكا الشمالية وينتمون إلى ثقافة كلوفيس. وتتم تسمية هذه المرحلة الأثرية على اسم مدينة كلوفيس (Clovis)، نيو مكسيكو، حيث تم تأسيس نقطة كلوفيسالفريدة في عام 1936 في الموضع الطبيعي داخل موقع بلاكووتر درو (Blackwater Draw)، حيث ارتبطوا مباشرة بعظام الحيوانات البلستوسينية.

تشير البيانات الأخيرة من سلسلة من المواقع الأثرية في جميع أنحاء الأمريكتين إلى ضرورة إعادة فحص النطاق الزمني للكلوفيس (وبالتالي "هنود باليو"). وبخاصة المواقع الواقعة بالقرب من تل الصبار في فيرجينيا (Virginia)،‏ ميدوكروفت روكشيلتير (Meadowcroft Rockshelter) في ولاية بنسلفانيا (Pennsylvania)،‏ مونتي فيردا في شيلي، توبر في ساوث كارولينا (South Carolina)،‏ وكوينتانا رو (Quintana Roo) في المكسيك (Mexico)‏ قد أنتجت تواريخ مبكرة للاستيطان واسع النطاق على يد هنود باليو. تسبق بعض المواقع الكبيرة الإطار الزمني للهجرة من الممرات الخالية من الجليد، مما يشير إلى وجود طرق الهجرة الساحلية، وكان يتم اجتيازها سيرًا على الأقدام أو في القوارب. وتشير الأدلة الجيولوجية أن الطريق الساحلي على المحيط الهادئ كان مفتوحًا للسفر برا قبل 23,000 سنة مضت وبعد 16,000 سنة.
ترتبط المجموعة الفردانية في الغالب مع علم وراثة السكان الأصليين من الهنود الحمر وهي المجموعة الفردانية Q1a3a ‏(Y-DNA).‏ وY-DNA مثل (mtDNA)، تختلف عن الكروموسومات النووية الأخرى في أن معظم الكروموسومات Y فريدة من نوعها ولا يمكن إعادة تجميعها خلال الانقسام المنصف. ويسمح هذا بالنمط التاريخي من الطفرات التي يمكن دراستها بسهولة. ويشير هذا النمط إلى الهنود الأمريكيين الأصليين الذين شهدوا حلقتين وراثيتين مميزتين جدًا، حيث كانت الأولى مع الاستيطان الأولي في الأمريكتين والثانية مع الاستعمار الأوروبي للأمريكتين. ويعد ما سبق بمثابة العامل المحدد لعدد الأنساب الجينية وتأسيس الأنواع الفردانية المتمثلة اليوم في الهنود الحمر الأصليين السكان.

لقد وقع الاستيطان البشري في العالم الجديد في المراحل من الخط الساحلي لبحر بيرنغ، مع توقف أول دام لمدة 20,000 سنة في بيرنجيا بسبب السكان المؤسسين. ويشير تنوع ساتلوتوزيع نسب Y المحددة إلى أمريكا الجنوبية إلى أن بعض سكان الهنود الحمر قد تم عزلهم منذ الاستعمار الأول للمنطقة. وأن نان دين والإسكيمو وسكان ألاسكا الأصليين يمثلون مع ذلك طفرات المجموعة الفردانية Q ‏(Y-DNA) التي تختلف من الهنود الأمريكيين الأصليين الآخرين مع طفرات mtDNA.‏ ويشير هذا إلى أن أول المهاجرين في القطب الشمالي من أمريكا الشمالية وغرينلاند ينحدرون من السكان المهاجرين في وقت لاحق.





</doc>
<doc id="1478974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478974" title="السبئيون">
السبئيون

السبئيون ( ) عبارة عن سكان قدامى يتحدثون اللغة العربية الجنوبية القديمة الذين عاشوا فيما أطلق عليه اليمن، في جنوب غرب شبه الجزيرة العربية.

ويشير بعض العلماء إلى وجود صلة بين السبئيين وأرض سبأ المذكورة في الكتاب المقدس، ويستبعدون وجود أي صلة أو خلط بينهم وبين الصابئة.

وطدت مملكة سبأ القديمة دعائم الحكم في بداية الألفية الأولى قبل الميلاد. ففي القرن الأول قبل الميلاد هُزمت المملكة على يد الحميريين، ولكن بعد انفصال إمبراطورية حمير الأولى عن ملوك سبأ ذي ريدان، ظهرت مملكة سبأ الوسطى مرة أخرى في أوائل القرن الثاني. وفي نهاية المطاف هزمها الحميريون في أواخر القرن الثالث. وعاصمتها مأرب. وقعت المملكة على طول شريط الصحراء الذي أطلق عليه اسم صحراء صيهد عن طريق الجغرافيين العرب في القرون الوسطى ويعرف الآن باسم رملة السبعتين.

كان السبئيون من شعوب الجنوب العربي. وقد كان لكل منهم ممالك إقليمية في اليمن القديمة، حيث وقعت مملكة معين في الشمال في وادي الجوف، والسبئيون في الطرف الجنوبي الغربي، حيث تمتد من المرتفعات إلى البحر، والقتبانية في الناحية الشرقية منها وحضرموت في الناحية الشرقية منها.

كان السبئيون، على غرار غيرهم من ممالك اليمنية في هذه الفترة الزمنية، يشتغلون في تجارة التوابل, وبخاصة البخور وشجر المر.

وقد خلّفوا وراءهم العديد من النقوش الأثرية في المسند الأبجدية (العربية الجنوبية القديمة)، وكذلك العديد من الوثائق المخطوطة الزبور.

في مخطوطات "أفعال أوغسطيس الإلهية (Res Gestae Divi Augusti)"، يدعي أوغسطيس أن:

تمت الإشارة إلى السبئيين في سفر أيوب بأنهم يقومون بذبح الماشية ويعملون كخدم.





</doc>
<doc id="1478987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478987" title="تخاريون">
تخاريون

كان التخاريون أو الطخاريون ( أو ؛ بـالصينية: ؛ بينيين: "") هم المتحدثون بـاللغات التخارية في منطقة حوض تاريم (الموجودة حاليًا في منطقة شينجيانغ، في الصين). وقد حلت اللغة الهندية الأوروبية التي كان يتحدثها التخاريون محل اللغات التركية التي كانت تتحدثها قبائل الأويغور حوالي عام 800 ميلادي.

تعتبر حضارة أفاناسيفو مرشحًا قويًا لكونها أول سجل أثري لمتحدثي اللغات التخارية.

في بداية القرن العشرين تقريبًا، استعاد العلماء عددًا من المخطوطات من الواحات في حوض تاريم المكتوبة بلغتين من اللغات الهندية الأوروبية المرتبطة ارتباطًا وثيقًا ولكنها لم تكن معروفة من قبل.
كما تمت استعادة نص آخر من نفس المنطقة، وهو عمل بوذي في اللغة التركية القديمة، والذي اشتمل على بيانات في نهاية المخطوطة تفيد أن النص المترجم من اللغة السنسكريتية إلى اللغة "التوكسرية "toxrï"" التي افترضها، فريدريك دبليو كي مولر (Friedrich W. K. Müller)، كان واحدًا من اللغات المكتشفة حديثًا.

سمى مولر هذه اللغات "التخارية" (بالألمانية "Tocharisch")، رابطًا هذه اللغة "توكسري" بالاسم الإثني "توخاروي (Tókharoi)" (، بطليموس السادس والحادي عشر، من القرن الثاني بعد الميلاد) والتي نشرها سترابو (Strabo) في واحدة من قبائل سكوثيون التي اجتاحت المملكة البكترية الإغريقية (التي تتمثل اليوم في أفغانستان-باكستان) في النصف الثاني من القرن الثاني قبل الميلاد.
واشتق هذا المصطلح من اللغات الهندية الإيرانية (قارن الفارسية القديمة "tuxāri-" اللغة الساخية "ttahvāra" والسنسكريتية "tukhāra")، عادة ما يشير أصل المصطلح تخارستان (Tokharistan) إلى منطقة باختر في الألفية الأولى وكذلك ولاية تخار في أفغانستان. وغالبًا ما ربط علماء العصر الحديث كلمة "توخاروي" بقبيلة يوزهي (Yuezhi) الموجودة في الروايات التاريخية الصينية، الذين أسسوا إمبراطورية كوشان. ويعرف عن هؤلاء الناس الآن أنهم يتحدثون الباخترية، وهي لغة من اللغات الإيرانية الشرقية وهي مختلفة تمامًا عن اللغات التخارية، ويعتبر الآن تعريف مولر ذا مكانة غير هامة بين العلماء. ومع ذلك تبقى كلمة "التخارية" هي المصطلح القياسي للغات مخطوطات حوض تاريم وللشعب الذي أنتجها.

تُعرف اللغتان باسم اللغة التخارية "أ" (وأيضًا باللغة التخارية الشرقية أو التورفانية (Turfanian)، المشتقة من اسم مدينة تورفان) واللغة التخارية "ب" (وأيضًا باللغة التخارية الغربية أو الكوشية (Kuchean)، المشتقة من اسم مدينة كوشا).
ربما كان الاسم الأصلي للتُخاريين التاريخيين من القرن السادس حتى القرن الثامن، حسب جى بي مالوري (J. P. Mallory)‏ هو "kuśiññe"‏ أو "Kuchean" (اللغة التخارية "ب")، نسبة لمملكة كوشا وأغني، واسم "ārśi" (اللغة التخارية "أ")، وهو واحد من النصوص التخارية "أ" التي تمتلك "ārśi-käntwā", "في لسان Arsi" (ربما يتصل اسم "ārśi" بـ"argenteus"، أي "المشرق أو اللامع"). حسب دوجلاس كيو آدامز (Douglas Q. Adams)، ربما أطلق التخاريون على أنفسهم اسم "ākñi"، وهذا يعني "من يعيشون على الحافة أو المتظاهرون".

يزعم جى بي مالوري وفيكتور هنري ماير (Victor H. Mair) أن اللغات التخارية دخلت إلى أحواض تاريم وتورفان من حضارة أفاناسيفو إلى الشمال مباشرة من منطقتهم. تعرض حضارة أفاناسيفو ("في الفترة" 3500–2500 قبل الميلاد تقريبًا) العلاقات الثقافية والتاريخية مع الحضارات المرتبطة باللغات الهندية الأوروبية في سهوب آسيا الوسطى ومع ذلك كان العرض السابق لـحضارة أندرونوفو المرتبطة باللغات الهندية الإيرانية على وجه التحديد ("تقريبًا في الفترة" 2000–900 قبل الميلاد) كافيًا لعزل اللغات التخارية عن الابتكارات اللغوية في الهندية الإيرانية مثل خط الحدود "Centum-satem isogloss".‏

تم العثور على مومياوات حوض تاريم (1800 قبل الميلاد) في نفس المنطقة الجغرافية العامة التي عُثر فيها على النصوص المكتوبة بـالتخارية واللوحات الجصية من منطقة حوض تاريم (من القرن الثالث حتى التاسع الميلادي)، ويتصل كلاهما بأصل هندي أوروبي ويشير إلى أنواع القوقازين أصحاب العيون الفاتحة والشعر الأشقر. ومع ذلك لم يُعرف ما إذا كان هناك علاقة بين المومياوات واللوحات الجصية أم لا.
في عام 2008، تم اكتشاف بقايا ذكر آخر بالقرب من مدينة تورفان. ويعتقد الباحثون أن يكون أحد أفراد حضارة جوشي (Gushi culture)، حيث دُفن الرجل مع عدد من الأشياء العملية والخاصة بالطقوس، بما في ذلك معدات الرماية وقيثارة، و789 غرامًا من القنب الهندي. ومن خلال التحليل الجيني وتحديد العمر العضوي للرجل، يرجع تاريخ دفنه إلى حوالي 700 عام قبل الميلاد. ولكن احتوى قبرين فقط من أصل 500 قبر على القنب الهندي، مما قاد الباحثين إلى الإشارة بأن هذين الشخصين كان لهما ممارسات شامانية.

في عام 2009، تم تحليل بقايا 30 شخصًا عُثر عليها في مجمع مقابر شياوخه لتحديد علامات الكروموسوم Y والحمض النووي للميتوكوندريا. ويُقترح أنه كان هناك سكان ممزوجين من أصول غربية وشرقية يعيشون في منطقة حوض تاريم منذ بداية العصر البرونزي. وكانت ذرية شعب شياوخه من ناحية الأم في الغالب من سلالة الهابلوغروب C الشرق آسيوية بأعداد قليلة من H وK، في حين كانت ذريته من ناحية الأب بالكامل من سلالة R1a1a الأوروبية الآسيوية الغربية. ولكن الموقع الجغرافي لهذا المزيج غير معروف، بيد أنه من المرجح أن يكون جنوب سيبيريا.

تصف، "السجلات التاريخية" للمؤرخ الغربي سيما كيان (Sima Qian) من سلالة هان، قوم يدعون اليوزهي الذين عاشوا بين جبال كيليان ودونهوانغ، حتى طردتهم أسرة هان في القرن الثاني قبل الميلاد. ويُقال أن الأغلبية (اليوزهي الأعظم) انتقلوا إلى الغرب وغزوا مدينة باختر (باللغة الصينية: 大夏 "Dàxià")، في حين لجأت المجموعة الأصغر (اليوزهي الأقل) إلى "الجبال الجنوبية".

غالبًا ما يرتبط اليوزهي الأعظم بقبيلة"توخاروي" التي ذكرها المؤرخون اليونانيون. وقد ربطهم أيضًا مجموعة قليلة من العلماء بالتخاريين. وبناءً على مقارنة الأسماء التي استخدمها المؤلفون القدماء، قال كريستوفر بيكويث أن هؤلاء الناس كانوا في الأصل ناطقين للغة التخارية الذين تحولوا إلى اللغة الإيرانية بدخولها للمنطقة. وادعى أن الحرف الأول من أسمائهم، ، عادة ما يُقرأ باللغة الصينية القديمة > Mod. ويمكن أن تنطق""، باللهجة الشمالية الغربية القديمة "*tokwar" أو "*togwar"، وهو شكل يشبه الاسم الباختري Toχοαρ (Toχwar ~ Tuχwar) والشكل الموجود في القرون الوسطى هو Toχar ~ Toχâr.‏

يبدو أن التخاريون كانوا يتحدثون في الأصل لغتين مختلفتين من عائلة اللغات التخارية الهندية الأوروبية، وهما شكل شرقي ("أ") وشكل غربي ("ب"). ووفقًا للبعض، يمكن للشكل الشرقي ("أ") أن يسمى حقًا بـ"اللغة التخارية"، كما يُشار إلى الاسم الأصلي للشكل الغربي بـاللغة التخارية (انظر أدناه). تتشارك اللغة التخارية سمات مشتركة مع جميع اللغات الهندية الأوروبية الأخرى، وهو الأمر الذي لا يساعد في تحديد الجار الأقرب. ومع ذلك، وضعتها تقريبًا جميع العمليات الإحصائية المعجمية كجار قريب من لغة الحيثيين، والتي تتشارك معها، على سبيل المثال، غياب النطق الحنكي، وهي سمات مشتركة بين الدول الإقليمية المجاورة مثل الهندية والإيرانية.

يبدو أن اللغة التخارية "أ" الخاصة بالمناطق الشرقية تراجعت في الاستخدام كلغة شعبية أو كلغة أم أسرع مما فعلت اللغة التخارية "ب" الخاصة بالمناطق الغربية، حيث إنها كانت أكثر انعزالاً عن التأثيرات اللغوية الخارجية. ويبدو أن اللغة التخارية "أ" أصبحت في النهاية لغة مقدسة، فلم تعد لغة فعالة، وفي نفس الوقت كانت اللغة التخارية "ب" لا يزال يتم التحدث بها على نطاق واسع في الحياة اليومية. ومن بين أديرة الأراضي التي يسكنها متحدثو اللغة التخارية "ب"، يبدو أن متحدثي اللغة التخارية "أ" قد استخدموها في الطقوس الشعائرية مع متحدثي اللغة التخارية "ب" في الحياة اليومية.

كان للتخاريين، الذين يعيشون على طول طريق الحرير، اتصالات مع الصينيين والفرس والهنود والقبائل التركية. وقد تبنوا الديانة البوذية والتي جاءت، مثل أبجديتهم، من شمال الهند في القرن الأول من الألفية الأولى، من خلال حملات التبشير التي قادها الرهبان الكوشان. ويبدو أن الكوشان والتخاريين قد لعبوا دورًا في انتقال طريق الحرير من البوذية إلى الصين. كما يبدو أن العديدين قد مارسوا بعض الأشكال المختلفة من الديانة المانوية.

عاشت عناصر الثقافة التخارية، التي حمتها صحراء تكلامكان من سهول البدو، حتى القرن السابع، مع وصول المهاجرين الأتراك من انهيار خاقانية الأويغور التي تعتبر منغوليا في العصر الحديث.


ملاحظة: قدمت الاكتشافات الحديثة سقوط بعض من كلاسيكية عائلة غروسه رينيه "إمبراطورية السهوب:تاريخ آسيا الوسطى"، نشر في 1939، الذي، برغم ذلك، لا يزال يوفر خلفية واسعة على أساسها يتم تقييم دراسات تفصيلية أكثر حداثة.




</doc>
<doc id="1478998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1478998" title="الممالك الستة عشر">
الممالك الستة عشر

كانت الممالك الستة عشر أو كما هو أقل شيوعًا الدول الستة عشر عبارة عن مجموعة من الدول المتعددة ذات السيادة التي لم تدم طويلاً والتي كانت موجودة في الصين الداخلية والمناطق المجاورة لها في الفترة من عام 304 حتى عام 439 ميلادية بعد انسحاب أسرة جين (265 - 420) إلى جنوب الصين وقبل تأسيس الأسر الجنوبية. ويرجع أصل المصطلح بالأساس إلى سيو هونغ (Cui Hong) في السجلات التاريخية المفقودة، "Shiliuguo Chunqiu" (حوليات الربيع والخريف للمالك الستة عشر) وقد اقتصرت على ستة عشر مملكة في هذا العصر، وهي دول هان تشاو (Han Zhao) وتشاو الأخيرة (Later Zhao) وتشنغ هان (Cheng Han) وليانغ السابقة (Former Liang) وليانغ الأخيرة (Later Liang) وليانغ الشمالية (Northern Liang) وليانغ الغربية (Western Liáng) وليانغ الجنوبية (Southern Liang) ويان السابقة (Former Yan) ويان الأخيرة (Later Yan) ويان الشمالية (Northern Yan) ويان الجنوبية (Southern Yan) وتشين السابقة (Former Qin) وتشين الأخيرة (Later Qin) وتشين الغربية (Western Qin) وشيا (Xia). وجرى توسيع المصطلح ليشمل جميع الدول ذات السيادة من 304 إلى 439. وهذه ليست كلها موجودة خلال الفترة بأكملها.

ويمثل المصطلح الأقل استخدامًا فترة الممالك الستة عشر هذا العصر المضطرب في الفترة من عام 304 إلى عام 439.

وكان معظم حكام المملكة تقريبًا جزءًا من عرق وو هو (Wu Hu) وهناك زعم قائل بأنهم كانوا من الأباطرة ووانغس (ملوك). لقد أسست هان الصينية أربع دول: يان الصينية وليانغ الغربية وليانغ السابقة ودولة وي. وظل ستة من حكام ليانغ السابقة الصينيين حكامًا شرفيين تحت حكومة أسرة جين. ولا تعد أسرة وي الغربية واحدة من الممالك الستة العشر على الرغم من أنها تأسست خلال هذه الفترة.

وسيتم سرد كل حكام الممالك في المقالات التالية ذات الصلة.

لقد كانت فترة الممالك الستة عشر، والمعروفة أيضًا باسم فترة وو هو واحدة من الفترات الأكثر تدميرًا في تاريخ الصين. وبعد فترة طويلة من الهيمنة الصينية منذ عهد أسرة تشين، تولت ثورة وو هو معظم السلطة على قلب الصين. ولم تنته هذه السلطة حتى استصلحت جين جزءًا كبيرًا من وسط الصين بينما استولت وي الشمالية على المناطق الواقعة شمال النهر الأصفر.

في عام 304 ميلادية، وعقب اندلاع الحرب الأهلية في أسرة جين الحاكمة في الصين، قامت قبائل وو هو، بقيادة كيونغنو (Xiongnu)، بثورة ضد الحكم الصيني. وبحلول عام 311 ميلادية، ومع وقوع كارثة يونغجيا، سيطرت قبائل وو هو تحت نظام كيونغنو التابع لهان على الأرض المنبسطة شمال الصين. وبحلول عام 317 ميلادية، تم طرد قوات جين تمامًا من شمال الصين. وقد كانت هناك محاولة ناجحة لاسترداد الأرض المنبسطة وسط الصين تحت قيادة الجنرال زو تي (Zu Tì) (祖逖) في البداية لاسترداد كل من خنان (Henan) وشاندونغ (Shandong) ولكنها انتهت بموت زو في عام 321 ميلادية.

على الرغم من سيطرة نظام كيونغنو التابع لهان (الذي تم تغييره إلى تشاو السابق) في شمال الصين، تحدت جي الجنرالشي لي (Shi Le) هذه السيطرة. وفي عام 329 ميلادية، أطاح شي لي بتشاو السابقة وأعاد توحيد الصين الشمالية. وكان جي حاكمًا وحشيًا للغاية، وقيل أنه بلغ به الأمر إلى حد استخدام العديد من الفتيات الصينيات كاحتياطي للجيش. وفي وقت لاحق انتهى حكم تشاو أخيرًا مع صعود ران مين (Ran Min) في عام 350 ميلادية.

نجح ران مين، الصيني، في استعادة القاعدة الأصلية للصين في عام 350 ميلادية. ومع ذلك، كانت هناك معارضة لحكمه عن طريق جي وو (Wu Hu) هو الآخر. وردًا على ذلك، أمر ران مين بقتل الآلاف من وو هو. وكانت هناك محاولات للإطاحة بران وي عن طريق جي وتمت هزيمة قبائل وو الأخرى بشكل كبير حتى غزا إكسيانبي (Xianbei) ران وي في عام 352 ميلادية وهزم ران مين.

تأسس نظام حكم يان السابقة على يد إكسيانبي ثم انتقل إلى السيطرة على جزء كبير من شمال الصين. وفي الوقت نفسه، غزا رجال قبيلة دي المنطقة المحيطة بشانشي (Shanxi) وشكلوا نظام حكم تشين السابقة. وفي 370 ميلادية، غزت تشين السابقة يان السابقة وهزمتها واستطاعت توحيد معظم شمال الصين. وبحلول عام 376 ميلادية، وبعد حملتين ضد ليانغ السابقة ودولة داي، نجح حاكم تشين السابقة فو جيان (Fu Jian) في إعادة توحيد شمال الصين بالكامل. والآن أصبح استقلال آخر دولة صينية، أسرة جين، في خطر.

عزم الجنرال هوان ون من أسرة جين على استعادة شمال الصين وردها إلى أسرة جين الصينية. وفي الفترة ما بين عام 346 ميلادية و369 ميلادية، شن هوان ون سلسلة من الحملات ضد دول وو هو في الشمال. ومع ذلك، ونظرًا لعدم وجود دعم من بلاط أسرة جين، لم ينجح هوان ون.

سعيًا إلى الاستفادة من النجاح الذي حققه وهزيمة كل الصين، شرع فو جيان في غزو أراضي أسرة جين، آخر دولة صينية تابعة لهان والتي سيجعل فتحها من فو جيان أول حاكم غير صيني للصين. ومع ذلك، احتشد جيش جين وحققت القوات الصينية نجاحًا هائلاً على ضفاف نهر فيي (Fei)، حيث تم تنظيم حوالي 300 ألف جندي من جنود تشين السابقة عن طريق جيش جين المكون من 80 ألف جندي. ومن ثم سقطت تشين السابقة. وبعد انتهاء المعركة، استعادة قوات جين الكثير من خنان (Henan) وشانتونج (Shantung).

في عام 406 ميلادية، بدأ الجنرال يو ليو التابع لأسرة جين سلسلة من الحملات التي تهدف إلى استعادة قلب الصين. ونجحت هذه الحملات نجاحًا غير عادي، وبحلول عام 416 ميلادية استعادة قوات جين العاصمتين لويانغ وتشانغان اللتين فقدتا منذ قرن من الزمان في وقت سابق. ومع ذلك، تم فقد تشانغآن في عام 417 ميلادية. ومع ذلك، كان نجاح ليو يو يعني استعادة جميع الأراضي الصينية التي تصل إلى النهر الأصفر، على الرغم من أن الشمال كان تحت سيطرة إكسيانبي وي الشمالية.

كانت مملكة موهي جوجوريو (Goguryeo) دولة قوية ذات نفوذ في شمال شرق الصين في بداية فترة الممالك الستة عشر. وقد تعرضت جوجوريو لهجوم على يد مورنغ (Murong) إكسيانبي عدة مرات، وفي عام 342 ميلادية استطاع الأمير مورنغ هوانغ (Murong Huang) الذي يتبع يان السابقة الاستيلاء على عاصمة جوجوريو هواندو (Hwando). وتحت قيادة قوية وديناميكية للملوك الإقطاعيين، شهدت جوجوريو خلال عهد جوانجايتو الكبير (Gwanggaeto the Great) في غزو الممالك الكورية بايكجيه (Baekje) وسيلا (Silla) ودونجبوييو (Dongbuyeo). وانتقالاً من نجاح إلى نجاح، شنت جوجوريو حملة ضد مملكة يان الأخيرة، واستطاعت الاستيلاء على إقليم نهر لياو (Liao). شن ملك يان الأخيرة مورنغ (Murong) الحادي عشر مرتين من الهجمات الانتقامية لاستعادة أراضي مستجمعات مياه نهر لياو، ولكن كان هذا نجاحًا جزئيًا. وبعد تدمير شمال يان على يد وي الشمالية، هرب ملك يان فينغ هونغ (Feng Hong) إلى جوجوريو في طلب للجوء. وعلى الرغم من منح حق اللجوء له، قيل أن كونج تصرف كما لو كان لا يزال الملك، وقام بإصدار الأوامر وطلب أن يعامل باحترام، وقد أُعدم على يد الملك جانجسو (Jangsu) ملك جوجوريو (Goguryeo). وبدأت قوة يووين (Yuwen) مجموعة إكسيانبيكومو (Kumo) الحادي عشر التي عاشت في شمال يوزو (Youzhou) والخيتان في الازدياد. وفي عام 414، أرسلت قبائل كومو الحادي عشر قافلة تجارية إلى يان الشمالية، ومن ثم انضمت إلى الخيتان في إعلان عن الولاء ليان الشمالية، ومن ثم إلى وي الشمالية بعد تدميرها يان الشمالية. وبهذا، استطاعت وي الشمالية (التي كانت أساسًا توبا إكسيانبي) إقامة حكم "واقعي" على جميع أنحاء الهضبة المنغولية ومنطقة نهر لياو.

وفي ناحية غرب الأراضي الصينية في وقت (في إكسيانبي الحديثة) كانت تقع مملكة شاشان (Shanshan) وكوتشا (Kucha) وخوتان ودونجشي (Dongshi) وشولي. وغالبًا ما كانت هذه الممالك خاضعة لسيطرة أو نفوذ ممالك ليانغ المختلفة التي كانت موجودة أثناء فترة الممالك الستة عشر. وقد نظمت ليانغ السابقة قيادة قاوتشانغ (Gaochang) () ومقاطعة تياندي (Tiandi) () في الغرب، وكلاهما وقع تحت إدارة حاكم قاوتشانغ (Gaochang). وقد تم تشغيل الإدارة يوميًا من خلال حصون عدة: الكاتب الرئيس للمناطق الغربية، العقيد وو (Wu) وجي (Ji)، والمفوض جيد غيت (Jade Gate) من الجيش. وكانت دول ليانغتشو (Liangzhou) الأخرى تابعة لهذا النظام الإداري بشكل عام. وفي عام 382، أرسل ملك تشين السابقة فو جيان (Fu Jian) الجنرال لو غوانغ (Lü Guang) في حملة عسكرية إلى مملكة دايوان (Dayuan) وقام بترقيته إلى الجنرال الحارس للمناطق الحدودية الغربية. وبعد سقوط تشين وتأسيس لو غوانغ لليانغ الشمالية، أصبحت حصون الحدود الغربية ومملكة بيكان (Piqan) أجزاءً أو كمقاطعات تابعة لليانغ الشمالية.




</doc>
<doc id="1479000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1479000" title="معاهدة باريس (1814)">
معاهدة باريس (1814)

أنهت معاهدة باريس، التي تم توقيعها في 30 مايو 1814، الحرب بين فرنسا والتحالف السادس، وهي الحرب التي كانت جزءًا من الحروب النابليونية، بعد الهدنة التي وُقعت في 23 مايو بين شارل، كونت الأرتواز، والحلفاء. فقد وطدت هذه المعاهدة السلام بين فرنسا والمملكة المتحدة وروسيا والنمسا وبروسيا، وهي التي وضحتفي مارس هدفهم المشترك للحرب في شومو، والتي وقعت عليها أيضًا دولتا البرتغال والسويد. كما وقعت عليها إسبانيا في وقت لاحق في يوليو. وكانت محادثات السلام قد بدأت في 9 مايو بين تاليران، الذي تفاوض من أجل ملكبوربون لويس الثامن عشر ملك فرنسا، وحلفاء شومو،الذين وافقوا على إجبار فرنسا على الرجوع إلى حدودها لعام 1792 واستعادة استقلال جيرانها بعد هزيمة نابليون بونابرت الأول. لم توقع الأطراف المتحالفة على الوثيقة المشتركة، ولكن بدلاً من ذلك أنهت المعاهدات المنفصلة مع فرنسا مما سمح بإدخال تعديلات محددة.

بالإضافة للتخلي عن أعمال القتال، قدمت المعاهدة مسودة للاتفاق النهائي، الذي كان من المقرر أن ينتهي، وفقًا للمادة 32، في غضون الشهرين التاليين في مؤتمر تشارك فيه جميع الأطراف المتحاربة في حروب نابليون. وقد أدى هذا الشرط إلى عقد مؤتمر فيينا، بين سبتمبر 1814 ويونيو 1815. وكانت الشروط الأولية المتفق عليها بالفعل في باريس مناسبة لفرنسا كي لا تقلق من إعادة تنصيب ملك بوربون العائد: تم التأكيد على حدود فرنسا المتفق عليها في الأول من يونيو 1792، وبالإضافة لذلك، سُمح لها بالاحتفاظ بـساربروكن وسارلويس ولانداو و مقاطعة مونتبيليه وجزء من سفويا مع آنسي وتشامبيري وأيضًا أفينيون والأرض البابوية المحيطة بأفينيون التي عرفت قديمًا بـكومتات فينيسين (Comtat Venaissin) وحديثًا بـ (بروفنس ألب كوت دازور) كما سمحت لها بالاحتفاظ بالتحف التي حصلت عليها أثناء الحرب، بينما من ناحية أخرى كان عليها أن تتنازل عن عدة مستعمرات.

من أجل تمييز هذه الاتفاقية عن المعاهدة الثانية لباريس، التي انتهت في 20 نوفمبر 1815 باعتبارها واحدة من المعاهدات التي أصلحت فيينا، يشار في بعض الأحيان إلى معاهدة 30 مايو 1814 على أنها السلام الأول لباريس.

أعادت المعاهدة تخصيص العديد من الأراضي بين بلدان متعددة. أبرزها، احتفظت فرنسا بجميع أراضيها التي تملكها اعتبارًا من الأول من يناير 1792، كما أنها أعادت العديد من الأراضي المفقودة إلى بريطانيا خلال الحرب. وشمل ذلك جوادلوب، التي تنازلت عنها بريطانيا للسويد عندما انضمت لقوات التحالف. وفي المقابل، حصلت السويد على تعويض يبلغ 24 مليون فرنك وأدت هذه الأموال إلى إنشاء صندوق جوادلوب. وكانت الاستثناءات الوحيدة لهذه التنازلات هي جزر توباغو وسانت لوسيا وسيشيل وموريشيوس. كما أعادت المعاهدة إلى إسبانيا أرض سان دومنجو التي كانت قد انتقلت إلى فرنسا بموجب معاهدة بازل عام 1804. وقد اعترفت هذه المعاهدة الضمنية بالسيادة الفرنسية على أرض سان دومنجو، التي أعلنتها ديسالين أرض مستقلة باسم هايتي. ولم تعترف فرنسا باستقلال هايتي إلا عام 1838.

أعادت المعاهدة أيضًا ملكية بوربون في فرنسا، في شخص الملك لويس الثامن عشر.

سعت المعاهدة أيضًا إلى إلغاء تجارة الرقيق بفرنسا، ولكن ليس العبودية، على مدى فترة خمس سنوات، واعترفت رسميًا باستقلال سويسرا.

كانت عدة قوى لا تزال تخشى إعادة إعلان القوة الفرنسية، على الرغم من النوايا السلمية للمعاهدة. ومع وضع ذلك في الحسبان، عززت الأقاليم من نفسها من أجل حماية أراضيها. تم إنشاء بيت أورانج، الذي وحد بلجيكا وهولندا، لتقوية البلدين المذكورتين مسبقًا في حالة وقوع هجوم فرنسي. وقد وحد نابليون العديد من الولايات الألمانية، وظلت هذه الولايات على هذا الوضع، في حين حصلت بروسيا على أراضي في ألمانيا الغربية بالقرب من الحدود مع فرنسا. في إيطاليا، تم الاعتراف بالعديد من الكيانات السياسية المختلفة، كما تم الاعتراف رسميًا باستقلال سويسرا.



</doc>
<doc id="1479006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1479006" title="اتحاد لوبلين">
اتحاد لوبلين

لقد استبدل اتحاد لوبلين (، ) وهو اتحاد شخصي بين مملكة بولندا ودوقية لتوانيا الكبرى بـاتحاد حقيقي وملكية انتخابية، بعد أن ظل زغمونت الثاني أوغست (Sigismund II Augustus)، وهو الأخير من آل ياغلون، أبتر دون ذرية بعد أن تزوج ثلاث مرات. وبالإضافة لذلك، تم التخلي بدرجة كبيرة عن الاستقلال الذاتي لمنطقة بروسيا الملكية. كما أصبحت دوقية ليفونيا، المتصلة بلتوانيا في الاتحاد الحقيقي منذ اتحاد غرودنو عام (1566)، تحت السيطرة البولندية الليتوانية المشتركة.

تم توقيع هذا الاتحاد في الأول من يوليو عام 1569 في لوبلين، في بولندا، وأُنشئت دولة واحدة هي دولة الكومنولث البولندي الليتواني. وكان يحكم الكومنولث ملك منتخب واحد هو الذي أدى واجبات ملك بولندا ودوقية لتوانيا الكبرى، وحَكم بواسطة مجلس شيوخ وبرلمان مشترك ("مجلس النواب (Sejm)"). وكان هذا الاتحاد مرحلة تطورية في التحالف البولندي الليتواني والاتحاد الشخصي، والذي اقتضاه أيضًا وضع لتوانيا الخطير في الحروب مع روسيا.

عرض العديد من المؤرخين اتحاد لوبلين، الذي يشكل حدثًا هامًا في تاريخ عدة أمم، بشكل مختلف تمامًا. فيُعرفه بعضهم بأنه اللحظة التي صعدت فيها طبقة النبلاء (Szlachta) إلى أوج قوتها، مرسخة حُكم الأوليغاركية كحُكم معارض لنظام الملكية المطلقة: وهو سبب محتمل لعدم الاستقرار السياسي الذي أدى إلى تقاسم بولندا بعد مرور 200 عام. وقد ركز المؤرخون البولنديون على جوانبه الإيجابية، مؤكدين على إنشائه السلمي والتطوعي ودوره في نشر الثقافة البولندية. وكان المؤرخون الليتوانيون أكثر انتقادًا للاتحاد، مشيرين إلى أن بولندا هي من كانت تهيمن عليه.

كانت هناك مناقشات طويلة قبل توقيع المعاهدة، حيث كان العظماء الليتوانيون يخشون من فقد الكثير من قوتهم، منذ أن عمل الاتحاد على مساواة وضعهم القانوني بمثيله الخاص بالطبقة البولندية الأقل نبلاً والأكثر عددًا. ومع ذلك كانت لتوانيا موجودة بشكل أكبر في الجانب الخاسر من الحروب الروسية الليتوانية وبحلول النصف الثاني من القرن السادس عشر واجهت خطر الهزيمة الكاملة في الحرب الليفونية والاندماج في روسيا. ومن ناحية أخرى كانت طبقة النبلاء البولنديين (طبقة النبلاء) تحجم عن تقديم المساعدة إلى لتوانيا دون تلقي أي شيء في المقابل. ومع ذلك، عززت النخبة البولندية والليتوانية من الروابط الشخصية وكانت لديهم الفرص للتخطيط لمستقبلهم المتحد خلال التعاون العسكري المتزايد في الستينيات من القرن السادس عشر (1560). وبمواجهة زغمونت الثاني أوغست، ملك بولندا ودوقية لتوانيا الكبرى، للتهديد الذي تعرضت له لتوانيا وأخيرًا بولندا، ضغط برغم ذلك على الاتحاد، وحصل تدريجيًا على مزيد من المؤيدين حتى شعر بالدعم الكافي لطرد ملاك الأراضي في أوكرانيا قسرًا الذين عارضوا انتقاله من لتوانيا إلى بولندا. وكان الدافع الواضح لزغمونت أنه الأخير من آل ياغلون وليس لديه أطفال أو إخوة يمكنهم وراثة العرش. لذلك كان الاتحاد محاولة للحفاظ على استمرارية عمل سلالته الحاكمة منذ الاتحاد الشخصي (وليس الدستوري) لبولندا ولتوانيا في زواج ملكة بولندا "يادفيجا" (Jadwiga of Poland) من فيلاديسلاف الثاني ياغيلو (Wladyslaw II Jagiello). كما كان الاتحاد أحد التغييرات الدستورية اللازمة لتأسيس ملكية منتخبة رسمية التي كان من شأنها أن تحكم مقاطعتين في وقت واحد.

اجتمع مجلس النواب في يناير من عام 1569 بالقرب من بلدة لوبلين البولندية، ولكن لم يتم التوصل إلى اتفاق. واحتجاجًا على الضغوط الشديدة من قبل البولنديين للتوقيع على القانون، غادر الليتوانيون لوبلين في الأول من مارس، تحت قيادة نيكولاس رادفيلا "الأحمر" (Mikołaj "Rudy" Radziwiłł) محافظ فيلينيوس خوفًا من أن يتخذ زغمونت قرارًا من تلقاء نفسه.

في 26 مارس، أجبرت "طبقة النبلاء" الملك على دمج الأراضي الجنوبية التي يسيطر عليها الليتوانيون لمناطق بودلاشيا وفولينوبادوليا وكييف في مملكة بولندا. وتشكل هذه الأراضي التاريخية التابعة للروس أكثر من نصف أوكرانيا الحديثة، وكانت في ذلك الوقت جزءًا كبيرًا من المنطقة الليتوانية. وقد أراد العظماء الروس والطبقة العليا في المقام الأول أن تصبح الأراضي الأوكرانية في لتوانيا جزءًا لا يتجزأ من بولندا.
وكانت الطبقة العليا في هذه الأراضي بشكل كبير من الروتينين وكانت موالية للتوانيا. وطُلب من جميع النبلاء القسم بالولاء لمملكة بولندا. أما أولئك الذين رفضوا القيام بذلك، فتمت مصادرة أراضيهم.

أُجبر الليتوانيين على الرجوع إلى مجلس النواب تحت قيادة يان هيروني موفيتش هودكي فيتش (Jan Hieronimowicz Chodkiewicz) (والد يان كارول هودكي فيتش (Jan Karol Chodkiewic)) ومواصلة المفاوضات، باستخدام خطط مختلفة قليلاً عن التي استخدمها نيكولاس رادفيلا "الأحمر". وعلى الرغم من أن "طبقة النبلاء" أرادت الإدماج الكامل لدوقية لتوانيا الكبرى في المملكة، إلا أن الليتوانيين استمروا في معارضة ذلك ووافقوا فقط على دولة فيدرالية. وفي 28 يونيو عام 1569، تم التغلب على آخر الاعتراضات ومن ثم وقّع الملك على قانون في 4 يوليو في قلعة لوبلين.

حل اتحاد لوبلين محل دستور 3 مايو 1791 (Constitution of May 3, 1791) منذ عام 1791، عندما كانت الرابطة الفيدرالية ستتحول إلى دولة موحدة بواسطة الملك ستنيسو أغسطس بونياتوفسكي (Stanisław August Poniatowski). وعاد وضع الدولة شبه الفيدرالية من خلال ضمان المعاملة بالمثل للشعبين.

ومع ذلك، لم يطبق الدستور تطبيقًا كاملاً وانتهى الكومنولث في أواخر القرن الثامن عشر تقاسم بولندا، مع آخر تقسيم في عام 1795.

بعد الاتحاد، أصبح للنبلاء الليتوانيين نفس الحقوق الرسمية التي يتمتع بها البولنديين في وضع الأراضي والأشخاص تحت سيطرتهم. ومع ذلك، كان التقدم السياسي في الكومنولث الذي هيمن عليه الكاثوليك مسألة مختلفة.

في الحياة الثقافية والاجتماعية، أصبحت كل من اللغة البولندية والكاثوليكية مسيطرة على طبقة النبلاء الروثينية، التي كان معظمها يتحدثون الروثينية في البداية والأرثوذكسية الشرقية في الدين (انظر فرض عناصر الثقافة البولندية). ومع ذلك استمر العوام، وخاصة الفلاحين، في التحدث بلغاتهم الخاصة وتأدية شعائر الديانة الأرثوذكسية.

نتج عن ذلك في نهاية المطاف صدع كبير بين الطبقات الاجتماعية الدنيا وطبقة النبلاء في المناطق الليتوانية والروثينية في الكومنولث. وقاوم بعض النبلاء الروثينيين فرض عناصر الثقافة البولندية (مثل عائلة أوستروجسكي (Ostrogski)) من خلال الالتزام بالمسيحية الأرثوذكسية، مانحين الكثير للكنائس الأرثوذكسية الروثينية والمدارس الروثينية. ومع ذلك، كان من الصعب مقاومة عناصر الثقافة البولندية مع كل جيل تالٍ وفي نهاية المطاف تأثر تقريبًا جميع النبلاء الروثينيين بالثقافة البولندية.

أدت ثورات القوزاق والتدخلات الخارجية إلى تقسيم الكومنولث من قبل روسيا وبروسيا والنمسا في أعوام 1772 و1793 و1795. وكان اتحاد لوبلين غير نشط بشكل مؤقت في حين كان اتحاد كيدانياي (Union of Kėdainiai) نافذ المفعول.

اعتبر العديد من المؤرخين مثل كرزيستوف راك (Krzysztof Rak) أن اتحاد لوبلين أوجد حالة مماثلة من الاتحاد الأوروبي الموجود في الوقت الحاضر، معتبرًا بالتالي أن الاتحاد يعتبر (مع اتحاد كالمار وقوانين الاتحاد المختلفة في الجزر البريطانية والمعاهدات الأخرى المماثلة) سابقًا لـمعاهدة الاتحاد الأوروبي (معاهدة ماسترخت). ومع ذلك، أوجد الاتحاد السابق دولة من البلدان المرتبطة بشكل أكثر عمقًا من الاتحاد الأوروبي الموجود في الوقت الحاضر.

جلب هذا الاتحاد الاستعمار البولندي للأراضي الروثينية والاستعباد للفلاحين الروثينيين من قبل طبقة النبلاء. وعلى الرغم من أن وضع الفلاحين في الكومنولث يبدو فاجعًا جدًا بالمقارنة مع الغرب (انظر القنانة)، غير أن الفلاحين في الكومنولث كانت لديهم حرية أكثر من أولئك الذين يعيشون في روسيا؛ وبالتالي أصبح هروب الفلاحين من روسيا إلى الكومنولث يشكل مصدر قلق كبير للحكومة الروسية، وكان أحد العوامل التي أدت إلى تقاسم بولندا.

ظهرت العملة المشتركة وهي (زلوتي بولندي).

لم تمتد التنفيذ في الأراضي الملكية إلى الدوقية الكبرى.

أنشأ الاتحاد واحدة من أكبر الدول وأكثرها ازدحامًا بالسكان في القرن السابع عشر بأوروبا (باستثناء الدول التي لا توجد بالكامل في أوروبا، مثل الإمبراطورية الروسية أو الدولة العثمانية).

في هذا الاتحاد قبلت لتوانيا بفقد محافظة بودلسكي وفولين وبادوليا ومناطق كييف، وهي الأراضي السابقة للدوقية الكبرى التي نُقلت إلى مملكة بولندا.

في إطار الاتحاد، كان سيتم توحيد النظم القانونية لمملكة بولندا ودوقية لتوانيا الكبرى، ولكن لم يحدث هذا الأمر أبدًا.

توقع المخططون لاتحاد لوبلين أن ترتبط لتوانيا وبولندا معًا بشكل أوثق مما كانتا عليه في الواقع. لم يفقد ميثاق لتوانيا الثاني الذي صدر عام 1566 قوته، ولكن اختلفت بعض من شروطه كثيرًا عن قوانين اتحاد لوبلين. وفي النهاية تم اعتماد ميثاق لتوانيا الثالث في عام 1588، ولكن ما زال يتعارض مع اتحاد لوبلين في العديد من النقاط.

تنظر طبقة النبلاء البولنديين إلى مواثيق لتوانيا على أنها غير دستورية، لأنه عند التوقيع على اتحاد لوبلين قيل أنه لا يمكن لأي قانون أن يتعارض مع قانون الاتحاد. وبالرغم من ذلك، أعلنت المواثيق عن قوانين الاتحاد التي تتعارض معها وتجعلها مواثيق غير دستورية. كما تم استخدام ميثاق لتوانيا الأول في أراضي لتوانيا التي ضمتها بولندا قبل وقت قصير من اتحاد لوبلين (باستثناء بودلسكي). وقد استمرت هذه التعارضات بين المخططات القانونية في لتوانيا وبولندا لسنوات عديدة، كما ظل ميثاق لتوانيا الثالث ساري المفعول في أراضي دوقية لتوانيا الكبرى حتى بعد التقاسم، حتى عام 1840.

وقد أدت محاولات الحد من قوة عظماء لتوانيا (وخاصة عائلة سابيها (Sapieha)) وتوحيد قوانين الكومنولث إلى حركة تكافؤ القوانين (koekwacja praw) التي تأججت في إصلاحات التكافؤ (koekwacja reforms) الخاصة بـانتخاب مجلس النواب لعام 1697 (شهري مايو-يونيو)، وتأكدت في مجلس النواب العام في عام 1698 (شهر أبريل) في الوثيقة "ترتيب حالات الحكم في محكمة دوقية لتوانيا الكبرى (Porządek sądzenia spraw w Trybunale Wielkiego Księstwa Litewskego)".

قدمت بولندا مساعدات عسكرية في الحرب بعد اتحاد الكيانين، وهي المساعدات التي كانت هامة جدًا لبقاء الدوقية الكبرى.

كان لدى بولندا والدوقية الكبرى سياسات عسكرية منفصلة وسياسات دفاع مشتركة.

ينص اتحاد لوبلين على اندماج الدولتين، على الرغم من احتفاظ كل منهما باستقلال كبير، فلكل دول جيشها الخاص ووزارتها المالية وقوانينها وإدارتها. وعلى الرغم من تساوي الدولتين من الناحية النظرية، إلا أن بولندا الكبرى أصبحت الشريك المهيمن. وبسبب وجود اختلافات بين السكان، فاق عدد النواب البولنديين نظرائهم الليتوانيين في "مجلس النواب" بنسبة 3:1.

كان هناك حاكم واحد لكل من بولندا والدوقية الكبرى، تم انتخابه بحرية من قبل طبقة النبلاء في كل من الدولتين وتُوج ملكًا على بولندا ودوقية لتوانيا الكبرى في كاتدرائية فافل، في كراكوف.

عقد البرلمان المشترك، "مجلس النواب"، جلساته في وارسو؛ وحضرها 114 نائبًا من الأراضي البولندية و48 من لتوانيا. وكان أعضاء مجلس الشيوخ 113 عضوًا بولنديًا و27 ليتوانيًا.

كانت بولندا والدوقية الكبرى لديهما سياسة خارجية مشتركة.

كان اتحاد لوبلين أعظم إنجاز لزغمونت وأعظم فشل له. فعلى الرغم من أنه أنشأ واحدة من أكبر الدول في أوروبا المعاصرة، تلك الدولة التي دامت لأكثر من 200 عام، إلا أن زغمونت فشل في تمرير الإصلاحات التي كانت ستؤسس نظاما سياسيا عمليًا. وقد رغب في تعزيز الملكية بدعم من الطبقة الأدنى من النبلاء ويحقق التوازن بين قوة طبقة النبلاء الأدنى والعظماء. وبالرغم من أن جميع النبلاء في الكومنولث كانوا متساوين بموجب القانون من الناحية النظرية، إلا أن القوة السياسية التي يتمتع بها العظماء لم تضعف كثيرًا وفي النهاية تمكنوا في كثير من الأحيان من رشوة أو إكراه إخوانهم الأقل طبقة. وبالإضافة لذلك، استمرت السلطة الملكية في التضاؤل، وبينما استمرت الدول المجاورة في التطور إلى حكومات ملكية قوية مركزية مطلقة، انزلقت الكومنولث بمبدأ الحرية الذهبية إلى فوضى سياسية كلفتها في النهاية وجودها.

تعتبر جمهورية بولندا اليوم نفسها وريثًا للكومنولث، حيث أسفرت جمهورية لتوانيا قبل الحرب العالمية الثانية عن تأسيس الكومنولث البولندي الليتواني بشكل سلبي.




</doc>
<doc id="1479007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1479007" title="الحرب على أفغانستان (توضيح)">
الحرب على أفغانستان (توضيح)

قد تشير تعبيرات الحرب الأفغانية أو الحرب في أفغانستان أو حرب أفغانستان إلى:


</doc>
<doc id="1479018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1479018" title="ونديون">
ونديون

الونديون (، بالنرويجية القديمة: "Vindr"، ، ، ، ) هو الاسم التاريخي لقبائل السلاف الغربية التي تعيش بالقرب من مناطق الاستقرار الجرمانية. ولا يشير هذا المسمى إلى شعب متجانس بل إلى شعوب، وقبائل، أو جماعات متعددة وفقًا لمكان ووقت استخدامه. ويستخدم هذا الاسم اليوم في النصوص التاريخية أو كتعبير جامع يشمل قبائل الصورب اللوستينية، وسلالاتهم مثل ونديي تكساس.

وعلى الرغم من أن تعبير "الونديون" كان يستخدم في العصور الوسطى للإشارة إلى قبائل السلاف المستوطنة داخل الإمبراطورية الرومانية المقدسة, فتلك لم تكن القاعدة. فقد كان الملك ميسزكو الأول هو الحاكم الأول لبولندا، ويشار إليه أيضًا باسم "Dagome ملك الونديين" (بالنرويجية القديمة : "Vindakonungr"). كما استمر استخدام هذا الاسم في اللغات الفنلندية (، ، اللغة الكاريليانية: "Veneä") ليشير إلى روسيا.

يشيع الاعتقاد بأن الشعوب الجرمانية قد أطلقت هذا المسمى العرقي على قبائل وينيتي (Veneti)، وأنها بعد عصر الهجرات أطلقته على جيرانها الشرقيين الجدد، السلاف (انظر "العلاقة بين الوينيتي والسلاف" لمزيد من التفاصيل).

أما الشعوب الإسكندنافية الوسطى، فقد عنت باسم الونديين القبائل السلافية القادمة من الشاطئ الجنوبي بحر البلطيق ("وندلاند")، ولذلك استخدم هذا المسمى للإشارة إلى السلاف البولابيانيين (Polabian Slavs) مثل الأوبترايتس (Obotrites)، والسلاف الروجيان (Rugian Slavs)، ويليتي (Veleti)/لوتيشي (Lutici) والقبائل البوميرانية.

وعن الشعوب التي كانت تعيش في المناطق الشمالية الوسطى للإمبراطورية الرومانية المقدسة وأسلافهم، وبوجه خاص الساكسون، فإن الونديين ("الونديين") بالنسبة لهم السلاف الذين يعيشون في منطقة غرب نهر أودر، وهي البقعة التي أطلق عليها لاحقًا "جرمانيا سلافيسا (Germania Slavica)"، وعمرتها قبائل البولابيان (المذكورة سابقًا) في الشمال وغيرهم مثل الصوربيين و ميلسيني (Milceni) في الوسط.

استخدم الألمان في الجنوب أسماء مثل "Winde" بدلاً من "Wende" وأطلقوه أيضًا كما فعل ألمان الشمال على السلاف الذين ربطت بينهم صلات مختلفة، ومنهم على سبيل المثال البولابياني ذوو الأصول البافارية السلافيسية (Bavaria Slavica) أو السلوفينيين (وما يزال انتشار الأسماء Windic March وسلوفينيسكا بيستريسا دليلاً واضحًا على وجود مثل هذه الجماعات التاريخية).

ومع نهاية القرن الثامن، كان ملوك الفرنجة وخلفاؤهم قد قاموا بتنظيم كافة الأراضي الوندية إلى مقاطعات؛ لتتحول هذه العملية لاحقًا إلى سلسلة من الحروب الصليبية، وهكذا وبحلول القرن الثاني عشر، أصبحت الأراضي الوندية جميعها جزءًا من الإمبراطورية الرومانية المقدسة. وخلال التوسع الألماني الشرقي، الذي كانت ذروته بدءًا من القرن الثاني عشر وحتى القرن الرابع عشر، امتلك الألمان هذه الأرض وقاموا بإعادة تنظيمها.

وكنتيجة لعملية الاندماج التي أعقبت استقرار الوجود الألماني، تبنت العديد من قبائل السلاف المتواجدة غرب نهر الأودر الثقافة الألمانية وتحدثوا بلسانها. وما تزال بعض المجتمعات الريفية التي لا تربطها علاقات قوية مع الألمان متمسكة باستخدام اللغات السلافية الغربية يطلق على أفرادها "الونديون". ومع الانحسار التدريجي لاستخدام اللغات السلافية المحلية، بدأ مسمى "الونديون" في الاختفاء ببطء أيضًا.

وتشير بعض المصادر إلى وجود شعوب كانت تدعى بالوينديين أو Vends خلال القرن الثالث، تعيش شمالاً بالقرب من لاتفيا (شرق بحر البلطيق) قريبًا من مدينة ويندن (Wenden). وكان هنري من ليفونيا (Henricus de Lettis) قد ذكر وصف في مذكراته التي تعود إلى القرن الثالث عشر باللغة اللاتينية لقبيلة يطلق عليها ويندي (Vindi).

واليوم، لم يتبق سوى مجموعة واحدة من "الونديين" :الصورب اللوستينية شرق ألمانيا الحالية.

 جاء بطليموس في المجلد الثالث من كتابه "الجغرافيا"، على ذكر قبائل تدعى "وينداي (Ouenedai)" كانت تعيش مع غيرها من القبائل على شواطئ بحر البلطيق في منتصف القرن الثاني. وعلى الرغم من أن بعض العلماء الأوائل قد حدد هوية جماعات وينداي بأنها قبائل الونديين، فإنه وفقًا للحقائق اللغوية، تختلف بعض وجهات النظر الأكاديمية الحديثة قائلة أن وينداي جماعات تختلف من المنظور اللغوي العرقي عن السلاف، وبالتالي لا يمكن عدها من الجماعات الوندية.

بحلول الألفية الأولى، وأثناء هجرات السلافية والتي فصلت الجماعة العرقية السلافية المكونة حديثًا إلى جماعات جنوبية، وشرقية، وغربية، انتقلت بعض جماعات السلاف الغربية إلى مناطق تمتد بين إلبه ونهر الأودر - لتنتقل من الشرق إلى الغرب، ومن الجنوب إلى الشمال. وهناك تقبلت تلك الجماعات اندماج السكان الجرمانيين الذين لم يرتحلوا عن المنطقة أثناء عصر الهجرات. وهكذا استخدم جيرانهم الألمان المسمى الذي كان يطلق على شعوب شرق نهر إلبه على السلاف، مطلقين عليهم "الونديين" كما كانوا يسمون "الوندي" من قبل وربما "الوندال" أيضًا.

وفي الوقت الذي وصل فيه الونديون إلى البقعة المسماة "جرمانيا سلافيسا" كمجموعات متجانسة ضخمة، فإنها سرعان ما انقسمت إلى قبائل متعددة صغيرة، تفصل قطاعات كبيرة من الغابة إحدى قرى القبائل الصغيرة عن غيرها. كما اشتُقت أسماؤهم القبلية من اسم المكان المتواجدين به، مقلدين في بعض الأحيان التقليد الجرماني (مثل هفلر (Heveller) من "هافل (Havel)"، روجاني (Rujanes) من روجيان). وعن المستوطنات القبلية، فقد تم تأمينها "بمدن" مبنية بالخشب والطين، حيث يمكن للسكان اللجوء إليها عند تعرضهم لغارات من القبيلة المجاورة أو لاستخدامها كحصون أو قواعد حربية.

بينما توحدت بعض القبائل في وحدات أكبر وتنظيم أشبه بالدوقيات. ومن أمثلة ذلك، أبوترايتس والتي نشأت من الوحدة بين قبائل "هولشتاين" وقبائل "مكلنبورغ" الغربية وتولى قيادتها دوقات عرفوا بغزواتهم المتكررة في ساكسونيا الألمانية. في حين أن قبائل لوتيشي نتجت عن اتحاد القبائل التي كانت تعيش بين الأبوترايتس والبوميرانيان. ولم تتحد تلك القبائل تحت إمرة دوق واحد، ولكنها حافظت على استقلالها مع اجتماع زعمائها في معبد رثرا (Rethra) بين الحين والآخر لاتخاذ القرارات المشتركة.

وفي عام 983، شاركت معظم قبائل الونديين في انتفاضة كبيرة ضد الإمبراطورية الرومانية المقدسة، والتي كانت قد أرسلت بعثات تبشيرية مسيحية في وقت سابق، وكذلك ضد المستعمرات الألمانية، والمؤسسات الألمانية الإدارية ("" مثل "مارك ألماني (Nordmark)" و"بلانجر مارك (Billungermark)") في الأراضي الوندية الوثنية. حققت الانتفاضة نجاحًا أدى إلى تأخر الهيمنة الألمانية لحوالي قرنين من الزمان.

بعد هذا النصر، وقع الونديون تحت ضغط متزايد من الألمان، والدانماركيين والبولنديين. شن البولنديون غزوات متكررة على أقليم بوميرانا. كما داهم الدانماركيون شواطئ البلطيق بين الحين والآخر، (وبدورهم رد الونديون على تلك الغارات بأخرى مماثلة). بينما سعت الإمبراطورية الرومانية المقدسة مستعينة بالمرغريف جاهدة لاستعادة مقاطعاتها الحدودية.

وفي 1068/69، انطلقت حملة ألمانية نتج عنها تدمير معبد رثرا، وهو أحد أكبر المعابد الوثنية للونديين. ومنذ ذلك الحين تحول المركز الديني للونديين إلى معبد أركونا. وخلال الفترة ما بين 1124 و1128، تم تعميد البوميرانيان وبعض أفراد لوتيشي واعتنقوا المسيحية. وفي عام 1147، بدأت "الحملات الصليبية على الونديين".

وفي عام 1168 وأثناء الحملات الصليبية الشمالية، قامت الدانمارك بشن حملة صليبية بقيادة الأسقف أبشالوم (Absalon) والملك فالديمار الأكبر (Valdemar the Great) ضد قبيلة ونديي روجيا لإجبارهم على الدخول في المسيحية. فقاموا بالاستيلاء وتدمير حصن معبد أركونا الوندي، وحطموا تمثال المعبود الوندي، سفانتفيت (Svantevit). ومع استسلام ونديي روجيان، سقط المعقل الوثني المستقل الأخير للونديين في يد القوات المسيحية الإقطاعية المحاصِرة.

ومنذ القرن الثاني عشر وحتى الرابع عشر، تدفق المستعمرون الألمان إلى الأراضي الوندية واستقروا هنالك بأعداد كبيرة، لتتحول المنطقة من ثقافة السلاف إلى الثقافة الألمانية. إذ تلقى المستوطنون دعوات من الدوقات المحليين والأديرة لإعادة تعمير الأرض التي دمرتها الحروب، وكذلك زراعة الغابات والتربة الثقيلة التي لم تكن قد استصلحت من قبل، فضلاً عن تأسيس مدن جديدة تصبح جزءًا من "التوسع الألماني الشرقي (Ostsiedlung)".

اندمج معظم الونديين في الشعب الألماني، مما أدى إلى اختفائهم بوصفهم أقلية عرقية باستثناء أجزاء من الصوربيين. صمدت اللغة البولابية حتى بداية القرن التاسع عشر في الولاية الألمانية المعروفة حاليًا باسم سكسونيا السفلى. وإلى الآن، ما تزال العديد من الأماكن وبعض العائلات في ألمانيا الشرقية تحمل أسماء ذات أصول وندية. كما أن دوقات مكلنبورغ بولاية روغن وبوميرانا ذوي أصول وندية.

وخلال الفترة ما بين 1540 و1973، كان يلقب ملك السويد رسميًا باسم "ملك السويد، والقوط والوند (وفي الترجمات اللاتينية ملك Suiones, Goths and Vandals)" ("بالسويدية. Svears, Götes och Wendes Konung"). وكان بوسع الملك الحالي للبلاد، كارل جوستاف السادس عشر (Carl XVI Gustaf) استخدام اللقب ذاته، ولكنه فضل أن يكون لقبه الملكي ببساطة ملك السويد ("Sveriges Konung")، وبهذه الطريقة فإنه تخلى عن التقليد القديم.

ومنذ العصور الوسطى، حمل ملوك الدانمارك والدانمارك والنرويج ألقاب مثل "ملك الوند والقوط". ولم تعد هذه الألقاب محل استخدام منذ 1972.

استخدم مسمى "الونديين" تاريخيًا في السياقات التالية:




</doc>
<doc id="1479019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1479019" title="الاحتجاجات السورية 1948">
الاحتجاجات السورية 1948

الاحتجاجات السورية 1948 هي مظاهرات شعبية وأعمال شغب تخللتها مظاهر معادية لليهود السوريين، وهتفت ضد شكري القوتلي وحكومة جميل مردم. جاءت في أعقاب الهزيمة في حرب فلسطين وإعلان قيام دولة إسرائيل، وتزامنًا مع الذكرى الأولى لصدور قرار تقسيم فلسطين إلى دولتين عربيّة ويهوديّة. أدت الاحتجاجات، كما وصفتها الصحافة السورية، إلى «هزة عنيفة» في بنية النظام السياسي السوري، وكانت الهزة الأولى بعد الاستقلال، كما أدت إلى إعلان حال الطوارئ، واستقالة حكومة جميل مرد وسلسلة أزمات حكومات قبل أن يتمكن خالد العظم من تشكيل الحكومة. كذلك فقد أدت إلى توقيف مفاوضات اتفاق الهدنة، وشكلت الأساس الأول لانقلاب حسني الزعيم وخلع القوتلي في مارس 1949، كما شكلت بداية انقراض اليهودية السوريّة.

حينما اتخذ مجلس الأمن القرار الدولي رقم 181 في 29 نوفمبر 1947 جابت شوارع دمشق مسيرات حاشدة قدر عدد المشاركين فيها نحو 10،000 شخص، وقامت هذه المسيرات بالاعتداء ومن ثم تكسير سفارة الولايات المتحدة وسفارة بلجيكا، والمركز الثقافي السوفيتي، ومقر الحزب الشيوعي السوري الذي نهب ودمر وقتل فيه أربعة أشخاص. في حلب، نهب وأحرق 300 منزل يهودي، إلى جانب نهب وإحراق 11 كنيس يهودي بما فيه كنيس حلب الكبير الذي يرقى للقرن الثامن قبل الميلاد ولقي 76 يهوديًا سوريًا حتفهم خلال أعمال الشغب. السلطات لم تعتقل أيًا من المتظاهرين ولم تقدمهم للمحاكمة، بالأحرى، فإنّ الصحف السورية شنت هجومًا على اليهود المحليين واتهمتهم بمحاباة الصهيونية.

خلال شهر ديسمبر 1947 شكل جيش التحرير العربي، وهوجمت المستوطنات القريبة من سوريا من قبل فوزي القاوقجي، وأكرم الحوراني، وأديب الشيشكلي. كذلك فقد رفع البرلمان الضرائب للمجهود الحربي، وصرّح رئيس الحكومة جميل مردم أنّ «العرب الذين هبّوا هبة رجل واحد سيلقنون اليهود درسًا». خلال مايو 1948 قامت دولة إسرائيل، وانهزمت الجيوش العربية كافة، وفي أغسطس 1948 أجرى جميل مردم بيك تعديلاً على حكومته وتسلّم حقيبة الدفاع الوطني، تزامنًا مع القسم الثاني لشكري القوتلي.

في نوفمبر 1948 كانت الحرب قد توقفت ومفاوضات الهدنة في جزيرة رودس التي دعيت «جزيرة العار» في الشارع السوري، قد بدأت. وتفشت حالة من الإحباط في الشارع، دعمها ركود الاقتصاد وانهيار قيمة الليرة السورية، فبدأت اضرابات عماليّة سيّما في حلب.

في 30 نوفمبر، ومع الذكرى الأولى لصدور قرار التقسيم، تمت الدعوة إلى إضراب عام ومظاهرات في كامل أنحاء سوريا، وكانت نسبة الالتزام شبه كاملة. الطلبة والمعلمين وموظفي النقل العام والسكك الحديدية والاتصالات والمحامين والأطباء والمهندسين، تزامن ذلك مع مظاهرات حاشدة في حلب ودمشق، واعتدي على وزير الداخلية صبري العسلي مقابل مبنى الوزارة، وحاولت قوى الأمن تفريق المظاهرات بإطلاق النار في الهواء وعلى الأرجل فقتل في دمشق مواطن وجرح 57 آخرين. أما في حماه، فإنّ الصدامات المسلحة قد وقعت بين مؤيدي الحكومة ومعارضيها. في اليوم التالي أي 1 ديسمبر، عادت المظاهرات من جديد، فاستقال جميل مردم، وأطلق سراح الموقوفين على خلفية المظاهرات أو على خليفة اتنقاد الجيش والدولة بعد هزيمة فلسطين. 

طالب حزب الشعب تكليف الرئيس السابق هاشم الأتاسي تشكيل الحكومة في 2 ديسمبر، وشهدت حمص اعتصامًا كبيرًا تطالب بالأتاسي رئيسًا للوزارة، فكلفه القوتلي، لكنّ الأتاسي اعتذر في اليوم التالي لعدم اتفاقه مع الكتل النيابية، فتجددت المظاهرات. أخيرًا في 3 ديسمبر، قام قائد الجيش حسني الزعيم بإنزل الجيش إلى الشوارع ومنع التظاهرات دون إخطار من الحكومة أو رئاسة الجمهورية؛ وفي اليوم ذاته أعلن القوتلي حال الطوارئ، وحظر التجول، وإغلاق المدارس، وإخضاع البلاد لحالة الأحكام العسكرية العرفية، ما شكل نهاية التظاهرات. غير أن الأزمات الحكومية استمرت حتى 16 ديسمبر حيث نجح خالد العظم في تشكيل الحكومة.

في فبراير 1948 تجددت المظاهرات الطلابية على خلفية اتفاقية التابلاين، ووصف العظم بالكولونيالي والمعادي للعروبة؛ ولم تفلح الحكومة الجديدة في حالة احتواء الغضب والإحباط في الشارع، ما ساهم في ترسيخ أسس انقلاب الزعيم على النظام الجمهوري، في 30 مارس 1949.



</doc>
<doc id="1479022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1479022" title="الجبهة الغربية">
الجبهة الغربية

استخدم تعبير الجبهة الغربية أثناء الحربين العالميتين الأولى والثانية لوصف الجبهة المسلحة المتنازع عليها بين الأراضي التي تسيطر عليها ألمانيا إلى الشرق والحلفاء إلى الغرب. ويطلق على الجبهة المسلحة المتنازع عليها أثناء الحرب "جبهة".

كما كان يوجد أيضًا جبهة شرقية في كلا الحربين: الحرب العالمية الأولى والحرب العالمية الثانية.

منذ نهاية معركة إيبر الأولى, وبنهاية السباق إلى البحر, حتى أواخر عام 1918, كانت الجبهة الغربية تتألف من خط ثابت نسبيًا من نظم الخنادق والتي امتدت من ساحل بحر الشمال جنوبًا إلى الحدود السويسرية. شنت القوى المعادية قصفًا ضخمًا بالمدفعية تبعته هجمات لعشرات الآلاف من الجنود في إطار جهودها الرامية لاختراق خطوط الخنادق، وشراك الأسلاك الشائكة. وهكذا استمرت المعارك لعدة شهور، وأسفرت عن وقوع ضحايا يقدر عددهم بمئات آلاف بين الفريقين المهاجم والمدافع على حد سواء, كما حدث في معركة السوم, والتي سقط خلالها 20.000 قتيل خلال اليوم الأول. اتسمت المعارك على هذه الجبهة بالتخطيط الضعيف، وتطبيق تكتيكات حربية من القرن التاسع عشر، منها على سبيل المثال الهجمات المباشرة الأمامية على مواقع العدو، لتنتهي إلى فشل محتم في مواجهة التقنية الحديثة. وكانت النتيجة العامة لهذه الجهود الضخمة تقدمًا صغيرًا، يقدر ببضعة كيلو مترات، في قطاع صغير من الجبهة.

كان الخصوم الرئيسيين على الجبهة الغربية, والذين زجوا بجيوش من ملايين الجنود, هم ألمانيا إلى الشرق في مقابل فرنسا والمملكة المتحدة إلى الغرب, فضلاً عن وحدات عسكرية ضخمة من الإمبراطوريات المتحالفة, وخاصة دول الدومنيون البريطانية. اشتركت الولايات المتحدة في الحرب إلى جانب الوفاق الثلاثي خلال عام 1917، وبحلول منتصف 1918 بلغ تعداد الجيش حوالي نصف مليون جندي، ثم أخذ بالارتفاع إلى مليون جندي بمرور الوقت حتى توقيع الهدنة في 11 نوفمبر 1918.

وغالبًا كانت تُعد الجبهة الألبانية التي تمتد بين كلا من إيطاليا من جهة والإمبراطورية النمساوية المجرية, والتي كانت عضوًا في قوات المحور من جهة أخرى، جبهة منفصلة.

اقتصرت الجبهة الغربية أثناء الحرب العالمية الثانية بوجه عام على المناطق الجغرافية ذاتها التي احتلتها خلال الحرب العالمية الأولى. ولكنها امتدت إلى أبعد من ذلك خلال الحرب من جهة الغرب حتى وصلت إلى القناة الإنجليزية، ومن جهة الشرق حتى الحدود التي أصبحت موقعًا للستار الحديدي خلال الحرب الباردة. وعلى الرغم من نشوب القتال في النرويج وإيطاليا، إلا أن هذين البلدين لا يعدان دائمًا جزءًا من الجبهة الغربية ولكنهما بمثابة حملات منفصلة.

مرت الجبهة الغربية بثلاث مراحل مميزة خلال الحرب العالمية الثانية.

استمرت المرحلة الأولى من 1 سبتمبر 1939 وحتى 25 يونيو 1940 مع اندلاع الحرب الزائفة مع احتلال الحلفاء لمواقع قد خلفت جبهة مماثلة لتلك الموجودة أثناء الحرب العالمية الأولى. استمرت المرحلة الأولى حتى معركة فرنسا وهجوم الألمان وتحقيقهم نصرًا سريعًا في يونيو 1940. لذا كان على الجيش البريطاني أن يسحب القوة الاستطلاعية البريطانية ويأمر بعودتها إلى بريطانيا في عملية إجلاء عبر ميناء دنكيرك كما أُجبرت القوات الفرنسية على الاستسلام.

وتبدأ المرحلة الثانية من يوليو مع نهاية صيف 1940 وحتى أوائل صيف يونيو 1944. نتجت هذه المرحلة إثر توقف على طول القناة الإنجليزية حيث لم يتحلَ أي من الفريقين بالقوة الكافية حتى يتمكن من غزو مواقع الطرف الآخر, فاقتصر الأمر على غارات محدودة. إذ كانت رحى المعركة الرئيسية في هذه الفترة تدور على الجبهة الشرقية.

أما المرحلة الثالثة والأخيرة فقد بدأت في 6 يونيو 1944 مع غزو نورمندي في ساعة الصفر لتنفيذ عملية أوفرلورد, عندما تمكنت قوة من الحلفاء تتألف من مجموعات من الجيش الأمريكي البريطاني، والكندي (ووحدات من دول أخرى كثيرة), من الاستيلاء على رأس الجسر الساحلي نورمندي في فرنسا الشمالية. وبحلول النصف الثاني من عام 1944، أصبحت الجبهة تقريبًا حيث كانت أثناء الحرب العالمية الأولى. لتنتهي في 9 مايو 1945 بالاستسلام غير المشروط من جانب القوات الألمانية. وبمرور الوقت، انتقلت قوات الحلفاء إلى جبهة تمتد بين البلطيق منطقة شرق الدنمارك, جنوبًا على امتداد نهر إلبه, عبر الحدود الألمانية/التشيكوسلوفاكية إلى النمسا وشمال إيطاليا.

استسلمت القوات المسلحة الألمانية بكامل قواتها على الجبهة الغربية في 9 مايو عندما اضطرت ألمانيا النازية للتنازل عن جميع الأراضي المتبقية للحلفاء. وعند هذه المرحلة، لم يتبق لألمانيا النازية سوى القليل من الأراضي، باستثناء النرويج، والدنمارك، وعدد من النقاط القوية على الجبهة الغربية بما في ذلك جزر القنال. وبحلول مايو 1945، كانت الحرب في أوروبا قد انتهت بهزيمة كاملة لمقاومة العدو حتى آخر خلية مقاومة صغيرة فيها متبقية بعد سقوط برلين. قام الجيش الأحمر بعرض عسكري في موسكو في 25 يونيو لاستعراض قوة السوفيت في إحياء للذكرى السنوية الرابعة لعملية بارباروسا التي شنتها ألمانيا عام 1941 لغزو الاتحاد السوفيتي ووضع نهاية للحرب العالمية الثانية في أوروبا.





</doc>
<doc id="1479027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1479027" title="محمد حسن أبو المحاسن">
محمد حسن أبو المحاسن

محمد حسن أبو المحاسن هو شاعر و سياسي عراقي من شعراء كربلاء التي ولد بها (1293هـ-1876م) و كان خلال ثورة العشرين في العراق نائبا عن كربلاء في مجلس الثورة و بعد فشل الثورة سجن و عذب لاسابيع في الحلة ثم اسند اليه منصب وزير المعارف في وزارة جعفر العسكري ولم تطل مدتهُ؛ و لهُ ديوان مطبوع و توفي اثر سكتهْ قلبيهْ في (1344 هـ-1925م) و يكون جد نوري المالكي نائب رئيس الجمهورية(رئيس الوزراء سابقا).
اشتهر شعرة بالطابع الوطني و الديني و قد سجل بة احداث الحقبة التاريخية من اعلان الدستور العثماني 1908 إلى ثورة العشرين و ما بعدها.

موقع ادب

عغغعغعغع


</doc>
<doc id="1479028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1479028" title="سلالة شيا الحاكمة">
سلالة شيا الحاكمة

أسرة شيا (; ; حوالي 2070 – وحتى حوالي 1600 قبل الميلاد) هي الأسرة الحاكمة الأولى في الصين التي قدم لها وصفًا في السجلات التاريخية القديمة مثل "حوليات الخيزران (Bamboo Annals)", و"كلاسيكيات التاريخ (Classic of History)" و"وثائق المؤرخ الكبير (Records of the Grand Historian)". أسس الملك الأسطوري يو الأكبر أسرة شيا الحاكمة خلفًا للقائد الصيني شون, آخر الأباطرة الخمسة الذي تخلى عن عرشه لصالحه. ثم تبعت أسرة شيا أسرة شانغ (ليمتد عهدها بين 1600–1046 قبل الميلاد).

ووفقًا للتأريخ التقليدي الذي يعتمد على الحسابات التي أجراها ليو شين (Liu Xin), فقد استمر حكم أسرة شيا في فترة تمتد بين 2205 و1766 قبل الميلاد; في حين أنه وفقًا للتأريخ المستند على "حوليات الخيزران", فقد امتدت فترة حكمها بين 1989 و1558 قبل الميلاد. أما عن مشروع تاريخ شيا شانغ تشو فقد توصل إلى أن أسرة شيا قد استمرت في الحكم بدءًا من 2070 وحتى 1600 قبل الميلاد. ويعود التقليد بتتبع التاريخ السياسي للصين بدءًا من الأباطرة الأوائل إلى أسرة شيا وما جاء خلفًا لها من الأسر إلى فكرة ولاية السماء, والتي تقوم على أن أسرة شرعية واحدة مسموح لها بتولي الحكم في وقت ما, وقد دعمت هذه الفكرة المدرسة الكونفوشيوسية إبان حقبة تشو الشرقية, ليصبح فيما بعد هذا هو النظام الأساسي للتاريخ والفكر الإمبراطوري. وعلى الرغم من أن أسرة شيا تمثل عنصرًا مهمًا في تاريخ الصين القديمة, فإنه لا يمكننا الحصول على معلومات موثوقة تتعلق بتاريخ الصين قبل القرن 13 قبل الميلاد سوى من الأدلة الأثرية وذلك لأن أول نظام كتابة صيني على وسيلة دائمة, الكتابة على العظام, لم يكن قد تم اكتشافه بعد. وبالتالي فإن الوجود الفعلي لأسرة شيا في حاجة إلى إثباتات حقيقية, على الرغم من جهود علماء الآثار الصينيين الرامية إلى إيجاد صلة بين أسرة شيا والعصر البرونزي إيرليتو (Erlitou) ومواقعه الأثرية.

تم العثور على وصف لأسرة شيا في النصوص الكلاسيكية مثل "كلاسيكيات التاريخ" ("شوجينج (Shujing)"), و"حوليات الخيزران", فضلاً عن "وثائق المؤرخ الكبير" ("شيجي (Shiji)") لسيما تشيان. فيذكر أن القبيلة التي أسست هذه الأسرة الحاكمة كانت قبيلة هواشيا, وهي الأصل الذي انحدر منه شعب هان الصيني.

وفقًا للنصوص الصينية القديمة, فإنه قبل تأسيس أسرة شيا الحاكمة, اندلعت معارك متعددة بين قبيلتي شيا وتشي يو بين الحين والآخر. وبمرور الوقت تطورت قبيلة شيا خلال فترة حكم زوانزو (Zhuanxu), أحد الأباطرة الخمسة الأسطوريين. وتقول وثائق المؤرخ الكبير وكلاسيكيات الطقوس (Classic of Rites) أن يو الأكبر هو أحد أحفاد الإمبراطور زوانزو, كما توجد وثائق أخرى, مثل بان جو, تذكر أن يو هو أحد أفراد الجيل الخامس من سلالة زوانزو. واستنادًا إلى هذه المعلومات، فمن المحتمل أن يكون شعب قبيلة شيا هم من سلالة الإمبراطور زوانزو.

جن, والد يو الأكبر, هو أول عضو تم توثيق اسمه في قوائم قبيلة شيا. فعندما حدث فيضان النهر الأصفر اتحدت العديد من القبائل للسيطرة على الفيضان ووقفه. قام ياو بتكليف جن بوقف الفيضان. فأمر جن ببناء حواجز ضخمة لاعتراض طريق المياه. استمرت محاولة جن لوقف الفيضان حوالي تسع سنوات، ولكنها منيت بالفشل لأن الفيضانات أصبحت أقوى. وبعد هذه السنوات التسعة, كان ياو قد تنحى عن عرشه لصالح شون. أمر شون بإعدام جن في يوشان (بالصينية: 羽山), وهو جبل يقع بين مقاطعة دونغهاي الحديثة في جيانغسو ومقاطعة لينشو في مقاطعة شانغدونغ.

حظي يو بثقة شون الكبيرة. ولذلك ألقى شون على عاتقه مهمة إتمام ما أنجزه والده من عمل لوقف الفيضان. تميز يو بأسلوب يختلف عن أسلوب والده، حيث عمل على توحيد كل شعوب القبائل، وطلب منهم مساعدته في شق قنوات تتفرع من كل الأنهار الكبرى التي تفيض بالماء وتوجيهها باتجاه البحر. واستمر في عمله ذلك لمدة 13 سنة، دون العودة إلى قريته. وتقول الأسطورة، أنه خلال 13 عامًا كان قد مر بمنزله ثلاثة مرات دون دخوله، في إشارة إلى مثابرته في العمل. وكان الناس الذين رأوا منه ذلك قد أثنوا عليه وعلى مثابرته في العمل، وهو ما ألهمهم للانضمام مع قبائلهم إلى العمل الذي يقوم به. وفي النهاية، وبعد الأعوام 13 عامًا، نجح يو في وقف الفيضان وحظي بتقدير كبير من شعبه.

نجح يو في وقف الفيضان وزيادة الناتج الزراعي (لأن الفيضان كان دائمًا المسؤول عن تدمير المحاصيل)، وبالتالي تزايد نفوذ قبيلة شيا، وأصبح يو قائدًا للقبائل المجاورة. ليقوم شون بعد ذلك بقليل بتكليف يو بقيادة جيش لقمع قبيلة سانمياو التي كانت تسيء باستمرار إلى القبائل الحدودية. وبعد هزيمتها، قام بنفيهم جنوبًا إلى منطقة نهر الهان. عزز هذا الانتصار من قوة قبيلة شيا وقدم مزيدًا من الدعم لمكانتها. ومع تقدم شون في العمر، بدأ في التفكير بخليفة له. فتنازل عن العرش لصالح يو, الذي رأى أنه جدير بهذا المنصب. وبتولي يو منصب الملك، بدأ عهد أسرة شيا.
وعلى الرغم من ذلك، فإنه قبل وفاة يو بفترة قصيرة, وبدلاً من نقل السلطة إلى الشخص الأكثر قدرة على الحكم, قام يو بتوريث سلطته إلى ابنه, تشي, ليؤسس بذلك حكم الأسر أو نظام التوريث. ومع بداية أسرة تشيا بدأ عهد حكم الأسرة أو القبيلة.

يذكر أن جي, آخر حكام الأسرة كان ملكًا فاسدًا. وأطاح به شانغ, أول ملوك أسرة شانغ.

بعد الهزيمة التي منيت بها أسرة شيا على يد شانغ, تشتتت السلالة الملكية واندمجت في العشائر المجاورة, ونجا بعض أفراد العائلة الملكية لتظهر دولة تشي (هنان) حتى عام 445 قبل الميلاد. وقد ورد ذكر دولة تشي في مخطوطة العظام بوصفها داعمًا رئيسيًا لأسرة شيا. كما ادعى ملوك دولة يوي, وكذلك خليفتها دولة مينيوي (Minyue), أنهم ينحدرون من سلالة يو الأكبر.

كانت المدرسة التشكيكية للتاريخ الصيني القديم, والتي أسسها جو جيغانغ (Gu Jiegang) في عشرينيات القرن الماضي, أول مجموعة من العلماء في الصين تبحث بجدية في القصص المتوارثة للمراحل المبكرة من تاريخها: "وكلما مضى الوقت, طالت الحقبة التاريخية المبكرة التي تكتنفها الأساطير ... فالتاريخ الصيني القديم حكاية تسرد ويعاد سردها لأجيال متعاقبة، ولذا لا يخلو الأمر من إضافة عناصر جديدة إلى مراحلها المبكرة. ويركز نقد يون كوين لي للمشاعر الوطنية ودورها في تطوير تفسير لتاريخ الأسر الثلاثة على تضارب الأدلة التي تقدمها الأبحاث الأثرية في مقابل التاريخية، وخاصة الادعاء أن حضارة إيرليتو الأثرية هي نفسها أسرة شيا التاريخية. "ولذا يمثل دمج التواريخ الأثرية وتنسيقها مع تواريخ الأبحاث التاريخية تحديًا لجميع الدراسات التاريخية للحضارات المبكرة."

وفي "شكل السلحفاة: الأسطورة, والفن والكون في الصين القديمة", لاحظت سارة ألان أن العديد من الجوانب المميزة لأسرة شيا تتعارض ببساطة مع الخصائص المرتبطة بأسرة شانغ. وتقول ألان أن الازدواجية الضمنية بين أسرتي شانغ وشيا تكمن في أنه في الوقت الذي تمثل فيه أسرة شانغ النار أو الشمس، الطيور والشرق، فإن شيا تمثل الغرب والماء. وتضيف ألان أن تطور التاريخ الأسطوري لشيا, هو فعل ضروري من جانب أسرة تشو, التي بررت غزوها لأسرة شانغ بالادعاء أن شانغ هي التي أطاحت بشيا.

كشف علماء الآثار عن وجود مواقع حضرية، وآلات من البرونز، ومقابر تشير إلى احتمالية وجود أسرة شيا في مواقع قد ذُكرت في النصوص التاريخية الصينية القديمة. ويدور الآن بعض الجدل حول ما إذا كانت حضارة إيرليتو محلاً لأسرة شيا أم لا. وباستخدام تقنية التأريخ بالكربون المشع تم تحديد الموقع في الفترة بين 2100 إلى 1800 قبل الميلاد, وهو ما يقدم دليلاً ماديًا على وجود دولة معاصرة وربما مكافئة لأسرة شيا كما تم وصفها في الأعمال التاريخية الصينية القديمة. وفي عام 1959, تم التنقيب عن موقع في مدينة يانشي حيث تم اكتشاف قصور ضخمة ذكر علماء الآثار أنها تعود إلى عاصمة أسرة شيا. وفي أثناء فترة الستينيات والسبعينيات, كشف علماء الآثار النقاب عن وجود مواقع حضرية, وآلات من البرونز, ومقابر في ذات المواقع المذكورة في النصوص التاريخية الصينية القديمة الخاصة بأسرة شيا; وبحد أدنى, مثلت أسرة شيا مرحلة متطورة بين حضارات العصر الحجري الحديث والحضارة المدنية الصينية التقليدية الناشئة مع ظهور أسرة شانغ.

وكما ورد في التقرير الصادر في 2011, اكتشف علماء الآثار الصينيين بقايا قصر ملكي يعود تاريخه إلى حوالي 1700 قبل الميلاد في إيرليتو في هنان, الأمر الذي أثار مزيدًا من الشكوك حول وجود الأسرة نفسه.

فيما يلي قوائم بأسماء حكام أسرة شيا وفقًا لسجلات "شيجي" ومؤلفها سيما تشيان.
وعلى خلاف قائمة سيما تشيان الخاصة بملوك أسرة شانغ, والتي تتطابق بشكل كبير مع مخطوطة العظام التي يرجع تاريخها إلى نهايات هذه الفترة, فإن سجلات حكام شيا لم يتم العثور عليها بين الحفريات الأثرية.




</doc>
<doc id="1479034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1479034" title="حضارة الزابوتيك">
حضارة الزابوتيك

حضارة الزابوتيك هي حضارة السكان الأصليين قبل الوجود الكولومبي والتي ازدهرت في وادي أواكساكا جنوب ميزوأمريكا. وتظهر الدلائل الأثرية أن عمر هذه الحضارة يبلغ 2500 عامًا على الأقل. إذ خلفوا وراءهم دلائل أثرية في المدينة القديمة مونتي ألبان في شكل مبانٍ منها على سبيل المثال, ملاعب الكرة, والمقابر الرائعة وما كان يوضع بداخلها من أغراض لمساعدة الموتى بما في ذلك الحلي الذهبية جيدة الصنع. هذا وقد كانت مدينة مونت ألبان واحدة من أكبر المدن في ميزوأمريكا، كما كانت مركز دولة الزابوتيك والتي هيمنت على معظم المنطقة والمعروفة باسم ولاية أواكساكا المكسيكية حاليًا.

شهدت حضارة الزابوتيك بداياتها في وادي أواكساكا في نهايات القرن السادس قبل الميلاد. تم تقسيم فروع الوادي الثلاثة بين ثلاثة (3) جماعات ذات أحجام مختلفة, تفصل بينها 80 كم "منطقة محرمة" في وسط الوادي. وتوحي الآثار التي تعود إلى هذه الحقبة، مثل المعابد المحترقة، والأسرى الذين كانوا يقدمون كقرابين، إلى أن المجتمعات الثلاثة كان يخيم على علاقتهم نوع من أنواع التنافس. وبنهاية حقبة روزاريو (700–500 قبل الميلاد), حدث أمر ما, فقدت أكبر مستوطنات الوادي قرن سان خوسيه, ومستوطنة أخرى مجاورة في وادي إتلا, معظم سكانها. وخلال الحقبة ذاتها برزت مستوطنة جديدة في "المنطقة المحرمة" وسط وادي أواكساكا، وكانت هذه المستوطنة التي بنيت على قمة جبل يطل على أذرع الوادي الثلاثة هي مدينة مونت ألبان. وتشير أوجه التشابه بين صناعة الفخار التي تميزت بها مستوطنة قرن سان خوسيه ومونت ألبان في وقت مبكر من تاريخها أن الشعب الذي قطن مونت ألبان هم من غادروا قرن سان خوسيه. ويقول علماء الآثار جويس ماركوس (Joyce Marcus) وكنت فلانري (Kent V. Flannery) أن هذه العملية مماثلة لعملية سينويكيسم (synoikism) في اليونان القديمة, والتي جرى خلالها تمركز مجموعات صغيرة متفرقة من السكان في مدينة واحدة مركزية, ويكون ذلك بغرض مواجهة خطر خارجي في معظم الأحيان. وعلى الرغم من عدم توفر دليل مباشر على وجود مثل هذا التهديد الخارجي في هذه الحقبة الأولى من تاريخ مونت ألبان، فإن الجدران والحصون المبنية حول الموقع خلال الحقبة الأثرية مونت ألبان 2 (حوالي 100 قبل الميلاد - إلى 200 ميلاديًا) تفرض إيحاءً بأن تصميم بناء المدينة كان ردة فعل لتهديد عسكري.

بدأت دولة زابوتيك التي نشأت أولاً في مدينة مونت ألبان في التوسع خلال مرحلة متأخرة من حقبة مونت ألبان 1 (400 - 100 قبل الميلاد)، وعلى مدى حقبة مونت ألبان 2 (100 قبل الميلاد إلى 200 ميلاديًا). شرع حكام زابوتيك في فرض سيطرتهم على المقاطعات خارج وادي أواكساكا. حيث تمكنوا من القيام بذلك خلال حقبة مونت ألبان 1 (حوالي 200 قبل الميلاد) وحتى مونت ألبان 2 (200 قبل الميلاد – 100 ميلاديًا) وذلك لأن أي من المقاطعات المحيطة لم تتمكن من منافسة وادي أواكساكا على الصعيدين السياسي والعسكري. وبحلول عام 200 ميلاديًا، كان نفوذ الزابوتيك قد امتد من مدينة كيوتبيك في الشمال إلى أوسلوتبيك وتشيليتبيك في الجنوب. لتصبح مونت ألبان أكبر مدن مرتفعات جنوب المكسيك, وهكذا استمر الوضع حتى عام 700 ميلاديًا تقريبًا.

بلغت عملية توسع إمبراطورية الزابوتيك أوجها خلال حقبة مونت ألبان 2. إذ احتل جيش الزابوتيك أو استعمروا مستوطنات تبتعد كثيرًا عن وادي أواكساكا. ويمكن رؤية هذا التوسع بطرق متعددة، وأهمها التغير المفاجئ في صناعة الخزف الموجود في بقاع خارج الوادي. وكان لهذه المناطق أساليبها المتفردة من قبل، ولكن وبصورة مفاجئة حل محلها أسلوب الزابوتيك في صناعة الفخار، بطريقة توحي أنها أصبحت جزءًا من إمبراطورية الزابوتيك.

ويقول عالم الآثار ألفونسو كاسو, وهو أحد الأوائل الذين قاموا بحفريات في مونت ألبان, أن المبنى الموجود بالساحة الرئيسية لمونت ألبان هو دليل آخر على التوسع الضخم الذي شهدته دولة الزابوتيك. ويأخذ المبنى, الذي يعرف اليوم باسم المبنى J, شكل رأس السهم ويعرض أكثر من 40 حجرًا منحوتًا تزينه نقوش الكتابة الهيروغليفية. وفسر علماء الآثار هذه الأحجار على أنها أسماء المقاطعات التي احتلها الزابوتيك ومركزها مونت ألبان. بالإضافة إلى أسماء الأماكن، فكل مجموعة نقوش تصور أيضًا رأسًا تخرج منها رأسًا إضافية عليها غطاء ومنقوشة على ألواح. ومن المفترض أن يكون هذا الرسم رسمًا توضيحيًا لحكام المقاطعات التي تم الاستيلاء عليها. ويعتقد أن تكون الأحجار ذات الرؤوس المقلوبة لمقاطعات تم الاستيلاء عليها بالقوة، في حين أن الأخرى ذات الرؤوس التي لم تقلب على عقبها قد تكون لمقاطعات لم تبدِ مقاومة تذكر لهذا الاستعمار، وبالتالي لم تتعرض للقتل. ولهذا السبب يعرف المبنى J أيضًا باسم "لوحات الغزو" 

وحول التوسع الكبير اللاحق لدولة مونت ألبان في أواكساكا، يكتب ماركوس وفلانري أن : "" التفاوت الكبير في عدد السكان بين قلب الدولة وأطرافها، قد يكون هو السبب الوحيد لإرسال الأول مستعمرين للأخير. ويبدو أن بعض النظم السياسية الحاكمة الصغيرة قد رأت أن المقاومة ستكون عديمة الجدوى وبالتالي قبلت عرضًا لحفظ ماء الوجه. في حين أن النظم السياسية الحاكمة الأكبر قد تكون غير راغبة في أن تفقد استقلالها وبالتالي قبلت المواجهة عسكريًا. وخلال التوسع في حقبة مونت ألبان 2، فإننا نرى كلاً من الاستعمار والغزو بشكل جلي"".

اسم "زابوتيك" هو اسم أجنبي مشتق من ناهواتلية "tzapotēcah" (ومفرده "tzapotēcatl"), وهو يعني "سكان منطقة sapote سابوتي". وكان شعب الزابوتيك قد أشاروا إلى أنفسهم بمسميات مختلفة منها "Be'ena'a", والتي تعني "الناس".

تنتمي لغة الزابوتيك إلى عائلة لغوية تعرف باسم أوتومانجوين, وهي عائلة قديمة تضم لغات ميزوأمريكا. وبحلول عام 1500 قبل الميلاد، بدأت لغة أوتومانجوين في الاختلاف. كانت لغات مانجوين هي الأولى في الانقسام ربما, ثم تبعتها شعبة أوتوباميان ولاحقًا ظهرت لغات الميكستيك والزابوتيك. تتضمن مجموعة الزابوتيك لغات الزابوتيك واللغات القريبة نسبيًا مثل شاتينو. ويتحدث لغات الزابوتيك الشعوب التي تقطن في الجزء الجنوب الغربي من ولاية أواكساكا.

الزابوتيك لغة تنغيمية, وهو ما يعني أن معنى الكلمة يتم تحديده غالبًا بطبقة الصوت. وتكون هذه التنغيمات ضرورية لفهم معاني الكلمات المختلفة. بينما الكلمة التقنية لهذه الأصوات هي مقطع تنغيمي. تحتوي لغة الزابوتيك على العديد من المقاطع التنغيمية, توجد في بعضها 4 أصوات; عالية, ومنخفضة, ومرتفعة وهابطة, وفي بعضها توجد ثلاثة; عالية, ومنخفضة ومرتفعة.

بين الحقبتين مونت ألبان الأولى والثانية، شهد وادي أواكساكا نموًا كبيرًا في عدد سكانه. ومع ازدياد عدد السكان، ازدادت كذلك درجة الامتياز الاجتماعي، ومركزية السلطة السياسية، والأنشطة الشعائرية. ويبدو أنه خلال الحقبتين مونت ألبان 1-2، شهد الوادي تقسيمه إلى عدد من الولايات المستقلة، توضحها مراكز القوى الإقليمية.

وادي أواكساكا, مهد حضارة الزابوتيك, هو وادي متسع في الجزء الشمالي الشرقي لولاية أواكساكا التي تقع على بعد 200 كم جنوب مدينة ميكسكو. ويحيط بالوادي مجموعة من الجبال منها سييرا مادري الشرقية في الشمال وجبال تلاكولولا في الجنوب الشرقي. وتعد البيئة التي تتميز بها المنطقة ملائمة تمامًا للزارعة, وخاصة زراعة الذرة, مما يجعله المكان المفضل للمستوطنين. وتمتاز أرض الوادي بكونها مستوية في أغلبها، مع وجود مساحات كبيرة من الأراضي القابلة للزراعة. وفي الوقت الذي بزغت فيه حضارة الزابوتيك، لم تكن أرض الوادي قد عانت من التآكل بعد، وذلك لأن غابة البلوط والصنوبر المحيطة بالوادي لم يكن قد اقترب منها أحد. وعن المناخ المعتدل لهذه المنطقة فإنه المناخ الأمثل لزراعة الذرة ومن الممكن حصاد محصول الذرة عدة مرات في العام الواحد. أما الجليد فإنه نادر الحدوث إلا على القمم المرتفعة في المنطقة. وقد ساهمت بالتأكيد الإمكانات الزراعية الهائلة في وادي أواكساكا في جعل هذه المنطقة محل نشأة أولى المجتمعات معقدة التنظيم في وادي أواكساكا.

وفضلاً عن المناخ وجودة التربة، فإن إمكانية الوصول إلى الماء يعد من العوامل الضرورية للزراعة، والتي تتوفر في وادي أواكساكا حيث يتميز الوادي بانخفاض مستوى تربته وبالتالي تمتعها بقدر كبير من الدبال والمغذيات. ويقطع الوادي من الشمال إلى الجنوب نهر أتوياك والذي يوفر المياه لقطاعات صغيرة من الأرض تمتد على طول النهر عند فيضانه بين الحين والآخر. ولتوفير الماء اللازم لمحاصيل الوادي البعيدة عن النهر، إلى مونت ألبان على سبيل المثال، استخدم الزابوتيك قنوات الري لهذه الأغراض. وباستخدام مياه الري وتوفرها في جداول صغيرة، تمكن الزابوتيك من جلب المياه إلى مونت ألبان والتي تقع على بعد 400 متر فوق سطح الوادي، وبعيدة عن نهر أتوياك. عثر علماء الآثار في الجبل على بقايا نظام ري صغير يتكون من سد وقناة بطول 2 كيلومتر على امتداد الجانب الجنوبي الشرقي للجبال. ولم يكن هذا ليوفر كافة احتياجات سكان مونت ألبان, وبالتالي، اعتقد علماء الآثار أن هذا هو واحد فقط من نظم الري المتعددة في المنطقة. وبسبب النمو المتسارع في عدد السكان أثناء حقبة مونت ألبان 1، فلم تكن تكفي المحاصيل لسد احتياجات السكان هناك. ولهذا زُرعت المحاصيل عند سفوح الجبال على الرغم من افتقار التربة للخصوبة والحاجة لاستخدام الري الصناعي، وكانت هذه الإستراتيجية تعرف باسم "إستراتيجية السفوح".

طورت شعوب الزابوتيك نظام تقويم ونظام كتابة ذو مقاطع صور استخدم خلاله نقشات منفصلة للتعبير عن كافة مقاطع اللغة. ويعد نظام الكتابة هذا واحدًا من النظم المتعددة المرشحة ليكون أول نظام كتابة في أمريكا الوسطى والسابق لنظم الكتابة التي طورتها حضارات المايا, والميكستيك، والأزتيك. وفي الوقت الحاضر, تدور بعض النقاشات حول ما إذا كانت رموز الأولمك, والتي يعود تاريخها إلى 650 قبل الميلاد, هي بالفعل شكل من أشكال الكتابة ويسبق نظام كتابة الزابوتيك القديمة والتي تعود إلى عام 500 قبل الميلاد.

وفي تينوختيتلان, عاصمة الأزتيك كان هناك حرفيين من الزابوتيك والميكستيك يعملون في صناعة الحلي لحكام الأزتيك ("تلاتواني"), ومنهم الملك موكتيزوما الثاني. وتعود العلاقات مع وسط المكسيك إلى أبعد من ذلك, كما تشهد بذلك البقايا الأثرية الموجودة في حي الزابوتيك داخل تيوتيهواكان و "بيت الضيافة" ذو النمط التيوتيهواكاني في مونت ألبان. وتتضمن مواقع الزابوتيك المهمة السابقة للحقبة الكولومبية لامبيتيكو, وداينزو, وميتلا, وياجول, وقرن سان خوسيه, وإلبالميلو وزاتشيلا.

فقد كانوا ذوي ثقافة مستقرة، وحضارة متقدمة، تعيش شعوبهم في قرى ومدن كبيرة، وبيوت من الحجارة والملاط. كما قاموا بتسجيل الأحداث الرئيسية في تاريخهم مستخدمين الهيروغليفية, وأثناء الحروب التي خاضوها حققوا نصرًا بفضل الدروع القطنية. وبالإضافة إلى ذلك، فإنه يُنسب إليهم آثار ميتلا الشهيرة، ويُعتقد أنها مقابر جداتهم وأجدادهم.

نظام الكتابة في ثقافة الزابوتيك هو أحد النظم المرشحة لتكون أقدم نظام كتابة في ميزوأمريكا. حيث عثر علماء الآثار على نص مطول في مخطوطة رمزية قد نقشت على بعض المعالم التذكارية بمونت ألبان. وقد تم التعرف على بعض تلك العلامات وتحديدها بأنها معلومات تقويمية إلا أن رموز المخطوطة ما تزال غير قابلة للتفكيك. ومع كتابتها في أعمدة من أعلى إلى أسفل، فإن تنفيذها يبدو بنحو ما غير ناضج مقارنة بنظام المايا الكلاسيكي، وهو ما أدى إلى اعتقاد خبراء الكتابة المنقوشة أن المخطوطة اعتمدت بشكل أقل على التنغيم مقارنة بنصوص المايا التي اعتمدت على المقاطع اعتمادًا كبيرًا. وعلى الرغم من هذا، فإنها جميعًا ما تزال تكهنات.

ومن أقدم الآثار المشهورة بنقوش كتابة الزابوتيك هو حجر "دانزانت", والمعروف رسميًا باسم تمثال 3, الذي عثر عليه في قرن سان خوسيه, أواكساكا. فهو يحمل رسمًا يصور مساعدة لما يبدو أنه أسير ميت ونقش من علامتين بين رجليه وهو على الأرجح اسمه. ومع عودة تاريخه إلى الفترة ما بين 500-600 قبل الميلاد، فإن هذا هو أقدم نظام كتابي في ميزوأمريكا. وعلى الرغم من ذلك، فقد أثيرت بعض الشكوك حول هذا التاريخ، وأن التمثال ربما قد أعيد استخدامه. هذا وقد توقف استخدام مخطوطة الزابوتيك في أواخر الحقبة الكلاسيكية.

وكما هو الحال في معظم النظم الدينية في ميزوأمريكا، فإن النظام الديني للزابوتيك نظام شركي. ومن بين الآلهة الكبرى التي قدسها شعب الزابوتيك كوكيجو (Cocijo), معبود المطر (مثل معبود أزتيك تلالوك Tlaloc), وكوكيوهاني (Coquihani), معبود الضوء. هذا ومن المعتقد أن يكون الزابوتيك قد استخدموا في بعض الأحيان قرابين بشرية أثناء تأدية شعائرهم.

وعن الأساطير ذات الأصل الزابوتيكي، فيوجد العديد منها. تذكر إحداها أن شعب الزابوتيك هم الشعب الأصلي لوادي أواكساكا، وأنهم قد ولدوا من الصخور، أو انحدروا من حيوانات مثل الأسد الأمريكي، والأسلوت. كما توجد أسطورة أخرى تقول أنهم استقروا في وادي أواكساكا بعد تأسيس إمبراطورية تولتيك، وأنهم ينحدرون من تشيكوموزتوك (Chicomostoc). جدير بالذكر أن هذه الأساطير لم تكن قد سُجلت بعد حتى الوصول الأسباني إلى الوادي.

ويقول الزابوتيك أن أسلافهم قد بزغوا من تحت الأرض، من الكهوف، أو أنهم قد تحولوا من الأشجار أو النمور الأمريكية إلى بشر، في حين أن النخبة من الحكام قد انحدروا من مخلوقات خارقة للعادة كانت تحيا بين السحب، وأنهم بعد موتهم سيعودون إلى هذه الحالة. وفي حقيقة الأمر، فإن مسمى الزابوتيك المعروف اليوم يعود إلى هذا الاعتقاد. ففي وسط وادي الزابوتيك يعرف "أهل السحب" باسم "Be'ena' Za'a".

تسيطر على ثقافة الزابوتيك عدد من الآلهة يختصون بالخصوبة والزراعة. كما يوجد تمثيل لكل من الذكور والإناث، يفرق بينهما الزي. حيث يرتدي الذكور عادة مئزرًا، وفي بعض الأوقات عباءة، في حين أن الإناث ترتدين التنانير. ومن الآلهة البارزة كوجيكو – معبود البرق والمطر, والذي يبرز وجوده في حقب مونت ألبان 1-4. كما يوجد معبود الذرة بيتاو كوزوبي (Pitao Cozobi).‏

كما توجد بعض الدلائل على وجود آلهة لا ترتبط بشكل مباشر بثقافة الزابوتيك، مثل الثعبان ذي الريش، والإله الفراشة، والتي تعد من خصائص ثقافة تيوتيهواكان بشكل رئيسي. فضلاً عن معبود تيوتيهواكان للمطر, والمعبود (Xipe totec) المرتبط بالربيع في ثقافة الناهوتيل.

حدثت المعركة الأخيرة بين الأزتيك والزابوتيك في الفترة بين 1497 و1502، تحت قيادة حاكم الأزتيك إيزوتل (Ahuizotl). وفي خضم الغزو الإسباني للمكسيك, وعندما وصلت الأخبار بأن الأزتيك قد تلقوا هزيمة ساحقة من الإسبانيين، أمر الملك كوسيخويزا (Cosijoeza) شعبه ألا يقوم بمواجهة الأسبان لتجنب مواجهة المصير ذاته. تمكن الإسبانيون من إلحاق الهزيمة بهم بعد عدة حملات شُنت في الفترة بين 1522 و1527. وعلى الرغم من ذلك، حدثت بعض الانتفاضات المناهضة لسلطات الاستعمار في عام 1550, و1560، و1715.


</doc>
<doc id="1479040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1479040" title="خانات زونغار">
خانات زونغار

خانات زونغار' أو "خانات زنغهار"' هي إحدى القوى البدوية التي تمركزت في السهوب الأوراسية، وغطت منطقة زنغاريا بأكملها وامتدت من الطرف الغربي لسور الصين العظيم، إلى الشرق حتى كازاخستان حاليًا، وشمالاً من قيرغيزستان حاليًا إلى سيبيريا جنوبًا (وتعد معظم هذه المنطقة جزءًا من إقليم شينيانغ الحديث).

وعندما منح الدالاي لاما لقب بوشوجتو خان إلى جالدان (Galdan) عام 1678؛ أكد ذلك على مكانة زنغهار الجديدة بوصفها
أهم القبائل الرائدة في منطقة الأويرات. وعلى الرغم من أن حكام زنغهار دائمًا ما كانوا يحملون لقب كهونغ تايجي (وتعني في الأصل ولي العهد، وهي كلمة ذات أصل في اللغة الصينية، هوانغ تايزي (Huang Taizi)، تحمل المعنى ذاته) فإن دولتهم كان تسمى دائمًا خانات زنغهار. وبعد وفاة كلٍ من جالدان بوشجوت خان وتسوينج رابتان (Tsewang Rabtan)، بدأت عصور اضمحلال الخانات؛ لتقوم مملكة شينغ خلال الفترة التي تمتد بين 1756 و59 بضمها إليها عسكريًا.

تتألف كلمة "Dzungar" زنغهار من "jegün" والتي تعني "اليسار" أو "الشرق" و"γar" وتعني "يد" أو "جناح". (يُذكر أنه في اللغة المنغولية تشير كلمة "اليسار" إلى "الشرق" و"اليمين" يعني "الغرب") وهكذا اشتقت منطقة زنغاريا اسمها من هذا الاتحاد. وعلى الرغم من أن زنغهار تقع إلى الغرب من المغول الشرقية فإن اشتقاق اسمها يعود إلى حقيقة أنها تمثل الجناح الأيسر لقبائل الأويرات.

نبذة مختصرة

خُلدت خانات زنغهار في ذاكرة التاريخ بوصفها آخر الإمبراطوريات البدوية في السهوب الأوراسية، فضلاً عن تأثيرها الملحوظ على التوسع الصيني باتجاه الغرب. توحدت قبائل الأويرات أو المغول الغربية تحت راية زنغاريا عام 1620 تقريبًا، وبحلول عام 1680، كانوا قد قاموا بغزو حوض تاريم متوسعين باتجاه الجنوب. بينما تمكن جالدان من هزيمة قبائل خلخا (Khalkhas) أو المغول الشرقية بحلول 1688, ليفر العديد منهم باتجاه الجنوب الشرقي إلى منغوليا الداخلية حيث أصبحوا جزءًا من المانشو وما زالوا كذلك. أما عام 1696, فقد شهد هزيمة المانشو لجالدان قرب أولان باتور (Ulan Bator)، وقاموا بمطاردته غربًا حتى تمكنوا من السيطرة على منغوليا الخارجية. وفي عام 1717 أرسل تسوينج رابتان جيشًا إلى منطقة التبت. ودفع المانشو شعوب زنغهار للخروج من منطقة التبت وأعلنوا وصايتهم عليها. وخلال الحقبة الممتدة بين 1750 و1757، استغل المانشو اندلاع الحرب الأهلية في زنغهار وقاموا بغزو زنغاريا وأبادوا جزءًا كبيرًا من السكان. ثم اتجه المانشو جنوبًا وضموا إلى مملكتهم حوض التاريم وكان ذلك عام 1759 وبالتالي وصلوا إلى نهاية الحدود الغربية للصين الحالية.

يعود أصل زعماء زنغهار إلى سلالة تشورس التي تنحدر من أويرات تايشيس توجهون (المتوفى عام 1438) وإيسن (امتدت فترة حكمه بين 1438 و1454). ومع مطلع القرن السابع عشر، سطع نجم القائد الشاب كارا كولا الذي عمل على توحيد قبائل الأويرات في جبهة واحدة لمحاربة شوليو أوباشي كهونغ تايجي، أول ألتان خان لخالخا، والذي كان قد قام بطرد الأويرات قبل عدة سنوات من أوطانهم في منطقة كوبدو التي تقع حاليًا في الشمال الغربي لمنغوليا. وفي وقت مبكر من فترة حكمه، جمع كارا كولا قبائل تشورس، ودوربود وخويد تحت راية واحدة، وهو ما أدى إلى نشأة زنغهار. وفي الحروب التي قادها خلال فترة العشرينيات من القرن السادس عشر ضد خالخا، تمكن من تحقيق نصر حاسم انتهى بهزيمة المغول الشرقيين. خضعت أراضي الأويرات لحكم جاساجتو خان ملك خالخا. وفي عام 1623 تمكن اتحاد الأويرات من قتل أوباشي كهونغ تايجي، لتضمن بذلك استمرار تمتعها باستقلالها. وفي ذلك الوقت، لم يكن هناك سوى توروبايكو، زعيم قبيلة خوشود هو الشخص الوحيد الذي يحمل لقب خان في حين أن باتر دالاي تايشي زعيم قبائل دوربود كان الزعيم الأكثر قوة بين رؤساء قبائل الأويرات. ومع ذلك، التحق ابن كارا كولا باتر كونغ تايجي (المتوفى عام 1653) بالحملة العسكرية التي استمرت في الفترة بين 1636 و42 إلى التبت تحت قيادة جوشي خان توروبايكو. وبعد عودة باتر إلى زنغاريا متوجًا بلقب إيرديني (Erdeni) (الذي منحه إياه الدالاي لاما) والكثير من الغنائم، قام بثلاث حملات ضد كازاخستان. ومع هجرة قبائل التورغد (Torghuds)، والخوشد والدوربد بدءًا من عام 1630 وحتى 1677, زادت قوة زنغهار النسبية في زنغاريا.

وفي عام 1653 تولى سنج قيادة زنغهار خلفًا لوالده باتر كونغ تايجي، إلا أن نزاعًا داخليًا نشب بينه وبين أخيه غير الشقيق شيشان تايجي مما أدى إلى تدخل قبائل كوشت.‏ ومنذ عام 1657, واجه أبناء أمين دارا: سنج وجالدان سخطًا من إخوانهم غير الأشقاء. ومع الدعم الذي قدمه أوتشيرتو خان زعيم كوشت، انتهى هذا النزاع بانتصار سنج عام 1661، بينما في عام 1667 قام بأسر إنريتشين لوبسانغ تايجي، ثالث وآخر ألتان خان. ولكنه تعرض هو نفسه للاغتيال على يد أخويه غير الشقيقين شيشان تايجي وزوتوف في الانقلاب الذي تم عام 1670.

وعلى الفور عاد جالدان شقيق سنج من التبت ليطرح عنه رداء الحياة انتقامًا لأخيه من شيشان. وبوصفه كاهنًا بوذيًا، كان جالدان قد ارتحل إلى التبت في عمر الثالثة عشرة وتلقى تدريبه على يد بانتشن لاما الرابع ومن بعده الدالاي لاما الخامس. وبتحالفه مع أوتشيرتو سيتشن زعيم الكوشود، تمكن جالدان من هزيمة شيشان، ونفى زوتزف من زنغاريا. ومع ذلك، ثار أبناء سنج وهما سانوم رابدان وتسوينج رابتان ضده، ولكنه تمكن من قمعهما في النهاية. وفي 1671، منح الدالاي لاما لقب خان لجالدان. وعلى الرغم من زواجه من أنو-دارا، حفيدة أوتشيرتو، فإنه دخل في نزاع مع جد زوجته. ونتيجة لخوف أوتشيرتو من شعبية جالدان، قدم الدعم لعمه ومنافسه تشوكور أوباشي الذي رفض الاعتراف بلقب جالدان. وهكذا، أدى النصر الذي حققه على أوتشيرتو عام 1677 إلى تعزيز هيمنته على الأويرات. وفي العام التالي، منحه الدالاي لاما لقب بوشوجتو خان (أو Boshughtu) Khan، وهكذا نجح جالدان في توحيد قبائل الأويرات جميعها في زنغاريا ومونغوليا الغربية.

حل النقشبندي إمام صوفي محل خانات تشاجاتي في بدايات القرن السابع عشر. فتمكنوا من هزيمة الجبل الأبيض. وطلب أفاق حاكم الجبل الأبيض المنفي من الدالاي لاما مساعدة عسكرية في عام 1677، وبعد طلبه هذا، أطاح جالدان بالنقشبندي زعيم الجبل الأسود وقلد أفاق منصب مندوبه الحاكم هناك. أصدر جالدان مرسومًا يقضي بأن يخضع التركستانيين إلى قانونهم المحلي باستثناء القضايا التي تخص إمبراطورية زنغهار. واستمرت سيطرة زنغهار على حوض تاريم حتى عام 1757.

وبحلول عام 1680 شن قيرغيز الجبل الأسود هجومًا على مغولستان واحتلوا ياركند. ومن ثم ناشد سكان مقاطعة ياركند جالدان خان أن يقدم لهم المساعدة. فتح الزنغهار كلاً من كاشغر وياركند؛ ثم ولى جالدان عليهم حاكمًا قاموا هم باختياره. لينطلق العام التالي شمالاً غازيًا جبل تنجري في كازاخستان الحالية؛ ولكنه أخفق في الاستيلاء على مدينة سايرام. وفي نهاية الأمر، تمكن من هزيمة كلٍ من تورفان وهامي في العام الذي يليه. وبحلول عام 1683 وصلت جيوش جالدان تحت قيادة تسوينج رابتان إلى طشقند وسير داريا وتمكن من دك جيشين من قازاخستان. وهكذا نجح جالدان في كسر شوكة قيرغيز الجبل الأسود وتدمير وادي فرغانة.

ومنذ 1685، استمرت القوات التابعة لجالدان في شن حملات عنيفة ضد شعوب كازاخستان. وفي الوقت الذي استولى فيه قائده رابتان على مدينة تاراز، استمرت القوات الرئيسية في الضغط على شعوب كازاخستان للهجرة باتجاه الغرب. وبحلول 1698، كان تسوينج رابتان خليفة جالدان قد وصل إلى بحيرة تنجيز وتركستان، وتمكن الزنغهار من السيطرة على زي سو طشقند حتى عام 1745.

في بادئ الأمر، تحالفت قبائل الخالخا والأويرات حيث كانت تجمع بينها وتحكمها أحكام القانون المغولي الأويراتي. وفي محاولة لتعزيز أواصر هذا الاتحاد، حاول جالدان التحالف مع زاساتو خان شيرا والذي فقد جزءًا من ممتلكاته لصالح توشيتو خان شاكوندورجي وبالتالي نقل قصر أوردو قريبًا من سلسلة جبال ألتاي. هاجم توشيتو خان الجناح الأيمن لخالخا، وتمكن من قتل شيرا عام 1687، وفي ردة فعل على ذلك، أرسل جالدان في العام التالي قوات تحت إمرة أخيه الأصغر دورجي-جاف ضد توشيتو خان، ولكنه في نهاية الأمر مني بالهزيمة، وتعرض دورجي-جاف للقتل في المعركة التالية. كما قتل شاكوندورجي ديجدي ميرجن أهاي قائد زاساتو خان الذي كان في طريقه إلى جالدان. تدخلت مملكة شينغ وألغت التقليد الذي يقوم فيه الأرستقراطيين المغول بتنظيم الاجتماعات.

وانتقامًا لوفاة أخيه وتوسيعًا لنفوذه في المناطق المغولية، استعد جالدان استعدادًا استراتيجيًا لشن حرب على خالخا. انشأ جالدان علاقات ودية مع الروس الذين كانوا قد دخلوا في حرب مع توشيتو خان حول الأراضي القريبة من بحيرة بايكال في خالخا الشمالية. ونتيجة للاهتمام والرغبة المشتركة بينهما في هزيمة خالخا، شن كل من جالدان والروس هجومًا مشتركًا على خالخا وقاموا بالاستيلاء على معظم أراضي خالخا. وبالاستعانة بأحدث الأسلحة التي اشتراها من الروس، هاجم جالدان أراضي زاساتو خان، ليتقدم في أعقابها إلى مناطق حكم شاكوندورجي. وفي الوقت ذاته، هاجم قوزاق روسيا قوات خالخا والتي بلغ عددها 10.000 بالقرب من بحيرة بايكال وتمكنوا من هزيمتها. وبعد معركتين داميتين مع زنغهار بالقرب من دير إيردن زو وتومر، هرب شاكوندورجي وابنه جالداندورجي إلى نهر أونجي.

وهكذا احتلت زنغهار أراضي خالخا، وأجبروا جيبزندامبا زانابزار على الهرب. عززت مملكة شينغ من حامياتها على الحدود الشمالية، ونصحت قبائل خالخا بالاستسلام لقوات جالدان. وبعد أن دعم جيشه بقوات جديدة، شن توشيتو خان شاكوندورجي هجوما مضاداعلى الزنغهار، وحاربوهم بالقرب من بحيرة أولجوي في 3 أغسطس 1688، لتحظى قبائل الأويرات بالنصر عقب معركة دارت رحاها لثلاثة أيام. تسبب غزو جالدان لخالخا منغوليا في استسلام زانابزار وشاكوندورجي لمملكة شينغ في سبتمبر.

ومع النصر الذي حققه جالدان عام 1688، فإنه بذلك قد دفع الخالخا إلى أحضان مملكة شينج، وجعل من نفسه تهديدًا عسكريًا للمانشو. ولسوء حظ جالدان، تميز الملك كانغ شي بعنف وولع غير عادي بالحرب. وفي عام 1690، نشبت معركة بين المانشو والزنغهار، واضطر جالدان للانسحاب إلى الشمال. (اندلعت المعركة عند أولان بوتونج والتي تبعد 350 كيلومترًا شمال بكين، بالقرب من منابع المياه الغربية لنهر لياو في الطرف الجنوبي من جبال جينجان الكبرى). وكانت المشكلة في كل هذه الحروب البدوية أن المانشو لم يكونوا قادرين على إبقاء جيش دائم في السهوب. فإذا أرسل المانشو جيشًا فإن البدو سوف يفرون ويعودون مجددًا عند نفاد المؤن من جيوش المانشو. وبحلول عام 1696 كان جالدان قد استقر عند نهر كيرولين (Kerulen) شرق أولان باتور وحوالي 700 كم من الشمال الغربي لبكين. وقد قضت خطة كانغ شي بأن يقوم بقيادة الجيش بنفسه متجهًا إلى الشمال الغربي قاصدًا جالدان، في الوقت الذي يرسل فيه جيشًا آخر شمالاً من منطقة أوردوس لمنع هروبه. وصل كانغ شي إلى كيرولين، ليجد أن جالدان قد غادرها وهكذا اضطر للعودة بسبب نقص الإمدادات. وفي اليوم الذي انقلب فيه كانغ شي عائدًا (12 يونيه)، تعثر جالدان بالجيش الغربي وتلقى هزيمة فادحة في زونمود (Zuunmod) قريبًا من نهر توول (Tuul River) شرق أولان باتور. تعرضت زوجة جالدان، أنو، للقتل، كما غنم المانشو 20.000 رأس من البقر، و40.000 من الغنم. في حين فر جالدان بصحبة 40 أو 50 رجلاً من خاصته. ثم جمع بضعة آلاف من أتباعه الذين هجروه لاحقًا بسبب الجوع. وفي عام 1697 كان جالدان قد استقر في جبال ألتاي (Altai Mountains) بالقرب من مقاطعة خوفد بصحبة 300 رجلاً ليلقى حتفه فجأة في ظروف غامضة في (4 أبريل 1697). ليأتي تسوينج رابتان خلفًا له، والذي كان قد ثار ضده سابقًا.

كانت قبيلة زنغهار تحت قيادة أخو تسوينج رابتان تسيرينغ دوندوب أثناء الغزو الذي شنه على منطقة التبت - والتي كانت تحت سيطرة كوشت، وقبيلة أخرى من الأويراد (Oirad) - وفي عام 1717, عزل أحد المدعين من منصب الدالاي لاما (والذي كان قد حصل على دعم من لها بزانج خان، الملك الفخري للتبت). كان الدالاي لاما الخامس قد شجع اللامات المنغوليين بمنع تعليم سرهم بين المغول. فبدأ زنغهار شن حملات نهب على مدينة لاسا، وبالتالي فقدوا الشعور الودي لشعب التبت تجاههم. حاول الإمبراطور كانغ شي الأخذ بالثأر عام 1718, إلا أن حملته العسكرية قد تلقت هزيمة مذلة على يد جيوش زنغهار في منطقة ليست بالبعيدة عن لاسا.

نُفذ حكم الإعدام في كثير من أفراد ناين مابا وبونبو كما أُجبر سكان التبت على إظهار ألسنتهم عند مقابلتهم لمسؤولي زنغهار حتى يمكنهم معرفة ما إذا كان الشخص قد تلا إحدى مقطوعات المانترا باستمرار أم لا (حيث يقال أن تلاوة مقطوعات المانترا تغير لون اللسان إلى الأسود أو البني). وهو ما يسمح لهم بمعرفة أفراد ناين مابا أو بونو، الذين قاموا بتلاوة العديد من مقطوعات المانترا السحرية. استمرت عادة إظهار اللسان كعلامة على الاحترام عند تحية شخص ما بوصفها أحد تقاليد شعوب التبت حتى يومنا الحالي.

أرسل الإمبراطور كانغ شي حملة ثانية ضخمة تمكنت من طرد قوات تسوينج رابتان من التبت عام 1720 وتم الترحيب بقواته بوصفها قوى التحرير. حيث كانوا قد أحضروا معهم كالزنغ غياتسو من كيم بوم إلى لاسا وتم تعيينه في منصب الدالاي لاما السابع عام 1721.

عند وفاة جالدان تسيرين عام 1745 بدا أن قبائل زنغهار ما تزال في أوج قوتها. وعلى الرغم من ذلك، شهدت الخانات انهيار مفاجئ تسبب فيه أبناء جالدان تسرين. ففي عام 1749، اغتصب لامدارجا أحد أبناء تسرين العرش من أخيه الأصغر، ليواجه هو الآخر المصير ذاته بعد إطاحة ابن عمه دواتشي له بمساعدة نبيل خويد أمرسانا. ولكن سرعان ما نشبت بينهما حرب على كرسي الحكم. وبحلول 1753، استسلم الأقارب الثلاثة لداوتشي الذي كان يحكم دوربود حتى مملكة شينغ، ثم حذا أمرسانا حذوهم. وفي ربيع 1755, شنت أسرة شينغ هجومًا على غوليا، وتمكنت من أسر خان زنغهار. طلب أمرسانا إعلانه خان زنغهار، ولكن الإمبراطور تشيان لونغ أمر بتنصيبه خانًا لخويت، ليكون بذلك واحدًا من الخانات الأربعة. وبحلول الصيف، قاد أمرسانا بالاستعانة بالقائد تشينجنجاف تمردًا ضد شينغ. وعلى مدى العامين التاليين، دمرت جيوش المانشو والمغول التابعة لمملكة شينغ بقايا خانات زنغهار. حيث كان قائدهم الأخير، الأمير أمرسانا، قد قاد تمردًا ضد شينغ ثم فر شمالاً بحثًا عن ملاذ آمن في أحضان الروس. (وهناك لقي أمرسانا حتفه متأثرًا بإصابته بمرض الجدري. وفي ربيع 1762 أُحضر جسده متجمدًا إلى كياكتا حتى يراها المانشو. ثم قام الروس بدفنها، رافضين طلب المانشو بتسليمها من أجل عقاب ما بعد الموت.) ولتخليد ذكرى هذا الانتصار العسكري، أنشأ تشيان لونغ مجمع معبد بونينغ في تشنغده عام 1755.

نقل تشيان لونغ بقايا شعب زنغهار إلى البر الرئيسي وأمر قادته بقتل جميع الرجال في مقاطعات باركول أو سوتشو، وقاموا بتقسيم زوجاتهم وأطفالهم بين جنود شينغ. قدر عالم مملكة شينغ وي يوان (Wei Yuan) إجمالي عدد سكان زنغهار قبل سقوطها بـ 600.000 نسمة، أو 200.000 أسرة. وفي تقرير موثق للحرب، كتب وي يوان أن مرض الجدري قد تسبب في وفاة ما يقرب من 40% من العائلات في زنغهار، وأن 20% فروا إلى روسيا أو قبائل كازاخستان، فضلاً عن مقتل 30% على يد الجيش، لتخلو المنطقة من خيام اليورت على امتداد عدة آلاف لي فيما عدا تلك التي استسلمت من قبل. واستنادًا لهذا التقرير، كتب وين-جانغ شو (Wen-Djang Chu) أن 80% من إجمالي 600,000 من شعوب الزنغهار أو أكثر قد قضت عليهم الأمراض والحروب، كما وصفها مايكل كلارك بأنها "دمار كامل ليس فقط لدولة زنغهار ولكن لشعبها أيضًا." وعزا المؤرخ بيتر بيرديو إبادة شعب زنغهار إلى سياسة إبادة صريحة وضعها تشيان لونغ، ولكنه لاحظ أيضًا إشارات على انتهاج سياسة أكثر تساهلاً بعد منتصف عام 1757. وذكر مارك ليفين، أحد المؤرخين الذين تركزت أبحاثهم على الإبادة الجماعية، أن إبادة شعب زنغهار "هي الإبادة الجماعية للقرن الثامن عشر بامتياز."

شغل المانشو المنطقة المهجورة بمهاجرين قدموا من أجزاء متعددة من الإمبراطورية، ولكن بعدها بقرن، اجتاحت ثورة المسلمين المنطقة ذاتها.





</doc>
<doc id="1479057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1479057" title="عاطف سالم (توضيح)">
عاطف سالم (توضيح)



</doc>
<doc id="1479068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1479068" title="دوامة (توضيح)">
دوامة (توضيح)

طبيعة
أماكن


</doc>
<doc id="1479081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1479081" title="الاعتراف البريطاني بحكم إمارة عربستان">
الاعتراف البريطاني بحكم إمارة عربستان

الأعتراف البريطاني بحكم امارة عربستان-الأحواز 
إذا بحثنا حول العلأقة مابين أمارة الشيخ خزعل وبريطانيا سنجد بان كانت علأقة قوية مبنية علي المصالح لطرفين ونجد أيضاء دعم واعتراف بحكم الأمير خزعل في المنطقة واعطاء الوعود والعهود بحماية حكم الأميرخزعل والوقوف بجانبه بحال حصل هتك لسيادته أو تدخل أجنبي اوتعرض لهجوم خارجي و هذا ماذكره كبار المورخين والظباط الأنكليز والشخصيات سياسية وسفراء بريطانيا في المنطقة ولكن نجد بلآخر ان لم تفِ بعهودهة الحكومة البريطانية وتتخلي عن الشيخ خزعل والوقوف مع "رضا خان"حيث اعتقدت ان من مصلحته ان تقف بجانبه!!!
و قد ذكرت السكرتيرة الشرقية لدار الانتداب البريطانية في العراق صاحبة المؤلفات والكتابات الكثيرة المس جيرترود بيل Miss Geretrude Bell في كتابها المسمى (فصول من تاريخ العراق) في صفحة 20 ان المقيم السياسي البريطاني في الخليج سنة 1914م أعطى للشيخ خزعل الوعد الآتي: «لقد أمرتني حكومة صاحب الجلالة أن أقدم لسعادتكم مقابل هذه المساعدة القيمة وعدا بأننا إذا ما نجحنا وسننجح بإذن الله، فإننا لن نعيد البصرة للدولة العثمانية ولن نسلمها لهم أبدا وأؤكد لكم بصورةشخصية في هذا العهد بأن حكومة صاحب الجلالة مهما طرأ من التبدل على شكل الحكومة الفارسية سواء كانت ملكية مستبدة أو دستورية، مستعدة لأن تمدكم بالمساعدات اللازمة للحصول على حل يرضيكم ويرضينا معا اذا تجاوزت الحكومة الفارسية على حدود امارتكم وحقوقكم المعترف بها. فستبذل أقصى جهدهافي الدفاع عنكم تجاه اي اعتداء او تجاوز يأتي اليكم من دولة اجنبية على دائرة اختصاصكم وحقوقكم المعترف بها. او على سلامة اموالكم الموجودة في إيران، هذه التأكيدات معطاة لكم ولخلفائكم من الذكور من صلبكم» 


</doc>
<doc id="1479098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1479098" title="رغوة">
رغوة

الرغوة أو الرغاوي أو المادة الرغوية مادة كيميائية تُشكّل بحبس جيوب من الغاز في داخل سائل أو صلب. ومن الأمثلة المعروفة الإسفنج ورغاوي الصابون. وفي معظم المواد الرغوية، يكون حجم الغاز كبيرًا، وتفصل المناطق الغازية عن المناطق السائلة أو الصلبة غشاء نحيف. 

ومن التقسيمات الهامة للمواد الرغوية الصلبة:

والمواد الرغوية تُصنّف من حيث تتجاور مادّتين ولا تختلطان. وبوجه عام، يتواجد الغاز بكمية كبيرة، فينقسم إلى فقاعات غازية ذات أحجام مختلفة (ويُقال أنّ المادّة ذات تشتت متعدد) تفصلها مناطق سائلة قد تُشكّل غشاء عند كلّ ، وتتضائل تلك الأغشية عند صرف السائل. وإذا كان مستوى هذه الظواهر صغيرًا، أي إذا كانت الرغاوي دقيقة جدًّا، قد يُعتبر هذا الوسط المتناثر مادةً غرويةً.

ويُستخدم مصطلح الرغوة لوصف ظواهر مشابهة للمعنى الأصلي، فتأتي تسميات: و - ولا تتناولها هذه المقالة.

في حالات كثيرة، تكون الرغويات أنظمة متعددة المستويات.

أحد المستويات مستوى الفقاعات، فالرغاوي الحقيقية تكون عادةً غير منتظمة فتتعدّد أحجام الفقاعات بها. عند الأحجام الكبيرة، تتّصل دراسة الرغاوي ب اتّصالًا وثيقًا بالمسائل الرياضية المتعلقة ب والفسيفساءات ثلاثية الأبعاد، والتي تُلقّب ب. ويُعتقد أنّ تكاد تكون أفضل وحدة خلية في الرغاوي المرتّبة ترتيبًا مثاليًا. وتصف كيف تُنشئ أغشية الصابون هياكلًا رغوية.

وعلى المستوى الأدنى من مستوى الفقاعات يُصنّف سُمك الغشاء للرغاوي الجافّة نسبيًّا، والتي تُعتَبَر «شبكة» من الأغشية المترابطة التي تُسمّى أو «صُفاحات». وفي الوضع المثالي، تُربط كلّ «رقيقة» بثلاث أخريات، بين كلّ رابطة والأخرى 120 درجة عند نقطة الاتصال التي تُسمى «حدّ بلاتو» (انظر ).

وعلى المستوى الأدنى مطلقًا يُصنّف الفاصل ما بين الهواء والسائل عند طرف الغشاء. في معظم الأحيان، يستقرّ هذا السطح بفعل طبقة ذات هيكل محب وكاره للماء في نفس الوقت « أمفيفيل » يُصنع غالبًا من مؤثرات سطحية أو أو «تكتلات» (associations) أكثر تعقيدًا (عكس تفكك).

يجب توفير عدة أشياء لإنتاج الرغاوي:
وقد تؤدي تلك التأثيرات إلى إعادة ترتيب هيكل الرغوة على مستويات أكبر من الفقاعات، وفق عمليات «فردية» (individual T1 process) أو «جماعية» (collective) وقد تكون «انهيارية» (avalanche-type).

لأنّ الرّغوة وسط متعدد المستويات والاستخدامات ويشمل على ظواهر عديدة، يُدرس بأساليب عديدة.


</doc>
<doc id="1479106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1479106" title="غيرلز الآود">
غيرلز الآود

غيرلز الاود أو ثرثرات فرقة فتيات بوب إنجليزية - إيرلندية مقرها في لندن , تم إنشاؤها من خلال عرض قناة ITV1 برنامج المواهب في عام 2002 , ويتألف الفريق من شيريل كول ، نادين كويل ، سارة هاردينغ ، نيكولا روبرتس و كيمبرلي والش .


</doc>
<doc id="1479123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1479123" title="وحشي البافقي">
وحشي البافقي

وحشي البافقي (ت. 991 هـ) هو شاعر فارسي ، من العهد الصفوي.

هو شمس الدين ، وقيل كمال الدين محمد البافقي الكرماني اليزدي ، المشتهر بوحشي. ولد في قصبة بافق من أعمال كرمان ، غير أن اكثر مقامه كان في يزد. عاصر السلطان شاه طهماسب الصفوي ، وله قصيدة في مدحه. توفي في يزد سنة 991 هـ ، وقيل سنة 961 هـ.

له ديوان شعر ، وله من المثنويات: «ناظر ومنظور» ، و «خلد برين» ، و «فرهاد وشيرين».


</doc>
<doc id="1479124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1479124" title="حرذون سينائي">
حرذون سينائي

الحرذون السينائيّ (المعروف سابقًا بالاسم العلمي "Agama sinaita") هو أحد أنواع الحراذين واسعة الانتشار في المنطقة المحيطة بالبحر الأحمر وجوارها.

يصل طول هذه السحليَّة إلى حوالي 25 سنتيمترًا (9.8 إنشات)، ويُشكِّلُ الذيل وحده ثُلثيّ الجسم كاملًا. الذيل والقوائم طويلةٌ للغاية، كما أنها نحيفة وتسمح للحيوان أن يتسلَّق الأشجار والصخور ببراعة شديدة، وأن يعدو بسرعةٍ فائقة. يتمتع هذا الحرذون بميزة تجعله مختلفًا عن أعضاء جنس الحراذين ، ألا وهي أنَّ الأصبع الوسطى (الثالثة) هي الأطول بين كل أصابعها، بدلًا من الرابعة كما هو شائع عند الحراذين النمطيَّة.

تنشط هذه الحراذين خلال النهار، وتقتات على الحشرات وغيرها من اللافقاريَّات وعلى النباتات. خلال موسم التزاوج تكتسي الذكور بلونٍ أزرق لامع تجتذب عبره الإناث. أمَّا الأخيرة فيظهر على جلدها قليلٌ من البقع الخمريَّة.

يُمكن العثور على الحرذون السينائي في الدول التالية: جنوب شرق ليبيا، وشرق مصر، وإسرائيل وفلسطين، والأردن، وسوريا، والسعودية، والإمارات العربية المتحدة، وسلطنة عُمان، وشرق السودان، وأثيوبيا، وإيريتريا، ودجيبوتي.

وفقًا لقاعدة بيانات الزواحف على شبكة الإنترنت، هناك سُلالتان من الحرذون السينائي هما:



</doc>
<doc id="1479157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1479157" title="خربة الدبب">
خربة الدبب

خربة الدبب هي خربة أثرية تقع في منطقة شهبا بمحافظة السويداء جنوب سوريا. تبعد خربة الدبب مسافة 80 كيلومتراً إلى الجنوب الشرقي من دمشق، وكانت قد شهدت استيطاناً بشرياً كثيفاً بين الألف الرابع ومنتصف الألف الثاني قبل الميلاد، وقد عاش سكّانها على الرّعي بشكل أساسي على أطراف بادية الشام. تشكل خربة الدبب مع خربة الأمباشي وخربة الهبارية منطقة أثريَّة هامة من العصر البرونزي القديم والوسيط شرق جبل العرب، وهي تبعد 7 كيلومترات عن موقع خربة الأمباشي، وتقع على مقربة من خربة الهبارية.


</doc>
<doc id="1479170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1479170" title="سفينة حربية (فيلم)">
سفينة حربية (فيلم)

السفينة الحربية هو فيلم 2012 أمريكي خيال علمي عسكري تجتاح فيه الفضائيين تحاربه القوات البحرية مقتبس عن اللعبة الكلاسيكية. الفيلم من إخراج بيتر بيرغ وصدر عن يونيفرسل ستوديوز. الفيلم من بطولة تايلور كيتش، ألكسندر سكارسجارد، ريانا، بروكلين ديكر، ليام نيسون وتادانوبو أسانو.

كان من المقرر صدور الفيلم في 2011، ولكن تم إعادة جدولته إلى أبريل 11، 2012، في المملكة المتحدة ومايو 18، 2012، في الولايات المتحدة. كان العرض الأول للفيلم في طوكيو، اليابان في أبريل 3، 2012.

تكتشف ناسا كوكبا خارج المجموعة الشمسية، يدعى كوكب-جي، مع ظروف مماثلة إلى الأرض وينقل إشارة قوية من مجموعة الاتصالات في هاواي. وفي الوقت نفسه يتم القبض على اليكس هوبر أثناء محاولته لتأثير إعجاب سامانثا شين، ابنة القائد الأدميرال تيرنس شين للأسطول المحيط الهادئ في الولايات المتحدة. ستون هوبر، شقيقه الأكبر وقائد تحت تيرنس، غضب غضبا شديدا بسبب دافع اليكس وأجبر اليكس للانضمام إليه في القوات البحرية للولايات المتحدة. بحلول عام 2012، أصبح اليكس ملازم على متن المدمرة ارليه بيرك فئة يو اس اس جون بول. اليكس في علاقة مع سامانثا وهو في خطر من إعفائه من القوات البحرية بسبب مشاكله. سفينتهم، جنبا إلى جنب مع الآخرين من جميع أنحاء العالم، يشاركون في المناورات البحرية على المحيط الهادئ في هاواي.

خلال التدريبات، خمس مركبات فضائية غريبة تصل ردا على إشارة وكالة ناسا. تتعطل سفينة الفضائيين في هونغ كونغ، بينما أربع منهم هبطوا في الماء قرب هاواي. سامبسون، جون بول جونز وقوة الدفاع الذاتي البحرية اليابانية في المدمرة فئة كونغو مياكو كانو يتحققون من هذه السفن، ولكنهم لم يتمكنوا لأن عندما حاصرتهم عندما سفينة الأم بنصب برج الذي يخلق حقل القوة حول جزر هاواي. بعد أن تم إطلاق النار، دمر الفضائيين سامبسون ومياكو، وألقوا الضرر لجون بول جونز، وتم القضاء على الضباط والقيادة التنفيذية. اليكس يأخذ القيادة لأنه أبرز ضابط غادر على متن السفينة، في حين علم أيضا أن ستون قتل على متن سامبسون. الناجين من مياكو، بما في ذلك الكابتن ناجاتا، الذي كان يتنافس مع اليكس.

وفي الوقت نفسه سيطروا الفضائيين على منطقة الاتصالات في جزيرة أواهو، هاواي. بالقرب من سامانثا، أخصائية في العلاج الطبيعي، كانت ترافق المخضرم المتقاعد في الجيش ميك كاناليس والذي كان رجليه مبتورتان في نزهة على الأقدام لمساعدته على التكيف مع ساقيه الاصطناعية. يلتقيان بالعالم كال زاباتا، الذي كان يهرب منهم. كال يقوم بإبلاغهم بأن الفضائيين من المحتمل يخططون لإرسال ترتد إشارة إلى كوكبهم من خلال مشروع ناسا للمنارة الفضائية، ولكن لن يكون القمر الصناعي في النطاق إلا لمدة خمس ساعات. ثم يوافق زاباتا إلى استرداد الراديو الذي يسمح لسامانثا وميك للاتصال بجون بول جونز ليتابعون أخبارهم هذه المعلومات.

مرة أخرى على جون بول جونز، الطاقم بدأ يواجه صعوبة لأن الحقل القوة الغريبة قامت بتعطيل وظائف الرادار. ناجاتا يقترح باستخدام العوامات للتحذير من تسونامي حول هاواي لتعقب الفضائيين، وكما في سفينتهم تراقب الوطنية للمحيطات والغلاف الجوي الإدارية العوامة التكنولوجيا لزيادة الدفع في سفن الفضائيين بإنشاء كاشف لحركة الأمواج. ليرصدوا تحركاتهم. خلال معركة الليل، تبادل الفضائيين والبشر طلقات الرصاص بطريقة تذكرنا اللعبة "سفينة حربية". جون بول جونز يغرق سفينتين فضائيتين ولكنه لا يقدر أن يضرب الثالثة. علم اليكس من زميله في الطاقم جيمي اورد بأن الفضايين لديهم حساسية من أشعة الشمس بعد أن ألقوا القبض على واحد منهم، قرروا بأن يستدرجوا السفينة الثالثة على مقربة من الشاطئ، حيث اليكس وناجاتا قاموا بأطلاق النار عليهم قبل شروق الشمس. في المعركة التي تلت ذلك، يتم تدمير كل السفن.

خوفا من الفضائيين بأن يتصلون على آخرين ليأتي أسطول أكبر، كان اليكس بحاجة إلى تدمير سفينة الأم والبرج. ولكن منذ أن تم تدمير سفينته يضطر للعودة إلى الناجين والحصول على قاعدة السفينة البحرية المتبقية، يو اس اس ميسوري. على الرغم من الاستغناء عن السفينة وتحويلها إلى متحف السفن، تمكنوا على إعادة تفعيلها مع المعونة من قدامى المحاربين المتقاعدين الحفاظ عليها. تمكنت السفينة الحربية من الإفلات من نيران أسلحة الفضائيين بواسطة خداع الفضائيين عن كشف وتهديد نظامهم، الذي يشترك مع سفينة الأم مع المدافع الرئيسية القوية وتدمر مجال القوة التي تحفظهم. استخدم اليكس آخر قذيفة لتدمير مجموعة الاتصالات في الجزيرة، وترك السفينة من دون دفاع. ومع ذلك، قوة الحاجز تعطلت، بحرية الولايات المتحدة والقوات الجوية الملكية الأسترالية أرسلوا مقاتلين جويين من حافة الممارسة بالمحيط الهادئ للقضاء على آخر سفينة للفضائيين. عقد حفل تكريم لأفراد البحرية واليكس سأل الأدميرال تيرنس يد ابنته للزواج. رفض في البداية ولكن الأدميرال دعى اليكس إلى الغداء لمناقشة هذه المسألة. مشهد ما بعد الاعتمادات في اسكتلندا يظهر ثلاثة أطفال خارجين من المدرسة وعامل يلوذون بالفرار وهم في حالة رعب بسبب ظهور يد فضائي من بعد أن كسروا نافذة مركبته.


كان من المقرر تصوير الفيلم في غولد كوست أستراليا في عام 2010، ولكن الشركة غيرت مكان الإنتاج بسبب عدم وجود حوافز ضريبية للحكومة الأسترالية وميزانية عالية تقدر بـ 209 ملايين دولار. بدأ التصوير في الولايات المتحدة في جزر هاواي ماوي وأواهو، وكذلك في شيرمان أوكس، كاليفورنيا للقيام بعض المشاهد القليلة في شقة وفي بلايا ديل ري، كاليفورنيا حيث صورت مشهد القيادة جنبا إلى جنب مع تبادل لإطلاق النار. وتم تصوير بعض المشاهد أيضا في باتون روج، لويزيانا.

بسبب نجاحه مع المتحولون، وقد تم اختيار الملحن ستيف جابلونسكاي ليسجل الموسيقى المصورة الرسمية. الموسيقى التصويرية تضم تراكيب أصلية من جابلونسكاي وميزات الروك لعازف الجيتار توم موريلو.

العرض الأول للفيلم كان في طوكيو في أبريل 3، 2012. حضر هذا الحدث المخرج بيتر بيرغ، الممثل تايلور كيتش، بروكلين ديكر، ألكسندر سكارسجارد، ليام نيسون وريانا. في وقت لاحق بدأت جولة الصحافة قاموا بزيارة مدريد، لندن وقرطاجنة دي إندياس لترويج الفيلم.

كان نجاح شباك تذاكر الفيلم أفضل في الأسواق الخارجية مقارنة بالولايات المتحدة حيث كان إجمال الفيلم معتدل. حصل الفيلم 65,233,400 دولار أمريكي في أمريكا الشمالية و237,602,860 دولار أمريكي في البلدان أخرى، مجموعه 302,836,260 دولار أمريكي في جميع أنحاء العالم.

تلقى الفيلم آراء سلبية من النقاد. اعتبارا من مايو 19، 2012، أعطت ميتاكريتيك الفيلم على متوسط درجة من 41 من أصل 100 اعتمادا على 39 مراجعة، بينما الطماطم الفاسدة اعطى الفيلم "فاسد" نقاط من 33% استنادا على 195 ملاحظة، وتقارير التقييم معدل 3 من أصل 10.

صدر السفينة الحربية على دي في دي وقرص بلوراي في أغسطس 20، 2012 في المملكة المتحدة، وفي أغسطس 28 في الولايات المتحدة وكندا.

صدرت لعبة فيديو استنادا على الفيلم، بعنوان السفينة الحربية: لعبة الفيديو، في مايو 15، 2012 ليتزامن مع صدور الفيلم في العالم. تم نشر اللعبة من خلال أكتيفجن وضعتها ألعاب هيليكس المزدوجة للـبلاي ستيشن 3، وي، وإكس بوكس 360 وضعتها ماجيك بوكيت لنينتندو 3دي إس ولنينتندو دي إس.



</doc>
<doc id="1479179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1479179" title="تلول الصفا">
تلول الصفا

تلول الصفا هي صبة بركانية تقع في جنوب شرق سوريا، إلى الشرق من مدينة شهبا. تحدُّها من الشمال صحراء بادية الشام، ومن الجنوب بادية الحماد، ومن الجنوب الغربي أرض الكراع. تلول الصّفا هي أحدث الصبَّات البركانية في سوريا، وهي تمثّل شكلاً شبه دائريٍّ أقصى قطره نحو 19 كيلومتراً، وأدناه 16 كيلومتراً. أرض المنطقة سوداء قاتمةٌ، وتنتشر فيها التلال والتضاريس الصّعبة. تجاور المنطقة بعض المواقع الأثرية البارزة العائدة إلى الألف الرابع قبل البلاد، هي خربة الأمباشي وخربة الهبارية، بالإضافة إلى موقع جبل سيس الأثريّ الهام. وهناك مشاريع لتحويل تلول الصفا إلى حديقة جيولوجية، لتُصبِحَ امتداداً طبيعياً لمحمية اللجاة.

تناولت دراسة نشرت في المؤتمر الدولي السادس لجيولوجية العالم العربي سنة 2002 مسحاً للصبَّات البركانية في جنوب سوريا وشمال فلسطين وشرق لبنان، وقد توصَّلت إلى أنّ صبة تلول الصفا هي الأحدث تاريخاً من جميع الصبَّات الـ13 التي حدّدتها الدراسة.

يقول بعض المؤرخون أن قبيلة اللخميين وبعد هجرتها من شبه الجزيرة العربية تشتّت، فاستقرّ جزءٌ منها في منطقة الصّفا خلال القرن السادس قبل الميلاد. وتُشتَهر المنطقة بكتابات هؤلاء المنحوتة على صخورها البازلتية، المعروفة بالنّقوش الصّفائية، وقد أظهرت الدراسات أن أصل لهجة هذه النقوش من جنوب الجزيرة العربية، ويبلغ عدد النقوش الصّفائية المعروفة أكثر من 2,000 نقش، مكتوبة بـ"اللهجة الصفوية" أو "الصفئية" المنسوبة إلى أهل المنطقة. كان يُسمَّى أهالي المنطقة "عرب الصّفا" نسبة إلى ذلك، وقد كانوا فرساناً أقوياء دائمي التّرحال يعيشون على الصّيد والرَّعي، وكانوا على علاقة وثيقة بقبائل أرض اللجاة، التي كانت تشدّ الرحال إلى الصفا كل سنة مع قطعانها لتقيم على جوانب وادي الشام. ومع الوقت استقرَّ عرب الصفا وأصبحوا يعيشون على الزراعة، خصوصاً في منطقة سهل الرحبة.

يبلغ ارتفاع المنطقة 979 متراً عن مستوى سطح البحر، أي ما يعادل 3,212 قدماً. تضمُّ تلول الصفا عدة براكين كانت نشطة خلال عصر الهولوسين، بادئةً نشاطها قبل نحو 12,000 سنة، وقد كان أحدث نشاط بركانيٍّ مُسجَّل فيها عبارةً عن بركة حمم بركانية تغلي شوهدت في سنة 1850. توجد في وسط المنطقة (ضمن الدائرة السوداء نفسها) مناطق سوداء كالحة، أغمق من الأراضي حولها، وهي على الأرجح آثار آخر نشاطٍ بركانيٍّ في المنطقة، ترك أثره فوق الصبات الأقدم الأفتح لوناً من حوله. وتلول الصفا ليست سوى جزءاً من صبة أكبر تُعرَف باسم حرة الشام، والتي تُعَدّ أكبر صبة بركانية في الصفيحة العربية، إذ تمتدّ على مساحة أكثر من 50,000 كيلومترٍ مربَّع في دول السعودية وفلسطين والأردن وسوريا.


</doc>
<doc id="1479217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1479217" title="غالينا">
غالينا

الغالينا (Galena) (PbS) الهيئة المعدنية الطبيعية لكبريتيد الرصاص الثنائي، والمعدن الخام الأهم للرصاص.

والغالينا من أكثر توفرًا ومن أوسعها انتشارًا. تتبلور في النظام البلوري المكعب، مُظهرةً أشكال ثمانية الأسطح. كثيرًا ما تتعلق بالمعادن الآتية: سفاليريت، وكالسيت، وفلوريت.

تستخدم الجالينا في أنظمة لأنّها من أشباه الموصلات وذات فجوة نطاق 0.4 إلكترون فولت.

وقد استبدلت حديثًا إلى درجة كبيرة.

وتستخدم أيضًا في صناعة جنوط السيارات.

وقد استخدم المصريون القدماء الغالينا في الكحل الذي كانوا يضعونه حول أعينهم للحماية من أشعة الشمس المنعكسة من الصحراء، ولطرد الذباب.

وهي المصدر الرئيس للرصاص والذي يُستخدم في صُنع بطارية الرصاص، كما تُستخدم كميات كبيرة صناعة صفائح وذخيرة. كما يُنقّب عن الغالينا لغرض استخراج الفضة منها، مثلًا في شمال ولاية إيداهو الأمريكية.



</doc>
<doc id="1479250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1479250" title="كونغ لاو">
كونغ لاو

كونغ لاو (الصينية: 空 佬؛ بينيين: Kōnglăo) هو شخصية لعبة فيديو من سلسلة مورتال كومبات، عرض كحرف لاعب في مورتال كومبات الثاني في عام 1993. وهو راهب شاولين السابقين وعضو سابق في جمعية لوتس الأبيض الذي يقف في ظل سلفه العظيم، الكبير كونغ لاو. الكونغ لاو هو صديق مقرب من سلسلة "بطل الرواية [ليو كانغ] وكانوا معا الشخصيات الرئيسية للعبة العرضية اكتسبت شعبية كبيرة الكونغ لاو والاستقبال الحرجة مواتية، في جزء كبير منه بسبب سلاحه الشهير تشبه قبعة

كونغ لاو هو ربما (بجانب ليو كانغ) سليل آخر معروف من لاو كونغ العظيم، بطل سابق في مورتال كومبات، الذي خسر لقب وحياته لغورو 500 سنة من قبل، مما أدى إلى بداية حكم شانغ تسونغ على مدى البطولة. كان في الأصل كونغ لاو واحد لتمثيل شاولين في البطولةمورتال كومبات لكنه رفض، مع العلم من مغبة أن تصبح بطل. ونتيجة لذلك، تم اختيار ليو كانغ وبرزت الفائز.

عندما تعرضت للهجوم معبد شاولين من البركة وجنوده Tarkatan، كانغ ليو وكونغ لاو العزم على السفر من خلال بوابة إلى Outworld وانتقام الاخوة الذين سقطوا شاولين. وكان الهدف النهائي كونغ لاو لكن لإعادة بناء المجتمع الأبيض لوتس في أكاديمية وو شي من أجل تدريب جيل جديد من المحاربين للأعمار المقبلة. بعد هزيمة شاو كان، في متناول اليد ليو كانغ، عاد الرهبان إلى الأرض وبدأ تدريب الجيل القادم من المحاربين شاولين. (لم تدرج الحيوي الكونغ لاو حرف في إصدار ممر للمورتال كومبات 3، ولكن في وقت لاحق والمتاحة للإصدارات المنزل.)

كان الكونغ لاو عندما غزت شاو خانEarthrealm خلال مورتال كومبات 3، ويقضي بتخفيض خططه لإصلاح المجتمع لوتس الأبيض. في نهاية المطاف، واجه شاو كان. هزم إمبراطورOutworld الكونغ لاو وأصابوه بجروح بالغة بحيث كان يعتقد أنه مات. غضب سمعت خبر وفاة الكونغ لاو واضح ليو كانغ، الذي تحدى شاو خانغ وهزم بنجاح له للمرة الثانية.

مع عودةOutworld مدفوعة خلال مورتال كومبات الذهب، قررت الكونغ لاو عدم العودة إلى شاولين، مما يسمح بدلا الجميع للاعتقاد بأنه قد مات وذهب ليعيش حياة السلام فيما يتعلق معتقدات أسلافه. فإن هذا لن يدوم طويلا ولكن، كما انجذب بعيدا عن السلام المكتشف حديثا له للمساعدة في مكافحة ضد القوات Shinnok، عندما وصلت كلمة له ان كان لا يزال على قيد الحياة غورو. بعد هزيمة Shinnok، وهاجم الكونغ لاو غورو، الذي كانت قد وقعت معاهدة سلام مع القنطور في إطار وساطةكيتانا. بدلا من أن تكون محاولة اغتيال، ومع ذلك، كان ضربة ضربة الاحتفالية للانتقام لموت الكبير الكونغ لاو. مع هذا العمل، هز اليدين ووريورز، وإنهاء الصراع بينهما.

كانت سنوات القادمة السلمية. انتهت هذه المذكرة على وحشية في وقت ، عندما تشيوان تشى السحرة وشانغ تسونغ المتحدة وقتل ليو كانغ في هجوم مفرغة. وجدت الكونغ لاو جسده، وقيل من قبل أن لوحة ريدن تسونغ كان قاتل، الذين شكلوا التحالف مع القاتل تشي تشوان. غضب، الكونغ لاو توعدت بالانتقام على الساحر، ومرة أخرى تخلت عن معتقداته شاولين السلمي. وأعرب عن اعتقاده مهاراته الحالية غير كافية لهزيمة شانغ تسونغ ذلك بعد لقاء مع المحاربين Earthrealm الأخرى والسفر إلى Outworld. أبلغ الكونغ لاو كيتانا الموت ليو كانغ وأنها معلم جنبا إلى جنب مع الكونغ لاو والتماس المشورة من راي تشو وفنون الدفاع عن النفس المعلم بو "، الذي تدرب الكونغ لاو لفترة قصيرة. معا، انضم إليهم المحاربين أخرى في الهجوم ضد السحرة اثنين.

ولكن الهجوم لم تنته بشكل جيد و، مع ليو كانغ ميتا، لوحة ريدن ورفاقه يخوضون معركة خاسرة. تحدى الكونغ لاو وكيتانا التحالف المميت. وتقع كيتانا ضد تشي تشوان والكونغ لاو سوف يسقط على يد شانغ تسونغ، وترك لوحة ريدن فقط لمحاربة التحالف المميت. ومع ذلك، تم احياؤها من قبل ثم الكونغ لاوOnaga، ملك التنين، كعبد خلال أحداث . وأفرج في وقت لاحق انه وبقية حلفائه من غسيل المخ موجة Onaga من قبل ليو كانغ روح بعد أن هزم من قبل Ermac. بعد إطلاق سراحه من الإملائي، اعتنق هو وشخص آخر ليو كانغ لأنها احتفال هزيمتهم يدم طويلا.

إله الحيوي الرياحفوجين ل يصف الكونغ لاو بأنها انضمت إلى القوات معه لتحقيق ما كانت عليه الرفاق لوحة ريدن وكانغ ليو تحت السيطرة، مع إله الرعد تصبح "لا يرحم كما خان شاو" وانتقائي جثة ليو كانغ قتل شخص مختلف.فوجين ثم يذهب إلى القول في سيرته أنه إذا تم العثور على أي وسيلة للعودة المحاربين 2 معطوب إلى وضعها الطبيعي، سيضطر هو ولاو كونغ للانتهاء منها. [2] وأثناء المباراة، الكونغ لاو بنجاح يقتل البركة في المعركة، ولكن في نهاية المطاف هو مقتول من استنساخ Shinnok ل.

في العمل لعبة مغامرة ، وهو تصوير بديلة للأحداث بين الأول والثاني ألعاب مورتال كومبات، واستكشاف الطابع الكونغ لاو إلى درجة أكبر مما كان يظهر في العناوين السابقة. يصور الكونغ لاو في هذه اللعبة والشعور بالامتعاض تقريبا من فوزليو كانغ شاولين في البطولة. على الرغم من أن ترد عليه وكانغ ليو ان نكون اصدقاء - معظم الوقت - انه الطعم باستمرار راهب شاولين زميل له، خاصة فيما يتعلق الأميرة كيتانا، والبطولة أن "لوحة ريدن" (في الواقع، والمقنعة شانغ تسونغ) وارسلت لهم على المنافسة فيها تأسست بالتالي التنافس بين رهبان شاولين اثنين لأول مرة في رهبان شاولين. كما طائرتين مقاتلتين هزم شانغ تسونغ المحاربين، واكتسبوا الانتصارات في مورتال كومبات، وتشكيل سباق من نوع ما ليصبح بطل مورتال كومبات. الكونغ لاو، وخاصة، وينظر إلى شماتة كانغ ليو أنه سيفوز هذه البطولة. هذا التنافس يتصاعد حتى مقتنعون المحاربين اللذين تم إتلاف غيرها من Outworld.

خلال القصة في لعبة مورتال كومبات من (2011)، وقد أعطيت لوحة ريدن الرؤى نذير من أناه المستقبل، ويبدأ في محاولة لتغيير الأحداث التي من شأنها أن تؤدي إلى هرمجدون. انه يسمح الكونغ لاو لمحاربة وهزيمة Kintaro، ومع ذلك، هو قتل من قبل لاو ثم خان شاو. هذا يغضب ليو كانغ الذي ينتقم الموت صديقه، مما أسفر عن مقتل ما يبدو كان. الكونغ لاو تنتهي بعد هزيمة شاو خان تبين له في موقع الدفن سلفه مع لوحة ريدن، حيث هو بعينه رؤية من الماضي. بسبب هذه الرؤية تبين أن الكونغ لاو هو في الواقع تجسيد لاوس الكونغ العظمى

كما جاء في بطاقة الكونغ لاو الحيوي أنه بعد المباراة الاولى مورتال كومبات، والمبدعين يريد حرف الراهب ليو كانغ غير. وفقا لمورتال كومبات المشترك بين الخالق جون توبياس، كان مصدر إلهام قبعة الكونغ لاو من عام 1964 جيمس الاصبع الذهبي فيلم لجيمس بوند، فيها Oddjob الشرير رمى قبعته ديربي خاص كسلاح مميت. وقد تم تصوير الكونغ لاو بواسطة ماركيز أنتوني في مورتال وقال كومبات الثاني ومورتال كومبات 3 وإد بون ماركيز كما كان "واحدا من أفضل الفنانين الدفاع عن النفس عملنا معه".

وتستند الهجمات الكونغ لاو على الرياح من نوع التحركات. أبرز هجومه هو قبعة إرم، والتي يمكن أن توجه في مورتال كومبات الثاني، ولكن لا يمكن أن توجه منذ مورتال كومبات الذهب، حتى مورتال كومبات (2011). العديد من القتلى له تنطوي على استخدام قبعته إلى حد ما، مثل تشريح الجسم في نصف وقطع الرأس.

أدلى الكونغ لاو العديد من المظاهر في ماليبو في "مورتال كومبات سلسلة هزلية. وتغير قليلا قصته، قائلا انه هو المنفى في Outworld بسبب فشل سلفه، وسقوط النسب له. خلال الكوميديا، وانه يسير على علاقة وثيقة جدا مع كيتانا. خلال مسلسل "الدم والرعد" لديه مشاركة طفيفة لإنقاذ الاقتراب من الموت ليو كانغ بعد طعنه من قبل كانو. في مسلسل "Battlewave"، وقال انه ينضم مع كيتانا، والبركة دون الصفر في محاولة لovethrow على شاو الإمبراطور كان. كانت واردة أيضا في قضيته الخاصة دفعة واحدة، من كاريكاتير ماليبو في صيف عام 1995. وأظهرت هزلية بعنوان "ابن المشرقة"، نضاله ضد تسونغ شانغ والحيل عقله shapeshifting، وذلك باستخدام أشكال أصدقائه "(كيتانا، والبركة الفرعية صفر)، وكذلك شكل سلف له على قتله.

يذكر الكونغ لاو بالاسم في أول فيلم مورتال كومبات عندما ليو كانغ شانغ تسونغ التحديات لمورتال كومبات، يطلق على نفسه اسم "سليل لاو كونغ". الكونغ لاو الكبير ظهر لفترة وجيزة في الفيلم الرسوم المتحركة مورتال كومبات برقول: بدأ المشوار خلال تسلسل الفلاش باك بالتفصيل معركته مع غورو والهزيمة في نهاية المطاف على يد المحارب Shokan.

كان الكونغ لاو أيضا محور [نوفليزأيشن] جيف Rovin من المباراة الاولى مورتال كومبات، ولكن وصفه فيها تختلف تماما عن تلك التي من الألعاب، وكان يصور على أنه طويل القامة، حفظ أصلع لطابور من شعر أسود طويل (مماثلة لغورو) ، حافي القدمين، ومرتديا رداء أبيض طويل.

والكونغ لاو تظهر في الموسم 2، صورت من قبل كافة الأقسام Dacascos.
الكونغ لاو كبيرة

وأثيرت كبيرة الكونغ لاو في ترتيب الضوء.، دير رهبان شاولين. بينما كان يعيش في سعادة مع عائلته وأصدقائه، أعدت الكونغ لاو لحياته كلها للقتال في مورتال كومبات. وقد تدرب جيدا في إطار الفنانين الدير الهائل الدفاع عن النفس، والتدريس له يتحرك يظن كثير مستحيلا. تقدم كل من التدريب الكونغ لاو له بلا شك الدير أفضل مقاتل. كونها أول شخص على Earthrealm لتمثيل وسام الخفيفة، وقال انه يفعل معركة مع الشر شانغ تسونغ ساحر، 500 سنة قبل ليو كانغ أن تفعل الشيء نفسه. على الرغم من تسونغ وجود ميزة الحائز على تسع التوالي مورتال كومبات البطولات، فاز الكونغ لاو له وأصبح بطل غراند، وتوفير Earthrealm في هذه العملية. في حين أنه من الشائع للالمنتصر لاتخاذ الحياة خصمه، الكونغ لاو يدخر الساحر. كما بطل، يمكن لاو ليس السن. بعد خمسين عاما، وكان هزم في مورتال كومبات من قبل غورو، الأمير Shokan وبعد ذلك، أخذت الروح الكونغ لاو من تسونغ، رجل يبلغ من العمر الآن انه يدخر نصف قرن من قبل. في الخداع ويفترض روحه أطلق سراحه بعد مقتل شانغ تسونغ بواسطة لوحة ريدن محاولة الفاشلة لتدمير الملك التنين، وإعطاء السلام روحه بعد أكثر من خمسة قرون من العذاب.

كانت واردة الكبير الكونغ لاو في كومبات مورتال عرض التلفزيون:. Konquest والشخصية الرئيسية وكان يصور من قبل مونتالبان باولو وهو الجد الأكبر العظيم العظيم لاو كونغ وكانغ ليو، الذين يتبعون تعاليمه. بعد أن أصبح بطل غراند، إله الرعد لوحة ريدن يقول له ذلك، لأنه كان آخر محارب من الدفاع عن Earthrealm، كانت متجهة الآن لتدريب المحاربين لاو جديدة للتنافس ضد القوات كان، لمورتال كومبات المقبل. انه يرفض في البداية هذه المسؤولية لأنه المطلوب في الزواج جين صديقته، على الرغم من رفض والدها. في حين أن هذا حدث، شانغ تسونغ، الذي سجن حاليا في المناجم الكوبالت من خان شاو بعدما فشل في الفوز على الكونغ لاو، سعت الانتقام له ويرسل أوندد المحارب العقرب لقتل الكونغ لاو. [9] العقرب فشل في هزيمة الكونغ لاو، إلا أنه تمكن من قتل جين خلال المعركة. بعد خسارته لها، الكونغ لاو تلتزم تدريب المحاربين الجديدة للدفاع عن Earthrealm والقتال في مورتال كومبات عندما يحين الوقت. وانضم إليه سيرو الحارس جين وبواسطة تاجا، وهو اللص الذي (مع الإقناع لوحة ريدن لل) أنقذت حياة الكونغ لاو من الأب جين وقتل الكونغ لاو من قبل الكهنة الظل إلى جانب تاجا وسيرو في الحلقة الأخيرة منKonquest 
استقبال

على الرغم من ذكر كمشجع مفضلة من قبل CNET في عام 2006،وقد أشار إلى كحرف "غامضة" من قبل سي بي اس في نفس العام وفي عام 2008، IGN المدرجة له كحرف أنها تود أن ترى كما تنزيل المحتوى لمورتال كومبات مقابل العاصمة الكون، مشيرا له أن يكون حرف مروحة المفضلة وأشاد ظهوره وحركته قطع رأس مصنوعة من قبعته. [14] وفي عام 2010، أشار IGN عن طريق الخطأ الكونغ لاو شقيق ليو كانغ كما وتوفي في وقت مبكر من وقال الفيلم (هذه الشخصية كان في الواقع تشان كانغ) وأن ليو كانغ ولاو الكونغ جعل امتياز "في أفضل حالاتها" عند اقتحام القوات. في قائمة 2012 UGO من الأحرف الأعلى مورتال كومبات، الكونغ لاو المركز الخامس

يعتبر الكثير من التحركات إماتة له استقبال وقبعته الشهيرة. في استعراض CNET من رهبان شاولين، وذكر أن الكونغ لاو الجسم تقسيم الوفيات "ببساطة لا تحصل على القديم". وكان هذا إماتة هذه الخطوة الموت فقط من سلسلة مورتال كومبات إضافتها إلى "الأعلى التحركات الموت 10 "تم التصويت الجزء من الحلقة الخاصة وغور GamesMaster في عدد أربعة مع التعليق الذي توجد قائمة مثل" سوف يكون كاملا من دون خطوة من الموت مورتال كومبات، ولكن مع الكثير للاختيار من بينها، لقد انتهى الأمر مع قرار تقسيم "وفي عام 2009، أدرج GamePro قبعة الكونغ لاو وقطعة 9 أفضل من أغطية الرأس في الألعاب. [19] كما تم تصنيف "Beatdown الأرنب" صاحب اللعبة من نفس الوفيات 43 وجنونا في الألعاب من قبل Complex.com في عام 2010 ، في حين كانت في المرتبة شريحة قبعة الخامس.علق مورتال كومبات المشترك بين الخالق إد بون أن MK2011 الكونغ لاو "المنشار على أرض الواقع" كان "على الارجح الوفيات الأكثر إيلاما ذات مظهر من أي وقت مضى". وهذا نفس العام، الكونغ لاو الوفيات لصق قبعة المرتبة الخطوة أبشع من أي وقت مضى من قبل الانتهاء من 35 UGO.com [22] وفي عام 2012، قانون الغش المركزي شيلبي Reiches شملت "جوهرة الفاصل" الوفيات بين المشاهد الاربعة أسوأ السينمائية في المباريات، معلقا: "في كل مرة يفعل هذا لمقاتلة الذكور، ويمكنني أن مشاهدة على الإطلاق. لا أحاول لمكافحة لاو كونغ بعد الآن".وفي تلك السنة نفسها، IGN المرتبة قبعته كسلاح الأعلى في تاريخ 79 لعبة فيديو

 ^ أ ب ج د مورتال كومبات التعليمات رهبان شاولين كتيب، في منتصف الطريق لعبة تسلية، LLC، 2005، ص. 13

 الكونغ لاو - ويكي مورتال كومبات


</doc>
<doc id="1479254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1479254" title="الدوري العراقي الممتاز 2012–13">
الدوري العراقي الممتاز 2012–13

دوري النخبة العراقي للموسم 2012/2013 وهو الموسم التاسع والثلاثين من دوري كرة القدم الرسمي في العراق لأندية الدرجة الممتازة في العراق والذي نظمه الاتحاد العراقي لكرة القدم وانطلق يوم الجمعة 19 أكتوبر 2012 وانتهى بفوز نادي الشرطة وهي المرة الثالثة في تاريخه.

يشارك في هذه النسخة 18 فريق هي:
اجريت قرعة الدور الأول من الدوري بتاريخ السبت 15 أيلول 2012 في مقر الاتحاد العراقي لكرة القدم و بحضور ممثلي كافة الاندية المشتركة في الدوري.

حصلت قناة العراقية الرياضية على حقوق نقل الدوري بعد مفاوضات مع الاتحاد العراقي لكرة القدم استمرت مدة طويلة ولم تقم القناة ببث مباريات الدورين الأول والثاني وذلك لعدم حصول توافق مع الاتحاد العراقي حول بعض النقاط التي عرضها الاتحاد حيث ان المبلغ الذي طلبه الاتحاد وصل إلى مليون ونصف دولار مما دعى القناة إلى رفض هذا المبلغ والمطالبة بتخفضيه وبعد مفاوضات بين الطرفين حصل اتفاق على نقل الدوري على القناة بدون اعلان المبلغ النهائي.




</doc>
<doc id="1479281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1479281" title="المسيحية في هندوراس">
المسيحية في هندوراس

الكنيسة الرومانية الكاثوليكية هي أكبر الأديان المعتنقة في هندوراس. وفقًا لتقرير واحد، فإن العضوية في الكنيسة الكاثوليكية في تراجع لصالح العضوية في الكنائس البروتستانتية. إن كتاب حقائق وكالة الاستخبارات الأميركية عن العالم بنسخته الصادرة العام 2008 يشير إلى أن نسبة الكاثوليك تصل إلى 97% ونسبة البروتستانتية إلى 3%. تعليقًا على الإختلافات بين الإحصائيات فقد لاحظ جون جرين من منتدى بيو للدين والحياة العامة أن في كثير من الأحيان يحضر المؤمنين الطقوس الدينية في كنائس مختلفة وذلك من دون التخلي عن الكنيسة التي ولد فيها. 

أشار تقرير الحرية الدينية الدولية لعام 2008 إلى استطلاع غالوب CID حيث وجد في الإستطلاع أن 47% من سكان هندراوس عرفوا أنفسهم بأنهم كاثوليك، مقابل 36% عرفوا أنفسهم بأنهم بروتستانت إنجيليين. بالمقابل بحسب احصاءات الكنيسة الكاثوليكية تقدر عضوية أتباعها بحوالي 81% من السكان، وتطلب الكنيسة الكاثوليكية من كهنتها (في أكثر من 185 أبرشية) تبيان تعداد الرعية في كل عام.
لا تزال الكنيسة الكاثوليكية الكنيسة الوحيدة المعترف بها، وتملك شبكة واسعة من المدارس والمستشفيات والمؤسسات الرعوية (بما في ذلك كلية الطب الخاصة). يحظى المطران أوسكار أندريس رودريغز مارادياغا بشعبية كبيرة، سواء مع الحكومة والكنائس الأخرى. 

تتواجد في هندوراس عدد من المذاهب البروتستانتية المختلفة وهي في ازدهار منها الانجليكانية، المشيخية، الميثودية، الأدفنتست، اللوثرية، المورمون والكنائس الخمسينية. تملك الكنائس البروتستانتية مدارس وكليات لاهوت البروتستانتية.

هناك تواجد للكنائس المسيحية الشرقية أغلبهم مهاجرون مسيحيون عرب من الشرق الأوسط ومسيحيين من أوروبا الشرقية، وهناك تواجد ملحوظ للمسيحيين الفلسطينين والمجتمع المسيحي الفلسطيني مندمج بشكل جيد في هندوراس، ويبرزون في مجال الأعمال التجارية، التجارة، الخدمات المصرفية، الصناعة، والسياسة.

وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2014 أنَّ حوالي 90% من مسيحيي هندوراس يعتبرون للدين أهميَّة في حياتهم. وقد وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2014 أنَّ حوالي 64% من المسيحيين يُداومون على على حضور القداس على الأقل مرة في الأسبوع. في حين أنَّ 82% من المسيحيين يُداومون على الصلاة يوميًا. 

على المستوى المذهبي وجدت الدراسة أنَّ البروتستانت هي المجموعات الدينية التي تملك أعلى معدلات حضور وانتظام للطقوس الدينية مع وجود أغلبية من الملتزمين دينيًا. عمومًا يعتبر البروتستانت الإنجيليين أكثر تدنيًا من الكاثوليك؛ وقد وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2014 أنَّ حوالي 87% من البروتستانت يُداوم على الصلاة يوميًا بالمقارنة مع 83% من الكاثوليك. وحوالي 66% من البروتستانت يقرأون الكتاب المقدس أسبوعيًا على الأقل بالمقارنة مع 44% من الكاثوليك.

عمومًا يعتبر البروتستانت أكثر محافظة اجتماعيًة بالمقارنة مع الكاثوليك؛ يعتبر حوالي 96% من البروتستانت الإجهاض عمل غير أخلاقي بالمقارنة مع 96% من الكاثوليك، ويعتبر حوالي 94% من البروتستانت المثلية الجنسية ممارسة غير اخلاقية وخطيئة بالمقارنة مع 83% من الكاثوليك، حوالي 96% من البروتستانت يعتبر شرب الكحول عمل غير أخلاقي بالمقارنة مع 89% من الكاثوليك، ويعتبر حوالي 83% من البروتستانت العلاقات الجنسية خارج إطار الزواج ممارسة غير أخلاقية بالمقارنة مع 80% من الكاثوليك، ويعتبر حوالي 61% من البروتستانت الطلاق عمل غير أخلاقي بالمقارنة مع 59% من الكاثوليك.


</doc>
<doc id="1479291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1479291" title="المسيحية في جامايكا">
المسيحية في جامايكا

المسيحية هي أكبر ديانة في جامايكا (64%). وفقًا لتعداد عام 2001، تأتي في مقدمة الطوائف الكبرى في البلاد؛ كنيسة الله الخمسينية (24% من السكان)، وكنيسة السبتيين (11%)، والعنصرة (10%)، والكنيسة المعمدانية (7%)، والأنجليكانية (4%)، والكنيسة المتحدة (2%)، والميثودية (2%)، والكنيسة المورافية (1%) والأخوة بليموث (1%). ويُشكّل أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية حوالي 2% من مجمل السكان.

دخل الإيمان المسيحي عن طرق المبشرين المسيحيين البريطانيين المعمدانين الذي نادوا في التحرير من العبودية مما أدى إلى انضمام العبيد السابقين الذين تلقوا التعاليم في النضال ضد العبودية.


</doc>
<doc id="1479294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1479294" title="المسيحية في غرينادا">
المسيحية في غرينادا

ينتمي أغلبية السكان في غرينادا إلى الديانة المسيحية. ما يقرب من نصف السكان هم من الكاثوليك (53%)، في حين أن أكبر طائفة بروتستانتية هي الانجليكانية (14%)، أمّا باقي الطوائف البروتستانت فتُشكّل 33% من السكان. 


</doc>
<doc id="1479300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1479300" title="المسيحية في سانت لوسيا">
المسيحية في سانت لوسيا

الكنيسة الرومانية الكاثوليكية هي أكبر دين في سانت لوسيا إذ أن حوالي حوالي 67.5% من السكان هم من الكاثوليك، ويرجع ذلك إلى الحكم الفرنسي والتبشير الكاثوليكي. ينتمي معظم بقية السكان إلى الطوائف المسيحية الأخرى والتي تشكل (18.2%) من السكان، بما في ذلك الأدفنتست (7%)، والخمسينية (6%)، والأنجليكانية (2%)، ومذاهب من المسيحية الإنجيلية (2%).


</doc>
<doc id="1479302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1479302" title="المسيحية في سانت فينسنت والغرينادين">
المسيحية في سانت فينسنت والغرينادين

البروتستانتية هي أكبر دين في سانت فينسنت والغرينادين إذ أن حوالي حوالي 75% من السكان هم من البروتستانت، منهم 47% ينتمون إلى الكنيسة الأنجليكانية و28% إلى الميثودية، ويرجع ذلك إلى الحكم البريطاني وكثافة الإرساليات البروتستانتيَّة. معظم بقية السكان تنتمي إلى الكنيسة الكاثوليكية (13%). 


</doc>
<doc id="1479306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1479306" title="المسيحية في جرينلاند">
المسيحية في جرينلاند

المسيحية هي الدين المهيمن في جرينلاند، خاصة المسيحية البروتستانتية، أغلب السكان أعضاء في الكنيسة اللوثرية في الدنمارك. في حين لا توجد بيانات إحصاء رسمي على أساس الدين في جرينلاند، الا أن المطران اللوثري في جرينلاند صوفي بيترسن يشير إلى تقديرات بحوالي 85% من السكان هم أعضاء في الكنيسة اللوثرية. 


</doc>
<doc id="1479310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1479310" title="المسيحية في جزر بيتكيرن">
المسيحية في جزر بيتكيرن

المسيحية هي الديانة المهيمنة في جزر بيتكيرن، 100% من السكان هم من الأدفنتست. وكان نجاح مهمة المبشرين السبتيين في عام 1890 مهمًا في تشكيل المجتمع المسيحي في جزر بيتكيرن. في السنوات الأخيرة، انخفض عدد الممارسين دينيًا إذ فقط ثمانية من أصل 48 من سكان الجزيرة يمارسون الطقوس الدينية بانتظام، لكن معظمهم لا يزال يحضر الكنيسة في المناسبات الخاصة. ويلاحظ أهمية السبت كيوم للراحة وكدليل على احترام الشعائر بالنسبة للسبتيين.
يدير شؤون الكنيسة التي بنيت في عام 1954، من قبل مجلس الكنيسة والقس المقيم، والذي يعمل عادة مدة سنتين. هناك مدرسة الأحد والتي تجتمع يوم السبت الساعة 10 صباحًا وتبعتها الخدمة الإلهية بعد ساعة. وفي أمسيات الثلاثاء هناك خدمة أخرى في شكل اجتماع الصلاة.


</doc>
<doc id="1479314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1479314" title="المسيحية في نيوزيلندا">
المسيحية في نيوزيلندا

وفقًا لتعداد عام 2006، المسيحية هي الديانة السائدة في نيوزيلندا ويتبعها 55.6% من السكان. شهدت هذه النسبة انخفاضًا عن التعداد السابق في عام 2001 حيث كانت النسبة 60.6%. كما كانت نسبة الذين قالوا أنهم بلا دين هي 34.7%، حيث شهدت هذه النسبة ارتفاعًا واضحًا مقارنة بتعداد عام 2001 حيث كانت 29.6%، بينما يتبع حوالي 4% أديانًا أخرى. 

وفقًا لدراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2016 تحت إسم "الدين والتعليم حول العالم" يُعتبر مسيحيي نيوزيلندا واحدة من المجتمعات المسيحيَّة الأكثر تعليمًا حيث أن حوالي 41% من المسيحيين في نيوزيلندا حاصلين على تعليم عال ومن حملة الشهادات الجامعيَّة.

الطوائف المسيحية الرئيسية في نيوزيلندا هي الأنجليكانية (14%)، والكنيسة الرومانية الكاثوليكية (12%)، والمشيخية (9%)، والميثودية (3%). هناك أيضًا أعداد من المنتمين إلى الخمسينية والكنيسة المعمدانية والكنيسة المورمونية ويشكلون بالمجمل (5%). هناك أيضًا تمثيل لكنيسة راتانا النيوزيلندية والتي تنتشر بشكل خاص بين عرقيَّة الماوري، وبالرغم من الإنخفاض لبعض الطوائف المسيحية فإن طوائف مسيحية أخرى في نمو مثل المسيحية الأرثوذكسية التي ازدادت بنسبة 37.8%، والإنجيلية التي ازدادت بنسبة 25.6%، والخمسينية والتي زادت بنسبة 17.8%.

بعد وصول أعداد كبيرة من المهاجرين الأوروبيين (معظمهم من البريطانيين) تبنى الماوري المسيحية بحماس وذلك في أوائل القرن التاسع عشر، وحتى يومنا هذا تعد الصلاة المسيحية (بالماوريَّة: karakia) هي الطريقة المتوقعة لبدء وإنهاء التجمعات في مجتمعات الماوري العامة بمختلف أنواعها. 

أصبحت المسيحية الديانة الرئيسية في البلاد، مع حضور أبرز لكل من الكنائس الإنجليكانية، والكاثوليكية، والمشيخية. حتى عام 1970 لم تسبب وصول مجموعات أخرى من المهاجرين شيئَا يذكر لتغيير الوضع الديني في البلاد، حيث كان غالبيَّة المهاجرين إلى جزر المحيط الهادئ من الجماعات العرقيَّة المسيحية القادمة من أوروبا في المقام الأول. وتُعَّد اليوم المنظمات المسيحية الخيريَّة الرائدة في البلاد وتتصدر مقدمة مجال الخدمات الإجتماعية والطبيَّة غير الحكومية في نيوزيلندا.

تاريخيًا بعد وصول أعداد كبيرة من المهاجرين الأوروبيين (معظمهم من البريطانيين)، أضحت الثقافة البروتستانتية الثقافة السائدة في البلاد وتركت تأثير وبصمة على نمط الحياة، والسياسية، والإقتصاد والفكر في البلاد. أشارت بيانات التعداد النيوزيلندي في مطلع القرن العشرين إلى أن الغالبية العظمى من النيوزيلنديين تبعوا الديانة المسيحية. أدخل المهاجرين الإسكتلنديين البروتستانتية على مذهب المشيخية، حيث لا تزال الكنيسة المشيخية المذهب المسيحي السائد في الجزيرة الجنوبية. في حين أدخل المستوطنين الإنجليز البروتستانتية على مذهب الإنجليكانية، ولا تزال هي المذهب السائد في الجزيرة الشمالية. كما أدخل لاحقًا المهاجرين الإيطاليين والإيرلنديين الكاثوليكية.

وفقًا لتعداد السكاني عام 1921 إنقسم السكان غير الماوريين (الأوروبيين) بين 45% أنجليكانيين، و19.9% مشيخيين، و13.6% كاثوليك، و9.5% ميثوديين وحوالي 11.2% من أتباع المعتقدات الأخرى. الإحصاءات عن الماوري المتاحة تعود فقك لعام 1936، وتشير الى التوزيع الديني بينهم: 35.8% أنجليكان، و19.9% راتانا، و13.9% كاثوليك، و7.2% ميثوديين، و6.5% أتباع كنيسة قديسي الأيام الأخيرة وحوالي 8.3% من أتباع معتقدات أخرى. بين تعداد 2006-2001 ازداد عدد السكان بنسبة 7.8%، الاتجاه الأبرز في الدين خلال تلك الفترة هو زيادة بنسبة 26.2% في عدد الناس ممن لا يتبعون أي ديانة.



</doc>
<doc id="1479315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1479315" title="فاطمة عبد الحق">
فاطمة عبد الحق

د.فاطمة عبد الحق شاعرة وباحثة مغربية.
فاطمة عبد الحق. من مواليد مدينة وجدة شرق المغرب الأقصى، أم لثلاث بنات. درست المرحلة الابتدائية بمدرسة الإمام مالك بوجدة والإعدادية والثانوية بثانوية وادي الذهب بالمدينة نفسها. حصلت على الإجازة (الليسانس) في الأدب العربي من جامعة محمد الأول بوجدة سنة 1992. وانتقلت بعدها إلى جامعة محمد بن عبد الله بمدينة فاس ، حيث حصلت على شهادة استكمال الدروس سنة 1993. عادت بعدها إلى وجدة حيث حصلت على دبلوم الدراسات العليا (الماجستير)، بميزة حسن جدا سنة 1998. وفي كلية الآداب بجامعة المولى إسماعيل بمكناس حصلت على درجة الدكتوراه بميزة مشرف جدا سنة 2003. 






</doc>
<doc id="1479321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1479321" title="المسيحية في توفالو">
المسيحية في توفالو

كنيسة توفالو البروتستانتية، والتي ترتبط بعلاقات تاريخية مع الأبرشانيون والكالفينية لديها أكبر عدد من الأتباع. جميع المجموعات في الجزر التسعة لهم زعماء تقليديين وهم أعضاء في كنيسة توفالو. 

تبلغ نسبة أتباع كنيسة توفالو وهي الكنيسة الوطنية لتوفالو حوالي 91%. هناك تواجد لمجموعات مسيحية أخرى منها السبتيين (3%)، شهود يهوة (2%)، الكاثوليك (1%)، الكنيسة المعمدانية والمورمون.

تعد كنيسة توفالو، الكنيسة البروتستانتية في التقليد الأبرشاني الكالفيني، الكنيسة الرسمية لدولة توفالو وتأسست على هذا النحو في عام 1991. يحدد دستور توفالو بأنها "دولة مستقلة على أساس المبادئ المسيحية".


</doc>
<doc id="1479328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1479328" title="المجند (فيلم 2003)">
المجند (فيلم 2003)

فيلم المجند (بالإنجليزية:The Recruit)، فيلم أمريكي من نوع التجسس والإثارة، أنتج عام 2003، من بطولة آل باتشينو.



</doc>
<doc id="1479341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1479341" title="بي اتش 1">
بي اتش 1

النجم الذي يدور حوله : ---

الكوكب بي اتش 1 : و هو يقع على مسافة 5000 سنة ضوئية من الأرض ، علما أن السنة الضوئية الواحدة تساوي 9.461 مليار كيلومتر .

والكوكب بي اتش 1 كوكب غازي يقارب حجمه حجم الكوكب نبتون الذي يكبر نصف قطر الارض بست مرات ، و يدور حول شمسين ، كتلة الأولى تساوي 1,5 كتلة الشمس ، و الثانية أقل من نصف كتلة الشمس . كما تدور حول الشمسين نجمتان أخريان في مدار واسع يوازي قطره ألف مرة قطر مدار الأرض حول الشمس.

و قال كريس لينتوت في جامعة اكسفورد : "جميع النجوم الاربعة تجتذبه على نحو يهيئ بيئة معقدة للغاية. و مع ذلك فالكوكب يقع في مدار مستقر فيما يبدو".

و يعتبر "بي اتش 1" هو الكوكب الأول المكتشف الذي تدور معه نجمتان، في مدار أوسع ، حول الشمسين.

التسمية : جاءت التسمية اختصارا لحروف موقع "بلانت هانتر Planet Hunter".

اكتشاف الكوكب : اكتشفه اثنان من المتطوعين الأمريكيين ، بعد ان رصدا ضوءا خافتا ناجما عن مرور الكوكب و هو يمر أمام نجومها الرئيسية ، ما جعل فريق من علماء الفلك المتخصصين يؤكدون الاكتشاف باستخدام التلسكوبات في مرصد كيك "Keck" في ماونا كيا في هاواي الذي قام بأعمال الملاحظة و المتابعة .

كما جاء الاكتشاف بالاستعانة بموقع (Planethunter.org)


</doc>
<doc id="1479343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1479343" title="خربة الهبارية">
خربة الهبارية

خربة الهبارية هي خربة أثرية تقع شرق جبل العرب في محافظة السويداء جنوب سوريا، على مسافة 80 كيلومتراً جنوب شرق دمشق. تتموضع الخربة فوق تلة بازلتية، وتبلغ مساحتها نحو هكتار. تقع على مسافة 6 كيلومترات إلى الشمال الغربي منها خربة الأمباشي، كما تقع على مقربةٍ منها خربة الدبب، وثلاثتها مواقع أثرية معروفة تعود إلى العصر البرونزي. ازدهرت هذه المدينة في العصر البرونزي القديم والوسيط بالألفين الرابع والثالث قبل الميلاد، إلا أنّها هُجِرت مع حلول العصر البرونزي الحديث في منتصف الألف الثاني قبل الميلاد، وأسباب ذلك لا زالت غير معروفة.

بدأ التنقيب في الموقع للمرة الأولى بثلاثينيات القرن العشرين، على يد عالم الآثار لويس دوبرتريه، وقد اعتقد خطأ وقتها أنه موقع حديث يعود إلى العهد الروماني، وقد بيَّنت الدراسات اللاحقة أنه يعود في الواقع إلى العصر البرونزي القديم والوسيط. وزار الخربة فيما بعد الآثاري الهولندي وليم ڤان ليره، الذي - لدهشته من بقايا العظام المتحجّرة المحفوظة بالموقع - فقد قارن قيمة خربتي الهبارية والأمباشي ببقايا مدينتي سدوم وعمورة.

أقام سكان خربة الهبارية القدماء بركة مياه في منطقة منخفضة بجوار الوادي شمال البلدة، تمكّنوا من خلالها من جلب المياه من الوادي وسقاية البلدة، إلا أنّهم لم يصلوا مقدار تطور النظام المائي في خربة الأمباشي المجاورة، التي شيِّد فيها سدٌّ فوق الوادي لجمع المياه.


</doc>
<doc id="1479351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1479351" title="آيرون مان 3">
آيرون مان 3

آيرون مان 3 (بالإنجليزية:Iron Man 3)، هو فيلم بطل خارق أمريكي قادم عن شخصية مارفل كومكس آيرون مان. الفيلم من إخراج شين بلاك وبطولة روبرت دوني جونير بدور توني ستارك/آيرون مان وجوينيث بالترو بدور بيبر بوتس وجون فافرو بدور هابي هوجان، يقدم الفيلم شخصيات جديد يجسدها غاي بيرس وريبيكا هول وستيفاني زوستاك وجيمس بادج دايل وبن كينغسلي. آيرون مان 3 متمم لآيرون مان وآيرون مان 2 وسيكون أيضاً الأصدار السابع ضمن سلسلة أفلام مارفل كومكس. تدور قصة الفيلم حول خطأ وقع به توني ستارك قبل 10 سنوات ليتحول هذا الخطأ إلى مشكلة كبيرة تهدده وتهدد البلاد.



</doc>
<doc id="1479361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1479361" title="الزراعة (القصير)">
الزراعة (القصير)

الزراعة قرية من قرى مركز القصير التابعة لمنطقة القصير في محافظة حمص. تقع جنوب غرب مدينة حمص.


</doc>
<doc id="1479370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1479370" title="الديابية (القصير)">
الديابية (القصير)

الديابية قرية من قرى مركز القصير التابعة لمنطقة القصير في محافظة حمص. تقع جنوب غرب مدينة حمص. هذه القرية موالية لنظام بشار الأسد ويخرج منها شبيحة لمهاجمة المناطق الموالية للثورة.


</doc>
<doc id="1479374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1479374" title="يانجي">
يانجي

يانجي (بالصينية: 延吉 = Yánjí) وتُعرف كذلك باسم يونگيل (النطق الكوري: ) وهو اسمها باللغة الكورية (연길)، هي مدينة صينية وعاصمة جيلين الواقعة بشمال شرق الصين والمُلاصقة لكوريا الشمالية. يبلغ عدد سكانها ما يقارب 400,000 نسمة، يُشكّل الكوريّون نسبة كبيرة منهم. يانجي هي محور مهم في قطاعي الموصلات والتجارة بين جمهورية الصين الشعبية وكوريا الشمالية.

لم تكن يانجي وضواحيها مأهولة بعدد كبير من السكان إلى عام 1800 وما تلاه حين شجع الحُكّام التشينغيون الناس على الهجرة إلى يانجي، محاولة منهم في صد الاعتداءات والتوّسُعات الروسية.

يانجي الآن جزءٌ من منطقة يانبيان الكورية المستقلة الواقعة في أقصى الجزء الشرقي من جيلين. يانجي مدينة مركزية مُحاطة بخمس مدن إقليمية، ومنطقتين ريفيتين، وهي مركز منطقة يانبيان.

قامت القوات العسكرية الكورية الشمالية بثاني تفجير نووي تجريبي في مايو 2009 بالقرب من الحدود الصينية، وقد سبّب الانفجار هزة أرضية بقوة 4.5 على مقياس رختر، وموقع البؤرة الزلزالية لهذه الهزّة يبعد مئة وإثني عشر ميلاً فقط عن يانجي. النظرة الإيجابية التي يحملها سكان يانجي من الصينيين والكوريين اضطربت بشدّة، وقام العديد منهم بإظهار ما شعورهم الذي ينُمّ عن إحساسهم بالفزع وانعدام الأمن بسبب جيرانهم الكوريين الشماليين.

القسّ الكوري الجنوبي الأكليركي كيم دونغ شك اختطف في يانجي في يناير 2000، وكانت قضية اختطافه من القضايا المعدودة من قضايا اختطاف كوريا الشمالية للكوريين الجنوبيين التي حظيت بتغطية إعلامية واسعة، وقد اعتُقل المشتبه به في تنفيذ العملية، وقيل أنّه قد تدرّب في بيونغ يانغ، وقد حُكم عليه بهذه الجريمة في ديسمبر 2004.

وكانت يانجي نقطة بداية لصراع دولي سنة 2009 حين احتجزت قوات حرس الحدود الكورية الشمالية صُحُفيتين أمريكيتين هُما إيونا ليي ولورا لينغ حيث أنّهما خرجتا من يانجي وتجاوزوا الخط الحدودي مع كوريا الشمالية. وقد أفرج عنهما بعد تدخُّلات رسمية من كبار المسؤولين على رأسهم الرئيس الأمريكي السابق بيل كلنتون.

تتسرّب كميات من الميتافيتامين على طول الحدود مع كوريا الشمالية وقد أدّى هذا التسرُّب إلى مشكلة مخدرات. وفي العشرين سنة الماضية سجّلت يانجي أربعة وأربعين حالة تعاطي للمخدرات. إلّا أنّهُ قد سُجّل ما يُقار الألفين ومئتي حالة إدمان للمخدرات، كان أكثر من 90% منهم يُدمنون تعاطي الميثافيتامين أو أنواع شبيهة أخرى من المُخدرّات الاصطناعية. وفي تقرير لمعهد بروكينز الأمريكي حول هذا الموضوع ذُكر أنّ: "”مقاطعة جيلين ليست فقط أهم مراكز نقل المخدرات من كوريا الشمالية إلى الصين؛ بل إنّها بنفسها صارت من أضخم أسواق المُنشّطات الأمفيتامينية في الصين“".

تقع يانجي على سفوح جبلية، وامتدادها الحضري محصورٌ في منطقة مُسطّحة صغيرة.


</doc>
<doc id="1479389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1479389" title="لوجر (مسدس)">
لوجر (مسدس)

مسدس لوجر أو مسدس بي-80 (بالألمانية:Luger P08) ، هي مسدس ألماني ، صنعت سنة 1900م ، أستعملت هذه المسدس في الحرب العالمية الأولى والحرب العالمية الثانية ، وأنتهت صناعة المسدس سنة 1945 .

الأردن



</doc>
<doc id="1479393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1479393" title="جبل البشري">
جبل البشري

يقع جبل البِشْرِي في وسط صحراء بادية الشام شمال شرق سوريا، على بعد 55 كيلومتراً غرب مدينة دير الزور. تحدُّه من الجنوب صحراء بادية الشام الواسعة، ومن الشمال بادية الرصافة، حيث أنّ الجبل - إلى جانب سلسلة الجبال التدمرية - يُعَدّ الفاصل الجغرافيّ بين هاتين الباديتين.

يتحدَّر من منطقة جبل البشري شعب الأموريين، وهم بدو سيطروا لفترة من الزّمن بالقدم على وسط وجنوب بلاد ما بين النهرين، وقد كان الجبل موطنهم الأصليّ وكان يرتبط ذكره بهم. كما كان أحد آلهتم وهو "بيسير" منسوباً في اسمه إلى جبل البشري.

بدأت في شهر شباط من سنة 2007 أعمال تنقيب ودراسة في منطقة جبل بشري تحت برنامج ""نشوء المجتمعات القبلية في الفرات الأوسط""، بمشاركة نحو 17 فريقاً من الباحثين السوريين واليابانيين في تعاون ما يُعرَف بـ"البعثة الأثرية السورية اليابانية المشتركة". وقد بدأت البعثة التقيب في مواقع العصر البرونزي، فأجرت أربع نشاطات: الأول سبر أولي لموقعي رجم الحداجة وبئر رحوم، والثاني مسح مقابر العصر البرونزي القديم في تل غانم العلي، والثالث إجراء مسح جغرافي وجيولوجي لغانم العلي، وأما الأخير فهو مسح لمواقع العصر الحجري الحديث بالمنطقة. انتهت أعمال التنقيم في موقع رحوم في 30 من آذار سنة 2010، وقد تبيَّن أنه يضم آثاراً تعود إلى العصر الحجري الحديث، منذ سنة 8,000 قبل الميلاد. وأما موقع غانم العلي فقد أجري فيه مسح لمقابر من العصر البرونزي القديم، بالإضافة إلى مسح جيولوجي وجغرافي عامّ.

اكتشف في جبل البشري احتياطيٌّ هائلٌ من مادة الأسفلت الطبيعي في سنة 2007، يُقدَّر بنحو 50 إلى 60 مليون طن. ويمكن لهذا المخزون أن يسدّ حاجة سوريا من الأسفلت لمدة نصف قرن، كما يُمكِن أن يجلب دخلاً سنوياً للبلاد قدره 100 مليون دولار أمريكي، وأن يحوّلها من مستوردٍ للأسفلت إلى مصدّرٍ له. وقد أجرت له أربع جامعاتٍ سورية 800 تجربة على مدار ثمانية شهورٍ لتزفيت بعض الشوارع فيه، وأثبت إثر ذلك فعاليّته ومطابقته للمعايير العالمية.

بدأت المركز العربي لدراسات المناطق الجافة والأراضي القاحلة ـ أكساد في شهر آذار سنة 1994 برنامجاً لتجربة مكافحة التصحُّر وحماية البيئة في البادية السورية، ووقع الاختيار لإجرائها على منطقة جبل البشري. أعلن عن انتهاء المشروع في شهر كانون الأول من سنة 2006، أي بعد أكثر من 12 سنة على بدئه. بدأ المشروع بدراسات أجريت في سنة 1995 بتعاونٍ بين المركز العربي أكساد ووزارة الزراعة السورية، وتوصَّل إلى أنّ أحد أبرز أسباب التصحر بالمنطقة الفلاحة البعلية، فصدر القرار رقم 17 لسنة 1995 على إثر ذلك القاضي بمنع الفلاحة. بعد ذلك بدأ المشروع باتّباع استراتيجية إعادة تأهيل الأراضي المتدهورة جرَّاء التصحر. وقد جاءَ المشروع في إطار أربعة مراحل: الأولى هي إنشاء مخبر الاستشعار عن بعد للتعرف على أسباب التصحر (طُبِّقت بين سنتي 1993 و1995)، والثانية مباشرة العمل على أنشطة مكافحة التصحر وعمل مسحٍ بالأقمار الصناعية للمناطق المعنية (1995-1998)، والثالثة توسيع البرنامج ليشمل أنحاءً أكثر من الجبل وقد شمل مناطق الدربولية ورحبة الهجانة والشجيري والثليثوات (1999-مستمرة)، والرابعة والأخيرة نقل التجربة إلى البادية الأردنية (1999-مستمرة). وقد نجح المشروع في إعادة تأهيل الغطاء النباتي بمناطق عدة حول الجبل بزراعة الروثا والنطف بنثر البذور الصناعي لإعادة المراعي، وقد لاقى هذا الأسلوب نجاحاً جيداً، كما أعيدت زراعة أشجار البطم الأطلسي واللوز البري على جوانب وديان الجبل، وقد كانت تشكّل غاباته فيما مضى.


</doc>
<doc id="1479412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1479412" title="محمد آل أبي شبانة">
محمد آل أبي شبانة

"السيد" محمد بن علي آل أبي شبانة البحراني. هو شاعرٌ وأديب ومُؤرّخ ورجل دين شيعي بحراني وثّقه علي البلادي "صاحب أنوار البدرين" بقوله: "”كان من العلماء الأعلام والأدباء العظام“"، وقد تتلمذ في العلوم الحوزوية على يد بعض رجال الدين المعروفين في البحرين آنذاك، ومنهم: يوسف البلادي، وحسين الماحوزي، وغيرهما.

ولم تُذكر له في الكتب أي ترجمة مُفصّلة عنه، ولذا فقد اقتصرت ترجمته في "أنوار البدرين" على معلومات طفيفة، وقد حكى آغا بزرگ الطهراني في الذريعة أنه كان معاصراً ليوسف البحراني "صاحب الحدائق"، وهو مشهورٌ لتأليفه كتاب "تتميم أمل الآمل" يقع في مجلد واحد، وقد كتبه تتمة لكتاب "أمل الأمل في تراجم علماء جبل عامل" للحر العاملي.


آل أبي شبانة شاعرٌ غير أن أشعاره غير مجموعة في ديوان، وإنّما هي مبثوثة في بعض الكتب، ومن شعره قوله:
بنى لنا أحمد بيتا دعائمه * سمت على هامة المريخ مع زحل

وكان قدما لنا من هاشم نسب * يعلو علاه على ذ والحمل

فلا أبالي وإن أضحت معاقدة * دنيا تحاربني بالبيض

والأسل كفى بأني من أولاد حيدرة * وفاطم وأبيها سيد الرسل


</doc>
<doc id="1479427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1479427" title="فريدة عثمان">
فريدة عثمان

فريدة هشام عثمان سباحة مصرية، حاملة الرقم القياسى المحلى على مستوى الكبار في مسابقات ال50 وال100 متر حر وفراشة وظهر, وبطلة أفريقيا وحاملة الرقم القياسى في ال50 متر فراشة.

فازت لمصر باول ميدالية في تاريخها في بطولات العالم للناشئين في السباحة , واول مصري او مصرية تحمل اى رقم قياسى عالمى في رياضة السباحة.

تلعب حاليا في نادى الجزيرة ويدربها الاوكرانى فولوديمير هوستو.

ولدت في 18 يناير 1995 في إنديانابوليس بالولايات المتحدة.

بدات فريدة السباحة في الرابعة من العمر وتوقفت لفترة لممارسة السباحة الايقاعية قبل ان تعود للسباحة في سن ال11 لتفوز بكل الذهبيات في بطولات 50 و100 متر حر وفراشة والثاني في مسابقات ال200 متر في اول مشاركة لها في البطولة المصرية التي اختيرت فيها كأفضل سباحة في البطولة, ليتم اختيارها لتمثل مصر في دورة الألعاب العربية بمصر عام 2007 وهى في ال12 من العمر لتصبح اصغر متسابقة وتشارك في مسابقات ال50 وال100 متر حرة وفراشة.

في دورة الألعاب العربية 2007 كانت اصغر مصرية وعربية تفوز بمسابقة ال50 متر فراشة وتكسر الرقم القياسى في المسابقة, كما انهت مسابقة ال100 متر فراشة في المركز السادس.

شاركت أيضا وهى في ال12 من العمر في دورة الألعاب الأفريقية 2007 وانهت مسابقة 50 متر فراشة ف المركز الخامس ب28.95 ثانية.

في بطولة العالم للسباحة 2009 في روما حققت فريدة رقم 26.77 ثانية في ال50 متر حرة, و27.78 ثانية في ال50 متر فراشة لتصبح اسرع سباحة في عمرها في العالم.

اما في البطولة الأفريقية للناشئين في موريشيوس 2009, فازت بمسابقة ال50 متر حر محققة رقما قياسيا ب26.36 ثانية, وببطولة ال50 متر فراشة والتي حققت فيها أيضا رقما قياسيا ب27.60 ثانية, وبمسابقة ال50 متر ظهر برقم قياسى 31.04 ثانية.
كما فازت بفضية ال100 متر فراشة, وبرونزيتى ال100 متر حر و100 متر ظهر, وأيضا بثلاث فضيات فرق في ال100*4 و200*4 متر حر تتابع و4*100 متر تتابع متنوع.

في البطولة الأفريقية في الدار البيضاء بالمغرب 2010 فازت فريدة بذهبية 50 متر فراشة برقم قياسى (27.28 ثانية) , وفضيتى 50 متر حر (26.72 ثانية) و4*100 متر حر تتابع و3 برونزيات في 100 متر فراشة و50 متر ظهر و4*100 متر تتابع متنوع.

في بطولة العالم للناشئين في ليما ببيرو 2011 .. حطمت الرقم القياسى العالمى للناشئين محققة 26.69 ثانية في مسابقة ال50 متر فراشة وفازت لمصر باول ميدالية في تاريخها في بطولات العالم للناشئين في السباحة وتحمل مصر للمرة الاولى عبرالتاريخ اى رقم قياسى عالمى في السباحة.

وفى دورة الألعاب الأفريقية 2011 فازت بذهبية ال50 متر حر محققة رقما قياسيا في البطولة ب27.08 ثانية.

في دورة الألعاب العربية 2011 حققت فريدة 7 ميداليات ذهبية
في ال50 متر حر (25.96 ثانية) و100 متر حر (56.50 ثانية) و50 متر ظهر (30.25 ثانية) و50 متر فراشة (26.58 ثانية) و100 متر فراشة (1.00.50 دقيقة) و4*100 متر حر تتابع و4*100 متر متنوع.



</doc>
<doc id="1479431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1479431" title="ماجد الصادقي">
ماجد الصادقي

"السيّد" ماجد بن هاشم بن علي بن مرتضى بن علي بن ماجد الصادقي الجد حفصي الحسيني البحراني (ت. 1028 هـ). هو رجل دين وفقيه ومُحدّث شيعي بحراني أصله من قرية جد حفص البحرانية إلّا أنّهُ هاجر إلى شيراز واستقرّ فيها إلى آخر أيام حياته، وينقل مُترجموه أنّه أول من نشر علم الحديث فيها، وهو محل توثيق كل من ترجموا له من رجاليي الشيعة، ومنهم: يوسف البحراني والحرّ العاملي، والماحوزي، وعلي البلادي "صاحب أنوار البدرين".


توفي في شيراز سنة 1028 هـ (الموافق لسنة 1618 م)، ودُفن في مشهد أحمد بن موسى الكاظم المعروف "بشاه جراغ".



يا ساكني جد حفص لا تخطفكم ريب المنون ولا نالتكم المحن

ولا عدت زهرات الخصب واديكم ولا أغب ثراه العارض الهتن

ما الدار عندي وإن ألفيتها سكنا يرضاه قلبي لولا الألف والسكن

ما لي بكل بلاد جئتها سكن ولي بكل بلاد جئتها وطن







</doc>
<doc id="1479441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1479441" title="رويسكا">
رويسكا

بلدية رويسكا (بالإسبانية: Ruesca) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية رويسكا 80 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1479446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1479446" title="سادابا">
سادابا

بلدية سادابا (بالإسبانية: Sádaba) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سادابا 1.643 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1479447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1479447" title="سالياس دي خالون">
سالياس دي خالون

بلدية سالياس دي خالون (بالإسبانية: Salillas de Jalón) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سالياس دي خالون 383 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1479449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1479449" title="سابينيان (سرقسطة)">
سابينيان (سرقسطة)

بلدية سابينيان (بالإسبانية: Sabiñán) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سابينيان 747 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1479451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1479451" title="سالفاتييرا دي إسكا">
سالفاتييرا دي إسكا

بلدية سالفاتييرا دي إسكا (بالإسبانية: Salvatierra de Esca) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سالفاتييرا دي إسكا 226 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1479456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1479456" title="سامبير ديل سالث">
سامبير ديل سالث

بلدية سامبير ديل سالث (بالإسبانية: Samper del Salz) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سامبير ديل سالث 119 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1479459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1479459" title="سان مارتين دي لا فيرخين دي مونكايو">
سان مارتين دي لا فيرخين دي مونكايو

بلدية سان مارتين دي لا فيرخين دي مونكايو (بالإسبانية: San Martín de la Virgen de Moncayo) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سان مارتين دي لا فيرخين دي مونكايو 285 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1479462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1479462" title="سان ماتيو دي غاييغو">
سان ماتيو دي غاييغو

بلدية سان ماتيو دي غاييغو (بالإسبانية: San Mateo de Gállego) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سان ماتيو دي غاييغو 3.137 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1479464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1479464" title="سانتا كروث دي غريو">
سانتا كروث دي غريو

بلدية سانتا كروث دي غريو (بالإسبانية: Santa Cruz de Grío) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سانتا كروث دي غريو 161 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1479466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1479466" title="سانتا كروث دي مونكايو">
سانتا كروث دي مونكايو

بلدية سانتا كروث دي مونكايو (بالإسبانية: Santa Cruz de Moncayo) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سانتا كروث دي مونكايو 130 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1479476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1479476" title="صالح كركر">
صالح كركر

صالح كركر ولد في 22 أكتوبر 1948 في بوضر من ولاية المنستير وتوفي في 18 أكتوبر 2012 في فرنسا، هو سياسي تونسي.
يعتبر صالح كركر أحد مؤسسي سنة 1981 لحركة الاتجاه الإسلامي التي أصبحت سنة 1989 حركة النهضة وذلك رفقة راشد الغنوشي وآخرين. نفي الشيخ صالح كركر لمدة 18 سنة في فرنسا، وبقي فيها قيد الإقامة الجبرية و لكنه ترك حرا بسبب كونه لاجئ سياسي.

الشيخ صالح كركر حاصل على شهادة الدراسات العليا في الاقتصاد من جامعة تونس، ودكتوراه في الإحصاء. كان في سنة 1981 من بين مؤسسي حركة الاتجاه الإسلامي، والتي سرعان ما واجهها نظام الرئيس الحبيب بورقيبة بالقمع وقام باعتقال أغلب قيادييها، وكان قد حكم على صالح كركر ب10 سنوات سجن. أطلق سراح كركر في 1984 بعفو عام عن كل المساجين السياسيين. بعد ذلك رجع لنشاطه الحزبي مباشرة وكانت الحركة من أبرز معارضي النظام.
رجع القمع البوليسي في 1987، وبعد عدة أشهر من العيش في الخفاء، حكم عليه بالإعدام غيابيا. لذلك قرر الخروج من تونس بطريقة غير شرعية. نفي في بداية الأمر في لندن، ثم تحصل على حق اللجوء السياسي في فرنسا سنة 1988.

في 11 أكتوبر 1993، وزير الداخلية الفرنسي شارل باسكوا، وقع مذكرة طرد عاجلة، على أساس شبهة الدعم الفعال لحركة إرهابية. بعد نداء قدم في 6 نوفمبر 1994 أمام المحكمة الإدارية في باريس، رفض كركر في 16 ديسمبر 1994، اعتبرت المحكمة أن هناك معلومات تثبت أنه لايزال يملك علاقات مع منظمات إسلامية تستعمل أساليب عنيفة، وبالتالي تبرر القرار الوزاري بسبب الحاجة لضمان السلامة العامة. بسبب وضعه، لا يمكن إرجاع صالح كركر إلى تونس، وحتى إيجاد أحد البلدان التي يمكن أن تستضيفه، تم الإبقاء على كركر قيد الإقامة الجبرية. كانت إقامته في إقليم الفنستير ومدينة بريست ومدينة سان جوليان شابتوي (لوار العليا) وكذلك كاير (لوار العليا) وأخيرا ديني لو بان (ألب البروفنس العليا) منذ أكتوبر 1995. في هذه المدينة الأخيرة، كان مفروض عليه أن يقدم نفسه للشرطة يوميا، بينما زوجته سميرة وأبناؤه الستة يقيمون في أوبون (فال دواز) قرب باريس أين قطن عند وصوله لفرنسا.
في مايو 1996، تقدم أمام المحكمة العليا للطعن في تنفيذ أمر الإقامة الجبرية، بحجة أنه يتم مراقبته باستمرار من قبل الشرطة، ولكن الطلب رفض في نهاية المطاف. في 8 أكتوبر، بدأ إضراب عن الطعام للاحتجاج عن إلصاق تهم وأفعال لم يقم بها ولاتباعه من قبل العدالة، منددا بالخلفية السياسية للأحكام الصادرة ضده. في 29 ديسمبر 1997، مجلس الدولة رفض طلبه. في 3 أبريل 1998، حكمت عليه المحكمة العليا في بونتواز ب6 أشهر سجنا مع وقف التنفيذ لمخالفته أمر الإقامة الجبرية من خلال إقامته لثلاثة أسابيع مع عائلته. في رسالة من لجنة حقوق الإنسان في 30 أكتوبر 2000، إعتبرت اللجنة أن الإتهامات الموجهة لصالح كركر، والتي قدمتها لهم زوجته سميرة، لا تكشف عن أي انتهاك لمواد معاهدة العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية.
في ليلة 15 يناير 2005، تعرض لسكتة دماغية قوية في غرفته في الفندق الذي يقيم فيه تحت الإقامة الجبرية، ولم تأته الإساعف إلا بعد 6 ساعات من الحادث مما ترك له علامات واضحة. كمعاق وبعد إنسحابه من الحياة العامة، حولت إقامته الجبرية نحو أوبون بجانب عائلته.
رفع عليه قرار النفي والإقامة الجبرية في أكتوبر 2011 بعد أشهر من الثورة التونسية، ودخل تونس في 19 يونيو 2012 وشارك وقتها في المؤتمر التاسع لحركة النهضة، وأنتخب بعد ذلك في 17 يوليو عضوا في مجلس الشورى لحركة النهضة حيث توفي بعد ثلاثة أشهر من إنضمامه للمجلس..



</doc>
<doc id="1479504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1479504" title="أبو الحسن صبا">
أبو الحسن صبا

أبو الحسن صبا (15 أبريل 1902 - 19 ديسمبر 1957) موسيقار وعازف كمان إيراني من أساتذة الموسيقى الإيرانية. دفن في مقبرة ظهير الدولة.

ولد أبو الحسن صبا في طهران، وهو ابن أبوالقاسم كمال السلطنة في عائلة فنية وموسيقية . ابوه كان طبيبا ومن محبي الفن والأدب وو كان هو المعلم الأول لأبوالحسن صبا. 
بعدها انتقل ليتعلم الموسيقى بشكل أوسع عند الأستاذ الموسيقارميرزا عبدالله فراهاني ودرويش خان وعلينقي وزيري . تعلم عزف على آلة سه تار من حسين هنك آفرين وكمان من حسين إسماعيل زاده وتعلم عزف على آلة سنطور من أكبر خان .
منذ حداثة ذهب إلى مدرسة كمال الملك وتعلم فن الرسم . كان صديقا لكبار الأدباء اليرانين آنذاك مثل صادق هدايت وشهريار (شاعر).




</doc>
<doc id="1479511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1479511" title="ميشال دوبريه">
ميشال دوبريه

ميشال دوبريه Michel Jean-Pierre Debré ، رئيس وزراء فرنسا في الفترة بين عامي 1959 و 1961 م .
حصلت في عهده المذبحة المشهورة والتي أودت بحياة مئات العمال الجزائريين الذين كانوا يتظاهرون في باريس في17 أكتوبر/تشرين الأول 1961 للمطالبة بإنهاء الاستعمار الفرنسي للجزائر الذي امتد ما بين عامي 1830 و1962.

ولد ميشال دوبريه في باريس في 12 كانون الثاني/ يناير عام 1912 م، وهو إبن الطبيب اليهودي روبرت دوبريه و المتخصص في طب الأطفال و يحمل أهم مستشفى للأطفال في باريس إسمه و هو مستشفى باريس للأطفال ( Pediatric hospital in Paris) .
وللعلم فقد كان ميشال دوبريه يعتبر أنه ينتمي للكنيسة الكاثوليكية .
ميشال دوبريه حاصل على دكتوراه في القانون من جامعة باريس .

- رئيس وزراء فرنسا - (1959-1961).

- عضو مجلس النواب الفرنسي (1948-1958).

- في عام 1959 م أسس صحيفة (Le Courrier de la colère) والتي كانت تدافع بشدة عن الاستعمار الفرنسي للجزائر .

- في عام 1958 م تولى منصب وزير العدل في فرنسا حتى عام 1959م عندما أصبح رئيساً للوزراء.

- وزير المالية و الإقتصاد (1966-1968) .

- وزير الخارجية (1968-1969).

- وزير الدفاع (1969-1973).

- عضو في البرلمان الأوروبي (1979-1980).

توفي ميشال دوبريه في الثاني من آب / أغسطس عام 1996 م .


</doc>
<doc id="1479515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1479515" title="ماكو إيواماتسو">
ماكو إيواماتسو

ماكو إيوماتسو (بالإنجليزية:Mako Iwamatsu) (باليابانية:岩松 マコ) ، من مواليد 10 ديسمبر 1933 ، وتوفي بتاريخ 21 يوليو 2006 ، ممثل أمريكي معروف ، ولد يابانياً في الأراضي الأمريكية ، شارك في عدة أفلام ومنها فيلم كانون ذا باربريان و روبوكوب 3 ، كما أدى بالتمثيل الصوتي للمسلسل الكرتوني المعروف ساموراي جاك في دور الخصم اللدود أكـو .




</doc>
<doc id="1479529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1479529" title="ولاية قسطموني">
ولاية قسطموني

ولاية قسطموني (بالتركية العثمانية ولايت کسطمونى) وهي إحدى ولايات الدولة العثمانية والتي تغطي اليوم إجزاء من أراضي من شمال تركيا وكانت ولاية قسطموني في القرن العشرين تشغل مساحة (50,000 كم مربع) .

كانت ولاية سيواس تتكون من عدة سناجق وهي :


</doc>
<doc id="1479544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1479544" title="حسن كسائي">
حسن كسائي

حسن کسائي (25 سبتمبر 1928 - 14 يونيو 2012) موسيقار إيراني من الأساتذة الكبار في الموسيقى الإيرانية، وهو عازف ناي. 




</doc>
<doc id="1479556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1479556" title="كنيسه الانبا صرابامون الاسقف والشهيد">
كنيسه الانبا صرابامون الاسقف والشهيد

كنيسه الانبا صرابامون الاسقف والشهيد
الكنيسة متواجده في وسط قرية ديروط الشريف التابعة لمركز ديروط بمحافظة اسيوط بجمهوريه مصر العربية .. والكنيسه تابعه لايبارشيه ديروط وصنبوا .. وتحت رعاية نيافة الانبا برسوم الاسقف .. والكنيسه تحتوى على
1- المبنى الرئيسى " الكنيسة الكبيرة "
2- مبنى خشبى " كنيسه صغيره " على اسم العذراء مريم و يوسف النجار
3- مبنى خدمات " قصر الكنيسة


</doc>
<doc id="1479564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1479564" title="ألن سمبل">
ألن سمبل

ألن سمبل

عالمة أمريكية متخصصة في الجغرافيا, من رواد المدرسة الحتمية التي تقول في تعريفها "إن الإنسان نتاج سطح الأرض فإنها ربته وواجهته بالمشاكل وجابهته بالصعاب, وهمست له بحلولها, ولا يمكن دراسة الإنسان دراسة علمية بعيداً عن هذه الأرض", كما أنها وضعت كتابا في تأثير البيئة الجغرافية, وأخر في التاريخ الأمريكي وظروفه الجغرافية, وبالمناسبة فإن هذه العالمة رفضت الزواج من أجل التفرغ التام والمطلق لهذا العلم.

المصدر: دراسات في الجغرافيا البشرية

http://www.farkhah.com/vb/showthread.php?58-%C7%E1%E3%CF%C7%D1%D3-%C7%E1%CC%DB%D1%C7%DD%ED%C9...-%DF%ED%DD-%C7%D3%CA%D8%C7%DA-%E5%CA%E1%D1-%CA%D8%E6%ED%DA-%DA%E1%E3-%C7%E1%CC%DB%D1%C7%DD%ED%C7%BF!!


</doc>
<doc id="1479591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1479591" title="بريستون جميس">
بريستون جميس

بريستون جميس

عالم أمريكي متخصص في الجغرافيا الإقليمية حيث أنه أحد أنصار المدرسة الإقليمية التي تبلورت أفكارها في أحضان الرواد الأمريكيين, وقد عرف الجغرافيا بقوله " بأنها تختص بدراسة الروابط والعلاقات بين مختلف الظاهرات, لكي تبرز شخصيات الأقاليم المعنية والأمكنة, عن طريق إظهار أوجه التشابه والاختلاف بينهما", وُلد في 14 فبراير 1899م في بروكلين ماساشوستس, أستاذ في جامعة ميشيغان (من 1934)، جامعة سيراكيوز (من 1945)، وغيرها من الجامعات, كان مستشاراً ومديراً لمنظمات مختلفة اهتمت بخغرافية أمريكا اللاتينية والتنمية الإجتماعية, من عام 1948 إلى 1953 كان عضوا في المجلس الوطني للبحوث الجيوفيزيائية للإتحاد الأمريكي. في عام 1951 أصبح جيمس رئيس جمعية الجغرافيين الأمريكية, كتب سلسلة من الكتب والدراسات عن جغرافية أمريكا اللاتينية.

المصدر: دراسات في الجغرافيا البشرية,

مترجمhttp://encyclopedia2.thefreedictionary.com/Preston+James 


</doc>
<doc id="1479597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1479597" title="قاعدة العضو الذكري الصغير">
قاعدة العضو الذكري الصغير

قاعدة العضو الذكري الصغير أو قاعدة القضيب الصغير, هيَّ إستراتيجية غير رسمية تُستعمل من قبل المؤلفين لتفادي قضايا القذف والتشهير، تم وصف القاعدة في مقالة في "النيويورك تايمز" في 1998:

وأيضاً تمت الإشارة إلى قاعدة القضيب الصغير في عام 2006 في خلاف بين الصحفي "مايكل كرولي" والروائي "مايكل كريتشتون"، حيث زعم كرولي أنه بعد أن كتب مُراجعة سلبية عن رواية كريتشتون "حالة من الخوف" قام كريتشتون بقذفه عن طريق وضع شخصية اسمها "ميك كرولي" في روايته "التالي". في الرواية ميك كرولي هو مغتصب أطفال يعمل كصحفي من في واشنطن ودرس في جامعة ييل ولديه قضيب صغير..



</doc>
<doc id="1479606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1479606" title="نتوء دارون">
نتوء دارون

نتوء دارون هو حالة خلقية في الأذن عبارة عن سماكة في حِتار الأذن عند موضع اتصال الثلث الأعلى والأوسط لصيوان الأذن. يوجد هذا النتوء في حوالي 10.4% من التعداد السكاني.
سمى النتوء باسم دارون لأنه أول من وصفه في مطلع كتابه "نشأة الإنسان" كدليل على نظرية التطور. وعلى الرغم من ذلك فقد ذكره دارون في كتابه باسم "ذِروة وُلنر" نسبة إلى توماس ولنر، وهو نحات بريطاني قام بتصوير هذا النتوء في أحد منحوتاته وهو أول من اعتبرها سمة رجعية ناشئة عن التطور.
يورث جين نتوء دارون في نمط سائد، كما أن له انتفاذ غير كامل، بمعنى أن كل من لديه الجين ليس بالضرورة أن يظهر النتوء لديه. 


</doc>
<doc id="1479611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1479611" title="المسيحية في بليز">
المسيحية في بليز

حسب دراسة مركز بيو للأبحاث عام 2010 المسيحية هي أكبر ديانة في بليز؛ إذ يعتنقها حوالي 87.2% من السكان. ووفقًا لتعداد عام 2010 تبيّن أن 40.0% من سكان بليز هم من الكاثوليك، و31.7% من البروتستانت (8.5% خمسينيين؛ 5.5% سبتيين؛ 4.6% أنجليكان؛ 3،8% مينونايت؛ 3.6% معمدانيين؛ 2.9% الميثودية؛ 2.8% كنيسة الناصري)، و1.7% هم شهود يهوه. 
تقليديًا كانت البلاد ذات أغلبية كاثوليكية (شكل الكاثوليك 49% في عام 2000، و57% في عام 1991)، إلا أن التقليد الكاثوليكي تآكل تدريجيًا في العقود الأخيرة لصالح نمو الكنائس البروتستانتية. هناك تواجد أرثوذكسي من أصول شامية أو يونانية في البلاد خاصًة أتباع الكنيسة الأرثوذكسية اليونانية التي لها وجود في سانتا ايلينا.


</doc>
<doc id="1479614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1479614" title="بندقية جاتلينج">
بندقية جاتلينج

بندقية جاتلينج هي واحدة من أفضل الأسلحة المعروفة السريع لاطلاق النار في وقت قصير ، يعرف حديثا مدفع رشاش , والتي اخترعها جاتلينج ريتشارد ، استخدم للمرة الاولى من قبل قبل القوات الاتحاد خلال الحرب الأهلية الأمريكية في 1860 ، والتي استخدمت في وقت لاحقاً خلال الحرب الأمريكية الإسبانية.


</doc>
