{"text": "المعاهدة الدولية بشأن الموارد الوراثية النباتية للأغذية والزراعة\n\nالمعاهدة الدولية بشأن الموارد الوراثية النباتية للأغذية والزراعة المعروفة بمعاهدة البذور الدولية، هي اتفاق دولي شامل ينسجم مع اتفاقية التنوع البيولوجي، الذي يهدف إلى ضمان الأمن الغذائي من خلال الحفظ والتبادل والاستخدام المستدام للموارد الوراثية النباتية للأغذية و الزراعة في العالم،  وكذلك تقاسم المنافع العادل والمنصف الناتج عن استخدامه. هي تعترف ايضًا بحقوق المزارعين، مع مراعاة القوانين الوطنية من أجل: أ) حماية المعارف التقليدية ذات الصلة بالموارد الوراثية النباتية للأغذية والزراعة؛ ب) الحق في المشاركة بشكل منصف في تقاسم المنافع الناشئة عن استخدام الموارد الوراثية النباتية للأغذية والزراعة؛ وج) الحق في المشاركة في اتخاذ القرارات، على المستوى الوطني، بشأن المسائل المتعلقة بالحفظ والاستخدام المستدام للموارد الوراثية النباتية للأغذية والزراعة. تضع المعاهدة نظام النفاذ المتعدد الأطراف وتقاسم المنافع لتسهيل تبادل الأصول الوراثية النباتية وتقاسم المنافع من خلال اتفاقية نقل المواد القياسية.\n\nومع ذلك، وكما يقول ريجين أندرسن من مشروع حقوق المزارعين، من بين آخرين، بمن فيهم أوليفييه دو شوتر، مقرر الأمم المتحدة الخاص المعني بالحق في الغذاء، فإن تفسير وتحقيق حقوق المزارعين ضعيف وليس هو نفسه في جميع البلدان. وبدون تركيز دولي قوي ومتناسق على إعمال حقوق المزارعين الذين يحافظون على الموارد الوراثية النباتية للأغذية والزراعة واستخدامها على نحو مستدام لحفظ البذور واستخدامها وتبادلها وبيعها، فإن التنوع الوراثي للمحاصيل والتنوع البيولوجي الزراعي المرتبط بها سيعاني. فالهند، على سبيل المثال، تتضمن تفسيرًا لحقوق المزارعين في قانون حماية الأصناف النباتية وحقوق المزارعين، مما يسمح للمزارعين حقًا محدودًا في حفظ وبيع البذور التي ينتجونها في المزرعة كما هي الحال دائمًا، حتى وإن كانت تحتوي على جينات من مجموعة محمية.\n\nنفذت المعاهدة نظام متعدد الأطراف للحصول وتقاسم المنافع، بين تلك الدول التي تصادق على المعاهدة، للحصول على قائمة تضم 64 من أهم المحاصيل الغذائية والأعلاف الضرورية للأمن الغذائي والترابط. الأجناس والأنواع مدرجة في الملحق 1 للمعاهدة.\n\nوقد تم التفاوض على هذه المعاهدة من قبل منظمة الأغذية والزراعة التابعة لهيئة الأمم المتحدة المعنية بالموارد الوراثية للأغذية والزراعة، ولديها منذ عام 2006 هيئة إدارة خاصة بها تحت رعاية منظمة الأغذية والزراعة. يعد مجلس الإدارة هو أعلى جهاز في المعاهدة كما هو منصوص عليه في المادة 19. ويتألف من ممثلي جميع الأطراف المتعاقدة، وتتمثل مهمتهم الأساسية في تعزيز التنفيذ الكامل للمعاهدة، بما في ذلك توفير توجيهات للسياسات بشأن تنفيذ المعاهدة. ينتخب مجلس الإدارة رئيسه ونوابه وفقاً للنظام الداخلي. يشار إليها باسم \"المكتب\".\n\nيعتقد البعض أن المعاهدة يمكن أن تكون مثالاً للحكم العالمي المسوؤل لضمان أن الموارد الوراثية النباتية الضرورية للأمن الغذائي الحالي والمستقبلي يمكن أن تظل متاحة لجميع المزارعين وفي المجال العام.\n\nالفصل السابع من التقرير الثاني عن حالة الموارد الوراثية النباتية للأغذية والزراعة في العالم بعنوان \"الوصول إلى الموارد الوراثية النباتية، وتقاسم المنافع الناشئة عن استخدامها وإعمال حقوق المزارعين\" مكرس بشكل رئيسي للمعاهدة الدولية.\n\n\nكانت المعاهدة قيد التفاوض لمدة 7 سنوات. تم اعتماد اتفاق طوعي سابق، وهو \"التعهد الدولي بشأن الموارد الوراثية النباتية للأغذية والزراعة\" (IU)، في عام 1983. ومع ذلك، فإن الاتحاد كان يعتمد على مبدأ الموارد الوراثية باعتباره التراث المشترك للبشرية. جلبت اتفاقية التنوع البيولوجي (CBD) (1993) الموارد الوراثية تحت سلطة وسيادة الحكومات الوطنية. ومع ذلك، فإن اتفاقية التنوع البيولوجي اعترفت بالطبيعة الخاصة والمميزة للموارد الوراثية الزراعية: فهي دول و قارات عبور دولية - فحفظها واستخدامها المستدام يتطلب حلولا متميزة وكانت مهمة دوليًا للأمن الغذائي. وفي وقت لاحق، تم إعادة التفاوض بشأن IU، لجعله متناغما مع اتفاقية التنوع البيولوجي، وتمت تسميته كمعاهدة. رواية عن العملية الطويلة لتحقيق المعاهدة التي تسمى \"التفاوض على معاهدة البذور\"\n\nتمت الموافقة على المعاهدة خلال مؤتمر المنظمة (قرار الدورة الواحدة والثلاثون 3/2001) في 3 نوفمبر 2001، مع 116 صوتًا وامتناع عضوين عن التصويت (الولايات المتحدة واليابان). بموجب المادة 25، فتحت للتوقيع حتى 4 نوفمبر 2002 من قبل جميع أعضاء منظمة الأغذية والزراعة أو أي دولة عضو في الأمم المتحدة أو الوكالة الدولية للطاقة الذرية. كانت عرضة للتصديق أو القبول أو الموافقة (المادة 26)، من قبل جميع الأعضاء.\n\nوكانت المعاهدة الدولية بشأن الموارد الوراثية النباتية للأغذية والزراعة مفتوحة للانضمام بعد عام من الاعتماد وأُغلقت بمجرد التوقيع على التوقيعات (المادة 27)، أي في 4 تشرين الثاني / نوفمبر 2002. وقد وقعت 77 دولة والاتحاد الأوروبي المعاهدة بحلول ذلك التاريخ.\n\nوفقا للمادة 28، دخلت المعاهدة حيز التنفيذ في اليوم التسعين بعد إيداع الصك الأربعين للتصديق أو القبول أو الموافقة أو الانضمام، شريطة أن يكون الأعضاء قد قاموا بإيداع ما لا يقل عن عشرين من صكوك التصديق أو القبول أو الموافقة أو الانضمام من قبل منظمة الأغذية والزراعة. بعد أن وصلت إلى العدد المطلوب من الصكوك من أجل دخول المعاهدة حيز التنفيذ (40) في 31 مارس 2004، حيث تم إيداع 13 وثيقة (بما في ذلك الاتحاد الأوروبي) مع المدير العام لمنظمة الأغذية والزراعة، تاريخ الدخول في حيز التنفيذ في 29 يونيو 2004.\n\nتعتبر الموارد الوراثية النباتية ضرورية لتحقيق الزراعة المستدامة والأمن الغذائي. وتشير تقديرات منظمة الأغذية والزراعة إلى أن البشر استخدموا نحو 10 آلاف نوع من الغذاء على مدار التاريخ. ومع ذلك، فإن حوالي 120 نوعًا مزروعًا فقط يوفر حوالي 90٪ من الاحتياجات الغذائية و 4 أنواع (الذرة والقمح والأرز والبطاطا) يوفر حوالي 60٪ من الطاقة الغذائية البشرية لسكان العالم. من بين عدد لا يحصى من أصناف هذه المحاصيل التي طورها المزارعون على مدى آلاف السنين، والتي تشكل جزءًا هامًا من التنوع البيولوجي الزراعي، فُقِدَ أكثر من 75٪ من الأصناف في المائة عام الماضية.\n\nويخشى البعض من أن المصالح المالية للشركات قد تمنع حماية سبل العيش، وتعزيز الأمن الغذائي، والزراعة الغنية بالتنوع البيولوجي تحت سيطرة المجتمعات المحلية، وتطبيق حقوق المزارعين.\n\nيقول النقاد إن العديد من القضايا المركزية غير محلولة أو منفتحة على التفسير. بعض النقاط التي أثيرت هي:\n\n\nدخلت المعاهدة حيز التنفيذ في 29 يونيو 2004، حيث كانت هناك أكثر من 54 تصديقاً من قبل الدول. وتم نشر مقال تم إعداده بمناسبة المعاهدة لتصبح قانونًا عند دخول حيز التنفيذ، يُسمح للدول التي وقعت في وقت سابق بالتصديق على المعاهدة، في حين أن الدول التي لم توقع على المعاهدة قبل دخولها حيز التنفيذ يمكن أيضًا الانضمام إليها. يجب إيداع وثيقة التصديق لدى المدير العام لمنظمة الأغذية والزراعة.\n\nهناك 144 طرفًا متعاقدًا في المعاهدة (143 دولة والاتحاد الأوروبي) اعتبارًا من مايو 2018.\n\nحتى الأغذية التي كانت جزءًا من الثقافة لعدة قرون غالبًا ما تكون محلية في منطقة تقع على الجانب الآخر من العالم. يظهر هذا الانتشار العالمي الكرم الذي يتشارك به المزارعون والمجتمعات الزراعية على الدوام مع البذور والمواد الجينية مع الجيران أو من خلال التجارة. عندما غامر الناس، يبحثون عن أراضي جديدة، كانت بذورهم جزءًا من الشتات. ونتيجة لذلك، نعيش الآن في عالم لا يمكن فيه اعتبار بلد واحد مكتفية ذاتيا من حيث القدرة على البقاء على قيد الحياة فقط على المحاصيل المحلية داخل الحدود. تسهل المعاهدة التبادل المفتوح المستمر للمحاصيل الغذائية وموادها الوراثية.\n\nتتكون قائمة المواد الوراثية النباتية المدرجة في النظام متعدد الأطراف للمعاهدة من المحاصيل والأعلاف الغذائية الرئيسية. وتنقسم الأعلاف أيضا في الأعلاف البقول والأعلاف العشبية. وقد تم اختيارهم مع الأخذ بعين الاعتبار معايير الأمن الغذائي والترابط القطري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4946055", "title": "المعاهدة الدولية بشأن الموارد الوراثية النباتية للأغذية والزراعة", "id": "4946055"}
{"text": "ديكتاتورية بريمو دي ريفيرا\n\nديكتاتورية بريمو دي ريفيرا هو النظام السياسي الذي كان موجودًا في إسبانيا بعد الانقلاب العسكري لقائد كاتالونيا الجنرال ميغيل بريمو دي ريفيرا يوم 13 سبتمبر 1923 واستمر حتى استقالته في 28 يناير 1930 حيث حل محله الدكتاتور داماسو بيرينجوار.\n\nمنذ الحرب الإسبانية الأمريكية التي عرفت في إسبانيا بكارثة 98، ازداد تدخل الجيش بالحياة السياسية في إسبانيا. وقد استدل على أهم موقفين يثبت تدخل بريتوريانية الجيش وهما أزمة مجلة كوكات سنة 1905 -وهو اعتداء ضباط حامية برشلونة على صحيفة قومية كتالونية بسبب منشور ساخر، وكذلك تعرضت مطبوعة كاتالونية أخرى وهي صحيفة La Veu de Catalunya للإعتداء ردا على رسوم تسخر من الجيش- وأدى ذلك إلى اصدار سنة 1906. أما الموقف الثاني فكانت أزمة 1917 التي اعلنت فيها المجالس العسكرية عن نفسها من جانب واحد، وأعضائها فقط من أفراد الجيش.\n\nخلال تلك الفترة جرت محاولة سيلفيلا الفاشلة لإعادة الإحياء، تلاها مشروع «الثورة من القمة» لرئيس الوزراء المحافظ دمورا وحكومته الطويلة، ولكنه اضطر إلى الاستقالة بعد أحداث الأسبوع المأساوي المأساوية في برشلونة سنة 1909. ثم حاول كناليخاس بعدها ببرنامج اصلاح ليبرالي ولكن فشل أيضا في حل المشاكل الهيكلية.\n\nفي هذا المناخ المشحون، كانت أحزاب عودة البوربون التقليدية تضعف في حين بدأت الأحزاب الجمهورية ومنظمات العمال بالنمو (الاتحاد الوطني للعمل CNT - وحزب العمال الاشتراكي الإسباني PSOE - واتحاد العمال العام UGT). وجلبت الحرب العالمية الأولى نوع من الطفرة الاقتصادية لحياد إسبانيا بفضل ازدياد الصادرات إلى البلدان المقاتلة، ولكنها أدت أيضًا إلى نقصًا داخليًا وارتفاعًا في الأسعار بالإضافة إلى عدم جلب الاستثمارات اللازمة، وبالتالي لم تتحسن الظروف الاقتصادية لكثير من السكان. ومن ناحية أخرى ظهر تأثير عميق للثورة الروسية، وأصبحت مقياسا للحركة العمالية الثورية وتنذر البورجوازية بالخطر، حيث أن نهاية الحرب تعني نهاية القوة الاقتصادية، وأيضا أثر ازدياد الشعور القومي في معاهدة فرساي على زيادة الحس القومي في شبه الجزيرة. بالإضافة إلى ذلك فإن الديكتاتورية العسكرية لهورتري في هنغاريا وانتصار موسوليني والقمصان السوداء في إيطاليا دفعت بريمو دي ريفيرا للمضي في انقلابه.\n\nبدأت الأزمات تزداد وضوحا في عقدي 1910 و 1920. فالحرب في المغرب لم تكن لها شعبية كبيرة. ونظام الترقيات قسم الجيش بين الذين لديهم مزايا الحرب ويسمون «الأفريقيين» وبين الذين لم يحاربوا في الخارج. وقد أشعل ذلك أزمة داخلية شكلت فيها المجالس العسكرية. ومع ذلك فقد كان الجيش حاسماً في إفشال الإضراب العام لسنة 1917. ومع مرور الوقت أصبح تعليق الدستور وإعلان حالة الطوارئ أمرًا عاديًا لتكون وسيلة لمكافحة الأسلحة النارية.\n\nوفي سنة 1921 تمكن الزعيم عبد الكريم الخطابي من الحاق الهزيمة بالجيش الاسباني في معركة أنوال، فتسبب بنكسة شديدة على أراضي إسبانيا في المغرب. مما حفز لجنة تحقيق برلمانية بكتابة تقرير (ملف بيكاسو) عن وضع الجيش في المغرب ومسؤوليته في الهزيمة التي أصبحت ناقدة قاسية للنظام السياسي والتي طالت الملك.\n\nفي 13 سبتمبر 1923 ثار القائد العام لكاتالونيا ميغيل بريمو دي ريفيرا ضد الحكومة معلنا الانقلاب العسكري. فجلسات الكورتيس المزمع انعقادها في تواريخ لاحقة بهدف تحليل مشكلة المغرب ودور الجيش في القتال كانت الزناد الأخير للانقلاب. وقد ساعدت أزمة النظام الملكي ببروز الوضع السيء للحكومة، فلم تتمكن فيها الأحزاب الحاكمة من بسط نظام ديمقراطي كامل. فطلبت الحكومة الشرعية من الملك يوم 14 سبتمبر الإقالة الفورية للجنرالات المتمردين، ودعوة البرلمان للإنعقاد، لكن الملك لم يؤيد هذا الإجراء مما اجبر الحكومة على الاستقالة. وبعدها قام الملك ألفونسو الثالث عشر بتعيين بريمو دي ريفيرا رئيسا للحكومة، حيث كان ينوي أن يحكم بدون تدخل الأحزاب (ادعى انه ذاهب لإنقاذ البلاد من أيدي الذين اتخذوا السياسة حرفة). فأنشئ إدارة عسكرية من ثمانية جنرالات من الجيش وأدميرال بحرية. فعلقت الدستور وحلت مجالس المدن وحظرت الأحزاب السياسية وأنشئت السوماتين لتكون ميليشيات حضرية واعلنت الأحكام العرفية.\n\nإن مصطلح \"الديكتاتورية مع الملك\" قد صاغه المؤرخ سانتوس خوليا (واستخدم أيضًا مصطلح \"الديكتاتورية العسكرية للنظام الملكي\"). فهو خضع لحقيقة أن مصير الانقلاب العسكري قرره الملك ألفونسو الثالث عشر، وهو عدم دعم الحكومة والتنازل عن السلطة لشخص بريمو دي ريفيرا، وكان قبلها بسنة رفض ملك إيطاليا \nفيكتور مانويل الثالث التوقيع على المرسوم اعلان حالة الطوارئ لمنع مسيرة روما والتي انتصر بها الفاشيون وعين في اليوم التالي موسوليني رئيسا للحكومة. ليس من قبيل المصادفة أنه بعد تأسيس الدكتاتورية بوقت قصير أخبر ألفونسو الثالث عشر فيكتور مانويل الثالث خلال زيارة رسمية إلى إيطاليا: لدي بالفعل \"موسوليني\". ومن جانبه اعجب بريمو دي ريفيرا بموسوليني واعتبره رسولا للحملة الموجهة ضد الفساد والفوضى. وفقا للمؤرخ جينوفيفا غارسيا كيوبو دي لانو:\"أدت الصعوبات المتزايدة في النظام الدكتاتوري وتوطيده إلى جعله يقترب أكثر من الفاشية ولكن بتردد خجول\".\n\nبعد أن قبل الملك بانقلاب بريمو دي ريفيرا خرج من عباءة الملك الدستوري، وأصبح كأنه رئيس دولة بصيغة سياسية جديدة وهي \"الديكتاتورية مع الملك\"، والتي انتشرت لاحقا مع الملكيات الأوروبية الأخرى. فالملك لم يعد ملكًا دستوريًا، وتأكد ذلك منه عندما التقى به رؤساء الكورتيس ومجلس الشيوخ وهما ميلكياديس ألفاريز والكونت رومانونس على التوالي بعد ثلاثة أشهر من الانقلاب مطالبين إياه بعقد البرلمان ذكّروا الملك بأن دستور 1876 يلزمه بالدعوة إلى الانتخابات بصفته ملكا دستوريا (وهو مالم يفعله الملك). وكان الرد هو الرفض وإقالتهما الفورية بفعل مرسوم وقعه بريمو دي ريفيرا وصادق عليه الملك. وعبر بريمو دي ريفيرا عن ذلك بقوله:\n\nمن حيث المبدأ قال دي ريفيرا أن الديكتاتورية ستكون نظامًا مؤقتًا -وقال أن هدفه هو البقاء لمدة تسعين يومًا فقط كافية لإعادة تنشيط البلاد- ولكنه استمر ست سنوات وأربعة أشهر.\n\nأعلنت في 14 سبتمبر 1923 حالة الأحكام العرفية واستمرت إلى 16 مارس 1925. وأعلن في 15 سبتمبر عن مرسوم ملكي بإنشاء إدارة عسكرية تتولى جميع وظائف السلطة التنفيذية. وأصبح بريمو دي ريفيرا رئيس الحكومة والوزير الوحيد. أما بقية الإدارة فكانت تتألف من ثمانية جنرالات، أي جنرال لكل قبطانية عامة بالإضافة إلى عقيد بحري.\n\nبدأ الدكتاتور بقرارات حددت طريقة الحكم الذي سيحكم بها البلاد. فضمت القرارات بحل الكورتيس في 18 سبتمبر. وبموجب مرسوم حظر استخدام أي لغة أخرى غير القشتالية أو استخدام الأعلام الباسكية أو الكاتالونية. وتدخل في كومنولث كاتالونيا بتعيين المحافظ ألفونس سالا وحل مجالس المقاطعات. بالإضافة إلى أن الحريات السياسية أضحت مقيدة، وألغي نظام التمثيل النيابي، وعلقت الضمانات الدستورية وبدأت الرقابة على المنشورات الصحفية.\n\nبتاريخ 3 ديسمبر 1925 أُعيد منصب رئيس مجلس الوزراء وألغي المجلس العسكري واستعيض عنه ما عُرف بالإدارة المدنية يساعده رجال لم يأتوا من نظام الأحزاب القديمة، ومع ذلك فقد بقي الدستور معلقًا.\n\nبدأت الأنظمة الديمقراطية في أوروبا بالتعثر. فقد زرعت الفاشية في إيطاليا سنة 1922، وظهر الحزب النازي في ألمانيا، ووصلت الأنظمة الاستبدادية إلى وبولندا. والتقي بريمو دي ريفيرا ببينيتو موسوليني الذي أثنى عليه قائلاً إنه \"رسول الحملة ضد الفوضى والفساد السياسي\"، ورحب بسرور بالجزء الهام من النظام النقابي الذي زرع في إيطاليا وأنه حاول استيراده إلى اسبانيا. فانفجار النموذج السلطوي والشعور القومي القوي وانتقاد الأنظمة الديمقراطية الضعيفة للغاية إلى جانب انتشار سريع للأفكار الناشئة للاشتراكيين في جميع أنحاء أوروبا بدعم واسع من الجماهير الشعبية، قد أثر على ردة فعل إسبانيا.\n\nكانت الخطوة الأولى التي اتخذتها الإدارة العسكرية هي عزل السلطات الإقليمية والمحلية (حكام مدنيين ورؤساء بلديات ورؤساء مجالس المقاطعات) واحلال العسكر محلهم. فقد كان إعادة النظام هو الهدف الأكثر أهمية لذا، فالطريقة السريعة هي وضع هذه المهمة بيد الجيش الراغب بذلك، مما يعني تعليق الضمانات الدستورية (مثل حرمة المسكن وحرية التجمع وتكوين الجمعيات وغيرها). وإسندت \"الجرائم السياسية\" إلى سلطة القضاء العسكري (ومن ضمنها استخدام أعلام غير وطنية أو استخدام لغة غير القشتالية في التعاملات رسمية) والعديد من جرائم عادية مثل السطو المسلح للمتاجر والبنوك، وحمل المتفجرات والخيانة والعيب في الذات الملكية. ومن القرارات الأخرى التي اتخذها المجلس العسكري والمتعلقة أيضًا بالنظام العام، هو صدور مرسوم ملكي يوم 17 سبتمبر بتوسعة صلاحيات مؤسسة سوماتين الكتالانية إلى جميع مقاطعات إسبانيا.\n\nساعد إعلان الأحكام العرفية وغيرها من التدابير من عسكرة تطببيق القانون إلى تقليص عدد الهجمات والجرائم -كان هناك 51 هجمة مسلحة بين 1923 و 1928، مقارنة مع 1,259 بين 1919 و1923- وأيضا انخفضت أعداد الإضرابات وقد يكون ذلك أيضا بسبب النمو الاقتصادي الذي شهدته .\n\nتباينت السياسة التي اتبعتها الديكتاتورية مع المنظمتين العماليتين النقابية-اللاسلطوية الاتحاد الوطني للعمل واتحاد العمال العام الاشتراكي تباينا تامًا. فقد حاول بريمو دي ريفيرا أن يستحوذ الاشتراكيين، مما تسبب في انقسام داخلها بين أنصار التعاون مع الديكتاتورية بقيادة يوليان بيستيرو وفرانسيسكو لارغو كاباليرو ومانويل يانيزا، والمعارضين بقيادة إنداليسيو برييتو وفرناندو دي لوس ريوس. وفاز انصار التعاون وأندمج الاشتراكيون في مجالس العمال نتيجة لاستيلاء الهيئة الجديدة لمعهد الاصلاحات الاجتماعي وحتى الإصلاحي كاباليرو كان جزء من مجلس الدولة، مما دفع باستقالة برييتو من PSOE، أما CNT فقد كانت الديكتاتورية تقمعه قمعا لاهوادة فيه مما حدا به بالعمل السري.\n\nاعتبر بريمو دي ريفيرا نفسه بأنه \"جراح حديد\" الذي يجب عليه \"اقتلاع الزعامات المحلية\" والتي طالب بها خواكين كوستا في بداية القرن. فإلى جانب المحافظة على الأمن الاجتماعي فإن الهدف الرئيسي الآخر المطلوب من السلطات العسكرية الإقليمية والمحلية الجديدة هو تجديد الحياة العامة وذلك بتفكيك شبكات الزعماء المحليون بمجرد طرد الأحزاب الحاكمة \"الأوليغارشية\" من السلطة. فالحكام المدنيين الجدد -وجميعهم ضباط جيش- كانوا مسؤولين عن التحقيق في قضايا الفساد بالموافقة على الشكاوى المجهولة في البداية، وبمساعدة المحافظين عينوا مندوبي حكومة لكل دائرة قانونية، وقد تم التحقيق في أكثر من ثمان مئة من الشركات المحلية، واكتشفت مخالفات في أكثر من مائة ملف. ومن ثم فصل 152 من أمناء المدن.\n\nولكن من الناحية العملية فإن نظام تسمية ممثلي الحكومة غير فعال لأنه توجد قضايا فساد على بعض الممثلين، حتى أن بعضهم أصبح من الزعامات المحلية . فقد كان السبب الأساسي لأزمة الزعامات المحلية خلال فترة الديكتاتورية هو تهميش السلطة لأحزاب نظام تداول السلطة فترة طويلة، بالرغم من أن العديد من هؤلاء الزعماء وجدوا ملجأهم في الحزب الوحيد في حقبة الدكتاتورية وهو الاتحاد الوطني.\n\nبلغ الإصلاح السياسي على المستوى المحلي ذروته بسن قانون البلديات لسنة 1924 الذي روج له المدير العام للإدارة المحلية آنذاك وهو خوسيه كالفو سوتيلو السياسي المحافظ الموري. وفي ديباجة النظام الأساسي:\"لكي تكون الدولة ديمقراطية يجب عليها أن تعتمد على بلديات حرة\". ولكن كان تعيين رؤساء البلديات بيد الحكومة بدلا من أن ينتخبهم الأهالي.\n\nأما الخطوة التالية في تفكيك الزعماء المحليون هو حل مجالس المحافظات في يناير 1924 باستثناء الموجودة في الباسك ونافارا. والحاكم المدني هو المسؤول عن تعيين الأعضاء الجدد من المهنيين الليبراليين ورجال الأعمال، مما أثار عدم رضا أعضاء الرابطة الإقليمية بزعامة جوسيب بويغ الذي اعتقد في البداية أن نوايا بريمو دي ريفيرا الإقليمية كانت حسنة. حيث أن المعينين في المجالس الكتلانية الأربعة هم إسبان كما هو الحال في مجالس المدن واغلبهم جاء من الاتحاد الملكي الوطني.\n\nرأى الدكتاتور في أوائل 1924 أن إنهاء الأوليغارشية وتفكيك الزعامات المحلية لم يكن كافيا لتجديد البلاد. فبدأ بصياغة فكرة مذكرا بأن الدولة بحاجة إلى سياسة جديدة تستند على أشخاص ذوي أفكار ونوايا سليمة ليشكلوا حزبا غير سياسي يمارس العمل السياسي الإداري. إلا أن القوى السياسية لم تحدد الأهداف ولا السياسات المراد تطبيقها، ولكنه تولى مسؤولية إدارة الدولة ووضع الشعار التجديدي:\"سياسة أقل إدارة أكثر\" موضع التنفيذ.\n\nهكذا ولد الاتحاد الوطني في أبريل عام 1924 ، على الرغم من أن \"النقابات الوطنية\" الأولى نشأت بشكل عفوي في دوائر الكاثوليكية السياسية. ووصف بريمو دي ريفيرا الاتحاد الوطني بأنه حزب ديمقراطي مركزي ملكي معتدل وهو حزب ديمقراطي هادئ. تحت مبادئ الدين والوطن والملك. وهي مبادئ قريبة جدا من الثلاثية الكارلية (الله الوطن والملك). وبالتالي فإن التنظيم الجديد ليست له أيديولوجية، مما جعله غير متوافق مع دستور 1876 المعمول به حتى ذلك الحين، وقد ميز أحد منظري الحزب وهو الكاتب جوز ماريا بيمان الحزب عن الفاشية، وأكد أن دفاع الدولة عن الاتحاد الوطني لأنه مسيحي اجتماعي تقليدي، وتبرأ من الاقتراع العام اعتبره خطأ كبيرا. وضم الحزب أناساً من اليمين الكاثوليكي التقليدي (المناهض لليبرالية والديمقراطية)، ومن اتباع أنطونيو مور (الموريون) ومن القطاعات المحافظة الأخرى، ومعهم انتهازيون بسيطون ولكنهم غير سياسيين ومن جميع الطبقات والأنواع.\n\nوهكذا كان الاتحاد الوطني عبارة عن حزب \"نظمته السلطة\" كما ذكر وزير الدكتاتورية خوسيه كالفو سوتيلو. واستفاد الدكتاتور من تنظيم سياسي جاء من تشكيل كاثوليكي غير مناهض لليبرالية وغير معادي للديمقراطية ولايتبع للكارلية، وبتحديد أكثر المرتبط بالجمعية الكاثوليكية الوطنية للدعاة برئاسة أنخيل هيريرا أوريا، وكانت تلك المنظمة التي روجت للنقابات الوطنية الأولى لكي تشكل حزب كبير من اليمين الكاثوليكي.\n\nكانت قاعدة الاتحاد الوطني بالدرجة الأولى محلية وإقليمية، ولم يكن لمجلس الإدارة الوطني الذي أنشئ في 1926 وظائف دقيقة للغاية. الأهم من ذلك لجعله حزب راسخ كان دور صحيفته لاناسيون، وهو الجهاز الصحفي للاتحاد الوطني الموجود بأموال إدارة الاتحاد.\n\nمن ناحية أخرى، فقد تعرضت فعالية الاتحاد الوطني بعد \"اقتلاع الزعامات المحلية\" للتضعضع، لأنه تأسس في صفوفه العديد من أمراء الحرب السابقين وسمحت بإنشاء زعامات جديدة، كما هو الحال بالنسبة لمقاطعة قادس مسقط رأس بريمو دي ريفيرا «وعمليا فإن جميع الزعامات التقليدية ادمجت في الاتحاد الوطني».\n\nفي بيان الانقلاب الصادر في 13 سبتمبر ذكرت الدعاية الانفصالية الوقحة باعتبارها احدى المبررات للانقلاب. وبعدها بخمسة أيام أصدرت الإدارة العسكرية مرسوما بتاريخ 18 سبتمبر 1923 جرمت \"الانفصالية\" وعاقبت بغرامات صارمة ماأسمته بجرائم ضد أمن ووحدة الوطن تحت إدارة المحاكم العسكرية. وبذلك اختارت الدكتاتورية منذ البداية \"القومية الإسبانية القوية والمحاربة. واضطهدت الرموز والكيانات المتعلقة بالقوميات الأخرى. خفضت الرقابة حرية التعبير إلى الحد الأدنى ليس فقط في الصحافة الديمقراطية والصحافة العاملة، ولكن أيضا في المنشورات بلغات أخرى. وأضحت الأنشطة السياسية محدودة للغاية. وبالعموم دخلت في كسوف قسري استمر حتى سنة 1929.\n\nسرعان ماادركت الرابطة الإقليمية لكاتالونيا فداحة خطأها بدعم انقلاب بريمو دي ريفيرا الذي نفذ على الفور سياسة اضطهاد القومية الكتلانية. وحظر استخدام الكتالانية في الأعمال الرسمية من بين تدابير أخرى، وحاول ايضا منع استخدام الكتالانية في الخطب والاحتفالات الدينية، وفرض اللغة القشتالية لتكون اللغة الرسمية الوحيدة، وغير أسماء الأماكن الكاتالونية وأسماها بأسماء قشتالية، وقد قاطع دورة الالعاب الزهور (الذي كانت ستعقد في الخارج)، وحرم رفع العلم الكتالوني، وحدد رقصة السردانا كان محدودا، واضطهد المؤسسات المهنية والنقابات والرياضة لاستخدامها اللغة الكتالانية. أدت هذه السياسة إلى صراعات شديدة مع مختلف المؤسسات والكيانات الكاتالونية التي رفضت ذلك، وتعرضت العديد منها بإغلاق مؤقت أو دائم. فعلى سبيل المثال: تعرضت بعض مباني الرابطة الإقليمية للإغلاق، وكذلك تعرضت في جريدة لا فيو دي كاتالونيا للإغلاق المؤقت.\n\nوفي يناير 1924 التقى بريمو دي ريفيرا في برشلونة مع بعض الزعامات السياسية الكتالونية، ولكنه لم ينل الدعم إلا من الاتحاد الملكي الوطني بزعامة ألفونسو سالا أرقيمي الذي أصبح رئيس كومنولث كاتالونيا بعد استقالة رئيسها السابق. ولكن مع ذلك انتهى سالا بمواجهة مع السلطات العسكرية في كاتالونيا والاحتجاج برسالة إلى بريمو دي ريفيرا. وعندما تمت الموافقة على النظام الأساسي للأقاليم لسنة 1925 في 12 مارس 1925 وهو مايعني واقعيا حظر كومنولث كاتالونيا، فاستقال سالا.\n\nوبعد الغاء كومنولث كاتالونيا ازدادت بشدة تصريحات بريمو دي ريفيرا على الثقافة والهوية واللغة والمؤسسات الكاتالونية، مما دل على أنه ضد أي نوع من الحكم الذاتي الاقليمي. فكانت إساءة بريمو دي ريفيرا ليس فقط على الجماعات السياسية ولكن على المجتمع الكتالوني بأكمله، فازداد الصدع بين كاتالونيا والدكتاتورية، مما أدى إلى الازدياد التدريجي للصراعات. تولى حزب العمل الكتالاني نقل القضية الكاتالونية إلى عصبة الأمم، وبرز فرانسيسك ماسيا الضابط العسكري الكتالوني السابق فأصبح رمزا للمقاومة الكاتالونية ضد الدكتاتورية.\n\nفيما يتعلق بمشكلة المغرب كان الجنرال بريمو دي ريفيرا يعبر دائما عن موقف انهزامي. فأمر قواته بالانسحاب إلى الشريط الساحلي للمحمية الاسبانية في المغرب، مما سبب الشعور بالضيق في قطاع الأفريقيين من الجيش، ومن بينهم المقدم فرانسيسكو فرانكو الذي كتب عدة مقالات في مجلة القوات الاستعمارية، مدافعا عن الاستعمار الإسباني. أحد الأسباب الكامنة وراء معارضة التخلي عن المغرب هو أن الانسحاب يمثل نهاية الترقيات السريعة لمزايا الحرب، التي مكنت للضباط في أفريقيا بالترقية أسرع من هؤلاء الموجودون في حاميات شبه الجزيرة الإيبيرية. وكانت تلك الميزة نالها المقدم فرانكو عندما تخرج طلب أن تكون وجهته في الجيش الأفريقي («القوات الأهلية النظامية» (Regulares) أولا في مليلية ثم في سبتة)، وخلال خمس سنوات فقط (1912-1917) ارتقى من ملازم إلى قائد وحدة بمزايا الحرب. عندما قام المقدم ميلان أستراي بتنظيم الفيلق الإسباني سنة 1920 (مشابه للنموذج الفرنسي) عين القائد فرانكو رئيسًا لأحد كتائبه. وفي سنة 1922 كتب فرانكو في احدى الصحف متحدثا عن تجربته في الفيلق. فنشرتها وسائل الإعلام المحافظة مثل صحيفة ABC في نفس العام على أنه \"جندي مثالي\"، وذلك قبل حملة التي أطلق العنان لها بعد معركة أنوال. وفي سنة 1923 تمكن فرانكو من قيادة الفيلق الإسباني ورقّي إلى رتبة مقدم. وعندما قرر بريمو دي ريفيرا استئناف الحرب في المغرب غيّر فرانكو موقفه مثل غيره من الضباط \"الأفريقيين\" وأصبح مؤيدا قويا للدكتاتورية. فارتقى المقدم فرانكو في غضون ثلاث سنوات فقط إلى عقيد ومن ثم إلى جنرال، وكان عمره آنذاك 33 سنة. فإن لم تكن هناك حرب فإنه لن يرتقي وسيبقى نقيب كما يقول المؤرخ غابرييل كاردونا.\n\nفي مارس 1924 أمر بريمو دي ريفيرا بانسحاب القوات من مناطق جبالة وشفشاون مما سمح بتقصير خطوط الجبهة. لكن الانسحاب تم في ظروف مناخية سيئة للغاية فاستفاد منها عبدالكريم الخطابي الذي أعلن نفسه زعيم جمهورية الريف لشن هجوم عليهم. فكانت الكارثة، فالإصابات كانت أكثر من اصابات معركة أنوال قبل ثلاث سنوات، ولكنها أقل عدد من القتلى. فاستولى الخطابي على الكثير من أراضي الحماية الإسبانية. وبفضل الرقابة تمكن بريمو دي ريفيرا من إخفاء حجم الكارثة عن الرأي العام. وفي أكتوبر 1924 تولى شخصيا منصب المفوض السامي الإسباني في المغرب. وفي ربيع 1925 أخطأ ثوار الريف عندما هاجموا المواقع الفرنسية مما أعطى لبريمو المساحة لإنقاذ وضعه السيئ.\n\nفي الحقيقة كان هجوم الخطابي على المناطق المغربية تحت الحماية الفرنسية كافياً لفرنسا -وللمرة الأولى- لتبدي استعدادها للتعاون مع إسبانيا لوضع حد لتمرد الريف. ومن ضمن التعاون هذا إنزال الحسيمة في سبتمبر 1925، وقد نجح نجاحًا قويا بحيث فاجأ ثوار الريف من الخلف وقسم المنطقة التي يسيطرون عليها إلى قسمين. وهكذا طالب عبدالكريم الخطابي بالمفاوضات في أبريل 1926. في العام التالي كانت المغرب هادئة تماماً، ولم تعد تمثل مشكلة لإسبانيا. وليمنع من وقوعه في يد الجيش الإسباني استسلم الخطابي للفرنسيين الذين رحلوه إلى جزيرة ريونيون.\n\nوذكر المؤرخ جنوفيفا غارسيا ديلانو:\n\nمن ناحية أخرى أشار المؤرخ سانتوس جوليا:\"بالنظر إلى اتجاه الحرب إلى الأفريقيين، لم يكن من المنطقي الاستمرار في قضية المسؤوليات المزعجة، التي وضعت في النهاية على الرف\".\n\nأشار المؤرخ لويس باريو:\"ساعدت ازدياد شعبية بريمو بعد نجاحه بفك معضلة المغرب بأن يتقدم خطوة إلى الأمام في استمرارية نظامه، وإعادة الجيش إلى ثكناته لتأخذ المرحلة المدنية من إدارته مجراها. وشكل بريمو دي ريفيرا في 3 ديسمبر 1925 حكومة مدنية برئاسته، أما أعضاء الحكومة فنصفهم من العسكر والنصف الآخر مدنيين. كان المدنيون ينتمون إلى الاتحاد الوطني الذين لهم فكر الاستبداد المؤسسي. ولكن مع ذلك فإن القرارات المتعلقة بالقضايا السياسية البحتة لا يناقشها بريمو دي ريفيرا إلا مع وزير الداخلية الجنرال مارتينيز أنيدو.\n\nوخلال عرضه للحكومة ولقطع التكهنات المتزايدة من قطاعات مختلفة عن الحاجة إلى حل دستوري، أعلن بريمو عزمه في تجميد الدستور وعدم الدعوة إلى الانتخابات\". وكان الهدف الذي حدده بريمو دي ريفيرا للإدارة المدنية الجديدة هو خلق التحول الاقتصادي وإعداد القوانين التي بعد فترة زمنية معقولة قد استعادت طبيعتها القانونية، لتوجه وتحكم الحياة السياسية الإسبانية في المستقبل. وهكذا فمع تشكيل الإدارة المدنية فإن بريمو دي ريفيرا أكد على استعداده بالبقاء في السلطة إلى أجل غير مسمى، ولم يحدد أي مسار دقيق للخروج من النظام الديكتاتوري.\n\nكانت الخطوة الأولى نحو إضفاء الطابع المؤسساتي للنظام في أبريل 1924 هو تأسيس للاتحاد الوطني \"الأحادي الحزب\" والخطوة الثانية هي تشكيل الإدارة المدنية الخاصة به. أما الخطوات التالية فكانت إنشاء منظمة الشركات الوطنية، ودعوة المجلس الاستشاري الوطني المسؤول عن إعداد مشروع الدستور الجديد.\n\nوعد بريمو دي ريفيرا قطاعات العمال بتدخل أبوي لتحسين ظروف حياتهم والعمل، والتي بلغت أوجها بإنشاء منظمة الشركات الوطنية (OCN) في نوفمبر 1926، وهي مؤسسة مهمتها تنظيم العلاقات بين العمال وأرباب العمل بإشراف الدولة، وروج لتلك المنظمة وزير العمل إدواردو أونوس العضو السابق في الرابطة الإقليمية والمدافع عن الكاثوليكية الاجتماعية. مستلهما فكرة OCN من التعليم الاجتماعي الكاثوليكي، ولكنها أيضا مستوحاة من النظام التعاوني لفاشية ايطاليا، وأعطيا لها دور \"الوصاية\" الممنوح للدولة. ووفقا للويس باريو فإن الهدف النهائي من منظمة الشركات الوطنية هو ضمان السلام الاجتماعي من خلال سياسة التدخل في دنيا العمل (ما يسميه \"التعاونية الاجتماعية\").\n\nتألف المكتب المركزي للضمان الاجتماعي من اللجنة الأولى التي شكلتها اللجان المشتركة؛ الثانية شكلتها اللجان الإقليمية المختلطة، وأخيرا اللجنة الثالثة التي شكلتها المجالس التعاونية التابعة لكل تجارة. وكان تمثيل أرباب العمل والعمال متساوٍ - في كل خطوة من الخطوات وكان ممثل الحكومة هو من يتولى العمل الرئاسي. عرض بريمو دي ريفيرا أن يكون تمثيل الطبقة العاملة في المنظمة الوطنية OCN للاتحاد الاشتراكي، أي اتحاد العمال العام (UGT)، ما تسبب في انقسام داخلها بين أنصار التعاون مع الديكتاتورية والمعارضين لذلك. فانتصر انصار التعاون واندمج الاشتراكيون في مجالس العمال. كانت الخطة التي اقترحها بريمو دي ريفيرا مع UGT مفيدة لتطوير وتوسيع القاعدة النقابية وتمثيلها في مجال علاقات العمل، وبسببها كان قد تخاصم مع الاتحاد الوطني للعمل (CNT) في بداية حكمه. وقد تسبب تعاون اتحاد العمال العام (UGT) مع الدكتاتورية شرخ عميق في الاشتراكية الاسبانية، حيث أن بعض القادة مثل إنداليسيو برييتو وفرناندو دي لوس ريوس عارضاها معتبرين انه غير مبررة وانتهازية.\n\nفي 13 سبتمبر 1926 ويصادف الذكرى الثالثة للانقلاب الذي أوصله إلى السلطة أجرى بريمو دي ريفيرا استفتاءً غير رسمي لإثبات أنه يتمتع بتأييد شعبي وبالتالي يضغط على الملك لقبول اقتراحه بعقد جمعية استشارية، وقد قاوم ألفونسو الثالث عشر لعام كامل، ولكنه في النهاية وقع في سبتمبر 1927 على دعوة الجمعية الاستشارية الوطنية لتحضير مشروع برلماني وتقديمه إلى الحكومة في فترة ثلاث سنوات، واكمال التشريعات العامة في ذات الوقت، ويجب أن تخضع إلى جميع الآراء الصادقة للرأي العام، وفي الجزء المناسب. اجتمعت تلك الجمعية في فبراير 1928 وعينت غالبية أعضاءها البالغ عددهم 400 عضو بشكل مباشر أو غير مباشر من الحكومة، ولم يكن هناك سوى ستين من النواب والشيوخ والوزراء.\n\nفي المرسوم الملكي المؤرخ في 12 سبتمبر 1927 بانشاء الجمعية الاستشارية الوطنية. بحيث ألا تكون برلمانًا ولن تقوم بالتشريعات الدستورية وليست لها صفة السيادة. وبالأحرى فهي هيئة معلومات ونقاش واستشارة عامة متعاونة مع الحكومة ويجب أن تشرع خلال فترة ثلاث سنوات مسودة برلمانية وتشريعاتها. واعتمد المجلس بالكامل على السلطة التنفيذية، مع وجود أعضاء معينين من مجالس المدن ومجالس المقاطعات والاتحاد الوطني وأجهزة الدولة وإداريين بارزين والجيش والقضاء والكنيسة إلى جانب ممثلين من العمال والتجارة والثقافة والفنون وغيرها من أنشطة الحكومة، ويقصد بذلك أن يكون تعبيرا عن نموذج التمثيل الثلاثي -الإدارة والمجتمع والحزب- التي كان لها جذور في التعاونية الكلاسيكية ومن الفاشية الإيطالية.\n\nكانت الانتكاسة الكبرى لمشروع بريمو دي ريفيرا رفض الاشتراكيين للمشاركة في الجمعية الاستشارية الوطنية، من حيث المبدأ كان الدافع أن المناصب تم تعيينها دون انتخاب، ولكن عندما قبل بريمو دي ريفيرا لاحقا أن يكونوا مرشحين من اتحاد العمال العام (UGT) حافظ الاشتراكيين على رفضهم. في حين واصل بعض الإشتراكيين بالدفاع عن التعاون مع النظام مجادلين بأن لايوجد سبب يمنع بذهاب الاشتراكيين إلى الجمعية إذا شاركوا أنفسهم قد شاركوا في الكورتيس. ومن ناحية أخرى لم ترسل الجامعات أي ممثل لها بسبب معارضتها المتزايدة للنظام. وقد قدمت الجمعية مسودة مشروع دستور إسبانيا 1929 ليكون دستور الملكية الإسبانية، على الرغم من أنها انتهكت تماماً تاريخ إسبانيا الدستوري.\n\nفمشروع مسودة الدستور الذي أطلق عليه النظام الأساسي للملكية الإسبانية، أعده القسم الأول من الجمعية الاستشارية الوطنية. حيث أراد إقامة نظام استبدادي في اسبانيا غير ليبرالي وغير ديمقراطي، وتقليص ممارسة الحقوق والحريات بقوة، ولم يقسم السلطات الثلاث ولم يعترف بالسيادة الوطنية، ولم يتم انتخاب سوى نصف أعضاء البرلمان المكون من مجلس واحد، بينما تم اختيار النصف الآخر من \"التعاونيات\" والملك. لم يكن أحد راضيا عنه ولا حتى الدكتاتور نفسه، بسبب الصلاحيات الواسعة الممنوحة للملك على حساب رئيس الحكومة، لذلك لم تناقش في الجلسة العامة للجمعية الاستشارية الوطنية ولم يدخل حيز التنفيذ. لذلك توقف تقديم مشروع المسودة بالكامل بعد بضعة أشهر، بحيث ركز النقاش السياسي حول افتتاح حقبة تأسيسية حقيقية كما أشار جينوفيفا غارسيا، وفي نهاية المطاف تدمرت الديكتاتورية بصيغتها السياسية الحالية بسبب عدم قدرتها على إيجاد صيغة مؤسساتية مختلفة.\n\nدفع نجاح الدكتاتورية في اخماد ثورة الريف بعد إنزال الحسيمة إلى سياسة خارجية أكثر عدوانية. فطالب بريمو دي ريفيرا بدمج مدينة طنجة وهي مدينة مغربية بها جالية إسبانية كبيرة أو ذات أصل إسباني في محمية المغرب الإسبانية. وقد أيد ذلك موسوليني الذي أثار شكوك فرنسا وبريطانيا وهما الضامنين للوضع الدولي لطنجة. وفي الوقت نفسه طالب أيضًا بأن يكون لإسبانيا مركز دائم في مجلس عصبة الأمم وهدد بالانسحاب من المنظمة إذا لم يحصل عليها. لكن بريمو دي ريفيرا لم يحقق أي من الهدفين. أما بالنسبة لطنجة فقد حصلت على بعض التنازلات الإدارية والعسكرية لكن المدينة حافظت على مكانتها الدولية، وبالنسبة لعصبة الأمم كان على بريمو دي ريفيرا أن يقتنع بأن أحد اجتماعاتها قد عقدت في مدريد.\n\nأدت هذه الإخفاقات ببريمو دي ريفيرا لإعادة توجيه سياسته الخارجية شرقا نحو دكتاتورية البرتغال وأمريكا الإسبانية، وهو مصطلح بدأ بالانتشار منذ ذلك الوقت. وهكذا قامت الديكتاتورية برعاية رحلة بلس الترا وهي طائرة مائية قادها القائد رامون فرانكو الذي أقلع من قرية بالوس دي لا فرونتيرا في 22 يناير 1926، ووصل في بوينس آيرس بعد يومين بعد توقفه في جزر الكناري وجزر الرأس الأخضر. لعمل هدف مماثل مابين الوطن الأم والجمهوريات الأمريكية افتتح في اشبيلية المعرض الأيبيري-الأمريكي يوم 9 مايو 1929.\n\nواقترح الديكتاتور الإيطالي بينيتو موسوليني تشكيل ما يسمى الكتلة اللاتينية سنة 1927 وتضم إيطاليا وفرنسا وإسبانيا والبرتغال في تحالف قائم على الحضارة اللاتينية والثقافة المشتركة التي كانت قائمة بين تلك الدول. لم ينجح الإيطاليون حيث تم الإبقاء على شرط عدم ترك إسبانيا مجال النفوذ الفرنسي، وفي الواقع احبط موسوليني بعد فشله في التوصل إلى أي اتفاق مع بريمو دي ريفيرا في هذا الصدد.\n\nركزت الدكتاتورية في الترويج على إنجازاتها الاقتصادية، لكن الحقيقة هي أن النمو الاقتصادي الملحوظ الذي حدث في تلك السنوات كان له علاقة كبيرة بالوضع الدولي المواتي أو ماسمي . استندت سياستها الاقتصادية إلى تدخل الدولة القوي من خلال هيئاتها مثل المجلس الاقتصادي الوطني الذي أنشئ سنة 1924 (لايمكن إقامة أي صناعة جديدة بدون موافقة المجلس)، تولى مجلس الاقتصاد الوطني دورًا من الدرجة الأولى في وضع السياسة الاقتصادية للنظام عندما كان مسؤولًا عن تثبيت التعريفات والتفاوض على الاتفاقيات التجارية وللدفاع عن الإنتاج الوطني. وقد تألف من فنيين من الإدارة وممثلين عن القطاعات الإنتاجية المختلفة، رغم أن أعضاء الانتخابات المباشرة ومندوبي النقابات كانوا أقلية مقارنة بمندوبي منظمات أرباب العمل. ومن أهم انجازاتها في النزعة الحمائية للإنتاج الوطني في شهر يونيو 1927 إنشاء شركة كامبسا CAMPSA، وشركة تليفونيكا التي تمتلك شركة الأمريكية معظم أسهمها. ولكن بدا بعد ذلك واضحا زيادة تدخل الدكتاتورية في السياسة الاقتصادية للأشغال العامة، من محطات المياه - التي تم إنشاء الاتحادات الهيدروغرافية من أجل استغلالها الكامل (الطاقة والري والنقل) - إلى الطرق (تأسست سنة 1926 الدائرة الوطنية للإشارات الخاصة التي أنشأت 7000 كيلومتر من الطرق) والسكك الحديدية. وبدأ أيضا وصول الكهرباء إلى المناطق الريفية. وفي الواقع فإن النزعة القومية الاقتصادية المتطرفة والتدخل والخوف من المنافسة هي من المبادئ التقليدية للسياسة الاقتصادية في إسبانيا، وقد غذاها بريمو دي ريفيرا حتى وصلت في سنوات حكمه في أقصى حالاتها. وهذا حفز بيروقراطية الاقتصاد التي أدت إلى نشوء المحسوبيات، مثل تسليم الاحتكارات إلى خوان مارش (التبغ في المغرب) أو إلى استانسلاو أوركويو. ومن ناحية أخرى شهدت المناطق الصناعية مثل كاتالونيا ومنطقة الباسك زيادة ملحوظة في الازدهار الاقتصادي وزيادة الوظائف. لأول مرة قلت القوى العاملة المكرسة للزراعة من 57٪ إلى 45٪، وتضاعفت أعداد السيارات خلال ست سنوات. هذا نموذج موحد بإمكانه السماح بزيادة التنمية الاقتصادية لبعض المناطق والركود النسبي لأخرى. علاوة على ذلك تسببت الزيادة الديمغرافية إلى جانب العملية السابقة في هجرة داخلية ملحوظة في شبه الجزيرة.\n\nولأنه لم يتم وضع أي إصلاح ضريبي لزيادة الإيرادات كي تغطي الزيادة الكبيرة في الإنفاق العام بسبب السياسة التدخل الاقتصادي للديكتاتورية، لذا كان لابد من اللجوء إلى إصدار سندات الدين خارجية وداخلية قوية، مما عرض استقرار البيزيتا للخطر.\n\nلتخفيف الديون الخطيرة الناتجة عن الإستثمارات الضخمة في البنية التحتية التي ولَّدت عجز متزايد في الميزانية لجأت الحكومة إلى بيع احتكاراتها من شركات (التبغ وتليفونيكا وكامبسا واليانصيب ...). وكان هناك عدم المام قوي في سياسة مالية متقدمة، باستثناء محاولة انقاذ لخوسيه كالفو سوتيلو بخلق ضريبة فريدة من نوعها ولكن البرجوازية منعته، فلم تظهر محاولات جدية لتحسين الميزانية. صحيح أنه صدر مرسوم لمنع إخفاء الثروة الإقليمية بشكل أسهم صناعية أو في السجل العقاري والإيجارات لمكافحة التهرب الضريبي. نجح كل هذا في زيادة الدخل القومي والإنتاج الصناعي ولكنه فاقم بقوة في وضع الخزانة العامة، فازدادت المديونية. تلك المديونية تجاوزت فترة الدكتاتورية، وتكيفت السياسة الاقتصادية للجمهورية الثانية اللاحقة معه.\n\nومن ناحية أخرى حاولت الدكتاتورية مكافحة مشاكل العمل بجذب مزيد من العمال المعتدلين. وتحقيقا لهذه الغاية اتخذت تدابير إسكانية للحماية الرسمية وتقاعد العمال وحماية الأسر الكبيرة وتشجيع عمل المرأة في قضايا الأمومة. ولم يتم القيام بأي إصلاح في الزراعة ولا في الهيكل الاقتصادي التي كان منها الجزء الأكبر من المشكلة.\n\nحدد المؤرخ جنوفيفا غارسيا بداية ضعف الديكتاتورية إلى منتصف 1928، عندما اجتمعت عدة عوامل منها: تفاقم مرض السكري الذي عاني منه الدكتاتور (وقد توفي بعد مغادرته منصبه بوقت قصير)؛ وفشل الديكتاتورية في تأسيس نظام جديد؛ وازدياد دور المعارضة المتنامي بعد انضمام قطاعات من الجيش إليها حيث نظموا عدة مؤامرات المسلحة ضد النظام. أما المؤرخ لويس باروسو فقد قدمها قليلا إلى أواخر 1927، عندما أصبح واضحا أن بريمو دي ريفيرا بتأسيسه الجمعية الاستشارية الوطنية لم تكن لديه نية للعودة إلى الوضع قبل انقلاب سبتمبر 1923 على الرغم من أنه قدم نظامه منذ البداية بأنه مؤقت.\n\nكانت القطاعات الاجتماعية والسياسية التي قدمت دعمها في البداية للدكتاتورية وشكلت ماسمي بتحالف 1923 قد بدأت بالانسحاب: فظهرت القوميات الهامشية بعد فشل الدكتاتورية بوعدها بالعمل على اللامركزية وحلت الكومنولث الكاتالوني. وبدأت الهيئات الحرفية والتجارية بالسخط من ازدياد نفوذ اتحاد العمال العام (UGT) داخل الوسط العمالي -عزز اتحاد العمال العام من دوره وبدأ بالتوسع نحو الزراعة مما خرب العلاقات التقليدية المترسخة بين الفلاحين وأصحاب المزارع في الريف. أما في المدن فكان يسيطر على قطاعات العمل الصغيرة والمتوسطة، أدى صعوده إلى فرض لوائح عمل والتسلسل الوظيفي وتحديد المهام والأجور التي لم يكونوا معتادين عليها-. وأيضا تخلت القطاعات الفكرية والجامعات عن \"توقعاتهم الخيرية\"، وخاب أملهم من التجددية المحافظة. ولاحظت الجماعات الليبرالية الاجتماعية والسياسية المتنوعة كيف أن الديكتاتورية بدأت بالاستماتة في السلطة وكسرت وعدا بأن تكون نظامًا مؤقتًا؛ وقد أدى ضعف الدعم الاجتماعي والسياسي التدريجي أن يعيد الملك النظر بأن هناك بعض الخطورة على التاج إذا استمر مرتبطا بالدكتاتور.\n\nبدأت الحلقة الأولى من صراع الدكتاتورية مع المثقفين سنة 1924 عندما أمر بريمو دي ريفيرا بفصل العديد من أساتذة -لويس خيمينيز ديسوا وفرناندو دي لوس ريوس- لتعاطفهم مع ميغيل دي أونامونو الذي فصل من وظيفته في جامعة سلامنكا ونُقل إلى فويرتيفنتورا بسبب انتقادات وجهها للنظام الديكتاتوري. اشتد الصراع عندما أيد الكثير من المثقفين احتجاجات طلبة الجامعات، فردت عليهم الديكتاتورية بطرد ونفي الكثير منهم، بمن فيهم زعيم الحركة أنطونيو ماريا سبرت. وتزعم تلك الاحتجاجات الطلابية اتحاد الجامعات المدرسية (FUE) التي تأسست سنة 1929.\n\nوشارك رامون ماريا ديل بايي إنكلان في خلق التحالف الجمهوري، وفيثينتي بلاسكو إيبانييث من المنفى واتباعه في فالنسيا مقابل أيضا، وكذلك رامون مننديث بيدال من موقعه. فلم يحظى النظام بشعبية في الجامعات واستحالة اعطاء الألقاب الرسمية للجامعات ذات الصبغة الدينية مما ينشر السخط على قطاعات الكنيسة. وقد اغلقت العديد من الصحف وكذلك اغلقت جامعتي مدريد وبرشلونة.\n\nفي الجيش نشأ الصراع مع سلاح المدفعية بسبب الخلاف الشديد على الترقيات بنظام المفتوح (أي ليس فقط تعزيز بالأقدمية ولكن على أساس الجدارة) التي اقترحها الدكتاتورية. كان رد بريمو دي ريفيرا أولاً تعليق ترقيات جميع ضباط السلاح في سبتمبر 1926، ثم لاحقا حل اكاديمية المدفعية. حاول ألفونسو الثالث عشر للتوسط في النزاع عن طريق اقتراح نوع من اتفاق شرف ولكن بريمو دي ريفيرا عارض بشدة الاتفاق وهدد بالاستقالة وتذكير الملك أن الجيش كان تحت قيادته. وقد أدى تفكيك سلاح المدفعية إلى تضامن القوات العسكرية الأخرى معها، على الرغم من أنهم دعموا في البداية النطاق المفتوح للترقيات. ومن ناحية أخرى، فسر رجال المدفعية القبول النهائي لتفكيك السلاح باعتباره تواطؤًا بين الملك وبريمو دي ريفيرا. منذ ذلك الحين اتخذ قطاعا هاما من الجيش فكرا جمهوريا. وعلاوة على ذلك ازدادت حدة الصراع وابتعاد الملك التدريجي عن بريمو دي ريفيرا.\n\nكانت هناك محاولتان انقلابان للإطاحة بريمو دي ريفيرا من السلطة والعودة إلى النظام الدستوري. عرفت الأولى سانخواندا وكان مقررا لها يوم 24 يونيو 1926. وشارك في المؤامرة الجنرال الليبرالي فاليريانو وايلر وفرانسيسكو أغيليرا، ومن بين المتآمرون أعضاء بارزون من النظام القديم مثل ميلكياديس ألفاريز والكونت رومانونس. أما محاولة الانقلاب الثانية فكانت في يناير 1929 في فالنسيا وكان المروج الرئيسي لها هو السياسي المحافظ خوسيه سانشيز غيرا. وفي تلك المحاولة لعب رجال المدفعية دورا بارزا فيها.\n\nوجرى مابين المحاولتين الانقلابيتين ماسميت مؤامرة برات ديمولو، وهي محاولة غزو اسبانيا من كاتالونيا الفرنسية بزعامة فرانسيسك ماسيا وحزبه دولة كتالونيا، ومساهمة الجماعات الأناركية في الاتحاد الوطني للعمل (CNT). كانت محاولات الانقلابات بمثابة حداثة جعلت الديكتاتورية نفسها مشروعة - فكان مسموح اللجوء إلى القوة العسكرية (في الانقلابات القديمة) للإطاحة بالحكومة وتغيير النظام - وبهذا المعنى كانت الديكتاتورية بمثابة عودة إلى سياسات القرن التاسع عشر.\n\nوفقا لريكاردو دي لا سييرفا فقد كان المفترض أن تنجح ديكتاتورية بريمو دي ريفيرا في التكوين المؤسساتي الاقتصادية، لكنها فشلت في محاولتها إغلاق المؤسسات السياسية الراسخة.\n\nبينما بدأت الدكتاتورية تفقد الدعم نمت جماعات المعارضة. فظهر من حزبي نظام تداول السلطة القديم من واجه الدكتاتورية المحافظ خوسيه سانشيز غيرا الذي نفى نفسه من أسبانيا في سبتمبر 1927 عندما انعقدت الجمعية الاستشارية الوطنية. وشارك في وقت لاحق في محاولة انقلاب في يناير 1929. اختفى تقريبا حزبي نظام تداول السلطة القديم وهما حزب المحافظين والليبرالي نتيجة لطردهم من السلطة وسياسة اقتلاع الزعامات المحلية الكثير من قادتهم، واندمجت بعض تلك الزعامات في الاتحاد الوطني وغيرها. أما المحافظين أمثال سانشيز غيرا ومانويل دي بورغوس، أو الليبرالي سانتياغو ألبا فقد انضموا إلى الكتلة الدستورية التي أسسها الإصلاحي ميلكياديس ألفاريز التي طالبت بتنحي الملك والدعوة إلى برلمان (كورتيس) تأسيسي. وذهب آخرون إلى أبعد من ذلك حيث توجهوا نحو المعسكر الجمهوري مثل نيسيتا ألكالا زمورا وميغيل مورا اللذان أسسا اليمين الجمهوري الليبرالي.\n\nمن ناحية أخرى تعزز حضور الجمهوريين بعد ظهور حزب العمل الجمهوري الجديد. ومؤسسه مانويل أثانيا العضو السابق في حزب الإصلاح بزعامة ميلكياديس ألفاريز. حيث تم التوصل إلى هذا الاتحاد بين الجمهوريون الجدد والقدامى بتأسيس التحالف الجمهوري يوم 11 فبراير 1926، وهو يوم ذكرى الجمهورية الأولى. وكان الحزب الجمهوري الراديكالي بزعامة أليخاندرو ليروكس جزءًا من التحالف ومعه الحزب الجمهوري الديمقراطي الفيدرالي إلى جانب تشكيلة حزب العمل الجمهوري لأثانيا والحزب الجمهوري الكتالوني لمارسيلينو دومينغو ولويس كومبانيس.\n\nذكر المؤرخ لويس باريو:\"كانت أهمية التحالف أنه مثل القدرة على تحقيق التجديد الجمهوري، كما ظهر بعد إعلان الجمهورية الإسبانية الثانية التي كانت حتى ذلك الحين لم تكن قادرة على تحقيقه: جذب المشروع السياسي للجمهورية قاعدة اجتماعية حضرية كبيرة نوعا ما والطبقة الوسطى والأقل منها وقطاعات واسعة من العمال. أما بالنسبة للحركة العمالية، فقد استعاد الاتحاد الوطني للعمل قوته، على الرغم من انقسامه بين المعتدلين بقيادة أنجيل بيستانيا والمجموعة الأكثر تطرفًا في الاتحاد الأيبيري اللاسلطوي. وكانت ظروف العمل الفظيعة والقمع على العمال القاسي فتخلى كلا من الاتحاد الوطني للعمل وحزب العمال الاشتراكي الإسباني بمساعدة أندلوسيا بريتو عن مشروع الديكتاتور.\n\nقدم بريمو دي ريفيرا إلى الملك في ديسمبر 1929 خطة انتقال السلطة عن طريق دعوة من مجلس انتقالي مكون من 250 عضوًا في مجلس الشيوخ و250 نائبًا، لكن ألفونسو الثالث عشر طلب منه وقتًا للرد. في الوقت نفسه تقريبا، كانت هناك مؤامرة عسكرية تجري للإطاحة بالدكتاتورية التي كان مركزها في الأندلس وتتطور وبدأت بالبروز إلى العلن.\n\nفي مواجهة الفقدان التدريجي للدعم الاجتماعي والسياسي ونمو القطاعات التي عارضت الديكتاتورية، بالإضافة إلى العامل شخصي (وهو مرض السكري الذي كان يزداد سوءًا)، حاول بريمو دي ريفيرا تعزيز موقفه أمام التاج فسعى للحصول على دعم مباشر من الجيش (الركن الآخر الذي استندت إليه سلطته). فأرسل إليهم خطابًا يطلب دعمهم للاستمرار، لكن رد القباطنة العام كان فاترًا جدًا، لذا قدم استقالته إلى الملك في يناير 1930، والتي تم قبولها في الحال. فعين الملك ألفونسو الثالث عشر الذي كان ملكًا بدون دستور لمدة ست سنوات الجنرال داماسو بيرينجوار [الذي كان آنذاك رئيسًا للحرس العسكري للملك] رئيسًا للحكومة بهدف العودة إلى الحياة الدستورية الطبيعية.\n\nووفقًا لجينوفيفا غارسيا كييبو دي يانو: فإن بريمو دي ريفيرا اختار الاستقالة، وهو إجراء لم يكن متوقعا لإعطاء مخرج لحالته الصحية السيئة، ورغبته بالتخلي عن ممارسة المسؤوليات. وبعد استقالته غادر أسبانيا وتوفي بعد ذلك بوقت قصير في فندق متواضع في باريس.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4946083", "title": "ديكتاتورية بريمو دي ريفيرا", "id": "4946083"}
{"text": "ألكسيوس كومنينوس (قسيم الملك)\n\nألكسيوس كومنينوس أو ألكسيوس كومنين (), كان الابن البكر للامبراطور البيزنطي يوحنا الثاني كومنين وزوجته إيرين المجرية. ولد في فبراير 1106 في بالابيستا في مقدونيا ، وأصبح قسيم الملك مع والده في سن 16 أو 17 سنة وتوفي في 2 أغسطس 1142  في أنطاليا، بامفيليا. وكان شقيقًا كبيرًا للإمبراطور مانويل آي كومنينوس ، وكان لديه أخت توأم ، ماريا كومنين (بالإضافة إلى الأشقاء الآخرين).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4946111", "title": "ألكسيوس كومنينوس (قسيم الملك)", "id": "4946111"}
{"text": "أحمد باشا البوسني\n\nأحمد باشا البوسني (البوسنية: Ahmed-paša Hercegović) عرف في طفولته بإسم ستيفان هرسكوفيتش. وهو الصدر الاعظم التاسع عشر للسلطنة العثمانية، و قد تقلد المنصب أكثر من مره في كل من عهد السلطان بايزيد الثاني و السلطان سليم الأول ما بين أعوام 1497 و 1516م ما مجموعه السبع سنوات تقريبا.\n\nستيفان ولد من أسرة كوساتشا العريقة في عام 1459م. كان الابن الثالث لستيفان فوكاتشيش كوساتشا (دوق سانت سافا) أقوى النبلاء في مملكة البوسنة. كان لستيفان أشقاء من جهة والده، من زواجه الأول بالملكة كاترينا التي اصبحت زوجة للملك ستيفان توماس، أحدهم فلاديسلاف هرسكوفيتش الذي خلف والده كدوق لسانت سافا.عائلة ستيفان كانت تنتمي إلى الكنيسة البوسنية ، ولكن إيمانهم  المسيحي كان هش مثل معظم مواطنيهم، أخته غير الشقيقة تحولت إلى الكاثوليكية الرومانية عند الزواج ، في حين ستيفان نفسه تحول إلى الإسلام و غير اسمه إلى أحمد بعد انتقاله إلى القسطنطينية في حوالي 1473. أحمد باشا تبوء منصب الصدر الاعظم خمس مرات بالاضافة إلى انه شغل مناصب عسكرية اخرى. في 1484 تزوج من هوندي خاتون ابنة السلطان بايزيد الثاني.  توفي في 21 تموز / يوليه 1517 لأسباب طبيعية ، في نهاية عهد سليم الأول.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4946124", "title": "أحمد باشا البوسني", "id": "4946124"}
{"text": "إسحاق كومنينوس (ابن يوحنا الثاني)\n\nإسحاق كومنينوس أو كومنين ( ، حوالي 1113  1113 – بعد 1146)، كان الابن الثالث للإمبراطور البيزنطي يوحنا الثاني كومنينوس من زوجته إيرين المجرية. تم تجاوزه من قبل والده لصالح أخيه الأصغر مانويل الأول كومنينوس للخلافة، مما أدى إلى علاقة متوترة بين الأخوين بعد ذلك. شارك في حملات والده وشقيقه في آسيا الصغرى، وكان ملتزمًا بشدة بالبطريرك كوزماس الثاني من القسطنطينية (Cosmas II of Constantinople)، ولكن لم يعرف سوى القليل عن حياته.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4946125", "title": "إسحاق كومنينوس (ابن يوحنا الثاني)", "id": "4946125"}
{"text": "لوثروب ستودارد\n\nلوثروب ستودّارد (1883 - 1950 م) مؤرخ وصحفي أمريكي.\n\nولد سنة 1301 هـ (1883 م) في بروكلين وتخرج في جامعة هارفارد سنة 1323 هـ (1905 م).\n\nأشهر آثاره: «حاضر العالم الإسلامي» - نقله إلى العربية عجاج نويهض (المطبعة السلفية – القاهرة، 1343 هـ / 1924م). ومن كتبه أيضا: «الثورة على الحضارة» و«الإنسانية تحت سيطرة العلم».\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4946130", "title": "لوثروب ستودارد", "id": "4946130"}
{"text": "موسوعة بروكهاوس\n\nموسوعة بروكهاوس هي موسوعة باللغة الألمانية كانت تنشر حتى عام 2009 من قبل دار نشر \"إف إيه بروكهاس\". \n\nنشرت النسخه الأولى بعنوان محادثات ليكسيكون من قبل لوبيل وفرانك في لايبزيغ \"1796-1808\". تم تغيير الاسم إلى محادثات بروكهاوس في عام \"1928\"، وأخيرا إلى موسوعة بروكهاوس في عام \"1966\". تحتوي طبعة القرن الحادي والعشرين المؤلفة من 32 إصدار على 300,000 مدخل، 24,000 صفحة، 40,000 خريطة، رسمة وجدول، وهي الموسوعة الألمانية المطبوعة الأكبر في القرن الحادي والعشرين. \n\nفي فبراير 2008، أعلن مجلس إدارة بروكهاوس تحول الموسوعة إلى موسوعة إنترنت ووقف الطبعات المطبوعة. تم شراء حقوق العلامة التجارية لشركة بروكهاس من قبل شركة ارڤاتو، شركة تابعة لمجموعة بيرتلسمان الإعلامية. في عام 2014، إنتهت مسيرة 200 عام من طباعة الموسوعة ورقيا.\n\nمثل باقي موسوعات القرن الثامن عشر، حاول مسئولي محادثات ليكسيكون توسيع الموسوعة لتصبح موسوعة شاملة، نشر علماء لايبزيغ (\"1767-1799\") و\"كريستيان ويليام فرانكي\" (\"1765-1831\") من عام 1796 فصاعدا، شملت الموسوعة الجغرافيا، التاريخ، السيرة الذاتية، الأساطير، الفلسفة والتاريخ الطبيعي. \n\nبعد وفاة لوبل عام 1799، باع فرانك حقوق النشر إلى \"فريدريك أرنولد بروكهاوس\" (1772–1823). تمت هذه الصفقة في معرض لايبزيغ للكتاب في 25 أكتوبر 1808 مقابل 1,800 تالر. \n\nصدرت ثلاثة عشر طبعة خلال القرن التاسع عشر. بالرغم من أن المقالات غالبا ما كانت قصيرة جدا إلا أن الجميع قد وصفها بالممتاز والجديرة بالثقة، لا سيما المقالات المتعلقة بالمواضيع الألمانية. قدمت المقالات مصادر مميزة للعديد من الكتب، كما شملت السير الذاتية. \n\nفي بداية الأمر كانت المنشورات تحمل اسم معجم ليكسكون \"\"Konversationslexikon\"\" أو الموسوعة الألمانية العامة للمتعلمين، لم يظهر اسم بروكهاوس إلا في الطبعة الثالثة عشر.\n\nكان من المقرر أن ينهي كريستيان فيلهلم فرانكي المجلد السادس لمنشورات ليبزج بحلول ديسمبر 1808، بالإضافة إلى المجلد التكميلي المفترض إنهاءه في مجلدين بحلول عام \"1811\". حرر بروكهاوس بنفسه الطبعة الثانية (\"1812-1819\"، 10 مجلدات)، والمجلد الرابع من النسخة الجزء الثالث (\"1814-1819\"). ساهم لودفيغ في تحرير الطبعات الرابعة والخامسة حتى غادر لايبزيغ في ابريل \"1820\"، عندما تولى البروفسور تولي هيس منصبه. توفي بروكهاوس في عام \"1823\"، ليتولى أكبر اثنين من أبنائه مهمه تحرير الطبعة السادسة بمساعدة هاس في سبتمبر 1823. حرر هاس الجزء السابعة بمفرده، بينما تولى كارل اوغسطس ايسب الطبعتين الثامنة والتاسعة.\n\nحرر اغسطس كيرتزل، بمساعدة أوسكار بيلز و هينريش إدوارد بروكهاوس في تحرير الطبعة العاشرة وساعدهم هاينريش رودولف بروكهاوس، الابن الأصغر لبروكهاس، في الطبعة الحادية عشر. توفي كرتزل في 24 ابريل 1871، ليتم تعيين بيلز رئيس التحرير حتى مارس 1872، عندما انفرد غوستاف ستوكمان بالمنصب حتى انضمام كارل فيبرمان في أكتوبر.\nتم نشر الجزء الرابع عشر في عام 1894، وصل عدد صفحاته إلى 18,842 صفحه في 16 مجلد اساسي ومجلد ملحق وحيد. \n\nتأخر العمل في الجزء الخامس عشر بسبب نشوء الحرب العالمية الأولى، ليبدأ العمل فيه في عام 1925. تكون الجزء من 20 مجلد (15,800صفحة) ونشر في الفترة ما بين عام 1928-1934 غطى فيه فترة جمهورية فايمار. نشر مجلد ملحق لهذا الجزء في عام 1935.\n\nنشر الجزء السادس عشر في الفترة ما بين عام 1952-1957، ويتألف من 12 مجلدا عاديا، مجلدين ملحقين وأطلس. \n\nيعتبر الجزء الحادي والعشرون (2005–2006) هي النسخه المطبوعة الأخيرة للموسوعة. الجزء عبارة عن 24,500 صفحه في 30 مجلد. يبدأ سعره من 2,820 يورو.\n\nبالإضافة إلى الموسوعة الكاملة، توجد العديد من الإصدارات المختصرة مع محتوى مكثف بشكل متزايد:\n\nتم توفير نسخة بروكهاوس الرقمية على الإنترنت بنفس الاسم تشبة موسوعة إنكارتا التي تحدثها شركة مايكروسوفت دوريا.\nفي 13 فبراير 2008، أعلنت مؤسسة بروكهاوس إنتهاء عصر المجلدات الورقية وبدء عصر بيانات الإنترنت بعد أرقام المبيعات المخيبة للآمال للنسخ الورقية. عزز هذا الإعلان مبيعات المطبوعات لفترة قصيرة ليتم تأجيل خطط الانتقال إلى الانترنت. \nفي عام 2009، باعت مؤسسة بروكهاوس شعارها التجاري إلى شركة بيرتلسمان وأقالوا 50 عامل بالمؤسسة، الحركة التي تم اعتبارها بداية نهاية موسوعة بروكهاوس لعدم قدرتها على مجاره موسوعات الإنترنت مثل ويكيبيديا.\n\nصرحت موسوعة بريتانيكا بأنه \"\"لا يوجد عمل مكتوب أو مترجم أكثر نفعا من موسوعة بروكهاوس\"\". \nلم يكن الاستخدام العلمي هو الغرض الأساسي للموسوعة بل تحسين الثقافة العامة عن طريق توفير نتائج البحوث والاكتشافات في شكل بسيط دون تفاصيل موسعه يسهل على القارئ العام غير المتخصص فهمها بسهولة.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4946131", "title": "موسوعة بروكهاوس", "id": "4946131"}
{"text": "جدلا (كتاب)\n\nجدلا: مقالات لكريستوفر هيتشنز كتابٌ صادر عام 2011 من تأليف كريستوفر هيتشنز، يتكوّن من نحو 107 مقالًا تتناول موضوعات مختلفة سياسيّة وثقافيّة. نُشرت المقالات سابقًا في ذا أتلانتيك، سيتي جورج City Journal، نيو ستيتسمان، غارديان، نيوز ويك Newsweek، نيووريك تايمز بوك ريفيو The New York Times Book Review، وال ستريت جورنال The Wall Street Journal، ويكلي ستاندارد The Weekly Standard وفانيتي فير Vanity Fair. يحتوي الكتاب أيضًا على مقدّمات كتبها هيتشنز لطبعات جديدة لمجموعة من النصوص الكلاسيكيّة مثل رواية مزرعة الحيوان لجورج أورويل ورواية رجلنا في هافانا لغراهام غرين. وكانت تعليقات النقّاد على الكتاب إيجابيّة للغاية. \n\nكتب فريد إنجلز Fred Inglis مراجعة إيجابيّة للغاية عن الكتاب في ذا إندبندنت أطلق عليها عنوان \"مُعلِّم النثر\" يكتب بطريقة جدليّة بحيث يجعل كل المواضيع تتراص بعد استدعائها ثم تُحاكم بعدالة لا تعرف الرحمة. يمدح إنجلز أيضًا المقالات التي تتناول النقد الأدبيّ بأنها \"مُحكمة الصياغة، فكاهيّة وبليغة، لاذعة ومحببة للنفس\". وكُتب عن الكتاب في مجلة مراجعات الكتب كيركاس ريفيوز Kirkus Reviews بأن الكتاب: \"بالرغم من أنه يتناول غالبًا الموضوعات العابرة، لا تسقط قيمة كتاباته مع الزمن. فتلك مجموعة أخرى من الحُجج الجدليّة والمدنيّة العاديّة تستحق الاهتمام، من أكثر المُفكرين تفكيرًا\".\n\nأشاد تشارليز فوران Charles Foran من \"ذا جلوب ميل The Globe and Mail\" الكتاب واصفًا إياه بأنه \"750 صفحة من الحُجج الذكيّة والتحقيقات الصحفيّة\". وكتب أن هذا العمل هو ركن أساسيّ في شهرة هيتشنز ككاتب مقالات ومعلق صحفيّ. بيل كيلر Bill Keller من نيويورك تايمز The New York Times أطلق على هيتشنز \"مُفكرنا الأقوى، المرِح ومثير الغضب، إن لم يكن بنفس القدر فإنه يثيرهما بنفس الذكاء\"، كما وصف مداه بالخارق اتساعًا وارتفاعًا. نيكولاس شكسبير Nicholas Shakespeare من \"ذا ديلي تيليغراف The Daily Telegraph\" أثنى على الكتاب بوصفه أنه \"هائل\" كما كتب: \"لا يمكنني أن أفكر في شخص آخر يمكنه أن يطرح مثل تلك المواضيع المتشعّبة بنفس الذكاء والشغف الذين لدى هيتشنز\". \n\nانتقد جون غراي John Gray في نيو ستيتسمان آراء هيتشنز عن إرهاب القرن الواحد والعشرين قائلًا \"إنّ الكاتب يغض الطرف عن الواقع عندما لا يتوافق مع معتقده\" لكنه بالرغم من ذلك وصف الكتاب بأنه \"وصيّة من شخص ذي عقل مذهل\" وأشاد به باعتباره \"واحد من أعظم كُتاب الإنجليزيّة الأحياء\" وأثنى خصيصًا على مقال \"متلازمة فيتنام The Vietnam Syndrome\". وفي مراجعة مختلطة كتبها فنتون أووتول Finton O'Toole لـ\"ذا أوبزرفر The Observer\" بأنه المُحقق الصحافيّ الأكثر إثارة للعواطف، و\"الأكثر سهولة في قراءة أعماله بزمنه\"، مع اتهامه بأنّه يقيم إدعاءات بلا أدلة. وحذّر: \"تلك اللحظات الحزينة عندما تذبل فكرة في الفراغ، تلك اللحظات التي يكون فيها هيتشنز مجرد ممول أرثوذكسيّ للقوميّة الأمريكيّة\". استنتج أووتول: \"إنّ هيتشنز [...] صحافيّ عظيم يسقط في فخ المحافظين الجدد\".\n\nصنّف جيمس لي James Ley من صحيفة \"ذا سيدني مورنينج هيرالد The Sydney Morning Herald\" عام 2016 كتاب \"جدلا\" ضمن أفضل مؤلفات هيتشنز كصحافيّ وناقد أدبيّ ومعلق ثقافيّ.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4946148", "title": "جدلا (كتاب)", "id": "4946148"}
{"text": "عملية جرافام\n\nكانت عملية جرافام (بالإنجليزية \"Operation Graffham\") خداعاً عسكرياً نَفَذهَ الحُلفاء خلال الحرب العالمية الثانية. وشَكَلّت جزءاً من عملية الحارس الشخصي، وهى عملية خداع استراتيجي واسعة النطاق صُمِمَت للتغطية على غزو الحلفاء المُرتقب للنورماندي. قَدَمّت العملية الدعم السياسي لعملية الثبات الشمالية كمؤزاوة لعمليات خداعها البصري واللاسلكي. شَكَلت هاتان العمَليتان معاً تهديداً شكلياً بغزو النرويج خلال صيف عام 1944.\nبدأ البريطانيون بتخطيط وتنفيذ العملية في فبراير 1944. دون مُشاركة أمريكية على نقيض العمليات الأخرى للحارس الشخصي. وكان هدف العملية إقناع الاستخبارات الألمانية أن الحلفاء يبنون بكثافة علاقات سياسية مع السويد، استعداداً لغزو مُرتقب للنرويج. وقد تضمنت العملية اجتماعات بين العديد من المسؤولين البريطانيين والسويديين، فضلاً عن شراء سندات المال النرويجية واستخدام عُملاء مزدوجين لنشر الشائعات. كانت السويد تُحافظ على موقف مُحايد خلال الحرب، وكان من المَأمُول فيه أنه إذا اقتنعت الحكومة السويدية بغزو الحلفاء للنرويج قريباً، فإن ذلك سيتسرب إلى الاستخبارات الألمانية.\nكان تأثير جرافام محدوداً. حيث وافقت الحكومة السويدية على عدد قليل من التنازلات المطلوبة خلال الاجتماعات، وقِلَّة من مسؤوليها رفيعي المستوى كانوا مقتنعين بأن الحلفاء سيغزون النرويج. في العموم، فإن تأثير عمليتى غرافام والثبات الشمالية على الإستراتيجية الألمانية في الدول الاسكندنافية هو محل خلاف.\n\n\"المقال الرئيسى: عملية الحارس الشخصي\n\nشكّلت عملية جرافام جزءاً من عملية \"الحارس الشخصي\"، وهي عملية خداع عسكري استراتيجي واسع هَدَفَت إلى تشتيت قيادة المحور العليا بشأن نوايا الحلفاء خلال الفترة التي سَبَقت عمليات الإنزال في نورماندي. كانت عملية الثبات الشمالية إحدى العناصر الرئيسية للحارس الشخصي، والتي روّجت لتهديد زائف بغزو النرويج من خلال الاتصالات اللاسلكية والخداع البصري. وأوهَمَت الألمان، وخاصةً أدولف هتلر، بالاعتقاد أن النرويج كانت هدفًا أساسيًا للحلفاء (على الرغم من أنهم كانوا قد فكروا في هذا الخيار ورفضوه في وقت سابق).\n\nكان الحلفاء قد استخدموا عدة عمليات خداع ضد المنطقة (على سبيل المثال عملية القاسِ \"Hardboiled\" في عام 1942 وعملية الشريط في عام 1943). ونتيجة لذلك، كان جون بيفان، مدير قسم مراقبة لندن (LCS) والمُكلَف بالتخطيط العام للحارس الشخصي، قلقاً من أن الخداع البصري/اللاسلكي لن يكون كافياً لخلق تهديد معقول.\nولذلك اقترح عملية خداع سياسي تهدف إلى إقناع الحكومة السويدية بنية الحلفاء غزو النرويج. وخلال الحرب، كانت السويد تحافظ على الحياد، وكان لها علاقات مع دول المحور ودول الحلفاء على حد سواء. ولذلك كان من المفترض أنه إذا ظنت السويد في حدوث تهديد وشيك للنرويج، فإن ذلك سيتسرب إلى الاستخبارات الألمانية. وقد اعتُبرت غرافام امتدادًا للضغط القائم الذي كان الحلفاء يركزونه على السويد لإنهاء موقفها المحايد، ومن الأمثلة على ذلك طلبات إنهاء تصدير محامل الكرات \"رولمان بلي\" (إحدى المكونات الهامة في صناعة المُعدات العسكرية) إلى ألمانيا. كان بيفان يأمل في إقناع الألمان بشكل أكبر بأن السويد تستعد للانضمام إلى دول الحلفاء من خلال زيادة هذا الضغط بطلبات مزيفة إضافية.\n\nاقترح مكتب مراقبة لندن في 3 فبراير 1944، خطة \"لدفع العدو للاعتقاد بأننا نستَحث دعماً سويدياً للعمليات البريطانية والروسية المرتقبة ضد شمال النرويج خلال ربيع هذا العام\". وحصل القسم على الموافقة للمُضي قُدُماً في العملية في 10 فبراير 1944. سوف تكون عملية بريطانية بالكامل دون مشاركة أمريكية (على النقيض من مهام عملية الحارس الشخصي الأخرى). وبناءً على توصيات رؤساء الأركان، حدد قسم مراقبة لندن سبع طلبات لتقديمها إلى الحكومة السويدية:\n\n1 - السماح بمرور طائرات الحلفاء عبر المجال الجوي السويدي، بما يضمن الإذن لها بالهبوط في حالات الطوارئ\n\n2 - السماح باستخدام منشآت الصيانة في المطارات السويدية لمدة تصل إلى 48 ساعة\n\n3 - الإذن بالاستطلاع الجوى من خلال المجال الجوي السويدي \n\n4 - التعاون بين خبراء النقل البريطانيين والسويديين لتنظيم نقل المعدات عبر السويد بعد الانسحاب الألماني\n\n5 - الإذن للعقيد هـ. ف. ثورنتون (الملحق العسكري السابق بالسويد) بمقابلة مسؤولين سويديين\n\n6 - الاتفاق على شراء الحكومة البريطانية لسندات المال النرويجية \n\n7- إتاحة حركة اتصالات لاسلكية زائفة بين البلدين وإتاحة الخيار للمنفيين النرويجيين للانتقال من بريطانيا إلى السويد\n\nوقد تقرر إسقاط طلبات الإذن بالهبوط في المطارات السويدية وتلك المتعلقة بالمنفيين النرويجيين، بعد عدة مناقشات. وابتكر قسم مراقبة لندن خطة لتقديم الطلبات على مراحل بدلاً من تقديمها مرة واحدة. يحيث سيُقيِم مبعوثون مُختلِفون علاقات مع الحكومة السويدية ويُقدموا تلك الطلبات على مدى فترة زمنية.\n\nبدأت المرحلة الأولى من غرافام في مارس وأبريل عام 1944. باستدعاء السفير البريطاني إلى السويد، السير فيكتور ماليت، إلى لندن لإطلاعه على العملية. وفي 25 مارس، نقل وولف شميت، عميل مزدوج يحمل الاسم الرمزي تايت، رسالة إلى مسؤوليه مُفسراً فيها أن ماليت كان يتلقى تعليمات في بريطانيا، وأنه سيعود إلى السويد \"لإجراء مفاوضات هامة\".\nسافر ماليت إلى ستوكهولم في الرابع من أبريل حيث التقى وكيل وزارة الخارجية السويدية، إريك بوهيمان. وخلال اللقاء قدم مقترحات بشأن الاستطلاع الجوى البريطاني والتعاون في عمليات النقل. رفضت الحكومة السويدية المقترح الأول ولكنها وافقت على الأخير. ومع ذلك، أشار بوهيمان سراً إلى أن القوات الجوية السويدية لن تطارد طائرات الحلفاء في مجال السويد الجوي، كما أن قيود التعاون في مجال النقل تعني أنها لن تكون ذات فائدة تذكر للبريطانيين.\n\nكانت هذه بداية غير مُشجعة للعملية ولكن على الرغم من ذلك، قرر قسم مراقبة لندن المُضى قُدُماً في عملية الخداع. حيث صُدقَ على رحلة العقيد ثورنتون وسافر إلى ستوكهولم في نهاية أبريل. وقضى أسبوعين في السويد، واجتمع مع الجنرال بنغت نوردنسكيولد، قائد القوات الجوية الملكية السويدية. وعُومل اجتماعهما بمنتهى السرية على أمل أن يؤكد ذلك على أهميته. مما كان له تأثيراً منشوداً؛ فقد سجل رئيس شرطة مُناصر لألمانيا محادثات ثورنتون وأرسلها إلى ألمانيا. وعلى الرغم من انحياز نوردنسكيولد إلى الحلفاء، إلا أن المعلومات الدقيقة التى أعطاها لثورنتون كانت غير كافية. وبالرغم من اقتناعه بنية الحلفاء غزو النرويج، إلا أنه احتفظ لنفسه هذه القناعة، خلافاً لآمال الحلفاء. وعاد ثورنتون إلى إنجلترا في 30 أبريل.\n\nوبالتماشى على هذا النهج، بدأت الحكومة البريطانية شراء سندات المال النرويجية. واستُبدلَت هذه العملية بعملية \"السلسلة الملوكية\" في يونيو 1944، وهى خداع سياسي موسع استهدف إسبانيا وتركيا أيضاً.\n\nفى العموم بدا أن العملية لم تُلبي سوى عدد قليل من أهدافها الأولية. فقد أدى النهج السياسي إلى جدل متزايد بين المستويات الأقل شأناً من المسئولين السويديين فيما يتعلق بإمكانية حدوث غزو في النرويج. ومع ذلك، فشل في إقناع المستويات العُليا في الحكومة (باستثناء نوردنسكيولد، الذي لم يَبُح بأفكاره لأى أحد). حتى شراء سندات المال النرويجية مَرَ دون اهتمام. حيث كان الاعتقاد السائد داخل الحكومة السويدية هو أن أي غزو للنرويج ما هو إلا تضليلاً، وأن بر أوروبا الرئيسي سيكون دائماً الهدف الأولي للحلفاء. صورت جرافام كوسيلة لتعزيز أهداف عملية الثبات الشمالية، وعموماً كان هذا الجزء من الخطة ناجحاً. وأظهرت الوثائق الألمانية، التي ضُبطت بعد الحرب، أنه على الرغم من أن الألمان لم يصدقوا أن النرويج هي الهدف الرئيسي للغزو، إلا أنهم اعتبروا وحدات عملية الثبات الشمالية قادرة على القيام بهجوم مُخادع. وكنتيجة لهذا التضليل، وُضعَت القوات الألمانية في الدول الاسكندنافية في حالة تأهب قُصوى ولم تُنقل جنوباً لتعزيز الجبهة الفرنسية. إن مدى تأثير كلا من جرافام و الثبات الشمالية على الإستراتيجية الألمانية في الدول الإسكندنافية موضع خلاف، حيث يحتج بعض المؤرخين بأن العدو بلغه جزء بسيط من مظاهر خداع كلتا العمليتين. في حين يجادل آخرون بأن وجود وحدات وهمية في اسكتلندا ساعد في تأكيد مخاوف الألمان من حدوث هجوم مُضلل في المنطقة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4946149", "title": "عملية جرافام", "id": "4946149"}
{"text": "إبراهيم باشا الجاندرلي الصغير\n\nإبراهيم باشا جاندرلي (1429-1499) ، ولقب بالصغير لتمييزه عن جده. هو الصدر الأعظم العشرين للدولة العثمانية، و الرابع بعهد السلطان بايزيد الثاني،دامت ولايته العام تقربا ما بين 1498 و 1499.\n\nهو سليل أسرة جاندرلي التي قدمت سلسلة من الصدور العظام خلال القرون الأولى من الإمبراطورية العثمانية. والده ساندارلي خليل باشا, كان قد شغل أيضا منصب الصدر الاعظم من 1443 حتى إعدامه في عام 1453. إبراهيم تم تعيينه \"قاضيا\" لأدرنة (قاضي عسكر) في 1465. و تولى بعدها مهام المعلم (لا لا) لولي العهد في ذلك الحين بايزيد الثاني. تم تعيينه كصدر أعظم في 1498 ، و بقي حتى وفاته عام 1499 ، عندما توفي في المعسكر خلال معركة زونكيو.\n\nودفن في إزنيق.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4946163", "title": "إبراهيم باشا الجاندرلي الصغير", "id": "4946163"}
{"text": "ساتي (بوذية)\n\nالساتي (في لغة البالي والسنسكريتية: smṛti) هي الوعي أو الوعي التام، وهي قدرة نفسية متأصلة (إندريا) تشكل جزءاً أساسياً من الممارسة البوذية، وتعد العامل الأول من عوامل التنوير السبعة، كما يعتبر الوعي \"الصحيح\" التام (في لغة البالي: sammā-sati، وفي السنسكريتية: samyak-smṛti) العامل السابع من الطريق النبيل الثماني.\n\nيعود أصل هذا المصطلح البوذي إلى كلمة ساتي في لغة البالي، ونظيرتها سمرتي في السنسكريتية، وحسب روبيرت شارف ، كان معنى هذين الكلمتين موضعاً للكثير من الجدل والنقاش. إذ تشير سمرتي في الأصل إلى \"فعل التذكّر\"، كتقليد تذكّر النصوص المقدسة في الفيدا (في اللغة السنكسريتية: वेद، وتعني المعرفة).\n\nوتعني كلمة ساتي أيضاً \"فعل التذكر\"، وتشير في الساتيباتثانا-سوترا إلى المحافظة على الوعي للواقع، حيث يمكن إبصار الطبيعة الحقيقية للظواهر.\n\nويشير شارف أيضاً إلى النص ميليندا بانيا (أي تساؤلات ميليندا)، الذي شرح نشوء دعوات الساتي لتذكر جميع الدارما (أي قوانين الطبيعة) المفيدة، كالأساسات الأربعة للوعي التام، والقدرات المتأصلة الخمس، والطريق النبيل الثماني، وبلوغ البصيرة.\n\nوحسب روبيرت غيثين (Rupert Gethin):\nوينوّه شارف أيضاً إلى أن الوعي التام ليس \"مجرد انتباه\"، علماً أن الأخير هو التفسير المعاصر الشائع للساتي، «بما أنه يستلزم، من بين الأمور الأخرى، التمييز المناسب للتكافؤ الأخلاقي للظواهر عندما تنشأ.»\n\nبينما اعتقد بول ويليامز (Paul Williams)، إشارة إلى إريش فغروفالنر (Erich Frauwallner)، أن الوعي التام مهّد الطريق للحرية، «مراقباً التجربة الحسية باستمرار لمنع نشوء الرغبات التي قد توظف التجارب المستقبلية في للولادات المجددة.»\n\nوحسب فيتر (Vetter) ربما كانت الذيانا \"أي الاستقرار التأملي\" الممارسة الأصلية الجوهرية لبوذا، وساعدت على المحافظة على الوعي التام.\n\nنقل المترجمون الكلمة السنسكريتية ساتي إلى ترينبا في اللغة التبتية (أو حسب الترجمة الحرفية لوايلي: دران با)، وإلى نيان ( 念) في الصينية.\n\nترجم علّامة لغة البالي توماس ويليام ريس ديفيدس (Thomas William Rhys Davids) (1843-1922) كلمة ساتي بدايةً عام 1881 إلى الوعي التام في الإنكليزية (mindfulness)، وبالتالي عنت ساما-ساتي (sammā-sati ) \"الوعي الصحيح التام: أي الذهن النشيط واليقظ\". \n\nعلماً أن دانيال جون غوجرلي (1845) ترجم ساما-ساتي بدايةً كـ\"التأمل الصحيح\"، وشرح:\nوقد عرّف هنري ألاباستر (Henry Alabaster) \"الساتيباتثانا/السمرتيو باسثانا\" في كتابه \"عجلة القانون: البوذية موضحة من مصادر سيامية بالاستعانة بالبوذية الحديثة، وحياة بوذا، وتفسير للفرابات) عام 1871، على أنها \"فعل المحافظة على وعي الذات\".\n\nوقد وُجد المصطلح الإنكليزي (mindfulness)، أي الوعي التام، سابقاً قبل أن يبدأ توظيفه في السياق البوذي \"الغربي\"، وقدم تسجيله في البداية كـ(myndfulness ) عام 1530، عندما ترجم جون بالسغريف (John Palsgrave) كلمة (pensee) الفرنسية \"أي التفكير\"، ومن ثم تحول إلى (mindfulnesse ) عام 1561، ونهايةً إلى (mindfulness) عام 1817، وتتضمن المصطلحات السابقة المشابة شكلياً: (mindful) التي تم أول تسجيل لها عام 1340، و(mindfully) عام 1382، وكلمة (mindiness) حوالي عام 1200 وهي المهملة اليوم.\n\nويؤكد جون د. دَن (John D. Dunne)، وهو أستاذ مساعد في جامعة إيموري يركز في أبحاثه الحالية على مفهوم \"الوعي التام\" بالذات في سياقات نظرية وعملية معاً، على أن ترجمة ساتي وسمرتي كـ\"وعي تام\" أمر مربك، وأن عدداً من العلّامين البوذيين قد بدؤوا بمحاولة اعتماد مصطلح \"تذكر\" كالبديل الأفضل لها.\nويشير الراهب بيكخو بوذي (Bhikkhu Bodhi) إلى \"الذاكرة\" كتعريف للساتي أيضاً، فيقول:\nتعني الكلمة السنسكريتية (smṛti स्मृति) (والمترجمة حرفياً بطرق متنوعة كـ\" smriti\" أو \"smRti\" أو \"sm'Rti\") حرفياً: \"ما يتم تذكره\"، وتشير إلى كل من \"الوعي التام\" في البوذية، و\"صنفٍ من النصوص الموزونة\" في الهندوسية، فتلي نصوص الشروتي (Śruti) من حيث القوة والسلطة.\nويميّز قاموس السنسكريتية-الإنكليزية لمونيير مونيير ويليامز (Monier Monier-Williams) ثمانية معانٍ لسمرتي: \"التذكر، أو الذكرى، أو التفكر بالشيء، أو استدعاؤه للذهن، أو الذاكرة\":\n\nترجم علّامو البوذية سمرتي إلى الكلمة الصنية نيان (念)، بمعنى \"الدرسة، أو القراءة جهراً، أو التفكّر بكذا، أو التذكر، أو التذكير\".\nوتُستخدم نيان عادةً في كلمات صينية المندرين، مثل غوانيان (觀念) بمعنى \"مفهوم أو فكرة\"، و هوانيان (懷念) بمعنى \"الاعتزاز بذكرى كذا، أو التفكّر بكذا\"، ونيانشو (念書) أي \"القراءة أو الدراسة\"، ونيانتو (念頭) أي \"الخاطرة أو الفكرة أو النية\"، ومن المصطلحات البوذية المتخصصة: نيانفو ( 念佛) أي \"ترتيل اسم بوذا، أو الصلاة لبوذا\"، ونيانجينغ (念經) أي \"ترتيل مختلف السوترا\".\nويتألف الحرف الصيني نيان (念) من جين (今) أي \"الآن أو هذا\"، وسين (心) أي \"القلب او الذهن\"، ويشرح بيرنارد كارلغرين (Bernhard Karlgren) أن نيان تعني صورياً \"التفكّر، أو التفكير، أو الدراسة، أو الحفظ بصماً، أو التذكر، أو الترتيل، أو القراءة، أي إبقاء الشيء (今) في الذهن (心).\n\nويقدم معجم للمصطلحات البوذية الصينية ترجمات أساسية لكلمة نيان: \"التذكر، والذاكرة، والتفكّر، والتبصّر، والتكرار، والترنيم، وفكرة، ولحظة\"، بينما يعطي المعجم الرقمي للبوذية ترجمات أكثر تفصيلاً للكلمة:\n\nيعتبر الوعي التام ترياقاً للوهم (موها في لغة البالي)، وبذلك يشكل إحدى القوى (بالا في لغة البالي) التي تساهم في الوصول إلى النيرفانا (السكينة)، وتصبح هذه القدرة قوةً خصوصاً عندما تترافق مع الاستيعاب الواضح لأي مما يجري، علماً أن النيرفانا هي حالة وجودية يتم فيها التغلب على الطمع، والكراهية والوهم، والتخلي عنهم، فلا يتبادرون للذهن.\n\nوتصف التيرافادا نيكايا \"أي مجموعة مذهب مدرسة الأقدمين\" أهمية تحقيق الوعي التام (satipaṭṭhāna) في الحياة اليومية للفرد، والحفاظ قدر الإمكان على إدراك هادئ للجسم، والمشاعر، والذهن، وجميع الدارما، ويعتبر الساتيباتثانا-سوترا (في السنسكريتية Smṛtyupasthāna Sūtra) نصاً قديماً يتناول الوعي التام، ومن أهم التعاليم المبتكرة للبوذية جمع الاستقرار التأملي مع الفطنة المحرِّرة.\n\nتعني الآناباناساتي (Ānāpānasati) (في لغة البالي والسنسكريتية: ānāpānasmṛti، وفي الصينية: 安那般那) \"الوعي التام للتنفس\"، إذ تعني ساتي \"الوعي التام\"، وتشير آنابانا إلى الشهيق والزفير، وتعد نوعاً من التأمل البوذي الشائع حالياً في المدارس التبتية، والزِن، والتيانتاي والتيرفادا، بالإضافة إلى برامج الوعي التام في الغرب.\n\nكما تعني الآناباناساتي الإحساس بالشعور الناجم عن حركات التنفس في الجسم، وحسب التقاليد، كان بوذا أول من لقّن الآناباناساتي في العديد من السوترا، بما فيها الآناباناساتي-سوترا.\n\nتعني الفيباسانا (في لغة البالي: Vipassanā ، والسنسكريتية: विपश्यन) \"تبصر الطبيعة الحقيقية للواقع\"، فتستلزم في السياق التيرافادي تبصّر معالم الوجود الثلاثة، أي مؤقتية كل ما هو موجود ومحدود وعدم كفاءته للإرضاء، بالإضافة إلى اللا ذات.\n\nكما تتطلب في سياقات المهايانا (المذهب الأساسي الآخر للبوذية إلى جانب التيرفادا، وتعني في السنسكريتية: المركبة الكبرى) التبصر فيما يوصف بعدة طرق كـسونياتا (مفهوم بوذي، وتعني حرفياً: الفراغ)، وتاتهاتا (مفهوم بوذي أيضاً، وتعني حرفياً: الهكذائية)، أي التلازم المستمر (عقيدة الحقيقتين) لكل من المظهر، والوضوح، والنعيم مع الفراغ.\n\nوتُستخدم الفيباسانا بشكل شائع كأحد القطبين الرئيسيين لتصنيف أنماط الممارسات البوذية، إلى جانب السماثا (في لغة البالي والسنسكريتية: śamatha، وهي ممارسة بوذية لتهدئة الذهن) [24]ورغم أن كلا المصطلحين يظهران في السوترا-بيتاكا (وهي ثاني الأقسام الثلاثة لشريعة بالي، أو مجموعة مدونات التيرفادا البوذية في لغة البالي)، يجادل غومبريتش (Gombrich ) وبروكس (Brooks) أن الاختلاف بينهما كطريقين منفصلين يعود للتفسيرات الأولى للسوترا-بيتاكا،وليس نصوص السوترا بذاتها.\n\nوتختلف العديد من التقاليد حول تصنيف التقنيات المتنوعة ضمن أحد القطبين، وحسب المعتقدات التيرفادية التقليدية المعاصرة، تُستخدم السماثا في التحضير للفيباسانا، مهدئةً الذهن ومعززة التركيز لتمكين البصيرة، والتي تؤدي بدورها إلى التحرر.\n\nوقد اكتسبت طريقة الفيباسانا في التأمل شعبية في الغرب من خلال حركة الفيباسانا البوذية المعاصرة، وقد تمت صياغتها على غرار ممارسات التأمل الخاصة بالتيرفادا البوذية، والتي تَعتبر طرق تأمل الفيباسانا والآنابانا تقنياتها الأساسية، وتؤكد على تعاليم الساتيباتثانا-سوترا.\n\nيتضمن \"الوعي التام\" في الممارسة البوذية أيضاً السامبراجانيا (في لغة البالي والسنسكريتية: saṃprajanya) وتعني \"الاستيعاب الواضح\"، والأبرامادا (في السنسكريتية: apramāda) وتعني \"اليقظة والاحتراس\".}} ويحصل التباس في ترجمة المصطلحات الثلاثة السابقة أحياناً، فتترجم جميعها إلى \"وعي تام\"، ولكن معانيها نوعية وتختلف قليلاً في الحقيقة.\n\nوفي الساتيباتثانا-سوترا، تجتمع الساتي والسامبراجانيا مع الأتابا (في لغة البالي والسنسكريتية: ātapaḥ) وتعني \"الحماسة\"، وتؤلف الثلاثة مع بعضها اليونيساس ماناسكارا (في لغة البالي والسنسكريتية: yoniśas manaskāraḥ) وتعني \"الانتباه الملائم أو التفكّر الحكيم\".\n\nأبدى جرجس دريفُس (Georges Dreyfus) قلقاً حول تعريف الوعي التام على أنه \"مجرد انتباه\" أو \"غير مسهب أو لاحكمي\" أو \"وعي يتمركز حول الحاضر\"، مؤكداً على أن \"الوعي التام\" يعني في السياق البوذي أيضاً \"التذكّر\"، ما يشير أيضاً إلى أن وظيفته تتضمن الاحتفاظ بالمعلومة، واختتم معاينته بتصريحه:\nويؤكد جاي غارفيلد (Jay Garfield)، مقتبساً الراهب الهندوسي شانتيديفا ومصادر أخرى، أن الوعي التام يتألف من اتحاد استدعاء المعلومة للذهن مع الاحتفاظ بها فيه بيقظة، ويوضّح وجود رابط مباشر بين ممارسة الوعي العام وتهذيب الأخلاق، على الأقل في سياق البوذية التي تتفرع منه التفسيرات المعاصرة للوعي التام.\n\nيشير المصطلح آغاما (āgama، وفي السنكسريتية: आगम) في البوذية لمجموعة من النصوص (السوترا) التابعة للمدارس البوذية الماهايانستية الأولى، والتي تم حفظها بالصينية والسنسكريتية ولغات أخرى، وتناقش عشرة أشكال من الوعي التام، فيتضمن النص إيكوتارا آغاما (في الصينية التقليدية: 增壹阿含經):\n\nوحسب نان هواي تشين (Nan Huaijin)، يركز النص المذكور على الوعي التام للتنفس أكثر من الطرق الأخرى، ويلقّن أكثر التعاليم نوعيةً لهذا النمط المحدد من الوعي التام.\n\nيتم توظيف ممارسة الوعي العام، المأخوذة من التقاليد البوذية، في علم النفس لتخفيف العديد من الحالات الذهنية والجسدية، بما في اضطراب الوسواس القهري والقلق، وفي منع نُكس الاكتئاب وإدمان المخدرات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4946179", "title": "ساتي (بوذية)", "id": "4946179"}
{"text": "كأس بانغاباندو 2016\n\nكأس بانغاباندو 2016 أو كأس بانغاباندو الذهبي كانت بطولة دولية لكرة القدم نظمها الاتحاد البنجلاديشي لكرة القدم تكريما لوالد الأمة بانغاباندو الشيخ مجيب الرحمن. تم افتتاحها في عام 1996، وهذه هي المرة الرابعة التي تقام فيها البطولة. شاركت ثمانية فرق من الاتحاد الآسيوي لكرة القدم في هذه الطبعة.\n\nفي مرحلة المجموعات، تم تقسيم ستة منتخبات إلى مجموعتين من ثلاثة فرق، حيث لعبوا جولة روبن واحدة، مع تأهل الفريقين الأول والثاني في كل مجموعة للدور قبل النهائي.\n\nحصل الفائز على 50،000 دولار أمريكي.حصل الثاني على 25000 دولار أمريكي.\n\n\nدخلت الفرق التالية المنافسة.\n\nكان هذا هو أول انتصار لنيبال في أي بطولة منذ 23 سنة. وفاز المهاجم بيمال غهارتي ماغار بجائزة رجل المباراة على هدفه وصناعته هدف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4946191", "title": "كأس بانغاباندو 2016", "id": "4946191"}
{"text": "حرب قصيرة طويلة\n\nحرب قصيرة طويلة: التحرير المؤجل للعراق هو كتابٌ للكاتب البريطانيّ-الأمريكيّ كريستوفر هيتشنز، يتكوّن الكتاب من مجموعة من المقالات يبلغ عددها اثنتين وعشرين مقالة كتبها هيتشنز للمجلة الإلكترونيّة \"سليت Slate\". دعمت تلك المقالات الغزو الذي قادته أمريكا للعراق، ونُشرت بين 7 نوفمبر 2002 حتى 18 إبريل عام 2003. \n\nفي مقدمة الكتاب، يظهر هيتشنز بلا أسف عن هذا الموقف الداعم للغزو (الموقف الذي وطد قطيعة هيتشنز مع رأي اليسار الأمريكيّ المناهض للحروب)، ويقول في ذلك:\nبين العديد من الشخصيات الذين قٌيدوا في المقدمة، كان برهم صالح (عضو المجلس العراقيّ الوطنيّ ورئيس الوزراء السابق للاتحاد الوطنيّ الكردستانيّ)، كنعان مكية (كاتب عدد من الكتب، بما فيها \"جمهوريّة الخوف\" الأكثر مبيعًا عام 1989) وأحمد الجلبي (نائب رئيس الوزراء السابق للعراق). \n\nبُنيت المقالات في قوالب مثيرة للجدل، وسخريّة وازدراء مما يسميه هيتشنز مازوخيّة اليسار، ويقوم في الكتاب بزعزعة حُجج المناهضين للحرب الشائعة، بينما يقيم حُجج منظمة لدعم موقفه. جاء في الكتاب نقد قوي لتركيا وفرنسا، بينما دعم الكاتب جورج دبليو. بوش ودافع عنه، في مقالة ضد التهمة الموجهة إليه باعتباره يُعيد زمن رعاة البقر وفي الثانية ضد من اتهموه أنه دفع بأمته إلى الحرب. \n\nكتب هيتشنز في 2008: \"اعتدت أن أدعو نفسي مناصر القضية الواحدة في الأسئلة الجوهريّة مثل الدفاع عن الحضارة في مواجهة الإرهاب ومواجهة الزعماء الشموليّين. وفي هذه القضية أتمنى أن أستمر في كشف ومعارضة الغموض\".\n\nصُنف هيتشنز من الكثيرين باعتباره صقر ليبراليّ liberal hawk (وتعني أنه ليبراليّ سياسيًا ولكنه يدعم سياسة خارجيّة تدخليّة في شئون الدول الأخرى) تلك القائمة التي تضم المعلقين اليساريّين الذين دعموا الغزو الأمريكيّ للعراق عام 2003. هذه الجموعة غير الرسميّة ضمت كُتاب بريطانيّين مثل: نيك كوهين Nick Cohen، جوهان هاري Johann Hari، ديفيد أرونوفيتش David Aaronovitch، نورمان جيراس Norman Geras، جولي برتشل Julie Burchill. وبعض الكنديّين مثل: مايكل إيجناتيف Michael Ignatieff. كان المحافظون الجدد من العقد الماضي مترددين حول تقبّل هيتشنز باعتباره واحد منهم، بسبب نقده العنيف لرونالد ريغان ورفضه أن يضم نفسه إليهم. [6] \n\nبالرغم من المقالات الكثيرة التي دعمت غزو الولايات المتحدة للعراق، إلا أن هيتشنز عاد سريعًا إلى The Nation قبل انتخابات الرئاسة الأمريكيّة عام 2004 وكتب أنه مع جورج بوش \"قليلًا\"، وبعد ذلك بفترة وجيزة، استطلعت \"سليت Slate\" آراء العاملين بها حول موقفهم من المرشحين، وذكرت بالخطأ أن هيتشنز يدعم جون كيري المرشح الديمقراطيّ. حوّل هيتشنز رأيه إلى المحايد، قائلًا \"إنه من العبث بالليبراليّين أن يتحدثوا عن جورج بوش باعتباره على وشك ارتكاب مذبحة تشبه ليلة البلور، ومن غير الحكيم أو المحترم بالنسبة للجمهوريّين أن يعادلوا جون كيري مع موقف الاستسلام. لا يوجد أحد يستطيع الاستسلام، أعتقد أن العدو الجهادي هو الذي سيحدد النهاية\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4946193", "title": "حرب قصيرة طويلة", "id": "4946193"}
{"text": "الاعتراف القانوني بالعلاقات المثلية في ليختنشتاين\n\nسمحت ليختنشتاين بالشراكات المسجلة للشركاء المثليين منذ 1 سبتمبر 2011.\n\nفي 19 تشرين الثاني/نوفمبر 2001، قدم النائب بول فوغت عن حزب القائمة الحرة مبادرة شراكة مسجلة إلى لاندتاغ ليختنشتاين (برلمان ليختنشتاين)) والتي أحالتها بعد ذلك إلى الحكومة لإبداء رأيها. كان هدف الحد من التمييز بلا منازع؛ بدلاً من ذلك، كان نوع الاعتراف والتوقيت مقارنةً بالدول المجاورة سببًا للمناقشة. في 15 نيسان/أبريل 2003 ، نشرت الحكومة موقفها بشأن هذه المسألة؛ وقارنت الوضع القانوني في ليختنشتاين مع البلدان الأوروبية في مسالة الاعتراف القانوني بالعلاقات المثلية (على سبيل المثال، أقرت ألمانيا حينها شراكات الحياة المسجلة)، ولكن أيضًا مع النمسا وسويسرا المجاورتين، والتي لم يكن لديها اعتراف قانوني بالشركاء المثليين في ذلك الوقت. ولما كانت الحكومة لا ترى حاجة ملحة وتفضل انتظار التطورات في النمسا ولا سيما سويسرا، فقد أوصت بالرفض. في 14 مايو 2003، ناقش البرلمان المبادرة ورفضها.\n\nفي 17 سبتمبر/أيلول 2007، قدم فرع منظمة العفو الدولية في ليختنشتاين عريضة تطالب بالاعتراف القانوني بالعلاقات المثلية. تم تقديم اقتراح لاحق في لانتداغ ليختنشتاين (برلمان ليختنشتاين) من قبل حزب القائمة الحرة يطالب الحكومة بإقرار قانون شراكة مسجلة شبيه بقانون سويسرا الصادر في 24 أكتوبر 2007 مع تصويت 19 ممثلا لصالح الاقتراح وتصويت 6 ضده (19-6).\n\nفي ديسمبر 2009، أعلنت وزيرة العدل أوريليا فريك أنها ستقدم مبادرة مشروع قانون الشراكة المسجلة في يناير 2010. والذي تم تقديمه في أبريل 2010. وبعد انتهاء فترة المناقشة على مشروع القانون في 16 يوليو، تم تعديل بعض البنود نتيجة للمناقشة.\n\nوصف \"مشروع قانون الشراكة المسجلة\" بأنه يشبه إلى حد بعيد القانون النمساوي الذي صدر في خريف عام 2009. وفي أغسطس عام 2010، و أعلن ألويس، ولي عهد ليشتنشتاين عن دعمه لمشروع القانون. في 23 نوفمبر 2010، وضعت الحكومة النسخة النهائية من مشروع القانون، والتي وافق عليها البرلمان في القراءة الأولى في 16 ديسمبر 2010. تم تمريرها في القراءة الثانية في 16 مارس 2011 ونشرت في الجريدة الرسمية للبلاد في 21 مارس من نفس العام.\n\nأعلنت مجموعة تدعى \"صوت الشعب\" عن نيتها فرض استفتاء حول هذه المسألة. وفقا للدستور، كان لدى المنظمة حتى 21 أبريل (30 يومًا) لجمع ما لا يقل عن 1000 توقيع. حيث تم جمع التوقيعات اللازمة (1،208 توقيعا صالحا)، وتم إجراء استفتاء بين 17 و 19 يونيو 2011. تمت الموافقة على قانون الشراكة المسجلة من قبل 68.8٪ من الذين صوتوا ودخل القانون حيز التنفيذ في 1 سبتمبر 2011. \n\nفي عام 2016، قامت الحكومة بإصلاح قانون اسم العائلة. وأصبح يُسمح الآن للشركاء المثليين المسجلين بأن يكون لديهم اسم عائلة مشترك؛ ومع ذلك، يطلق عليه ببساطة \"الاسم\" في مقابل \"اسم العائلة\" للمتزوجين المغايرين، وبالتالي الحفاظ على التمييز. تمت مناقشة الإصلاح في برلمان ليختنشتاين في 4 مارس 2016 في القراءة الأولى، وتمت الموافقة عليه بالإجماع دون تصويت أي النواب ضده في قراءته الثانية والأخيرة في 31 أغسطس 2016. تم نشره في الجريدة الرسمية للبلاد في 3 نوفمبر 2016 ودخل حيز التنفيذ في 1 يناير 2017.\n\nتم إجراء 11 شراكة مسجلة في العامين الأولين، بعد دخول القانون حيز التنفيذ. وهو ما شكل 2.7% من جميع حالات الزواج التي ٱحتتفل بها في هذين العامين. كانت 8 شراكات مسجلة بين شركاء ذكور وكانت 3 شراكات مسجلة بين شريكات إناث.\n\nفي يونيو 2017، قالت وزيرة العدل أوريليا فريك إنها منفتحة على مناقشة عامة حول تقنين زواج المثليين. ورحب النائب دانيال سيغر عن حزب المواطنين التقدميين، الذي ساعد في صياغة قانون الشراكة المسجلة، بتشريع زواج المثليين في ألمانيا وأعرب عن أمله في أن تحذو ليختنشتاين حذوها.\n\nفي يونيو/حزيران 2017، عقب إقرار قانون زواج المثليين من قبل البوندستاغ الألماني، كلفت جريدة \"ليختنشتاينر فاترلاند\" استطلاع رأي غير علمي على الإنترنت حيث طلبت من قرائها ما إذا كانوا يدعمون أو يعارضون تشريع زواج المثليين في ليختنشتاين. أيد ذلك 55% وأجابوا ب\"نعم وبأسرع وقت ممكن\" و 14% أخرى أجابوا بـ \"نعم\" ولكنهم عارضوا أو واجهوا صعوبات في دعم تبني المثليين للأطفال. عارض 27% زواج المثليين، في حين أن 4% متبقين لم يقرروا بعد أو غير مبالين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4946197", "title": "الاعتراف القانوني بالعلاقات المثلية في ليختنشتاين", "id": "4946197"}
{"text": "أودوغ\n\nأودوغ، عرف لاحقاً في الأكادية أوتوكّو, عبارة عن طبقة غامضة من الشياطين من أساطير بلاد ما بين النهرين القديمة التي كان يعتقد في بعض الأحيان بأنها جيدة وأحيانا شريرة. في نصوص طرد الأرواح الشريرة، يتم أستدعاء \"الأودوغ الجيدة\" أحيانًا ضد \"الأودوغ الشريرة\". الكلمة غامضة بشكل عام وتستخدم أحياناً للإشارة إلى الشياطين ككل بدلاً من نوع معين من الشيطان. لم يتم حتى الآن تحديد أي تمثيل بصري للأودوغ، ولكن وصفه ينسب إليه ميزات غالبًا ما تعطى لشياطين قديمة أخرى في بلاد ما بين النهرين: ظل مظلم، وغياب ضوء يحيط به، و سم، وصوت يصم الآذان.\n\nمن بين جميع الشياطين من بلاد ما بين النهرين، قليلاً ما يميز أودوغ بوضوح. لم تكن الكلمة في الأصل تدل على ما إذا كان الشيطان المعني جيدًا أم شريرًا. في أحدى أسطوانتي جودا, يطلب الملك كوديا من لجش (حكمت 2144-2124 قبل الميلاد) من الآلهة إرسال \"أودوغ جيد\" لحمايته ولاما لتوجيهه. النصوص السليمة القديمة الباقية من بلاد ما بين النهرين تعطي تعليمات لأداء طرد الأرواح الشريرة في كثير من الأحيان بأستدعاء \"أودوغ جيد\" لتوفير الحماية أو غيرها من المساعدات كما يتم تنفيذ التعويذة. بيد أن النصوص السحرية في بلاد ما بين النهرين, تشير أيضًا إلى \"أودوغ شرير\" محدد بالإضافة إلى العديد من \"الأودوغ\", يشار إليها أيضًا كشريرة. عبارة \"أودوغ الشرير\" هي \"أودوغ هول \"في السومرية و \"أوتوكو ليمونوتي\" في الأكادية. أودوغ الشرير غالباً ما يكون ناقل للأمراض الجسدية والعقلية. يُعرف قانون طرد الأرواح الشريرة أودوغ الشريرة بـ\"أودوغ هول\"، وهو التوسُّع الأكادي (الذي يُعرف في الأكادية بأسم \"أوتوكو ليمونوتي\") في ستة عشر قرص.\n\nكلمة \"أودوغ\" بنفسها بدون تصفيات عادة ما تدل على أودوغ الشرير. تستحضر نصوص طرد الأرواح الشريرة في بعض الأحيان \"الأودوغ الجيد\" ضد \"الأودوغ الشرير\". يقول نص من الفترة البابلية القديمة ( 1830 ق. م – 1531 ق. م) \"عسى أن يقف الأودوغ الشرير و\"الغالا\"الشريرة جانباً. وعسى أن الأودوغ الجيد و\"الغالا\" الجيدة تكون حاضرة.\" في بعض الأحيان كلمة \"أودوغ\" لا تشير إلى شيطان معين, ولكن بدلاً من ذلك تكون بمثابة مصطلح شامل لجميع الشياطين المختلفة في شياطين بلاد ما بين النهرين. على حساب قدرة الأودوغ على كل من الخير والمرض، يجادل جراهام كنينغهام بأن \"مصطلح دايمون \"سيطان\" يبدو أفضل\" على المدى \"شيطان\"، وهو الذي يستخدم عادة لوصف ذلك.\n\nلا يُعرف سوى عدد قليل من الأوصاف عن الجذور، ووفقاً لجينا كونستانتوبوليس لم يتم التعرف على أي تمثيل تصويري أو مرئي له. ومع ذلك، فإن بعض الأختام الاسطوانية في بلاد ما بين النهرين تظهر شخصية تحمل صولجان إلى جانب الحارس الشيطاني لاما، والتي يمكن تحديدها على أنها جذر. وقد جادل ف. ا. م. ويغًرمان بأن الصور من اللاما و أودوغ كثيراً ما تستخدم لحراسة المداخل.\n\nفي تعويذة ثنائية اللغة مكتوبة في كل من السومرية والأكادية، يصف الإله أسالوهي \"شذوذ الشر\" لأبيه إنكي:<poem>يا أبتي، أودوغ الشرير [أودوغ هول]، مظهره خبيث وقوامه شاهق\n,على الرغم من أنه ليس إلهًا، فإن صخبه رائع، وتألقه [ميلام] هائل\n,أنه مظلم، ظله أسود، وليس هناك ضوء داخل جسمه\n,دائما يختبئ، يتخذ ملجأ، لا يقف بفخر\n،مخالبه تنقط الصفراء، فيترك السم في أعقابه\n,لم يتم الافراج عن حزامه، مرفقاً ذراعيه\n,إنه يملأ هدف غضبه بالدموع، في جميع الأراضي، لا يمكن كبح جماح المعركة.</poem>هذا الوصف في الغالب يلمع فوق ما يبدو عليه أودوغ، بدلاً من ذلك يركز أكثر على قدراته الخارقة للطبيعة. كل الصفات المميزة إلى \"أودوغ الشرير\" هنا هي سمات شائعة تعزى في الغالب إلى جميع أنواع الشياطين القديمة في بلاد ما بين النهرين: ظلال قاتمة، وغياب ضوء الذي يحيط به، و سم، وصوت يصم الآذان. أوصاف أخرى من أودوغ لا تتفق مع هذا واحد وغالباً ما تتعارض معه. تشير كونستانتوبولوس إلى أن \"الأودوغ يتم تعريفه بما ليس هو: شيطان لا أسم له ولا شكل له، حتى في مظهره المبكر.\" تُعرفه تعويذة من الفترة البابلية القديمة ( 1830 – 1531 ق. م) بأنه \"الذي, منذ البداية, لم يُنادى بأسمه ... الذي لم يظهر بشكل ما.\"\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4946217", "title": "أودوغ", "id": "4946217"}
{"text": "إسحاق كومنينوس (ابن أليكسوس الأول)\n\nإسحاق كومنينوس أو كومنين (; 16 يناير 1093 – بعد 1152) كان الابن الثالث للامبراطور البيزنطي أليكسوس الأول كومنين والامبراطورة ايرين دوكينا. تم رفعه إلى رتبة عالية من سابستيكريتور (Sebastokrator) من قبل شقيقه الأكبر يوحنا الثاني كومنين في مكافأة لدعمه، لكنهم سقطوا في وقت لاحق، حيث بدأ إسحاق يطمع في العرش. في 1130، هرب إسحاق وأبنائه إلى المنفى بعد التورط في مؤامرة ضد يوحنا. لعدة سنوات ، تجولوا في آسيا الصغرى والشام، في محاولة للحصول على دعم من الحكام المحليين، ولكن في النهاية عبثا. أجبرت نجاحات يوحنا العسكرية إسحاق على البحث عن مصالحة مع شقيقه في 1138، على الرغم من أنه لم يتخل عن تصميمه على إعتلاء العرش. في عام 1139، بعد أن انشق ابنه الأكبر إلى الأتراك السلاجقة، نُفي إسحاق إلى هيراكليا بونتيكا (Heraclea Pontica). أثناء النضال من أجل خلافة يوحنا عام 1143، أيد الترشح غير الناجح لابن أخيه الأكبر، المسمى أيضاً إسحاق، على ابن أخيه الأصغر مانويل الأول كومنينوس. في عام 1150 ، أصبح ضعيفاً بسبب المرض ، وأجبره مانويل إلى التقاعد من الحياة العامة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4946221", "title": "إسحاق كومنينوس (ابن أليكسوس الأول)", "id": "4946221"}
{"text": "أنجيلوس\n\nالعائلة الأنجيلوسية (; ), مؤنثة من  أنجلينا (Άγγελίνα), جمع أنجلوسين (Ἄγγελοι), كانت عائلة نبيلة من أصل يوناني بيزنطي (Byzantine Greeks) والتي أعطت ثلاثة حكام بيزنطيين حيث حكموا ما بين 1185 و 1204. في الفترة ما بين القرن الثالث عشر والقرن الرابع عشر، حكم فرع من العائلة إبيروس و ثيساليا و ثيسالونكي تحت اسم كومنينوس دوكاس. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4946232", "title": "أنجيلوس", "id": "4946232"}
{"text": "الإمبراطورية البيزنطية تحت حكم السلالة الأنجيلوسية\n\n الإمبراطورية البيزنطية أو بيزنطية هو مصطلح يستخدمه المؤرخون عادة لوصف الإمبراطورية الرومانية الناطقة باليونانية في العصور الوسطى، المتمركزة على عاصمتها القسطنطينية. بعد النجاة من سقوط الإمبراطورية الرومانية الغربية خلال العصور القديمة المتأخرة، استمرت الإمبراطورية البيزنطية في العمل حتى تم غزوها من قبل الأتراك العثمانيين في عام 1453. خلال هذا الوقت، حكمت العديد من السلالات الإمبراطورية المختلفة على الإمبراطورية. في سياق التاريخ البيزنطي، كانت الفترة من عام 136 م حتى عام 1404 م تحت حكم سلالة أنجيلوس.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4946241", "title": "الإمبراطورية البيزنطية تحت حكم السلالة الأنجيلوسية", "id": "4946241"}
{"text": "لاسكاريس\n\nلاسكاريس أو لاسكارس () كانت عائلة نبيلة بيزنطية يونانية شكل أعضاؤها السلالة الحاكمة لإمبراطورية نيقية من 1204 إلى 1261 وبقيت بين كبار النبلاء حتى تفكك الإمبراطورية البيزنطية، ثم هاجر العديد منهم إلى إيطاليا ثم إلى سميرنا (بعد ذلك بكثير) . وفقا لجورج باشيرميس (George Pachymeres)، كانت تسمى أيضا تزيرميرونتس (Tζαμάντουρος). الشكل الأنثوي للاسم هو لاسكارينيا (Λασκαρίνα).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4946249", "title": "لاسكاريس", "id": "4946249"}
{"text": "شركة ألبان A2\n\nشركة ألبان A2  المحدودة (قديما كانت تعرف على أنها A2 المساهمة)  عبارة عن   وهي شركة عامة مسجلة تعود الملكية الفكرية التجارية فيها إلى ألبان a2 بالإضافة إلى الألبان والمنتجات المتعلقة بها مثل حليب الأطفال الصناعي.\n\nتزعم شركة a2  أن الألبان التي تحتوي على بروتينات a1  تكون ضاره، ولكن الهيئة الأوروبية لسلامة الأغذية EFSA  في عام 2009 أعادت النظر في التراث العلمي فوجدت أن هناك دليل غير كافٍ يثبت أن البيبتيدات المنشطة حيويًا التي توجد في ألبان A1  لديها تأثير سلبي على الصحة.\n\nبروتينات البيتا كازين A1 و A2  هي مغايرات كيميائية شاملة لبروتينات اللبن البيتا كازين التي تختلف بحمض أميني واحد. A1  نوع من بروتينات البيتا كازين وهو الأكثر شيوعا في ألبان الأبقار في أوروبا ( باستثناء فرنسا) في الولايات المتحدة واستراليا ونيوزيلندا. تم تطوير الاختبار الجيني بواسطة شركة ألبان a2 والذي يحدد ما إذا كانت البقرة تنتج نوع البروتين A1 أو A2 في لبنها. وسمح هذا الاختبار لشركة ألبان A2 بأن ترخص منتجات ألبانها في حال إثبات أن أبقارها تنتج فقط بروتين البيتا كازين A2 في ألبانها؛ لاستبعاد نوع A1 من بروتينات البيتاكازين.\n\nشركة ألبان a2 هي خليفة شركة A2 المساهمة المحدودة وهي شركة نيوزيلانديه تأسست عام 2000 على يد دكتور كوران مكلاكلان ااذي كان يبحث عن التأثيرات الصحيه لبروتينات البيتاكازين A1 وهوارد باترسون الذي كان أحدت أغنياء نيوزيلاندا وعامل ألبان نشيط والطرف المؤثر في ، واستغلت الشركه الاختبار الجيني لتحديد ما إذا كانت البقرة سوف تنتج لبن بدون بروتين A1 و لتسويق ألبان a2\n\nومبدايا فإن مؤسسة A2 تركز على برامج إنتاج مزرعة الألبان لتطور القطعان التي تنتج ألبان A2 فقط. ومع ذلك تم تأجيل انطلاق ألبان a2 بسبب تعارض من فونتيرا التي لديها عقود محفوظة تخت قانون نيوزيلاندا بحوالي 98% من مزارع ألبان نيوزيلاندا سعيا للسيطرة في المعركة مع فونتيرا للحصول على مزارعين وعلى حقوق براءة الاختراع. باترسون أوصل الشركة إلى خصومة مع فونتيرا طالبا من المحكمة العليا لنيوزيلاندا أن تضع تحذيرات صحية على لبنها التقليدي بخصوص مخاطر نوع المرض السكري وأمراض القلب والتوحد والشيزوفرينيا كاف لوجود بروتين البيتاكازين A1، ولتواجه فونتيرا لإإظهار كل المعلومات التي لديها جهرا عن الروابط بين بروتين البيتا كازين A1 والمخاطر الصحية.  وهذه الخصومة هددت اقتصاد نيوزيلاندا والسمعة العالمية حيث في هذا الوقت كانت فونتيرا مسئولة عن 20% من صادرات نيوزيلاندا.  \n\nأدى الإصرار على الخصومة و لرأي العام على الادعاءات لهيئة A2 إلى إصدار سلطة سلامة الطعام في نيوزيلاندا ووزارة الصحة ومعايير الطعام الاسترالية النيوزيلاندية، تعليمات مؤكدة عن سلامة اللبن التقليدي.\nاستطاعت مؤسسة A2 الحصول على اتفاقات مع منتجي ألبان الكافيين لإطلاق ألبان A2 في نيوزيلاندا في نهاية أبريل 2003 . وفي منتصف عام 2003 كلا من مؤسسي الشركة قد توفوا، ففي يوليو قد وجد باترسون ميتا في غرفة في فندق أثناء رحلة عمل عن عمر ناهز 50 عاما ، وبعد شهر توفى دكتور كوران مكلاكلان بسبب السرطان عن عمر ناهز 59 عاما .محظور في نيوزيلاندا ادعاء مزاعم عن منتجات غذائية دون تقديم دليل علمي وتسجيل، وفي نوفمبر 2003أ، شارت السلطة التجارية في نيوزيلاندا إلى أن مؤسسة A2  المساهمة المحدودة ومنتجين A2  المرخصين اتفقوا لتصليح مزاعم الصحة في مادتهم الترويجية بعد تحذير من السلطة التجارية . في نهاية عام 2003 سحبت مؤسسة A2 خصومتها ضد فونتيرا واستمرت المفاوضات.\n\nكانت الشركة في موقف مالي غير جيد منذ بداية التجارة في مايو وصولا إلى الإدارة في أكتوبر وتم تصفيتها في نوفمبر بالعمال والماكينات بعشرات الآلاف من الدولارات. منحت الحكومة الفيدرالية 1.27 مليون دولار إلى الشركة في أغسطس كجزء من برنامج الشراكة المحلية الذي أغلق هيكل مؤسسة A2 فرعي جديد ومرخص له. وأسست استراليا A2 عقود جديدة مع منتجي الألبان الذين لديهم قطعان A2 حبث اصبح تسديد الشروط كل أسبوع مقدما بدلا من مرة واحدة في الشهر بعد الشحنة.\n\nفي ديسمبر قامت مؤسسة A2 أسهمها في A2 استراليا إلى فراسر و نيڤ وهو تسويق أغذية ضخم في أسواق آسيا بمبلغ حوالي 1.1 مليون. فقدت مؤسسة A2 حوالي 1.3 مليون دولار في عام 2004 وهو نفس المبلغ الذي فقدته منذ عام قبل هذا التاريخ. وهذه الصفقه سمحت لمؤسسة A2 الاعتماد على فراسر و نيڤ لإنشاء أعمال أسترالية وآسيوية. ركزت مؤسسة A2 على التعافي من موت مؤسسيها تنظيميا وماليا معتمدة على ترخيص نيوزيلاندا لتطوير سوق نيوزيلاندا وحولت تركيزها لتطوير السوق عبر البحار.\n\nبين عامي 2004 و 2006 استمرت أعمال مؤسسة A2 في النمو، معامل ألبان استراليا وهي رابطة قومية لصناعة الألبان في استراليا ومنافسي التسويق مثل بارلامات تجاوبوا بثبات وظهر أنه لا يوجد دليل علمي قاطع بأن بروتينات A1 خطيرة كما أنهم حذرو من أن الانتقادات الموجهة إلى اللبن التقليدي تدمر الصناعة الداخلية للألبان .\n\nمراجع\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4946250", "title": "شركة ألبان A2", "id": "4946250"}
{"text": "الآثار الإسلامية في مكة\n\nالآثار الإسلامية في مكة كان للرحالة والجغرافيون على مر العصور الفضل في المحافظة على توثيق أوصاف ومعلومات الآثار الإسلامية في مكة المكرمة، حيث أولوها جل عنايتهم واهتمامهم، وذلك لمكانة المدينة الدينية لدى المسلمين. فكتبوا انطباعاتهم ومشاهداتهم من خلال زياراتهم لها خلال مواسم الحج، وغيرها، حتى شكلوا من خلالها مادة علمية ثرية لتاريخها. بعض من هذه الآثار لا يزال مكانها مثل: الجعرانة، والحديبية، وحنين، وأخرى كثيرة أزيلت على مر القرون بسبب التطور العمراني الذي شهدته مكة خلال العصور الإسلامية المختلفة، وأيضًا بسبب ما وصفوه علماء المسلمين بالشركيات، لتبرك البعض بها. ومن أشهر الرحالة الذين كتبوا عن مكة وآثارها، هم: \"الأزرقي، والفاكهي، وناصر خسرو، وابن جبير، ومحب الدين الطبري، وابن بطوطة، والتجيبي، وتقي الدين الفاسي، وابن الضياء المكي\".\n\nبلدة كبيرة، بها مسجد يقصده كل من أراد العمرة بوصفها أفضل مواقيت العمرة من مكة، لإحرام النبي محمد منها. قيل أنها سميت بذلك نسبة إلى امرأة حمقاء من قريش اسمها: ريطة، وتلقب جعرانة. وارتبط هذا الموقع بأحداث السيرة النبوية، حين وزع النبي الغنائم بها بعد معركتي حنين وأوطاس، وحين أحرم منها للعمرة بعد غزوة الطائف. وقد عثر في عدد من الصخور في الجعرانة على مجموعة من النقوش الإسلامية المبكرة، ترجح المراجع التاريخية أنها قد تعود لشخصيات زارت المكان للإحرام منه، أو ربما لقاطنين فيها من أهله تلك الفترة المبكرة من التاريخ الإسلامي.\n\nتقع على بعد 22 كم غرب المسجد الحرام، وسميت بذلك لشجرة حدباء، أمر الخليفة عمر بن الخطاب بقطعها، عندما نما إلى علمه أن الناس يأتون عندها ويعظمونها، وهو قولٌ مختلف عليه عند جمهور العلماء، وتعرف في الوقت الحاضر باسم: الشميسي. كانت الحديبية محطة على طريق القوافل التجارية الموصل بين اليمن والشام، وزادت أهميتها بعد صلح الحديبية، ثم اتخاذها كمحطة مهمة على طريق الحجاج القادمين بحرًا من ميناء جدة.\n\nشهد هذا المكان أحداثًا من السيرة النبوية، حين نزل الرسول ومعه 1400 من أصحابه قاصدين مكة المكرمة لأداء فريضة العمرة في السنة الخامسة من الهجرة، وهي العمرة التي لم تتم، والتي انبثق عنها صلح الحديبية الذي أبرم بين الرسول وقريش. كما شهد هذا المكان بيعة الرضوان، أو بيعة الشجرة في الوقت نفسه، حين نما إلى رسول الله أن سفيره إلى قريش عثمان بن عفان قد قتل.\n\nوادٍ من أودية مكة الشمالية الشرقية، والذي أخذ شهرته من نشوب معركة حنين فيه، والتي وقعت بين المسلمين بقيادة النبي محمد ، وهوازن ومن ناصرهم عام فتح مكة، والتي نتج عنها انتصار المسلمين. سميت بذلك نسبة إلى حنين بن قانية بن مهلائيل، قيل: من الجن، وقيل: من العماليق.\nيقع على بعد 12 كم شمال غرب مكة، وهو أحد أوديتها الشمالية الغربية. تزوج فيه الرسول بأم المؤمنين ميمونة، وفيه توفيت، ودفنت، وقبرها معروف هناك. ويعرف هذا الوادي في الوقت الحاضر باسم النوارية، نسبة إلى صناع النورة.\n\nمن أسواق العرب التي اقترنت بسوق عكاظ، ينطوي هذا السوق على أهمية تاريخية وأثرية وحضارية كبيرة، بوصفه من أشهر الأسواق في الجزيرة العربية منذ العصر الجاهلي حتى فجر الإسلام، وكان الرسول يتردد عليه في المواسم ليعرض الإسلام على القبائل العربية عند اجتماعها به من أول ذي الحجة إلى اليوم الثامن منه.\n\nكان الرسول يرتاده في المواسم لعرض الإسلام على القبائل العربية. اقترن ذكره بسوقي عكاظ وذي المجاز، حيث كان يقام في العشر الأواخر من شهر ذي القعدة من كل عام. يوجد اختلاف في تحديد موقعه، فالجغرافيون المسلمون أشاروا إلى أن مجنة بـ(وادي فاطمة) إلى جبل يقال له الأصفر، وأنها على أميال يسيرة من مكة. وذكر الأزرقي أنها سوق بأسفل مكة، إلا أن العلماء اختلفوا معه؛ لأن أسفل مكة ليس من الشمال، وإنما من الجنوب.\n\nيقع هذا الغار بأعلى قمة جبل النور. كان هذا الجبل على بعد كيلو مترات من مكة، ثم امتد إليه العمران حتى وصل إلى سفوحه الجنوبية والشمالية والغربية. فأصبح الجبل على الحافة الشمالية الشرقية لحي حديث يعرف باسم حي جبل النور. ويصعد إلى الغار من طريق متعرجة ووعرة. كان اسم هذا الجبل \"ثبير الأعرج\"، ثم عرف باسم \"جبل حراء\"، ولكن أهالي مكة يفضلون تسميته جبل النور، وهو الجبل الذي كان الرسول يتعبد في غاره قبل البعثة، ثم تشرف بنزول أول الوحي على رسول الله في قوله تعالى: (العلق: 1-5).\n\nيرجح التاريخيون أنه أخذ اسمه من شكله الذي يشبه الثور. كان يعرف باسم أطحل. شهرته تغني عن التعريف به، فقد ارتبط بأهم حدث من أحداث السيرة النبوية، فقد اختبأ النبي ورفيقه أبوبكر \n\nالصديق في أحد غيرانه، عندما هربا من قريش مهاجرين إلى المدينة المنورة، وفيه أنزل الله عز وجل قوله: (التوبة: 40).\n\nيقع على مسافة 22 كم من المسجد الحرام شرقًا، ارتبط ذكر هذا الوادي في المصادر التاريخية بحادثة الفيل التي ورد ذكرها في القرآن الكريم، عندما قاد أبرهة الحبشي عام 571م جيشًا جرارًا لهدم الكعبة، وهزم الله عز وجل جيشه في هذا الوادي، حين أرسل عليهم طيرًا أبابيل رمتهم بحجارة من سجل، كما في قوله تعالى: (سورة الفيل).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4946255", "title": "الآثار الإسلامية في مكة", "id": "4946255"}
{"text": "نايف عبوش\n\nنايف عبوش كاتب ومفكر وباحث ولد عام 1945 في قرية السفينة الواقعة جنوب مدينة الموصل بالعراق.\nدرس نايف عبوش بالإعدادية الغربية في الموصل والتي كانت تعد من أهم ثلاث مدراس رصينة على  مستوى محافظة نينوى في العام 1963 ثم التحق بكلية العلوم قسم الجيولوجي في جامعة الموصل حينما كانت تتبع لجامعة بغداد قبل ان تأسس ولم يكمل دراسته لاسباب عدة وبعدها التحق بكلية الإدارة والاقتصاد قسم الاقتصاد في جامعة الموصل وتخرج منها عام 1978 وكانت ترتيبه الأول على قسم الاقتصاد ومن ثم التحق بدراسة الماجستير في الاقتصاد حصل على شهادة الماجستير بالعلوم الاقتصادية بتقدير جيد جيداً عام 1981 عن رسالته (دراسة اقتصاديات كبريت المشراق).\n\nمن الجيل الرائد المؤسس للشركة العامة لكبريت المشراق احدى كبرى الشركات العالمية المتخصصة في استخراج وصناعة الكبريت المنجمي في الوطن العربي. \n\nألف العديد من المؤلفات العلمية والادبية المنهجية وطبع اغلبها وله العديد من الكتابات والمشاركات على مواقع الانترنت ومواقع التواصل الاجتماعي حتى الان وهو من قائمة بارزة في إعلام  قبيلة الجبور في بالعراق.\n\nرشح إلي الأمين العام للاتحاد العربي لمنتجي الاسمدة في مصر ورشح للسفارة العراقية ثم حصل على المركز الأول في معهد الخدمة الخارجية ورشح للبرنامج الانمائي للامم المتحدة في جنوب افريقيا.\n\nشارك في العديد من الندوات والمؤتمرات المحلية والعالمية داخل وخارج العراق. من النخب العلمية والثقافية كاتب ومفكر\n\nاسهم في اغناء المعرفة العلمية والثقافية والاديبة بالعديد من المؤلفات والبحوث والمقالات باللغة العربية والانكليزية وأشتهر على مستوى الصحف والمجلات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4946264", "title": "نايف عبوش", "id": "4946264"}
{"text": "روح الجماعات\n\nروح الجماعات يعد المؤلف الأول للكاتب الفرنسي جوستاف لوبون (Gustave Le Bon ) تضمن الكتاب معضم أطروحات المؤلف في علم الاجتماع و علم النفس الإجتماعي ، و ينقسم الكتاب إلى ثلاث أبواب رئيسية و تسعة و عشرون فصلا فرعيا تضمن المؤلف عناصر التأثير في المجتمعات من نواحي الوراثة و البيئة من خلال تأثير القيادات أو الآراء المتناقلة ( العدوي النفسية ) بين الأفراد ؛ وحتى عناصر التربية و الثقافة الشعبية أو الأفكار المتوارثة .\n\nترجع شهرة الكتاب في زمنه و بقائه ضمن دائرة دراسة القراء إلى تضمنه عناصر و كيفية تحرك المجتمعات و التأثير بها و غيرها من المباحث المهمة كفرق تأثر النساء عن الرجال أو الصبيان خلال وقوع نوع من الحوادث و أصح الآراء و الشهادات لاتخازها حسب رأى الكاتب و بعض التلميحات المهمة في علم النفس داخل عقلية المجتمع و طريقة تكونها من خلال عامل الزمن و تراكم التجارب وانتشار المفهوم الواحد لدى الجمهور و من ثم تحولها إلى دوجما أو دوغماتية داخل فكر المجتمع . \n\nأشار هذا المؤلف إلى بعض بعض العوامل المهمة في توزع الرأى الواحد داخل الجمهور من خلال عامل النفوذ و التوكيد و التكرار بين الجماعة و أنه ليس من الضروري أن يكون المفهوم منطقيا أو صحيحا بالكامل لكي يلقى القبول المناسب داخل المجتمع فيكفي تكرار المفاهيم على أنها حقيقة باستمرار مع موافقة أصحاب النفوذ و التأثير داخل الجماعة حتى تنتشر بين الأفراد دون إثبات منطقي واضح و أن هذا يندرج مع طبيعة الجماعات و طرق تفكيرها التي تختلف عن طريقة تفكير الفرد الواحد داخل دائرة الأنثروبولوجيا .\n\nو غير أن الكاتب جوستاف لوبون قد قد دون الكثير من مواقفه في السياسة الفرنسية اخطاءها و التربية و التعليم داخل فرنسا و بقية أوروبا إلى أن روح الجماعات يبقى داخل المجلدات المعروفة بمحتواها لعلم الاجتماع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4946265", "title": "روح الجماعات", "id": "4946265"}
{"text": "التحكم في اصل تسميه المنشأ\n\nالتحكم في اصل تسميه المنشأ(ذو شاهد) بالفرنسيه (\"Appellation d'origine contrôlée)\" \"،\" هي شهاده فرنسيه ممنوحه لمنتجات ذو الدلالات الجغرافية الفرنسيه المحدده  وهي الخمور والجبن والزبدة والمنتجات الزراعيه الأخرى، فعو يشير إلى اللوائح المعمول بها في فرنسا لتحديد معايير الجودة لمنتجات مثل الجبن والنبيذ وربط أسماء المنتجات إلى مناطق جغرافية محددة.\n\nكل ذلك تحت رعاية مكتب الحكومة المعهد الوطني لتسميات المنشأ، الذي يدعى الآن المعهد الوطني للمنشأ والجوده (INAO). ويستند على\n مفهوم terroir.-المحليه او الاقليميه\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4946276", "title": "التحكم في اصل تسميه المنشأ", "id": "4946276"}
{"text": "موكتي باهيني\n\nموكتي بهيني (بالبنغالية মুক্তি বাহিনী) هي حركة مقاومة العصابات التي شكلها الجيش البنغلاديشي ، شبه العسكري والمدنيون خلالحرب التحريرالتي حولت شرق باكستان إلى بنغلاديش في عام 1971. \n\nفي 25 مارس 1971 أصدر الشيخ مجيب الرحمن دعوة لشعب شرق باكستان لإعداد أنفسهم للنضال الشامل. وفي وقت لاحق من ذلك المساء بدأت مظاهرات المقاومة ، وبدأ الجيش عملية انتقامية واسعة النطاق والتي استمرت حتى مايو 1971.\n\nتم إنشاء قيادة عسكرية رسمية للمقاومة في أبريل 1971 في ظل الحكومة المؤقتة لبنغلاديش . ترأس المجلس العسكري الجنرال ماج عثمانى وأحد عشر قائد قطاع . و القوات المسلحة بنغلاديش أنشئت في 4 نيسان 1971. وبالإضافة إلى وحدات نظامية، مثل فوج ولاية البنغال الشرقية و بنادق باكستان الشرقية ، كما تألف موكتي باهيني من المدنيين Gonobahini (قوة الشعب). وكانت أبرز الانقسامات في موكتي بهيني هي قوة Z التي يقودها الرائد ضياء الرحمنو قوة K الرائد بقيادة خلد مشراف وقوة S الرائد بقيادة KM شفيع الله . وشكل قادة الطلاب في رابطة عوامي وحدات ميليشيا ، بما في ذلك مجيب بهيني ، وكاد بهيني ، وحمايم بهيني . كما قام الحزب الشيوعي البنغلاديشي ، بقيادة الرفيق موني سينج ، ونشطاء من حزب عوامي الوطني بإدارة عدة كتائب حرب عصابات.\n\nباستخدام تكتيكات حرب العصابات ، تمكن موكتي باهيني من السيطرة على أجزاء كبيرة من الريف البنغالي. وأجرت بنجاح \" كمين و التخريب \" حملات، وشملت الوليدة القوات الجوية البنغلاديشية و البحرية بنغلاديش . تلقى موكتي باهيني تدريبات وأسلحة من الهند ، حيث يتشارك الناس في الدول الشرقية والشمالية الشرقية بتراث عرقي ولغوي مشترك مع شرق باكستان. \n\nخلال الحرب الهندية الباكستانية عام 1971 ، أصبح موكتي بهيني جزءًا من القوات المتحالفة بين بنغلاديش والهند . كان له دور أساسي في ضمان استسلام باكستان وتحرير دكا ومدن أخرى في ديسمبر 1971.\n\nتم تقسيم \"موكتي بهيني\" إلى مجموعتين: \n\n•\"نيوميتو باهيني\"\n\n• \"القوات النظامية\".\n\nالذين جاءوا من القوات شبه العسكرية ، والجيش والشرطة في شرق باكستان ، و \"غونوباهيني\". أعطيت هذه الأسماء وحددت من قبل حكومة بنغلاديش . أشار الهنود إلى نيوميتو باهيني باسم \"موكتي فوج\" ، وكان يطلق على غونوباهيني \"مقاتلين من أجل الحرية\".\n\nقامت باكستان الشرقية بحملة ضد استخدام لغة الأوردو باعتبارها اللغة الرسمية الوحيدة لباكستان. وقد فاز حزب رابطة عوامي بالأغلبية في انتخابات عام 1970 في باكستان. الشيخ مجيب الرحمن ، بصفته زعيم رابطة عوامي ، مُنع من تشكيل الحكومة. كانت اللغة البنغالية هي اللغة الوحيدة في باكستان غير المكتوبة بالخط الفارسي العربي .\n\nالتغيير الإداري الذي دمج المقاطعات الإدارية لباكستان الغربية في \"وحدة\" واحدة شبهة كبيرة في شرق باكستان. يُشار إلى عدم استعداد باكستان لمنح الحكم الذاتي في البنغال الشرقية والقومية البنغالية كأسباب للفصل.وبولا إعصار 1970 قد تسبب في وفاة 500،000 شخص ،وتسبب الاعصار بدمار البنية التحتية واستياء الشعب الباكستاني مما سمح هذا الاستياء لرابطة عوامي بالفوز بـ 160 مقعدًا من مقاعد البرلمان الـ 162 المخصصة لباكستان الشرقية التي جعلت حزب رابطة عوامي حزب الأغلبية في البرلمان المكون من 300 مقعد في باكستان. \n\nبعد انتخابات 1971 ، أمل يحيى خان في اتفاق تقاسم السلطة بين مجيب وبوتو ، على الرغم من أن المحادثات بينهما لم تسفر عن حل. أراد مجيب الحكم الذاتي الكامل ، نصحت بوتو يحيى بقطع المحادثات. في مارس ، قام اللواء يحيى خان بتعليق الجمعية الوطنية الباكستانية . \n\nفي 7 مارس 1971 ، ألقى الشيخ مجيب حديثه الشهير في مضمار سباق رامنا ( سهروردي أوديان ) حيث أعلن أن \"النضال هذه المرة من أجل حريتنا. النضال هذه المرة من أجل استقلالنا\". بدأ مذيعو التليفزيون في شرق باكستان بث أغاني \" رابندرناث\" ، وهي من المحرمات في باكستان ، في الوقت الذي خفضت فيه أوقات العروض الجوية من باكستان الغربية. وانخفض التفاعل المدني مع الجيش الباكستاني وأصبح ينظر إليهم على نحو متزايد كقوة احتلال ، بينما توقف المقاولون المحليون عن توفير الإمدادات للجيش الباكستاني. كما حاول الجيش الباكستاني نزع سلاح وفصل أفراد من أصل بنغالي في بنادق شرق باكستانوالشرطة والجيش النظامي. التمرد ضباط البنغالية ضد الجيش الباكستاني ، وهاجم ضباط من غرب باكستان . \n\nوقد ساهمت حملة الجيش الباكستاني على السكان المدنيين في تمرد الجنود الباكستانيين الشرقيين. انتقل الجنود الباكستانيون الشرقيون إلى الهند وشكلوا جسد موكتي بهيني الرئيسي. أعلن الشيخ مجيب في 26 مارس 1971 استقلال بنغلاديش ، في حين أن الرئيس الباكستاني يحيى خان أعلن مجيب خائناً خلال بثه الوطني في نفس اليوم. نقل الجيش الباكستاني وحدات مشاة ومدرعات إلى شرق باكستان استعدادًا للصراعات القادمة.\n\nفي 25 مارس / آذار ، أُعلن عن الأحكام العرفية ، واعتُقل الشيخ مجيب الرحمن وبدأت عملية البحث في شرق باكستان. تم طرد الصحفيين الأجانب وتم حظر رابطة عوامي . وقد هاجم الجيش الباكستاني أعضاء من رابطة عوامي ، وبنادق شرق باكستان ، وفوج شرق البنغال ، وآخرين يعتقد أنهم غير موالين لباكستان. عندما بدأ الجيش الباكستاني حملة عسكرية على السكان البنغاليين ، لم يتوقعوا مقاومة مطولة. خمس كتائب من فوج بنغال الشرقية التمرد وشرعت في حرب لتحرير بنغلاديش.\n\nوفي 27 مارس / آذار ، أعلن الرائد زيور رحمان استقلال بنغلاديش عن باكستان وخاض طريقه للخروج من مدينة شيتاغونغ بوحدته من الجنود البنغاليين. عانت بنادق شرق باكستان وشرطة باكستان الشرقية من خسائر فادحة بينما تحدت الجيش الباكستاني في دكا ، حيث بدأت القوات الباكستانية الغربية في عام 1971 مذبحة بنغلادش مع المجزرة في جامعة دكا. سيطر المدنيون على مستودعات الأسلحة في مختلف المدن وبدأوا بمقاومة القوات الباكستانية بإمدادات الأسلحة المكتسبة. شيتاغونغ شهد القتال العنيف بين وحدات الجيش البنغالية المتمردة والقوات الباكستانية. و إعلان بنجلاديش الاستقلال تم بثه في محطة راديو في شيتاغونغ الرائد الرحمن نيابة عن الشيخ عبد الرحمن. \n\nسيطرت القوات البنغالية على العديد من المناطق في الأشهر الأولى من الحرب ، بدعم من السكان المحليين، وظلت العديد من المدن تحت سيطرة القوات البنغالية حتى أبريل ومايو 1971. \n\nوفي 18 نيسان / أبريل ، انشق نائب المفوض السامي الباكستاني في كولكاتا ورفع علم بنغلاديش. في 17 أبريل ، تم تشكيل حكومة موجيبنجار . \nخلال شهر مايو ، طلب وزير الخارجية ذو الفقار علي بوتو من اللواء يحيى خان تسليم السلطة في غرب باكستان إلى حزبه. رفض خان على أساس أن ذلك من شأنه أن يدعم وجهة نظر موكتي باهيني والحكومة المؤقتة لبنجلاديش بأن باكستان الشرقية كانت مستعمرة لباكستان الغربية. وأثيرت التوترات عندما أخبرت بوتو أتباعه أنه \"بحلول شهر نوفمبر / تشرين الثاني سيكون إما في السلطة أو في السجن\". \n\nفي 9 يونيو / حزيران ، اختطف أعضاء موكتي باهيني سيارة وأطلقوا قنبلة يدوية على فندق داكا إنتركونتيننتال ، ومكتب برو جونتا مورننغ بوست ، ومنزل غولام عزام .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4946281", "title": "موكتي باهيني", "id": "4946281"}
{"text": "زيوسودرا\n\nزيوسودرا ( \"زيودسورا(ك)\" \"حياة أيام طويلة\"؛ ) أو زين-سودو ( ) من شوروباك (ج. 2900 قبل الميلاد) المدرج في قائمة WB-62 ملوك سومر كالتالي آخر ملك لـسومر قبل الفيضان الكبير. ثم تم تسجيله كبطل لأسطورة الخلق السومرية، وهو معروف أيضًا بأسم \"زيسوثورس\" الهيليني من كتابات بيروسوس اللاحقة.\n\nزيوسودرا هو واحد من عدة شخصيات أسطورية من أبطال أساطير الطوفان القريبة من الشرق، بما في ذلك اتراخيسيس وأوتنابيشتيم ونوح التوراتي - على الرغم من أن كل قصة لها عناصر مميزة، فإن العديد من عناصر القصة شائعة في نسختين أو ثلاثة أو أربعة.\n\nفي قائمة WB-62 ملوك سومر، تم سرد زيسودرا، أو زين-سودو من شوروباك بأعتباره آخر ملوك سومر قبل فيضان كبير. وقد تم تسجيله على أنه ملك و \"غودوغ \"لـ 10 \"سارس\"، أو لفترة 3600 سنة، على الرغم من أن هذا ربما كان خطأ نسخ لمدة 10 سنوات. . في هذه النسخة، ورث زيوسودرا الحكم من والده سوروباك (مكتوبة سو.كور.لام) الذي حكم لمدة 10 \"سارس\".\n\nالخط الذي يلي زيوسودرا في WB-62 يقرأ: \"ثم أجتاح الفيضان\". السطر التالي يقرأ: \"بعد أن أجتاح الفيضان، نزل الملك من السماء. كانت الملكية في كيش\". أزدهرت مدينة كيش في عصر فجر السلالات بعد فترة وجيزة من الفيضان النهري المكتشف في منطقة شوروباك (حديثاً تل فارا, العراق) ومختلف المدن السومرية الأخرى. لقد كان هذا الفيضان مؤرخاً بالكربون المشع إلى. 2900 قبل الميلاد. تم أكتشاف الفخار متعدد الألوان من عصر جمدة نصر (حوالي القرن 30 قبل الميلاد) مباشرة تحت طبقة الفيضان في شوروباك، وقد سبق عصر جمدة نصر مباشرة فترة السلالة الأولى المبكرة.\n\nإن أهمية أسم زيوسودرا الذي يظهر على قائمة الملك WB-62 هي بأنه يربط الفيضان المذكور في ملاحم الطوفان البابلية الثلاثة الباقية من زيوسودرا (أسطورة الخلق السومرية) ، أوتنابيشتيم (ملحمة جلجامش)، و أترا هاسس (ملحمة أترا هاسس) إلى رواسب الفيضانات النهرية في شوروباك، أوروك، كيش وآخريات. التي تم تحويلها إلى الكربون المشع 2900 ق. وقد أدى ذلك ببعض الباحثين إلى الأستنتاج بأن بطل الفيضان كان ملكًا لشوروباك في نهاية عصر جمدة نصر (حوالي 3100–2900) والتي أنتهت بفيضان النهر 2900 قبل الميلاد.\n\nويدعم زيوسودرا بكونه ملكا من شوروباك بواسطة لوح جلجامش الحادي عشر إشارة إلى أوتنابيشتيم (ترجمة أكدية من الأسم السومري زيوسودرا) مع لقب \"رجل شوروباك\" في السطر 23.\n\nتُعرف قصة زيوسودرا من حجر واحد مجزأ مكتوب باللغة السومرية، تمثَّل بنصه إلى القرن السابع عشر قبل الميلاد (الإمبراطورية البابلية القديمة)، ونشره أرنو بويبل في عام 1914. الجزء الأول يتعامل مع خلق الإنسان والحيوان وتأسيس المدن الأولى إريدو و باد تيبيرا و لاراك و سيبار و شوروباك. بعد قسم مفقود في اللوحة، نعلم أن الآلهة قد قررت إرسال طوفان لتدمير البشرية. يحذر الإله إنكي (رب العالم السفلي من المياه العذبة والمكافئ السومري للإله البابلي إيا) زيوسودرا، حاكم شوروباك، لبناء قارب كبير. كما يتم فقدان المقطع الذي يصف إتجاهات القارب. عندما يستأنف الحجر, فإنه يصف الفيضان. أحتدمت عاصفة رهيبة لمدة سبعة أيام، \"القارب الضخم تم رميه على المياه العظيمة\"، ثم يظهر أوتو (الشمس) ويفتح زيوسودرا نافذة، يسجد بنفسه، ويضحي بذرة وخروف. بعد أستراحة أخرى، يستأنف النص، ويبدو بأن الفيضان قد أنتهى، ويسجد زيوسودرا بنفسه أمام آن (السماء) وإنليل (رب التنفس)، الذي يعطيه \"التنفس الأبدي\" ويأخذه للسكن في دلمون. وضاع ما تبقى من القصيدة.\n\nتضيف ملحمة زيوسودرا عنصرًا في السطور 258–261 غير موجود في النسخ الأخرى، بعد الفيضان النهر \"الملك زيوسودرا ... تسببوا في السكن في أرض بلد دلمون، المكان الذي تشرق فيه الشمس\". في هذا الإصدار من القصة، يطفو قارب زيوسودرا إلى نهر الفرات في الخليج العربي (بدلاً من أن يصل إلى جبل، أو يصل إلى كيش). تم تفسير الكلمة السومرية \"كور \"في السطر 140 من أسطورة فيضان جلجامش على أنها تعني \"الجبل\" في الأكادية، على الرغم من أنها في السومرية، لم تكن كور تعني \"الجبل\" بل بالأحرى \"الأرض\"، وخاصة بلد أجنبي.\n\nتشير الوثيقة السومرية المعروفة باسم تعاليم شوروباك المؤرخة من قبل كرامر إلى حوالي 2600 قبل الميلاد، في نسخة لاحقة إلى زيوسودرا. صرح كريمر بأن \"زيوسودرا أصبح شخصية جليلة في التقليد الأدبي بحلول منتصف الألفية الثالثة قبل الميلاد\".\n\n\"زيوثروس\" (Ξισουθρος) هو هلينة من زيوسودرا السومري، والمعروفة من كتابات بيروسوس، كاهن بيل في بابل، الذي أعتمد عليه ألكسندر بوليهستر بكثافة للحصول على معلومات حول بلاد ما بين النهرين. من بين الميزات المثيرة للإعجاب لهذه النسخة من أسطورة الفيضان، يتم التعرف، من خلال التفسير الجرافيكي، للإله السومري إنكي مع الإله اليوناني كرونوس، والد زيوس. والتأكيد على أن زورق القصب الذي بناه زيوثروس قد نجا، على الأقل حتى يوم بيروسوس، في \"جبال كورسيريان\" في أرمينيا. أدرج زيوثروس كملك، أبن أحد ارداتيس، وحكموا 18 \"ساري\". واحد ساروس(\"شار \"في الأكادية) تعادل حوالي 3600 سنة، وبالتالي تم ترجمة 18 ساري كـ64800 سنة. جادل ر. م. بيست بأن هذا كان خطأ في الترجمة؛ تم الخلط بين علامة U4 القديمة التي تعني سنة مع علامة \"سار \"التي تحتوي كلاهما على شكل من أشكال الألماس على 4 جوانب وأن زيوثروس قد ساد في الواقع 18 عامًا.\n\nكما ورد ذكر زيوسودرا في الأدب القديم، بما في ذلك \"موت جلجامش\" و \"قصيدة أوائل الحكام\", و الإصدار المتأخر لـ\"تعاليم شوروباك\".\n\nأترا هاسس (مسجل في القرن الثامن عشر قبل الميلاد الأسطورة الأكادية) و أوتنابيشتيم (سجل في ملحمة جلجامش، التي يرجع تاريخها إلى القرن الواحد والعشرين ق.م. السومرية الجديدة)، فضلاً عن نوح التوراتي. كلهم أبطال مماثلين من أساطير الطوفان من الشرق الأدنى القديم.\n\nمع إشارة محددة إلى أترا هاسس - أعتمادًا على مصدر اترا هاسس و زيوسودرا مدرجًا كإبن أو حفيد للملك أوبارا-توتو، وعلى الرغم من أختلاف النسب، فهو يجلب إمكانية الخلط بين الاثنين.\n\nعلى الرغم من أن لكل نسخة من أسطورة الفيضان عناصر مميزة للقصة، إلا أن هناك العديد من عناصر القصة الشائعة في نسختين أو ثلاثة أو أربعة. يتم الأحتفاظ بأقدم نسخة من أسطورة الفيضان بشكل متقطع في كتاب أسطورة الخلق السومرية، مكتوبة باللغة المسمارية السومرية ويرجع تاريخها إلى القرن السابع عشر قبل الميلاد، خلال فترة السلالة البابلية الأولى عندما كانت لغة الكتابة والإدارة لا تزال سومرية. تتشابه أوجه الشبه القوية مع غيرها من أساطير الفيضانات في الشرق الأدنى، مثل الرواية التوراتية لنوح.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4946282", "title": "زيوسودرا", "id": "4946282"}
{"text": "قرش غالاباغوس\n\nقرش غالاباغوس (الاسم العلمي Carcharhinus galapagensis)، نوع سمك من البنبكيات وجنس القرش الترابي. هذه الأنواع تفضل بيئات الشعاب المرجانية الصافية حول الجزر المحيطية، ويبلغ أقصى نمو لها 3 م.\n\nيوجد قرش غالاباغوس أساسًا في قوابل الجزر المحيطية الاستوائية. في المحيط الأطلسي، يوجد حول برمودا وجزر العذراء وماديرا والرأس الأخضر وجزيرة أسينشين وسانت هيلينا وجزيرة ساو تومي. أما في المحيط الهندي، في قبالة جنوب مدغشقر.وفي المحيط الهادي، ويوجد أيضًا حول جزيرة لورد هاو وجزر ماريانا وجزر مارشال وجزر كرماديك\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4946283", "title": "قرش غالاباغوس", "id": "4946283"}
{"text": "زواج المثليين في النمسا\n\nأصبحت زواج المثليين قانونيًا في النمسا منذ 1 يناير 2019، بعد صدور قرار من المحكمة الدستورية النمساوية في ديسمبر 2017. كما قننت البلاد الشراكات المسجلة منذ 1 يناير 2010.\n\nفي 24 تموز/يوليو 2003، أعطت المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان قرارها في قضية \"كارنر ضد النمسا\"، التي قُدمت في 24 تموز/يوليو 1997. وقد تم الإلتجاء إلى المحكمة ضد مقدم الطلب، الذي توفي في عام 2000 أثناء النظر في القضية، في عام 1995 من قبل مالك المبنى الذي أراد إنهاء عقد الإيجار بعد وفاة شريك كارنر المثلي. ينص القانون النمساوي على أن أفراد العائلة لهم الحق في وراثة عقد الإيجار. وفي الوقت الذي رفضت فيه المحاكم الدنيا القضية في البداية، حكمت المحكمة الدستورية في النمسا لصالح المالك، قائلة إن مفهوم \"مرافق الحياة\" ينطبق فقط على الشركاء المغايرين. اعتبرت المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان هذا الحكم انتهاكا لأحكام مكافحة التمييز في الاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان. ومنذ صدور هذا القرار، يحق للشركاء المثليين المتساكنين معا الحصول على نفس الحقوق التي يتمتع بها الشركاء المغايرون غير المتزوجين المتساكنين معا.\n\nخلال هذه الفترة، الحزب الديمقراطي الاجتماعي النمساوي (SPÖ) وحزب الخضر في المعارضة في حين كان يقود الحكومة حزب الشعب النمساوي المحافظ (ÖVP). دعا كل من حزبي يسار الوسط إلى الاعتراف بالشراكات المثلية. أولاً، في يونيو 2004، اقترح الخضر \"Zivilpakt\" على غرار ميثاق التضامن المدني الفرنسي (PACS). في ديسمبر 2004 ، تبنى الحزب الديمقراطي الاجتماعي (SPÖ) قرارًا سياسيًا رئيسيًا حول مسألة المعاملة المتساوية للأزواج من نفس الجنس. بالإضافة إلى الدعوة إلى تقنين الشراكات المسجلة، دعم الحزب التحقيق في فتح الزواج للأزواج المثلية. في مايو 2005 ، أصبح حزب الخضر أول حزب كبير يدعو صراحة لتشريع زواج المثليين. أشاد الخضر باستفتاء يونيو 2005 في سويسرا الذي يشرع الشراكات المسجلة ودعا إلى المساواة في الحقوق في النمسا. في أبريل 2006، تابع فرع الحزب الديمقراطي الاجتماعي النمساوي (SPÖ) في فيينا حزب الخضر في الدعوة صراحة إلى تقنين الزواج وتبني الأطفال من قبل الشركاء المثلية.\n\nفي أعقاب انتخابات أكتوبر 2006، خلف حكومة شوسل المحافظة حكومة ائتلاف بين حزبي الحزب الديمقراطي الاجتماعي النمساوي وحزب الشعب النمساوي في 11 يناير 2007.\n\nفي ورقة \"وجهات نظر\" الصادرة عن حزب الشعب النمساوي (ÖVP) في 1 أكتوبر 2007، أعلن الائتلاف دعمه للشراكات المسجلة، على غرار النموذج السويسري.\n\nتم إصدار مسودة متفق عليها في أواخر أكتوبر/تشرين الأول 2007، مما كان سيعطي الشركاء المثليين في شراكة مسجلة تقريباً نفس الحقوق التي يتمتع بها الأزواج المغايرون، باستثناء حقوق التبني. كان من المخطط أن يتم تقديم \"مشروع قانون الشراكة المسجلة 2008\"، المستند إلى النموذج السويسري، إلى البرلمان في سبتمبر 2008، ولكن، مع انهيار حكومة الائتلاف بين حزبي الحزب الديمقراطي الاجتماعي النمساوي وحزب الشعب النمساوي وإجراء انتخابات مبكرة في 28 سبتمبر 2008، وتأخر تقديم مشروع القانون. وشهد الحزبان خسائر فادحة في الانتخابات ولكنهما استمرا في تحالفهما في ظل المستشار الجديد فيرنر فايمان (عن الحزب الديمقراطي الاجتماعي النمساوي).\nفي فبراير/شباط 2009، أنشأت وزيرة الداخلية النمساوية، ماريا فيكر ( عن حزب الشعب النمساوي)، مجموعة عمل، دعت الوفود من جميع منظمات حقوق المثليين النمساويين إلى إجراء محادثات، بما في ذلك جمعية 'هيئة لامدا القانونية' \n\n، جمعية 'الفهود الوردية واللافندر' ، و'هوسي لينتز وسالزبورغ وتيرول وفيينا' ، بشأن مسألة الاعتراف بالشراكة المسجلة للشركاء المثليين. أعلنت ماريا فيكتر أن مشروع قانون الشراكة المسجلة سيتم تقديمه وتنفيذه في خريف عام 2009 وسوف يصبح قانونًا في 1 يناير 2010.\n\nوفي 12 أكتوبر/تشرين الأول 2009، حث حزب الخضر - البديل الخضر الحكومة على الوفاء بوعدها بأن يكون قد تم تنفيذ الشراكات المسجلة بحلول كانون الثاني/يناير 2010 مع قول المتحدث باسم العدالة في الحزب ألبرت شتاينهاوزر بأن الوقت ينفد بالنسبة للقانون المقترح. ودعا الحزب أيضا إلى فتح الزواج للشركاء المثليين. وفي اليوم التالي، أعلنت وزيرة العدل النمساوية كلاوديا بَديون-أورتنر أنه سيتم الإعلان عن قانون شراكة مسجلة \"في غضون أسابيع قليلة\". وذكرت أن مثل هذا القانون في طور الصياغة، حيث لا تزال بعض جوانبه موضع نزاع. كان هناك مجال من التنازع حول ما إذا كانت الشراكات المسجلة يجب أن تتضمن احتفالا في السجل المدني في البلدية.\n\nفي 11 نوفمبر 2009، قدمت وزيرة العدل كلوديا باندون-أورتنر عن حزب الشعب النمساوي مشروع قانون، رفضه الحزب الديمقراطي الاجتماعي النمساوي، لأنه لم تتضمن الاحتفالات في السجل المدني في البلدية.\n\nفي 17 نوفمبر 2009، وافقت الحكومة على مشروع قانون الشراكة المسجلة، الذي اقترحه وزيرة العدل. ينص مشروع القانون على حقوق متساوية في العمل والهجرة والمعاشات التقاعدية والضرائب والقانون المدني للشركاء المثليين تماما كالأزواج المغايرين. تسمح أيضًا لشخص ما بتغيير لقبه لمطابقة شريكه واتخاذ لقب مشترك. تم تمرير مشروع القانون في 10 ديسمبر من قبل المجلس الوطني، وهو المجلس الأدنى في البرلمان، في تصويت 110 صوتا لصالحه و64 صوتا ضده (110-64). صوّت الحزبان الحاكمان لصالحه، في حين صوت حزب الحرية النمساوي ضد وصوت أغلب الخضر وتحالف من أجل مستقبل النمسا ضد. اعتبر الخضر خطوة في الاتجاه الصحيح، لكنهم اعتقدوا أنها لم تذهب بعيدا بما فيه الكفاية. في 18 ديسمبر، تم تمريره من قبل المجلس الاتحادي ، وهو المجلس الأدنى في غرفتي البرلمان، في تصويت 44 صوتا لصالحه و8 صوتا ضده (44-8). في 30 ديسمبر، تم نشر القانون في الجريدة الرسمية الفيدرالية رقم 135/2009، ودخل حيز التنفيذ في 1 يناير 2010. في 4 يناير 2010، تم تسجيل أول أربعة أزواج مثلية في الشراكات في فيينا.\n\nقامت جمعية 'هيئة لامدا القانونية' \nببيان الاختلافات ال72 بين الشراكات المسجلة والزواج. تقدم شريكان مغايران بطلب شراكة مسجلة في فبراير 2010، على الرغم من أن التشريع تم إنشاؤه خصيصًا للشركاء المثليين. كانت القضية موضوعية نتيجة لقرار المحكمة الدستورية في ديسمبر 2017 لصالح زواج المثليين (انظر أدناه لمزيد على التفاصيل). ووجد الحكم أن تقييد الشراكات المسجلة للشراكاء المثليين تمييزي وينص على أن للشركاء المغايرين الحق في الدخول في شراكة مسجلة اعتبارًا من 1 يناير 2019.\n\nفي يناير 2013، حكمت المحكمة الدستورية في النمسا بأن قانون الشراكات المسجلة كان غير دستوري جزئيًا، موسعاً حقوق الشراكات المسجلة. في 19 فبراير/شباط 2013، حكمت المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان في قضية X و آخرون ضد النمسا بأنه يحق لأحد الشريكين تبني الطفل البيولوجي للشريك الآخر. في 5 يوليو 2013، صوت البرلمان النمساوي على \"قانون تعديل التبني 2013\" ، مما يسمح لأحد الشريكين بتبني الطفل البيولوجي للشريك الآخر. دخل القانون حيز التنفيذ في 1 أغسطس 2013.\n\nفي يناير/كانون الثاني 2015، وجدت المحكمة الدستورية في النمسا أن القوانين الحالية بشأن التبني غير دستورية وأمرت بتغيير القوانين بحلول 31 ديسمبر 2015 للسماح بالتبني المشترك من قبل الشركاء المثليين. في 30 أكتوبر 2015، أعلن وزير العدل أنه لن يتم فرض الحظر مما يسمح لقرار المحكمة بإلغاء حظر التبني المشترك للشركاء المثليين بدخول حيز التنفيذ بشكل تلقائي منذ 1 يناير 2016.\n\nفي يونيو/حزيران 2013، في الفترة التي سبقت انتخابات ذلك العام، نشر الحزب الليبرالي الذي تم إنشاءه حديثا 'نيوس - الفوروم النمساوي الجديد والليبرالي' (NEOS) ورقة مواقف تتعلق بالسياسات تشمل دعم الحقوق المتساوية الكاملة للشراكات المسجلة، بما في ذلك حقوق التبني.\n\nاستمرت الحكومة الائتلافية بين حزبي الحزب الديمقراطي الاجتماعي النمساوي وحزب الشعب النمساوي في أعقاب انتخابات سبتمبر 2013. على الرغم من قيام SPÖ بحملة على منصة تتضمن حقوق المثليين خلال الحملة الانتخابية، إلا أن اتفاقية التحالف لم تتضمن أي إجراءات لتوسيع حقوقهم، وذلك بسبب معارضة حزب الشعب النمساوي المحافظ.\n\nفي أواخر سبتمبر 2016، اتفقت الوزارات الثلاث التي يترأسها حزب الشعب النمساوي على إزالة فرقتين بارزتين بين الشراكات المسجلة والزواج: سيكون من الممكن تسجيل شراكة في في السجل المدني في البلدية بدلاً من سلطات المقاطعة ، وسيكون للشريكين في شراكة مسجلة سيكون لهما \"اسم العائلة\" بدلا من \"كنية\" ، التي أنشئت خصيصا للشراكات المسجلة. بعد موافقة مجلس الوزراء في 22 نوفمبر 2016 والبرلمان في 15 ديسمبر، دخل القانون حيز التنفيذ في 1 أبريل 2017. تمت الموافقة على \"قانون رفع القيود والتبني 2016\" ، والتي تضمنت العديد من التغييرات الأخرى غير ذات الصلة مثل التغييرات في قانون السلاح، من قبل كل من الحزبين الحاكمين و'نيوس - الفوروم النمساوي الجديد والليبرالي' (NEOS) وعارضها حزب الحرية النمساوي، والخضر و 'حزب فريق ستروناتش'. انتقدت أحزاب المعارضة خلط المسائل القانونية غير ذات الصلة في قانون واحد.\n\nبعد صدور قرار من المحكمة الدستورية في ديسمبر 2017، سيصبح زواج المثليين قانونيًا اعتبارًا من 1 يناير 2019، ما لم يعدل البرلمان النمساوي قوانين الزواج قبل ذلك.\n\nشهدت النمسا لأول مرة أول زواج من نفس الجنس في عام 2006 عندما منحت المحكمة الدستورية لامرأة متحولة جنسيا الحق في تغيير جنسها القانوني إلى أنثى بينما بقيت متزوجة من زوجتها. أبطلت المحكمة اللوائح التي تطلبت من المتحولين جنسيا المتزوجين بالطلاق قبل الاعتراف بنوع جنسهم الجديد قانونيا.\n\nفي 20 نوفمبر 2013، قدم حزب الخضر المعارض مشروع قانون إلى البرلمان من شأنه أن يشرع زواج المثليين. تم إرسالها إلى اللجنة القضائية في 17 ديسمبر 2013، ولكن تم تأجيلها من قبل الائتلاف الحاكم. كان من المقرر مناقشة مشروع القانون في خريف 2014.\n\nوفي عام 2013، قُدمت دعوى أمام المحكمة الدستورية من زوجين مثليين تزوجا في هولندا ومقيمان في النمسا، أرادا أن يتزوجا بموجب القانون النمساوي لإزالة أوجه عدم اليقين فيما يتعلق بوضعهما العائلي. تم رفض القضية في 12 مارس 2014.\n\nفي 18 يونيو 2015، رفض البرلمان اقتراح الخضر الذي يتطلب من الحكومة إدخال تشريع زواج المثليين. من بين 136 نائب، صوت 26 منهم لصالحه وصوت 110 منهم ضد الاقتراح (26-110). صوت الحزب الديمقراطي الاجتماعي النمساوي (SPÖ) ضد، مشيرًا إلى أن شريكه الائتلافي حزب الشعب النمساوي ÖVP يعارض زواج المثليين. أيد و'نيوس - الفوروم النمساوي الجديد والليبرالي' (NEOS) (باستثناء عضو البرلمان كريستوف فافريك القرار)، في حين انضم حزب فريق ستروناتش وحزب الحرية النمساوي إلى الحزبين الحاكمين في معارضة القرار.\n\nفي وقت لاحق، تم إطلاق مبادرة \"المساواة في الزواج\" لطلب إعادة النظر في تشريع زواج المثليين من قبل البرلمان. بدأت لجنة الالتماسات التابعة للمجلس الوطني النظر في المبادرة في 17 نوفمبر 2015، ودعت المبادرة كلا من وزارة العدل، بقيادة الوزير فولفغانغ براندستيتير (عن حزب الشعب النمساوي) ووزارة الأسرة، بقيادة الوزير صوفي كارماسين (عن حزب الشعب النمساوي) لتوضيح مواقفهم. إدعت وزارة العائلات أن هذه القضية تقع خارج نطاق مسؤوليتها، في حين قالت وزارة العدل إن فتح الزواج إلى الشركاء المثليين ليس ضروريًا. في تشرين الثاني 2015، رفعت مبادرة \"المساواة في الزواج\" \"Ehe Gleich!\" دعوى قضائية تتحدى حظر زواج المثليين. ورفضت المحكمة الإدارية في فيينا القضية في 21 كانون الأول/ديسمبر 2015. واستأنف المدّعون الأمر أمام المحكمة الدستورية. في 21 مارس 2016، تم الاستماع إلى قضية عن زواج المثليين في المحكمة الإدارية في ولاية النمسا العليا في لينتز. في 15 أبريل 2016، رفضت المحكمة القضية أيضًا.\n\nفي 30 حزيران/يونيو 2016 ، نظرت لجنة الالتماسات التابعة للمجلس الوطني في مبادرة \"المساواة في الزواج\" من جديد، والتي كانت قد طلبت من قبل موقف وزارات العدل والأسر التي يقودها حزب الشعب النمساوي، وطلبت مواقف وزارات أخرى يقودها الحزب. ردت وزارة الشؤون الاجتماعية، بقيادة الوزير ألويس ستوغر (الحزب الديمقراطي الاجتماعي النمساوي)، بشكل لا لبس فيه لصالح تشريع زواج المثليين. كما ردت وزارة الصحة والمرأة بزعامة الوزيرة سابين أوبرهاوزر (الحزب الديمقراطي الاجتماعي النمساوي). تبعت هذه الردود اتصالات أخرى من زملائهم الحزبين لتشريع زواج المثليين، في حين أن شريك الائتلاف حزب الشعب النمساوي ظل صامتا إلى حد كبير حول هذه القضية. ولكن، قدم المكتب الدستوري، بقيادة الوزير توماس دروزدا (الحزب الديمقراطي الاجتماعي النمساوي)، رداً مشابهاً للوزارات التي يقودها حزب الشعب النمساوي، بدلاً من التماشي مع ما رد به زملاؤه في الحزب الديمقراطي الاجتماعي النمساوي. وفي وقت لاحق، صرح مكتب المستشار الاتحادي كريستيان كيرن (الحزب الديمقراطي الاجتماعي النمساوي)، الذي كان في منصبه فقط لبضعة أشهر، أنه يجب تقنين زواج المثليين. بما أن المكتب الدستوري يقع تحت مكتب المستشار، فإن موقف الأخير قد حل محل موقف دروزدا الذي لم يتماشى مع وزراء الحزب الديمقراطي الاجتماعي النمساوي الآخرين.\n\nفي 6 أكتوبر 2016، نظرت لجنة الإلتماسات مرة أخرى في مبادرة \"المساواة في الزواج\" ، وقررت أن تطلب مقارنة قانونية دولية من وزارة الخارجية. وهذا ما عنى أن المبادرة ستبقى معلقة حتى كانون الثاني/يناير 2017 على الأقل. في 18 كانون الثاني/يناير 2017، طلبت اللجنة المعنية بالالتماسات الوطنية إبداء رأي من رابطة الموظفين المدنيين الوطنيين.\n\nفي مايو 2017، عندما دعي إلى إجراء انتخابات مبكرة في 15 أكتوبر 2017، اقترح الخضر مهلة صيفية لتقنين زواج المثليين. ولكن، رفضه البرلمان ، مع دعم حزب 'نيوس - الفوروم النمساوي الجديد والليبرالي' (NEOS) فقط لمقترح الخضر.\nفي 30 حزيران/يونيو 2016 ، نظرت لجنة الالتماسات التابعة للمجلس الوطني في مبادرة \"المساواة في الزواج\" من جديد، والتي كانت قد طلبت من قبل موقف وزارات العدل والأسر التي يقودها حزب الشعب النمساوي، وطلبت مواقف وزارات أخرى يقودها الحزب. ردت وزارة الشؤون الاجتماعية، بقيادة الوزير ألويس ستوغر (الحزب الديمقراطي الاجتماعي النمساوي)، بشكل لا لبس فيه لصالح تشريع زواج المثليين. كما ردت وزارة الصحة والمرأة بزعامة الوزيرة سابين أوبرهاوزر (الحزب الديمقراطي الاجتماعي النمساوي). تبعت هذه الردود اتصالات أخرى من زملائهم الحزبين لتشريع زواج المثليين، في حين أن شريك الائتلاف حزب الشعب النمساوي ظل صامتا إلى حد كبير حول هذه القضية. ولكن، قدم المكتب الدستوري، بقيادة الوزير توماس دروزدا (الحزب الديمقراطي الاجتماعي النمساوي)، رداً مشابهاً للوزارات التي يقودها حزب الشعب النمساوي، بدلاً من التماشي مع ما رد به زملاؤه في الحزب الديمقراطي الاجتماعي النمساوي. وفي وقت لاحق، صرح مكتب المستشار الاتحادي كريستيان كيرن (الحزب الديمقراطي الاجتماعي النمساوي)، الذي كان في منصبه فقط لبضعة أشهر، أنه يجب تقنين زواج المثليين. بما أن المكتب الدستوري يقع تحت مكتب المستشار، فإن موقف الأخير قد حل محل موقف دروزدا الذي لم يتماشى مع وزراء الحزب الديمقراطي الاجتماعي النمساوي الآخرين.\n\nفي 6 أكتوبر 2016، نظرت لجنة الإلتماسات مرة أخرى في مبادرة \"المساواة في الزواج\" ، وقررت أن تطلب مقارنة قانونية دولية من وزارة الخارجية. وهذا ما عنى أن المبادرة ستبقى معلقة حتى كانون الثاني/يناير 2017 على الأقل. في 18 كانون الثاني/يناير 2017، طلبت اللجنة المعنية بالالتماسات الوطنية إبداء رأي من رابطة الموظفين المدنيين الوطنيين.\n\nفي مايو 2017، عندما دعي إلى إجراء انتخابات مبكرة في 15 أكتوبر 2017، اقترح الخضر مهلة صيفية لتقنين زواج المثليين. ولكن، رفضه البرلمان، مع دعم حزب 'نيوس - الفوروم النمساوي الجديد والليبرالي' (NEOS) فقط لمقترح الخضر.\n\nفي 12 أكتوبر 2017، وافقت المحكمة الدستورية على النظر في إحدى القضايا التي تطعن في القانون الذي يحظر زواج المثليين. في 4 ديسمبر 2017، ألغت المحكمة الدستورية الحظر المفروض على زواج المثليين باعتباره غير دستوري. سيصبح زواج المثليين قانونيًا في 1 يناير 2019، ما لم يغير البرلمان القانون قبل ذلك التاريخ. كما يسمح الحكم للأزواج المشاركين في التحدي القانوني بالزواج على الفور. في 6 ديسمبر، أعلن الحزب الديمقراطي الاجتماعي النمساوي الذي قدم مشروع قانون لتشريع زواج المثليين في 9 نوفمبر 2017، أنه سيواصل الضغط من أجل الحصول على موافقته، على أمل السماح للشركاء المثليين بالزواج في وقت أقرب من 1 يناير 2019. في 13 ديسمبر 2017، تم تقديم مشروع قانون زواج المثليين من قبل نائب عن حزب 'نيوس - الفوروم النمساوي الجديد والليبرالي' نيكلوس شيراك. في 31 يناير 2018، قام نواب الحزب الديمقراطي الاجتماعي النمساوي بسحب مشروع قانونهم المذكور أعلاه وقدموا مشروع قانون جديد.\n\nفي سبتمبر 2018، بدأ وزير العدل جوزيف موسر الاستعدادات لتنفيذ الحكم، الذي من شأنه تشريع زواج المثليين وفتح الشراكات المسجلة للشركاء المغايرين. في نهاية المطاف، أصبح زواج المثليين قانونيًا في 1 يناير 2019، إذ لم يتخذ البرلمان أي إجراء لتشريعه قبل ذلك التاريخ.\n\nفي 12 أكتوبر 2018، تم إجراء أول زواج مثلي وتسجيله في فيينا بين زوجتين مثليتين (وهما إحدى الأزواج الخمسة من المدعين الذين طعنوا في حظر زواج المثليين في المحكمة الدستورية في النمسا). وعلى خلاف الأزواج الآخرين (الذين انتظروا حتى 1 يناير 2019)، سمحت المحكمة الدستورية للأزواج من المدعين بالزواج فور صدور حكمهما بتشريع زواج المثليين.\n\nوبعد أيام من دخول حكم المحكمة الدستورية بشأن زواج المثليين حيز التتفيذ، أخبرت وزارة الداخلية مراكز التسجيل في البلاد بعدم تسجيل زواج المثليين إذا جاء أحد أو كلا الزوجين من بلد لم يشرع زواج المثليين.\n\nفي الأسابيع الثلاثة الأولى من عام 2019، تزوج 15 من الأزواج المثليين والمثليات في النمسا.\n\nأظهر استطلاع للرأي أجراه الاتحاد الأوروبي في عام 2006، والذي شمل ما يصل إلى 30،000 شخص، دعم زواج المثليين بين النمساويين بنسبة 49% (الذي كان أعلى من متوسط الاتحاد الأوروبي البالغ 41%).\n\nأظهر استطلاع أجرته جريدة \"دير ستاندارد\" \n\nأظهر استطلاع أجرته \"هيئة الإذاعة والتلفزة النمساوية\" في أحد الأسواق في شهر مايو 2014 أن 73% يؤيدون زواج المثليين (48% يؤيدون بالكامل، و 25% يميلون إلى الدعم، و 9% يعارضونه و 15% يعارضونه بالكامل)، في حين أن 3٪ لم يجيبوا. كان الدعم أعلى بين النساء والشباب.\n\nوجد استطلاع يوروباروميتر لعام 2015 أن 62% من النمساويين يعتقدون أنه يجب السماح بزواج المثليين في جميع أنحاء أوروبا، وكان 32% ضد ذلك.\n\nوجد استطلاع أجرته في يوليو / تموز 2017 جريدة \"إسترايتش\" أن 59% من النمساويين يؤيدون زواج المثليين و 25% ضد ذلك، في حين أن 16% لم يجيبوا. وجد الاستطلاع أيضًا أن 79% من ناخبي حزب 'نيوس - الفوروم النمساوي الجديد والليبرالي' (NEOS) يؤيدون زواج المثليين، مثلما فعل 73% من ناخبي حزب الخضر ، و 71٪ من ناخبي الحزب الديمقراطي الاجتماعي النمساوي ، و 56% من ناخبي حزب الشعب النمساوي، و 46% من ناخبي حزب الحرية النمساوي.\n\nأظهر استطلاع أجراه مركز بيو للأبحاث خلال الفترة الممتدة ما بين أبريل وأغسطس من عام 2017 ونُشِرَ في مايو 2018، أن 72% من النمساويين يؤيدون زواج المثليين، ونسبة 25% يعارضونه و 3% لا يعرفون أو يرفضون الإجابة. وعند تقسيم ممن شملهم الاستطلاع تبعاً للدين؛ فإن نسب تأييد حق زواج المثليين توزعت بنسبة 87% من الأشخاص غير المرتبطين بأي دين، 86% من المسيحيين غير الممارسين للشعائر الدينية 42% من المسيحيين المرتادين للكنائس.\n\nوجد استطلاع في سبتمبر 2018 أجرته جريدة \"أوسترايش\" أن 74% من النمساويين يؤيدون زواج المثليين و 26% ضد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4946292", "title": "زواج المثليين في النمسا", "id": "4946292"}
{"text": "القيادة الشرقية للقوات المسلحة الباكستانية\n\nالقيادة العسكرية الشرقية العليا للقوات المسلحة الباكستانية هي قيادة عسكرية سابقة متكونة من جيوش كانت تابعة لـباكستان، وكان يقودها ضابط بثلاث نجوم، كاين يسمى بالقائد الموحد للقيادة العسكرية الشرقية العليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4946304", "title": "القيادة الشرقية للقوات المسلحة الباكستانية", "id": "4946304"}
{"text": "ديفيد راندال\n\nديفيد راندال (ولد عام 1951 في إبسويتش) هو صحفي بريطاني ومؤلف  كتاب الصحفي العالمي.\n\nولد في نورويتش، ودرس التاريخ في كلية كلير في جامعة كامبريدج. في فترة دراسته، عمل في صحيفة فارسيتي. بثم أصبح متدربًا ومراسلًا في عام 1974 وأصبح محرر في عام 1980.\n\nفي عام 1981 انضم إلى ذا أوبزرفر\"،\" وأصبح نائب رئيس القسم الرياضي، ثم تمت ترقيته إلى منصب مساعد رئيس التحرير. منذ عام 1998 أصبح رئيس التحرير الإخباري فيجريدة ذا إندبندنت الصادرة يوم الأحد من كل إسبوع.\n\nألف كتاب الصحفي العالمي، وانتشر الكتاب وتُرجم لعدة لغات، الذي يناقش فيه أخلاقيات مهنة الصحافة، ومدى واقعيتها.\n\nوهو أيضا مؤلف كتاب \"كبار الصحفيين: لمحات من حياة ثلاثة عشر صحفي\"، حيث جمع في هذا الكتاب ما يراهم أفضل الصحفيين في العالم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4946310", "title": "ديفيد راندال", "id": "4946310"}
{"text": "نيلز بيجيروت\n\nنيلز بيجيروت (21 سبتمبر 1921 - 29 نوفمبر 1988)، هو طبيبًا نفسيًا وأخصائيًا في علم الجريمة سويديًا مشهورًا بعمله في مجال إساءة استخدام العقاقير، وهو من أطلق مصطلح عبارة متلازمة ستوكهولم.وكان أحد أهم الباحثين عن تعاطي المخدرات في السويد. وكان رأيه بأن تعاطي المخدرات مسألة جنائية وأن استخدام المخدرات ينبغي أن يكون له عقوبات شديدة، كان له تأثير كبير في السويد وفي بلدان أخرى. وكان يعتقد بأن علاج إدمان المخدرات هو جعل المخدرات غير متوفرة وغير مقبولة اجتماعيا. كما دعا إلى فكرة أن تعاطي المخدرات يمكن أن ينتقل من كونه عرضاً لمرض إلى مرضٍ بحد ذاته.\n\nولد نيلز بيجيروت عام 1921 في مدينة نورتاليه في ستوكهولم. عمل والده كصراف في بنك أبلاند المحلي. لم يكن طالباً متعطشاً للعلم ، لكنه كان أكثر اهتماما بالاكتشاف. في عام 1936 انتقلت العائلة إلى أوستهامار بعد أن تم تعيين والده في بنك آخر. في سن ال 15 ، وجد بيجيروت أنه يعاني من نزيف في الرئتين بسبب مرض السل ، وتم إدخاله إلى مصحة لمدة ثلاث سنوات. ومع ذلك ، وصف بيجيروت هذه الفترة بأنها فترة سعيدة في حياته. كان المزاج بين المرضى جيدًا ، على الرغم من حقيقة أن ما يقرب من ثلثهم ماتوا. \n\nفي إجازته الأولى ، التقى الممرضة الإنجليزية كارول موريس في خط السكة الحديد الذي يمتد لمسافة 320 كلم بين ساماك وسراييفو في يوغسلافيا آنذاك ، وتزوجا لاحقا.\n\nفي الفترة من 1952 غلى 1954، عمل بيجيروت كمساعد في معهد كارولينسكا الصحي بعد الانتهاء من التعليم الطبي الأساسي في معهد كارولينسكا. في الفترة نفسها ، كتب كتابه \"ضد العنف في الكتب المصورة\".\n\nفي عام 1954، عندما كان بيجيروت يعمل نائباً لطبيب اجتماعي في مجلس رعاية الطفل والشباب في مدينة ستوكهولم ، أصبح من قبيل الصدفة ، أول من قام بالتشخيص والإبلاغ عن حالة تعاطي المخدرات عن طريق الحقن في أوروبا. .\n\nفي عام 1957، حصل بيجيروت على شهادة طبية من معهد كارولنسكا في ستوكهولم. من 1957 إلى 1962، تم تدريبه في الطب النفسي في Södersjukhuset ومستشفى ساينت جوران في ستوكهولم.\n\nفي عام 1958 عمل بيجيروت كطبيب نفساني استشاري في قسم شرطة ستوكهولم ، وفي عام 1965 عمل كطبيب استشاري في سجن ستوكهولم . وكان مرضاه في ذلك العمل من الأشخاص الذين احتجزتهم الشرطة ، والعديد منهم مدمنون على الكحول أو مدمنو مخدرات من مدينة ستوكهولم. في وقت لاحق أصبح باحث في المخدرات في المجلس الوطني السويدي للبحوث الطبية ،ويدرس الطب الاجتماعي في معهد كارولينسكا.\n\nفي عام 1963، درس بجيروت علم الأوبئة والإحصاءات الطبية في كلية لندن للصحة والطب المداري ، عن طريق منحة حصل عليها من منظمة الصحة العالمية.\n\nفي عام 1973 ، شغل منصب مستشار الطب النفسي ،حينها صاغ مصطلح متلازمة ستوكهولم\n\nفي عام 1975، أصبح بيجيروت أستاذاً مشاركاً في أطروحة دكتوراه عن تعاطي المخدرات وسياسة المخدرات في معهد كارولينسكا. في عام 1979 حصل بيجيروت على لقب فخري للأستاذ ، وهو شرف تمنحه الحكومة السويدية عادة لعدد قليل من الناس في السنة.\n\nوشملت أبحاثه مجالات واسعة مثل وبائيات تعاطي المخدرات ، وديناميات الاعتماد على المخدرات ، وشذوذ سياسة الرعاية العامة. قدم عددًا كبيرًا من المحاضرات في أجزاء كثيرة من السويد. وطوال 30 عاما ، مارس ضغطا مكثفا من أجل عدم التسامح مطلقا ، بما في ذلك حيازة القنّب واستخدامه. نشر حوالي 600 بحث وورقة مناقشة في وسائل الإعلام المختلفة ، ونشر أكثر من 10 كتب حول هذا الموضوع. في المجموع كان لديه حوالي 100،000 مشارك في سلسة دوراته التي أسماها(دورات يومين). وطوال سنوات عديدة ، ألقى محاضرات في (كلية الشرطة السويدية) عن تعاطي المخدرات والمشاكل العقلية ومهارات التفاوض. كان معلمًا تقريبًا لكل ضابط شرطة سويدي ، والذي أعطاه لقب (طبيب الشرطة).\n\nخلال الفترة التي قضاها في المصحات أثناء مرضه بالسل ، التقى أشخاصًا من مختلف الأعمار بخبرات مختلفة ، وشجعته المناقشات التي أجراها لاحقًا على دراسته والانخراط في النشاط السياسي ، ليصبح عضوًا في الحزب الشيوعي وغيره من المنظمات الاشتراكية. عندما بدأ في دراسة الطب عام 1947 جعلت بطئاً في التزاماته الاجتماعية والسياسية. [2] ومع ذلك ، قاد خطاب نيكيتا خروتشوف السري في عام 1965 في المؤتمر الحزب 20 بيجيروت لاستجواب النظام الشيوعي كله. تحطُم مستقبل الشيوعية عنده عندما غزا الاتحاد السوفييتي المجر ، مما دفع بيجيروت إلى ترك جميع الأنشطة في السياسة والتركيز على دراسة الطب. \n\nكما دعا لمناهضة العنف في الكتب المصورة. أثناء عمله في معهد كارولينسكا بين عامي 1952 و 1954 ، كتب كتابه \"بارن ، سيري\" ، عام 1954 ، وهو كتاب بعنوان \"الأطفال ، كاريكاتير ، المجتمع\" ، إلى حد كبير كان كتابه تكيفًا لكتاب فريدريك فيرثوس الإغراء بالأبرياء ، الذي نُشر أيضًا في عام 1954. عد إلى هذا الموضوع في كتبه الأخيرة.\n\nكما دعا بقوة لقوانين صارمة لمكافحة المخدرات. في عام 1965 بدأ المشاركة في الجدل السويدي حول تعاطي المخدرات ، وتشجيع اتخاذ إجراءات صارمة ضد المشكلة الجديدة والمتنامية بسرعة. وقد تابع عن كثب تجربة خرقاء إلى حد ما مع وصفه القانوني للهيروين والأمفيتامين وما إلى ذلك لمدمني المخدرات ، وهي الدراسات التي شكلت الأساس لأطروحته حول انتشار المخدرات الوبائية. وادعى بيجيروت أن البرنامج سيزيد عدد مدمني المخدرات وأظهر من خلال عد علامات الحقن أن عدد مدمني المخدرات في ستوكهولم استمر في النمو بسرعة خلال التجربة. تم إيقاف البرنامج في عام 1968. منذ عام 1968 وما بعده ، كان الاختلاف بين النوع الوبائي والنوع العلاجي والنوع المتوطن لتعاطي المخدرات مسألة متكررة في كتابات ومحاضرات بجيروت. \n\nفي عام 1969 ، أصبح بيجيروت أحد مؤسسي جمعية مجتمع خالٍ من المخدرات (RNS) ، التي لعبت - ولا تزال تلعب - دورًا مهمًا في صياغة السياسات السويدية للمخدرات. لا تقبل RNS أي من المنح الحكومية المتاحة. حذر من عواقب \"الإدمان الوبائي\" ، الذي دفعه أشخاص غير مستقرين نفسيا واجتماعيا ، الذين يبدأون عادة ، بعد مداخلة الشخص المباشرة مع متعاطي مخدرات آخر ، في استخدام العقاقير المخدرة غير المقبولة اجتماعيا للحصول على النشوة. في عام 1972 ، تم استخدام تقاريره كأحد الأسباب لزيادة العقوبة القصوى للجرائم المخدرات الخطيرة في السويد لمدة 10 سنوات في السجن. في عام 1974 تمت دعوته للإدلاء بشهادته كواحد من 21 خبيرا علميا بشأن الماريجوانا للجنة الفرعية التابعة لمجلس الشيوخ الأمريكي حول وباء الحشيش الماريجوانا وأثره على أمن الولايات المتحدة. ودعا إلى عدم التسامح في الاستخدام غير القانوني وحيازة المخدرات ، بما في ذلك جميع الأدوية التي لا تغطيها وصفة طبية ، وهو ما يعتبر أمر قانوني اليوم في السويد. في أوائل ثمانينيات القرن العشرين ، أصبح أحد \"أفضل 10 من مشكلي الرأي\" في السويد لهذا الغرض. بيجيروت أُعتبر من قبل مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة واعتراف العديد من الآخرين كمؤسس للاستراتيجية السويدية ضد الاستخدام الترويحي للمخدرات. كان مطلبه بعدم التسامح مطلقا بإستخدام المخدرات لفترة طويلة ينظر إليه على أنه متطرف ، ولكن خلال أواخر 1970s تغير الرأي. هو دون شك الشخص الأكثر مسؤولية عن تغيير سياسة المخدرات السويدية في اتجاه مقيد، وهو ما جعله شخصا مثيرا للجدل ، قبل وبعد وفاته. اعتبر العديد من الناس بيجيروت باعتباره إنسانياً جيداً يدافع عن سياسة قابلة للتطبيق ضد المخدرات ، وروبرت دوبونت يعتبره \"بطل قصة إساءة استعمال المخدرات السويدية\". بينما يعتبره آخرون بمثابة عرقلة لممارسات العلاج الجديدة ضد تعاطي المخدرات.\n\nنظريات بيجيروت حول انتشار تعاطي المخدرات والمقترحات الخاصة بسياسة مكافحة المخدرات لا تزال تؤثر بشكل كبير على سياسة المخدرات في السويد. عندما أعلن ر. جي كيرليكوسكي ، مدير السياسة الوطنية لمكافحة المخدرات في مايو 2012 ، نسخة محدثة من سياسة إدارة الرئيس الأمريكي باراك أوباما ، أشار إلى ما حدث في التجربة مع وصف الأدوية القانونية في عام 1965 والتي تم دراستها من قبل بيجيروت في أطروحة الدكتوراه.\n\nقبل أن يبدأ بيجيروت بالمشاركة في النقاش حول المخدرات في عام 1965 ، كان الرأي السائد في السويد أن تعاطي المخدرات كان مشكلة صحية خاصة وأن تدابير إنفاذ القانون يجب أن تستهدف تجار المخدرات. قبل عام 1968 ، كان أقصى عقوبة لجريمة مخدرات خطيرة سنة واحدة في السجن. واعترض بيجيروت على ذلك وأكد على أهمية اتخاذ تدابير ضد الطلب على المخدرات ، ضد المستخدمين ، وأهميتها في انتشار الإدمان على المدمنين الجدد.\n\nلم يقبل بيجيروت بأن البطالة وضعف الاقتصاد الخاص كتفسيرات لزيادة استخدام المخدرات غير المشروعة. وأشار إلى أن تعاطي الكحوليات في الثلاثينيات كان محدودا نسبيا في السويد ، على الرغم من ارتفاع معدلات البطالة والكساد الاقتصادي.\n\nأكد نيلز بيجيروت على خمسة عوامل رئيسية تتسبب في زيادة خطر أن يصبح الفرد مدمنًا للمخدرات:\n\n\nيقدم بيجيروت الفرضية القائلة بأن الإدمان ،لم يعد من الأعراض بل حالة مرضية في حد ذاته.هذا لا يعني أن إدمان المخدرات من المستحيل علاجها ، وكيفية العيش بدون مخدرات ، ويجب أن يكون علاج مدمني المخدرات هدفًا خالٍ من المخدرات ، ويختلف بيجيروت عن الآخرين الذين يهدفون إلى الحد من الآثار الضارة ، المعروفة أيضًا باسم تقليل الضرر، انتقد بيجيروت برامج علاج الميثادون الطويل لمستخدمي الأفيون في البرامج التي لم تكن تهدف إلى منع المخدرات.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4946315", "title": "نيلز بيجيروت", "id": "4946315"}
{"text": "أحمد بن خليل الخويي\n\nشمس الدين أبو العباس أحمد بن خليل بن سعادة المهلبي الخويي (1187 - 1240) عالم مسلم ومتكلم وقاضي شرعي من القرن السابع الهجري/ الثالث عشر ميلادي في العصر السلجوقي. ولد في خوي باقليم أذربيجان ونشأ بها وتعلم فيها وفي خراسان. هو من تلامذة فخر الدين الرازي وكتب \"تتمة تفسير القرآن\" لشيخهُ. عين قاضي القضاة في دمشق وتوفي فيها. له مؤلفات ما زالت مخطوطة منهم \"كتاب في علم الأصول\" و\"السفينة النوحية\" وكتاب في العروض. \nهو أحمد بن خليل بن سعادة بن جعفر بن عيسي، أبو العباس، شمس الدين المهلبي الخويي، ولد سنة 583 هـ/ 1187 م في خوي بأذربيجان في عصر السلجوقي (محافظة أذربيجان الغربية بإقليم أذربيجان الإيرانية حالياً) وتعلم بها وبخراسان، قرأ على فخر الدين الرازي وغيره. ثم ولي قضاء القضاة بالشام، وتوفي بدمشق 7 شعبان 637 هـ/ 2 مارس 1240 م. <br>\nذكره شمس الدين الذهبي في \"سير أعلام النبلاء\" «قرأ العقليات على فخر الدين الرازي ، والجدل على الطاوسي ، وسمع من المؤيد الطوسي. وكان من أذكياء المتكلمين، وأعيان الحكماء والأطباء، ذا دين وتعبد، وله مصنف في النحو، وآخر في الأصول، وآخر فيه رموز فلسفية. \nله معرفة بالطب وهو والد القاضي محمد بن أحمد (المتوفى سنة 693).\n\nوكتاب قال ابن أبي أصيبعة «يشتمل على رموز حكمية صنفه للسلطان الملك المعظم، عيسى بن أبي بكر بن أيوب». وله كتاب في العروض قال أبو شامة، «هو عندي بخطه».\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4946329", "title": "أحمد بن خليل الخويي", "id": "4946329"}
{"text": "رضا بلال رجب\n\nرضا رجب (ولد يوم 15 مارس 1952 - توفي 15 اغسطس 2013) هو كاتب وشاعر مؤلف وتربوي، سوري. \nولد رضا بلال رجب في 25 مارس/آذار 1952، بـقرية عناب، محافظة حماة، حيث أتمَّ دراسته الإعداديّة، انتقل بعدها إلى مدرسة مصياف، ليتم دراسته الثانويّة، بدأ التّدريس وهو مازال طالباً يدرس اللغة العربية في جامعة دمشق، درّس أجيالاً عديدة في مدارس القرى المجاورة لـ\"عنّاب\"، وصار مديراً لبعضها، حصل على الإجازة في اللغة العربية من جامعة دمشق سنة 1974، تابع تحصيله العلمي ثم حصل على الماجستير من الجامعة اللبنانية عام 1996، ثمَّ الدّكتوراه في اللغة العربية وآدابها من جامعة دمشق عام 2001، و درّس في جامعة البعث. \nترك العديد من نتاجه المطبوع ففي الشعر له \"27\" ديواناً مطبوعاً، نذكر منها: \nوفي النثر له \"13\" مؤلفاً نذكر منها:\nأهم الجوائز التي حصل عليها في الإبداع والكتابة فهي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4946363", "title": "رضا بلال رجب", "id": "4946363"}
{"text": "المؤامرات الأمريكية\n\nالمؤامرات الأمريكية:الأكاذيب والأكاذيب والأكاذيب القذرة التي تخبرنا بها الحكومة هو كتاب للفنان والسياسي والحاكم السابق لمينيسوتا جيسي فنتورا، جنبا إلى جنب مع ديك روسل. ونشر بواسطة دار نشر Skyhorse Publishing في عام 2010.\n\nفي 21 مارس، تم إدراج الكتاب في المرتبة التامنة من قسم الكتب الواقعية لمجلة الناشرون الأسبوعية، وفي المرتبة 7 من القسم في الأسبوع الموالي.\n\nيناقش الكتاب نظريات المؤامرة المتعلقة بالعديد من الأحداث البارزة في تاريخ الولايات المتحدة. ويجادل فنتورا من خلاله بأن أحداثاً مثل اغتيال الرئيسين السابقين للولايات المتحدة أبراهام لنكولن وجون كينيدي، وعمليات اغتيال مارتن لوثر كينغ الابن، ومالكوم إكس، وروبرت كينيدي، وفضيحة ووترغيت، ومذبحة جونستاون، وانتخابات الرئيس الأمريكي السابق جورج دبليو بوش والأزمة المالية للعامين 2007-2010 إلى إجراء تحقيقات أكثر شمولاً، كما يناقشان التغطية المزعومة للأحداث والمعلومات المتعلقة بهجمات 11 سبتمبر. ويشير فينتورا إلى أدلة مادية لبعض هذه الادعاءات، مستشهدا بشهادات لشهود عيان. كما يستند جزء كبير من الكتاب إلى وثائق حكومية ومقالات من اخر صفحات الإعلام الأمريكي السائد مثل نيويورك تايمز ونيوزويك وواشنطن بوست. ويجد الكتاب خيوطًا مشتركة تربط بين اغتيال كينيدي وفضيحة ووترغيت وإيران / كونترا وحتى 11 سبتمبر. حيث بعض العناصر نفسها متورطة في كل هذه الأحداث. لم تؤدي أي من هذه الأحداث إلى إجراء تحقيق من قبل الشرطة المحلية، كما هو مطلوب بموجب القانون. لم تجر أي محاكمات جنائية في أي من هذه الحالات، والتي قد أدت إلى التحقيق مع سلطة الاستدعاء.\n\nفي كتابه، الذي يعتمد جزئياً على سلسلته التلفزيونية نظرية المؤامرة مع جيسي فينتورا، يؤكد فينتورا أيضاً أن أحد عملاء وكالة الاستخبارات المركزية عمل في حكومة مينيسوتا إبان إدارته لها، وأنه تم التحقيق معه من قبل مجموعة كبيرة من عملاء وكالة المخابرات المركزية حول حملته المستقلة الناجحة كحاكم لمينيسوتا، وأن وكالة المخابرات المركزية استخدمت عملاء مزدوجين لإسقاط الرئيس الأمريكي السابق ريتشارد نيكسون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4946368", "title": "المؤامرات الأمريكية", "id": "4946368"}
{"text": "2003 في سوريا\n\nفيما يلي قوائم الأحداث التي وقعت خلال عام 2003 في سوريا.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4946376", "title": "2003 في سوريا", "id": "4946376"}
{"text": "كوابيس منتصف الليل (مسلسل)\n\nكوابيس منتصف الليل مسلسل سوري قصير من سبع حلقات، من إنتاج التلفزيون السوري عام 2003.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4946384", "title": "كوابيس منتصف الليل (مسلسل)", "id": "4946384"}
{"text": "أزول البرازيل\n\nأزول البرازيل هي شركة طيران برازيلية.\n\nأنشئت الشركة في عام 2008، وبدأت عملياتها في نفس العام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4946385", "title": "أزول البرازيل", "id": "4946385"}
{"text": "صالح بن مهدي المقبلي\n\nضياء الدين صالح بن مهدي المَقْبِلي (1637 - 1696) عالم مسلم يمني في القرن 17 م/ 11 هـ. له مشاركة في التفسير وعلوم القرآن والحديث واللغة والتصوف والفقه. ولد في قرية مقبل من بلاد كوكبان ونشأ في ثلا وتعلم فيها وفي شبام وكوكبان. وكان على مذهب زيدي ولكنه نبذ التقليد وجرت بينه وبين علماء صنعاء مناظرات فأدت إلى المنافرة فرحل بأهله إلى مكة سنة 1669. له مؤلفات ما زالت مخطوطة منهم \"الاتحاف لطلبة الكشّاف\" و\"العلم الشامخ في تفضيل الحق على الآباء والمشايخ ويليه الأرواح النوافخ\" و\"المنار في المختار من جواهر البحر الزخار\".\nهو صالح بن مهدى بن على بن عبد الله بن سليمان بن محمد بن عبد الله ابن سليمان بن أسعد بن منصور المَقْبلي. ولد سنة 1637 هـ/ 1047 هـ في قرية مَقْبِل من بلاد المحويت في كوكبان باليمن (عزلة القصبة بمديرية الطويلة التابعة لمحافظة المحويت حاليًا). ونشأ في ثلا وتعلم فيها وفي شبام وكوكبان. وكان على مذهب زيدي ولكنه نبذ التقليد وجرت بينه وبين علماء صنعاء مناظرات فأدت إلى المنافرة، «لما فيه من الحدّة والتصميم علي تقتضيه الأدلة وعدم الالتفات إلى التقليد» فرحل بأهله إلى مكة سنة 1080 هـ/ 1669 م. قال الشوكاني «وقد أكثر الحط على المعتزلة في بعض المسائل الكلامية وعلى الأشعرية في بعض آخر، وعلى الصوفية في غالب مسائلهم وعلى المحدثين في بعض غلوهم ولا يبالي إذا تمسّك بالدليل بمن يخالفه، كائناً من كان.» توفي في سنة 1696 م/ 1108 هـ. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4946392", "title": "صالح بن مهدي المقبلي", "id": "4946392"}
{"text": "سارة (مدينة)\n\nسارة هي ثالث أكبر مدينة في تشاد. تبعد عن العاصمة انجمينا حوالي 560 كلم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4946399", "title": "سارة (مدينة)", "id": "4946399"}
{"text": "مطار سارة\n\nمطار سارة هو مطار داخلي يخدم مدينة سارة ثالث أكبر مدينة في تشاد. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4946406", "title": "مطار سارة", "id": "4946406"}
{"text": "مطار فايا لارجو\n\nمطار فايا لارجو هو مطار داخلي يخدم مدينة فايا لارجو في تشاد. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4946444", "title": "مطار فايا لارجو", "id": "4946444"}
{"text": "مطار أبشي\n\nمطار أبشي هو مطار داخلي يخدم مدينة أبشي في تشاد. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4946446", "title": "مطار أبشي", "id": "4946446"}
{"text": "فايا لارجو\n\nفايا لارجو هي مدينة في تشاد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4946452", "title": "فايا لارجو", "id": "4946452"}
{"text": "عبد الناصر غارم\n\nعبد الناصر غارم (من مواليد 4 يونيو 1973) هو فنان سعودي، وضابط برتبة مقدم في الجيش السعودي. في أبريل 2011، بيع تنصيب أو العمل التركيبي \"رسالة / رسول\" مقابل سعر قياسي عالمي في مزاد علني في دبي.\n\nولد غارم في خميس مشيط. تخرج عام 1992 من أكاديمية الملك عبد العزيز الحربية قبل التحاقه معهد القائد في الرياض. لم يلتحق بدروس تدريب فني بالرسم، ولم يتعلم الرمزية في الجامعة ولا حتى تعلم تاريخ الفن في التعليم العام لكن مارس الفن بالفطرة وبأسلوب إبداعي. في عام 2003، درس غارم في قرية المفتاحة التشكيلية بأبها.\n\nفي عام 2004 قام غارم ومجموعة من فنانين المفتاحة بتنظيم معرض جماعي (جماعة شتى) في المملكة العربية السعودية. ومنذ ذلك الحين عرض غارم في أوروبا والخليج الفارسي والولايات المتحدة، بما في ذلك مارتن غروبيوس-باو وفي بينالي فينيسيا وبينالي الشارقة وبينالي برلين.\n\nومن أول أعماله التي عرضت في بينالي الشارقة كانت في دورته الثامنة عام 2007، منها عمل: فلورا وفونا (Flora and Fauna).\n\nنُشر أول كتاب عن حياته بعنوان \"عبد الناصر غارم: فن البقاء\" الذي قام بكتابته الكاتب البريطاني هنري هيمينغ في لندن في أكتوبر / تشرين الأول 2011.\n\nفي عام 2014 يعيش غارم ويعمل في الرياض. وهو المؤسس المشارك لمبادرة الفنون \"إدج أوف أرابيا\" (حافة الجزيرة العربية). تبرع غارم بعائدات بيعه لشركة إيدج أوف أرابيا لتعزيز التعليم الفني في بلده الأم.\n\nحظيت أعمال غارم باختيارها للاقتناء وذلك في عدة متاحف، منها: متحف فكتوريا وألبرت في المملكة المتحدة، و متحف مقاطعة لوس أنجلوس للفنون في الولايات المتحدة الأميركية.\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4946461", "title": "عبد الناصر غارم", "id": "4946461"}
{"text": "الخطوط الجوية الكاميرونية\n\nالخطوط الجوية الكاميرونية (الاسم التجاري: كامير كو) هي شركة الطيران الوطنية في الكاميرون، تتخذ من مطار دوالا الدولي مركزاً لعملياتها. وهي تتخبط في مشاكل وخسائر مالية منذ إنشائها. في عام 2017 نقلت الشركة 686 235 مسافر.\n\nأنشئت الشركة في عام 2006 من طرف الرئيس الكاميروني بول بيا، لتحل مكان كاميرون إير لاينز التي كانت آنذاك تواجه العديد من المشاكل المالية وضعف في سجل السلامة. ولكن كامير كو لم تتمكن من بدأ عملياتها إلى غاية عام 2011.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4946481", "title": "الخطوط الجوية الكاميرونية", "id": "4946481"}
{"text": "ابن العيني\n\nزين الدين عبد الرحمن بن أبي بكر بن محمد الدمشقي المعروف بـابن العَيْني (1433 - 1488) أديب ونحوي وفقيه مسلم شامي في العصر المملوكي عاش في القرن 15 م/ 9 هـ . ولد في دمشق وتعلم بها وبالقاهرة. وعاد إلى موطنه فدرس وأفتى وأخذ عنه جماعة. هو من علماء الحنفية ومفسر وله مؤلفات عديدة والحواشي والشروح والمختصرات منها \"مختصر\" مدارك التنزيل وحقائق التأويل للنسفي. \nهو أبو محمد عبد الرحمن بن أبي بكر بن محمد، ، زين الدين الصَّالحي الحنفي، المعروف بـ\"ابن العَيْني\" نسبةً إلى رأس العَين، سكن صالحية دمشق. ولد بدمشق سنة 837 هـ/ 1433 م. فحفظ القرآن وكُتُباً، واشتغل بالفقه وأصوله عند حميد الدين، وبكثير من العقليات عند حسين قاضي الجزيرة ويوسف الرومي في آخرين، وقدم القاهرة فأخذ بها في الفقه وأصوله عن الزين قاسم، والقراءات عن الشهاب بن أسد، وأخذ في العروض عن أبي الفضل المغربي، ولكنه لم يستكثر من الشيوخ، وقد سمع على الشاوي ونشوان وغيرهما، وحضر عند السخاوي بعض المجالس، واختص بابن مزهر ونوه به بحيث صار بأخرة يعد من أعيان مذهبه.\nتوجه زين الدين العيني للتدريس والإفتاء وأخذ عنه جماعة من الطلبة، وانتهى الأمر له في قضاء الحنفية بدمشق، وبالجملة فقد نال رياسة ووجاهة. قال عنه السخاوي: «ناب في التدريس بالعذراوية والركنية ثم درّس بالمرشدية وغيرها.» يعد من علماء الحنفية في عصره وهو مفسر وله \"مختصر\" مدارك التنزيل وحقائق التأويل للنسفي. <br>\nتوفي سنة 893 هـ/ 1488 م في دمشق. \nصنف زين الدين العيني في العربية والعروض وله كتب في تفسير اللغة التركية مع نظمٍ ونثرٍ:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4946489", "title": "ابن العيني", "id": "4946489"}
{"text": "نيوشتينا\n\nنيوشتينا هو أحد أنواع الحشرات يعود أصله إلى القارة الأمريكية الجنوبية، يتغذى بشكل اساس على نبات ورد النيل. ولها عدة أنواع أهمها ال N. eichhorniae و الN. bruchi المميزة بعلامة تشبه الرتبة على ظهرها.\n\nتم تقديم هاتان الفصيلتين عالمياً كحل جذري لإستئصال نبات ورد النيل للدول التي تعاني من انتشاره بشكل مؤذي للبيئة والحياة النهرية.\n\nتعاني بعض الدول العربية من مشكلة انتشار نبات ورد النيل كالعراق ومصر ويمكنهم الإستفادة من هذه الحشرات للتخلص منها، فقد تم النجاح في التحكم البيولوجي في هذه النبتة في بحيره فيكتوريا عن طريق نشر عائلة نيوشتينا في البحيرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4946557", "title": "نيوشتينا", "id": "4946557"}
{"text": "صوفي سكيلتون\n\nصوفي سكيلتون (ولدت في 7 مارس 1994) ممثلة بريطانية اشتهرت بدورها في دور بريانا راندال فريزر في مسلسل ستارز الدرامي دخيلة. ظهورها في بطولة فيلم 2018\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4946571", "title": "صوفي سكيلتون", "id": "4946571"}
{"text": "عبد الرحمن العبدلياني\n\nنور الدين عبد الرحمن بن عمر البصري العَبدَليّاني (1 مارس 1227 - 29 نوفمبر 1285) فقيه مسلم ومفسّر عراقي في القرن 13 م/ 7 هـ في العصر العبّاسي الثالث. ولد في قرية عبدليا من نواحي البصرة وإليها نسبته، وقدم البصرة فتعلم وعلّم بها. كف بصره سنة 634 هـ/ 1237 م، وأذن له بالإفتاء سنة 648 هـ/ 1250 م. ورحل إلى بغداد سنة 657 هـ/ 1259 م ففوض إليه التدريس للحنابلة في المدرسة البشيرية ثم في المدرسة المستنصرية سنة 681 هـ/ 1283 م. كان عالماً فاضلاً ولقب بـ\"العلامة\". توفي في بغداد ودفن بها بمقبرة الإمام أحمد بن حنبل. من كتبه \"جامع العلوم في تفسير كتاب الله الحي القيوم\". \n\nهو عبد الرحمن بن عمر بن أبي القاسم بن علي البصري العبدلياني، نور الدين، أبو طالب. ولد في 12 ربيع الأول 624 هـ/ 1 مارس 1227 م في قرية عبدليا/ عبدليان من نواحي البصرة وإليها نسبته. نشأ وتعلم في البصرة ثم في بغداد وسمع من المجد بن تيمية وغيره، وولي التدريس بالبصرة وأفتى وتفقه عليه جماعة منهم صفي بن عبيد. حدث عن يوسف بن الجوزي وأجاز للبررنالي. نقل إلى تدريس في المدرسة المستنصرية. له طريقة في علم الخلاف. <br>\nذكره السيوطي في \"طبقات المفسرين\" وقال عنه «عبد الرحمن بن عمر بن أبي القاسم العلامة نور الدين البصري العبدلياني الحنبلي... ولي تدريس المستنصرية بعد ابن عكبر وله تصانيف منها كتاب جامع العلوم في التفسير وشرح الخرقي والشافي في المذهب وله طريقة في علم الخلاف مات ليلة عيد الفطر سنة أربع وثمانين وستمائة وله ستون سنة.»<br>\nتوفي العبدلياني في 1 شوال 684 هـ/ 29 نوفمبر 1285 م في بغداد ودفن بمقبرة الإمام أحمد بن حنبل بباب حرب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4946605", "title": "عبد الرحمن العبدلياني", "id": "4946605"}
{"text": "موسى بن بيق\n\nموسى بن بيق أو موسى بن بيك أو موسى البيكي أو موسى بن مبيكي أو موسى بن مالك، كان حاكم جزيرة موزامبيق قبل أن يحتلها البرتغاليون حوالي عام 1500.\nكان موسى بن بيق تاجرًا عربيًا وهو أول من زار الجزيرة من العرب وعاش فيما بعد فيها. وسُميت الجزيرة عليه، وبعد ذلك سُميت اليابسة المقابلة لجزيرة بأكملها باسمه موزامبيق.\n\nبينما يتم مسح التاريخ الاستعماري من العديد من المعالم وتسميات الأقاليم، هناك جامعة في مابوتو تحمل اسم حاكم موزمبيق موسى بن بيق الذي حكم موزمبيق قبل خمسمائة سنة مضت تسمى \" جامعة موسى بن بيكي \" ، التي تأسست في عام 1998.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4946652", "title": "موسى بن بيق", "id": "4946652"}
{"text": "تونس في الألعاب الأولمبية للشباب\n\nشاركت تونس في كل دورات الألعاب الأولمبية للشباب في نسخها الصيفية، أما الشتوية فلم تشارك فيها تونس لحد الآن. اللجنة الوطنية الأولمبية التونسية هي المسؤولة عن المشاركة التونسية في هذه الألعاب.<br>\nإلى حدود دورة 2014، توج الرياضيون التونسيون بميداليتين إثنتين (فضية وبرونزية)، مما يجعلهم في المرتبة 82 من حيث عدد الميداليات الإجمالي في الدورات الصيفية.\n\nحتى نهاية الألعاب الأولمبية الصيفية للشباب 2014، جمعت تونس ميداليتين إثنتين (1 فضية، 1 برونزية) وذلك في مشاركتين.\n\nيذكر أن آدم حمام كان قد تحصل على ميدالية برونزية في رياضة كرة الطاولة (اختصاص كرة الطاولة للفرق)، ولكن كان ذلك تحت يافطة الفرق المختلطة الأولمبية في الألعاب الأولمبية للشباب (Mixed-NOCs).\n\nالجدول أسفله يحتوي قائمة الرياضيين حاملي العلم التونسي الذين يقودون الوفود التونسية في حفلات افتتاح الألعاب الأولمبية الصيفية للشباب التي شاركت فيها تونس.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4946675", "title": "تونس في الألعاب الأولمبية للشباب", "id": "4946675"}
{"text": "معراج الموت (رواية)\n\nمعراج الموت هي رواية للكاتب السوري ممدوح عزام صدرت في طبعتها الأولى عن دار الأهالي في دمشق عام 1989.\n\nتدور أحداث الرواية عن قصة حب بين شخصية سلمى المتزوجة من شخصية سعيد عثمان، الذي يسافر إلى بلد بعيدة في إحدى القارتين الأمريكيتين، تاركاً وراءه سلمى برفقة أبيه صاحب الشخصيّة الضعيفة وزوجة أبيه القوية.\nحيث تلتقي سلمى بالمعلم الذي يعمل في القرية(كريم) وتنشأ بينهما علاقة حب جارفة، تؤدي إلى عرض كريم على سلمى الهرب معه للعيش بعيداً عن القرية، توافق سلمى على اقتراح كريم ويهربان إلى أحد وجهاء المنطقة طالبين الحماية، ولكن هذا الرجل لا يستطيع حماية اللاجئين ، ويتمكن عم سلمى الذي يمتلك نفوذ كبير بالشرطة من إقناعهم على إرجاع سلمى إلى منزلها، لتعود سلمى وتعيش حبيسة في قبو تحرسه ثلاث نساء من أقربائها يرمون إليها كل يوم العجين المخلوط بالزجاج المطحون الذي يؤدي إلى موتها البطيئ\n\nتُرجمت الرواية إلى اللغة الألمانية عند دار لينوس في عام 2015.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4946677", "title": "معراج الموت (رواية)", "id": "4946677"}
{"text": "وادي بقرة\n\nوادي بقرة: أحد أشهر أودية بلاد بارق التاريخية، ويعتبر أهم وديان الجزيرة العربية، وأعظمها روافدا وأضخمها صبيباً وأهمها سيولاً. ينحدر وادي بقرة من أعالي جبال السروات، ومن أهم روافدة أودية: العرضي، الحيا، والغيل، وبعد مصب وادي الغيل يصبح الوادي دائم الجريان. ومن بلدان الوادي: المنظر، قرى وادي الخير، القريحاء، وحميد العلايا.\nقال الهمداني: «بلاد بارق من غور السراة، وهي: بقرة، الملصة، سران ..». وجاء في دليل العرب لدائرة استخبارات وزارة البحرية البريطانية (1916م):«وادي بقرة: يمثل الحد الفاصل بين آل دريب وآل جبلي، وهو دائم الجريان.» وقال كيناهان كورنواليس: «المنظر قرية صغيرة، ثم تقطع الطريق منطقة بارق وبلاد آل موسى بن علي تمتد على ضفتي وادي بقرة عبر أراضي زراعية». وقال الرحَّالة ويلفريد ثيسيجر (1946م): «إلى الوراء من حميضة، توجد قبيلة آل جبلي، وهم يسكنون ضفاف وادي آل جبلي، وهو أهم روافد وادي حلي. وقد أستطعنا أن نطوي هذا الوادي حتى نصل إلى وادي حلي الذي كنت تواقاً لتتبع مجراه للبحر.»\n\nبَقْرِة - بفتح الباء وإسكان القاف بعدها راء مهملة فهاء - وبقرة بتسكين القاف هو حوض الماء الواسع الضخم الممتلئ من الأَودية، وماخوذا \nمن التبقر وهو الشق والفتح والتوسعه. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4946690", "title": "وادي بقرة", "id": "4946690"}
{"text": "أطفال الثقافة الثالثة\n\nأطفال الثقافة الثالثة ويختصر هو مصطلح يشير إلى الأشخاص الذين ولدوا أو نشأوا في سنواتهم التأسيسية الأولى في ثقافات غير ثقافاتهم الأصلية التي ينسبون إليها وراثيًا عن طريق آبائهم. يتعرض هؤلاء الأطفال إلى مجموعة متنوعة من التأثيرات الثقافية.\n\nيتنقل أطفال الثقافة الثالثة بين أكثر من ثقافة قبل أن تتاح لهم فرصة تطوير هويتهم الشخصية والثقافية بشكل كامل. فالثقافة الأولى له هي ثقافة والديه التي نشأوا عليها، والثقافة الثانية هي الثقافة التي تتواجد فيها الأسرة أثناء نشأته. وعلى الرغم من عدم موافقة بعض مجتمع أطفال الثقافة الثالثة، تشير بعض المصادر على أن الثقافة الثالثة هي مزيج بين هاتين الثقافتين.\n\nفي أوائل القرن الحادي والعشرين كان عدد الأطفال ثنائيي اللغة في العالم مماثل لعدد الأطفال أحاديي اللغة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4946699", "title": "أطفال الثقافة الثالثة", "id": "4946699"}
{"text": "سارا سيميوني\n\nسارا سيميوني (مواليد 19 أبريل 1953) لاعبة وثب عالي إيطالية سابقة وحاملة الميدالية الذهبية في الألعاب الأولمبية الصيفية 1980، و صاحبة رقما قياسيا عالميا في الوثب العالي للسيدات مرتين .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4946717", "title": "سارا سيميوني", "id": "4946717"}
{"text": "قرش الشعاب الرمادي\n\nقرش الشعاب الرمادي (الاسم العلمي Carcharhinus amblyrhynchos9)، نوع سمك من البنبكيات وجنس القرش الترابي. هو أحد أكثر أسماك القرش شيوعًا في منطقة المحيط الهادي الهندي. وجد في الشرق الأقصى مثل جزيرة الفصح وإلى أقصى الغرب مثل جنوب أفريقيا. غالبًا ما يُعثر على هذا النوع في المياه الضحلة بالقرب من الشعاب المرجانية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4946726", "title": "قرش الشعاب الرمادي", "id": "4946726"}
{"text": "إرمينيو أزارو\n\nإرمينيو أزارو (مواليد 12 يناير 1948) لاعب وثب عالي إيطالي سابق فاز بالميدالية البرونزية في بطولة كأس الامم الاوروبية عام 1969.، فاز بلقب الوثب العالي الوطني ست مرات: أربع مرات بين عامي (1966 ، 1969–71) ومرتين داخل الصالات بين عامي (1970-1971).\n\nزوجته سارا سيميوني وابنه روبرتو هم أيضا لاعبين دوليين في لاعب الوثب عالي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4946750", "title": "إرمينيو أزارو", "id": "4946750"}
{"text": "إعصار مايكل\n\nإعصار مايكل هوَ أشد إعصار استوائي يضربُ الولايات المتحدة منذ إعصار أندرو عام 1992 كما يُعتبر ثالث أقوى إعصار –من حيثُ الشدة– في تاريخ الولايات المتحدة وذلك بعدَ إعصار عيد العمال عام 1935 وإعصار كاميل في 1969، وهو رابع أقوى إعصار –من حيث سرعة الرياح– كما يُعتبر أقوى إعصار يضرب ولاية فلوريدا.\n\nنشأَ إعصار مايكل بعدَ تجمّع منخفض جوي في غرب البحر الكاريبي ثم سُرعان ما أصبحَ منخفضًا استوائيًا في 7 تشرين الأول/أكتوبر وذلك بعد أسبوع تقريبًا من التطور البطيء. في اليوم التالي؛ تكثفت قوّة الإعصار بالقرب من الطرف الغربي لدولة كوبا ثم انتقلَ شمالا ووصل إلى خليج المكسيك. بحلول 9 تشرين الأول/أكتوبر تمكنت وكالات الأرصاد الجويّة من تحديدِ الإعصار وأشارت إلى أنهُ سيكون إعصارًا من الدرجة الرابعة حسبَ مقياس سفير-سمبسون. حينَما اقتربَ الإعصار من فلوريدا؛ بلغت ذروة الرياح حوالي 155 ميلا في الساعة (250 كم/ساعة) ثم بات أكثرَ قوة عندما اقتربَ من مكسيكو بيتش ليكونَ بذلك أقوى عاصفة تضربُ تلك المنطقة طوالَ هذا الموسم. بحلول 10 تشرين الأول/أكتوبر؛ كان الإعصار قد حصدَ أرواح تسعة عشرَ شخصًا على الأقل بما في ذلك ثلاثة عشر في أمريكا الوسطى وستة في الولايات المتحدة أمّا في كوبا فقد تسببت الرياح العاتية في انقطاع خدمة الكهرباء عن حوالي 200.000 منزل.\n\nفي وقت مبكرٍ من يوم 2 أكتوبر؛ رصدت وكالة الأرصاد الجويّة الأمريكية مساحة واسعة من مُنخفضٍ جوي على مستوى غرب البحر الكاريبي. ازدادت قوة وشدّة الإعصار بشكل تدريجي ثمّ توجهَ شمالا فشرقًا باتجاه شبه جزيرة يوكاتان. قبل 6 أكتوبر؛ كانت معالِمُ الأعصار مبهمة نوعًا ما لكن وبالرغم من ذلك فقد حذرت الوكالة بشأن احتمال نشوء إعصار مداري على الساعة 21:00 بالتوقيت العالمي من ذلك اليوم. فِي صباح يوم 7 أكتوبر؛ بدأت الشركات الكُبرى في الاستعدادِ لما قد يحصل كما عملت على مُتابعة آخر الأخبار بشأنِ الإعصار. ظهرَ إعصار مايكل في ذلك اليوم وتبيّن أنه عبارة عن عاصفة استوائية بحلول 16:55 بالتاريخ المحلي. في السياق ذاته؛ أرسلت الولايات المُتحدة طائرات استطلاع للتحقق منَ العاصفة.\n\nبعد ذلك بوقت قصير؛ حصلَ تعمقٌ سريع ترتب عنه تزايد في شدة وسرعةِ الإعصار الذي اندفعَ باتجاه قناة يوكاتان في خليج المكسيك في وقت متأخر من يوم 8 أكتوبر ثم وصلَ إلى غرب كوبا. تسارعت عمليات التكاثف في 9 أكتوبر ثم أصبحَ مايكل إعصارًا كبيرًا في تمام الساعة 21:00 بالتوقيت العالمي. بالإضافة إلى ذلك؛ لوحظَ انخفاض العين إلى في غضون 6 ساعات في الساعات الأولى من 10 أكتوبر. بلغَ التكثيف السريع المستمر طوال اليوم ذروته بحلول 18:00 بالتوقيت العالمي ثم بلغت سرعة الرياح 155 ميلا في الساعة (250 كم/ساعة) كحد أدنى وسط ضغط بلغَ 919 مليبار (27.14 بوصة زئبقية). وصلَ الإعصار إلى يابسة مكسيكو بيتش ليكونَ بذلك ثالث أشد إعصار يضربُ المحيط الأطلسي.\n\nفي السابع من أكتوبر؛ أعلنَ ريك سكوت عن إمكانية فرض حالة الطوارئ لمدة معينة في ولاية فلوريدا وذلكَ في حالة ما لزم الأمر كما أقدمَ ريك على تقديم المشورة للسكان من أجل الاستعداد للعاصفة. في ذلك اليوم؛ أُعلنت حالة الطوارئ في 26 محافظة وفي تسعِ مقاطعات أخرى. طلبَ سكوت كذلكَ من الرئيس دونالد ترامب الإعلان عن حالة طوارئ في 35 مقاطعة أخرى وهذا ما وافقَ عليه ترامب في 9 شرين الأول/أكتوبر. أصدر مسؤولي مقاطعات باي، غولف، وواكولا أوامرَ بالإخلاء الإجباري لأولئك الذين يعيشون بالقرب من الساحل في منازل متنقلة أو مساكنَ ثابتة. تم إغلاق الحرم الجامعي لجامعة ولاية فلوريدا كما أُغلقت معظم المدارس في تالاهاسي وفي بنما سيتي وذلك من 9 إلى 12 أكتوبر وقد تُمدد حتى الخامس عشر من نفس الشهر.\n\nأعلنَ حاكم ولاية جورجيا ناثان عن حالة الطوارئ لمدة لم يُحددها في 92 مقاطعة في جنوب ووسط الولاية في 9 تشرين الأول/أكتوبر. أخلت الدولة 375.000 مواطنًا وذلك استعدادًا لما هو قادم.\n\nتسبب إعصار مايكل في فيضانات كبيرة في جميع أنحاء أمريكا الوسطى مما تسبب في مقتل ثلاثة عشر شخصًا على الأقل: ستة في هندوراس، أربعة في نيكاراغوا وثلاثة في السلفادور. بالإضافة إلى ذلك؛ فقد تضرّر حوالي 2000 منزلًا في نيكاراغوا فيما أُجليّ حوالي 1,115. أما في السلفادور فقد تضررَ 253 منزلا مُقابلَ 180 في الهندوراس. جديرٌ بالذكر هنا أنّ أكثر من 22,700 شخصًا قد تضرروا بشكلٍ مباشر في البلدان الثلاثة.\n\nأُجليَ حوالي 300 شخص في غرب كوبا بسبب العاصفة؛ 70% منهم في جزيرة خوفينتود التي حذرت السلطات من التواجد فيها خلال هذه الفترة. تسببت الرياح العاتية في انقطاع الكهرباء عن 200,651 شخص في محافظة بينار ديل ريو. في الوقت ذاته؛ أرسلت الحكومة 500 عامل إضافي لاستعادة الكهرباء في المنطقة.\n\nبلغت سرعة الرياح 155 ميلا في الساعة (250 كم/ساعة) وذلكَ في تمامِ الساعة 12:15 بالتوقيت المحلي (17:15 بالتوقيت العالمي) في مكسيكو بيتش بالقرب من قاعدة تيندال للقوات الجوية. في 10 تشرين الأول؛ ذكر حاكم ولاية فلوريدا ريك سكوت أن إعصار مايكل بشكلٍ عام؛ تسبب الإعصار في انهيار بعضِ المنازل وجرف أخرى فيما انهارت عدّة سطوح. تمكنَ الحرس الوطني من إنقاذ حوالي 20 شخصًا مقابل أزيد من 300 حوصروا في إحدى البلدات الساحليّة. خلّفَ الإعصار كذلك أضرارًا على مستوى قاعدة تيندال للقوات الجوية كما تضرّر سقفها وذلك بعدما ضربتها رياح قوية وصلت سرعتها إلى . أدّى الحطام على الطريق السريع إلى قطعِ الطريق بين بحيرة سيمينول وتلاهاسي وذلكَ على بعد . في تالاهاسي؛ سقطت عددٌ من الأشجار في مختلف أنحاء المدينة كما بقي حوالي 110.000 منزلًا وشركة بدون كهرباء مُقابل فشلِ نظام الصرف الصحي. في تشاتاهوتشي؛ أُخلي مستشفى فلوريدا الذي يعد أقدم و أكبر مستشفى للأمراض النفسية في المنطقة مما دفع بالسلطات إلى تحريك عددٍ من المروحيات لتقديم أفضل للمساعدة هناك.\n\nبلغت سرعة الرياح 155 ميلا في الساعة (250 كم/ساعة) وسط ضغط سُجل في حدود 919 مليبار على مستوى اليابسة لذلك يُعدّ إعصار مايكل هو أشد إعصار يضربُ الولايات المتحدة منذ إعصار كميل في عام 1969 والذي بلغَ ضغطهُ 900 مليبار كما يُعتبر أقوى إعصار من حيثُ سرعة الرياح منذ أندرو في عام 1992 الذي سجّل 165 ميلا في الساعة (270 كم/ساعة). جنبًا إلى جنب مع إعصار ماريا في عام 2017 وإعصار عام 1900 فإنّ إعصار مايكل هوَ سادس أقوى إعصار مداري من حيث سرعة الرياح يضربُ أمريكا –بما في ذلك أقاليم ما وراء البحار– وهو رابع أقوى إعصار من حيثُ الشدة يضربُ الولايات الأمريكية المتجاورة.\n\nمايكل هو أقوى إعصار يضربُ ولاية فلوريدا وكذَا خليج المكسيك والبحر الكاريبي منذُ عام 1851.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4946752", "title": "إعصار مايكل", "id": "4946752"}
{"text": "هاوجينغ\n\nهاوجينغ أو هاو الغربية أو فنغهاو كانت واحدة من العواصم الصينية القديمة، وعاصمة لأسرة زو الغربية من سنة 1066 ق م وحتى 771 ق م وكانت بالإضافة لمدينة فنغ تشكل منطقة تعرف بإسم فنغهاو وكانتا توجد حول ضفة نهر فنغ، وتشير الأطلال حاليا إلى أنها تقع في مدينة شيان بمقاطعة شنشي وظلت فنغ عاصمة الطقوس ومقبرة ملوك تشو بينما كانت هاوجينغ مركزا للحكومة حتى سقوطها في يد بدو الكوارونغ في سنة 771 ق م مما شكل هذا نهاية لعصر زو الغربية والإعلان عن زو الشرقية (771ق.م وحتى 255ق.م) وإعادة تأسيسها في مدينة لويانغ ظلت زو الشرقية ضعيفة وإنقسمت فترة حكمها إلى فترتين فترة الربيع والخريف و الممالك المتحاربة وظلت كذلك حتى حروب تشين للتوحيد وإعلان قيام سلالة تشين سنة 222 ق م.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4946753", "title": "هاوجينغ", "id": "4946753"}
{"text": "كرمليت\n\nكرمليت هي وسيلة نقل عامة تحت الأرض والوحيدة في إسرائيل. وخلافًا للاعتقاد الشائع هو ليس مترو وإنما قطار جبلي مائل. هناك ما يماثله في العديد من المدن حول العالم مثل تونيل في إسطنبول، ومونتي سانتو في نابولي، وليكابيتوس في أثينا، وغيرها.\n\nيربط الكرمليت ثلاث مناطق مركزية في حيفا، وهي: (المدينة التحتى، وحي هدار، ومركز الكرمل). للكرمليت مسار واحد يشمل ست محطات. تشغله شركة «كرمليت حيفا المحدودة». بدأت أعمال إنشائه في مايو 1956 وانتهت في مارس 1959.\n\nأُغلق الكرمليت في عام 1986 لحاجته للصيانة وأُعيد فتحه في سبتمبر 1992 بعد تجديدات واسعة. وأُغلق مرة أُخرى في مارس وحتى يوليو 2015 بسبب خطأ تقني في الكابل. وأخيرًا أُغلق في فبراير 2017 لأعمال صيانة بعدما اندلع حريق، وأُعيد فتحه في أكتوبر 2018.\n\nسُمي قطار الكرمليت بهذا الاسم نسبةً إلى جبل الكرمل الذي يمرُّ القطارُ بداخلهِ. يتميز الكرمليت بتصميمه المائل المُدرّج حيث أن أرضية القطار والمحطات ليست مستوية بل تأخذ شكلًا مائلًا مُدرّجًا. يصل الفرق في الارتفاع بين المحطتين النهائيتين العلوية (مركز الكرمل) والسفلية (البلدة التحتى) نحو 274 مترًا (899 قدم). الكرمليت هو واحد من أصغر أنظمة القطارات في العالم، بوُجود 4 مقطورات تعمل بشكلٍ زوجي تُشكّل ما بينها ما أشبه بالقطارين، و6 محطات، ونفق واحد بطول 1.8 كم (1.1 ميل). يعملُ القطاران على مسارٍ فرديٍ واحد لكن مع وُجود حلقة تمرير في الوسط تسمحُ للقطارين باجتياز بعضهما. تتحرك مقطورات الكرمليت على سكة حديدية قياسية باستخدام عجلات فولاذية مماثلة لتلك المستخدمة في القطارات العادية، لكن على عكس القطارات العادية لا يوجد مُحرك في مقطورات الكرمليت، بل هناك مُحرك في المحطة الرئيسية العلوية في مركز الكرمل. حيث يتم سحب المقطورات بواسطة كابل يمتد من مبنى المحطة الرئيسية العلوية، وحينما يكون زوج من المقطورات في حالة صعود يكون الآخر في حالة هبوط في الوقت ذاته. كما يُساعد وزن المقطورات الهابطة تلك الصاعدة في تحريكها للأعلى. التقنية المستخدمة في النظام تفرض أن تكون المحطات بعددٍ زوجيٍّ وعلى مسافاتٍ متساوية تقريبًا. وهذا يعني أن بعض المحطات لا تقع بالقرب من المراكز الرئيسية بل وُجدت لأسبابٍ فنية.\n\nكانت تُخطط سلطات الانتداب البريطاني بربط المدينة التحتى في حيفا بجبل الكرمل عن طريق سكةٍ حديدية. إلا أن الإجراءات الرسمية بهذا الخصوص بدأت في عام 1955 -بعد قيام دولة إسرائيل- بإشراف رئيس بلدية حيفا آنذاك آبا حوشي. قامت الشركة الفرنسية «Compagnie Dunkerquoise d'Entreprises» بوضعِ خُطةٍ مُفصلةٍ لنظام قطار جبلي مائل، وقدمت قرضًا سخيًا لجُزءٍ كبيرٍ من المشروع، وتم توقيع اتفاقية في عام 1956. وقد نفذت الشركة الإسرائيلية «سوليل بونيه» أعمال الإنشاء بوتيرة ثلاثة أمتار في اليوم، بخلاف القسم الصعب جيولوجيًا، حيث تم تحقيق سرعة 1.5 متر في اليوم. تم الافتتاح في عام 1959، بحضور رئيس الوزراء الإسرائيلي ديفيد بن غوريون ووزير النقل الفرنسي «روبرت بورون» وغيرهم. \n\nأُغلق الكرمليت لأول مرة في 19 ديسمبر 1986 بعد 27 عامًا متتاليًا من الخدمة، ليشهد بعدها عملية تجديد هامة. بدأت أعمال الترميم والتجديد في 29 أكتوبر 1990 بعد عدة تأخيرات ومحاولات فاشلة. وفي عام 1991 نُقلت المقطورات القديمة إلى مُستودع خُردة قرب «كفار مساريك» بعدما تم عرضها على متحف قطارات إسرائيل وهُناك تم رفضها بسبب ارتفاع تكاليف نقلها. أُعيد فتح الكرمليت للعامة في أوائل سبتمبر 1992.\n\nفي مارس 2015 أُغلق الكرمليت مُجددًا بسبب خطأ تقني في الكابل، وأُعيد فتحه في يوليو 2015. وبعدها تم تركيب آلات جديدة للتذاكر لاستيعاب نظام التذاكر «راڤ كاڤ».\n\nفي يوم السبت، 4 فبراير 2017، اندلع حريق في محطة ساحة باريس بعد انتهاء ساعات العمل. وقد تضرر واحد من القطارين بشدة، فضلًا عن أجزاءٍ من النفق. ونتيجة هذا الحدث أُغلق الكرمليت وخضع لتطويرٍ شمل استبدال القطارين من صُنعِ شركةٍ سويسرية، ومركز تحكم جديد، وتجديد كبير للأنظمة والبنية التحتية. إلى أن أُعيد افتتاحه في أكتوبر 2018.\n\nلا يخدم الكرمليت اليوم سوى جزء صغير من حيفا بامتلاكه عدد قليل من المحطات التي يتوقف بها حيث كانت هذه وقت إنشائه مركزًا مهمًا للسكان والأعمال التجارية آنذاك. في الوقت الحاضر، الغالبية العظمى من سكان حيفا لا يعيشون قرب أي من هذه المحطات، مما يجعل استخدامه قليلًا جدًا. كانت هناك محادثات حول توسيع مسار الكرمليت ليشمل مناطقًا ومراكزًا سكنية أخرى، إلا أنه لم يحدث هذا الأمر، في المقام الأول لأسباب مالية. تعتبر حافلات شركة إيجد للمواصلات العامة؛ نظام النقل العام الأكثر شيوعًا واستخدامًا في حيفا، نظرًا لمسار الحافلات الذي يغطي معظم أجزاء المدينة.\n\nفي عام 2005 نُشر تقريرًا عن انخفاض استخدام الكرمليت. ووفقًا لهذا التقرير كان يستخدم الكرمليت حوالي 2,000 راكبًا يوميًا. الأمر الذي جعله لا يحقق أي أرباح منذ إعادة فتحه في عام 1992. وقد بلغت الخسائر المتراكمة بين الأعوام 1992 و2003 أكثر من 191 مليون شيكل جديد.\n\nيُعتبر الكرمليت القطار الوحيد الذي يعمل تحت الأرض في إسرائيل. وفي الوقت الحاضر جاري أعمال إنشاء القطار الخفيف في تل أبيب والذي سيكون جزء كبير منه تحت الأرض. في أواخر عام 2013 بدأ عمل نوع جديد من المواصلات العامة في حيفا وهي حافلات سريعة التردد التي تملك مسارات مخصصة لها، ويُطلق محليًا عليها اسم «مترونيت»، والتي تتوقف في محطاتها عند بعض محطات الكرمليت. حيث كان من المأمول أن هذا سيزيد من ركوب الكرمليت.\n\nمنذ 31 أكتوبر 2010 أصبح من الممكن اصطحاب الدراجات الهوائية في الكرمليت دون أي تكلفة إضافية.\n\nتعتبر محطات الكرمليت صغيرة وعملية. يتم شراء التذاكر من خلال أجهزة آلية ويتم استخدامها والتحقق من صحتها عند مدخل الأرصفة. صممت جميع المحطات بنفس الشكل. تظهر أسماء المحطات على لافتات بثلاثة لغات هي العبرية والعربية والإنجليزية.\n\nيعمل الكرمليت طوال أيام الأسبوع لكن في ساعات مختلفة.\n\nمن الأحد إلى الخميس يعمل الكرمليت من الساعة 6 صباحًا حتى الساعة 12 ليلًا.\nوفي يوم الجمعة وعشية الأعياد يعمل من الساعة 6 صباحًا حتى الساعة 3 عصرًا.\nوفي يوم السبت والأعياد يعمل من الساعة 7 مساءً حتى الساعة 12 ليلًا في الشتاء، ومن الساعة 8 مساءً حتى الساعة 12 ليلًا في الصيف.\nوفي عشية عيد الغفران يعمل من الساعة 6 صباحًا حتى الساعة 1 ظهرًا.\nوفي يوم الغفران يعمل من الساعة 9 مساءً حتى الساعة 12 ليلًا.\nوفي عشية عيد الفصح يعمل من الساعة 6 صباحًا حتى الساعة 2 ظهرًا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4946767", "title": "كرمليت", "id": "4946767"}
{"text": "صوبة البنغال\n\nصوبة البنغال كانت إمبراطورية المغول تشمل بنغلاديش الحديثة وولاية البنغال الغربية الهندية بين قرن السادس عشر والثامن عشر.أنشئت الدولة عقب انحلال \"سلطنة البنغال\"، عندما تم استيعاب المنطقة إلى واحدة من أكبر امبراطوريات العالم.\nلعبت المغول دورا مهما في تطوير ثقافةالمجتمع البنغالية الحديثة. حيث ان البنغال كانت مقاطعة أغنى إمبراطورية للمغولية.انتجت 50% من الناتج المحلي الإجمالي للإمبراطورية و 12% من الناتج المحلي الإجمالي في العالم، حيث كانت المهيمنة على النتاج العالمي في الصناعات مثل : صناعة النسيج وصناعة السفن، مع العاصمة دكا لعدد سكان يتجاوز 1 مليون شخص.\nخلال القرن الثامن عشر، ظهرت البنغال المغول كدولة شبه مستقلة، تحت \"نوبس البنغال\"، قبل أن تغزوها شركة الهند الشرقية البريطانية.والتي أسهمت مباشرة في الثورة الصناعية في بريطانيا (مثل صناعة النسيج خلال الثورة الصناعية).\n\nلاحظت إمبراطورية المغول تقدم المغولية البنغال خلال عهود الأباطرة الأولين بابور وهمايون نمواً 1529، هزم بابور السلطان ناصر الدين شاه نصرة السلطنة البنغال خلال شهر .ضمتها أجزاء من ولاية البنغال.احتل خلف وابنه همايون العاصمة البنغالية غور، حيث مكث لمدة ستة أشهر. \nاجبرت همايون لاحقاً البحث في ملجأ في بلاد فارس بسبب الفتوحات شير شاه سوري.انقطع شير \nشاه سوري بإيجاز يسود كلا المغول و \"السلاطين\".\n\nبعد هزيمة السلطان التوسكاني البنغال داود خان كراني في رجماحان في 1576 ، أعلن (الامبرطور )المغول باديشها اكبر العظيم بإنشاء البنغال مقاطعة الأصلية (المقاطعات على مستوى أعلى)باعتبارها واحدة من اثني عشر ، المتاخمة لصوبة بهار وأوريسا، وكذلك مثل بورما.\n\nبدا ريتشارد ايتون الفتح المغولي للبنغال بالانتصار الحاسم \n\nأبرز القادة المحليين أو الملاك هم \"بارا بهويس\" أو بارو بهويان (اثنا عشر بهويا). كان العديد من الرؤساء الذين أخضعهم المغول ، وبعضهم من بورا بويهيا على وجه الخصوص ، من الهندوس أو باتان الناشئة الذين أمسكوا بالأراضي أثناء الانتقال من الحكم الأفغاني إلى الحكم المغولي ، ولكن عدد قليل مثل راجاس من بيشنوبور وسوسانغ وتشاندرادويب. كان الأمراء الهندوس كبار السن الذين حكموا بشكل مستقل من زمن سحيق. [12] بحلول القرن السابع عشر ، أخضع المغولون معارضة من مالكي بارو-بيويان ، ولا سيما عيسى خان. تم دمج البنغال في إمبراطورية قوية ومزدهرة ؛ وشكلت من قبل السياسات الإمبريالية للحكومة التعددية. بنى المغول عاصمة إمبراطورية جديدة في دكا من عام 1610 ، مع تحصينات متطورة ، وحدائق ، ومقابر ، وقصور ، ومساجد. كان بمثابة عاصمة المغول البنغال لمدة 75 عاما. [13] تمت إعادة تسمية المدينة على شرف الإمبراطور جهانكير. ظهرت دكا باعتبارها العاصمة التجارية للإمبراطورية المغولية ، نظرا لأنها كانت مركز أكبر صادرات الإمبراطورية: المنسوجات القطنية. [14]\nهزم الفتح المغولي لشيتاغونغ عام 1666 مملكة (أرمز) البورمية وأعاد تأسيس السيطرة البنغالية على المدينة الساحلية التي أعيدت تسميتها باسم إسلام أباد. [15] تم إنشاء منطقة الحدود في جبال تشيتاجونج هيل تراكتس دولة رافدة البنغال المغولية وتم توقيع معاهدة مع دائرة شاكما في عام 1713. [16]\n\nبين عامي 1576 و 1717 ، حكم البنغال من قبل المغول سوبيدار (الحاكم الإمبراطوري). وغالبا ما يتم تعيين أعضاء العائلة الإمبراطورية في هذا المنصب.كان الامير شاه شوجا نائب الملك ابن الإمبراطور شاه جهان.خلال النضال من أجل الخلافة مع أخيه الأمير أورانجازب ، الأمير دارا شيكوه والأمير مراد باكش ، أعلن الأمير شوجا نفسه إمبراطور المغول في البنغال. هزم في النهاية من جيوش اورانجازيب. هرب شوجا إلى مملكة أراكان ، حيث قُتل هو وعائلته بناء على أوامر الملك في مراوك يو. كان شايتشان خان نائبًا مؤثرًا في عهد أورانجازيب. عزز السيطرة المغولية على شرق البنغال.\n\nفي القرن الثامن ،تفككت سلطة محكمة المغول سريعا، بعد صعود إمبراطورية المراثا في الهند والاجتياحات الأجنبية التي قام بها نادر شاه من بلاد فارس وأحمد شاه العبدلي من أفغانستان. \n\nفي البنغال ، عرفت معظم الثروات التي اكتسبتها النخبة ، مع انخفاض الأجور للعمل اليدوي.\nأبرم نوابس البنغال معاهدات العديد من القوى الاستعمارية الأوروبية ، بما في ذلك شركات المساهمة التي تمثل بريطانيا والنمسا والدنمارك وفرنسا وهولندا.\n\nفي القرن الثامن عشر شنت إمبراطورية ماراتا الهندوسية غارات وحشية ضد الدولة البنغالية المزدهرة في ، والتي أضافت مزيدا من الانخفاض إلى نوابس البنغال.\n\nشنت إمبراطورية ماراتا الهندوسية من جديد غارات وحشية ضد الدولة البنغالية المزدهرة في القرن الثامن عشر ، والتي أضافت مزيدا من الانخفاض إلى نوابس البنغال. استغرق عقد من غزوات المراثا الباسلة من البنغال من 1740 إلى أوائل 1750s نواب البنغال لدفع روبية. 1.2 مليون من الجزية سنوياً مثل كاث البنغال و بحار إلى مارثان.والمارثان نفسه وافق على عدم غزو البنغال مرة أخرى. \n\nالحملات التي قادها راجي بنسيل من ناجبور ، أسست أيضا السيطرة المارثية الفعلية على اورسيا ، التي أدرجت رسميا في الابعاد المارثوية في 1752. \n\nدفع نواب البنغال 3.2 مليون روبية إلى مارثان ايضا ، حسب المتأخرات من شاوي في السنوات السابقة. تم دفع الرهان سنويًا من قبل نواب البنغال إلى المراثا حتى عام 1758 ايضا، أثناء احتلالهم بيهار والبنغال الغربية وصولًا إلى نهر هوغلي قام غزاة مرثا الذين يطلق عليهم اسم \"بارجي\" في البنغالية ، بشن أعمال وحشية ضد السكان المحليين.ويقدر عدد الماراثا بحوالي 400،000 شخص.\n\nهذا مادمر الاقتصاد البنغالي، حيث أن العديد من الأشخاص الذين قتلوا في غارات المراثا شمل التجار ، النساجون كالنسيج الحرير ،ومزارع التوت.\n\nبحلول أواخر القرن الثامن عشر ، برزت القوة العسكرية الابرز في المنطقة (شركة الهند الشرقية البريطانية )باعتبارها القوى العظمى، حيث هزمت سراج الدين الدول المتحالفة مع الفرنسيين في معركة بلاسي في عام 1757 ، والتي كان سببها إلى حد كبير خيانة نواب من قبل موثوق به مير جعفر. اكتسبت الشركة السيطرة الإدارية على أراضي نواب ، بما في ذلك البنغال وبيهار وأوريسا.\n\nحصلت على حق جمع الضرائب نيابة عن المحكمة المغولية بعد معركة بوكسار في 1765. كانت البنغال وبيهار وأوريسا جزءا من رئاسة البنغال حيث ضمت إلى الإمبراطورية الاستعمارية البريطانية في 1793.انتهى التمرد الهندي رسميا عام 1857..حكم راج الشركة في الهند عندما استبدل البريطاني سلطة البلاط المغول .\nكما قامت قوى أوروبية اخرى بنصب مستعمرات صغيرة على أراضي المغول البنغالي ، بما في ذلك مستعمرات البنغال الهولندية في الهند الشرقية ، والمستعمرة الاستعمارية الفرنسية في تشاندناغور ، والمستعمرة الاستعمارية الدنماركية في سيرامبور ، ومستوطنة هابسبورغ الملكية أوستند في بانكبور.\n\nيتمتع البنغال بالسيادة العسكرية وفقا لجواو دي باردوس على أراكان وتريبورا بسبب المدفعية الجيدة تمتيز بقوتها احتوائها على مدافع كبيرة ملحوظة.غير انها كانت مصدرا رئيسيا للبارود والملح في أوروبا. بنى الجيش المغولي التحصينات في جميع أنحاء المنطقة ،بما في ذلك قلعة Idrakpur ، قلعة Sonakanda ، قلعة Hajiganj ، قلعة Lalbagh وحصن Jangalbari.وبعدها قام المغول بطرد القراصنة الأراكان والبرتغاليين من الساحل الشمالي الشرقي لخليج البنغال خلال فترة العصور الوسطى المتأخرة وأوائل العصور الحديثة ، كانت البنغال معروفة ببحرتها البحرية وبناء السفن. يشمل الجدول التالي قائمة بارتباطات عسكرية ملحوظة من قبل المغول البنغال: -\n\nانتشرت العمارة المغولية البنغال في القرون السادس عشر والسابع عشر والثامن عشر ، وكانت أقدم مثال على ذلك مسجد خيرا في بوغر عام(1582). احلت محل الهندسة المعمارية السابقة في السلطنة. كان في دكا أن النمط الإمبراطوري الأكثر انغماساً فيه.والتي تقع على ضفاف نهر بوريجانجا ،بحيث وصفت المدينة المغولية القديمة بأنها فينيسيا الشرق.كان هناك حصن لالباج عبارة عن مجمع متقن من الحدائق ، والنوافير ، ومسجد ، وقبر ، وقاعة للحفلات (ديوان-إ-خاس) ومحيط مسور مع بوابات. \nكانت كارافانسيراي العظمى وشايستا خان كارافانسيراي في دكا مراكز للأنشطة التجارية. تشمل المعالم الأخرى في المدينة Dhanmondi Shahi Eidgah (1640) ، ومسجد Sat Gambuj (حوالي 1664 - 766) ، ومسجد شهباز خان (1679) ومسجد خان محمد مريضة (1704)وأصبحت مدينة مرشد أباد ملاذاً للعمارة المغولية تحت نواب البنغال ، وكان ابرز المعالم الاثرية مسجد كارافانسيري عام 1723.\n\nاستمر النمط البنغالي الاسلامي الاصلي في الازدهار في المناطق الريفية الريفية ممزوجًا بالعناصر المغولية.وهذا أحد أرقى الأمثلة على النمط المذكور ادناه هو مسجد العطية في تانجيل (1609). كما تم إنشاء العديد من روائع معمارية معبد الهندوسية خلال هذه الفترة. وتشمل الأمثلة البارزة معبد كانتيجوي (1704) ومعابد بيشنوبر (1600-(1729)\n\nينعكس الفن البنغالي المغولي الأصيل في النسيج الشجري لجامداني (أي \"زهرة\" بالفارسية). صنع جامدان الريادة من قبل النساجين الفارسيين، وانتقل الفن إلى أيدي النساجين البنغاليين المسلمين المعروفين باسم الجوهولاس.\n\nازدهر أسلوب بنغالي محلي من اللوحات المغولية في مرشد أباد خلال القرن الثامن عشر. وكانت اللوحة التمرير والتماثيل العاجية سائدة أيضًا.\n\nترأس حكومة الولاية نائب الملك (سوبيدار نيزام) الذي عينه الإمبراطور المغولي بين عامي 1576 و 1717. وقد مارس نائب الملك سلطة هائلة ، مع حكومته وأربعة رؤساء وزراء (ديوان). كان نواب المحافظين الثلاثة في ولاية البنغال ، بيهار وأوريسا ، معروفين باسم ناظم ناظم. تم تأسيس طبقة أرستقراطية ضخمة من قبل المغول في البنغال. كانت الأرستقراطية مسؤولة عن الضرائب وجمع العائدات. تم منح أصحاب الأرض مع لقب Jagirdar. تم حجز لقب القاضي لرئيس المحكمة. كان منسودرس قادة للجيش المغولي ، في حين كان faujdars جنرالات. كان الفضل للمغول من أجل التعددية العلمانية في عهد أكبر ، الذي روج للعقيدة الدينية لـ Din-i Ilahi. روج الحكام لاحقا للإسلام المحافظ.\nفي عام 1717 ، حلت حكومة المغول محل فايسروي عظيم-شان بسبب الصراعات مع نائبه المؤثر ورئيس الوزراء مرشد قلي خان.أدى تزايد الحكم الذاتي الإقليمي إلى قيام محكمة المغول بإقامة إمارة وراثية في البنغال ، مع الاعتراف بخان في العنوان الرسمي للناظم. أسس سلالة ناصري. في عام 1740 ، في أعقاب معركة جيريا ، نظم أليفاردي خان انقلابا وأسس سلالة أفسر القصيرة الأجل. لجميع الأغراض العملية ، تصرف النازيون كأمراء مستقلين. القوى الاستعمارية الأوروبية يشار إليها باسم نابس .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4946781", "title": "صوبة البنغال", "id": "4946781"}
{"text": "دوري المحترفين السعودي 2019–20\n\nدوري المحترفين السعودي موسم 2018–19 هو الموسم 44 من دوري المحترفين السعودي، وهو أعلى مسابقة دوري للأندية السعودية في كرة القدم، منذ انطلاقته الفعلية في عام 1976، قرر الاتحاد السعودي لكرة القدم بمشاركة 16 فريقاً. ومن المقرر أن يبدأ الموسم في 22 أغسطس 2019 وينتهي في مايو 2020.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4946790", "title": "دوري المحترفين السعودي 2019–20", "id": "4946790"}
{"text": "ديفيد بابلوس\n\nديفيد بابلوس (ولد في 11 سبتمبر 1983) مخرج ومحرر وكاتب سيناريو مكسيكي, صانع أفلام نشط منذ عام 2007 ، شارك في ستة أفلام روائية ، بما في ذلك أفلام القصيرة ووثائقية. حصلت على تقدير كونه مخرج فيلم La Vida Después (2013) وفيلم Las Elegidas (2015).\n\nولدت بابلوس في تيخوانا ، باجا كاليفورنيا ، المكسيك ، ودرست صناعة الأفلام في المركز السينمائي (CCC) في مكسيكو سيتي. كما تلقت بابلوس منحة دراسية من الصندوق الوطني للثقافة والفنون (FONCA) للتخصص في كتابة السيناريو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4946815", "title": "ديفيد بابلوس", "id": "4946815"}
{"text": "نسرين زريق\n\nنسرين زريق (27 أغسطس 1984 -)، وصيفة سادس في مسابقة ملكة جمال لبنان 2004 عارضة أزياء ومغنية لبنانية كانت عضوا في فرقة فوركاتس \n\nولدت لأب لبناني وأم مصرية،درست الهندسة الديكور ،كما عملت كعارضة أزياء\nتزوجت عام 2012 من الإعلامي أيمن القيسوني بعد قصة حب استمرت سنوات ورزقت منه بابنها الوحيد \"سامي\"\n\nبدأت مشوارها الفني عام 2001 مع فريق فور كاتس عندما التقت بغسان الرحباني وعرض عليها الانضمام للفرقة بعد مغادرة نيكول سابا واستمرت لمدة سنتين حتى عام 2003 \nوسبب انفصالها عن بعدما جاءها عرض من قناة روتانا موسيقى لتقديم برنامج بعنوان \"شبيك لبيك\" وخيرها حينها غسان الرحباني أما أن تبقى بالفريق أو تستمر كمذيعة حتى عام 2004 عندما شاركت في مسابقة ملكة جمال لبنان على شاشة ال بي سي وكانت بنسخة تلفزيون الواقع وفي الحفل الختامي حلت في المركز السادس\nتوجهت عام 2006 للغناء المنفرد وحملت عنوان \"خلينى معاك\" من كلمات طاهر طهمز وألحان طلال القنطار وتوزيع محمد الكبى ، قدمت مع شركة ميلودي كليب «خليني معاك» وصور على الطريقة الغربية وصورت الأغنية المصرية «تنساني» \nوقامت بالمشاركة في سباعية بيت المغتربات مع رانيا محمود ياسين وايمان أيوب عام 2010 والدم والميراث تأليف وليد الغازي وإخراج أحمد عبده وتدور فكرته حول الصراع بين العائلات بسبب المال الذي ينتج عنه العديد من القصص المريرة غابت فترة لتعود بأغنية \"عندك هواية\" من كلمات الياس ناصر، وألحان جورج كرم، وتوزيع روجيه أبي عقل. عادت عام 2017 للتمثيل من خلال المسلسل اللبناني \"محرومين\" \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4946873", "title": "نسرين زريق", "id": "4946873"}
{"text": "سامسونج جلاكسي جي 4\n\nسامسونج جالكسي جي 4 بالانجليزي Samsung Galaxy J4، هو جوال ذكي يعمل بنظام أندرويد ويعتبر من اجهزة الجوال متوسطة العمر التي تنتجها إلكترونيات سامسونج.2018 وقد عرض في مايو 2018 شركة سامسونج كوريا الجنوبية\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4946884", "title": "سامسونج جلاكسي جي 4", "id": "4946884"}
{"text": "إبراهيم الآلوسي (طبيب)\n\nالأستاذ الدكتور إبراهيم عاكف عبد الباقي بن أبو الثناء محمود شهاب الدين الآلوسي هو طبيب وسياسي ودبلوماسي عراقي، وهو حفيد أبو الثناء الآلوسي، ولد عام 1897 أو 1898 بمحلة العاقولية قرب جامع الحيدرخانة في جانب الرصافة من بغداد، وتوفي عام 1985. تخرج من مدارس إسطنبول الطبية عام 1921، بعد أن أتم الدراسة في مستشفى \"كوموش صوي\".\n\nعمل طبيبا مركزيا في لواء كربلاء عام 1923، وساهم في مكافحة وباء الهيضة الذي حل على لواء كربلاء عام 1924.\n\nثم عمل طبيبا في بغداد في مستشفى المجيدية (مدينة الطب حاليا) عام 1926.\n\nفي عام 1930، شغل منصب رئيس صحة لواء العمارة وكالة، وكان له دور في مكافحة مرض الكوليرا الذي أصاب مدينة العمارة. ثم شغل منصب مدير صحة العاصمة للفترة 1931 إلى 1934. وفي عام 1934، شغل منصب رئيس صحة البصرة ومدير مستشفى الملكي في البصرة. وفي عام 1936، شغل منصب رئيس صحة لواء بغداد ورئيس المعاهد الصحية ثم مدير صحة بغداد لعام 1939. وفي عام 1943، شغل منصب مفتش للشؤون الاجتماعية والصحية.\n\nشغل منصب وزير المعارف في وزارتي حمدي الباجه جي الأولى والثانية للفترة من عام 1944 ولغاية 1946.\n\nعاد بعد خروجه من الوزارة مديراً عاماً للصحة في آذار 1946 فمديراً عاماً للشؤون الإجتماعية في أيار 1946، وكذلك في عام 1946، شغل منصب نائب في مجلس النواب عن بغداد، كما شغل منصب نائب رئيس لجنة إغاثة الشعب الفلسطيني في الجامعة العربية عام 1948.\n\nنقل إلى السلك الخارجي فعين وزيراً مفوضاً في ديوان وزارة الخارجية في تشرين الأول 1948، فشغل منصب وزير مفوض لدى دمشق في تشرين الثاني 1948. ثم شغل منصب منصب وزير مفوض في أنقرة في شباط 1950، فرفع لدرجة سفير في أنقرة في حزيران 1953 إلى كانون الثاني 1956.\n\nعاد مديراً عاماً للطب الوقائي في وزارة الصحة ببغداد لكنه آثر إحالة نفسه على التقاعد في شباط 1956.\n\nكما شغل مناصب أخرى منها مدير الهلال الأحمر في إربد في الأردن وعضو مجلس الأعيان، في تشرين الأول 1957، واعتزل الحياة العامة بعد ثورة 14 تموز 1958.\n\nكان من مؤسسي جمعية حماية الطفل، وعضوا عاملا في جمعية الهلال الأحمر العراقية وجمعية الصداقة العراقية التركية.\n\nتوفي في 1 تشرين الثاني 1985، في حي الصليخ ببغداد ودفن بمقبرة الخيزران بجانب جامع الإمام الأعظم أبو حنيفة النعمان بالأعظمية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4946911", "title": "إبراهيم الآلوسي (طبيب)", "id": "4946911"}
{"text": "عنق الثيل\n\nعُنُقُ الثِّيلِ هو نبات من ال النجيلية، يضمّ العديد من الأنواع، منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4946932", "title": "عنق الثيل", "id": "4946932"}
{"text": "هيغز الصغير\n\nهيغز الصغير هي مجموعة نماذج بفيزياء الجسيمات، تم اقتراحها لحل نماذج كسر تناظر تآثر كهروضعيف في نطاق طاقوي 0.5 - 1 TeV، أي ما يعادل 0.5 إلى 1 * 10¹² إلكترون فولت. يعد مرشحًا مهما في الفيزياء الحديثة الخارجة عن نطاق النموذج القياسي للفيزياء، في هذا النوع خصيصًا ظواهر النموذج الأقل [ LHM ]، يقترح لحل مشكلات كسر التناظر بوزونين إفتراضيين جدد هما بوزونين formula_1 و formula_2 .\n\nتشير التصحيحات الإشعاعية لهيغز إلى ان النموذج القياسي للفيزياء [ SM ] يكون صالحا لمقاييس من النوع L\nوقد حدد الإتفاق بين العلماء والتجارب في مصادم الهادرونات الكبير هذا النطاق\nبحد يقل قليلا عن مستوي طاقة TeV. تأتي المشكلة عند ولوج نطاق طاقوي أعلي من النطاق L، حيث نحتاج مجموعة أخرى من النظريات لحل تلك المشكلة الطبقية، وإحدى هذة الحلول هو نموذج بوزون هيغز الصغير، في هذة النماذج يعامل نموذج بوزون هيغز عموما مثل بوزون غولدستون عياري لمجموعة تناظر فائق شاملة. يعمل الحقل في متعددات الابعاد [ طريقة لوصف النظريات ذات الابعاد الأعلى من المرصودة في نطق طاقة عالية جدا ]\nوفي البداية يتم كسر هذا التناظر تلقائيا، حيث يعد بوزون هيغز عديم الكتلة\nلكن تعطيه من جديد مجموعات كسر تناظرية الكتلة الخاصة به\nوبالمحصلة ينتج جسيم جديد يعالج مشكلات نظرية النموذج العياري في نطق الطاقة العالية\nوالتي تعطي كتلة مخفضة لحقول هيغز. قدم العلماء العديد من التعريفات لنموذج هيغز الصغير متباينة على اساس \nالتناظر الشامل الجديد وأبرزها \"نماذج هيغز المصغرة\"، حيث تم بناؤه\nعلي أساس مجموعة مشاركة من الفئة (SU(5)/SO(5 في خمسة ابعاد. النموذج المقترح يقدم ايضًا بعض الجسيمات الثقيلة الجديدة المحددين بالكتلة\n\nيوجد 4 بوزونات قياسية ثقيلة إضافية في هذا النموذج ويدمجون مع البوزونات القياسية المعتادة. حديثًا في المختبرات أظهرت نماذج عدم التناظر أنه يمكن التمييز بين النموذج المقترح لهيغز الصغير وبقية النماذج من الفئة Z لكن توجد بعض القيود لهذة العملية. يصعب التعامل مع نماذج هيغز المصغرة في نطاق طاقوي < 10TeV، حيث تتضمن تلك النماذج بوزونات هيغز مركبة وخفيفة، تقوم تلك النماذج بتقديم آلية مبسطة لحل مشكلة كسر تناظر القوة الكهروضعيفة.\n\nوتطبق قيود الدقة الكهربائية علي كثير من نماذج هيغز الصغيرة مايجعل التفريق بينها صعبا للغاية، اذا تم التحقق من نماذج هيغز الصغيرة عموما بمصادم الهادرونات الكبير، فيجب ملاحظة البوزونات الجديدة الخاصة بالنماذج المقترحة. باستخدام الحساسات المناسبة والاستراتيجيات المناسبة يمكن تأكيد تلك النماذج وحل أمور متصلة بها كملئ الفراغات فوق البنفسجية لنماذج هيغز المصغرة وايجاد وربط اثار تلك النماذج علي فيزياء النكهات.\n\nhttp://iopscience.iop.org/article/10.1088/1126-6708/2005/08/022\n\nhttps://www.researchgate.net/publication/233982031_Can_the_125_GeV_Higgs_be_the_Little_Higgs\n\nhttps://arxiv.org/abs/hep-ph/0512128\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4946938", "title": "هيغز الصغير", "id": "4946938"}
{"text": "أرسيليا راميريز\n\nأرسيليا راميريز (ولدت في 7 ديسمبر 1967) ممثلة مكسيكية. ظهرت في أكثر من 50 فيلمًا وعروض تلفزيونية منذ عام 1985. ولعبت دور البطولة في فيلم \"هذه هي الحياة\" ، الذي تم عرضه في مهرجان كان السينمائي 2000, رشحت عام 2018 لنيل جائزة ارييل لأفضل ممثلة عن دورها في فيلم فيرونيكا عام 2017\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4946949", "title": "أرسيليا راميريز", "id": "4946949"}
{"text": "تيكوفورمات\n\nتيكوفورمات (ST-246 أو Tpoxx)) هو مضاد فيروسات مثل الجدري وجدري القرود. وهو الدواء الوحيد المضاد للفيروسات الذي تمت الموافقة عليه في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4946954", "title": "تيكوفورمات", "id": "4946954"}
{"text": "أولغا سيغورا\n\nأولغا سيغورا (مواليد 16 أغسطس 1986) هي ممثلة ومنتجة مكسيكية.\n\nأولغا سيغورا هي ممثلة ومنتج مقرها في لوس أنجلوس أصلا من المكسيك. فازت بجائزة Newcomer Award في حفل توزيع جوائز GQ المكسيك 2015 في نوفمبر 2015.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4946958", "title": "أولغا سيغورا", "id": "4946958"}
{"text": "آلات التعبئة والتغليف\n\nماكينات التعبئة والتغليف والتى يبحث عنها الكثير من الاشخاص والمؤسسات كا كونها يمكن ان تكون مشروع صغيرا يحقق الدخل لصاحبة\n\nماكينات التعبئة والتغليف تستخدم في كثير من الاعمال في حياتنا اليومية واذا نظرنا حولنا هنجد ان كل شئ معبئ ومغلق يكون عن طريق ماكينات التعبئة والتغليف\n\nمن تعبئة الشاى والسكر وجميع انواع البقوليات وتعبئة الدقيق وغيرها من التعبئة\n\nطباعة كروت الاعمال التى تحمل اسمك وارقام التواصل والمنتجات التى تقدمها وتوزيعها على اصحاب المشروعات الخاصة بالمواد الغذائية.\n\n– تعليق لافتة اعلى المتجر توضح بها انك تبيع ماكينات تعبئة وتغليف جميع انواع المواد الغذائية بأحجام واسعار مختلفة.\n\n– حث الناس على الشراء من عندك وبدء مشروعاتهم الخاصة عبر توزيع الدعاية وعرض منتجات على صفحات الانترنت المختلفة.\n\n– تفعيل نظام البيع بالعمولة، بمعنى انة اذا استطاع أحد ان يأتي بمشترين لك فسيحصل على عمولة يتفق عليها فيما بينكم.\n\nخط الذرة النفاشة\n\nخط انتاج البليت\n\nخط انتاج البوب كورن\n\nخط انتاج الفشار\n\nخط انتاج المقرمشات\n\nخط انتاج بوب كورن\n\nخط انتاج سناكس للبيع\n\nخط انتاج شيبس البطاطا\n\nخط انتاج شيبس البلت\n\nخط انتاج شيبس البليت\n\nخط انتاج شيبس البوزو\n\nخط انتاج شيبس الذرة\n\nخط انتاج شيبس الذرة الصفراء\n\nخط انتاج شيبس للبيع\n\nخط انتاج شيبس من الذرة الصفراء\n\nخط انتاج فشار\n\nخط انتاج كاراتيه\n\nخط انتاج مقرمشات\n\nخط انتاج مقرمشات البليت\n\nخط انتاج مقرمشات للبيع\n\nخط انتاج مقرمشات من دقيق الذرة\n\nخط إنتاج وتعبئة شيبس البلت\n\nخط إنتاج وتعبئة شيبس البليت\n\nخط إنتاج وتعبئة شيبس الذرة\n\nخط تعبئة الأرز و السكر و العدس و البقوليات\n\nخط سناكس\n\nخط شيبس 2017\n\nخط شيبس تركي\n\nخط فشار\n\nخط قلى بيليت\n\nخط قلي شيبس\n\nخط منفوش\n\nخطوط انتاج البليت\n\nخطوط انتاج الشيبس\n\nخطوط انتاج الفشار\n\nخطوط انتاج الكاراتيه\n\nخطوط انتاج شيبس\n\nخطوط انتاج شيبس البليت\n\nخطوط انتاج شيبس الذرة\n\nخطوط انتاج مستعملة للبيع\n\nخطوط انتاج من الصين\n\nخطوط إنتاج المقبلات الغذائية\n\nخطوط إنتاج المقبلات الغذائية الخفيفة\n\nخطوط إنتاج شيبس البلت\n\nدراسة جدوى مشروع تعبئة وتغليف الحبوب\n\nدراسة جدوى مشروع تعبئة وتغليف المواد الغذائية في مصر 2015\n\nدراسة جدوى مشروع تعبئة وتغليف المواد الغذائية في مصر 2016\n\nدراسة جدوى مصنع كاراتيه\n\nرجاجات تغذية\n\nرقائق البليت المقرمشة\n\nرقائق الذرة المقرمشة\n\nرقائق بليت\n\nرواد صناعة ماكينات التعبئة والتغليف\n\nسعر خط انتاج البليت\n\nسعر خط انتاج الكاراتيه\n\nسعر خط انتاج المقرمشات\n\nسعر خط انتاج شيبس البليت\n\nسعر خط انتاج شيبس الذرة\n\nسعر ماكينة تصنيع الكاراتيه\n\nسعر ماكينة تعبئة سكر نصف اوتوماتيك\n\nسعر ماكينة صناعة الكاراتيه\n\nسعر مكينة تعبئة الحبوب\n\nشركات التعبئة والتغليف بالاسكندرية\n\nشركات التعبئة والتغليف في مصر\n\nشركات التعبئة والتغليف للمواد الغذائية\n\nشركات تصنيع ماكينات التعبئة والتغليف\n\nشركات تعبئة وتغليف للغير في مصر\n\nشركات صناعة آلات التعبئة\n\nشركات صناعة آلات التعبئة والتغليف\n\nشركات صناعة آلات التعبئة والتغليف وخطوط الإنتاج\n\nشركة تصنيع مواد التعبئة والتغليف\n\nشيبس البليت\n\nشيبس البوزو\n\nشيبس بليت\n\nشيبس ذرة زيك زاك\n\nشيبس ذرة نافشة\n\nشيبس ذرة نفاشة\n\nشيبس سناكس\n\nشيبس سناكس بفك\n\nشيبس سناكس فشفاش\n\nشيبسي بوزو\n\nصناعة خطوط الانتاج\n\nصناعة شيبس البليت\n\nصناعة شيبس الذرة\n\nصناعة ماكينات التعبئة والتغليف\n\nصناعة ماكينات التعبئة والتغليف وخطوط الانتاج\n\nطريقة عمل البفك\n\nطريقة عمل البليت\n\nطريقة عمل رقائق الذرة دوريتوس\n\nطريقة عمل شيبس البليت\n\nطريقة عمل شيبس الذرة\n\nطريقة عمل كاراتيه ويندوز\n\nطريقة عمل مقرمشات البليت المقلية\n\nطريقة عمل مقرمشات البليت بالصور\n\nطريقة عمل مقرمشات الذرة المقلية الشيتوس\n\nطريقة عمل مقرمشات الذرة بالصور\n\nقطاعة استيك\n\nماكينات التعبئة والتغليف و خامات التغليف\n\nماكينات تصنيع وتعيئة جيل الشعر\n\nماكينات تعبئة\n\nماكينات تعبئة اكياس اوتوماتيك حبيبات\n\nماكينات تعبئة اكياس اوتوماتيك للسوائل\n\nماكينات تعبئة البودر\n\nماكينات تعبئة السكر\n\nماكينات تعبئة حبوب\n\nماكينات تعبئة سناكس\n\nماكينات تعبئة سوائل خفيفة و كثيفة\n\nماكينات تعبئة شيبس\n\nماكينات تعبئة مساحيق في اكياس\n\nماكينات تعبئة وتغليف\n\nماكينات تعبئة وتغليف وخطوط انتاج\n\nماكينات تعبئه و تغليف خطوط انتاج\n\nماكينات تعبئه وتغليف وخطوط انتاج\n\nماكينات تغليف\n\nماكينة تصنيع الشيبس\n\nماكينة تعبئة ارز\n\nماكينة تعبئة التوفى\n\nماكينة تعبئة الجل في اكياس\n\nماكينة تعبئة الجل في اtoppack-sys.com توب باك لماكينات التعبئة والتغليف\n\nhttps://www.youtube.com/channel/UCX-uKnaHDBiMfBG3TapCLew\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4946970", "title": "آلات التعبئة والتغليف", "id": "4946970"}
{"text": "ريتا (مغنية إسرائيلية)\n\nريتا جهان-فروز (بالعبرية: ריטה יהאן-פרוז والفارسية: ریتا جهانفروز، الإنجليزية: Rita Jahanforuz؛ 24 مارس 1962)، والمعروفة باسم ريتا، مغنية بوب وممثلة إسرائيلية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4946987", "title": "ريتا (مغنية إسرائيلية)", "id": "4946987"}
{"text": "2009 في المغرب\n\nفيما يلي قوائم الأحداث التي وقعت خلال عام 2009 في المغرب.\n\n\n\nالمراجع \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947006", "title": "2009 في المغرب", "id": "4947006"}
{"text": "دورته دالوم ينسن\n\nدورته دالوم ينسن (ولدت في 3 يوليو 1978) هي مدافعة كرة قدم دنماركية. وهي تلعب حاليا لنادي 'إل أس كاي كنيفر' لكرة القدم التابع للاتحاد النرويجي لكرة القدم للسيدات. فازت دالوم ينسن بأكثر من 40 مباراة دولية لمنتخب الدنمارك لكرة القدم للسيدات.\n\nتركت دالوم ينسن النادي السويدي ديورغاردن/ألفسيو في شهر يناير من عام 2008، للتعاقد مع أولمبيك ليون لكرة القدم للسيدات. ثم عادت خلال صيف عام 2009 إلى كرة القدم النرويجية، حيث لعبت سابقاً مع ناديي لينوغن وأسكير. وتحولت إلى نادي سترومن الذي أصبح يعرف بنادي كنيفر لموسم 2010. عانت دالوم يينسن من إصابة الرباط الصليبي التالف في يناير عام 2011.\n\nعلى الرغم من أن والدي دالوم ينسن وشقيقيه الكبيرين لم يكن لديهم اهتمام بكرة القدم، إلَّا أن دالوم ينسن كانت قد بدأت اللعب في المدرسة حين كانت تبلغ من العمر 10 أعوام. ولعبت في مسيرتها الكروية المبكرة في النوادي المحلية هادسوند بولدكل، وفوروب، ثم هيورتسوج إيغا إدروفينغينغ قبل مغادرتها إلى النرويج.\n\nمثلت دالوم ينسن الدنمارك في بطولة أمم أوروبا للسيدات عام 2005، وتم تسميتها ضمن تشكيلة كأس العالم للسيدات 2007 في الصين.\n\nوفازت دالوم ينسن بـ14 مباراة دولية وسجلت هدفين لفريق الدنمارك تحت 21 سنة، في أول ظهور لها ضد هولندا في سبتمبر 1999. كما سجلت هدفاً واحداً لصالح المنتخب الوطني، في هزيمة ودية 3-2 أمام فرنسا خلال شهر سبتمبر من عام 2004. فازت بآخر 41 مباراة دولية في أغسطس عام 2007، في هزيمة ودية تحضيراً لكأس العالم أمام السويد.\n\nدالوم ينسن مثلية الجنس بشكل علني. وهي تعيش مع شريكتها حارسة المرمى النرويجية بينته نوردبي، التي لعبت معها في صفوف إلى أسكير وديورغاردينز وليون.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947010", "title": "دورته دالوم ينسن", "id": "4947010"}
{"text": "عاكسات شمسية\n\nالعاكسات الشمسية أو العاكسات الضوئية هي نوع من الأجهزة الكهربائية التي تحول التيار المستمر الذي يتولد من الالواح الشمسية إلى تيار متردد الذي يمكن تغذيته إلى الشبكة الكهربائية أو استخدامه بشكل محلي لتغذية حمل كهربائي منفصل عن الشبكة (مثال: المنازل او المزارع او آبار المياه في المناطق النائية التي لا تصلها الشبكة الكهربائية). تعتبر العاكسات الشمسية من المكونات المهمة لاستقرار انظمة الطاقة الشمسية الكهربائية حيث يسمح بتشغيل الاحمال الكهربائية التي تعمل بنظام التيار المتردد، وله أيضاً دور مهم في الحماية من ظاهرة التجزير في انظمة الألواح الشمسية المتصلة بالشبكة الكهربائية، ودور آخر في تتبع نقطة القدرة القصوة.\n\nالعاكسات الشمسية يمكن تصنيفها إلى ثلاثة أنواع رئيسية:\n\n\nهي ظاهرة استمرار تزويد الطاقة الكهربائية من أنظمة التوليد اللامركزية مثل انظمة الالواح الشمسية إلى الشبكة الكهربائية في حال انقطاع التيار من المزود الرئيسي للشبكة بسبب عطل أو لاعمال صيانة او توسعة للشبكة الكهربائية. هذه الظاهرة تشكل خطراً على فنيي الصيانة عند العمل على الشبكة وذلك ظناً منهم أن الشبكة ليست مزودة بالكهرباء وذلك لانقطاع التيار من المصدر الرئيسي المغذي للشبكة بينما انظمة التوليد اللامركزية مستمرة في تزويد الشبكة بالطاقة الكهربائية.\nتستخدم العاكسات الكهربائية نقطة القدرة القصوى أو (MPPT) للحصول على أقصى طاقة كهربائية ممكنة من مصفوفة الالواح الشمسية.الخلايا الشمسية ترتبط بعلاقة معقدة بين الاشعاع الشمسي والحرارة والحمل الكهربائي الكلي مما يقود لعلاقة غير خطية لكفاءة الخرج تعرف بمنحنى الجهد-التيار. الهدف من نظام تتبع نقطة القدرة القصوى هو مراقبة خرج الخلايا الشمسية لتحديد الحمل الكهربائي الذي يحقق أقصى قدرة في جميع الظروف البيئية.\n\nعامل التعبئةأو اختصارًا (FF)، هو معامل يربط بين جهد الدارة المفتوحة (Voc) وتيار دارة القصور (Isc) للوح الشمسي (لوح ضوئي جهدي) محدداً القدرة القصوى للخلية الشمسية. ويعرف أيضاً بأنه النسبة بين أقصى قدرة للخلية الشمسية وحاصل ضرب جهد الدارة المفتوحة (Voc) وتيار دارة القصور (Isc) للخلية الشمسية.\n\nهناك ثلاثة خوارزميات لتتبع نقطة القدرة القصوى: تشويش ومراقبة، والموصلية المتزايدة والفولتية الثابتة. الخوارزمية الاولى والثانية تعرفان بخوارزميات تسلق التّل، ويعتمدان على منحنى القدرة ضد الفولتية بحيث يتصاعد المنحنى على يسار نقطة القدرة القصوى (MPPT) ويهبط على يمينها.\nهذا النوع من العاكسات مصمم للعمل مع لوح شمسي واحد بحيث تحول التيار المستمر (DC) إلى متردد (AC) من كل لوح بشكل مستقل عن الألواح الأخرى في المنظومة الشمسية، تصميمها يسمح بتوصيل العديدد من الوحدات المستقلة على التوازي بطريقة بنائية.\n\nباللإضافة إلى تحسين قدرة اللوح الواحد بشكل مستقل، من مزاياها التوصيل بطريقة سهلة وسريعة كتوصيل أي قابس (مقبس) كهربائي عادي، وتحقق مستوى أعلى من السلامة للنظام في حالات الحريق حيث الذي يتضرر الجزء الذي يطاله الحريق من النظام وليس النظام بشكل كامل وذلك لأن كل لوح يعمل بشكل مستقل داخل النظام، ومن المزايا أيضاً تكلفة أقل لتصميم النظام.\n\nأظهرت نتائج دراسة في جامعة Appalachian State University عام 2011 أن الأنظمة التي تستخدم تصميم بعاكسات شمسية صغيرة (Micro Solar inverter) أعطت 20% قدرة كهربائية أكثر في حالة الظل و 27% قدرة أعلى في حالة عدم وجود ظل من الأنظمة المصممة باستخدام عاكس شمسي واحد، علماً أن كلا التصميمين استخدم ألواح شمسية متماثلة.\n\nالعاكسات المرتبطة بالشبكة مصممة لتوقف تغذية الشبكة بالطاقة الكهربائية في حال انقطاع التيار عن الشبكة. هذا الاجراء من متطلبات الكود الكهربائي الوطني (NEC)، وذلك لمنع العاكس من تغذية الشبكة بالتيار الكهربائي أثناء أعمال الصيانة لحماية العاملين. \nالعاكسات المتوفرة في السوق تعتمد على عدة أنواع من التكنولوجيا في عملها، إما أن تستخدم محولات ذات تردد مرتفع (high-frequency محول) أو محولات ذات تردد منخفض أو بدون محول. بدلاً من التحويل إلى 120 أو 240 فولت متردد مباشرة تقوم العاكسات التي تستخدم محولات ذات التردد المرتفع بعملية محوسبة من عدة خطوات بالتحويل إلى جهد متردد بتردد عالٍ ثم إلى جهد مستمر وأخيراً إلى الخرج المتردد بقيمة 120 أو 240 فولت. تاريخياً كان هناك مخاوف من تغذية الشبكة الكهربائية عن طريق أنظمة لا تستخدم محولات كهربائية، تلك المخاوف ظهرت بسبب نقص العزل الغلفاني (عزل كهربائي) بين دوائر التيار المستمر والتيار المتردد مما يسمح بمرور أعطال التيار المستمر إلى جهر التيار المتردد الذي يغذي الشبكة. منذ العام 2005 الكود الكهربائي الوطني (NEC) التابع لمنظمة (NFPA) الأمريكية سمح باستخدام العاكسات التي تعمل بدون محول، كذلك الأكواد VDE0126-1-1 و IEC6210 عدلت لتضع تعريفاً لآليات السلامة المتبعة في تصميم وصناعة هذه الأنظمة. بشكل أساسي يتم التبين من الأعطال المتوقعة بالكشف عن التسريب في التيار الأرضي، كذلك تتم اختبارات للتأكد من العزل بين جانبي التيار المتردد والتيار المستمر. الكثير من العاكسات الشمسية تصمم لتتصل بالشبكة الكهربائية ولن تزود الشبكة بالتيار الكهربائي في حال انقطاع التيار لحماية العاملين من التجزير، وتحتوي العاكسات على دارات خاصة لمطابقة التردد والفولتية والطور مع الشبكة الكهربائية.\nعاكسات الضخ الشمسية تقوم بتحويل التيار المستمر القادم من الالواح الشمسية مباشرة إلى تيار متردد لتشغيل المضخات الغاطسة دون الحاجة إلى بطاريات. بالإعتماد على نقطة القدرة القصوى تقوم هذه العاكسات بمعايرة تردد الخرج للتحكم بسرعة المضخة لحماية محرك المضخة من التلف.\n\nتحتوي عاكسات الضخ الشمسية على عدة منافذ منها لتيار الدخول القادم من الألواح الشمسية وآخر مخرج للتيار المتردد المتصل بالحمل وآخر لحساس قياس مستوى الماء\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947013", "title": "عاكسات شمسية", "id": "4947013"}
{"text": "انجذاب جنسي وراثي\n\nالانجذاب الجنسي الوراثي هي ظاهرة تتمثل في إمكانية تطور انجذاب جنسي بين شخصين تربط بينهما قرابة دم يشرط أن يلتقيا أول مرة وهما بالغان.\n\nاستعمل التعبير الإنجليزي \"Genetic sexual attraction\" أول مرة في أواخر الثمانينات من طرف \"باربرا غونيو\" مؤسست جمعية \"Truth Seekers In Adoption\" (الباحثون عن الحقيقة في التبني) بشيكاغو، والتي تدعم المتبنين وأقاربهم المفقودين.\n\nعادة ما يختار الإنسان رفيقا يشبهه، وهذا يشمل المظهر الخارجي والخواص التفكيرية. وغالبا ما يعتبر الناس الأوجه التي تشبههم أكثر جاذبية وأهلة للثقة من الأخرى. ولكن \"\"بيريتزكي\"\" (2004) ينسب هذا لتطبّع الأبناء بوالدهم من الجنس المعاكس. حققت الدراسة نسبة اتساق تبلغ 0،223 بالنسبة للانفتاح و 0،235 بالنسبة للتناقض (حسب \"مخزون الشخصية لآيسينك\"). بينت مراجعة لعدة دراسات سابقة أن هذه الأرقام شائعة.\n\nلأن العديد من المواصفات والملامح تحددها الجينات على الأقل جزئيا، فإن الانجذاب الجنسي الوراثي يظهر كنتيجة للقاء الأقارب الذين تربط بينهم صلة دم بعد بلوغهم، عادة نتيجة للتبني. بالرغم من أن حدوث هذه الظاهرة بعد تبني الأقارب نادر، فإن إرتفاع حالات التبني في السنوات الأخيرة يعني أنها ستأثر عددا أكبر من الناس. وقد تؤدي إلى علاقة جنسية فتسمى بزنا المحارم.\n\nنادرا ما يظهر الانجذاب الجنسي الوراثي بين الأشخاص الذين تربوا معا في طفولتهم بسبب تطبّع جنسي معاكس يسمى بتأثير ويسترمارك، والذي يمنِّعهم ضد الانجذاب الجنسي لاحقا. يفترض أن هذه الظاهرة تطورت لتمنع التوالد الداخلي.\n\nيصف بعض منتقدي النظرية هذه الأخيرة بأنها تنتمي للعلم الزائف.\n\nنشرت الكاتبة الأمريكية \"كاثرين هاريسون\" أحد مذكراتها في التسعينات تحت عنوان \"القبلة\"، وحكت فيها عن علاقتها الرومنسية المستمرة أربع سنوات مع والدها الذي لم تره لمدة 20 سنة تقريبا قبل علاقتهما.\n\nفي سن 18 ترك \"غاري ريان\" صديقته الحامل وهاجر إلى الولايات المتحدة الأمريكية. بعدما نضجت ابنته \"بيني لورنس\" قررت البحث عن والدها، وعندما التقيا أحسا \"كلاهما بانجذاب جنسي فوري\". فدخلا في علاقة حميمة وعاشا معا، وابتداء من أبريل سنة 2012 كانا يترقبان ولادة ابنهما الأول.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947025", "title": "انجذاب جنسي وراثي", "id": "4947025"}
{"text": "رابطة تعليم الصحافة والاتصال الجماهيري\n\nرابطة تعليم الصحافة والاتصال الجماهيري (AEJMC) هي منظمة أمريكية غير ربحية. جمعية من العلماء والاساتذة الجامعيين والطلاب والإعلاميين الذين يتعلمون ويبحثون  في مجال التواصل ووسائل الإعلام و الصحافة  وهناك لديهم المسؤولية الإدارية.\n\nالأهداف:\n\n\nتأسست الرابطة في عام 1912 في شيكاغو. وهي واحدة من أقدم المؤسسات من هذا النوع. تضم أكثر من 3700 عضو حول العالم. المؤتمرات السنوية تحدث دائما في آب / أغسطس في الولايات المتحدة. \n\nالرابطة تنشر المجلات العلمية  المتخصصة التالية:\n\n\nكما أن هناك شُعب أخرى للمجلة تقوم بالنشر التخصصي. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947043", "title": "رابطة تعليم الصحافة والاتصال الجماهيري", "id": "4947043"}
{"text": "نهائي كأس الاتحاد الأوروبي 1975\n\nيعتبر هذا الحدث جزء من مسابقة كأس الاتحاد الأوروبي 1975 حيث لعب نهائي كأس الاتحاد الأوروبي لهذا العام بمواجهة بين نادي بوروسيا مونشنغلادباخ من ألمانيا الغربية ونادي توينتي من هولندا, في مباراة الذهاب في تاريخ 7 مايو 1975 ومواجهة الإياب في تاريخ 21 مايو 1975 انتهت بفوز مونشنغلادباخ 5-1 في مجموع المباراتين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947051", "title": "نهائي كأس الاتحاد الأوروبي 1975", "id": "4947051"}
{"text": "وردة لخريف العمر (مسلسل)\n\nوردة لخريف العمر مسلسل دراما سوري تبدأ أحداثه في زمن الإقطاع من خمسينات القرن العشرين في سوريا وحتى السبعينات، عُرِض عام 2002، وتبعه جزء ثاني بعنوان مختلف مخالب الياسمين.\nتبدأ قصة المسلسل بتعريفنا على عائلة رسلان آغا، وسطوتها على فقراء القرية، ثم تنال إحدى الفتيات (مرح جبر) إعجاب الآغا (سامر المصري)، فيسعى للفوز بها، وعند علمه بأنها تعشق غيره (فراس إبراهيم)، ينكل به ويقوم باضطهاده وتعذيبه، في خضم تلك القصة تنفجر قصة أخرى بعودة مرهج بك (أسعد فضة) الذي عاد من المهجر (أميركا) لينتقم من عائلة رسلان آغا بما فعلوه به في الماضي، فيقوم بالكثير من الأعمال الانتقامية (تسميم خيول، قتل أحد أفراد عائلة رسلان آغا وغير ذلك)، فيما تهرب (مرح جبر) إلى لبنان لتعمل في صناعة العطور وابتكارها وتحقق شهرة كبيرة هناك وتقرر العودة للانتقام أيضا.\nيعرض ويوثق المسلسل فترة تاريخية مهمة من تاريخ سوريا، تبدأ من رحيل الاستعمار الفرنسي 1946 وحتى قيام ثورة الثامن من آذار التي أطاحت بالإقطاعيين، وتصور الظلم والاستبداد الكبيرين في تلك الفترة والصراعات بين طبقة الاقطاعيين أنفسهم وضمن عائلاتهم وحسابات المصالح.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947054", "title": "وردة لخريف العمر (مسلسل)", "id": "4947054"}
{"text": "عبد الرحمن بن عيسى المرشدي\n\nأبو الوجاهة عبد الرحمن بن عيسى العُمَري المُرشِدي (1567 - 11 أغسطس 1628) فقيه مسلم وأديب حجازي. هو إمام المقام الحنفي وخطيب المسجد الحرام عاش في عصر التحول الإمبراطورية العثمانية بالحجاز. ولد بمكة ونشأ وتعلم بها، فحفظ القرآن وجوّده، وصلى به التراويح بالمسجد الحرام، وشرع في طلب العلم على علماء المسجد الحرام كالشيخ ملّا علي قاري وغيره، وأجازوه بمروياتهم، وأذنوا له بالتدريس، فدرّس بالمسجد الحرام والمدارس المكية، واستفاد منه الطلاب، وله رسائل ومؤلفات منها \"تعميم الفائدة بتتميم سورة المائدة\" و\"الفتح القدسي في تفسير آية الكرسي\" و\"منظومة مناهل السمر في منازل القمر\". وكان ذا خط حسن، كتب عدة آيات على أبواب المسجد الحرام، وله قصائد جميلة، وولِّي إمامة المقام الحنفي، وخطابة المسجد الحرام، و القضاء، والإفتاء السلطاني. توفي فيها مسجوناً.\nهو أبو الوجاهة عبد الرحمن بن عيسى بن مرشد العمري، ولد بمكة سنة 975 هـ/ 1567 م ونشأ بها وتعلم. أخذ الفقه والفرائض عن علي ابن جار الله بن ظهيرة، وقرأ على عبد الله السندي آداب البحث، وجوّد القرآن لى الملا علي القاري الهروي، ولازم عبدالرحيم بن حسان، و السيد غضنفر، و عبد السلام وزير السلار، ومحمد بن علي الركروك الجزائري. روى الحديث عن الشمس الرملي، وعن حميد السندي، وأحمد الشربيني والشمس النحراوي.<br>\nولي التدريس بمدرسة محمد باشا في حدود 999 هـ، ثم إمامة المسجد الحرام وخطابته والإفتاء السلطاني سنة 1020 هـ، ثم تولّى التدريس بالمدرسة السليمانية الحنفية، كما كان قد تصدّر للتدريس بالمسجد الحرام في حدود سنة 1005هـ، وأفاد واستفاد.<br>\nتولى القضاء بمكة، وتولى ديوان الإنشاء في أيام الشريف محسن بن الحسن بن أبي نمي إلى تمام دولته. ثم تولّى الشريف أحمد بن عبد المطلب، وكان في نفسه على الشيخ المرشدي ظغن حل بصميم مهجته، فقبض عليه بعد نهب داره في أواخر رمضان سنة 1037هـ، واستمر مسجوناً إلى يوم النحر، وقُتل خنقاً ليلة الجمعة حادي عشر من ذي الحجة (11 أغسطس 1628)، ودفن بالشبيكة. قيل ان الشريف احمد طلبه يوماً إلى مجلسه، وهو غاضباً، وعاتبه أشد عتاب. فأجابه الشيخ بأحسن جواب، ثم أعاده إلى السجن، وقال للحاضرين والله إني أعلم وأعتقد أنه من أفضل علماء زمانه وأتقى أهل عصره.\nله من قصيدة مدح بها الشريف حسن وابنه أبا طالب قوله:\n\nله مؤلفات في الفقه الحنفي واللغة والبلاغة العربية: \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947057", "title": "عبد الرحمن بن عيسى المرشدي", "id": "4947057"}
{"text": "ناتالي بركات\n\nناتالي بركات عارضة أزياء مقدمة برامج وممثلة لبنانية \n\nبدأت في سن مبكر في عرض الأزياء وعام 2001 اختارها غسان الرحباني لتكون عضوة في فرقة الفوركاتس لكنها انفصلت عنها عام 2005، انتقلت بعدها لتقديم البرامج على قناة روتانا موسيقى ثم ال بي سي الفضائية اللبنانية ،تلقت بعدها عرضا في التمثيل في مسلسل\" حياة سكول\" عام 2015ثم في مسلسل \"العاصي- البيت الأبيض\" عام 2018\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947084", "title": "ناتالي بركات", "id": "4947084"}
{"text": "مهند ورد\n\nمهند ورد ممثل تلفزيوني وممثل ومخرج مسرحي وممثل مسلسلات إذاعية ودوبلاج (ممثل صوتي)، من مواليد 1977 سوريا.\nولد عام 1977.\nعضو بنقابة الفنانين بدمشق بصفة ممثل، وعضو مؤسس بتجمع سوريا الفني.\nقدم الكثير من الأعمال في المسرح (تأليف وتمثيل وإخراج)، وممثلا في السينما والتلفزيون، وممثلا صوتيا في الإذاعة ودبلجة المسلسلات.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947098", "title": "مهند ورد", "id": "4947098"}
{"text": "إعلام الواقع\n\nإعلام الواقع هو نوع إعلامي يستخدم مختلفة نظريات  الصحافة والدراسات الإعلامية. وإعلام الواقع يتكون من ظواهر واقعية وقبل كل شيء من الحقائق. ممكن انتاجه وادراكه وفحصه. ومع ذلك يمكن للشخص تمييز الإعلام الواقع حسب مستوى الواقعية.\n\n\nوظيفة إعلام الواقع، تمثيل الحقائق، أو إعادة بناء جزء منه. من خلال التجربة والحقائق، ويؤثر إعلام الواقع على المشاهدين والقراء والمستمعين، ويظهر الآثار الاجتماعية والآثار النفسية.\n\nسمة من سمات إعلام الواقع: اسلوب العرض في وسائل الإعلام يؤكد الواقع – كبديل عن الحقائق أو الأخبار الحقيقية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947099", "title": "إعلام الواقع", "id": "4947099"}
{"text": "كأس السوبر الأوروبي 1990\n\nكأس السوبر الأوروبي 1990 لعبت بين نادي إيه سي ميلان حامل لقب كأس أوروبا 1989–90 و نادي سامبدوريا الفائز في بطولة كأس الكؤوس الأوروبية 1989-90 ، وانتهت بفوز نادي ميلان 3-1 في مجموع المباراتين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947110", "title": "كأس السوبر الأوروبي 1990", "id": "4947110"}
{"text": "الحصاد الدولي المستدام( SHI)\n\nمنظمة غير ربحية، نشأت في الولايات المتحدة لحل مشكلة التصحر في المنطقة الإستوائية ( إزالة الغابات المدارية)  في أميركا الوسطى وتزويد الفلاحين ببدائل مستديمة لعملية قطع وحرق المحاصيل الزراعية. خُصصت هذه المنظمة للعمل في المجتمعات الزراعية المتواجدة في هوندوراس، بيلز، نيكراجوا وأيضاً باناما وذلك لتخطي مشكلة الفقر واستعادة الغابات الإستوائية في تلك المناطق مرة أخرى.   أُسست فلورينس ريد هذه المنظمة عام 1997، فلورينس كانت أول من اكتشف النتائج المترتبة على إزالة الغابات الإستوائية وذلك أثناء عملها كمتطوعة ضمن برنامج منظمة السلام في باناما في أوائل التسعينات. سعت ريد بعد أن أنهت عملها في منظمة السلام إلى تحقيق تغيير جذري ومستمر في كل أنحاء أميركا الوسطى. بدأت بمقابلة مجموعة من القرى في هوندوراس يتطلعون إلى تطبيق التقنيات المستدامة. بعد ذلك طورت المشروع ليضم مجموعة من المهتمين بهذا المجال كأساتذة الجامعة، ملاك الأعمال الحرة الصغيرة والمديريين التنفيذيين للمنظمات غر الربحية. في مايو 1997, شكلت هذه المجموعة مجلس الإدارة وتم إدراج مشروع الحصاد الدولي المستدام كمنظمة غير ربحية رقم 501( c )(3). ومنذ البداية لم يقتصر دور المنظمة على مشروع واحد فقط في هونوراس بل توسعت لتضم برامج أخرى في باناما، بيلز وكذلك نيكاراجو. كما أسست المنظمة مؤسسة هوندوراس للحصاد المستدام كشركة مستقلة ،استطاعت بدورها عقب فترة الانتقال أن تؤسس إدارتها وتمويلها الخاص بها. من الأهداف الأولية للمنظمة إتاحة الفرصة لتطبيق برنامج يسمح للفلاحين بإصلاح التدهور البيئي وتحقيق قابلية البقاء الإقتصادي بين بلادهم وجيرانهم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947113", "title": "الحصاد الدولي المستدام( SHI)", "id": "4947113"}
{"text": "جمعية الأراضي الزراعية\n\nجمعية الأراضي الزراعية هي منظمة غير ربحية للبحث والمعرفة و السياسة الخاصة بالزراعة المستديمة والتي كانت بدايتها في سالينا، كانسيس بالولايات المتحدة. تهدف هذه الجمعية إلى تطوير نظام زراعي يعتمد على المحاصيل المستدامة ( المعمرة) التي تحافظ على الاستقرار البيئي للمراعي الطبيعة والقدرة الإنتاجية للحبوب مقارنة بالمحاصيل السنوية. سوقت المنظمة لحبوب كيرنزا المعمرة في التطوير، حبوب عشبة القمح المتوسطة.\n\nحصاد نبات تربيديوم في مشاتل أرض المعهد\nطورت الجمعية عشب القمح المتوسط، حبوب ( ثينوبيرم المتوسط) تحت إشراف دكتور لي ديهان، وتم التسويق لهذه الحبوب كحبوب كيرنزا المعمرة. تُعرف الحبوب المعمرة بأنهاتعيش وتظل منتجة لعامين أو أكثر. تنمو الحبوب المعمرة عاماً بعد عام على عكس معظم الحبوب الأخرى والحبوب السنوية والتي تنمو فقط لفصل واحد قبل الحصاد. تم زراعة أول حبوب معمرة في الأنحاء الشمالية من الولايات المتحدة، ومن المتوقع أن تُحدث كيرنزا تغيير زراعي كبير عن طريق تعدد وظائف أراضي المحاصيل من خلال إنتاج الطعام وخدمات النظام البيئي.\n\nزود التناسل باستخدام حبوب كيرنزا الإنتاج وحجم البذرة بشكل ملحوظ، وعجل الجدول الزمني التجاري مما أدى إلى إطلاق أول منتج لكرينزا: ( لونج روت الى) من إنتاج شركة باتاجونيا بروفيجينز، وانتشاره على نطاق واسع عام 2016 . مهدت مبادرة واستثمار باتاجونيا بروفجينز لعرض منتج لونج رووت إلى في السوق الطريق لشراكات أخرى وأيضاً تزويد فرصة إتاحة منتجات كرينزا للعملاء في السوق على نطاق واسع. في الوقت الراهن يوجد عدد لا بأس به من المطاعم التي تقدم منتجات من إنتاج كيرنزا، من ضمنها مقهى بيرتش وود في مينوبوليس، ذا بيرنيال في سان فرانسيسكو، مقهى جراتيتيود في مترو لوس أنجلوس وأيضاً بيتزا أفلانشي ف أثينس او.  وكذلك هوبوركس اوربان برويري في بورتلاند اور و فانكوفر،قام WA بتجهيز منتج لونج رووت إلى ل باتاجونيا بروفجينز وجعله على رأس القائمة، بلإضافة إلى بيعه في هول فوودس في كليفورنيا. يعرض كل من بانج بروينج في شارع بول و MN خمور كرينزا أيضاً. تخطط كذلك شركة كاسكاديان فارم لإدخال منتجات كرينزا في بعض الطعمة التي تقدمها، ومن المتوقع توفر منتجات كرينزا في متاجر القطاعي في أواخر عام 2019. وافقت شركة كاسكاديان فارم على شراء كمية مبدأية من الحبوب المعمرة مما يحث الفلاحين على زراعة حقول النطاق التجاري لا على الأراضي المزروعة في الوقت الحالي والتي تم قياس حجمها.\n\nبإمكان الفلاحين تقليل تدهور التربة إذا توفر لديهم طبقة من التربة المعمرة كتلك التي توفرها كرينزا، فتزيد احتمالية تحويل الزراعة إلى نظام بيئي يعزز تكوين التربة، يشبه كثيراً النظام البيئي الطبيعي الذي تم استبداله. كشف البحث المبدأي أنه نتيجة للجذور المعمرة المكثفة، كرينزا و غيرها من المحاصيل المعمرة قد تزود من الفائدة الطبيعية للتربة السطحية. يعد الإخلال المستمر بالتربة بسبب الإنتاج السنوي للمحصول مدمراً لتلك الطبقة السطحية. كلما زاد تعزيز نظام الجذور، كلما أصبحت التربة أفضل. حيث أن فوائد النظام البيئي في تضاعف مستمر وفقاً للدليل العلمي المختص بتوثيق تلك الفوائد. هذا وقد تم التأكيد على الفوائد المحتملة للحبوب المعمرة بواسطة أنظمة معمرة أخرى مثل الأعشاب والوقود العضوي. فعلى سبيل المثال، نشر بوستين وزملاء آخرون مؤخراً مقال في مجلة الطبيعة (Nature) بعنوان \" المناخ والتربة الخصبة\" يهدف إلى مقارنة طرق الإدارة التصويرية المختلفة لزيادة حبس غاز الكربون في التربة. وكان من الواضح جلياً في تحليلهم أن الحبوب المعمرة لها قدرة كبيرة على التغيير، إذ بإمكانها حبس الكربون والحفاظ على تربة صالحة للمحاصيل، إنتاجها أفضل بكثير من أي بديل آخر.\n\nهو مشروع يهدف إلى ترسيخ التواصل التعاوني الإستراتيجي وكذلك دعم وتشجيع تطوير زراعة الحبوب المعمرة، وخصوصاً استخدام كيرنزا، كجزء من الرؤية الكلية لتحقيق إنتاج الطعام المستدام على أرض الواقع. تهدف الشراكة إلى تحسين التواصل بين منتجي كيرنزا ومستهلكيها، إلى جانب توفير منتجات تعزز التواصل وتحقق كل أهداف المشاركين وترضي اهتماماتهم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947116", "title": "جمعية الأراضي الزراعية", "id": "4947116"}
{"text": "الملحد المحمول\n\nالملحد المحمول: قراءات ضروريّة لغير المؤمنين هو عبارة عن مقتطفات جمّعها الكاتب كريستوفر هيتشنز. كتب فيه هيتشنز مقدمات لكل مقال موجود في الكتاب، بينما كانت المقدمة الأساسيّة للكتاب تتمحور حول وجهة النظر الإلحاديّة وما يُقال للملحد دومًا، والأخطاء الكامنة في الدين منذ عصور ما قبل التاريخ. ولا ينحصر توضيح الكتاب للشروحات الخاطئة للدين فقط بل كل الحلقات المذنبة والكارثيّة من الجهل. \n\nفي هذه المقتطفات حول الفكر الإلحاديّ واللاأدريّ يأخذنا هيتشنز في رحلة تعود إلى أوائل الإغريق. يكتب هيتشنز باختصار عن فلاسفة وعلماء معاصرين وتاريخيّين ومفكرين آخرين مثل لوكريتيوس وسبينوزا وتشارلز داروين وكارل ماركس ومارك توين وجورج إيليوت وبرتراند راسل وإيما غولدمان وألبرت آينشتاين ودانيال دينيت وسام هاريس وفيكتور جي. ستينجر وريتشارد دوكنز. وقطع أصليّة من سلمان رشدي وايان ماك ايوان وأيان حرسي علي. \n\nيرى هيتشنز أن الدين يبتكر مشاكل جديدة لم تكن موجودة من الأساس، بوصفه للأشرار أنهم مخلوقون على صورة الإله، وباعتبار المهووسين جنسيًا مذنبين بالخطيئة الأبديّة والتي يمكنها أن تسبب الفياضانات والزلازل. الموت حتميّ، والحياة على هذه الأرض بكل الألغاز والجمال والألم الموجود بها يجب أن تُعاش حتى ذروتها: نحن نتعثر وننهض، نصاب بالحزن، نصبح واثقين، قد نشعر بالوحدة والحب والفرح. لا يوجد شيء أكثر من ذلك، وأنا لا أريد شيئًا أكثر من ذلك.\n\nيعتبر هيتشنز أن الحُجج الإلحاديّة تنقسم إلى فئتين: الفئة الأولى تنفي وجود إله للكون، والفئة الثانية توضح جانب التأثير الرديء للدين. يُعرِّف هيتشنز الدين بأنه: \"اعتقاد في وجود كائن أعلى، وعبادة هذا الكائن الأعلى والاعتقاد بأن رغباته/رغباتها أصبحت معروفة ومحددة\" وفي هذه المناقشات يستدعي هيتشنز انتقادات قوية للدين ذكرها من قبل توماس بين وتوماس جيفرسون، الذين اعتبرا الدين إهانة لوجود إله. \n\nيكتب هيتشنز في الكتاب: \"اللاأدري لا يؤمن بوجود إله، ولا يكفر بوجوده أيضًا. غياب الإيمان يختلف عن اللاإيمان\" ويضيف: \"يُقال دائمًا لغير المؤمنين أنه مما عفا عليه الزمن أن ندين الغباء البدائيّ للدين والعنف الدينيّ، لأن تلك الأمور انتهت مع عصر التنوير، وماتت تلك الخرافات القديمة. وسيُقال للمرء ذلك من الشخص الدينيّ ليس بدافع الدوجما بل بدافع النزعة الإنسانيّة، إلا أن هذا لا يخبرنا شيئًا عن النظام الاعتقاديّ الذي يختفي خلف تلك الأقاويل\". \n\nيشير هيتشنز إلى لويس فرخان محمد ومنظمة أمة الإسلام، ويقول أنهم حتى لو نجحوا في إبعاد الرجال السود عن تعاطي المخدرات، فإن هذا لن ينفي أن منظمة أمة الإسلام منظمة عنصريّة حسب رأيه. يذكر هيتشنز أن حماس –والتي تنشر بروتوكولات حكماء صهيون على موقعهم الإلكترونيّ- فازت بسُمعة تقديمها للخدمات الاجتماعيّة. ويطرح السؤال متحديًا: أي من الجمل أو الأفعال التي أداها المؤمن لا يمكن أن يؤديها المُلحد؟ \n\nكتبت بابلشرز ويكلي Publishers Weekly:\nكما كتب بي دي سميث من ذا غارديان PD Smith, The Guardian:\n\nكتب يعقوب شريفتمان Jacob Schriftman على مدونته: \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947117", "title": "الملحد المحمول", "id": "4947117"}
{"text": "نادي لوميتساني\n\nنادي لوميتساني هو فريق كرة قدم من مدينة في إيطاليا، أُسس بتاريخ 1945، يلعب في ، في ، يدرب النادي .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947120", "title": "نادي لوميتساني", "id": "4947120"}
{"text": "نادي دمبرتون\n\nنادي دمبرتون هو فريق كرة قدم من مدينة دمبارتون في المملكة المتحدة، أُسس بتاريخ 1871، يلعب في ، في ، يدرب النادي يان موراي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947122", "title": "نادي دمبرتون", "id": "4947122"}
{"text": "فورتونا سيتارد\n\nفورتونا سيتارد هو فريق كرة قدم من مدينة سيتارد في هولندا، أُسس بتاريخ 1 يوليو 1968، يلعب في الدوري الهولندي لكرة القدم الدرجة الثانية، في ، يدرب النادي .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947123", "title": "فورتونا سيتارد", "id": "4947123"}
{"text": "نادي فالكنبرغ\n\nنادي فالكنبرغ هو فريق كرة قدم من مدينة فالكنبرغ في السويد، أُسس بتاريخ 1927، يلعب في سوبرتان، يدرب النادي هانز إكلوند.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947124", "title": "نادي فالكنبرغ", "id": "4947124"}
{"text": "نادي وايكام واندررز\n\nنادي وايكام واندررز هو فريق كرة قدم من مدينة في المملكة المتحدة، أُسس بتاريخ 1886، يلعب في الدوري الإنجليزي الدرجة الثانية، في ، يدرب النادي غاريث أينوورث.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947125", "title": "نادي وايكام واندررز", "id": "4947125"}
{"text": "بيتكوين كاش\n\nبيتكوين كاش (بالإنجليزية:\"Bitcoin Cash\") هي عملة مشفرة. في منتصف عام 2017, أعد مجموعة من المطورين الذين يريدون زيادة الحد الأقصى لحجم كتلة البيتكوين تغييرًا في الشيفرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947129", "title": "بيتكوين كاش", "id": "4947129"}
{"text": "سامسونج جلاكسي جي 6\n\nسامسونج جالكسي جي 6 بالانجليزي samsung Galaxy J6، هو هاتف ذكي يعمل بنظام Android تم تطويره من قبل الشركة الكورية المصنعة إلكترونيات سامسونج 2018\n\nسامسونج جلاكسي جي6\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947166", "title": "سامسونج جلاكسي جي 6", "id": "4947166"}
{"text": "الحسن بن الصديق الغماري\n\nالحسن بن محمد الصديق الغماري الإدريسي الحسني (توفي يوم 6 نوفمبر 2010)، هو الإمام الفقيه المفتي العلامة الشيخ الحسن بن الصديق المولود سنة 1344 هـ الموافق 1926 م في بيت علم ، فهو ابن القطب الشيخ محمد بن الصديق الغماري الإدريسي الحسني، الذي أنجب سبعة أبناء علماء متميزين في عملهم وفضلهم، وأثروا المكتبة الإسلامية بالتآليف في مختلف العلوم الإسلامية، وخصوصا علوم الحديث.\nبعد استكمال مراحل التحصيل والطلب رجع إلى مسقط رأسه طنجة، فانتظم في سلك التعليم مدرسا، * وفي سنة 1953 قدم برنامجا إذاعيا بإذاعة طنجة \" مع المرشد\" الذي استمر فيه إلى ما بعد الاستقلال،\nومن نشاطه ـ رحمه الله ـ أيضا :\nتوفي يوم الأحد 22 جمادى الآخرة 1431 هـ الموافق لـ 6 نوفمبر 2010م، ووري جثمانه الطاهر يوم الإثنين الموالي بضريح والده.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947185", "title": "الحسن بن الصديق الغماري", "id": "4947185"}
{"text": "جامعة سنترال ميشيغان\n\nجامعة سنترال ميشيغان هي جامعة، ومؤسسة تعليمية عامة في الولايات المتحدة، تأسست في 1891، في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947189", "title": "جامعة سنترال ميشيغان", "id": "4947189"}
{"text": "2010 في المغرب\n\nفيما يلي قوائم الأحداث التي وقعت خلال عام 2010 في المغرب.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947197", "title": "2010 في المغرب", "id": "4947197"}
{"text": "جامعة دارمشتاد للعلوم التطبيقية\n\nجامعة دارمشتاد للعلوم التطبيقية هي كلية جامعية، وجامعة علوم تطبيقية، وجامعة عامة، تأسست في 1970، في ألمانيا، وهي عضوة في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947201", "title": "جامعة دارمشتاد للعلوم التطبيقية", "id": "4947201"}
{"text": "عبد الحسين الجلبي\n\nعبد الحسين علي هادي حسن محمد الجلبي الطائي هو سياسي عراقي ولد في بغداد 1877 شغل عدة مناصب في العهد الملكي في العراق.\n\nتوفي عام 1939.\n\nابنه عبد الهادي الجلبي شغل مناصب وزارية كذلك، أما أحفاده رشدي عبد الهادي الجلبي فقد كان نائبا عن الكاظمية عام 1948، وأحمد عبد الهادي الجلبي السياسي المعروف المتوفى عام 2015.\n\nاشغل عضوية مجلس إدارة بغداد في العهد العثماني، كما شغل مناصب وزارية في الحكومات العراقية، ومناصبه هي:\n\nكما كان عضوا في مجلس النواب بدورته الأولى سنة 1925 واشغل عضوية مجلس النواب بفترات أخرى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947213", "title": "عبد الحسين الجلبي", "id": "4947213"}
{"text": "يونيفرسيداد دي سان كارلوس دي غواتيمالا\n\nيونيفرسيداد دي سان كارلوس دي غواتيمالا هي جامعة عامة، تأسست في 1675، في غواتيمالا، بلغ عدد طلابها 200174 في 2014، و220000.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947215", "title": "يونيفرسيداد دي سان كارلوس دي غواتيمالا", "id": "4947215"}
{"text": "مدرسة الفنون المرئية\n\nمدرسة الفنون المرئية هي جامعة، تأسست في 1946، في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947218", "title": "مدرسة الفنون المرئية", "id": "4947218"}
{"text": "جامعة دوشيشا\n\nجامعة دوشيشا هي جامعة، تأسست في 1874، في اليابان، وكان مؤسسها هو .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947219", "title": "جامعة دوشيشا", "id": "4947219"}
{"text": "جامعة ديترويت مرسي\n\nجامعة ديترويت مرسي هي جامعة، تأسست في 1877، في الولايات المتحدة، وهي عضوة في رابطة الكليات والجامعات اليسوعية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947220", "title": "جامعة ديترويت مرسي", "id": "4947220"}
{"text": "جامعة ماساريك\n\nجامعة ماساريك هي جامعة، تأسست في 1919، في التشيك، وهي عضوة في ، و، بلغ عدد طلابها 33259 في 31 ديسمبر 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947221", "title": "جامعة ماساريك", "id": "4947221"}
{"text": "أكاديمية الفنون الجميلة\n\nأكاديمية الفنون الجميلة هي جامعة، تأسست في 1931، في بولندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947222", "title": "أكاديمية الفنون الجميلة", "id": "4947222"}
{"text": "أكاديمية الفنون التمثيلية\n\nأكاديمية الفنون التمثيلية هي جامعة، ومعهد موسيقى، تأسست في 1944، في التشيك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947223", "title": "أكاديمية الفنون التمثيلية", "id": "4947223"}
{"text": "جامعة البريمي\n\nجامعة البريمي هي جامعة، تأسست في 2009، في سلطنة عمان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947224", "title": "جامعة البريمي", "id": "4947224"}
{"text": "جامعة هارتفورد\n\nجامعة هارتفورد هي جامعة، تأسست في 1876، في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947225", "title": "جامعة هارتفورد", "id": "4947225"}
{"text": "الجامعة التقنية في فيينا\n\nالجامعة التقنية في فيينا هي جامعة، وجامعة عامة، وممتلكات ثقافية، ومعهد التكنولوجيا، تأسست في 1815، في النمسا، وكان مؤسسها هو فرانسيس الثاني، وهي عضوة في ، بلغ عدد طلابها 29341 في 28 فبراير 2017.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947227", "title": "الجامعة التقنية في فيينا", "id": "4947227"}
{"text": "معهد كارنيغي للتقنية\n\nمعهد كارنيغي للتقنية هي جامعة خاصة، تأسست في 1899، في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947229", "title": "معهد كارنيغي للتقنية", "id": "4947229"}
{"text": "جامعة الفضاء الدولية\n\nجامعة الفضاء الدولية هي جامعة، تأسست في 1986، في فرنسا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947230", "title": "جامعة الفضاء الدولية", "id": "4947230"}
{"text": "جامعة ولاية فلوريدا\n\nجامعة ولاية فلوريدا هي جامعة، ومؤسسة تعليمية عامة في الولايات المتحدة، تأسست في 1850، في الولايات المتحدة، وهي عضوة في ، و، و، و، و، و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947231", "title": "جامعة ولاية فلوريدا", "id": "4947231"}
{"text": "جامعة بريغهام يونغ -إيدهو\n\nجامعة بريغهام يونغ -إيدهو هي جامعة، تأسست في 1888، في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947232", "title": "جامعة بريغهام يونغ -إيدهو", "id": "4947232"}
{"text": "جامعة مارشال\n\nجامعة مارشال هي جامعة، ومؤسسة تعليمية عامة في الولايات المتحدة، تأسست في 1836، في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947233", "title": "جامعة مارشال", "id": "4947233"}
{"text": "كلية اوكسيدنتال\n\nكلية اوكسيدنتال هي جامعة خاصة، تأسست في 1886، في الولايات المتحدة، وهي عضوة في ، و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947234", "title": "كلية اوكسيدنتال", "id": "4947234"}
{"text": "كلية كوركوران للفنون والتصميم\n\nكلية كوركوران للفنون والتصميم هي جامعة، تأسست في 1889، في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947236", "title": "كلية كوركوران للفنون والتصميم", "id": "4947236"}
{"text": "جامعة كاليفورنيا، نورث ردج\n\nجامعة كاليفورنيا، نورث ردج هي جامعة، ومؤسسة تعليمية عامة في الولايات المتحدة، تأسست في 1957، في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947242", "title": "جامعة كاليفورنيا، نورث ردج", "id": "4947242"}
{"text": "الجامعة التقنية في شمال فرنسا\n\nالجامعة التقنية في شمال فرنسا هي معهد التكنولوجيا، ومعهد، تأسست في 1872، في فرنسا، وكان مؤسسها هو ، و، و، و، وليل، وهي عضوة في ، و، و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947243", "title": "الجامعة التقنية في شمال فرنسا", "id": "4947243"}
{"text": "جامعة شاترافاتي شهنوجي مهراج\n\nجامعة شاترافاتي شهنوجي مهراج هي جامعة، ومؤسسة أكاديمية، تأسست في 1965، في الهند.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947244", "title": "جامعة شاترافاتي شهنوجي مهراج", "id": "4947244"}
{"text": "كلية ويليسلي\n\nكلية ويليسلي هي جامعة، تأسست في 1869، في الولايات المتحدة، وكان مؤسسها هو ، وهي عضوة في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947245", "title": "كلية ويليسلي", "id": "4947245"}
{"text": "الجامعة الروسية الحكومية للتربية البدنية والرياضة والشباب والسياحة\n\nالجامعة الروسية الحكومية للتربية البدنية والرياضة والشباب والسياحة هي جامعة، تأسست في 1917، في روسيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947246", "title": "الجامعة الروسية الحكومية للتربية البدنية والرياضة والشباب والسياحة", "id": "4947246"}
{"text": "مدرسة الثالوث اللاهوتية الإنجيلية\n\nمدرسة الثالوث اللاهوتية الإنجيلية هي جامعة، تأسست في 1949، في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947248", "title": "مدرسة الثالوث اللاهوتية الإنجيلية", "id": "4947248"}
{"text": "كلية فورمان كريستيان\n\nكلية فورمان كريستيان هي جامعة خاصة، تأسست في 1863، في باكستان، وكان مؤسسها هو تشارلز ويليام فورمان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947249", "title": "كلية فورمان كريستيان", "id": "4947249"}
{"text": "الجامعة الروسية للفنون المسرحية\n\nالجامعة الروسية للفنون المسرحية هي جامعة، تأسست في 1877، في روسيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947250", "title": "الجامعة الروسية للفنون المسرحية", "id": "4947250"}
{"text": "جامعة كم إل سونغ\n\nجامعة كم إل سونغ هي جامعة، تأسست في 1945، في كوريا الشمالية، بلغ عدد طلابها 10000.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947251", "title": "جامعة كم إل سونغ", "id": "4947251"}
{"text": "كلية رادكليف\n\nكلية رادكليف هي جامعة، تأسست في 1878، في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947252", "title": "كلية رادكليف", "id": "4947252"}
{"text": "جامعة القديس طوماس\n\nجامعة القديس طوماس هي جامعة حبرية، وجامعة بحثية، تأسست في 1610، في الفلبين. وهي واحدة من أكبر الجامعات الكاثوليكية في الفلبين وآسيا من حيث الإلتحاق ومساحة الحرم الجامعي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947255", "title": "جامعة القديس طوماس", "id": "4947255"}
{"text": "كلية مدينة نيويورك\n\nكلية مدينة نيويورك هي كلية، وجامعة، ومؤسسة تعليمية عامة في الولايات المتحدة، تأسست في 1846، في الولايات المتحدة، وكان مؤسسها هو تاونسند هاريس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947256", "title": "كلية مدينة نيويورك", "id": "4947256"}
{"text": "جامعة ويك فورست\n\nجامعة ويك فورست هي جامعة، تأسست في 1833، في الولايات المتحدة، وهي عضوة في ، و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947257", "title": "جامعة ويك فورست", "id": "4947257"}
{"text": "جامعة تيلبورغ\n\nجامعة تيلبورغ هي جامعة كاثوليكية، تأسست في 1926، في هولندا، وهي عضوة في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947258", "title": "جامعة تيلبورغ", "id": "4947258"}
{"text": "جامعه جان مونيه\n\nجامعه جان مونيه هي جامعة، تأسست في 27 مارس 1969، في فرنسا، وهي عضوة في رابطة الجامعات الأوروبية، و، و، بلغ عدد طلابها 20000 في 1 سبتمبر 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947259", "title": "جامعه جان مونيه", "id": "4947259"}
{"text": "جامعة ألباني\n\nجامعة ألباني هي جامعة، ومؤسسة تعليمية عامة في الولايات المتحدة، تأسست في 1843، في الولايات المتحدة، وهي عضوة في ، و، بلغ عدد طلابها 17500.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947261", "title": "جامعة ألباني", "id": "4947261"}
{"text": "جامعة مالايا\n\nجامعة مالايا هي جامعة، تأسست في 1904، في ماليزيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947263", "title": "جامعة مالايا", "id": "4947263"}
{"text": "جامعة الفلبين\n\nجامعة الفلبين هي جامعة بحثية، تأسست في 1908، في الفلبين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947264", "title": "جامعة الفلبين", "id": "4947264"}
{"text": "مدرسة اولم للتصميم\n\nمدرسة اولم للتصميم هي جامعة، تأسست في 1952، في ألمانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947265", "title": "مدرسة اولم للتصميم", "id": "4947265"}
{"text": "أكاديمية الفنون الجميلة في روما\n\nأكاديمية الفنون الجميلة في روما هي جامعة، ومدرسة الفنون، تأسست في 1870، في إيطاليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947266", "title": "أكاديمية الفنون الجميلة في روما", "id": "4947266"}
{"text": "جامعة الكلية الحكومية في لاهور\n\nجامعة الكلية الحكومية في لاهور هي جامعة عامة، تأسست في 1857، في باكستان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947267", "title": "جامعة الكلية الحكومية في لاهور", "id": "4947267"}
{"text": "جامعة فلومينينسي الاتحادية\n\nجامعة فلومينينسي الاتحادية هي جامعة عامة، وجامعة، وأرشيف، تأسست في 1959، في البرازيل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947268", "title": "جامعة فلومينينسي الاتحادية", "id": "4947268"}
{"text": "جامعة كيونغ هي\n\nجامعة كيونغ هي هي جامعة، وجامعة خاصة، تأسست في 1948، في كوريا الجنوبية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947269", "title": "جامعة كيونغ هي", "id": "4947269"}
{"text": "جامعة تشينجتشي الوطنية\n\nجامعة تشينجتشي الوطنية هي جامعة، وجامعة حكومية، تأسست في 1926، في تايوان، وهي عضوة في أورسيد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947270", "title": "جامعة تشينجتشي الوطنية", "id": "4947270"}
{"text": "جامعة شهيد بهشتي\n\nجامعة شهيد بهشتي هي جامعة، ومبنى، تأسست في 1958، في إيران.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947271", "title": "جامعة شهيد بهشتي", "id": "4947271"}
{"text": "جامعة ليل للعلوم والتكنولوجيا\n\nجامعة ليل للعلوم والتكنولوجيا هي جامعة، وEPSCP، تأسست في 1853، في فرنسا، وهي عضوة في ، و، و، و، ورابطة الجامعات الأوروبية، و، و، و، و، و، و، و، بلغ عدد طلابها 19870 في 1 سبتمبر 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947272", "title": "جامعة ليل للعلوم والتكنولوجيا", "id": "4947272"}
{"text": "جامعة توكوشيما\n\nجامعة توكوشيما هي جامعة، تأسست في 1948، في اليابان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947273", "title": "جامعة توكوشيما", "id": "4947273"}
{"text": "مؤسسة تاته للبحوث الأساسية\n\nمؤسسة تاته للبحوث الأساسية هي معهد بحوث، وجامعة، تأسست في 1 يونيو 1945، في الهند.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947274", "title": "مؤسسة تاته للبحوث الأساسية", "id": "4947274"}
{"text": "جامعة أوسونوميا\n\nجامعة أوسونوميا هي جامعة، وجامعة حكومية، تأسست في 1948، في اليابان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947276", "title": "جامعة أوسونوميا", "id": "4947276"}
{"text": "جامعة القديس توما الأكويني البابوية\n\nجامعة القديس توما الأكويني البابوية هي جامعة، تأسست في 1576، في إيطاليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947278", "title": "جامعة القديس توما الأكويني البابوية", "id": "4947278"}
{"text": "جامعة زيمبابوي\n\nجامعة زيمبابوي هي جامعة، تأسست في 1951، في زيمبابوي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947279", "title": "جامعة زيمبابوي", "id": "4947279"}
{"text": "جامعة بورغندي\n\nجامعة بورغندي هي جامعة، تأسست في 1970، في فرنسا، وهي عضوة في رابطة الجامعات الأوروبية، و، بلغ عدد طلابها 27935 في 1 سبتمبر 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947281", "title": "جامعة بورغندي", "id": "4947281"}
{"text": "جامعة سيتون هول\n\nجامعة سيتون هول هي جامعة، تأسست في 1855، في الولايات المتحدة، وكان مؤسسها هو جيمس روزفلت بايلي، وهي عضوة في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947282", "title": "جامعة سيتون هول", "id": "4947282"}
{"text": "جامعة ميتشيجان الغربية\n\nجامعة ميتشيجان الغربية هي جامعة، ومؤسسة تعليمية عامة في الولايات المتحدة، تأسست في 1902، في الولايات المتحدة، وهي عضوة في ، و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947283", "title": "جامعة ميتشيجان الغربية", "id": "4947283"}
{"text": "جامعة كوامي نكروماه للعلوم والتقانة\n\nجامعة كوامي نكروماه للعلوم والتقانة هي جامعة عامة، وجامعة، تأسست في 1951، في غانا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947284", "title": "جامعة كوامي نكروماه للعلوم والتقانة", "id": "4947284"}
{"text": "جامعة كلكتا\n\nجامعة كلكتا هي جامعة عامة، تأسست في 24 يناير 1857، في الهند، بلغ عدد طلابها 22520.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947285", "title": "جامعة كلكتا", "id": "4947285"}
{"text": "جامعة روان\n\nجامعة روان هي جامعة، تأسست في 1966، في فرنسا، وهي عضوة في رابطة الجامعات الأوروبية، و، بلغ عدد طلابها 27899 في 1 سبتمبر 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947289", "title": "جامعة روان", "id": "4947289"}
{"text": "جامعة ويسكونسن–ملواكي\n\nجامعة ويسكونسن–ملواكي هي جامعة عامة، وجامعة بحثية، ومؤسسة تعليمية عامة في الولايات المتحدة، تأسست في 1884، في الولايات المتحدة، وهي عضوة في ، و، و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947290", "title": "جامعة ويسكونسن–ملواكي", "id": "4947290"}
{"text": "معهد إلينوي للتقنية\n\nمعهد إلينوي للتقنية هي جامعة، تأسست في 1939، في الولايات المتحدة، وكان مؤسسها هو لودفيغ ميس فان دير روه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947292", "title": "معهد إلينوي للتقنية", "id": "4947292"}
{"text": "عبد الواحد أخريف\n\nعبد الواحد محمد أخريف (توفي يوم 2 نوفمبر 2010)، هو كاتب،وشاعر مغربي أحد أبرز وجوه الساحة الثقافية بشمال المغرب عامة وبتطوات بشكل خاص يدرس اللغة العربية في مختلف المؤسسات التعليمية بتطوان والمدرسة الوطنية العليا قبل أن يتولى تسيير مندوبية الشؤون الثقافية.\n\nولد سنة 1933 بتطوان، التحق بالكتاب القرآني في سن مبكرة حيث تعلم الكتابة والقراءة وحفظ قدرًا من القرآن الكريم, ثم أكمل حفظه في البيت وانتهى من ذلك وهو ابن إحدى عشرة سنة. ثم وجهه والده لحفظ المتون الدينية واللغوية والأدبية, بعد أن ألحقه بالمدرسة الأهلية الوطنية حيث حصل على الشهادة الابتدائية, ثم التحق بالمعهد الديني فدرس مرحلتيه الابتدائية والثانوية وحصل على شهادة البكالوريا, ثم التحق بكلية أصول الدين بجامعة القرويين وحصل منها على الإجازة العليا في الدراسات الإسلامية.\n\nعمل أستاذًا للغة العربية والمواد الإسلامية بثانويات تطوان, ومدارس المعلمين, والمدرسة العليا للأساتذة, كما عمل في ميدان الإرشاد التربوي, ثم عين مديرًا لمدرسة المعلمين, وثانوية الشريف الإدريسي, وأسندت إليه أخيرًا نيابة وزارة الشؤون الثقافية بالأقاليم الشمالية المغربية.\nتوفي يوم الثلاثاء 2 نوفمبر 2010 بمدينة تطوان عن سن تناهز 77 عاما بعد مرض عضال.وقد وري جثمان الراحل الثرى يومه الاربعاء3 نوفمبر بتطوان.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947293", "title": "عبد الواحد أخريف", "id": "4947293"}
{"text": "جامعة نبراسكا- لينكولن\n\nجامعة نبراسكا- لينكولن هي جامعة، ومؤسسة تعليمية عامة في الولايات المتحدة، تأسست في 1868، في الولايات المتحدة، وهي عضوة في رابطة الجامعات الأمريكية، و، و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947300", "title": "جامعة نبراسكا- لينكولن", "id": "4947300"}
{"text": "جامعة جنوب أفريقيا\n\nجامعة جنوب أفريقيا هي جامعة، تأسست في 26 يونيو 1873، في جنوب أفريقيا، وهي عضوة في أورسيد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947301", "title": "جامعة جنوب أفريقيا", "id": "4947301"}
{"text": "جامعة أركنساس\n\nجامعة أركنساس هي جامعة، ومؤسسة تعليمية عامة في الولايات المتحدة، تأسست في 1870، في الولايات المتحدة، وهي عضوة في ، و، بلغ عدد طلابها 26754 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947304", "title": "جامعة أركنساس", "id": "4947304"}
{"text": "جامعة كارولينا الشرقية\n\nجامعة كارولينا الشرقية هي جامعة، ومؤسسة تعليمية عامة في الولايات المتحدة، تأسست في 1906، في الولايات المتحدة، وهي عضوة في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947306", "title": "جامعة كارولينا الشرقية", "id": "4947306"}
{"text": "كلية الاتحاد\n\nكلية الاتحاد هي جامعة خاصة، تأسست في 25 فبراير 1795، في الولايات المتحدة، وكان مؤسسها هو فيليب سكايلر، وهي عضوة في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947307", "title": "كلية الاتحاد", "id": "4947307"}
{"text": "جامعة ياماناشي\n\nجامعة ياماناشي هي جامعة، وجامعة حكومية، تأسست في 1948، في اليابان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947309", "title": "جامعة ياماناشي", "id": "4947309"}
{"text": "الجامعة التقنية البيلاروسية الوطنية\n\nالجامعة التقنية البيلاروسية الوطنية هي جامعة، تأسست في 1919، في روسيا البيضاء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947310", "title": "الجامعة التقنية البيلاروسية الوطنية", "id": "4947310"}
{"text": "جامعة مدلسكس\n\nجامعة مدلسكس هي جامعة، تأسست في 1972، في المملكة المتحدة، وهي عضوة في أورسيد، و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947311", "title": "جامعة مدلسكس", "id": "4947311"}
{"text": "جامعة ديلا ساليه\n\nجامعة ديلا ساليه هي جامعة خاصة، وجامعة بحثية، وجامعة، تأسست في 1910، في الفلبين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947313", "title": "جامعة ديلا ساليه", "id": "4947313"}
{"text": "الجامعة الأسقفية الكاثوليكية في ريو دي جانيرو\n\nالجامعة الأسقفية الكاثوليكية في ريو دي جانيرو هي جامعة، وجامعة حبرية، تأسست في 1939، في البرازيل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947315", "title": "الجامعة الأسقفية الكاثوليكية في ريو دي جانيرو", "id": "4947315"}
{"text": "جامعة سان فرانسيسكو\n\nجامعة سان فرانسيسكو هي جامعة، تأسست في 1854، في الولايات المتحدة، وهي عضوة في رابطة الكليات والجامعات اليسوعية، و، و، و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947316", "title": "جامعة سان فرانسيسكو", "id": "4947316"}
{"text": "جامعة هوساي\n\nجامعة هوساي هي جامعة، تأسست في 1879، في اليابان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947318", "title": "جامعة هوساي", "id": "4947318"}
{"text": "جامعة الصومال\n\nجامعة الصومال هي جامعة، تأسست في 2004، في الصومال.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947320", "title": "جامعة الصومال", "id": "4947320"}
{"text": "جامعة غانا\n\nجامعة غانا هي جامعة عامة، وجامعة، تأسست في 1948، في غانا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947321", "title": "جامعة غانا", "id": "4947321"}
{"text": "جامعة بوكنل\n\nجامعة بوكنل هي جامعة، تأسست في 1845، في الولايات المتحدة، وكان مؤسسها هو ، وهي عضوة في ، و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947323", "title": "جامعة بوكنل", "id": "4947323"}
{"text": "جامعة حمدان بن محمد الإلكترونية\n\nجامعة حمدان بن محمد الإلكترونية هي جامعة، تأسست في 2008، في الإمارات العربية المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947325", "title": "جامعة حمدان بن محمد الإلكترونية", "id": "4947325"}
{"text": "جامعة كيتاساتو\n\nجامعة كيتاساتو هي جامعة، تأسست في 1961، في اليابان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947326", "title": "جامعة كيتاساتو", "id": "4947326"}
{"text": "جامعة مدينة طوكيو\n\nجامعة مدينة طوكيو هي جامعة، ومعهد بحوث، تأسست في 1929، في اليابان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947327", "title": "جامعة مدينة طوكيو", "id": "4947327"}
{"text": "جامعة غرينتش\n\nجامعة غرينتش هي جامعة، تأسست في 1991، في المملكة المتحدة، وهي عضوة في أورسيد، و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947331", "title": "جامعة غرينتش", "id": "4947331"}
{"text": "جامعة سيمون بوليفار\n\nجامعة سيمون بوليفار هي جامعة، تأسست في 1966، في فنزويلا، وكولومبيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947332", "title": "جامعة سيمون بوليفار", "id": "4947332"}
{"text": "جامعة سمنان\n\nجامعة سمنان هي جامعة، ومبنى، تأسست في 1973، في إيران.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947333", "title": "جامعة سمنان", "id": "4947333"}
{"text": "جامعة رافائيل لانديبار\n\nجامعة رافائيل لانديبار هي جامعة، تأسست في 1960، في غواتيمالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947334", "title": "جامعة رافائيل لانديبار", "id": "4947334"}
{"text": "جامعة أندرياس بلو الكاثوليكية\n\nجامعة أندرياس بلُّو الكاثوليكية هي جامعة خاصة، وممتلكات ثقافية، تأسست في 1952، في فنزويلا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947337", "title": "جامعة أندرياس بلو الكاثوليكية", "id": "4947337"}
{"text": "جامعة يلدرم بيازيد\n\nجامعة يلدرم بيازيد هي جامعة عامة تقع في عاصمة تركيا أنقرة، تأسست في 2010، في تركيا. \n\nو تعد الجامعة أحد جامعات رابطة القوقاز الجامعية.\n\nتضم الجامعة 12 كلية و معهد واحد .و هم:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947338", "title": "جامعة يلدرم بيازيد", "id": "4947338"}
{"text": "كلية فاسار\n\nكلية فاسار هي جامعة خاصة، تأسست في 1860، في الولايات المتحدة، وهي عضوة في ، و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947339", "title": "كلية فاسار", "id": "4947339"}
{"text": "جامعة شرق افريقيا\n\nجامعة شرق افريقيا هي جامعة، تأسست في 1998، في الصومال.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947340", "title": "جامعة شرق افريقيا", "id": "4947340"}
{"text": "الأكاديمية الروسية للتجارة الأجنبية\n\nالأكاديمية الروسية للتجارة الأجنبية هي جامعة، تأسست في 1930، في روسيا، والاتحاد السوفيتي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947342", "title": "الأكاديمية الروسية للتجارة الأجنبية", "id": "4947342"}
{"text": "جامعة كيوتو سانيو\n\nجامعة كيوتو سانيو هي جامعة، تأسست في 1964، في اليابان، وهي عضوة في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947344", "title": "جامعة كيوتو سانيو", "id": "4947344"}
{"text": "جامعة فريدرش فيلهيلم في برلين\n\nجامعة فريدرش فيلهيلم في برلين هي جامعة، تأسست في 1827، في ألمانيا، وكان مؤسسها هو فريدرش فيلهلم الثالث ملك بروسيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947349", "title": "جامعة فريدرش فيلهيلم في برلين", "id": "4947349"}
{"text": "جامعة الأحقاف\n\nجامعة الأحقاف هي جامعة خاصة خيرية، تأسست في 1994، في اليمن. وتعتبر أول جامعة تأسست على مستوى محافظة حضرموت. تضم الجامعة ست كليات وهي: كلية الإدارة والإقتصاد، كلية هندسة وعلوم الحاسوب، كلية البنات، كلية الآداب، وكلية الدراسات العليا ومقرها مدينة المكلافوة. بالإضافة إلى كلية الشريعة والقانون ومقرها مدينة تريم.\n\nتتميز الجامعة بنظامها الصارم في التدريس، وتضم عددا كبيرا من الطلاب من داخل اليمن وخارجه، من الجاليات الاسيوية والأفريقية.\n\nتأسست جامعة الأحقاف بحضرموت – الجمهورية اليمنية بموجب القرار الوزاري رقم (5) لعام 1994م والصادر بتاريخ 27 شعبان 1414هـ الموافق 8 فبراير 1994م . وتمارس الجامعة من خلاله أعمالها الأكاديمية الفنية والإدارية والمالية وفقاً لنظامها الأساسي ولوائحها الداخلية وطبقاً للأنظمة النافذة في البلاد.\n\nبدأت الدراسة في الجامعة عام 1995م بافتتاح كلية العلوم التجارية وإدارة الأعمال وكلية الشريعة والقانون . وفي العام الجامعي 1997- 1998م تم افتتاح كلية الحاسوب و كلية البنات للتربية والعلوم الشرعية . وفي العام 2006-2007م تم افتتاح كلية الآداب والعلوم الإنسانية  بقسم للغة الإنجليزية وتخرجت أول دفعة من الجامعة في العام الجامعي\n\n1998-1999م\n\nوقد شهدت الجامعة نمواً وتطوراً ملموسين تحت إشراف هيئة تعليمية مثابرة فأصبحت الجامعة عضواً عاملاً في رابطة الجامعات الإسلامية وعضواَ في اتحاد الجامعات العربية بعد استيفائها جميع شروط العضوية العاملة.\n\nتقدم الجامعة تجربة علمية رائدة فبرامجها متنوعة ومتجددة تستحث العقول وتشجع الإبداع الفكري عبر مجالات مختلفة وخبرات متنوعة ويتابع الطلبة دراستهم في بيئة علمية تحفز التعلم والمثابرة لدعم رحلتهم للبحث عن المعرفة المتطورة وتحقيق الذات عبر الخيارات المتنوعة والفرص المتاحة لصقل القدرات وتطوير المهارات . ولتسهيل هذه المهمة تعمل الجامعة على تقديم أفضل ما تسمح به إمكاناتها المالية من موارد بشرية وأنظمة الكترونية و التقنيات لتوفير التعليم الأفضل وتهيئة الظروف الملائمة لتخريج الطاقات البشرية من الكوادر الوطنية المؤهلة تأهيلاً علمياً ونفسياً واجتماعياً عالياً.\n\n التميز في تقديم خدمات تعليمية، وبحثية، ومجتمعية، على المستوى المحلي، والإقليمي، والدولي\n\nوقد أخذت هذه الجامعة على عاتقها أن تستصحب معها روح الإسلام في كل أنشطتها وان تنسج تعاليمه مع مختلف العلوم والحِرف التي تدرِّسها وان تقيض لتلك التعاليم أسبابا تجعل محتويات تلك العلوم كلاً متكاملاً وليس مجرد مسارات متوازية أو مصادر معرفية منفصلة بعضها عن بعض وحول هذه الفكرة تبلورت رسالتها .\n\nوالجامعة تلتزم التزاماً تاماً بالجودة النوعية لبرامجها التدريسية و البحثية وبذلك فإما تظل في بحث متواصل عن الامتياز والإسهام المقدّر في بناء الخريج المعد إعداداً جيداً لخدمة قضايا مجتمعه , وبلده , والإسلام .\n\nكما أن الجامعة تخطط لانتشار تغطيتها بما يتجاوز الحدود القطرية في العالم الإسلامي بحيث توفر التعليم لأبناء المسلمين ممن لديهم الرغبة والقدرة بفرص متكافئة بعيدا أن أي تمييز يستند إلى العنصر أو الجنس أو الثقافة .\n\nبالرغم من أن الجامعة هي أصلاً مؤسسة غير ربحية وتمول خيرياً إلا أنها تؤمن بضرورة الاستقلال المالي ولذلك فهي تسعى جاهدة لبناء مصادرها الوقفية التي تؤمن مستقبلها وترى في ذلك أمر بالغ الأهمية.\n\n تعمل جامعة الأحقاف على تحقيق الأهداف التالية :\n\n1- تدريس العلوم والمعارف الإسلامية والتطبيقية لإيجاد أجيال متعلمة.\n\n2- النهوض بالبحث العلمي النظري والتطبيقي في كافة المجالات العلمية.\n\n3- خدمة المجتمع بما يحقق التنمية الاجتماعية والثقافية والاقتصادية.\n\n4- العمل على نشر فكر الاعتدال الفكري والوسطية وروح الحوار والتسامح.\n\n5- العمل على تقوية وتجديد الروابط العلمية والإجتماعية مع البلدان الإسلامية وخصوصا التي لها روابط تاريخية مع اليمن.\n\nhttp://ahgaff.edu/ موقع الجامعة على شبكة الانترنت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947352", "title": "جامعة الأحقاف", "id": "4947352"}
{"text": "جامعة سان أندرياس العليا\n\nجامعة سان أندرياس العليا هي جامعة، تأسست في 1831، في بوليفيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947353", "title": "جامعة سان أندرياس العليا", "id": "4947353"}
{"text": "جامعة باكنغهام\n\nجامعة باكنغهام هي جامعة خاصة، تأسست في 1975، في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947356", "title": "جامعة باكنغهام", "id": "4947356"}
{"text": "جامعة بريغهام يونغ هاواي\n\nجامعة بريغهام يونغ هاواي هي جامعة، تأسست في 1955، في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947358", "title": "جامعة بريغهام يونغ هاواي", "id": "4947358"}
{"text": "جامعة الإنسانيات الحديثة\n\nجامعة الإنسانيات الحديثة هي جامعة، تأسست في 1991، في روسيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947359", "title": "جامعة الإنسانيات الحديثة", "id": "4947359"}
{"text": "جامعة نيفادا، لاس فيغاس\n\nجامعة نيفادا، لاس فيغاس هي جامعة عامة، ومؤسسة تعليمية عامة في الولايات المتحدة، تأسست في 1956، في الولايات المتحدة، وهي عضوة في أورسيد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947361", "title": "جامعة نيفادا، لاس فيغاس", "id": "4947361"}
{"text": "جامعة بورتسموث\n\nجامعة بورتسموث هي جامعة، تأسست في 1991، في المملكة المتحدة، وهي عضوة في أورسيد، و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947363", "title": "جامعة بورتسموث", "id": "4947363"}
{"text": "جامعة لسكافت الوطنية للتربية البدنية والرياضة والصحة\n\nجامعة لسكافت الوطنية للتربية البدنية والرياضة والصحة هي جامعة، تأسست في 1895، في روسيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947365", "title": "جامعة لسكافت الوطنية للتربية البدنية والرياضة والصحة", "id": "4947365"}
{"text": "جامعة روبيرا الأول بيرجيلي\n\nجامعة روبيرا الأول بيرجيلي هي جامعة عامة، تأسست في 1990، في إسبانيا، وهي عضوة في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947369", "title": "جامعة روبيرا الأول بيرجيلي", "id": "4947369"}
{"text": "الأكاديمية الوطنية للإدارة العامة\n\nالأكاديمية الوطنية للإدارة العامة هي جامعة، تأسست في 1958، في فيتنام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947370", "title": "الأكاديمية الوطنية للإدارة العامة", "id": "4947370"}
{"text": "جامعة كم إل سونغ العسكرية\n\nجامعة كم إل سونغ العسكرية هي جامعة، تأسست في 1948، في كوريا الشمالية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947372", "title": "جامعة كم إل سونغ العسكرية", "id": "4947372"}
{"text": "كلية سميث\n\nكلية سميث هي جامعة، تأسست في 1870، في الولايات المتحدة، وهي عضوة في ، و، و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947373", "title": "كلية سميث", "id": "4947373"}
{"text": "أكاديمية العلوم في غوتينغن\n\nأكاديمية العلوم في غوتينغن هي أكاديمية علوم، تأسست في 1750، في ألمانيا، وهي عضوة في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947401", "title": "أكاديمية العلوم في غوتينغن", "id": "4947401"}
{"text": "كلية إكستر\n\nكلية إكستر هي كليات جامعة أكسفورد، تأسست في 1313، في المملكة المتحدة، وكان مؤسسها هو .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947405", "title": "كلية إكستر", "id": "4947405"}
{"text": "أكاديمية جاجارين للقوات الجوية\n\nأكاديمية جاجارين للقوات الجوية هي مدرسة عسكرية، تأسست في 1939، في روسيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947407", "title": "أكاديمية جاجارين للقوات الجوية", "id": "4947407"}
{"text": "الأكاديمية البافارية للعلوم والعلوم الإنسانية\n\nالأكاديمية البافارية للعلوم والعلوم الإنسانية هي أكاديمية علوم، وشركة لنشر الكتب، تأسست في 1758، في ألمانيا، وهي عضوة في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947408", "title": "الأكاديمية البافارية للعلوم والعلوم الإنسانية", "id": "4947408"}
{"text": "رابطة طلاب الفن في نيويورك\n\nرابطة طلاب الفن في نيويورك هي مدرسة الفنون، تأسست في 1875، في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947410", "title": "رابطة طلاب الفن في نيويورك", "id": "4947410"}
{"text": "المدرسة الوطنية للمواثيق\n\nالمدرسة الوطنية للمواثيق هي Grande école، تأسست في 1820، في فرنسا، وهي عضوة في ، و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947413", "title": "المدرسة الوطنية للمواثيق", "id": "4947413"}
{"text": "أكاديمية لينسيان\n\nأكاديمية لينسيان هي أكاديمية علوم، تأسست في 1602، في إيطاليا، وكان مؤسسها هو .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947415", "title": "أكاديمية لينسيان", "id": "4947415"}
{"text": "أكاديمية ساكسون للعلوم\n\nأكاديمية ساكسون للعلوم هي أكاديمية علوم، ومعهد بحوث، تأسست في 1 يوليو 1846، في ألمانيا، وهي عضوة في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947416", "title": "أكاديمية ساكسون للعلوم", "id": "4947416"}
{"text": "كلية القانون في جامعة ميشيغان\n\nكلية القانون في جامعة ميشيغان هي كلية قانون، تأسست في 1859، في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947418", "title": "كلية القانون في جامعة ميشيغان", "id": "4947418"}
{"text": "أكاديمية النقوش والآداب\n\nأكاديمية النقوش والآداب الجميلة هي أكاديمية، تأسست في 1663، في فرنسا، وكان مؤسسها هو جان بابتيست كولبير.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947419", "title": "أكاديمية النقوش والآداب", "id": "4947419"}
{"text": "كلية أكسفورد الجامعية\n\nكلية أكسفورد الجامعية هي كلية في جامعة أكسفورد، تأسست في 1248، في المملكة المتحدة، وكان مؤسسها هو .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947425", "title": "كلية أكسفورد الجامعية", "id": "4947425"}
{"text": "كلية الحقوق بجامعة كولومبيا\n\nكلية الحقوق بجامعة كولومبيا هي كلية قانون، تأسست في 1858، في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947427", "title": "كلية الحقوق بجامعة كولومبيا", "id": "4947427"}
{"text": "معهد غيراسيموف للسينما\n\nمعهد غيراسيموف للسينما هي مدرسة الفنون، تأسست في 1 سبتمبر 1919، في روسيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947429", "title": "معهد غيراسيموف للسينما", "id": "4947429"}
{"text": "الأكاديمية الملكية للغة والأدب الهولنديين\n\nالأكاديمية الملكية للغة والأدب الهولنديين هي أكاديمية علوم، تأسست في 13 فبراير 1980، في بلجيكا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947431", "title": "الأكاديمية الملكية للغة والأدب الهولنديين", "id": "4947431"}
{"text": "كلية سانت هيو\n\nكلية سانت هيو هي كلية في جامعة أكسفورد، تأسست في 1885، في المملكة المتحدة، وكان مؤسسها هو .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947434", "title": "كلية سانت هيو", "id": "4947434"}
{"text": "مدرسة EDHEC للتجارة\n\nمدرسة EDHEC للتجارة هي كلية أعمال، تأسست في 1905، في فرنسا، وهي عضوة في ، و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947437", "title": "مدرسة EDHEC للتجارة", "id": "4947437"}
{"text": "أكاديمية العلوم والفنون لشمال الراين - وستفاليا\n\nأكاديمية العلوم والفنون لشمال الراين - وستفاليا هي أكاديمية علوم، تأسست في 1969، في ألمانيا، وهي عضوة في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947441", "title": "أكاديمية العلوم والفنون لشمال الراين - وستفاليا", "id": "4947441"}
{"text": "الأكاديمية الصينية للهندسة\n\nالأكاديمية الصينية للهندسة هي أكاديمية علوم، تأسست في 1993، في الصين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947446", "title": "الأكاديمية الصينية للهندسة", "id": "4947446"}
{"text": "الجمعية الملكية النرويجية للعلوم والآداب\n\nالجمعية الملكية النرويجية للعلوم والآداب هي أكاديمية علوم، تأسست في 1759، في النرويج.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947448", "title": "الجمعية الملكية النرويجية للعلوم والآداب", "id": "4947448"}
{"text": "كلية هيرتفورد\n\nكلية هيرتفورد هي كلية في جامعة أكسفورد، تأسست في 1874، في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947449", "title": "كلية هيرتفورد", "id": "4947449"}
{"text": "المدرسة الوطنية للفنون الجميلة (باريس)\n\nالمدرسة الوطنية للفنون الجميلة هي مدرسة الفنون، وGrande école، ومتحف، تأسست في 20 أبريل 1797، في فرنسا، وهي عضوة في ، و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947451", "title": "المدرسة الوطنية للفنون الجميلة (باريس)", "id": "4947451"}
{"text": "كلية لويس لوميير\n\nكلية لويس لوميير هي، تأسست في 1925، في فرنسا، وكان مؤسسها هو .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947452", "title": "كلية لويس لوميير", "id": "4947452"}
{"text": "أليكسيف (مغني)\n\nنيكيتا فلاديميروفيتش أليكسيف ، ، مواليد 18 مايو 1993)، المعروف مهنيا بإسم الفني أليكسيف ، مغني وكاتب أغاني أوكراني, ومثلت روسيا البيضاء في مسابقة الأغنية الأوروبية 2018 في البرتغال مع أغنيته \"للأبد\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947454", "title": "أليكسيف (مغني)", "id": "4947454"}
{"text": "جامعة ماينز للعلوم التطبيقية\n\nجامعة ماينز للعلوم التطبيقية هي كلية جامعية، تأسست في 1970، في ألمانيا، وهي عضوة في ، بلغ عدد طلابها 4773 في 2012.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947457", "title": "جامعة ماينز للعلوم التطبيقية", "id": "4947457"}
{"text": "كلية ميرتون\n\nكلية ميرتون هي كلية في جامعة أكسفورد، تأسست في 1263، في المملكة المتحدة، وكان مؤسسها هو .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947458", "title": "كلية ميرتون", "id": "4947458"}
{"text": "كلية المجدلية\n\nكلية المجدلية هي كلية في جامعة أكسفورد، تأسست في 1447، في المملكة المتحدة، وكان مؤسسها هو .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947459", "title": "كلية المجدلية", "id": "4947459"}
{"text": "الأكاديمية البولندية للعلوم\n\nالأكاديمية البولندية للعلوم هي أكاديمية علوم، تأسست في 1950، في بولندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947461", "title": "الأكاديمية البولندية للعلوم", "id": "4947461"}
{"text": "كلية تشرشل\n\nكلية تشرشل هي، تأسست في 1959، في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947463", "title": "كلية تشرشل", "id": "4947463"}
{"text": "الأكاديمية الوطنية للعلوم في أوكرانيا\n\nالأكاديمية الوطنية للعلوم في أوكرانيا هي أكاديمية علوم، تأسست في 1917، في أوكرانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947471", "title": "الأكاديمية الوطنية للعلوم في أوكرانيا", "id": "4947471"}
{"text": "كلية باليول بجامعة اوكسفورد\n\nكلية باليول بجامعة اوكسفورد هي كلية في جامعة أكسفورد، تأسست في 1262، في المملكة المتحدة، وكان مؤسسها هو ، و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947472", "title": "كلية باليول بجامعة اوكسفورد", "id": "4947472"}
{"text": "الأكاديمية السلوفينية للعلوم والآداب\n\nالأكاديمية السلوفينية للعلوم والآداب هي أكاديمية وطنية، وأكاديمية علوم، تأسست في 1937، في سلوفينيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947473", "title": "الأكاديمية السلوفينية للعلوم والآداب", "id": "4947473"}
{"text": "كلية سلوان للإدارة لمعهد ماساتشوستس للتكنولوجيا\n\nكلية سلوان للإدارة لمعهد ماساتشوستس للتكنولوجيا هي كلية أعمال، تأسست في 1913، في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947474", "title": "كلية سلوان للإدارة لمعهد ماساتشوستس للتكنولوجيا", "id": "4947474"}
{"text": "أكاديمية سان لوقا\n\nأكاديمية سان لوقا هي أكاديمية، وعقار، تأسست في 1577، في إيطاليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947476", "title": "أكاديمية سان لوقا", "id": "4947476"}
{"text": "الأكاديمية الصينية\n\nالأكاديمية الصينية هي أكاديمية علوم، تأسست في 9 يونيو 1928، في تايوان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947477", "title": "الأكاديمية الصينية", "id": "4947477"}
{"text": "المعهد الوطني للفنون المسرحية\n\nالمعهد الوطني للفنون المسرحية هي مدرسة الفنون، ومسرح، تأسست في 1957، في أستراليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947484", "title": "المعهد الوطني للفنون المسرحية", "id": "4947484"}
{"text": "الأكاديمية البرازيلية للعلوم\n\nالأكاديمية البرازيلية للعلوم هي أكاديمية علوم، تأسست في 1915، في البرازيل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947485", "title": "الأكاديمية البرازيلية للعلوم", "id": "4947485"}
{"text": "الأكاديمية النرويجية للعلوم والآداب\n\nالأكاديمية النرويجية للعلوم والآداب هي أكاديمية علوم، تأسست في 3 مايو 1857، في النرويج.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947486", "title": "الأكاديمية النرويجية للعلوم والآداب", "id": "4947486"}
{"text": "أكاديمية مويسكي للقوات الجوية\n\nأكاديمية مويسكي للقوات الجوية هي مدرسة عسكرية، ومدرسة عسكرية، وأنواع المؤسسات التعليمية، تأسست في 16 يناير 1712، و1712، في روسيا، بلغ عدد طلابها 2000.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947487", "title": "أكاديمية مويسكي للقوات الجوية", "id": "4947487"}
{"text": "الأكاديمية النرويجية للعلوم التكنولوجية\n\nالأكاديمية النرويجية للعلوم التكنولوجية هي أكاديمية علوم، تأسست في 1954، في النرويج.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947488", "title": "الأكاديمية النرويجية للعلوم التكنولوجية", "id": "4947488"}
{"text": "كلية نيو كوليج\n\nكلية نيو كوليج هي كلية في جامعة أكسفورد، تأسست في 1378، في المملكة المتحدة، وكان مؤسسها هو .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947490", "title": "كلية نيو كوليج", "id": "4947490"}
{"text": "أكاديمية تشايكوفسكي الوطنية للموسيقى\n\nأكاديمية تشايكوفسكي الوطنية للموسيقى هي معهد موسيقى، تأسست في 1912، في أوكرانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947491", "title": "أكاديمية تشايكوفسكي الوطنية للموسيقى", "id": "4947491"}
{"text": "كلية القانون بجامعة مسيسيبي\n\nكلية القانون بجامعة مسيسيبي هي كلية قانون، تأسست في 1854، في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947492", "title": "كلية القانون بجامعة مسيسيبي", "id": "4947492"}
{"text": "الأكاديمية الألمانية للعلوم في برلين\n\nالأكاديمية الألمانية للعلوم في برلين هي معهد بحوث، وأنواع المؤسسات التعليمية، وأكاديمية علوم، تأسست في 1945، في ألمانيا الشرقية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947494", "title": "الأكاديمية الألمانية للعلوم في برلين", "id": "4947494"}
{"text": "الأكاديمية اللاتفية للعلوم\n\nالأكاديمية اللاتفية للعلوم هي أكاديمية علوم، وناطحة سحاب، ومعالم جذب سياحي، تأسست في 1945، في لاتفيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947500", "title": "الأكاديمية اللاتفية للعلوم", "id": "4947500"}
{"text": "أكاديمية هايدلبرغ للعلوم والعلوم الإنسانية\n\nأكاديمية هايدلبرغ للعلوم والعلوم الإنسانية هي أكاديمية علوم، ومبنى، تأسست في 22 مايو 1909، في ألمانيا، وهي عضوة في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947506", "title": "أكاديمية هايدلبرغ للعلوم والعلوم الإنسانية", "id": "4947506"}
{"text": "كلية الثالوث الأقدس\n\nكلية الثالوث الأقدس هي كلية في جامعة أكسفورد، تأسست في 1554، في المملكة المتحدة، وكان مؤسسها هو .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947507", "title": "كلية الثالوث الأقدس", "id": "4947507"}
{"text": "الأكاديمية العسكرية في هيئة الأركان العامة للقوات المسلحة الروسية\n\nالأكاديمية العسكرية في هيئة الأركان العامة للقوات المسلحة الروسية هي مدرسة عسكرية، تأسست في 1831، في روسيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947512", "title": "الأكاديمية العسكرية في هيئة الأركان العامة للقوات المسلحة الروسية", "id": "4947512"}
{"text": "الأكاديمية اليابانية للعلوم\n\nالأكاديمية اليابانية للعلوم هي أكاديمية علوم، تأسست في 1878، في اليابان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947513", "title": "الأكاديمية اليابانية للعلوم", "id": "4947513"}
{"text": "مدرسة جاكوبس للموسيقى\n\nمدرسة جاكوبس للموسيقى هي معهد موسيقى، تأسست في 1920، في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947514", "title": "مدرسة جاكوبس للموسيقى", "id": "4947514"}
{"text": "الكلية العسكرية الوطنية الأرجنتينية\n\nالكلية العسكرية الوطنية الأرجنتينية هي مدرسة عسكرية، ومدرسة عسكرية، تأسست في 1869، في الأرجنتين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947515", "title": "الكلية العسكرية الوطنية الأرجنتينية", "id": "4947515"}
{"text": "كلية بوث للأعمال\n\nكلية بوث للأعمال هي كلية أعمال، تأسست في 1897، في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947516", "title": "كلية بوث للأعمال", "id": "4947516"}
{"text": "كلية القانون في جامعة انديانا\n\nكلية القانون في جامعة انديانا هي كلية قانون، تأسست في 1842، في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947517", "title": "كلية القانون في جامعة انديانا", "id": "4947517"}
{"text": "المعهد العالي للتجارة بباريس\n\nالمعهد العالي للتجارة بباريس هي كلية أعمال، تأسست في 1962، في فرنسا، وهي عضوة في ، و، و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947518", "title": "المعهد العالي للتجارة بباريس", "id": "4947518"}
{"text": "مدرسة إيستمان للموسيقى\n\nمدرسة إيستمان للموسيقى هي معهد موسيقى، تأسست في 1921، في الولايات المتحدة، بلغ عدد طلابها 900.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947519", "title": "مدرسة إيستمان للموسيقى", "id": "4947519"}
{"text": "جامعة بكين للطب الصيني\n\nجامعة بكين للطب الصيني هي كلية طب، تأسست في 1955، في الصين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947525", "title": "جامعة بكين للطب الصيني", "id": "4947525"}
{"text": "كلية ووست\n\nكلية ووست هي، تأسست في 1865، في الولايات المتحدة، وهي عضوة في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947526", "title": "كلية ووست", "id": "4947526"}
{"text": "الكلية الحربية الوطنية\n\nالكلية الحربية الوطنية هي كلية أركان، وبناء مدرسة، ومدرسة عسكرية، تأسست في 1945، في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947527", "title": "الكلية الحربية الوطنية", "id": "4947527"}
{"text": "كلية مدراس المسيحية\n\nكلية مدراس المسيحية هي، تأسست في 1836، في الهند.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947528", "title": "كلية مدراس المسيحية", "id": "4947528"}
{"text": "مدرسة جورج واشنطن للقانون\n\nمدرسة جورج واشنطن للقانون هي كلية قانون، تأسست في 1865، في الولايات المتحدة، بلغ عدد طلابها 1646.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947529", "title": "مدرسة جورج واشنطن للقانون", "id": "4947529"}
{"text": "جامعة الخليج الطبية\n\nجامعة الخليج الطبية هي كلية طب، تأسست في 1997، في الإمارات العربية المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947530", "title": "جامعة الخليج الطبية", "id": "4947530"}
{"text": "معهد علوم الكومبيوتر\n\nمعهد علوم الكومبيوتر هي جامعة، تأسست في 1959، في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947531", "title": "معهد علوم الكومبيوتر", "id": "4947531"}
{"text": "كلية غاريت\n\nكلية غاريت هي كلية، ومؤسسة تعليمية عامة في الولايات المتحدة، تأسست في 1966، في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947532", "title": "كلية غاريت", "id": "4947532"}
{"text": "كلية دبي للصيدلة\n\nكلية دبي للصيدلة هي كلية، تأسست في 1991، في الإمارات العربية المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947533", "title": "كلية دبي للصيدلة", "id": "4947533"}
{"text": "الجامعة التقنية في ليل\n\nالجامعة التقنية في ليل هي، تأسست في 1854، في فرنسا، وكان مؤسسها هو ، و، ولويس باستور، وهي عضوة في ، و، والمدرسة المركزية بليل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947534", "title": "الجامعة التقنية في ليل", "id": "4947534"}
{"text": "الأكاديمية الملكية للهندسة في إسبانيا\n\nالأكاديمية الملكية للهندسة في إسبانيا هي أكاديمية علوم، تأسست في 1993، في إسبانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947535", "title": "الأكاديمية الملكية للهندسة في إسبانيا", "id": "4947535"}
{"text": "الكلية العسكرية بحمص\n\nالكلية العسكرية بحمص هي مدرسة عسكرية، تأسست في 1932، في سوريا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947536", "title": "الكلية العسكرية بحمص", "id": "4947536"}
{"text": "كلية القديسة كاترين\n\nكلية القديسة كاترين هي كلية في جامعة أكسفورد، تأسست في 1961، في المملكة المتحدة، وكان مؤسسها هو ألان بولوك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947537", "title": "كلية القديسة كاترين", "id": "4947537"}
{"text": "كلية الطب في جامعة بلغراد\n\nكلية الطب في جامعة بلغراد هي كلية طب، وكلية، تأسست في 1919، في صربيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947538", "title": "كلية الطب في جامعة بلغراد", "id": "4947538"}
{"text": "المعهد الموسيقي الأعلى لليكاو\n\nالمعهد الموسيقي الأعلى لليكاو هي، تأسست في 21 فبراير 1837، في إسبانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947539", "title": "المعهد الموسيقي الأعلى لليكاو", "id": "4947539"}
{"text": "كلية الحقوق في بوسطن\n\nكلية الحقوق في بوسطن هي كلية قانون، تأسست في 1926، في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947540", "title": "كلية الحقوق في بوسطن", "id": "4947540"}
{"text": "كلية الهندسة في جامعة كورنويل\n\nكلية الهندسة في جامعة كورنويل هي، تأسست في 1870، في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947541", "title": "كلية الهندسة في جامعة كورنويل", "id": "4947541"}
{"text": "المحقق شيناتاون 2\n\nالمحقق شيناتاون 2 هو فيلم كوميديا وغموض صيني صدر في 2018، من إخراج كتابة شين سيشنغ وبطولة وانغ باوكيانغ وليو هاوران، وهو تتمة للجزء الأول المحقق شيناتاون الذي صدر في 2015. \n\nصدر الفيلم بتاريخ 16 فبراير 2018 في الصين، وحقق إيرادات مهمة وصلت إلى 544,1 مليون دولار مما جعله يحتل المرتبة العاشرة في قائمة أعلى الأفلام دخلا لسنة 2018، والمرتبة الثالثة في قائمة أعلى الأفلام دخلا في تاريخ الصين.\n\nفي نيويورك، كين (ليو هاوران) يجد نفسه في المسابقة العالمية للتحقيق مع جائزة ضخمة للفائز، وتقضتضي مهمة المسابقة إكتشاف قاتل حفيد شيناتاون في مدة لا تتجاوز أسبوع واحد. فيقرر كين المشاركة بالتعاون مع تانغ (وانغ باوكيانغ) في فريق بعنوان «ثنائي المحقق شيناتاون» حيث يسعيان جاهدين في إكتشاف القاتل والحصول على الجائزة.\n\nحظي الفيلم باستحسان نقدي، حيث حصل على تقييم يتعدى 54% في موقع روتن توميتوز على أساس 13 مراجعة، أما في موقع ميتاكريتيك فقد حقق الفيلم 52 نقطة من أصل 100 بناء على 4 نقاد.\nحقق الفيلم إيرادات مهمة بقيمة 544,1 مليون دولار\n، محتلا بذلك الرتبة العاشرة في أعلى الأفلام دخلا لسنة 2018 وليصبح ثاني أعلى الأفلام دخلا في تاريخ الصين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947543", "title": "المحقق شيناتاون 2", "id": "4947543"}
{"text": "المعهد الوطني اللبناني العالي للموسيقى\n\nالمعهد الوطني اللبناني العالي للموسيقى هي معهد موسيقى، تأسست في 1929، في لبنان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947544", "title": "المعهد الوطني اللبناني العالي للموسيقى", "id": "4947544"}
{"text": "مدرسة سيدة الجمهور\n\nمدرسة سيدة الجمهور هي كلية، تأسست في 1843، في لبنان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947545", "title": "مدرسة سيدة الجمهور", "id": "4947545"}
{"text": "كلية الحقوق بجامعة فوردهام\n\nكلية الحقوق بجامعة فوردهام هي كلية قانون، تأسست في 1905، في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947546", "title": "كلية الحقوق بجامعة فوردهام", "id": "4947546"}
{"text": "مدرسة ضباط الدرك الوطني\n\nمدرسة ضباط الدرك الوطني هي مدرسة عسكرية، تأسست في 1900، في فرنسا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947548", "title": "مدرسة ضباط الدرك الوطني", "id": "4947548"}
{"text": "جامعة فيرجينيا مدرسة القانون\n\nجامعة فيرجينيا مدرسة القانون هي كلية قانون، تأسست في 1819، في الولايات المتحدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947549", "title": "جامعة فيرجينيا مدرسة القانون", "id": "4947549"}
{"text": "كلية شوليتش للحقوق\n\nكلية شوليتش للحقوق هي كلية قانون، تأسست في 1883، في كندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947550", "title": "كلية شوليتش للحقوق", "id": "4947550"}
{"text": "جيانا تيرزي\n\nيانا تيرتسي (يونانية: جيانا تيرزي ، من مواليد 1 ديسمبر 1980) مغنية وكاتبة أغاني يونانية. مثلت اليونان في مسابقة الأغنية الأوروبية لعام 2018 مع أغنية \"Oneiro mou\" ، حلت في مرتبية بين 14 من 19 في الدور نصف النهائي.\n\nولد تيرتسي في 1 ديسمبر عام 1980 في ثيسالونيكي. هي ابنة المغني اليوناني باشاليس تيرزيس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947551", "title": "جيانا تيرزي", "id": "4947551"}
{"text": "كلية موريتز للقانون\n\nكلية موريتز للقانون هي كلية قانون، تأسست في 1891، في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947552", "title": "كلية موريتز للقانون", "id": "4947552"}
{"text": "مركز العلوم الصحية في جامعة بكين\n\nمركز العلوم الصحية في جامعة بكين هي كلية طب، تأسست في 1912، في الصين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947554", "title": "مركز العلوم الصحية في جامعة بكين", "id": "4947554"}
{"text": "ثانوية الموسيقى والفن\n\nثانوية الموسيقى والفن هي مدرسة الفنون، تأسست في 1936، في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947555", "title": "ثانوية الموسيقى والفن", "id": "4947555"}
{"text": "مؤسسة العلوم الطبية لعموم الهند\n\nمؤسسة العلوم الطبية لعموم الهند هي كلية طب، تأسست في 1955، في الهند.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947556", "title": "مؤسسة العلوم الطبية لعموم الهند", "id": "4947556"}
{"text": "جامعة ليل للصحة والقانون\n\nجامعة ليل للصحة والقانون هي جامعة، وEPSCP، تأسست في 1970، في فرنسا، وهي عضوة في ، و، ورابطة الجامعات الأوروبية، و، بلغ عدد طلابها 30015 في 1 سبتمبر 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947558", "title": "جامعة ليل للصحة والقانون", "id": "4947558"}
{"text": "كلية كولومبيا للأعمال\n\nكلية كولومبيا للأعمال هي كلية أعمال، تأسست في 1916، في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947560", "title": "كلية كولومبيا للأعمال", "id": "4947560"}
{"text": "الأكاديمية الأميركية للفنون المسرحية\n\nالأكاديمية الأميركية للفنون المسرحية هي معهد تعليمي للفنون المسرحية، تأسست في 1884، في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947585", "title": "الأكاديمية الأميركية للفنون المسرحية", "id": "4947585"}
{"text": "المدرسة الحربية المشتركة\n\nالمدرسة الحربية المشتركة هي مدرسة عسكرية، تأسست في 1941، في فرنسا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947587", "title": "المدرسة الحربية المشتركة", "id": "4947587"}
{"text": "كلية الحقوق في باريس\n\nكلية الحقوق في باريس هي كلية، تأسست في 31 ديسمبر 1970، في فرنسا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947588", "title": "كلية الحقوق في باريس", "id": "4947588"}
{"text": "لورنا والصمت\n\nلورنا والصمت هو فيلم دراما\nأُصدر في 2008، و9 أكتوبر 2008، في ألمانيا. وقد أخرجه ، وكَتَب السيناريو . \n\nتقع أحداث الفيلم في لييج.\n\nصوّر الفيلم في لييج، و\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947659", "title": "لورنا والصمت", "id": "4947659"}
{"text": "في المنزل\n\nفي المنزل هو ، وفيلم غموض، وكوميديا درامية، وفيلم دراما\nأُصدر في 2012، و29 نوفمبر 2012، في ألمانيا. وقد أخرجه فرانسوا أوزون، وكَتَب السيناريو فرانسوا أوزون، وخوان مايورغا. \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947660", "title": "في المنزل", "id": "4947660"}
{"text": "غرابافيتشا:أرض أحلامي\n\nغرابافيتشا: ارض احلامي هو فيلم دراما، وفيلم حربي، وفيلم فني\nأُصدر في 2006، و6 يوليو 2006، في ألمانيا. وقد أخرجه ياسميلا زبينيتش، وكَتَب السيناريو ياسميلا زبينيتش، وباربارا البرت. \n\nتقع أحداث الفيلم في سراييفو.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947661", "title": "غرابافيتشا:أرض أحلامي", "id": "4947661"}
{"text": "حياتي بدوني\n\nحياتي بدوني فيلم دراما، وفيلم رومانسي، وفيلم مستقل، و\nأُصدر في 10 فبراير 2003، و4 سبتمبر 2003، في ألمانيا. ومن توزيع سوني بيكتشرز كلاسيك، وقد أخرجه إيزابيل كويسيت، وكَتَب السيناريو إيزابيل كويسيت، و. \n\nصوّر الفيلم في فانكوفر، وكان مديرًا لتصوير الفيلم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947665", "title": "حياتي بدوني", "id": "4947665"}
{"text": "وجه مضحك\n\nوجه مضحك هو كوميديا رومانسية، وفلم موسيقي\nأُصدر في 1957. الفيلم من إنتاج باراماونت بيكتشرز، ومن توزيع باراماونت بيكتشرز، وقد أخرجه ستانلي دونين \n\nتقع أحداث الفيلم في باريس، ونيويورك.\n\nصوّر الفيلم في لوس أنجلوس\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947668", "title": "وجه مضحك", "id": "4947668"}
{"text": "أربعة أسود\n\nأربعة أسود هو هجاء\nأُصدر في 2010، و21 أبريل 2011، في ألمانيا. الفيلم من إنتاج ، و، و، و، .، وكَتَب السيناريو جيسي أرمسترونغ، وكريس موريس (ممثل)، و. \n\nتقع أحداث الفيلم في لندن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947669", "title": "أربعة أسود", "id": "4947669"}
{"text": "استيراد / تصدير\n\nاستيراد / تصدير هو فيلم دراما\nأُصدر في 2007، و18 أكتوبر 2007، في ألمانيا. وقد أخرجه أولريتش سيدل، وكَتَب السيناريو أولريتش سيدل، و. \n\nتقع أحداث الفيلم في أوكرانيا، والنمسا.\n\n\nصوّر الفيلم في التشيك، وكان إدوارد لاكمان، وولفغانغ تالر مديرًا لتصوير الفيلم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947671", "title": "استيراد / تصدير", "id": "4947671"}
{"text": "رؤية - من حياة هايدغارد من بنجن\n\nرؤيه - من حياه هايدغارد من بنجن هو فيلم سيرة ذاتية، وفيلم دراما\nأُصدر في 4 سبتمبر 2009، و24 سبتمبر 2009، في ألمانيا. وقد أخرجه مارغريث فون تروتا، وكَتَب السيناريو مارغريث فون تروتا. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947673", "title": "رؤية - من حياة هايدغارد من بنجن", "id": "4947673"}
{"text": "يسقط بالقانون\n\nيسقط بالقانون هو ، وفيلم كوميديا، و، وفيلم مستقل، و، وفيلم دراما\nأُصدر في 1986، و25 ديسمبر 1986، في السويد، و23 أكتوبر 1986، في ألمانيا. ومن توزيع يونيفرسال بيكشرز، وقد أخرجه جيم جارموش، وكَتَب السيناريو جيم جارموش. \n\nتقع أحداث الفيلم في نيو أورلينز.\n\n\nصوّر الفيلم في نيو أورلينز، وكان روبي مولر مديرًا لتصوير الفيلم.\nموسيقى الفيلم التصويرية من تلحين جون لوري.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947679", "title": "يسقط بالقانون", "id": "4947679"}
{"text": "بيرانا ثري دي دي\n\nبيرانا ثري دي دي هو كوميدي رعب، وفيلم خيال علمي\nأُصدر في 2012. الفيلم من إنتاج ديمينشن فيلمز، و، ومن توزيع ديمينشن فيلمز، و، وقد أخرجه جون جولاجر \n\n\nصوّر الفيلم في كارولاينا الشمالية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947680", "title": "بيرانا ثري دي دي", "id": "4947680"}
{"text": "حدود السيطرة\n\nحدود السيطرة هو فيلم دراما، وفيلم جريمة\nأُصدر في 1 مايو 2009، و19 نوفمبر 2009، في المجر، و28 مايو 2009، في ألمانيا. ومن توزيع فوكس فيتشرز، و، وقد أخرجه جيم جارموش، وكَتَب السيناريو جيم جارموش. \n\n\nصوّر الفيلم في مدريد، وكان كريستوفر دويل مديرًا لتصوير الفيلم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947681", "title": "حدود السيطرة", "id": "4947681"}
{"text": "صنع في داجنهام\n\nصنع في داجنهام هو فيلم دراما، وفيلم كوميديا\nأُصدر في 2010، و13 يناير 2011، في ألمانيا. الفيلم من إنتاج بي بي سي للأفلام، و، و، وسوني بيكتشرز كلاسيك، ويونيفرسال بيكشرز، ومن توزيع باراماونت بيكتشرز، وقد أخرجه نايجل كول \n\nتقع أحداث الفيلم في لندن.\n\n\nموسيقى الفيلم التصويرية من تلحين ديفيد ارنولد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947684", "title": "صنع في داجنهام", "id": "4947684"}
{"text": "شبح الكلب: الطريق للساموراي\n\nشبح الكلب: الطريق للساموراي هو فيلم جريمة، وفيلم حركة، وفيلم دراما، و، وفيلم فنون قتالية\nأُصدر في 18 مايو 1999، و6 يناير 2000، في ألمانيا. وقد أخرجه جيم جارموش، وكَتَب السيناريو جيم جارموش. \n\nصوّر الفيلم في نيويورك، وكان روبي مولر مديرًا لتصوير الفيلم.\nموسيقى الفيلم التصويرية من تلحين روبرت فيتزجيرالد ديغز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947685", "title": "شبح الكلب: الطريق للساموراي", "id": "4947685"}
{"text": "المطاردة في ولاية كونيكتكت (فيلم)\n\nالمطاردة في ولاية كونيكتكت (فيلم) هو فلم رعب، و، ورعب نفسي\nأُصدر في 2009، و2 يوليو 2009، في ألمانيا، و10 سبتمبر 2009، في المجر. الفيلم من إنتاج ، ومن توزيع ليونزغيت إنترتاينمنت، و، . \n\nتقع أحداث الفيلم في كونيتيكت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947688", "title": "المطاردة في ولاية كونيكتكت (فيلم)", "id": "4947688"}
{"text": "وجها لوجه\n\nوجها لوجه هو فيلم رومانسي، وفيلم دراما\nأُصدر في 12 فبراير 2004، و11 مارس 2004، في ألمانيا. الفيلم من إنتاج أرتيو، و، وقد أخرجه فاتح اكين، وكَتَب السيناريو فاتح اكين.\n\nتقع أحداث الفيلم في إسطنبول، وهامبورغ.\n\n\nصوّر الفيلم في ألمانيا، وكان مديرًا لتصوير الفيلم.\nموسيقى الفيلم التصويرية من تلحين الكسندر هاكس.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947697", "title": "وجها لوجه", "id": "4947697"}
{"text": "توقف بين المحطات\n\nتوقف بين المحطات هو فيلم دراما\nأُصدر في 15 مايو 2011، و17 نوفمبر 2011، في ألمانيا. . \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947698", "title": "توقف بين المحطات", "id": "4947698"}
{"text": "ريو تيتا\n\nريو تيتا هو كوميديا رومانسية\nأُصدر في 1942. الفيلم من إنتاج مترو غولدوين ماير، ومن توزيع مترو غولدوين ماير، وقد أخرجه ، وكَتَب السيناريو ريتشارد كونيل. \n\nصوّر الفيلم في كاليفورنيا\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947703", "title": "ريو تيتا", "id": "4947703"}
{"text": "99 فرنك\n\n99 فرنك هو فيلم دراما، وفيلم كوميديا، و\nأُصدر في 26 سبتمبر 2007، و31 يوليو 2008، في ألمانيا. .، وكَتَب السيناريو ، وفريديريك بيجبيديه، و. \n\nتقع أحداث الفيلم في باريس.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947708", "title": "99 فرنك", "id": "4947708"}
{"text": "قانون ماغنيتسكي\n\nقانون ماغنيتسكي هوَ مشروع قانون قُدّم من قبل الحزبين الديموقراطي والجمهوري في الكونغرس الأمريكي وصادقَ عليه الرئيس باراك أوباما في ديسمبر 2012. ينصُ القانون على مُعاقبة الشخصيات الروسية المسؤولة عن وفاة محاسب الضرائب سيرغي ماغنيتسكي في سجنه في موسكو عام 2009.\n\nمنذ 2016 والقانون مُفعّل على مستوى كل دول العالم مما يخولُ الحكومة الأمريكية فرضَ عقوبات على منتهكي حقوق الإنسان في كل أنحاء العالم من خلالِ تجميد أصولهم وحظرهم من دخول الولايات المتحدة وقد تمتدُ العقوبات لأمور أخرى.\n\nفي عام 2009؛ توفيَ محاسب الضرائب الروسي سيرجي ماغنيتسكي في سجنه بموسكو وذلك بعد قيامه بتحقيقٍ معمق خلصَ فيه إلى سرقة محاسبي الضرائب لـ 230 مليون دولار من خزينة الدولة لكن الحكومة الروسيّة اتهمت ماغنيتسكي نفسه بالاحتيال وسرقة الأموال ثم احتجزتهُ ولفقت له هذه التهمة. أثناء وجوده في السجن؛ أُصيبَ ماغنيتسكي بالحصاة الصفراوية، التهاب البنكرياس والتهاب المرارة وذلك بسببِ ظروفه المزرية داخلَ السجن ثم رفضَ العلاج الطبي لعدّة أشهر احتجاجًا على ما تعرض ويتعرضُ له. بعد عام تقريبًا في السجن؛ تعرّض ماغنيتسكي للضرب حتى الموت أثناء الاحتجاز. في السياق ذاته؛ حاولَ بيل برودربارز وهو أمريكي المولد وصديق ماغنيتسكي نشرَ القضية ثم ضغطَ على باقي المسؤولين الأمريكيين لتمرير تشريع يفرضُ عقوبات على الأفراد المتورطين في عمليات الفساد. رفعَ بيل القضية إلى السيناتور بنيامين كاردن وجون ماكين اللذان اقترحَا مشروع القانون علَى الكونغرس.\n\nفي حزيران/يونيو 2012؛ رفعت لجنة الشؤون الخارجية في الولايات المتحدة مشروع قانون سمّتهُ قانون سيرجي ماغنيتسكي للكونغرس. كانَ القصد الرئيسي من القانون هوَ معاقبة الساسة الروس المسؤولين عن وفاة سيرغي ماغنيتسكي من خلال حظر دخولهم إلى الولايات المتحدة ومنعهم من استخدامِ النظام المصرفي. تناولَ مجلس الشيوخ المشروع بقيادة السيناتور بن كاردين ثم راجعهُ لمدة أسبوع وتحدث فيه عن تصاعد التوترات في العلاقات الدولية.\n\nبحلول تشرين الثاني/نوفمبر عام 2012؛ حظي القانون بشهرة كبيرة وذلك بعدما امتد لقوانين أخرى بما في ذلك قانون تطبيع التجارة مع روسيا ومولدوفا. في السادس من كانون الأول/ديسمبر من نفس العام صادقَ مجلس الشيوخ الأمريكي على نسخة من القانون وذلك بعد موافقة 92 نائبًا مُقابل رفض 4 فقط. وقّعَ الرئيس باراك أوباما على القانون في 14 كانون الأول/ديسمبر 2012.\n\nفي عام 2016؛ أصدرَ الكونغرس قانون ماغنيتسكي بعدما وسّع من بنوده حيث بات يسمحُ لحكومة الولايات المتحدة بمعاقبة المسؤولين الحكوميين الأجانب المتورطين في انتهاكات حقوق الإنسان في أي مكان في العالم بعدما كانَ يشملُ روسيا فقط في السابق.\n\nوصفَ الأسترالي جيفري روبرتسون القانون بأنه فيما ذكر نائب رئيس مجلس الدوما يفغيني فيودوروف في المُقابل ذكرت وزارة الداخلية في المملكة المتحدة أن بريطانيا تحظر السفر على من هم على القائمة السوداء بموجب التشريعات القائمة والتي تحظر دخول المتورطين في قضايا انتهاكات حقوق الإنسان.\n\nأدانَ موقع \"العالم الاشتراكي\" الولايات المتحدة بعد سنها للقانون مؤكدًا على أنه مجردُ واقعية سياسية مشيرًا إلى أن واشنطن دعمت الكثيرَ من الجرائم والانتهاكات التي لا تُقارن معَ ما قامت به روسيا أو أي دولة أخرى.\n\nفي تموز/يوليو 2017 استضافَ فريد زكريا من خلال برنامجهِ \"فريد زكريا جي بي إس\" السيّد بيل برودر الذي ناقش قانون ماغنيتسكي ومواضيع متعلقة مثل سبب خشية بوتين من هذا القانون وعلاقته بالتدخل الروسي في الانتخابات الأمريكية وما إلى ذلك من مواضيع.\n\nفي 9 كانون الثاني/يناير 2017 وبموجب قانون ماغنيتسكي فقد فرضت وزارة الخزانة في الولايات المتحدة من خلال مكتب مراقبة الأصول الأجنبية عقوبات على كل من ألكسندر باستريكين، ديمتري كوفتون، ستانيسلاف غورديفسكي، غينادي ميلان وغيرهم ثم ثمّ إضافتهم للقائمة السوداء حيثُ جُمدت أصولهم لصالحِ المؤسسات المالية الأمريكة كما فُرض عليهم حظر الدخول إلى الولايات المتحدة.\n\nقدّم الرئيس دونالد ترامب مذكرة إلى الكونجرس بشأن تنفيذ قانون 21 أبريل 2017. ففي مايو من نفسِ العام؛ دخلت السلطات الأمريكية في تسوية في قضية ضد شركة بريفيزون القابضة وهيَ واحدة من الشركات التي تُستخدم في غسل الأموال في روسيا. كانَ من المفروض –حسب قانون ماغنيتسكي– فرض عقوبات صارمة على هذه الشركة لكنّ إدارة ترامب دخلت في تسوية حصلت فيها على مبلغ 5.8 مليون دولار كغرامة.\n\nفي كانون الأول/ديسمبر 2016؛ أصدرَ الكونغرس قانونًا جديدًا عالميًا لمعالجة انتهاكات حقوق الإنسان على النطاق العالمي. يسمحُ هذا القانون لحكومة الولايات المتحدة بمعاقبة المسؤولين الحكوميين الفاسدين والمتورطين في الاعتداءات على حقوق البشر في أي مكان في العالم.\n\nفي أيلول/سبتمبر 2017؛ حدّدت مجموعة من المنظمات غير الحكومية خمسة عشر بلدًا –من بينها ثلاث دول عربية– تحدثُ فيها الجرائم والانتهاكات دونَ حسيب أو رقيب وهي: أذربيجان، البحرين، الصين، جمهورية الكونغو الديمقراطية، مصر، إثيوبيا، ليبيريا، المكسيك، بنما، روسيا، المملكة العربية السعودية، طاجيكستان، أوكرانيا، أوزبكستان وفيتنام.\n\nفي 21 ديسمبر من عام 2017؛ تمّ إضافة 13 اسمًا إلى قائمة العقوبات المفروضة على الأفراد وشملت هذه القائمة يحيى جامع الرئيس السابق لدولة غامبيا وروبرتو خوسيه ريفاس رييس رئيس نيكاراغوا. في اليوم الموالي؛ نشرت منظمة \"الأمريكيين من أجل الديمقراطية وحقوق الإنسان في البحرين\" بيانًا ذكرت فيه: \n\nفي 12 يونيو/حزيران من عام 2018؛ فرضت وزارة الخزانة الأمريكية من خلال قانون ماغنيتسكي شلة من العقوبات على فيليكس باوتيستا عضو مجلس الشيوخ في جمهورية الدومينيكان وخمسة من شركاته وذلكَ بسبب تورطه في قضايا فساد كبيرة. جديرٌ بالذكر هنا أنّ باوتيستا وحسب ما قالته وزارة الخزانة فإنه قد حصل على رشاوى فيما يتعلقُ بمنصبه كعضوٍ في مجلس الشيوخ كما أنه شاركَ في قضايا فساد في دولة هايتي من خلال عمله بطريقة غير شرعية للحصول على عقود أشغال للمساعدة في إعادة بناء هايتي بعد العديد من الكوارث الطبيعية التي ضربتها.\n\nفي 5 يوليو من نفس العام؛ فرضت الخزانة مجددًا نفس العقوبات على ثلاث شخصيات إضافية من نيكاراغوا واحدٌ منهم هوَ مفوض الشرطة الوطنية فرانسيسكو خافيير دياز وسكرتير مكتبه ثمّ رئيس بلدية ماناغوا فيدل أنطونيو مورينو بريونيس لكونهم مسؤولين عن انتهاكات خطيرة لحقوق الإنسان في نيكاراغوا.\n\nفي الأول من أغسطس فرضت وزارة الخزانة الأمريكية عقوبات مسؤولين أتراك في حكومة أردوغان وهم وزير العدل عبد الحميد غول ووزير الداخلية سليمان سويلو وذلك بسببِ مشاركتهما في احتجاز القس الأمريكي أندرو برونسون. في السياق ذاته؛ ذكرَ دانيال غليزر المساعد السابق لوزير شؤون مكافحة تمويل الإرهاب في عهد الرئيس باراك أوباما: \n\nصدرت تشريعات مماثلة مستوحاة من قانون ماغنيتسكي في بلدان أخرى وهي:\n\nفي 8 ديسمبر عام 2016؛ اقترحَ البرلمان الإستوني مشروع قانون جديدٍ مطابق تمامًا لقانون سيرجي ماغنيتسكي حيثُ يحظر على بعض الشخصيات دخول البلاد في حالة ما تبث ارتكابهم انتهاكات لحقوق الإنسان. أُقرّ القانون بالإجماع في البرلمان الاستوني مع بعض الإضافات بما في ذلك منع أي شخص من دخول البلاد في حالة ما كانت هناك معلومات أو سبب وجيه للاعتقاد أنّ هذا الشخص قد شاركَ في الأنشطة التي أسفرت عن انتهاك للحقوق.\n\nفي 21 فبراير 2017؛ وافقَ مجلس العموم في المملكة المتحدة بالإجماع على تعديل قانون العقوبات من خلال إضافة بعض البنود المستوحاة من قانون ماغنيتسكي والتي من شأنها أن تسمح للحكومة بتجميد أصول منتهكي حقوق الإنسان في المملكة المتحدة. في الأول من مايو 2018؛ وافقَ مجلس العموم على القانون دونَ معارضة ويهدفُ القانون في جوهرهِ إلى فرض عقوبات على الأشخاص الذين يرتكبون انتهاكات جسيمة لحقوق الإنسان.\n\nبحلول مايو 2017؛ حذرت وزارة الخارجية الروسية دولة كندا من سنّ قانون مُشابهٍ لما قامت به الولايات المُتحدة. في السياقِ ذاته؛ ذكرَ الروس: وفي الوقتِ ذاته ذكرت سي بي سي نيوز في كندا أن روسيا قد وضعت وزيرة خارجية كندا كريستيا فريلاند واثنَا عشر سياسيًا آخر في القائمة السوداء للكرملين ثم منعتهم من دخول روسيا بسبب الانتقادات الكندية الموجهة لروسيا وذلك بسببِ ما قامت به في أوكرانيا من خلالِ ضمها لشبه جزيرة القرم.\n\nفي 19 أكتوبر عام 2017؛ أقرّ البرلمان الكندي على مشروع القانون، وذلكَ بعد تصويت بالإجماع في مجلس العموم حيث وافقَ عليه 277 عضوًا فيما لم يُعارضه أحد. اتهمَ رئيس روسيا فلاديمير بوتين كندا بأنها مجرد «لعبة سياسية».\n\nاستهدفَ قانون ماغنيتسكي في كندا 19 فنزويليًا و ثلاث مسؤولين من جنوب السودان جنبًا إلى جنب مع 30 شخصية روسية.\n\nفي التاسع من نوفمبر عام 2017 وافقَ برلمان ليتوانيا على مناقشة تعديلات قانون شبيه بقانون ماغنيتسكي في الولايات المتحدة. وافقَ 78 عضوًا على البرلمان فيما عارضهُ خمسة فتم الاتفاقُ المصادقة عليه يوم 16 نوفمبر عام 2017 بالإجماع.\n\nفي 8 فبراير عام 2018 وافقَ السايما (برلمان لاتفيا) على قانون عقوبات مستوحًا من قانون سيرجي ماغنيتسكي. ينصُ هذا القانون على حظر الأجانب من دخول البلاد في حالة ثبوتهم ارتكاب انتهاكات لحقوق الإنسان.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947926", "title": "قانون ماغنيتسكي", "id": "4947926"}
{"text": "تايه عبد الكريم\n\nتايه عبد الكريم زعراوي آل حقون العاني (1933-2018) سياسي عراقي من مواليد محافظة الأنبار في محلة السراي (حكون) في مدينة عانة القديمة لعائلة متوسطة الحال يُعتقد أنها تنتمي للطائفة العلوية، بعد المرحلة المتوسطة في المدرسة انتقل مع عائلته للعاصمة العراقية بغداد.\n\nتخرج في دار المعلمين العالية ببغداد سنة 1951 وقد دخل العمل السياسي في صفوف الحركات القومية وحزب البعث العربي الاشتراكي في العراق وتعرض للاعتقال في فترة حكم عبد الكريم قاسم (1958-1963) بسبب نشاطه ثم عمل مدرسا في احدى مدارس بغداد ودرس في كلية الحقوق أيضاً وحصل على البكالوريوس سنة 1969 وعين مديراً عاماً في احدى مكاتب مجلس قيادة الثورة بعد انقلاب 17 تموز 1968. عمل سفيراً للعراق في السودان ووكيلاً لوزارة التربية سنة 1970 ورئيساً لمكتب الشؤون الاقتصادية 1971 ومكتب الشؤون العربية في مجلس قيادة الثورة الاسبق 1972 وعضواً في القيادة القطرية للبعث مطلع سنة 1974. وفي تشرين الثاني سنة 1974 اختير ليكون وزيراً للنفط في فترة حكم الرئيس العراقي الأسبق أحمد حسن البكر وأصبح عضو في مجلس قيادة الثورة من سبتمبر 1977 إلى يوليو 1979 وبعدها اختير كوزير داخلية بالوكالة عام 1980 بالإضافة إلى بقائه كوزير نفط وعضو بالقيادة القطرية. \n\nتقاعد بعد مؤتمر حزب البعث عام 1982 حيث قدم طلبا للتنحي عن المسؤولية ووافق عليه الرئيس الأسبق صدام حسين ليعتزل تايه عبد الكريم العمل السياسي وبقي في بغداد ويعد من الحالات النادرة لمسؤول من الصف الأول يسمح له صدام حسين بالتقاعد دون أن ينتهي مصيره بالاغتيال أو السجن أو المنفى وصرح تايه عبد الكريم عن سبب تنحيه عن مواقعه الحزبية بمعارضته الحرب مع إيران في مقابلته مع قناة البغدادية عام 2009. \n\nوبقي تايه عبد الكريم في بغداد إلى أشهر قليلة قبل سقوط النظام السابق حيث غادر العراق عام 2005 إلى العاصمة الأردنية عمان التي بقي يعيش فيها بعد سقوط النظام السابق في 9 نيسان 2003 إثر الاحتلال الأمريكي للعراق وظهر على شاشة تلفزيون قناة البغدادية العراقية التي تبث من مصر عام 2009 وقدم شهادات تاريخية متوفرة اليوم على اليوتيوب ندد فيها بما أسماه السياسة الاستبدادية لحزب البعث وصدام حسين وروى ذكرياته عن الحكم والحرب العراقية - الإيرانية وما بعد ذلك وقال أن العراق كان يحصل على قرابة 41 ملياراً من الدولارات وقد خطط العراق لبناء قاعدة اقتصادية صناعية وقاعدة في التصنيع العسكري والتنمية.\n\nتوفي في احدى مستشفيات العاصمة الأردنية عمان في 10 يناير كانون الثاني 2018 نتيجة وعكة صحية عن عمر ناهز 85 سنة ودفن هناك. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4947986", "title": "تايه عبد الكريم", "id": "4947986"}
{"text": "مواجهات كرة القدم بين المنتخب السعودي والبرازيل\n\nشهد تاريخ منافسات كرة القدم بين المنتخب السعودي ومنتخب البرازيل عدد من المواجهات تنافسية من مباريات رسمية و غير رسمية بين المنتخبين يغلب عليها أنها لم تحظى بطابع المواجهات المتكافئة حيث تقابل منتخب السعودي لكرة القدم مع المنتخب البرازيلي في ستة لقاءات، بين مباريات رسمية ومباريات ودية ومباراة تحت شعار الدورة الأولمبية، لم يتمكن فيه المنتخب السعودي من تحقيق أي فوز أو التعادل في أي منها وهو امر طبيعي في ظل فارق الإمكانيات بين المنتخبين على مر العصور. يبرز أسم المهاجمين السعوديين هم اللاعب مرزوق العتيبي، والذي يعد أكثر من سجل في شباك البرازيل في مباراة رسمية تحت مظلة الاتحاد الدولي لكرة القدم فيفا بواقع هدفين يليه اللاعب الأسطورة ماجد عبدالله سجل في البرازيل هدفاً في كأس استراليا الذهبية ، وهدف في دورة الألعاب الأولمبية 1984، وبهذا يكون مجموع الأهداف التي سجلها الأخضر 4 أهداف.\n\nواستقبلت شباك المنتخب السعودي من لاعبو البرازيل 21 هدفاً موزعين بين المواجهات المختلفة، والتي كان أقساها مواجهة الفريقين في بطولة كأس العالم للقارات 1999، حيث انتهى اللقاء بإنتصار عريض لصالح منتخب البرازيل بنتيجة 8 أهداف مقابل 2 فقط للمنتخب السعودي , يعتبر الثنائي محمد الدعيع وإبراهيم ماطر الأكثر مشاركة من السعودية امام البرازيل بواقع 270 دقيقة في ثلاث مباريات.\n\n\n</includeonly><section end=Lineups />\nقواعد المباراة\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948001", "title": "مواجهات كرة القدم بين المنتخب السعودي والبرازيل", "id": "4948001"}
{"text": "أصول السنة\n\nكتاب أصول السنة للإمام أحمد - رحمه الله -، يعتبر من أهم الكتب في تقرير عقيدة أهل السنة والجماعة، وفيه : تقرير للضوابط العامة والقواعد الأساسية التي تضبط مذهب السلف والتي تخالف أهل البدع، وتحرير أصول عقيدة الفرقة الناجية أهل السنة والجماعة التي كان عليها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأصحابه، وقد اهتم العلماء بها حتى قال القاضي أبو يعلى ـ رحمه الله تعالى ـ : « لو رُحِلَ إلى الصين فـي طلبها لكان قليلًا ».\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948007", "title": "أصول السنة", "id": "4948007"}
{"text": "إيثريوم كلاسيك\n\nإيثريوم كلاسيك (بالإنجليزية:\"Ethereum Classic\") هي عبارة عن منصة حوسبة موزعة مفتوحة المصدر وعامة تستند إلى الكتلة وتتميز بوظائف التعاقد (البرمجة النصية) ذكية. يمتلك إيثريوم كلاسيك وإيثريوم رمزًا مميزًا يسمى \"ether\" ، والذي يمكن نقله بين المشاركين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948017", "title": "إيثريوم كلاسيك", "id": "4948017"}
{"text": "وثيمة بن موسى\n\nوثيمة بن موسى بن الفرات (توفي 237 هـ - 851 م) أبو يزيد، المعروف بالوشاء: المحدث الأديب الأخباري، نشأ في أحد بلاد فارس، وخرج إلى البصرة. ورحل إلى مصر، فالأندلس، ثم عاد إلى مصر فمات فيها يوم الإثنين لعشر خلون من جمادى الأولى سنة سبع وثلاثين ومائتين.\nكان يتجر بالوشي (وهو ثياب تصنع من الإبريسم).\n\nله كتاب في \" أخبار الردة \" ، قال عنه ياقوت الحموي: . وهذا الكتاب مفقود، ومن المؤسف ضياعه، وآخر من أمتلك مخطوطة «أخبار الردة» هو ابن العماد الحنبلي - أحد أعلام القرن الحادي عشر هجري - حيث قال: . ولم يبقى من هذا الكتاب الضخم إلا شذرات متفرقة في الكتب ومن أهمها: الإصابة في تمييز الصحابة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948042", "title": "وثيمة بن موسى", "id": "4948042"}
{"text": "جائزة المغرب للكتاب\n\nجائزة المغرب للكتاب تتويجا سنويا لأجود الكتب المغربية في مجالات العلوم الإنسانية والاجتماعية والدراسات الأدبية والفنية والشعر والترجمة والسرديات والمحكيات، يمنح الفائز بجائزة المغرب للكتاب: شهادة وتذكارا ومبلغا ماليا صافيا قدره مائة وعشرون ألف درهم (120.000 درهم). وتقبل الكتب الصادرة باللغة العربية أو باللغة الأمازيغية أو بالتعبير الحساني أو بإحدى اللغات الأجنبية.\n\nتشتمل \"جائزة المغرب للكتاب\" على الأصناف التالية:\nالفائز : عبد الإله بلقزيز، عنوان الكتاب: نقد التراث.\nالفائز : محمد حركات عنوان الكتاب:Les paradoxes de la gouvernance de l’Etat dans les pays arabes ، والفائز : حسن طارق عن كتاب: الربيع العربي والدستورانية: قراءة في تجارب المغرب، تونس ومصر،\nالفائز : رشيد يحياوي عنوان الكتاب: التبالغ والتبالغية نحو نظرية تواصلية في التراث\nالفائز : عبد النور الخراقي عنوان الكتاب: روح الديمقراطية: الكفاح من أجل بناء مجتمعات حرة لمؤلفه لاري دايموند.\nالفائز : محمد برادة عنوان الكتاب: بعيدا عن الضوضاء قريبا من السكات (رواية)\nقررت اللجنة حجب جائزة الشعر لسنة 2015.\n\nفاز بها الشاعر أحمد بلحاج آيت وارهام عن ديوانه \" لأفلاكه رشاقة الرغبة \".\n\nفاز بها السيد يوسف فاضل عن روايته \" طائر أزرق نادر يحلق معي \".\nفاز بها السيد عبد العلي الودغيري عن كتابه \"اللغة العربية في مراحل الضعف والتبعية\"\nفاز بها السيد عبد الواحد أكمير عن كتابه: \"الجاليات العربية في إسبانيا\".\nالسيد محمد أعفيف عن ترجمته لكتاب \"الاحتجاج والمقاومة في مغرب ما قبل الإستعمار\" لكاتبه إدموند بورك... والسيد عمر بوحاشي عن ترجمته لرواية \"السيدة بيرفيكتا\" لصاحبها بينيتو بيريث غالدوس. \nتم الإحتفاض بها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948052", "title": "جائزة المغرب للكتاب", "id": "4948052"}
{"text": "الطحن (تمرين)\n\nتمرين الطحن هو أحد أكثر تمارين البطن شهرة، ويحرك العضلة المستقيمة البطنية بالدرجة الأولى ويحرك عضلات الخصر.\n\nالطحن يبدأ بالاستلقاء على الأرض والرأس مرفوع عن الأرض والركب مثنية، تبدأ الحركة بلف الأكتاف نحو الحوض، الأيدي يمكن أن تكون خلف أو جانب الرقبة أو متصالبة فوق الصدر، يمكن أن تحدث الإصابة عن طريق الضغط على الرأس أو الرقبة باليدين.\n\nصعوبة تمرين الطحن من الممكن أن تتزايد بالاستلقاء على مقعد منحدر أو بحمل وزن تحت الذقن على الصدر أو خلف الرأس، يمكن إجراء تمارين الطحن على كرات التمرين. زيادة المسافة ستزيد أيضاً الحمل التدريبي على عضلات المعدة خلال الرفعة الواحدة .\n\nتمرين العقص قد عُلّم من قبل بروفسور بيوميكانيك العمود الفقري د.ستورت «إم.س.جيل» الذي اعتبرها بديلاً أكثر أماناً للطحن، حيث يختلف عن تمرين المعدة التقليدي. د.«إم.س.جيل» قد أجرى بحث واسع عن آثار تمارين الطحن على الظهر، والتي قد تكون ضارة خصيصاً على أولئك الذين يعيدون تأهيل ظهورهم بعد إصابة.\n\nمدونة الصحة في مجلة نيويورك تايمز العائدة إلى إم.س.جيل في عام 2009 ذكرت:\n\nتمرين الطحن الموافق عليه يبدأ بالإستلقاء، ركبة واحدة منحنية و الأيدي متوضعة تحت أسفل الظهر للدعم. (لا تقعر معدتك أو تضغط ظهرك على الأرض )، \"إم.س.جيل\" قالت .\nارفع رأسك و أكتافك بهدوء, اثبت لفترة قصيرة ثم استرخي للعودة للأسفل.\n\nتمارين القوة كتمرين المعدة التقليدي والطحن لا تؤدي إلى تخفيض الدهون المتوضع في المعدة، الحصول على عضلات المعدة الستة يتطلب كلاً من تمارين تضخيم عضلات المعدة وتمارين حرق الدهون فوق عضلة المعدة، والتي لا يمكن تحقيقها إلا بحرق دهون الجسم بأكمله.\n\nعلى عكس تمرين المعدة التقليدي، في تمرين الطحن الصحيح يبقى أسفل الظهر على الأرض، هذا قيل من قبل «الأدب العلمي» لعزل أي تدخل من عضلات الورك ولجعل تمرين الطحن تمرين منعزل وذو تأثير على المعدة.\n\n\nيشك بعض الخبراء في علم التمرين في ما إذا كان تمرين الطحن ضروريًا للتدريب الرياضي ، ويقول آخرون أنه حتى عدد قليل من التكرارات (6 إلى 8) لكل مجموعة يكفي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948061", "title": "الطحن (تمرين)", "id": "4948061"}
{"text": "المصرف العربي الدولي\n\nالمصرف العربي الدولي تأسس المصرف العربى الدولى بموجب اتفاقية دولية تم توقيعها عام 1974 والمركز الرئيسي للمصرف في شارع عبد الخالق ثروت مدينة القاهرة ويزاول نشاطة من خلال سبع فروع داخل جمهورية مصر العربية وبموجب اتفاقية إنشاء المصرف فإنه يتمتع ببعض المزايا والحصانات داخل كل دولة من الدول الأعضاء(المساهمين) .\n\n\n\n\n\n\nالقيام بجميع الأعمال المصرفية والمالية والتجارية المتعلقة بمشروعات التنمية الإقتصادية والتجارة الخارجية وبصفة خاصة للدول الأعضاء وغيرها من البلدان العربية.\n\nواصل المصرف البحث عن الفرص المتاحة للاستثمار وفي مجالات مكملة لنشاط المصرف والداعمة لقدرته التنافسية ، والواعدة في ربحيتها . وحرص المصرف على التاكد من قدرة إدارة هذه الاستثمارات على الاستمرار في تحقيق النجاح.\n\nاهم الاستثمارات التى تمت هذا العام مساهمة المصرف في الزيادة النقدية المطروحة لرأسمال بنك الشركة المصرفية العربية الدولية في برنامجها لتحديث البنك ، اثراً واضحاً على سعر سهم البنك في السوق العربية بمقدار 11.4 مليون دولار أمريكى ، تم هذا نتيجة لقناعتنا بجدوى الاستثمار فضلاً على الحرص على الاحتفاظ بنسبة مساهمة في رأسمال هذا البنك والتى بلغت 46.04% من راسماله .\n\nشارك المصرف ايضاً في زيادة حصته في رأسمال بنك قناة السويس بمقدار 25 مليون دولار منها 17 مليون دولار حتى30 /6/2005 ، والباقى في الربع الأول من عام 2005/2006 ، وأصبح المصرف يمتلك حصة بلغت 33% من رأس المال .\n\nكان لمشاركة المصرف هذه ، وحرصه على مساندة الإدارة الجديدة في برنامجها لتحديث البنك ، اثراً واضحاً على سعر سهم البنك في السوق ، حيث تحققت زيادة عن سعر الشراء قدرها 3 جنيه في السهم الواحد عن تكلفته الدفترية وذلك حتى تاريخ اعداد هذا التقرير .\nالزيادة الاجمالية الدفترية في قيمة هذا الاستثمار وهى 52 مليون جنيه ، تعادل 9 مليون دولار امريكى .\n\nيواصل المصرف تصفية بعض الاستثمارات التاريخية والتى لم تحقق الاداء المتوقع منها . وسوف تؤدى هذه التصفيات إلى تحقيق ارباح رأسمالية مؤكدة نتيجة للمخصصات السابق تكوينها والتى تعادل اجمالى القيمة الدفترية لمساهمات المصرف في هذه الاستثمارات .\nغير ان التوجه الرئيسى الآن ومستقبلاً سيكون في زيادة حجم مشاركة المصرف في الاستثمار في المشروعات القائمة والناجحة ، وكذلك الترويج والمشاركة في مشروعات جديدة .\n\nيدرس المصرف، من خلال التحالف مع بعض مؤسسات الاستثمار الناجحة ، امكانية شراء حصص تكفل السيطرة، في بعض الشركات المعروضة . حددت الدراسات الاولية التى اعددناها ، القطاعات الجاذبة لإهتمامنا ، قطاع الصناعات البترولية والكيماوية ، بعض مكونات البنية الأساسية المحققة لايرادات سنوية بالنقد الاجنبى ، وقطاع الخدمات الاساسية ، والتى يتاكد لنا وجود طلب عليها يفوق المعروض منها .\n\nيراجع المصرف بالاشتراك مع 6 بنوك شقيقة الدراسة التى اعدها الاستشاريون لانشاء شركتين للتامين التكافلى . انتهت هذه الدراسة إلى جدوى الاستثمار فضلاً عن مساهماته في تنمية المدخرات الوطنية . طلب منا الشركاء المؤسسين البدء في اتخاذ الاجراءات التنفيذية للتأسيس ، والبحث عن شريك ذو خبرة عالمية في مجال التامين التكافلى واشراكه من البداية في اعداد البرنامج التنفيذى والمؤهل لممارسة النشاط هذا و كان من المقرر ان تبدأ هذه الشركات عملها في فبراير 2006 .\n\nو الجدير باذكر أن المصرف رأسه ثلاثة رؤساء وزارة أولهم الدكتور عبد المنعم القيسوني وزير الاقتصاد الذي أسسه عام 1971 بتكليف من الرئيس الراحل أنور السادات، وخلفه الدكتور أحمد نظمي الذي كان يشغل منصب محافظ البنك المركزي ، ثم الدكتور مصطفى خليل بعد خروجه من رئاسة الوزراء عام 1980.\nكما أن معظم حسابات المودعين تخص شركات كبرى كـ\" العربية للتمويل الدولي \"لوكسمبورج\" بنسبة 89.7% ورأسمال 2.5 مليون دولار، و\"مكنز للتجارة العالمي بالقاهرة\" بنسبة 50% ومساهمة 62.5 مليون دولار، \"المصرفية العربية الدولية\" التي تساهم بنسبة 46% وبقيمة 44 مليون دولار،علاوًة على \"الطبية والشركة العالمية للاستثمارات السياحية\" التي تساهم بنسبة 40%.\n\nبعد إندلاع الثورة المصرية في 25 يناير 2011، والكشف عن ثروات رجال الأعمال والوزراء تقدم المحامي ممدوح إسماعيل إنه تقدم ببلاغ للنائب العام يطلب فيه وقف أي تعاملات وتحويلات من المصرف العربي الدولي. مشيرا إلى أن مجلس إدارة المصرف العربي الدولي أصدر تعليمات للموظفين بتنفيذ أي تحويلات مالية للخارج دون سقف أعلى للمبلغ الذي يتم تحويله، ودون الإشارة لاسم الشخص الذي يقوم بالتحويل حيث سيرمز له برموز حرفية وليس بالاسم الكامل. كما طلب إسماعيل التحفظ على رئيس مجلس إدارة البنك عاطف عبيد، بالإضافة إلى التحقيق معه بناء على هذه الأنباء\nو تولى الدكتور عاطف عبيد رئاسة مجلس إدارة المصرف بعد خروجه من رئاسة الوزارة في مصر و ذلك خلفا لرئيس المصرف السابق الدكتور مصطفى خليل رئيس مجلس الوزراء الاسبق في عهد الرئيس أنور السادات\n\nالنائب العام يطالب \"المركزى\" بمعلومات عن التحويلات التي أجراها المصرف العربى الدولى \nطلب المستشار عبد المجيد محمود النائب العام من البنك المركزي المصري ايفاده بمعلومات حول ما اذا كانت هناك تحويلات بأموال تمت إلى الخارج خلال اليومين الماضيين عن طريق المصرف العربى الدولى ، وذلك عقب البلاغ الذى تقدم به اليوم المحامى ممدوح إسماعيل ضد المصرف العربى الدولى ، والذى حمل رقم 101 لسنه 2011 وتضمن ان هناك انباء ترددت من داخل البنوك المصرية تفيد ان المصرف العربى قام خلال اليومين الماضين بتحويلات للخارج بطرق مريبة وبأرقام مشفرة ودون أسماء ، حيث ان هذا البنك غير خاضع للبنك المركزى الا في حالة الطواريء\n\nhttp://www.koktal.net/vb/showthread.php?p=261438http://ejabat.google.com/ejabat/thread?tid=27060f5a2916b41b&pli=1\nhttp://trtr3888.blogspot.com/2009/07/blog-post_7310.html\nhttp://trtr3888.blogspot.com/2009/07/blog-post_7310.html\nhttp://www.youm7.com/News.asp?NewsID=107644&SecID=165&IssueID=0\nhttp://dostor.org/economy/news/11/february/8/36022\nhttp://dvd4arab.maktoob.com/showthread.php?t=1500251\nhttp://www.aliahmedali.com/forum/archive/index.php/t-11150.html\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948191", "title": "المصرف العربي الدولي", "id": "4948191"}
{"text": "إدارة بريمو دي ريفيرا العسكرية\n\nشكلت الإدارة العسكرية لبريمو دي ريفيرا المرحلة الأولى من ديكتاتورية بريمو دي ريفيرا التي أنشئت في إسبانيا خلال عهد ألفونسو الثالث عشر بعد نجاح انقلابه في 13-15 سبتمبر 1923. واسم الإدارة العسكرية الذي أُعطي لمؤسسة اكتملت حصريا من جنرات فقط (ثمانية جنرالات وأدميرال بحرية). ورأس المجلس العسكري الجنرال ميغيل بريمو دي ريفيرا ومهمته النصح للرئيس بمهام الحكومة وفي إصدار المراسيم التي لها قوة القانون - وقد اغلق الكورتيس المنتخب في أبريل 1923-. وفي ديسمبر 1925 استبدل المجلس العسكري بحكومة كان فيها عسكريون ومدنيون يرأسهم بريمو دي ريفيرا والذي عُرِف باسم الإدارة المدنية، والذي شكل المرحلة الثانية والأخيرة من حكم ديكتاتورية بريمو التي انتهت في يناير 1930.\n\nنظام الإدارة العسكرية مثله مثل الأنظمة العسكرية الأخرى التي ظهرت في شرق وجنوب أوروبا في فترة ما بين الحربين، ولكنه اختلف عن الفاشية - التي أنشئت في إيطاليا بعد الزحف على روما في أكتوبر 1922 - حيث كان هو نظام الحزب الواحد ولكن محمي من السلطة حيث بقيت أجهزة الدولة تحت سيطرة الطبقات الحاكمة القديمة التي سمحت بتغييرات محدودة فقط. ومع ذلك ووفقا للمؤرخ إدواردو غونزاليس كاليخا:أبقت الديكتاتورية البدائية أيضا على بعض أوجه التشابه مع الفاشية مثل الهيمنة.\n\nحصدت الدكتاتورية في المرحلة الأولى نجاحين كبيرين: حل المشكلة المغربية (بما في ذلك قضية المسؤوليات التي تم تجميدها) واستعادة النظام العام في كاتالونيا (وتلك القضيتان غرقت فيهما السياسة القديمة نظام تداول السلطة). وساعدت تلك المشكلتان في استمرارية \"الديكتاتورية مع الملك\" كما وصفها المؤرخ سانتوس جوليا مع تأسيس نظام سياسي استبدادي جديد، نظام «حزب واحد» وهو الاتحاد الوطني بنفس نسق الفاشية الإيطالية.\n\nمنذ الحرب الإسبانية الأمريكية التي عرفت في إسبانيا بكارثة 98، ازداد تدخل الجيش بالحياة السياسية في إسبانيا. وقد استدل على أهم موقفين يثبت تدخل بريتوريانية الجيش وهما أزمة مجلة كوكات سنة 1905 -وهو اعتداء ضباط حامية برشلونة على صحيفة قومية كتالونية بسبب منشور ساخر، وكذلك تعرضت مطبوعة كاتالونية أخرى وهي صحيفة La Veu de Catalunya للإعتداء ردا على رسوم تسخر من الجيش- وأدى ذلك إلى اصدار سنة 1906. أما الموقف الثاني فكانت أزمة 1917 التي اعلنت فيها المجالس العسكرية عن نفسها من جانب واحد، وأعضائها فقط من أفراد الجيش. فكان تتويج لذلك هو انقلاب بريمو دي ريفيرا في 13 سبتمبر 1923 والذي كان وفقا للمؤرخ ادواردو غونزاليس كاليخا \"أول تدخل جماعي للقوات المسلحة\"، والذي خلافا لإنقلابات القرن ال19 فقد أنجبت \"أول نظام ذو نفوذ عسكري أصيل في تاريخنا -الإدارة العسكرية- حيث نقل قيم واتجاهات الجيش إلى الحياة العامة كلها\".\n\nعندما اجتمع بريمو دي ريفيرا بالملك ألفونسو الثالث عشر في قصر الشرق يوم 15 سبتمبر 1923 اتفقا على صيغة من شأنها أن تبقي على مظهر الشرعية الدستورية. بحيث يعين بريمو دي ريفيرا رئيس الحكومة والوزير الوحيد، ويعاونه في ذلك مجلس عسكري يتألف من ثمانية جنرالات كل واحد منهم يمثل منطقة عسكرية، وأميرال بحري أنطونيو نيابة عن البحرية.\n\nأصدرت الصحيفة الرسمية جاسيتا دي مدريد في اليوم التالي المرسوم الملكي بتوقيع الملك وبموافقة وزير العدل أنطونيو لوبيز مونيوز للحفاظ على مظهر الشرعية، وجاء في المرسوم: يعين ماركيز إستيلا الجنرال ميغيل بريمو دي ريفيرا رئيسا للحكومة. وصدر في نفس العدد من الصحيفة أول مرسوم ملكي قدمه بريمو دي ريفيرا للملك بإنشاء مديرية عسكرية برئاسته والتي سيكون لها \"جميع الصلاحيات والمبادرات والمسؤوليات الكامنة في الحكومة ككل، ولكن بتوقيع واحد\" وماتم اقتراحه شكّل لحظة مختصرة في السياق الدستوري لإسبانيا.\n\nأعطت المادة 1 من المرسوم الملكي بريمو دي ريفيرا منصب رئيس مجلس العسكري المسؤول عن حكومة الدولة مع صلاحية اقتراح مراسيم متوافقة مع الصحة العامة، والتي تسري بقوة القانون. وفي المادة 2 تقرر إنشاء المجلس من الرئيس وثمانية أشخاص برتبة جنرال واحد لكل منطقة عسكرية بالإضافة إلى أدميرال بحري. وفي المادة 3 تشير غلىأن من يوقع على المراسيم هو رئيس المجلس مع صلاحيات الوزير الوحيد، مع تقديم المشورة المسبقة للمجلس. وفي المادة 4 تم إلغاء منصب رئيس مجلس الوزراء والوزراء والوكلاء باستثناء وكلاء الدولة والحرب.\n\nونشرت الجريدة الرسمية يوم 17 سبتمبر رسوما بحل مجلس النواب والجزء المنتخب من مجلس الشيوخ، وفقا للسلطة الممنوحة للملك حسب المادة 32 من الدستور، مع الإلتزام باستدعائهم للإنتخابات خلال ثلاثة أشهر. وبعد انقضاء الموعد النهائي في 12 نوفمبر التقى رؤساء الكورتيس ومجلس الشيوخ وهما ميلكياديس ألفاريز والكونت رومانونس على التوالي بالملك مطالبين إياه بعقد البرلمان مذكرينه أن ذلك من واجبه بوصفه ملكا دستوريا. وكان الرد الذي تلقوه هو الرفض وإقالتهما الفورية بفعل مرسوم وقعه بريمو دي ريفيرا وصادق عليه الملك وعبر بريمو دي ريفيرا عن ذلك بقوله:\nجرت أول عملية تنظيم للمجلس في 21 ديسمبر 1923 حيث أضحت هيكلا جماعيا، بحيث يمكن للجنرالات الذين يتألفون منها أن يتحملوا صلاحيات وزارية، والتي كانت حتى ذلك الحين تتوافق مع بريمو دي ريفيرا بإسم الوزير الوحيد. كما تم إعادة تشكيل منصب الوكيل، الذي كان حتى ذلك الوقت يمارسه الجنرال سيفيريانو مارتينيز أنيدو في وزارة الداخلية مع القدرة على المشاركة في اجتماعات المجلس. وحدثت خطوة جديدة نحو تحويل الإدارة إلى حكومة الأمر الواقع في يونيو 1924 عندما تمكن أعضاء مجلس الإدارة من توقيع المراسيم التي سلمت للملك للموافقة عليها - وهي هيئة ظلت حتى ذلك الحين موائمة حصريًا مع بريمو دي ريفيرا.\n\nكانت إعادة النظام الهدف الأكثر أهمية للانقلابيون الذين اعتبروها مخترقة. لذا فالطريقة السريعة هي وضع هذه المهمة بيد الجيش الراغب بذلك، وفقا لإدواردو غونزاليس كاليخا: القوة المطلقة التي لا يحكمها برلمان ومتحررة من المساءلة السياسية اللازمة لأي حكومة برلمانية تتعسف بتعليق الدستور والإخفاء الظاهري للقواعد الكامنة في الحريات العامة. وبهذه الطريقة يخلص غونزاليس كاليخا إلى أن الديكتاتورية حولت حياة الإسبان العامة إلى حالة من الاستثناء الدائم.\n\nبعد إعلان الأحكام العرفية في إسبانيا التي استمرت حتى نهاية المجلس العسكري في ديسمبر 1925، أصدر بريمو دي ريفيرا التنظيم التالي لعسكرة النظام العام وذلك بالاستغناء عن سلطات المقاطعات والمحلية (حكام المدنيين ورؤساء البلديات ورؤساء مجالس المقاطعات) واحلال العسكر محلهم -بدءا من أبريل 1924 نقلت مهام حكام الأقاليم تدريجيا إلى الموظفين المدنيين على الرغم من أن بعض أهم وظائفهم مثل الرقابة والنظام العام ظلت في أيدي السلطات العسكرية-. كما نقلت \"الجرائم السياسية\" إلى السلطة القضائية العسكرية (بما في ذلك استخدام أعلام غير وطنية أو استخدام لغة غير القشتالية في التعاملات رسمية) والعديد من جرائم عادية مثل السطو المسلح للمتاجر والبنوك، وحمل المتفجرات والخيانة والعيب في الذات الملكية.\n\nكان المسؤولين عن تطبيق سياسة النظام العام هم الأسوأ من مر على عصابات برشلونة: الحاكم المدني السابق الجنرال سيفيريانو مارتينيز أنيدو، وعين وكيلا لوزارة الداخلية؛ وقائد شرطته السابق، الجنرال ميغيل أرليغي الذي استلم إدارة الأمن العام بعد ترميمها، والتي اعتمد عليها جهاز المراقبة والأمن. ومن ناحية أخرى استعاد الحرس المدني استقلاله التقليدي فلم يكن للحكام المدنيون أي سلطة عليه.\n\nساعد إعلان الأحكام العرفية وغيرها من التدابير من عسكرة تطببيق القانون وفرض قيود على الحقوق والحريات من تقليص عدد الهجمات والجرائم -كان هناك 51 هجمة مسلحة بين 1923 و 1928، مقارنة مع 1,259 بين 1919 و1923- وأيضا انخفضت أعداد الإضرابات وقد يكون ذلك أيضا بسبب النمو الاقتصادي الذي شهدته .\n\nومن القرارات الأخرى التي اتخذها المجلس العسكري والمتعلقة أيضًا بالنظام العام، وصدر بها مرسوم ملكي يوم 17 سبتمبر الذي وسع صلاحيات مؤسسة سوماتين الكتالانية إلى جميع مقاطعات إسبانيا. ووفقاً للمرسوم الملكي فإن السوماتين الوطني وهو الاسم الرسمي الذي أطلق عليه سيشكله القائد العام في غضون شهر، ويكون تحت قيادة جنرال. وفي المرسوم أوضح بريمو دي ريفيرا أن سوماتين لم يكن مجرد قوة مساعدة لصيانة النظام العام فحسب بل وأيضا \"دافع للروح المعنوية\" لتشجيع تعاون المواطنين مع النظام الجديد. وعلى الرغم من بريمو دي ريفيرا في كلمة ألقاها أمام موسوليني في 21 نوفمبر 1923 حاول مساواتهم ب الفاشية قائلا:\"بأن هيكل السوماتين المسلح لأجل البرجوازية، حيث أنشئ لأجل ومن أجل ولخدمة السلطة\" وبالرغم من أن بعض العمال من اتحادات التجارة الحرة قد انضموا إليه. كما قال بريمو دي ريفيرا بأن شعار السوماتين هو \"السلام والعدالة والنظام، وهي المبادئ الثلاثة للديمقراطية الحقيقية\".\n\nويمكن للذكور الذين تزيد أعمارهم عن 23 سنة وأخلاقهم حسنة أن ينخرطوا في السوماتين. لجذب التجنيد ولتشجيع الدعم الاجتماعي لتلك المؤسسة، جرت عدة أحداث مدنية لتنظيم ذلك. وكان للسوماتين الوطني دورا أساسيا في \"شرطة الأخلاق\" مع الحرص على إنشاء سلوك مدني برجوازي محافظ معين وبمكون ديني قوي. ويمكن التفريق بين سوماتين الريف الذي يهدف إلى قمع جرائم عادية مثل السرقة، وبين سوماتين المدن الذي يعمل تحت وصاية الجيش والشرطة في قمع ما يسمى بالجرائم الاجتماعية مثل الإضرابات. ومع ذلك تحول السوماتين تدريجيا إلى رقص إيقاعي بسيط عن روائع النظام الدكتاتوري، يستعرض فيه شاراته وأسلحته وأعلامه في أي مناسبة أو احتفال رسمي تطلب بوجوده.\n\nأُبطلت الحقوق والحريات الدستورية بعد تعليق دستور 1876. فأكثر الضمانات التي خضعت لسيطرة مشددة كانت حرية التعبير. ففي نفس اليوم الذي صدر مرسوم الإدارة العسكرية أي في 15 سبتمبر 1923 انشئت الرقابة الصحفية الأكثر صرامة. حيث حظر انتقاد الحكومة أو رجالها أو مؤسساتها، أو الإشارة إلى جميع التدابير الاضطهادية التي أطلقتها الديكتاتورية ضد أعدائها المفترضين، أو الدفاع عن أي نزعة إقليمية، أو ذكر لأي أخبار عن الإضرابات وتطوراتها أو اضطرابات في النظام العام أو السرقات والجرائم والفضائح والمواد الإباحية أو الابتزاز؛ ومنع التعليق على مشاكل الوظائف أو الوقود أو الاتصالات، ومنع ذكر تفاصيل مجالس الحرب أو القضايا العسكرية المتعلقة بالمغرب أو طنجة؛ ومنع الهجمات أو النكات أو السخرية أو الرسوم الكاريكاتورية على الأجانب أو الحكومات الأجنبية؛ منع المقالات المعترضة حول الوضع في روسيا (على النقيض تمتعت الفاشية بمعاملة تفضيلية مفهومة) أو التعليق الإخباري على عصبة الأمم المنافية للمصالح الإسبانية. ومن ينتهك تلك القرارات يغرم بمبلغ وقدره 250 بيزيتا. وقد تعرضت العديد من الصحف لعقوبة الغرامات أو منع النشر لا سيما هيرالدو دي مدريد \"الصحيفة الأكثر اضطهادا من النظام\"، وظهرت مساحات فارغة في صفحاتها أو خطوط سوداء قضت على فقرات كاملة. وبهذه الطريقة توقفت الصحف عن كونها ناطقة بالرأي العام. التأثير الذي تركته الرقابة على الصحف هو أنه كانت هناك 41 صحيفة توزع في مدريد سنة 1920 ولكن في السنة الأخيرة من الدكتاتورية بقيت فقط 16 صحيفة. وقد انتقلت رقابة الصحف في سنة 1924 إلى مكتب الإعلام والرقابة. وأيضا أصبحت حرية التجمع من الحريات التي قلصت للغاية بعدما أعلنت حالة الطوارئ. وكذلك تستطيع الحكومة نقل القضاة والمسؤولين القضائيين، الأمر الذي جعل فصل السلطات وكذلك استقلالية القضاء أمر غير فعال، مما يترتب على ذلك عدم الدفاع عن الأشخاص الطبيعيين أو الاعتباريين ضد تصرفات الحكومة.\n\nبعد أيام من اكتمال الانقلاب، بدأت الإدارة العسكرية الجديدة بالتعريف عن سياستها تجاه المنظمات العمالية \"جمعيات ومنظمات العمال: نعم لأغراض الثقافة والحماية وتبادل المنافع والمصالح وحتى السياسات الصحية، لكن لا للمقاومة والصراع بالإنتاج. وهذا فسر تفسيرا قويا المعاملة المختلفة التي تلقاها كلا من النقابية-اللاسلطوية الاتحاد الوطني للعمل واتحاد العمال العام الاشتراكي. حاول بريمو دي ريفيرا أن يفوز بالاشتراكيين، مما تسبب في انقسام داخلها بين أنصار التعاون مع الديكتاتورية بقيادة يوليان بيستيرو وفرانسيسكو لارغو كاباليرو ومانويل يانيزا، والمعارضين بقيادة إنداليسيو برييتو وفرناندو دي لوس ريوس. وفاز انصار التعاون وأندمج الاشتراكيون في مجالس العمال نتيجة لاستيلاء الهيئة الجديدة لمعهد الاصلاحات الاجتماعي وحتى الإصلاحي كاباليرو كان جزء من مجلس الدولة، مما دفع باستقالة برييتو من PSOE، أما CNT فقد كانت الديكتاتورية تقمعه قمعا لاهوادة فيه.\n\nمن الخطوات الأولى التي اتخذتها الإدارة العسكرية هي السيطرة على نقابة CNT المهيمنة في كتالونيا من خلال مطالبتها بتقديم قوانينها وسجلاتها وكتبها المحاسبية، وهي ذريعة لإغلاق مقر الشركة وسجن وابعاد قادتها بدون محاكمة. فاستخدمت السلطة العسكرية الصلاحيات الممنوحة لها في حالة الطوارئ. وفي مواجهة تلك الضغوطات فضلت منظمات عمالية كثيرة مثل اتحاد برشلونة المحلي التابع للاتحاد الوطني للعمل (CNT) ممارسة العمل تحت الأرض. وتعرض بعض أعضاء الاتحاد في إشبيلية للاعتقال والنفي في أغسطس 1923. وعواقب السرية التي انغمست فيها قيادة CNT هي جنوحها نحو التطرف.\n\nفي مايو 1924 استغلت الدكتاتورية فرصة اغتيال الجلاد في برشلونة في 7 مايو فمنعت الاتحادات من العمل - وكانت صحيفة CNT مغلقة- مما يعني انهيار اتحاد ال CNT لا سيما في كاتالونيا، حيث كانت ضعيفة جدا فيها بسبب قوة نقابة الأعمال الحرة والقمع الوحشي وعمليات التراشق بالسلاح والصراعات الداخلية ل\"سنوات الرصاص\" (1919-1923) في برشلونة. ثم في الشهر التالي أي يونيو 1924 ألقي القبض على اللجنة الوطنية الجديدة ل CNT التي أنشئت في سرقسطة، فمنعت جميع أعمال الاتحاد المنتظمة بالكامل على نطاق الوطني.\n\nاعتبر بريمو دي ريفيرا نفسه بأنه \"جراح حديد\" الذي يجب عليه \"اقتلاع الزعامات المحلية\" والتي طالب بها خواكين كوستا في بداية القرن. فإلى جانب المحافظة على الأمن الاجتماعي فإن الهدف الرئيسي الآخر المطلوب من السلطات العسكرية الإقليمية والمحلية الجديدة هو تجديد الحياة العامة وذلك بتفكيك شبكات الزعماء المحليون بمجرد طرد الأحزاب الحاكمة \"الأوليغارشية\" من السلطة. وإلى جانب انشاء مجلس عسكري خاص لتوضيح مخالفات مجلسي النواب والشيوخ المزعومة التي ارتكبت في السنوات الخمس الماضية، فالحكام المدنيين الجدد -وجميعهم ضباط جيش- كانوا مسؤولين عن التحقيق في قضايا الفساد بالموافقة على الشكاوى المجهولة في البداية، وبمساعدة المحافظين عينوا مندوبي حكومة لكل دائرة قانونية، وقد تم التحقيق في أكثر من ثمان مئة من الشركات المحلية، واكتشفت مخالفات في أكثر من مائة ملف. ومن ثم فصل 152 من أمناء المدن.\n\nأنشئ الشكل الجديد لمندوبي الحكومة بموجب مرسوم ملكي في 20 أكتوبر 1923 حيث قالت المادة 1:\nولكن من الناحية العملية فإن نظام تسمية ممثلي الحكومة غير فعال لأنه توجد قضايا فساد على بعض الممثلين، حتى أن بعضهم أصبح من الزعامات المحلية ، وتعرض هذا النظام للانتقاد حتى من سياسيي الحكم الدكتاتوري أنفسهم. حيث ذكر خوسيه كالفو سوتيلو في كثير من الأحيان أن الحدود المناطقية تحولت إلى نظام ملوك الطوائف باستثناء أنهم يحكمون بإرادتهم على حساب سلطة الحاكم المدني، وخصوصا عندما يكون الشخص المسئول هو مدني. وذهب الجمهوري إدواردو أورتيغا أبعد من ذلك عندما قال ان اسبانيا أخضعت لنظام مماثل لنظام محمية المغرب لأن مهمة ممثلي الحكومة لاتختلف كثير عن تلك التي تقوم بها الإدارة على القبائل المغربية. وكذلك انتقدتها السلطات المحلية. ومن أسباب الإنتقاد هو أن جزء من الراتب والإقامة ونفقات مندوبي الحكومة تتحملها خزينة البلدية، وبما أنها المندوبين أساؤوا استخدام سلطاتهم لذلك قررت المجلس العسكري تخفيض مهامهم وأعدادهم. فلم يمر يناير 1925 حتى قلصت أعدادهم من 426 إلى 138، ووضعوا تحت الإمرة الصارمة للحكام المدنيين (وقلصت أعدادهم في 1927 إلى 72، وعملوا مستشارين للحاكم المدني).\n\nبلغ الإصلاح السياسي على المستوى المحلي ذروته بسن قانون البلديات لسنة 1924 معززا بمدير عام للإدارة المحلية وهو خوسيه كالفو سوتيلو السياسي المحافظ الموري. وفي ديباجة النظام الأساسي:\"لكي تكون الدولة ديمقراطية يجب عليها أن تعتمد على بلديات حرة\". ولكن كان تعيين رؤساء البلديات بيد الحكومة بدلا من أن ينتخبه الأهالي.\n\nأما الخطوة التالية في تفكيك الزعماء المحليون هو حل مجالس المحافظات في يناير 1924 باستثناء الموجودة في الباسك ونافارا. والحاكم المدني هو المسؤول عن تعيين الأعضاء الجدد من المهنيين الليبراليين ورجال الأعمال، مما أثار عدم رضا أعضاء الرابطة الإقليمية بزعامة جوسيب بويغ الذي اعتقد في البداية أن نوايا بريمو دي ريفيرا الإقليمية كانت حسنة. حيث أن المعينين في المجالس الكتلانية الأربعة هم إسبان كما هو الحال في مجالس المدن واغلبهم جاء من الاتحاد الملكي الوطني.\n\nولكن وفقا لإدواردو غونزاليس كاليخا:\"فإن الدكتاتورية فشلت في القضاء على الزعامات المحلية، إلا أنها تمكنت من تغيير مراكز القوى\". وبالإضافة إلى ذلك فإن \"أهمية قراراته هو عمل دعاية لرفع شعبية النظام\". وأيضا كان طابع الدكتاتورية هو التدخل في السياسات الداخلية مما ساهم بازدياد البيروقراطية والمعاملات التفضيلية، فازداد التراكم التعسفي من الرسوم وتعويضات الرواتب مع نفقات التمثيل والمكافآت وغيرها. وباختصار لم يتحقق إصلاح حقيقي للإدارة المحلية أو الإقليمية ولكن استمرت المواقف التفضيلية مع إجراءات تأديبية ضد تجميل الأفعال الفاسدة أو غير الوطنية\". فقد كان السبب الأساسي لأزمة الزعامات المحلية خلال فترة الديكتاتورية هو تهميش السلطة لأحزاب نظام تداول السلطة فترة طويلة، بالرغم من أن العديد من هؤلاء الزعماء وجدوا ملجأهم في الحزب الوحيد في حقبة الدكتاتورية وهو الاتحاد الوطني.\n\nلعبت الديانة الكاثوليكية دورا هاما للغاية في مشروع التجديد لبريمو دي ريفيرا، وهذا يفسر اعلانه منذ البداية الدفاع عن مصالح الكنيسة المادية والمعنوية، كما ظهر في خطاب الملك ألفونسو الثالث عشر في نوفمبر 1923 أمام البابا بيوس التاسع في روما. ومن التدابير الأولى التي اتخذها بريمو دي ريفيرا هو تخلي الدولة في مارس 1924 عن تعيين أساقفة أبرشية الاسبانية (وتسمى الرعاية الملكية ) التي مارستها دائما حكومات عودة البوربون. وكانت النتيجة استيلاء الأساقفة الأصوليون على المقاعد الشاغرة، ومنهم بيدرو سيغورا الذي استلم الكرسي الأول في طليطلة وهو في عمر 46 ثم اصبح كاردينال في 1927. أما الصراع الوحيد الذي جرى بين الدكتاتورية مع الكنيسة الكاثوليكية فكانت مقاومة أساقفة كاتالونيا بزعامة مطران طراغونة فرنسيسكو فيدال\nوبقيادة أسقف برشلونة جوسيب ميراليس لطلب كهنة الرعية للتبشير باللغة الاسبانية.\n\nبعد بضعة أشهر من تأسيس ديكتاتورية بريمو دي ريفيرا في سبتمبر 1923 رأى الدكتاتور أنه لم يكن كافيا لتجديد البلاد لإنهاء الأوليغارشية وتفكيك الزعامات المحلية. فبدأ بصياغة فكرة مذكرا بأن الدولة بحاجة إلى سياسة جديدة تستند على أشخاص ذوي أفكار ونوايا سليمة ليشكلوا حزبا غير سياسي يمارس العمل السياسي الإداري. إلا أن القوى السياسية لم تحدد الأهداف ولا السياسات المراد تطبيقها، ولكنه تولى مسؤولية إدارة الدولة ووضع الشعار التجديدي:\"سياسة أقل إدارة أكثر\" موضع التنفيذ.\n\nبداية انطلاق بناء التنظيم السياسي الجديد، فكر بريمو دي ريفيرا أول مرة في اختيار وهي مجموعة صغيرة ظهرت في برشلونة تقلد الفاشية، ولكن بعد رحلته إلى إيطاليا في نوفمبر 1923 اختار المنظمات التي يدعمها اليمين الكاثوليكي والتي انجبت الاتحاد الوطني القشتالي (UPC)، وهي قوة سياسية حاولت أن تسير على خطى حزب الشعب الكاثوليكي الإيطالي. وأساس أيديولوجيتها هي الكاثوليكية والسياسة التقليدية ومؤسساتية، ومدافعة عن الممتلكات والقيم الزراعية.\n\nفي 5 أبريل 1924 كتب بريمو دي ريفيرا تعميما لممثلي الحكومة لحثهم على جمع وتنظيم جميع الرجال ذوي النوايا الحسنة لتجهيزهم عند اكتمال المجلس مهمته. وبعدها بعشرة أيام رسم الدكتاتور الخطوط الأساسية للمشروع: بناء حزب سياسي ولكن بخلفية غير سياسية بالمعنى العادي للكلمة، حيث يوحد وينظم كل الاسبان ذوو النوايا الحسنة والأفكار الصحية تحت مبادئ الدين والوطن والملك. وهي مبادئ قريبة جدا من الثلاثية الكارلية (الله الوطن والملك). وبالتالي فإن التنظيم الجديد ليست له أيديولوجية، مما جعله غير متوافق مع دستور 1876 المعمول به حتى ذلك الحين، وأن دوره تمثل في إثارة روح المواطنة كي تصل الاتحادات إلى الأغلبية البرلمانية التي يمكن أن تعتمد على الملك وهي الخطوة الأولى للطبيعة الدستورية. ثم أعطى الدكتاتور في 29 ابريل تعليماته إلى الحكام المدنيين لتنظيم تنظيمات مواطنة جديدة عن طريق تشكيل لجان أبتيستا وكثير منها كانت مخصصة لتشكيل بلديات جديدة وفقا للنظام البلدي الجديد في 1924. وهكذا كان الاتحاد الوطني عبارة عن حزب \"نظمته السلطة\" كما ذكر وزير الدكتاتورية خوسيه كالفو سوتيلو.\n\nوصف بريمو دي ريفيرا الاتحاد الوطني بأنه حزب ديمقراطي مركزي ملكي معتدل وهادئ. وقد ميز أحد منظري الحزب وهو الكاتب جوز ماريا بيمان الحزب عن الفاشية، وأكد أن دفاع الدولة عن الاتحاد الوطني لأنه مسيحي اجتماعي تقليدي، وتبرأ من الاقتراع العام اعتبره خطأ كبيرا. وضم الحزب أناساً من اليمين الكاثوليكي التقليدي (المناهض لليبرالية والديمقراطية)، ومن اتباع أنطونيو مور (الموريون) ومن القطاعات المحافظة الأخرى، وجميعهم انتهازيين بسيطين ولكنهم غير سياسيين ومن جميع الطبقات والأنواع.\n\nكانت قاعدة الاتحاد الوطني بالدرجة الأولى محلية وإقليمية، ولم يكن لمجلس الإدارة الوطني الذي أنشئ في عام 1926 وظائف دقيقة للغاية. الأهم من ذلك لجعله حزب راسخ كان دور صحيفته لاناسيون، وهو الجهاز الصحفي للاتحاد الوطني الموجود بأموال إدارة الاتحاد.\n\nمن ناحية أخرى، فقد تعرضت فعالية الاتحاد الوطني بعد \"اقتلاع الزعامات المحلية\" للتضعضع، لأنه تأسس في صفوفه العديد من أمراء الحرب السابقين وسمحت بإنشاء زعامات جديدة، كما هو الحال بالنسبة لمقاطعة قادس مسقط رأس بريمو دي ريفيرا «وعمليا فإن جميع الزعامات التقليدية ادمجت في الاتحاد الوطني».\n\nفي بيان الانقلاب الصادر في 13 سبتمبر ذكرت الدعاية الانفصالية الوقحة باعتبارها احدى المبررات للانقلاب. وبعدها بخمسة أيام أصدرت الإدارة العسكرية مرسوما بتاريخ 18 سبتمبر 1923 جرمت \"الانفصالية\" وعاقبت بغرامات صارمة ماأسمته بجرائم ضد أمن ووحدة الوطن تحت إدارة المحاكم العسكرية. وبذلك اختارت الدكتاتورية منذ البداية \"القومية الإسبانية القوية والمحاربة. واضطهدت الرموز والكيانات المتعلقة بالقوميات الأخرى. خفضت الرقابة حرية التعبير إلى الحد الأدنى ليس فقط في الصحافة الديمقراطية والصحافة العاملة، ولكن أيضا في المنشورات بلغات أخرى. وأضحت الأنشطة السياسية محدودة للغاية. وبالعموم دخلت في كسوف قسري استمر حتى سنة 1929.\n\nدعم بريمو دي ريفيرا في البداية ماأسماه \"الإقليمية المفيدة\"، وكلف بعد بضعة أيام من الانقلاب المجالس الإقليمية للباسك لوضع مشروع النظام الأساسي، فأتم مجلس مقاطعة غويبوسكوا المهمة حيث قدم الموافقة في نهاية ديسمبر 1923. ولكن مجلس مقاطعة بسكاي اعترض على ذلك فتم التخلي عن المشروع. ثم أعلن بريمو دي ريفيرا في يوم 12 أكتوبر 1923 عن عزمه الغاء \"الإدارات الإقليمية ال 49 الصغيرة\" واستبدالها ب 10 أو 12 أو 14 منطقة ممنوحة \"كل ذلك في إطار وحدة الأرض التي يمكن منحها\". وقد أكدت تلك السياسة مع العرض الذي قدمته الدكتاتورية إلى القوميين المحافظين الجاليك لمنظمة الجاليك الإقليمية مقابل التعاون مع سياسة النظام الدكتاتوري. وتلقى إقليمي فالنسيا وأراغون عرض مماثل. في مارس 1924 تمت الموافقة في سانتياغو دي كومبوستيلا على مشروع كومنولث الجاليك الذي صاغه فيسنتي ريسكو وأنطونيو لوسادا دييغيز، ولكن بحلول ذلك الوقت اختفى زخم الإقليمية عند الدكتاتورية.\n\nفي 13 يناير 1924 أمر بريمو دي ريفيرا بحل مجالس الأقاليم باستثناء مجالس الباسك ونافارا ذات الإمتيازات، كما فعل مع البلديات قبل ثلاثة أشهر. فالحكام المدنيين -ومعظمهم من الضباط- هم المسؤولين عن تعيين الأعضاء الجدد في صفوف المهنيين والمساهمين الرئيسيين ومديري التعونيات والنقابات الثقافية والصناعية والمهنية. وبالمقابل كان على المجالس الجديدة الإبلاغ عن مشاكل العمل المكتشفة واقتراح سبل اصلاحها.\n\nأثار تعيين نواب كاتالونيين إسبان وأغلبيتهم من الاتحاد الملكي الوطني في المناصب المهمة كما حدث في مجالس المدينة استياء أعضاء الرابطة الإقليمية والتي اعتقدت بنوايا بريمو دي ريفيرا الطيبة في البداية.\n\nثم عهد بريمو دي ريفيرا مهمة إصلاح النظام القانوني والإداري الذي سيحكم البلديات الجديدة إلى المحامي الشاب خوسيه كالفو سوتيلو وهو سياسي محافظ من يتبع أفكار المورية، الذي أصبح على رأس المديرية العامة للإدارة المحلية. فاستعان كالفو سوتيلو بفريق من الموريون واليمين الكاثوليكي، الذين عملوا معه في صياغة قانون البلديات لسنة 1924 والنظام الأساسي للأقاليم لسنة 1925.\n\nفي مذكرة رسمية طويلة رافقت إصدار النظام الأساسي للأقاليم اعترف بريمو دي ريفيرا بأنه غير رأيه حول \"الإقليمية\" كما اعتقد سابقا أنها يمكن أن تكون إيجابية لتجديد اسبانيا، ولكنه أدرك لاحقا أن \"إعادة بناء قوة الإقليم وتعزيز شخصيته وتمجيد الكبرياء والتمييز بين الأقاليم هو مساهمة لإضعاف الوحدة الوطنية العظيمة والبدء في تفككها وتلك تلقى التشجيع من أناس أنانيين ومتغطرسين.\n\nوصل برنامج تأميم اللغة القومية ونشرها إلى المدارس التي يجب عليها تعليم الطلبة الوطنية والدين. فأنزلت المديرية العامة للتعليم الابتدائي تعميما يوم 27 أكتوبر 1923 بتذكير المعلمين والمفتشين واجبهم بتعليم اللغة الاسبانية في مدارسهم وأن يكون التعليم بذات اللغة. بعد أشهر منح المفتشين الصلاحية بإغلاق المراكز التعليمية أو تعليق المعلمين الذين لا يستوفون هذا النظام. في 13 أكتوبر 1925 صدرت أوامر لمديري المدارس ولعمداء الجامعات بمراقبة انتشار العقائد المعادية للمجتمع أو ضد وحدة البلاد التي يمكن أن يتعرض لها المعلمين أو المدرسين داخل من فصولهم الدراسية، مع أكبر قدر من الصرامة في تشكيل الاجراءات المناسبة وتعليق الوظيفة مع خصم نصف المرتب إذا ظهر مايثبت من الأدلة. كما ينبغي عليهم منع تداول أي كتب غير مكتوبة بالقشتالية أو تحتوي على أفكار مخالفة لوحدة الوطن، ووقف المعلم مع منع الراتب إن خالف ذلك.\n\nفسرعان ماادركت الرابطة الإقليمية لكاتالونيا فداحة خطأها بدعم انقلاب بريمو دي ريفيرا الذي نفذ على الفور سياسة اضطهاد القومية الكتلانية. وحظر استخدام الكتالانية في الأعمال الرسمية من بين تدابير أخرى، وحاول ايضا منع استخدام الكتالانية في الخطب والاحتفالات الدينية، وفرض اللغة القشتالية لتكون اللغة الرسمية الوحيدة، وغير أسماء الأماكن الكاتالونية وأسماها بأسماء قشتالية، وقد قاطع دورة الالعاب الزهور (الذي كانت ستعقد في الخارج)، وحرم رفع العلم الكتالوني، وحدد رقصة السردانا كان محدودا، واضطهد المؤسسات المهنية والنقابات والرياضة لاستخدامها اللغة الكتالانية. أدت هذه السياسة إلى صراعات شديدة مع مختلف المؤسسات والكيانات الكاتالونية التي رفضت ذلك، وتعرضت العديد منها بإغلاق مؤقت أو دائم. فعلى سبيل المثال: تعرضت بعض مباني الرابطة الإقليمية للإغلاق، وكذلك تعرضت في جريدة لا فيو دي كاتالونيا للإغلاق المؤقت.\n\nوفي يناير 1924 التقى بريمو دي ريفيرا في برشلونة مع بعض الزعامات السياسية الكتالونية، ولكنه لم ينل الدعم إلا من الاتحاد الملكي الوطني بزعامة ألفونسو سالا أرقيمي الذي أصبح رئيس كومنولث كاتالونيا بعد استقالة رئيسها السابق. ولكن مع ذلك انتهى سالا بمواجهة مع السلطات العسكرية في كاتالونيا والاحتجاج برسالة إلى بريمو دي ريفيرا. وعندما تمت الموافقة على النظام الأساسي للأقاليم لسنة 1925 في 12 مارس 1925 وهو مايعني واقعيا حظر كومنولث كاتالونيا، فاستقال سالا.\n\nوبعد الغاء كومنولث كاتالونيا ازدادت بشدة تصريحات بريمو دي ريفيرا على الثقافة والهوية واللغة والمؤسسات الكاتالونية، مما دل على أنه ضد أي نوع من الحكم الذاتي الاقليمي. فكانت إساءة بريمو دي ريفيرا ليس فقط على الجماعات السياسية ولكن على المجتمع الكتالوني بأكمله، فازداد الصدع بين كاتالونيا والدكتاتورية، مما أدى إلى الازدياد التدريجي للصراعات. تولى حزب العمل الكتالوني نقل القضية الكاتالونية إلى عصبة الأمم، وبرز فرانسيسك ماسيا الضابط العسكري الكتالوني السابق فأصبح رمزا للمقاومة الكاتالونية ضد الدكتاتورية.\n\nلم تسلم القومية الباسكية من قسوة قمع الدكتاتورية، وخاصة القطاع الأكثر تطرفا الذي سيطر على الحزب القومي الباسكي (PNV)، في حين أن القطاع المعتدل قد شكل تنظيمه الخاص به وهو الطائفة القومية الباسكية (CNV). بعد أسبوع واحد فقط من تأسيسه أغلقت الإدارة العسكرية صحيفة حزب الـ (PNV) غير الرسمي المسماة أبري Aberri، وأمرت الحرس المدني بإغلاق مركز باتزوكي (batzokis) وهو المقر السياسي والاجتماعي لحزب الباسك القومي وغيره من المراكز والجمعيات التابعة له التي عدت غير شرعية بعد اغلاقه. ومن ناحية أخرى تساهل العسكر نسبيا مع CNV. وفي 1924 وافق اتحاد تضامن عمال الباسك SOV المشاركة في لجان مشتركة مع الدكتاتورية، وتحالف مع النقابات الأخرى لهزيمة اتحاد العمال العام (UGT).\n\nوبعدها ركز كلا من PNV وCNV على تعزيز الأنشطة الدينية (الحج) والترفيهية (ارتحال) والثقافية (الرقص والمسرح والموسيقى وتحسين اللغة الباسكية) والرياضة (كرة القدم وركوب الدراجات).\n\nفيما يتعلق بمشكلة المغرب كان الجنرال بريمو دي ريفيرا يعبر دائما عن موقف انهزامي. فأمر قواته بالانسحاب إلى الشريط الساحلي للمحمية الاسبانية في المغرب، مما سبب الشعور بالضيق في قطاع الأفريقيين من الجيش، ومن بينهم المقدم فرانسيسكو فرانكو الذي كتب عدة مقالات في مجلة القوات الاستعمارية، مدافعا عن الاستعمار الإسباني. أحد الأسباب الكامنة وراء معارضة التخلي عن المغرب هو أن الانسحاب يمثل نهاية الترقيات السريعة لمزايا الحرب، التي مكنت للضباط في أفريقيا بالترقية أسرع من هؤلاء الموجودون في حاميات شبه الجزيرة الإيبيرية. وكانت تلك الميزة نالها المقدم فرانكو عندما تخرج طلب أن تكون وجهته في الجيش الأفريقي («القوات الأهلية النظامية» (Regulares) أولا في مليلية ثم في سبتة)، وخلال خمس سنوات فقط (1912-1917) ارتقى من ملازم إلى قائد وحدة بمزايا الحرب. عندما قام المقدم ميلان أستراي بتنظيم الفيلق الإسباني سنة 1920 (مشابه للنموذج الفرنسي) عين القائد فرانكو رئيسًا لأحد كتائبه. وفي سنة 1922 كتب فرانكو في احدى الصحف متحدثا عن تجربته في الفيلق. فنشرتها وسائل الإعلام المحافظة مثل صحيفة ABC في نفس العام على أنه \"جندي مثالي\"، وذلك قبل حملة التي أطلق العنان لها بعد معركة أنوال. وفي سنة 1923 تمكن فرانكو من قيادة الفيلق الإسباني ورقّي إلى رتبة مقدم. وعندما قرر بريمو دي ريفيرا استئناف الحرب في المغرب غيّر فرانكو موقفه مثل غيره من الضباط \"الأفريقيين\" وأصبح مؤيدا قويا للدكتاتورية. فارتقى المقدم فرانكو في غضون ثلاث سنوات فقط إلى عقيد ومن ثم إلى جنرال، وكان عمره آنذاك 33 سنة. فإن لم تكن هناك حرب فإنه لن يرتقي وسيبقى نقيب كما يقول المؤرخ غابرييل كاردونا.\n\nفي مارس 1924 أمر بريمو دي ريفيرا بانسحاب القوات من مناطق جبالة وشفشاون مما سمح بتقصير خطوط الجبهة. لكن الانسحاب تم في ظروف مناخية سيئة للغاية فاستفاد منها عبدالكريم الخطابي الذي أعلن نفسه زعيم جمهورية الريف لشن هجوم عليهم. فكانت الكارثة، فالإصابات كانت أكثر من اصابات معركة أنوال قبل ثلاث سنوات، ولكنها أقل عدد من القتلى. فاستولى الخطابي على الكثير من أراضي الحماية الإسبانية. وبفضل الرقابة تمكن بريمو دي ريفيرا من إخفاء حجم الكارثة عن الرأي العام. وفي أكتوبر 1924 تولى شخصيا منصب المفوض السامي الإسباني في المغرب. وفي ربيع 1925 أخطأ ثوار الريف عندما هاجموا المواقع الفرنسية مما أعطى لبريمو المساحة لإنقاذ وضعه السيئ.\n\nفي الحقيقة كان هجوم الخطابي على المناطق المغربية تحت الحماية الفرنسية كافياً لفرنسا -وللمرة الأولى- لتبدي استعدادها للتعاون مع إسبانيا لوضع حد لتمرد الريف. ومن ضمن التعاون هذا إنزال الحسيمة في سبتمبر 1925، وقد نجح نجاحًا قويا بحيث فاجأ ثوار الريف من الخلف وقسم المنطقة التي يسيطرون عليها إلى قسمين. وهكذا طالب عبدالكريم الخطابي بالمفاوضات في أبريل 1926. في العام التالي كانت المغرب هادئة تماماً، ولم تعد تمثل مشكلة لإسبانيا. وليمنع من وقوعه في يد الجيش الإسباني استسلم الخطابي للفرنسيين الذين رحلوه إلى جزيرة ريونيون.\n\nوذكر المؤرخ جنوفيفا غارسيا ديلانو:\nبمجرد إغلاق البرلمان ومصادرة وثائق لجنة المسؤوليات، فإن أعمال العسكريين المتهمين بكارثة أنوال تكون تحت سلطة المجلس الأعلى للحرب والبحرية. وفي 25 فبراير تمت تبرئة الجنرال كافالكانتي وهو عضو في المؤامرة الرباعية مما أدى إلى استقالة رئيس المجلس الأعلى الجنرال أغيليرا. وبعد أربعة أشهر في 19 يونيو بدأت محاكمة الجنرال داماسو بيرينجير وغيره من الجنرالات والرؤساء والضباط المشاركين في كارثة أنوال. اضطر داماسو بيرينجير إلى التخلي عن الخدمة الفعلية، لكن بقية المدعى عليهم إما بُرئت ساحتهم أو نالوا أحكام خفيفة. وفي يوليو 1927 أصدر بريمو دي ريفيرا العفو عن بيرينجير وباقي المدانين. وبالتالي وفقا لجونزاليس كاليخا:\"تقرر منع تقسيم الجيش بسبب قضية المسؤوليات المزعجة\". من ناحية أخرى أشار المؤرخ سانتوس جوليا:\"بالنظر إلى اتجاه الحرب إلى الأفريقيين، لم يكن من المنطقي الاستمرار في قضية المسؤوليات المزعجة، التي وضعت في النهاية على الرف\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948201", "title": "إدارة بريمو دي ريفيرا العسكرية", "id": "4948201"}
{"text": "محمد جمعة (ممثل)\n\nمحمد جمعة (9 ديسمبر 1978) ممثل مصري. ولد في الفيوم، بدأ حياته الفنية بعدة أدوار هامشية ببعض الأفلام والمسلسلات مثل مسلسل (أحلام مؤجلة) وفيلم (عن العشق والهوى)، وظل يتدرج في الأعمال حتى عرفه الجمهور وبرز في دوره بمسلسل (هانم بنت باشا)، وذاع صيته بعدها في العديد من المسلسلات الشهيرة مثل (شمس الأنصاري، سيدنا السيد، الركين وخيبر). وفي موسم رمضان عام 2018 قام بالاشتراك في 3 مسلسلات وكان يهتم بالتنوع في الادوار حين لعب دور الشخصية الكوميدية الجادة \"عم ضياء\" في مسلسل \"الوصية\"، وهذا كان جزء كبير من نجاح محمد جمعة حيث ان هذه الشخصية جديدة من نوعها علي مكتبة اعمالة والتي تضم ما يقارب 48 عمل فني منها ادوار استثنائية وادوار شرفية وادوار رئيسية.\n\nخريج معهد الفنون المسرحية؛ قسم إخراج وتمثيل وكانت بدايته جزئياً عام 1999. يعمل بشكل منتظم في الفن منذ عام 2002، وقد شارك في أعمال عديدة، سأذكر منها على سبيل المثال؛ «لدواعي أمنية» مع \"كمال الشناوي\" من إخراج محمد فاضل، و«هانم بنت باشا» مع حنان ترك للمخرج سعيد حامد. قد تكون المشكلة في حجم الأدوار التي لم تظهر موهبته ودراسته، ولكن بعد ان حصل عليَّ أدوار لها تأثير؛ استطاع لفت الأنظار له ولعمله وموهبته.\n\nتجربته في مسلسل «هذا المساء» مع المخرج العبقري «تامر محسن» كانت فعلًا استثنائية وكانت نقلة جديدة، لكن بحسب تصريحاته قد أعتبر دور «رجب» في مسلسل «الميزان» 2016 هو انطلاقته وبداية لفت أنظار الجمهور لموهبتي كممثل، نظرًا لحجم الدور، ورؤية المخرج أحمد خالد موسى المميزة.\n\nاشترك محمد جمعة في مسلسل الوصية الذي حقق نجاح كبير وانتشار واسع في الدراما المصرية عام 2018، عندما لعب شخصية \"عم ضياء\" وكانت شخصية كوميدية جادة لها طابع مميز تركه محمد جمعة علي الجمهور الي ان انصبحت بعض حواراته في المسلسل \"مقولات\" يستخدمها بعض نشاط مواقع التواصل الاجتماعي، وكان المسلسل من بطولة أكرم حسني واحمد امين و ريم مصطفي. دور ضياء في مسلسل الوصية حقق ايضا شهرة واسعة في الاعلام والصحف مثل البوابة نيوز، اليوم السابع، الوطن نيوز، مصراوي، والعديد من القنوات الفضائية والمقابلات التلفزيونية, بالاضافة الي لقاءات الراديو واهمها لقاء برنامج 9090.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948231", "title": "محمد جمعة (ممثل)", "id": "4948231"}
{"text": "الخطاب الذي ألقاه بانغاباندو في 7 آذار\n\nتم إنشاء باكستان في عام 1947 ، أثناء تقسيم الهند ، كوطن مسلم في جنوب آسيا. تضم أراضيها معظم المقاطعات ذات الأغلبية المسلمة في الهند البريطانية ، بما في ذلك منطقتين منفصلتين جغرافيا وثقافيا ، واحدة شرق الهند والآخرى غربها. كانت المنطقة الغربية شعبية (ولفترة رسمية) تسمى باكستان الغربية. المنطقة الشرقية (بنغلاديش الحديثة) كانت تسمى بنغال الشرقية ثم باكستان الشرقية. سيطرت باكستان الغربية على البلاد سياسياً ، واستغل قادتها الشرق اقتصادياً ، مما أدى إلى مظالم شعبية.\n\nعندما تم انتخاب الباكستانيين الشرقيين ، مثل خواجة نظيم الدين ، ومحمد علي بوقرة ، وحسين شهيد سهروردي ، كرئيس وزراء باكستان ، تم إسقاطهم بسرعة من قبل المؤسسة الباكستانية الغربية. الديكتاتوريات العسكرية أمثال أيوب خان (27 أكتوبر 1958 - 25 مارس 1969) ويحيى خان (25 مارس 1969 - 20 ديسمبر 1971) ، كلاهما من الباكستانيين الغربيين ، ساهمت في استياء الباكستانيين الشرقيين.\n\nفي عام 1966 ، أطلقت رابطة عوامي بقيادة الشيخ مجيب حركة النقاط الست للمطالبة بالحكم الذاتي الإقليمي لباكستان الشرقية. رفضت المؤسسة الباكستانية مقترحات الجامعة ، وألقت الحكومة العسكرية القبض على الشيخ مجيب واتهمته بالخيانة في قضية مؤامرة أجارتالا. بعد قضاء ثلاث سنوات في السجن ، أُطلق سراح مجيب في عام 1969 ، وتم إسقاط القضية المرفوعة ضده في مواجهة الاحتجاجات الجماهيرية وانتشار العنف في شرق باكستان.\n\nفي عام 1970 ، حقق حزب رابطة عوامي ، وهو أكبر حزب سياسي باكستاني شرق ، الذي حقق فوزًا ساحقًا في الانتخابات الوطنية ، حيث فاز بـ 167 مقعدًا من 169 مقعدًا تم تخصيصها لباكستان الشرقية وأغلبية المقاعد البالغ عددها 313 مقعدًا في الجمعية الوطنية. هذا أعطاه الحق الدستوري لتشكيل الحكومة. ومع ذلك ، رفض ذو الفقار علي بوتو ، زعيم حزب الشعب الباكستاني وعضو في المجموعة السندية العرقية ، السماح للشيخ مجيب بأن يصبح رئيسًا للوزراء. بدلا من ذلك ، اقترح وجود اثنين من رؤساء الوزراء ، واحد لكل جناح.\n\nبدأت المفاوضات في دكا بين الجانبين. في يناير 1971 ، بعد الجولة الأولى من المفاوضات ، وعد الرئيس يحيى خان في مطار دكا بأن الشيخ مجيب سيكون رئيس الوزراء القادم وأن الجمعية الوطنية المنتخبة ستعقد في 3 مارس 1971. ومع ذلك ، عارضت بوتو بشدة أن يصبح البنغالي رئيسا للوزراء ، وبدأت حملة من الخطابات العنصرية في غرب باكستان للاحتجاج على الخوف من الهيمنة البنغالية. وحذر نواب غرب باكستان المنتخبين من السفر إلى الشرق. خوفا من حرب أهلية ، أرسلت بوتو سرا شريكاً ، هو جميل حسن ، للقاء الشيخ مجيب وأعضاء من دائرته الداخلية. لقد تقرر أن الشيخ مجيب سيخدم كرئيس للوزراء ، مع بوتو كرئيس للبلاد. تم إخفاء هذه المحادثات عن العامة ومن القوات المسلحة. في غضون ذلك ، ضغطت بوتو على يحيى خان لاتخاذ موقف.\n\nفي 3 مارس ، تم تأجيل انعقاد الجمعية الوطنية حتى 25 مارس ، مما أدى إلى غضب عارم في شرق باكستان. اندلع العنف في دكا ، وشيتاغونغ ، رانغبور ، كوميلا ، راجشاهي ، سيلهيت وخولنا ، وقامت قوات الأمن بقتل العشرات من المتظاهرين العزل. كانت هناك دعوات مفتوحة للشيخ مجيب لإعلان الاستقلال عن باكستان ، ودعت رابطة عوامي تجمعًا كبيرًا عامًا في مضمار سباق رامنا في داكا في 7 مارس للرد.\n\nبدأت بانغابدهو مع خطوط ، \"اليوم ، ظهرت أمامك بقلب ثقيل. أنت تعرف كل شيء وتفهم ذلك. لقد حاولنا في حياتنا. ولكن المسألة المؤلمة هي اليوم ، في دكا ، شيتاغونغ ، خولنا ، راجشاهي و رانجبور والشوارع مصبوغة باللون الأحمر بدم إخواننا ، واليوم يريد شعب البنغال الحرية ، ويريد شعب البنغال البقاء ، ويريد شعب البنغال حقوقه ، فما الخطأ الذي فعلناه؟.\n\n\n1- الرفع الفوري للقانون العرفي ؛\n\n2-الانسحاب الفوري لجميع الأفراد العسكريين إلى ثكناتهم ؛\n\n3-النقل الفوري للسلطة إلى الممثلين المنتخبين للشعب ؛\n\n4-تحقيق مناسب في الخسائر في الأرواح أثناء النزاع.\n\nكما أعطى العديد من التوجيهات لحركة العصيان المدني ، وأمر بأن:\n\n1-يجب على الناس عدم دفع الضرائب ؛\n\n2-يجب على موظفي الحكومة أن يأخذوا الأوامر منه فقط ؛\n\n3-ينبغي للأمانة والمكاتب الحكومية وشبه الحكومية والمحاكم في شرق باكستان مراقبة الإضرابات ، مع إعلان الإعفاءات اللازمة من حين لآخر ؛\n\n4-يجب أن تعمل فقط خطوط الهاتف المحلية والمقاطعات الداخلية ؛\n\nيمكن أن تستمر السكك الحديدية والموانئ في العمل ، ولكن لا ينبغي لعمالها التعاون إذا استخدموا لقمع سكان شرق باكستان.\n\nاستمر الخطاب حوالي 19 دقيقة واختتم مع: \"كفاحنا ، هذه المرة ، هو نضال من أجل حريتنا. نضالنا ، هذه المرة ، هو صراع من أجل استقلالنا. الفرح للبنغال!\" إعلان بحكم الواقع لاستقلال بنغلاديش. \n\nوكانت وسائل الإعلام الدولية قد نزلت إلى باكستان الشرقية على الخطاب وسط تكهنات بأن الشيخ مجيب سوف يصدر إعلان استقلال أحادي الجانب من باكستان. ومع ذلك ، مع الأخذ في الاعتبار فشل إعلان استقلال روديسيا الأحادي وبصراع بيافرا في نيجيريا ، فإنه لم يصدر إعلانًا مباشرًا. ومع ذلك ، كان الخطاب فعالا في إعطاء البنغاليين هدفا واضحا للاستقلال.\n\nكتب ضياء الرحمن (لاحقاً رئيس بنغلاديش) في مجلة بيتشريتا في 26 مارس 1974 أن الخطاب ألهمته بالمشاركة في حرب التحرير عام 1971. \nتم تضمين الخطاب في كتاب \"نكافح على الشواطئ\": الخطب التي ألهمت التاريخ ، من قبل جاكوب ف. فيلد.\n\nالخطاب مسجل في سجل ذاكرة العالم لليونسكو ، وهي قائمة من التراث الوثائقي العالمي المهم. أعلنت إيرينا بوكوفا ، المدير العام لليونسكو ، القرار في مقرها في باريس في 30 أكتوبر 2017. \n\nيبدأ الفيلم الوثائقي موكتر غان ، من قبل طارق مسعود وكاترين مسعود ، بفيديو للخطاب.\n\nأدرج الروائي وكاتب الأعمدة أنيس الحق الخطاب في روايته التاريخية \"ماا\" (وتعني الأم) ، التي نشرت في عام 2004.\n\nفي روايته \"المعطف الأسود\" ، أنشأ المؤلف البنجلاديشي الكندي نعمة إمام شخصية تدعى نور حسين الذي حفظ الخطاب خلال مجاعة بنغلاديش في عام 1974.\n\n•حرب تحرير بنغلاديش.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948266", "title": "الخطاب الذي ألقاه بانغاباندو في 7 آذار", "id": "4948266"}
{"text": "الآنسة ترانشبول\n\nمسز أغاثا ترانشبول (بالإنجليزية:Miss Agatha Trunchbull) شخصية خيالية ظهرت لأول مره في رواية ماتيلدا عام 1988 هي مديرة مدرسة إبتدائية تتميز بصفات غريبة هي عصبية المزاج وحازمه مع الاطفال وسيئة الشكل وقوية في نفس الوقت ولقد ظهرت أيضا في فيلم ماتيلدا عام 1996 وقامت بالدور الممثلة البريطانية بام فيريس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948269", "title": "الآنسة ترانشبول", "id": "4948269"}
{"text": "بنك الاستثمار العربي\n\nتأسس المصرف بإسم المصرف الاتحادي العربي للتنمية والإستثمار كشركة مساهمة ڤيدرالية بموجب قرار مجلس رئاسة اتحاد الجمهوريات العربية رقم 1 لسنة 1974 برأس مال مدفوع قدره 40 مليون دولار أمريكي أرتفع إلي مليار جنيه مصري بعد ذلك.\n\n\nبنك الاستثمار العربي هو بنك استثماري وتجاري يعمل تحت إشراف البنك المركزي المصري ويقدم مجموعة من الخدمات المصرفية والمالية للشركات والمؤسسات بجميع الأحجام والأفراد والأسر سواء المحلية أو الأجنبية من خلال فروع البنك وتسعى الإدارة إلى بذل الجهود لوضع البنك في وضع تنافس مع البنوك الأخرى من حيث تنويع منتجاته والتوسع جغرافياً مع خطة طويلة الأمد لرضاء العملاء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948279", "title": "بنك الاستثمار العربي", "id": "4948279"}
{"text": "ماتيلدا وورموود\n\nماتيلدا وورموود (بالإنجليزية:Matilda Wormwood) شخصية خيالية وتعتبر بطلة رواية ماتيلدا التي نشرت عام 1988 من قبل الكاتب الإنجليزي روالد دال وهي فتاة تبلغ من 5 سنوات ونص تحب القراءة كثيرا تحصل على قوى خارقة تمكنها من تحريك الاشياء من دون لمسها ولقد ظهرت الشخصية عام 1996 فيلم ماتيلدا ولاقت رواجا هائلا وقامت بالدور الممثلة الأمريكية مارا ويلسون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948286", "title": "ماتيلدا وورموود", "id": "4948286"}
{"text": "اتفاقية الشراكة المصرية الأوروبية\n\nاتفاقية الشراكة الأوروپية المصرية، هي اتفاقية عقدت بين مصر والاتحاد الأوروبي، وقعت في بروكسل، يونيو 2011. تنص الاتفاقية على اقامة منطقة تجارة حرة بين الطرفين في مدة أقصاها 12 عاماً من دخول الاتفاقية حيز التنفيذ، بينما يمتد تحرير الواردات المصرية من السلع الصناعية ذات المنشأ الأوروپي إلى 16 سنة.\n\nبدأت المفاوضات بين الاتحاد الأوروبي ومصر منذ عام 1995 أسفرت عن توقيع اتفاق المشاركة المصرية الأوروپية في يونيو 2001. ولقد تم التصديق علي الاتفاق من قبل مجلس الشعب المصري والدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي.\n\nونظراً لرغبة الطرفان في تفعيل الاتفاقية، اقترحت المفوضية الأوروبية أن يتم تنفيذ أحكام الاتفاق المتعلقة بالنواحي التجارية تنفيذاً مبكراً اعتبارا من أول يناير 2004 بموجب خطابات متبادلة.\n\nبتاريخ 5 يناير 2004، صدر قرار جمهوري رقم 11 لسنة 2004 بالموافقة على تنفيذ الأحكام الواردة في اتفاق المشاركة الواردة في الخطابات المتبادلة. ولقد دخل الاتفاق حيز التنفيذ في يونيو 2004 حيث يتضمن الاتفاق الأتي: \n\n\nتغطى اتفاقية المشاركة المصرية الأوروبية التجارة في السلع الصناعية والسلع الزراعية والسلع الزراعية المصنعة كالتالي:\n\nيتم بمقتضى الاتفاقية تحرير التجارة في السلع الصناعية بين الطرفين من كل القيود الكمية والتعريفة الجمركية وفقا لجداول سلعية وزمنية موضحة في الاتفاقية وذلك على الوجه التالى :\n- بالنسبة للصادرات المصرية من السلع الصناعية:\n\n-أما بالنسبة لصادرات الاتحاد الاوروبى لمصر من السلع الصناعية:\nفيتم اعفائها من الرسوم الجمركية وأية رسوم أخرى ذات أثر مماثل ودون أى قيود كمية أو قيود أخرى ذات أثر مماثل وذلك طبقا للبرنامج الزمنى التالي:\n\n1-السلع المدرجة في القائمة الأولى:\n\nويتم الغاء الرسوم الجمركية عليها تدريجيا خلال ثلاث سنوات من تاريخ دخول الاتفاقية حيز النفاذ وذلك بواقع تخفيض في الرسوم الجمركية بنسب 25% عند دخول الاتفاقية حيز النفاذ ثم 25% سنويا بعد ذلك .\nوتضم هذه القائمة السلع الرأسمالية والالات وبعض المكونات والخامات ومدخلات الانتاج التى تتراوح الرسوم الجمركية عليها بين 1% و5%.\n\n2- السلع المدرجة في القائمة الثانية:\n\nيتم تخفيض الرسوم الجمركية عليها بنسبة 10% بعد مرور 3 سنوات من دخول الاتفاق حيز التنفيذ, و بنسبة 15% سنويا لمدة 6 سنوات حتى يتم إلغاء الرسوم الجمركية بالكامل بعد مرور 10 سنوات على دخول الاتفاق حيز النفاذ.\n\nوتضم هذه القائمة سلعا وسيطة ومدخلات انتاج وبعض السلع الاستثمارية التى لم تشملها القائمة الاولى وتتراوح الرسوم الجمركية عليها بين 3% و5%.\n\n3-السلع المدرجة في القائمة الثالثة:\n\nيتم تخفيض الرسوم الجمركية عليها بنسبة 5% بعد مرور خمس سنوات من دخول الاتفاق حيز التنفيذ، وبنسبة 5% في السنة التالية,ثم بنسبة 15% لمدة ست سنوات.\n\nوتضم واردات مصر من الغالبية الساحقة من السلع الاستهلاكية الصناعية التى لم تشملها القائمتين الاولى والثانية.\n\n4-السلع المدرجة في القائمة الرابعة:\n\nيتم تخفيض الرسوم الجمركية عليها بنسبة 10% سنويا بعد مرور 6 سنوات ويتم تحريرها من الرسوم الجمركية بعد مضى 15 سنة من دخول الاتفاق حيز النفاذ. وتضم بصفة أساسية السيارات.\n\n\nاحتوى الملف الزراعى لاتفاقية المشاركة المصرية-الاوروبية على توسيع قائمة السلع الزراعية المصرية التى يمكن تصديرها للاتحاد الاوروبى إلى أكثر من مائة سلعة مقابل 25 سلعة وفقا لاتفاق 1977 ،ويمكن تقسيم السلع الزراعية المصرية المصدرة إلى الاتحاد الاوروبى إلى اربعة مجموعات:\n\n- سلع لها حصص كمية ومواسم تصدير محددة (اعفاء الحصص من التعريفة الجمركية) وأهمها: زهور القطف،البطاطس، البصل، الثوم، الكرنب والقرنبيط، الخس، الجزر، الخيار، الفاصوليا الخضراء، الكنتالوب، الخوخ،البرقوق، الفراولة.\n\n- سلع لها حصص كمية وليس لها مواسم تصدير (اعفاء جمركى داخل الحصص) وأهمها: البصلات والدرنات، الخضراوات المجمدة والمحفوظة، الخضراوات المجففة، البطاطا، البرتقال، الكمثرى، الفواكه، الارز، زيت السمسم، العسل الاسود، الفول السودانى.\n\n- سلع لها مواسم تصدير وليس لها حصص كمية(اعفاء من الرسم الجمركى داخل مواسم التصدير) وأهمها: الخرشوف وعيش الغراب، الاسبرج، الفلفل الحلو، العنب الطازج، البطيخ.\n\n- سلع ليس لها حصص كمية ولا مواسم تصدير وأهمها البلح، الجوافة والمانجو، اليوسفى، الجريب فروت، الفلفل الاسود، اليانسون، الشمر، الكزبرة، الكراوية، البذور والنباتات المستخدمة في صناعة العطور والادوية، الليمون المالح والحلو.\n\nأما بالنسبة للواردات الزراعية:\n\nفنصت الاتفاقية ايضا على قيام الجانب المصرى بخفض او الغاء الرسوم الجمركية المفروضة على واردات بعض المنتجات الزراعية من الاتحاد الاوروبى مثل اللحوم ومنتجات الالبان بالاضافة إلى بعض الخضر والفاكهة، كما يتم بالنسبة لمنتجات معينة الغاء الرسوم الجمركية او خفضها في حدود الحصص التعريفية المتفق عليها.\n\n\n-بالنسبة للصادرات المصرية:\n\nفقد نصت الاتفاقية على تحرير جزئى محدود للسلع الزراعية المصنعة المصدرة من مصر إلى الاتحاد الاوروبى ،وفقا لثلاثة قوائم:\n\n1-سلع لا تنتجها مصر ويتبادل الجانبان الغاء الرسوم الجمركية عليها.\n\n2-سلع يلغى الاتحاد الاوروبى الرسوم على المكون الصناعى فيها.\n\n3- قائمة ثالثة تلغى الرسوم على المكون الصناعى وتلغى 30% من رسوم المكون الزراعى.\n\n- أما بالنسبة للواردات المصرية من السلع الزراعية المصنعة ،فنصت الاتفاقية على على ترتيبات تطبق على صادرات الاتحاد الاوروبى لمصر من السلع الزراعية المصنعة تنقسم إلى ثلاثة قوائم:\n\n- القائمة الأولى:\n\nوتحتوى على سلع يتم بعد عامين من دخول الاتفاقية حيز النفاذ الغاء الرسوم الجمركية والرسوم الاخرى ذات الاثر المماثل المفروضة على الواردات منها من الاتحاد الاوروبى.\n\n- القائمة الثانية:\n\nسلع تخضع الرسوم الجمركية والرسوم ذات الاثر المماثل المفروضة على الواردات منها إلى مصر إلى التخفيضات التالية:\n\n\n-القائمة الثالثة:\n\nسلع تخضع الرسوم الجمركية والرسوم ذات الاثر المماثل المفروضة على الواردات منها إلى التخفيضات التالية:\n\nقامت مصر بالتصديق على اتفاقية المشاركة مع الاتحاد الاوروبى في عام 2003 ،كما صدق البرلمان الاوروبى عليها أيضا، بالإضافة إلى برلمانات الدول الأوروبية أعضاء لاتحاد الاوروبى.\n\n- ورغبة من الطرفين في الاسراع بتفعيل الاتفاقية والاستفادة من المزايا التى تتيحها ودون الانتظار لاجراءات التصديق والاخطار ،تم الاتفاق في صورة تبادل للخطابات بين السيد الاستاذ الدكتور وزير التجارة الخارجية والسيد باسكال لامى المفوض التجارى الاوروبى في ديسمبر 2003 على بدء تطبيق الشق التجارى لاتفاقية المشاركة المصرية الأوروبية اعتبارا من 1/1/2004 ،وصدور قرار السيد رئيس الجمهورية رقم 11 لسنة 2004 بشأن الموافقة على التنفيذ المبكر لبعض أحكام الاتفاق الاوروبى المتوسطى.\n\n- وبناءا على ذلك تم البدء في تنفيذ اتفاقية المشاركة المصرية الأوروبية اعتبارا من 1/1/2004 وتخفيض 25% على الواردات المصرية من الاتحاد الاوروبى من السلع الصناعية الواردة بالقائمة الاولى (الملحق 2 من اتفاقية المشاركة المصرية الاوروبية) .\n\n-واعتبارا من 1/1/2005 تم تخفيض 25% أخرى ليصبح اجمالى التخفيض الجمركي على الواردات المصرية المدرجة بالقائمة الأولى من دول الاتحاد الاوروبى 50%.\n\n-واعتبارا من 1/5/2004 تم انضمام عشرة أعضاء جدد إلى الاتحاد الاوروبى من أوروبا الشرقية وبالتالي انضمامهم إلى اتفاقية المشاركة المصرية الأوروبية وهم (بولندا-المجر-التشيك-سلوفاكيا-ايستونيا-لاتفيا-ليتوانيا-سلوفينيا-قبرص-مالطا)، وبالتالي الاستفادة من اتساع السوق الاوروبى لاسيما بعد انضمام الأعضاء الجدد مما يترتب عليه إضافة قوة استهلاكية كبيرة تبلغ أكثر من 105 ملايين نسمة إلى أسواق الاتحاد الاوروبى التي تبلغ قوامها 375 مليون نسمة.\n\n-وكنتيجة لانضمام أعضاء جدد إلى اتفاقية المشاركة المصرية الأوروبية، تم إبرام اتفاقية المواءمة بين مصر والاتحاد الاوروبى في ديسمبر 2004 والتي تقضى بتوسيع حصص الصادرات الزراعية المصرية إلى أسواق الاتحاد الاوروبى كما تقضى بذلك المادة 21 من اتفاقية المشاركة.\n\n-إلغاء الرسوم الجمركية على الصادرات المصرية من السلع الصناعية وأية رسوم أخرى ذات أثر مماثل ودون أى قيود كمية أو قيود أخرى ذات أثر مماثل .\n\n-الغاء الحصص الكمية على الصادرات المصرية من منتجات الغزل والنسيج .\n\n-زيادة الحصص الكمية لبعض السلع الزراعية ،ومد بعض مواسم التصدير لبعض السلع ،والغاء الرسوم الجمركية في اطار حصص سنوية لسلع جديدة . \n\nمزايا الإتفاقية \nتتيح اتفاقية المشاركة المصرية-الاوروبية العديد من المزايا للاقتصاد المصرى تتمثل في الاتى :\n\nأولاً: في المجال التجارى :\nبالنسبة للسلع الصناعية\n1-زيادة حجم الصادرات المصرية الصناعية إلى الاسواق الأوروبية عن طريق ازالة الرسوم الجمركية وأية رسوم أخرى ذات أثر مماثل والغاء كافة القيود الكمية عليها اعتبارا من 1/1/2004 .\n2- الاستفادة من الالغاء المبكر للقيود الكمية(الحصص) على الصادرات المصرية من منتجات صناعة الغزل والنسيج دون الانتظار لموعد الغاء تلك القيود بموجب اتفاق المنسوجات والملابس في اطار منظمة التجارة العالمية (أول يناير 2005) وقبل الغاء الحصص على صادرات الدول الاخرى خاصة الاسيوية . \n\nبالنسبة للسلع الزراعية والزراعية المصنعة:\n\n1-توسيع قائمة السلع الزراعية المصرية التى يمكن تصديرها للاتحاد الاوروبى إلى أكثر من مائة سلعة مقابل 25 سلعة في اتفاق 1977.\n\n2-الحصول على حصص لتصدير سلع زراعية جديدة لم تتمتع من قبل بأى حصص أو مزايا تجارية تفضيلية لدى تصديرها لبلدان الاتحاد الاوروبى مثل: المولاس والزهور والفراولة والمانجو والجوافة والبلح والبصل والثوم المجفف والبازلاء والباذنجان والعصائر والزيوت النباتية والبطاطا والفول السودانى.\n\n3-تخيض مستوى أسعار الدخول لبعض المنتجات المصرية.\n\n4-مد مواسم التصدير لبعض السلع الزراعية.\n\n5-مضاعفة حصص التصدير للعديد من السلع الزراعية التصديرية الرئيسية التى تصدرها مصر لعدة مرات كالبطاطس 230% ،والبرتقال 769% والفاصوليا 166%.\n\n6-خفض الرسوم الجمركية التى يفرضها الاتحاد الاوروبى على الكميات الزائدة عن الحصص المعفاة من الرسوم الجمركية \"تخفض إلى 3% للبطاطس\".\n\n7-زيادة حصص التصدير من أغلب الصادرات الزراعية بنسبة 3% سنويا والتفاوض كل ثلاث سنوات لزيادتها.\n\n8-تتيح الاتفاقية مزيدا من تحرير تجارة السلع الزراعية المصنعة عن طريق الغاء رسم المكون الصناعى على بعض السلع ،و30% من المكون الزراعى على سلع أخرى بالاضافة إلى الحصول على حصة معفاة تماما من أى رسوم على ألف طن من المربى المصرية.\n\nثانياً: برامج تحديث الاقتصاد المصرى ودعم قدراته:\n\nتتيح اتفاقية المشاركة المصرية-الاوروبية تقديم منح لمساعدة كل الاقتصاد المصرى تبلغ 670 مليون يورو ،منها منحة قيمتها 250 مليون يورو لتحديث قطاع الصناعة المصرية ،اضافة إلى تمويل برامج اصلاح قطاعى الصحة 110 مليون يورو ،والتعليم 100 مليون يورو ،والصندوق الاجتماعى من أجل التنمية 155 مليون يورو ،وبرنامج تحديث القطاع الخاص 55 مليون يورو.\nثالثا: في مجال الاستثمار:\n\nتتيح الاتفاقية جذب مزيد من الاستثمارات المباشرة من الاتحاد الاوروبى إلى مصر ، حيث نصت الاتفاقية على اتخاذ الاجراءات اللازمة لتشجيع انتقال رؤوس الاموال بين الجانبين وذلك بهدف تشجيع الاستثمار.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948288", "title": "اتفاقية الشراكة المصرية الأوروبية", "id": "4948288"}
{"text": "برنامج الإصلاح الهيكلي للإقتصاد المصري\n\nبرنامج الإصلاح الهيكلي للاقتصاد المصري، هو برنامج اقتصاد أعلنت عنه الحكومة المصرية في 2016، يتضمن معالجة لجوانب الضعف الاقتصادية الكلية وتشجيع النمو الاحتوائي وخلق فرص عمل جديدة. يذكر أن البرنامج تم وضعه بالاتفاق مع صندوق النقد الدولي.\n\nتتمثل المستهدفات الرئيسية في البرنامج مع الصندوق في تحقيق عجز أولى في الموازنة العامة للعام المالي 2016/2017 يبلغ 0.8% من الناتج المحلى الإجمالي وهو نفس المستهدف في الموازنة العامة للدولة التى أقرها مجلس النواب في يونيو الماضى، وبحيث يبلغ العجز الكلى في الموازنة العامة نحو 10% من الناتج المحلى ويصاحبه تراجع محدود في حجم الدين الحكومى للناتج المحلى إلى نحو 99% من الناتج.\n\nوعلى المدى المتوسط فيستهدف البرنامج تحول العجز الأولى إلى فائض بدءاً من عام 2017/2018 وبحيث يرتفع ليبلغ نحو 2.1% من الناتج بحلول عام 2018/2019. كما يستهدف أن يبلغ العجز الكلى نحو 3.9% في عام 2020/2021 ارتباطا بالنمو الاقتصادي وخفض تكلفة خدمة الدين على المدى المتوسط وبحيث ينخفض الدين الحكومي إلى نحو 80% من الناتج خلال خمسة أعوام.\n\nومن المقدر أن يحقق النمو الإقتصادى معدل نمو في حدود 4% خلال العام المالى 2016/2017 ليرتفع إلى حدود 5-6% على المدى المتوسط، وهو ما من شأنه خفض معدلات البطالة إلى نحو 10% في عام 2018/2019 ثم إلى نحو %6.7 في عام 2020/2021. ومن المستهدف أن يحقق الاستثمار المحلى والأجنبى والصادرات معدلات نمو مرتفعة تقود النمو في الفترة القادمة بدلاً من الإعتماد على الاستهلاك الممول بالاستدانة كمحرك للنمو. وسيعمل اصلاح منظومة دعم الطاقة في تصحيح نظم الحوافز نحو الصناعات كثيفة العمالة بدلاً من الإعتماد الأكبر على الصناعات كثيفة استهلاك الطاقة ورأس المال، مما سيدعم خلق فرص العمل لخفض معدلات البطالة واستيعاب الداخلين الجدد لسوق العمل.\n\nوتتمثل أهم الإصلاحات المالية التى يشملها البرنامج مع الصندوق وهى نفس الإصلاحات التى تم عرضها في برنامج الحكومة الإقتصادى وتم التأكيد عليها في البيان المالى للموازنة العامة للدولة عن عام 2016/2017 في مجال الضرائب تطبيق قانون ضريبة القيمة المضافة، ووضع نظام ضريبى جديد ومبسط للمشروعات متوسطة وصغيرة الحجم، ورفع كفاءة الإدارة الضريبية. كما شملت الإصلاحات ترشيد دعم الطاقة تدريجياً على مدى 3-5 سنوات، وإعادة ترتيب الأولويات في صالح البرامج الاجتماعية ذات المستويات الأعلى في الاستهداف، بالإضافة إلى زيادة الإنفاق على الصحة والتعليم وتطوير البنية التحتية وبما يدعم التنمية البشرية وتحسين الخدمات العامة للمواطنين.\n\nكما يتضمن البرنامج اصلاحات هيكلية هامة لتحسين مناخ الاستثمار وتحفيز الصناعة المحلية والتصدير وتشمل اعتماد قانون التراخيص الصناعية الجديد وتبسيط إجراءات الإفلاس والتصفية عن طريق إعداد مشروع قانون الإفلاس، ووضع خطة عمل لرفع كفاءة منظومة دعم الصادرات، وذلك بهدف تدعيم تنافسية الاقتصاد المصرى مما يساهم في تحقيق نمو احتوائى وخلق فرص عمل وتنمية الصادرات المصرية.\n\nيقوم البرنامج على أربع ركائز أساسية:\nإجراء تعديل كبير في السياسات، بما في ذلك:\n\n1- تحرير نظام الصرف الأجنبي للتخلص من نقص العملة الأجنبية وتشجيع الاستثمار والصادرات.\n\n2- انتهاج سياسة نقدية تهدف إلى احتواء التضخم.\n\n3- القيام بإجراءات للتقشف المالي تضمن وضع الدين العام على مسار مستدام؛ وتقوية شبكة الأمان الاجتماعي عن طريق زيادة الإنفاق على دعم السلع الغذائية والتحويلات النقدي؛ وإجراء إصلاحات هيكلية واسعة النطاق تدفع إلى تحقيق نمو احتوائي بمعدلات أعلى، وزيادة فرص العمل للشباب والنسا؛ والحصول على تمويل خارجي جديد لسد الفجوة التمويلية.\nوفيما يلي عناصر البرنامج الرئيسية: \n\n\nقام البنك المركزي المصري في 3 نوفمبر 2016 بتحرير نظام سعر الصرف واعتماد نظام صرف مرن. وسيؤدي الحفاظ على نظام سعر الصرف المرن، الذي يتحدد فيه سعر الصرف تبعا لقوى السوق، إلى تحسين تنافسية مصر الخارجية، ودعم الصادرات والسياحة، وجذب الاستثمار الأجنبي. وسيسمح هذا للبنك المركزي بإعادة بناء احتياطياته الدولية. وستركز السياسة النقدية على احتواء التضخم بتخفيضه إلى معدل في منتصف خانة الآحاد على المدى المتوسط. وسيتحقق هذا بالسيطرة على الائتمان المقدم للحكومة والبنوك وتعزيز قدرة البنك المركزي على التنبؤ بالسيولة وإدارتها وتحسين الشفافية والتواصل. ولدعم سلامة القطاع المصرفي وتشجيع المنافسة، وسيراجع البنك المركزي نموجه الرقابي في ضوء أفضل الممارسات الدولية، بما فيها مبادئ اتفاقية بازل الثالثة.\n\n\nستكون ركيزة سياسة المالية العامة هي وضع الدين العام على مسار تنازلي واضح وإعادته إلى مستويات يمكن الاستمرار في تحملها. ومن المتوقع أن تزداد الإيرادات الضريبية بنسبة 2.5% من إجمالي الناتج المحلي على مدى فترة البرنامج، وهو ما يرجع في معظمه إلى تطبيق ضريبة القيمة المضافة التي وافق عليها مجلس النواب في أغسطس الماضي. وفي نفس الوقت، سيتم تخفيض النفقات الأولية بنسبة 3.5% بسبب تخفيض الدعم واحتواء فاتورة الأجور. وكانت زيادة أسعار الوقود التي أعلنت في 3 نوفمبر الجارية خطوة مهمة في هذا الاتجاه.\n\nومن المقرر أن يتم تعزيز برامج الحماية الاجتماعية لتخفيف أثر عملية الإصلاح. وفي هذا السياق، سيتم توجيه نسبة من الوفر المحقق في المالية العامة تبلغ حوالي 1% من إجمالي الناتج المحلي إلى زيادة الدعم على السلع الغذائية، والتحويلات النقدية للمسنين والأسر محدودة الدخل، وغيرها من البرامج الاجتماعية الموجهة للمستحقين، بما في ذلك زيادة الوجبات المدرسية المجانية. والهدف من ذلك هو تنفيذ البرامج التي تقدم دعما مباشرا للأسر الفقيرة كبديل لدعم الطاقة غير الموجه بدقة إلى المستحقين.\nيركز البرنامج أيضا على تعزيز إدارة المالية العامة (PMF) وشفافية المالية العامة. وتتضمن الإصلاحات المخططة في هذا المجال مراجعة الأداء التشغيلي للسلطات الاقتصادية بصفة منتظمة؛ وتحسين الإشراف على الضمانات الصادرة عن الحكومة من خلال إعداد التقارير؛ ووضع خارطة طريق لإصلاحات معاشات التقاعد؛ وإعداد كشف ميزانية يوضح تطورات الاقتصاد والمالية العامة وتقديمه لمجلس النواب مع كل موازنة عامة.\n\nسيساعد البرنامج على معالجة التحديات المزمنة التي يمثلها النمو المنخفض والبطالة المرتفعة. وتتضمن الإجراءات المزمعة ترشيد إصدار التصاريح الصناعية لكل منشآت الأعمال، وإتاحة مزيد من فرص التمويل للمشروعات الصغيرة والمتوسطة، ووضع إجراءات جديدة للإعسار والإفلاس. وسيتم تشجيع برامج الوساطة في مجال توظيف العمالة وبرامج التدريب المتخصص للشباب. ولدعم مشاركة المرأة في سوق العمل، ستتم زيادة دور الحضانة العامة وتحسين أمان المواصلات العامة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948291", "title": "برنامج الإصلاح الهيكلي للإقتصاد المصري", "id": "4948291"}
{"text": "وادي الجن\n\nوادي الجن يقع في الجهة الشمالية من المدينة المنورة، ويبعد عن 45 كيلو مترًا عن المسجد النبوي. خرجت الكثير من الأخبار المثيرة للتساؤلات والتي تتحدث عن فقدان الجاذبية في أحد مناطق هذا الوادي، فإذا توقفت أي سيارة عند منحدرات هذه المنطقة، فإنها ترتفع إلى الأعلى، ولا تنزلق إلى الأمام، رغم تحرر المكابح، ويحدث ذلك مع المياه أيضًا عند سكبها للأعلى، وشبهها الباحثون بظاهرة السراب، التي تُلاحظ في الأماكن الصحراوية، وهناك من أرجع تسمية هذا المكان بوادي الجن، نظرًا لهذه الظاهرة المثيرة للجدل، كون التسمية لم ترد في أي من المراجع التاريخية.\n\nيتوافد الناس إلى زيارة هذا المكان، نظرًا لوجوده داخل منتزه يدعى البيضاء والذي يتميز بكثرة أوديته وطبيعته الجذابة، إلا أن هذا ليس هو السبب الوحيد، فأدى شغف الناس لاكتشاف الظاهرة الفريدة، التي تتمثل بفقدان الجاذبية في هذا المكان، إلى حرصهم على اختبار خدعة الجاذبية بأنفسهم، والتي بررها مجموعة من العلماء بأنها ظاهرة منطقية ولا تدعو للاستغراب، نظرًا لوجود الوادي بالقرب من تلال يطلق عليها \"التلال المغناطيسية\"، وهي تسبب تحرك الأشياء بشكل عكسي. إلا الناس وضعوا لذلك تفسيرات غير علمية، وأطلقوا الكثير من الشائعات حول المكان، منها: أن ذلك يعود للقوة الخارقة للطبيعة في هذه المنطقة.\n\nولا تعدو الظاهرة أكثر من خدعة بصرية، فيخيل للمشاهدة أن المنحدر البسيط للأسفل، على أنه منحدر للأعلى، وسُجلت هذه الظاهرة في كثير من دول العالم ومنها: أستراليا والبرازيل وكندا والصين وقبرص وجمهورية التشيك وفرنسا وجمهورية الدومينيكان وألمانيا وغواتيمالا والهند وإندونيسيا وأيرلندا وجزيرة مان وإيطاليا والأردن وكينيا ولبنان وليثوانيا وماليزيا والمكسيك وعمان والفلبين وبولندا والبرتغال ورومانيا وصربيا والسعودية وكوريا الجنوبية وسلوفاكيا والسويد والمملكة المتحدة والولايات المتحدة، وغيرها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948328", "title": "وادي الجن", "id": "4948328"}
{"text": "ابن فطيس\n\nعبد الرحمن بن محمد بن عيسى بن فُطَيس القرطبي المعروف بـابن فُطَيس (960 - 7 يونيو 1012) عالم مسلم وقاضي وكاتب أندلسي في القرن الرابع الهجري في العصر الأموي. ولد بقرطبة وبها نشأ وتعلم وولي قضاءها سنة 946 م. برز في علم الحديث النبوي وعلم الرجال والفقه المالكي. مات في مسقط رأسه في صدر فتنة الأندلس. له مؤلفات عديدة منها \"القصص\" و\"الأسباب النزول\" أكثر من مئة جزء، و\"الناسخ والمنسوخ\" ثلاثون جزءاً. \nهو عبد الرحمن بن محمد بن عيسى بن فطيس بن أصبغ بن فطيس، أبو المطرّف. ولد سنة 348 هـ/ 960 م بقرطبة وبها نشأ وتعلم وولي قضاءها سنة 334 هـ/ 946 م مقروناً بولاية صلاح الجمعة والخطبة، مضافاً إلى ذلك خطته العليا من الوزارة. كان له ستة وراقين ينسخون دائماً ما يمليه من الحديث والأخبار، أو ما يختار نقله من كتب غيره، وجمع من الكتب في‌ أنواع العلوم ما لم يجمعه أحد من أهل عصره بالأندلس.<br>\nحدث عن أبي عيسى الليثي، وأبي جعفر بن عون الله، وأبي عبد الله بن مفرج، وأبي الحسن الأنطاكي، وأبي محمد الأصيلي، وأبي محمد بن عبد المؤمن، وعدة. وأجاز له الحسن بن رشيق والقاضي أبو بكر الأبهري، وطائفة. حدث عنه : الصاحبان ، وأبو عمر الطلمنكي ، وأبو عمر بن سميق ، وأبو عمر بن عبد البر ، وأبو عمر بن الحذاء ، وحاتم بن محمد ، وآخرون . <br>\n«وكان حافظا ناقدا جهبذا ، مجودا محققا ، بصيرا بالعلل والرجال مع قوته في الفقه والفضائل ، وكان يملي من حفظه. » مات بقرطبة في صدر الفتنة البربرية 15 ذي القعدة 402 هـ/ 7 يونيو 1012 م. وبيعت كتبه بعده بأربعين ألف دينار. \nمن كتبه:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948332", "title": "ابن فطيس", "id": "4948332"}
{"text": "911: في موقع الطائرة\n\n911: في موقع الطائرة هو فيلم وثائقي إخراج وليام لويس، صدر عام 2004 يروج لنظريات المؤامرة الخاصة بهجمات 11 سبتمبر 2001. من خلاله يتم تقديم صور فوتوغرافية وفيديوهات وتحليلات لهجمات 11 سبتمبر ويدعي الفيلم الوثائقي أن جماهير العالم لم تعط كل الحقائق المحيطة بالهجوم الإرهابي.\n\nطرح الفيلم مجموعة من الأسئلة الرائدة حول نظريات المؤامرة المتعلقة بهجمات 11 سبتمبر 2001. بالرغم من تأكيد الفيلم بأن \"الطائرة النفاثة تعد كبيرة الحجم للغاية بحيث لا تتناسب مع الفتحة المصنوعة في البنتاغون\"، إلا أن آخرون دحضوا هذا الادعاء من خلال إظهار أن ثقبًا يزيد عن 90 قدمًا (27 مترًا) قد حدث في الطابق الأرضي. وقد أشارت أفلام أخرى مثل تغيير فضفاض إلى الفتحة الصغيرة في الطابق الثاني منه. فيما يشير آخرون إلى أن الجدار انهار بعد نصف ساعة من حدوث الحادث، وعندها لم تتعدى الحفرة 16 قدمًا\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948335", "title": "911: في موقع الطائرة", "id": "4948335"}
{"text": "بنيامين مايس\n\nبنيامين إيليا ميس (1 أغسطس 1894 – 28 مارس 1984) كانت أمريكية المعمدانية الوزراء و زعيم الحقوق المدنية الذي له الفضل في وضع الأسس الفكرية الأفريقية-الأمريكية حركة الحقوق المدنية. ميس تدرس و إرشادهم بادر العديد من نشطاء: مارتن لوثر كينغ جونيور, جوليان بوند, ماينارد جاكسون ، Donn Clendenon ، من بين أمور أخرى. خطابه و العمل الفكري تركز على مفاهيم اللاعنف و المقاومة المدنية–المعتقدات مستوحاة من تعاليم المهاتما غاندي. ذروة الجمهور له تأثير وقعت له خلال ما يقرب من ثلاثين عاما الرئيس 6 من كلية مورهاوس ، تاريخيا أسود مؤسسة للتعليم العالي.\n\nميس ولد في جيم كرو الجنوب على أغراض أخرى زراعة القطن إلى تحرير المزارعين المستأجرين. سافر الشمالية لحضور بيتس كلية و جامعة شيكاغو من حيث بدأ حياته المهنية في النشاط كقس في شيلوه الكنيسة المعمدانية في أتلانتا, جورجيا. بعد فترة وجيزة المهنية كأستاذانه تم تعيين عميد كلية الدين في جامعة هوارد في عام 1934 التي ارتقت به على المستوى القومى كما من دعاة الجديد الزنجي الحركة. ست سنوات في وقت لاحق ، ميس انتخب رئيسا مورهاوس الكلية ، في وقت غير مستقر ماليا المؤسسة. خلال فترة ولايته من عام 1940 إلى عام 1967 ، كلية الهبات المالية تضاعف والتسجيل أربع مرات ؛ تأسيسه كشركة رائدة كلية الفنون الحرة في الولايات المتحدة.\n\nبسبب صغر الحجم النسبي الكلية ميس إرشادهم و يدرس العديد من الطلاب ، وأبرزها الملك. علاقته مع الملك امتدت أيامه الأولى في الكلية في عام 1944. الملك كان يعرف باسم ميس' \"الابن الروحي\" ميس \"الأب الفكري.\" بعد كينغ الشهير \"لدي حلم\" الكلام في آذار / مارس في واشنطن عن وظائف والحرية في 28 أغسطس 1963 ، ميس أعطى الدعاء. عند 1968 وفاة الملك طلب منه أن يعطي التأبين حيث وصفه له في \"لا رجل عصره\" خطاب. ميس تنحى عن الرئاسة في عام 1967 مواصلة العمل كشركة رائدة في أفريقيا المجتمع الأميركي. ترأس أتلانتا مجلس التعليم من عام 1969 إلى عام 1978 ، حيث بادر التفصيل من أتلانتا.\n\nMays' contributions to the civil rights movement have had him hailed as the \"movement's intellectual conscience\" or alternatively the \"Dean [or Schoolmaster] of the Movement\". Historian Lawrence Carter described Mays as \"one of the most significant figures in American history\". Hundreds of streets, buildings, statues, awards, scholarships, grants, and fellowships are named in his honor. Numerous efforts have been brought forward to posthumously award Mays the Presidential Medal of Freedom as well as feature him on a U.S. postage stamp.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948337", "title": "بنيامين مايس", "id": "4948337"}
{"text": "شمدين ساكيك\n\nيُعتبر أمين الدين سكيك (من مواليد 1959) ، الملقب بـ بارماكسيز زكي لفقدان إصبعه أثناء إطلاق صاروخ ، قائدًا سابقًا للقوات العسكرية لحزب العمال الكردستاني. يشتهر بترتيب كمين حزب العمال الكردستاني في 24 مايو 1993. تم سجنه منذ القبض عليه من قبل القوات التركية في عام 1998 ، وهو الآن شاهد رئيسي في محاكمات إرجينكون.\n\nفي تصريحات ايرجينيكون المحاكمات في عام 2012 ، قال إنه أصبح من المتعاطفين مع حزب العمال الكردستاني في عام 1979 وانضم بعد عام 1980 التركية الانقلاب كوسيلة من مغادرة البلاد بعد خلاف مع والده الذي أطلق النار والجرحى.\n\nSakık ادعى لاحقا أن القادة العسكريين كانوا على علم ما يخطط له 24 مايو 1993 \"حزب العمال الكردستاني\" كمينيتعمد ترك الجنود العزل و بدون حراسة. لقد حددت مجموعة داخل الجيش يسمى الشرق مجموعة الدراسة (Doğu Çalışma Grubu) ، قائلة إنها استخدمت كمين كجزء من خطط الانقلاب. عبد الله أوجلان المطالبات Sakık أمر 1993 كمين كجزء من ايرجينيكون محاولة تخريب عملية السلام ثم الجارية بين حزب العمال الكردستاني والحكومة التركية ، تقول أن Sakık قد تم استخدامها من قبل ايرجينيكون.\n\nتم القبض عليه من قبل القوات التركية في شمال العراق في عام 1998 ، بعد انشقاقه عن حزب العمال الكردستاني أن \"الحزب الديمقراطي الكردستاني\". بعض المصادر قالت إن 1998 العملية مراد ، التي بدأت بعد وقت قصير من Sakık القبض كان يرتكز في جزء منه على المعلومات التي تم الحصول عليها من Sakık. وحكم عليه بالإعدام في عام 1999, ولكن خفف الحكم إلى السجن مدى الحياة بعد أن ألغت تركيا عقوبة الإعدام.\n\nSakık يقول أن إيران أخذت تعود الأسلحة التي قدمتها إلى \"حزب العمال الكردستاني\" بعد حزب العمال الكردستاني أعلن وقف إطلاق النار في عام 1993. قال فيلي كوتشوك أعطى التدريب إلى حزب العمال الكردستاني. وادعى أيضا أن حزب العمال الكردستاني قد إشعار مسبق من انقلاب 1980.\n\nSakık وقد كتب كتابا عن المفترض من \"حزب العمال الكردستاني\" إعدام الداخلية المنشقين - الذين تحدى القيادة أو في وقت لاحق نبذ العنف - الذي يقول تبلغ حوالي 2000 شخص.\n\nالأمين العام السابق في مجلس الأمن القومي تونجر Kılınç وقد ذكرت قوله ان Sakık كلمة يمكن الوثوق بها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948343", "title": "شمدين ساكيك", "id": "4948343"}
{"text": "الشراع والعاصفة (فيلم)\n\nالشراع والعاصفة فيلم دراما روائي للمخرج غسان شميط، عن \"رواية الشراع والعاصفة\" للروائي حنا مينه، أُنتج عام 2011 وعرض بشكل محدود عام 2012.\n\nتدور أحداث الفيلم في زمن الحرب العالمية الثانية، في مدينة اللاذقية السورية، وما عاشته من ويلات في ظل الاحتلال الفرنسي، ويعكس مينه في هذه الرواية ببراعة لافتة فسيفساء المجتمع المتنوع، كما يتحدث عن علاقة الصيادين بالبحر، وصراعهم مع الطبيعة القاسية. بطل القصة \"الطروسي\" تتحطم سفينته فيقاوم شوقه الكبير للعودة إلى معاندة المياه ومواجهة عواصف البحر، فيفتتح مقهى ساحلي ما يجعله في خلاف مع أصدقائه ومع حبيبته، إلا أن القدر يعيده لمواجهة المياه حين يركب البحر بحثاً عن مجموعة صيادين خطفتهم العاصفة وتبدأ المواجهة المباشرة بين الطروسي والعاصفة التي ينجو منها بخبرته وقيمه وقدرته على تحمل أعباء المغامرة، ونرى كيف يتعاون البحارين جميعا في مواجهة العاصفة.\n\nركز الفيلم على شخصية الطروسي والشخصيات والأحداث المرتبطة به، واختصر الشخصيات الثانوية من الرواية. أما مشهد العاصفة المفصلي في الرواية ووالذي يحدث بعده انقلاب جذري في مصائر الشخصيات، عندما يتغلب الطروسي على قوة الطبيعة، وينقذ الريس سليم الرحموني من الموت. فضل شميط إنهاء فيلمه بهذا المشهد من دون رصد مصائر أبطاله، تاركاً للقارئ نهاية مفتوحة يرسمها كما يريد.\n\n\n\nكان من المقرر إنتاج الفيلم منذ عام 2009 ولكن الحاجة لتمويل أفضل أجلت إنتاج الفيلم حتى عام 2011 حين تعاونت المؤسسة العامة للسينما السورية مع شركة كان للإنتاج السينمائي لمالكها الممثل (درغام المرقبي)، وجرى تصوير بعض المشاهد في أوكرانيا للحاجة إلى تقنيات غير متوفرة في سوريا، ومن ذلك مشهد العاصفة وبلغت تكلفته ما يزيد عن 12 مليون ليرة سورية.\n\nعُرض الفيلم لأول مرة عام 2012 في سينما الكندي بدمشق، وحاول القائمون على الفيلم المشاركة في مهرجانات سينمائية عديدة فتم رفضهم (دبي السينمائي، القاهرة السينمائي، قرطاج السينمائي) أما مهرجان وهران السينمائي فقد عرض الفيلم لكن حجب عنه أي جائزة، وذلك احتجاجاً على الآراء السياسية لمخرج الفيلم والممثلين من تأييدهم للجيش السوري والرئيس السوري بشار الأسد.\n\nثم عُرِض عام 2015 محليا في بعض المراكز الثقافية السورية، (السويداء، حمص، اللاذقية، دمشق).\n\n\"أعمال سينمائية وتلفزيونية مقتبسة عن روايات حنا مبنه:\"\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948351", "title": "الشراع والعاصفة (فيلم)", "id": "4948351"}
{"text": "عبد الرحمن بن علي الحلواني\n\nأبو محمد عبد الرحمن بن أبي الفتح علي الحُلواني البغدادي (1097 - 16 يوليو 1151) فقيه أصولي ومفسّر عراقي في العصر العباسي الثالث. ولد في بغداد. روي عن الحسين الخلال وطبقته، وبرع في الفقه وأصوله، وناظر وحدّث وأفتى وصنِّف فيها. يعد من فقهاء الحنابلة في القرن القرن الثاني عشر الميلادي/ السادس الهجري وله معرفة بالأدب. كان يتجر في \"الخل\" وينتفع به، ولا يقبل من أحد شيئاً. توفي في‌ بغداد ودفن بداره بالمأمونية. من تصانيفه \"تفسير القرآن\" في واحد وأربعين جزءاً و\"التبصرة في الفقه\" و\"الهداية في أصول الفقه\". \nهو عبد الرحمن بن محمد بن علي بن محمد الحلواني البغدادي، أبو محمد بن أبي الفتح. ولد سنة 490 هـ/ 1097 م في بغداد. تفقه على أبيه، وأبي الخطاب. روي عن الحسين الخلال وطبقته، وبرع في الفقه وأصوله، وناظر وحدّث وأفتى وصنِّف. كان يتجر في «الخل» وينتفع به، ولا يقبل من أحد شيئاً. قال المنذري :«نسبته إلى بيع الحلواء أو عملها.» وقال ابن رجب :«المعروف أنه بضم الحاء وما أظنه منسوباً إلّا إلى حُلوان البلد المعروف بالعراق.» وقال ابن شافع : «كان فقيها في المذهب ، يفتي وينتفع به جماعة أهل محلته.» وقال ابن النجار : «كان موصوفا بالخير والصلاح والفضل.» وقال ابن الجوزي : «كان يتجر في الخل ، وينتفع به ، ولا يقبل من أحد شيئا.»<br>\nروى عن : أبيه، وعلي بن أيوب البزار، والمبارك بن عبد الجبار ،والحسين الخلال، وأبي نصر بن ودعان، وغيرهم. سمع منه : يحيى بن طاهر بن النجار الواعظ ، وغيره.<br>\nتوفي 30 ربيع الأول 546 هـ/ 16 يوليو 1151 م. وصلى عليه من الغد الشيخ عبد القادر بالمصلى القديم بالجلبة. ودفن بداره بالمأمونية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948356", "title": "عبد الرحمن بن علي الحلواني", "id": "4948356"}
{"text": "شيب مبكر للشعر\n\nالشيب المبكر للشعر والمعروف أيضًا باسم الرواسب له تأثيرات سلبية على المظهر والثقة واحترام الذات والقبول الاجتماعي للفرد المصاب. ويقال إن الشعر يكون لونه قبل الأوان إذا حدث قبل سن العشرين في الأشخاص البيض، وقبل 25 سنة في الآسيويين، وقبل 30 سنة في إفريقيا. \n\nسبب الشيب هو غير كامل الفهم. ويعد عملية معقدة متعددة العوامل وهي تفاعلً بين العوامل الغذائية والوراثية والبيئية. وسبب الشيب غالبًا ما يكون نقص في التغذية مثل نقص فيتامين ب 12 ونقص الحديد الحاد وفقدان البروتين المزمن ونقص النحاس المصاحب للشيب المبكر من الشعر.وهنالك عوامل الأخرى مثل: انخفاض الكالسيوم في الدم . \n\nوقد لوحظ الشيب المبكر للشعر بتكرار أكبر بين بعض الأسر، مما يشير إلى الاستعداد الوراثي لهذه الحالة. بما أن صبغة الشعر ناتجة عن تفاعل معقد بين عوامل وراثية مختلفة، فمن المعتقد أن الشيب المبكر يمكن أن يكون بسبب استنفاد قدرة الخلايا الصباغية على إنتاج صبغ الشعر. يمكن أن تحدث الفطريات المبكرة بمفردها كحالة جسمية قاهرة أو بالاشتراك مع متلازمة الشيخوخة المبكرة المختلفة .متلازمة داون تتميز بميزات التعجيل بالشيخوخة بما في ذلك الشيب المبكر للشعر .\n\nالتدخين هو عامل آخر يعتبر متعلقا بالشيب المبكر للشعر. وينتج عن التدخين توليد كمية هائلة من أنواع الأكسجين التفاعلية التي تؤدي إلى زيادة الإجهاد التأكسدي الذي يبلغ ذروته إلى ضرر للخلايا المنتجة للميلانين. ويعتبر التعرض لفترة طويلة للأشعة فوق البنفسجية لبدء عمليات مماثلة في بصيلات الشعر مما يؤدي إلى الشيب المبكر من الشعر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948429", "title": "شيب مبكر للشعر", "id": "4948429"}
{"text": "مرتضى كشميري\n\nمرتضى كشميري، هو محقق ورجل دين شيعي عراقي، وهو وكيل علي السيستاني، كما أنه زوج أبنته أيضاً.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948430", "title": "مرتضى كشميري", "id": "4948430"}
{"text": "عملية السلسلة الملوكية\n\nكانت عملية السلسلة الملوكية (بالإنجليزية \"Royal Flush\") خداعاً عسكرياً وظفته دول الحلفاء خلال الحرب العالمية الثانية كجزء من عملية الخداع الاستراتيجي \"عملية الحارس الشخصي\". كانت العملية خداعاً سياسياً يُعد امتداداً لجهود عملية غرافام، إحدى عمليات الحارس الشخصي الأخرى، وذلك عبر ترسيخ فكرة التهديد بغزو النرويج. كما قدمت الدعم إلى جوانب من عملية زبلن عبر مبادرات دبلوماسية سرية إلى إسبانيا وتركيا. كانت الفكرة هي أن المعلومات الواردة من هذه الدول المحايدة سوف تتسرب إلى أبفير (الاستخبارات الألمانية). ومثلما خطط رونالد وينجيت للعملية في نوفمبر 1944، فقد نفذها العديد سفراء دول الحلفاء إلى الدول المحايدة طوال شهر يونيو. وقد عُدلت الخطة أثناء التنفيذ مرات عدة لتكون أقل تشدداً في مطالبها الدبلوماسية. وبالرغم من ذلك، لم تكن المعلومات القادمة من سفارات الدول المحايدة موضع ثقة الاستخبارات الألمانية؛ وعليه، كان تأثير العملية محدوداً على الخطط الألمانية خلال عام 1944.\n\nشكلت عملية السلسلة الملوكية جزءاً من عملية الحارس الشخصي، وهى خداع عسكري استراتيجي واسع هدف إلى تشتيت قيادة المحور العليا بشأن نوايا الحلفاء خلال الفترة التي سبقت عمليات الإنزال في نورماندي. وقد طورت سلسلة من الخداع السياسي في منتصف عام 1944 لدعم عمليات الخداع الأُخرى بين يونيو ويوليو. وكانت توسعاً لعملية غرافام، وهى عملية خداع سياسي استهدفت السويد بين فبراير ومارس 1944.\n\nاقترح وخطط قسم مراقبة لندن (LCS) لعملية غرافام بغاية إقناع الحكومة السويدية أن الحلفاء كانوا يعتزمون غزو النرويج، لدعم عملية الثبات الشمالية. وخلال الحرب، كانت السويد تحافظ على الحياد، وكان لها علاقات مع دول المحور ودول الحلفاء على حد سواء. ولذلك كان من المفترض أنه إذا ظنت السويد بحدوث تهديد وشيك للنرويج، فسيُسرب ذلك إلى الاستخبارات الألمانية. وقد اعتُبرت غرافام امتداداً للضغط القائم الذي كان الحلفاء يركزونه على السويد لإنهاء موقفها المحايد. ومن خلال زيادة هذا الضغط، أمل العقيد جون بيفان، مدير مكتب مراقبة لندن، في إقناع الألمان بشكل أكبر بأن السويد تستعد للانضمام إلى دول الحلفاء.\nكانت العملية تهدف أيضاً إلى دعم عملية زبلن، وهي خطة الخداع الشاملة للمسرح الشرق أوسطي لعام 1944. والتى شكلت تهديدات بغزو اليونان وجنوب فرنسا بين فبراير ويوليو. وكان هدفها هو إبقاء القوات الألمانية الدفاعية في المنطقة خلال فترة اليوم-دي.\n\nخُطط رونالد وينجيت، نائب مدير قسم مراقبة لندن، للعملية في أبريل عام 1944. واستندت نظريته على فكرة أن دول الحلفاء قد تعتمد على أشكال من الدعم من الدول المحايدة عقب أي غزو. وقد وقع اختياره على السويد وتركيا وإسبانيا كأهداف للعملية، وذلك بعد معاينته لتنفيذ عملية غرافام، وباقى عمليات الخداع التي استهدفت الدول الاسكندنافية ودول حوض البحر المتوسط. وبالنسبة للسويد كانت العملية توسعاً لغرافام، مع مُطالبات من الولايات المتحدة والمملكة المتحدة وروسيا بحرمان الألمان من دخول البلاد بعد غزو الحلفاء للنرويج. وبالنسبة لتركيا، كان هذا مبنياً على الضغط القائم، بدعوتها منذ بداية الحرب، للانضمام إلى دول الحلفاء.\n\nدعت الخطة في تركيا إلى ضغط دبلوماسي، عقب إنزال النورماندي في 8 يونيو 1944، للسماح لقوات الحلفاء بدخول تركيا بهدف غزو اليونان (دعماً لرواية عملية زبلن). وفي ذات الوقت، سيقدم السوفيت طلبًا مماثلًا لبلغاريا. ومع ذلك، جرى الاتفاق على أن ذلك قد يُخاطر بحدوث غزو ألمانى وقائي ضد تركيا. وعوضاً عن ذلك، استفاد الحلفاء من السماح للسفن الحربية الألمانية، في شهر يونيو، بالإبحار في المياه الإقليمية التركية للعبور إلى بحر إيجه. بحيث رُفعت شكوى إلى الحكومة التركية شَدَدَت على اهتمام الحلفاء بمنطقة البلقان، وأنهم لا يرغبوا في رؤية الألمان يعززون المنطقة.\n\nوفي الثالث من يونيو، طلب السفير الأمريكي في إسبانيا باستخدام المواني الإسبانية لإجلاء الجرحى، عقب عمليات الإنزال في جنوب فرنسا. كانت الخطة في الأصل هي طلب دخول إسبانيا بهدف تنظيم بداية الغزو. ومع ذلك، فقد حيد عن هذا المطلَب في ضوء المقاومة التاريخية لأي احتلال أجنبي للتربة الإسبانية، وكذلك لصعوبة غزو فرنسا عبر جبال البيرينيه. وفي الخامس من يونيو، عزز السفير البريطاني هذا المطلَب، وبعد عدة مناقشات، وافقت الحكومة الإسبانية على ذلك، ولكن عقب حدوث الغزو فقط، وتحت إشراف الصليب الأحمر. وللتأكيد على تغيير الهدف، اتبع الحلفاء ذلك مع عملية فرديناند التي هددت بغزو إيطاليا.\n\nكانت المعلومات من البلدان المحايدة، مثل تلك التي استهدفتها العملية، ذات تأثير محدود على الخطط الألمانية. ففي يوليو 1944، اعتَبر تقرير صادر من الاستخبارات الألمانية هذه الدول بأنها \"مراكز خداع صريحة\". ولزيادة الطين بلة للحلفاء، لم تخضع هذه الخدع السياسية لسيطرة مُحكمة مثلما مع العُملاء المزدوجين، وبالتالي ربما كانت تبدو مربكة أو مفككة كقناة معلومات عامة.\n\nبينما كانت الشكوى المُقدمة إلى تركيا ذات تأثير مرغوب محلياً، فقد اعتذرت حكومة البلاد مع تعهدها بقطع العلاقات الدبلوماسية مع ألمانيا إذا لزم الأمر. ومع هذا، فشل ذلك في استفزاز ألمانيا. وقد أُبلغ الألمان بمطلَب الحلفاء إلى الحكومة الإسبانية، ولكنه اُعتُبر على الفور عملية خداع وتضليل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948470", "title": "عملية السلسلة الملوكية", "id": "4948470"}
{"text": "تضيق حنجري رغامي\n\nالتضيق الحنجري الرغاميّ أو التضيق البوابي الضخامي  يشير إلى تضييق غير طبيعي للطرق التنفسيّة المركزيّة . يمكن أن يحدث هذا التضيّق على مستوى الحنجرة، القصبة الهوائية (الرغامي)، كارينا (جؤجؤ القصبة الهوائيّة) أو الشعب الهوائيّة الرئيسية. قد يظهر لدى بعض المرضى تضيّق في أكثر من موقع تشريحيّ.\n\nالعرَض الأكثر شيوعًا للتضّيق الحنجري الرغاميّ هو التفاقم التدريجيّ في ضيق النفس، وخاصة عند القيام بالأنشطة البدنية (ضيق النفس الجهدي). قد يشعر المريض أيضًا بأصوات تنفسيّة غير طبيعيّة كالصرير الذي يحدث في الحالات الشديدة، والذي غالبًا ما يُشخّص بطريق الخطأ على أنّه أزيز. وهذا يخلق تشخيصًا خاطئًا، حيث أنّ التّضيّق الحنجري الرغاميّ يُشخّص على أنّه ربو، ويُعالَج افتراضًا كمرض الطرق التنفسيّة السفليّة. هذا من شأنه في نهاية المطاف أن يزيد من احتماليّة احتياج المريض إلى جراحة مفتوحة في حال المرض الحميد، أو قد يؤدّي إلى سرطان القصبة الهوائية مشكّلًا بذلك وقتًا متأخرًا جدًّا بالنسبة للعلاج الجراي الذي يتعيّن القيام به.\nالتضيق الحنجري الرغامي هو مصطلح شامل لمجموعة واسعة ومتنوعة من الحالات النادرة. معدّل حدوث التضيّق عند  الكبار بعد التنبيب - الذي يعدّ أكثر نوع فرعيّ حميد - هو ما يقرب من 1 لكل 200000 شخص في السنة . ومن هذه الأسباب: ورم الغدّة الزعتريّة، مرض الدرقية، غرناوية(ساركويد)، التهاب المفاصل الروماتيدي،  الانسداد الحنجري، التضيق الحنجري الخلقيّ،  أورام حميد ( ورم غدي)، داء نشواني، العدوى (مثل: الدفتيريا (الخناق)، التهاب لسان المزمار)، ورام حبيبي ويغنري، مرض السلّ، ورام حليمي تنفسي، وجود مواد غريبة في مجرى التنفس، .. وهنالك العديد من الأسباب الاخرى.\n\nالعلاج الأمثل للتضيق الحنجري الرغامي ليس واضح المعالم، وذلك لاعتماده بشكل رئيسيّ على سبب ونوع التضيّق.\n\n\n\nيستخدم توسيع القصبة الهوائية  مؤقتا لتوسيع مجرى الهواء. عادة ما يستمرّ تأثير التوسيع من بضعة أيام إلى 6 أشهر. وقد أظهرت العديد من الدراسات أن التوسيع الميكانيكي (إذا ما استُخدمت وحدها) قد يحدث ارتفاعًا في  معدل الوفيات و معدل عودة التضيق  إلى أكثر من 90% من الحالات. وبالتالي فإن العديد من الأطباء يعالجون التضيق عن طريق الاستئصال التنظيري باستخدام الليزر (عادة إما باستخدام ثاني أكسيد الكربون أو النيوديميوم) ثم يتبعه توسيع تنظيري باستخدام الدعامات المطوَّلة (T-tube) (غالبًا من السيليكون).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948475", "title": "تضيق حنجري رغامي", "id": "4948475"}
{"text": "نادي قمحانة (سوريا)\n\nنادي قمحانة الرياضي هو نادي يلعب في الدوري السوري للدرجة الثانية. تأسس عام 1994. يلعب مبارياته على الملعب البلدي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948511", "title": "نادي قمحانة (سوريا)", "id": "4948511"}
{"text": "المر بن سالم الحضرمي\n\nهو الشاعر و الأديب المرّ بن سالم الحضرمي و الملقب ( بشاعر الجوف ) نسبة إلى أرض الجوف الواقعة في محافظة الداخلية (سلطنة عمان) .ولد في بلدة فرق في ولاية نزوى (سلطنة عمان).\nسنة 1238 هجرية الموافق لسنة 1823 للميلاد .وتوفي سنة 1336 هجرية الموافق لسنة 1917 ميلادية. نبغ في علوم اللغة العربية وعمل مدرسا في بلدة فرق. \nتتسم انتاجاته الشعرية بقوة وجزالة المعاني وما يمتاز به من بديع فنون النظم والقوافي. له ديوان شعر غير منشور جمعه مصطفى بن زاهر الحضرمي. \nأشهرها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948512", "title": "المر بن سالم الحضرمي", "id": "4948512"}
{"text": "ترمكس\n\nترمكس هو محاكي الطرفية ، وهو تطبيق مفتوح المصدر يضيف بيئة اوامر لينكس على الهواتف دون الحاجة إلى ترويت الهاتف او تثبيت نظام خارجي او روم معدل، بل يكفي تثبيته مباشرة عبر جوجل بلاي حيث يوفر التطبيق العديد من الحزم الإضافية باستخدام مدير الحزم APT المشهور على أوبونتو.\n\nيحتوي تطبيق ترمكس على مجموعة من الأدوات المفيدة التي يمكنك تجربيها للقيام بعملية اختراق وتعتمد هذه الأدوات على ضعف الموقع للقيام باختراقه و من بعض هذه الأدوات نجد :\n\nوهي أداة تجميع معلومات وكاشف الثغرات.\n\nأداة SQLmap هي أداة مفيدة للغاية للبحث عن الضعف في الموقع التي تستخدم بشكل كبير من قبل القراصنة الهاكرز، وباحثين الأمن . وتعتمد على ثغرة SQL والتي هي موجودة في أغلب المواقع.\n\nتحتوي أداة Lazymux على بعض أدوات الاختراق الموجودة في كالي لينكس ، كل الأدوات مجموعة في مكان واحد وسهلة التركيب على تطبيق ترمكس، من بعض الأدوات الموجودة فيها: \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948533", "title": "ترمكس", "id": "4948533"}
{"text": "حاتم بن هرثمة\n\nحاتم بن هرثمة بن أعين (- بعد 195 هـ/ 811م)، قائد عباسي ووالي مصر؛ في عهد الخليفة العباسي أبو عبد الله محمد الأمين.\n\nولي شرطة مصر سنة 178 هـ في ولاية أبيه عليها. وصرف عنها، فعاد إلى العراق، فأعاده الأمين العباسي أميرا على مصر سنة 194 هـ.\n\nولّاه الخليفة «الأمين» حكم «مِصر» بدلاً من «الحسن بن البَحْباح»، وعندما وصل إلى بلبيس استحضر أهل «الأحواف» فجاءوه وقدموا له الضرائب. ولكن قام على «حاتم» فيما بعد أهل «نتو» و«تُمَى»، جاعلين عليهم قائدًا يُسمى «عثمان بن مستنير الجُذامى»، فحاربوه هو وجيشه، فهزمهم «حاتم»، ثم وصل إلى «مِصر» ومعه قرابة مئة رهينة من أهل «الحوف». اهتم بشؤون البلاد وبنى القبة المعروفة باسم «قبة الهواء»، واستمر في الحكم قرابة عام ونصف عام حتى عزله الخليفة «الأمين» وولَّى بدلاً منه «جابر بن الأشعث». وعزله الأمين سنة 195 هـ بعد 18 شهرًا إلا أيامًا، من ولايته.\n\nيذكر المؤرخ ابن تغري أنه في زمن حكم حاتم على مِصر: \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948576", "title": "حاتم بن هرثمة", "id": "4948576"}
{"text": "غزو جزر فوكلاند 1982\n\nفي 2 أبريل 1982 ، شنت القوات الأرجنتينية غزو جزر فوكلاند (الإسبانية: جزر مالفيناس). وقد قام الأرجنتينيون بعمليات إنزال برمائية، وانتهى الغزو بتسليم دار الحكومة.\n\nأبلغت الحكومة البريطانية حاكم ريكس هانت باحتمال غزو أرجنتيني في 1 أبريل 1982. في الساعة الثالثة والنصف من بعد ظهر ذلك اليوم، تلقى برقية من وزارة الخارجية وشؤون الكمنولث قالت فيها: لدينا أدلة موثوقة على ما يبدو بأن مجموعة العمل الأرجنتينية يمكن أن تجتمع في ستانلي غدا عند الفجر. سوف ترغب في اتخاذ الترتيبات الخاصة بك وفقا لذلك.\n\nاستدعى الحاكم اثنين من كبار ضباط البحرية الملكية في الحزب البحري 8901 إلى مقر الحكومة في ستانلي لمناقشة الخيارات للدفاع عن جزر فوكلاند. وقال خلال الاجتماع: \"يبدو أن الأوغاد على محمل الجد\".\n\nأعطي الرائد مايك نورمان القيادة العامة لقوات المارينز بسبب أقدميته ، بينما أصبح الميجور جاري نوت المستشار العسكري للحاكم هانت. كان إجمالي القوة 68 من مشاة البحرية و 11 بحارًا ، وهو أعلى مما كان متاحًا في المعتاد نظرًا لأن الحامية كانت تتغير - وكان كل من البدلاء والقوات الذين كانوا يستعدون للمغادرة موجودين في جزر فوكلاند وقت الغزو.\n\nتم تخفيض هذا إلى 57 عندما شرع 22 من مشاة البحرية الملكية على متن السفينة دورية أنتاركتيكا HMS التحمل لمراقبة الجنود الأرجنتينيين المتمركزين في جورجيا الجنوبية. أعلنت البحرية الملكية، والمؤلف رسل فيليبس أن ما مجموعه 85 من جنود المارينز كانوا موجودين في ستانلي.\nوقد عزز عددهم ما لا يقل عن 25 من أفراد قوة دفاع جزر فوكلاند. غراهام باوند ، أحد سكان الجزر الذي عاش خلال الاحتلال الأرجنتيني ، يورد في كتابه \"سكان جزر فوكلاند في الحرب\" بأن العدد الأكبر من أفراد قوة دفاع جزر فوكلاند البالغ عددهم 40 فردا (بما في ذلك 15 عضوًا سابقًا في قوات دفاع جزر فوكلاند) قد أبلغ عن أداء واجبهم في قاعة المحاكاة. قام قائدهم ، الرائد فيل سامرز ، بتكليف رجال الميليشيا المتطوعين (بمن فيهم ابنه برايان سامرز) بحراسة النقاط الرئيسية مثل مقسم الهاتف ، ومحطة الراديو ومحطة الكهرباء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948594", "title": "غزو جزر فوكلاند 1982", "id": "4948594"}
{"text": "زئير الظلال في حدائق زنوبيا (رواية)\n\nزئير الظلال في حدائق زنوبيا هي رواية من تأليف الكاتب السوري سليم بركات صدرت عام 2017 عن طريق المؤسسة العربية للدراسات والنشر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948595", "title": "زئير الظلال في حدائق زنوبيا (رواية)", "id": "4948595"}
{"text": "البطالة في مصر\n\nبلغت نسبة البطالة في مصر في عام 2017 حسب إحصائات وكالة المخابرات المركزية الأمريكية 12.2%، بانخفاض من نسبة 12.7% سنة 2016. بينما وفقا للجهاز المركزى للتعبئة العامة والإحصاء في مصر، فإن معدل البطالة في البلاد انخفض إلى 10.6% في الربع الأول من 2018، مقابل 12% بالربع الأول من 2017. وذكر جهاز الإحصاء أن عدد العاطلين عن العمل بلغ 3 ملايين و94 ألفا في الربع الأول من العام، بانخفاض 409 آلاف عن الربع المقابل من العام الماضى، وأوضح الجهاز في بيانه، أن حجم قوة العمل بلغ 29 مليونا و186 ألف فرد.\n\nترتفع معدلات البطالة بصورة ملحوظة لدى فئة الشباب (15-29 سنة)، حيث كان معدل البطالة في عام 2013 لدى الفئة العمرية من 15-29 عام 28.2%، إلا أنه انخفض نسبيا إلى 24.8% في عام 2017، وفقا للجهاز المركزي للتعبئة العامة والإحصاء. ويرتفع معدل البطالة بشكل خاص لدى الإناث في هذه الفئة العمرية (15-29 سنة)، حيث كان معدل البطالة بين الإناث في الفئة العمرية من 15-29 في عام 2013 نحو 49%، إلا أنه انخفض بصورة ملحوظة إلى 36.5% في عام 2017، بينما انخفض معدل البطالة لدى الذكور من نفس الفئة بصورة طفيفة من 21% سنة 2013 إلى 20% سنة 2017. \n\nيمكن تتبع تطور حجم مشكلة البطالة في مصر من خلال بيانات الجهاز المركزي للتعبئة العامة والإحصاء حول تقدير حجم البطالة، حيث أنه في عام 1960 كان معدل البطالة 2.5% من إجمالي حجم القوى العاملة، وفي تعداد 1976 قفز الرقم إلى 7.7% ثم إلى 14.7% في تعداد 1986، ولكنه وصل في 1996 إلى 8.8%. على أنه من المهم الإشارة إلى أن تلك الأرقام تتعلق فقط بالبطالة السافرة، فهي لا تشمل البطالة المقنعة الإنتاجية كما لا تشمل البطالة الموسمية، أي هؤلاء الذي يعملون في موسم معين ثم يتعطلون باقي العام كما لا تشمل أولئك الذين يعملون في حرف وقطاعات هامشية لا استقرار فيها، تتسم بضعف الدخل للدرجة التي لا توفر الحياة اللائقة.\n\nأما بالنسبة لرقم ومعدل البطالة الحقيقية في الوقت الراهن فهناك اختلاف فيها، فبيانات الحكومة متمثلةً في الجهاز المركزي للتعبئة والإحصاء تشير إلى أن عدد العاطلين في مصر قد بلغ نحو 1.78 مليون عاطل في بداية عام 2002 بما يعني أن معدل البطالة قد بلغ نحو 9.1 % ، وبالمقابل تشير بيانات البنك المركزي المصري في نشرته الإحصائية والشهرية الصادرة في أبريل 2002، إلى أن عدد العاطلين في مصر ثابت عند 1.5 مليون عاطل من العام المالي 96/97 وحتى العام المالي 2000/2001 حيث بلغ 7.6 % من إجمالي قوة العمل البالغ نحو 19.5 مليون نسمه.\nوهذه البيانات بدورها تختلف عن البيانات التي أوردها صندوق النقد الدولي في تقريره لعام 2001، ولكنها جاءت معتمدة على بيانات عام 1995، وهو العام الذي تتوقف عنده بيانات صندوق النقد الدولي لعدم وجود بيانات يمكن للصندوق أن يأخذ بها للأعوام التالية لعام 1995.\nكما يمكن الوصول إلى تقدير رقم أخر لحجم البطالة يختلف عن الأرقام السابقة، ويستمد من بيانات حكومية موثقة وذلك من خلال البيانات التي أعلنتها اللجنة العليا للتشغيل برئاسة رئيس الوزراء عند تطبيقها لنظام للتعامل المتقدمين لشغل عدد 170 ألف وظيفة حكومية تم الإعلان عنها عام 2001 ، فقد بلغ عدد عن يسحب استمارة تشغيل نحو 7 مليون شخص أما من قام بتقديم طلب فعلي لشغل الوظيفة فقد بلغ نحو 4.40 مليون.\nوقد أشارت اللجنة الوزارية العليا للتشغيل إلى أن 53.5 % من بين 4.4 مليون تقدموا لشغل الوظائف الحكومية لا تنطبق عليهم الشروط، وهذا يعني أن 46.5 % منهم أي نحو 2.05 مليون تنطبق عليهم الشروط، وأولها أن يكون عاطلاً عن العمل.\n\nيضاف إلى ذلك أنه لو تأملنا من اعتبرت الحكومة أن الشروط لا تنطبق عليهم سنجد أنهم لا زالوا داخل دائرة من يعتبر عاطل، ولكنهم خرجوا من دائرة المنافسة على 170 ألف فرصة عمل بسبب شروط أخرى للتشغيل، حيث أن 10 % من عدد المتقدمين أي نحو 440 ألف لا تنطبق عليهم الشروط لأنهم بلا مؤهلات، كما أنها اعتبرت أن 6.5 % من المتقدمين أي نحو 286 ألفًا لا تنطبق عليهم الشروط لأنهم من خريجي ما قبل 1984.\n\nكما أنها اعتبرت أن 10% من المتقدمين أي 440 ألفًا لا تنطبق عليهم الشروط لأنهم يعملون في أعمال غير دائمة وغير مؤمن عليهم. كما أعلنت اللجنة أن شروط التشغيل لا تنطبق على نحو 15 % من المتقدمين أي نحو 660 ألفاً باعتبارهم من النساء، ممن هن من خريجات النظام التعليمي اللاتي تزوجن ويعشن حياةً مستقرةً وكأن زواج المرأة واستقرارها يخرجها من قوة العمل، رغم أنهن في سن العمل، ويرغبن في العمل، وقادرات عليه.\nوبناءً على البيانات السابقة فإن عدد العاطلين وفقًا لهذا المصدر الحكومي يصبح 3.436 مليون عاطل (أي أكثر من ضعف الرقم الرسمي المعلن للبطالة) وهو عبارة عن 2.05 اعتبرت الحكومة أنهم تنطبق عليهم شروط التشغيل الحكومي، ونحو 660 ألف امرأة مؤهلة وقادرة وطلبت العمل وهي في سن النشاط الاقتصادي، ونحو 440 ألف عاطل من غير المؤهلين ونحو 286 ألفاً من العاطلين من خريجي النظام التعليمي قبل عام 1984 أو بعد عام 2000.\nوبذلك تتضح حقيقة حجم مشكلة البطالة، حيث يتوقع أن حجم البطالة الحقيقي لا يقل بأي حال من الأحوال عن 17 % : 20 % من حجم قوة العمل، ومما يفاقم من خطورة هذا المعدل المرتفع لنسبة البطالة إلى قوة العمل، ما تتسم به كتلة العاطلين في مصر من سمات خاصة هي:\n\n1- أن الشطر الأعظم من كتلة البطالة يتمثل في بطالة الشباب الذين يدخلون سوق العمل لأول مرة، فبناء على بيانات الجهاز المركزي للتعبئة العامة والإحصاء، فإنه في عام 1992 كان عدد العاطلين من الشباب ممن تتراوح أعمارهم بين 15، 40 عاماً قد بلغ نحو 1.47 مليون عاطل بما شكل نحو 99% من عدد العاطلين، كما تركزت البطالة في الفئة الأكثر شبابًا ممن تتراوح أعمارهم بين 15، و30 عامًا، حيث بلغ عدد العاطلين منهم عام 99 نحو 1.31 مليون عاطل بما شكل نحو 88 % من عدد العاطلين في ذلك العام.\n\n2- أن البطالة في مصر هي بطالة متعلمة فالغالبية العظمى من العاطلين من خريجي الجامعات ومدارس ثانوية، ويلاحظ أن نسبة المتعلمين في كتلة المتعطلين آخذة في الازدياد، وهو ما يعني إهدار طاقات وموارد استثمارية تم استثمارها في العملية التعليمية دون أن ينتج عنها عائد، يتمثل في تشغيل هذه الطاقة البشرية لتصبح منتجةً. فقد كانت تشكل نحو 76 % من جملة المتعطلين في عام 1986 أما في عام 2001 فإنه وفقًا للبيانات المستخدمة من بيانات اللجنة العليا للتشغيل، فإن العدد الإجمالي للمتعطلين بلغ 3.438 مليون عاطل منهم نحو 3 ملايين متعلم مما يعني أن المتعلمين يشكلون نحو 87.3 من عدد المتعطلين.\n\n3- ارتفاع نسبة البطالة بين النساء ففي عام 1988 كانت نسبة البطالة بين النساء في الحضر 22.1 % مقابل 8.4% بالنسبة للبطالة بين الرجال، أما في الريف فكانت النسبة أكبر من ذلك حيث بلغت 26.3 % بينما سجلت معدلات البطالة في صفوف الرجال في الريف انخفاضًا عن مثيله في الحضر، فقد بلغ نحو 6.6 %، أما إذا عدنا للبيانات التي أعلنتها اللجنة العليا للتوظيف في المذكرة آنفاً فإننا سوف نجد أن هناك 660 ألف امرأة متعلمة وفي سن العمل وراغبة في فيه تعاني من البطالة، ولا شك أن هذا الرقم عرضةً لأن يرتفع بشكل كبير إذا ما أضفنا إليه إجمالي عدد النساء ممن هم في سن العمل وراغبات في العمل ولكنهم لم يتقدمن لشغل الوظائف المعلن عنها لكونهن غير متعلمات، أو لكونهن من خريجي النظام التعليمي قبل 1984 أو بعد عام 2000، وهن على أي حال من العاطلات.\n\n4- اتجاه معدلات البطالة للارتفاع في الحضر بعد أن كانت في فترات سابقة ترتفع بنسبة أكبر في الريف، حيث تشير بيانات تقرير التنمية البشرية 1995 إلى أن معدلات البطالة في الحضر كانت 12.5 % مقابل 9.2 % في الريف، وربما يمكن تفسير ذلك بتزايد معدلات هجرة الأيدي العاملة العاطلة من الريف إلى المدن سعيًا وراء فرصة عمل وخصوصًا في القطاعات الهامشية التي تزدهر في المدن، كما يمكن إيجاد تفسير لهذه الزيادة في كون الجزء الأكبر من البطالة هي بطالة متعلمة وهي عادةً موجودة بنسبة أكبر في الحضر إلى جانب قدرة قطاع الزراعة وخاصةً الزراعة العائلية على استيعاب عمالة إضافية حتى وإن كانت زائدةً عن حاجة العمل مما يقلل من نسبة البطالة الظاهرة في الريف مقابل زيادة نسبة البطالة المقنعة.\nترجع أسباب مشكلة البطالة في الجزء الأكبر منها إلى أسباب هيكلية تعود إلى طبيعة نمو الاقتصاد المصري كاقتصاد نامٍ يعاني من اختلالات هيكلية داخلية وخارجية، تتمثل في الاختلال في ميزان المدفوعات والاختلال في الموازنة العامة للدولة، إلى جانب وجود فجوة كبيرة بين كل من الادخار والاستثمار وبالتالي الإنتاج والاستهلاك.\n\nولاشك أن البحث في أسباب مشكلة البطالة لابد من ربطه بنمط عملية التنمية السائدة، فقد شهد الاقتصاد المصري تقلبًا في أكثر من نمط من أنماط التنمية فمن نمط اقتصاد الحر الرأسمالي قبل ثورة يوليو 52، إلى نمط الاقتصاد الاشتراكي الموجه مع ما صاحبه من التزام الدولة باستيعاب الجزء الأكبر من العمالة في دولاب العمل الحكومي بشقيه الإنتاجي والخدمي، حيث أدي ذلك إلى خفض معدلات البطالة في تلك الفترة، فرغم ما مر به الاقتصاد المصري في الفترة من 1968 إلى 1973 من صعوبات نتيجةً لتوجيه وتعبئة الجزء الأكبر من موارده لصالح الاتفاق العسكري، إلى جانب ما صاحبه ذلك من تدهور معدل الاستثمار المحلي إلا أن معدلات البطالة في تلك الفترة كانت تدور حول معدلات منخفضة إذا ما قورنت بالوقت الراهن (2.2 % من حجم قوة العمل) الأمر الذي قد يرجع إلى استيعاب القوات المسلحة لجزء كبير من قوة العمل مع زيادة سنوات الخدمة العسكرية.\nومع بداية تحول الاقتصاد المصري من نمط التنمية المعتمد على الاقتصاد الاشتراكي الموجه إلى تنفيذ ما سمي بسياسات الانفتاح الاقتصادي في النصف الثاني من السبعينيات اتجهت معدلات البطالة نحو الارتفاع النسبي إلا أن هذا الارتفاع ظل في الحدود المقبولة، فقد تراوح معدل البطالة بين 2.3 % و5.6 % طوال هذه الفترة حيث مكن زيادة حجم الإنفاق الحكومي في ذلك الوقت من إعادة الإعمار وزيادة موارد مصر من النقد الأجنبي، سواءً كان ذلك من البترول أو تحويلات العاملين بالخارج أو حصيلة السياحة، إضافةً إلى القروض الضخمة التي حصلت عليها مصر آنذاك، كما ساهم استيعاب أسواق العمالة بالخليج العربي لأعداد كبيرة من العمال والفنيين المصريين في تأجيل انفجار مشكلة البطالة إلى عقدي الثمانينيات والتسعينيات، حيث شهدت فترة الثمانينات العديد من العوامل التي أدت إلى تفاقم مشكلة البطالة.\n\nإذ ساهمت مجموعة من العوامل الخارجية في إضعاف معدلات الاستثمار، وبالتالي زيادة حجم البطالة. من هذه العوامل انخفاض الحصيلة من بيع البترول المصري نتيجةً لانخفاض أسعارها إلى جانب قلة حجم الصادرات المصرية الأخرى. يضاف إلى ذلك تفاقم مشكلة ديون مصر الخارجية، وزيادة أعباء خدمة الدين مع ما صاحب ذلك من قيود على قدرة مصر على الاقتراض.\n\nنتج عن البطالة الكثير من المشاكل الاجتماعية مثل زيادة التحرش الجنسي، والذي يمثل العاطلون عن العمل 90% من مرتكبيه وفقا لمركز لحقوق المرأة في مصر. وزيادة الهجرة غير الشرعية إلى الدول الأوروبية وإقبال عدد من الشباب المصري على الانتحار للشعور باليأس بسبب البطالة، وعدم قدرتهم على إعالة أسرهم، حيث نشرت بعض الصحف تقارير، نقلا عن وزارة الداخلية، تؤكد أنها تلقت سنة 2005 3 آلاف بلاغ بانتحار أصحابها معظمهم من الشباب في سن لا يتعدى 40 عاماً، وأن معظمهم من العاطلين والذين لم يجدوا فرصة عمل. وفي عام 2006 أعلن المركز المصري للحد من البطالة والدفاع عن حقوق الإنسان، عن تأسيس أول رابطة \"للعاطلين\" في مصر، في محاولة لتغيير حياتهم من خلال توفير فرص العمل لهم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948606", "title": "البطالة في مصر", "id": "4948606"}
{"text": "حكومة بنغلاديش المؤقتة\n\nالحكومة المؤقتة لجمهورية بنغلاديش الشعبية هي حكومة مؤقتة تم إنشاءها بعد إعلان استقلال منطقة باكستان الشرقية في 10 أبريل 1971. هي القيادة العليا لحركة التحرير البنغلاديشية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948621", "title": "حكومة بنغلاديش المؤقتة", "id": "4948621"}
{"text": "صندوق مصر للاستثمار\n\nصندوق مصر للاستثمار تم تأسيسه في 23 يوليو 1996 ومقره لكسمبورج تلك الدولة الصغيرة المفتوحة للبيزنس في أوروبا. بعضوية إبراهيم كامل وجمال مبارك وأحمد البردعي. \n\nحسب التقرير المحاسبي الصادر عن شركة المراجعة الأمريكية «إرنست أند يونج» عن نشاط الصندوق فإن هدفه يتمثل في تحقيق أرباح متوسطة وطويلة الأجل من خلال الاستثمار في أسهم الشركات التي يتم إدراجها في سوق البورصة المصرية. وقد ضم مجلس إدارة صندوق استثمار مصر حتي فترة قريبة جمال حسني مبارك شخصياً وإبراهيم كامل وأحمد منير البردعي (رئيس مجلس إدارة بنك القاهرة آنذاك) مع ملاحظة أن ديون إبراهيم كامل كانت لبنك القاهرة الذي كان يرأسه أحمد البردعي. وشغل إبراهيم كامل منصب رئيس صندوق مصر للاستثمار ثم استقال بينما احتفظ مع مرشحه الرئاسي بعضوية الصندوق! \n\nعلي مدي أشهر ربيع وصيف 2010، تزامنت الحملة التي أطلقها إبراهيم كامل لترشيح جمال مبارك رئيساً لمصر، مع جلوسه في اجتماعات منتظمة لتسوية ديونه (البالغة نحو 3 بليون جنيه) المدين بها لبنك مصر الذي كان قد استحوذ علي بنك القاهرة الذي كان إبراهيم كامل مديونا له. حيث اتفق مع بنك مصر علي جدولة المديونية علي مدة خمس سنوات بالفائدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948635", "title": "صندوق مصر للاستثمار", "id": "4948635"}
{"text": "كارل فروند\n\nكارل فروند (و. ) هو مصور سينمائي، ومخرج أفلام، وكاتب سيناريو، من الإمبراطورية النمساوية المجرية، ولد في بوهيميا، توفي في سانتا مونيكا، كاليفورنيا، عن عمر يناهز 79 عاماً.\n\nحصل على جوائز منها:\n\n\nترشح لـ:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948638", "title": "كارل فروند", "id": "4948638"}
{"text": "زيبو ماركس\n\nزيبو ماركس (و. ) هو مخترِع، وممثل أفلام، من الولايات المتحدة، ولد في مانهاتن، وكان عضوًا في الإخوة ماركس، توفي في بالم سبرينغس، عن عمر يناهز 78 عاماً، بسبب سرطان الرئة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948639", "title": "زيبو ماركس", "id": "4948639"}
{"text": "جاك هاوكينز\n\nجاك هاوكينز (و. ) هو ممثل، و، و، من المملكة المتحدة، توفي في تشيلسي، لندن، عن عمر يناهز 63 عاماً، بسبب سرطان الحنجرة.\nتعلم في .\nخدم في الجيش البريطاني.\nحصل على جوائز منها:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948640", "title": "جاك هاوكينز", "id": "4948640"}
{"text": "ديزموند ليولين\n\nديزموند ليولين (و. ) هو ممثل، وممثل أفلام، من المملكة المتحدة، ولد في نيوبورت، ويحمل رتبة عسكرية ملازم، توفي في شرق ساسكس، عن عمر يناهز 85 عاماً، بسبب حادث مرور.\nتعلم في الأكاديمية الملكية للفنون المسرحية، في تخصص تمثيل، و.\nخدم في الجيش البريطاني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948641", "title": "ديزموند ليولين", "id": "4948641"}
{"text": "إيريك رومر\n\nإيريك رومر (و. ) هو مخرج أفلام، وصحفي، وكاتب، وكاتب سيناريو، وناقد سينمائي، ومونتير، ومدرس، وممثل، وروائي، ومخرج مسرحي، ومؤلف، من فرنسا، توفي في باريس، عن عمر يناهز 90 عاماً.\nتعلم في مدرسة هنري الرابع.\nحصل على جوائز منها:\n\n\nترشح لـ:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948642", "title": "إيريك رومر", "id": "4948642"}
{"text": "إيف مونتان\n\nإيف مونتان (و. ) هو ممثل أفلام، وممثل، و، ومغني، ومصفف الشعر، من فرنسا، توفي عن عمر يناهز 70 عاماً، بسبب نوبة قلبية.\n\nتولى منصب رئيس لجنة التحكيم في مهرجان كان السينمائي.\n\nحصل على جوائز منها:\n\n\nترشح لـ:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948643", "title": "إيف مونتان", "id": "4948643"}
{"text": "ماريو أدورف\n\nماريو أدورف (و. ) هو ممثل، وكاتب، وممثل دوبلاج، و، و، من سويسرا، ولد في زيورخ.\nتعلم في جامعة ماينتس.\nحصل على جوائز منها:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948644", "title": "ماريو أدورف", "id": "4948644"}
{"text": "جيرزي سكوليموفسكي\n\nجيرزي سكوليموفسكي (و. ) هو مخرج أفلام، وممثل، ورسام، وكاتب مسرحي، وكاتب سيناريو، من بولندا، ولد في وودج.\nتعلم في .\nحصل على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948646", "title": "جيرزي سكوليموفسكي", "id": "4948646"}
{"text": "آرت جارفونكل\n\nآرت جارفونكل (و. ) هو مغن ومؤلف، وفنان الشارع، وشاعر، وممثل، وكاتب أغاني، ومغني، وممثل أفلام، من الولايات المتحدة، وهو عضوٌ في سايمون وغارفنكل.\nتعلم في جامعة كولومبيا، و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948647", "title": "آرت جارفونكل", "id": "4948647"}
{"text": "ماركو بيلوشيو\n\nماركو بيلوشيو (و. ) هو مخرج أفلام، وكاتب سيناريو، وسياسي، ومونتير، وممثل، وممثل أفلام، من إيطاليا، ولد في بوبيو.\nتعلم في .\nحصل على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948648", "title": "ماركو بيلوشيو", "id": "4948648"}
{"text": "جون نيتلس\n\nجون نيتلس (و. ) هو ، وممثل، وكاتب، ومؤرخ، و، من المملكة المتحدة.\nتعلم في جامعة ساوثهامبتون.\nحصل على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948649", "title": "جون نيتلس", "id": "4948649"}
{"text": "ستانلي دونين\n\nستانلي دونين (و. ) هو مخرج أفلام، ومنتج أفلام، و، و، من الولايات المتحدة، ولد في كولومبيا، كارولاينا الجنوبية.\nتعلم في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948656", "title": "ستانلي دونين", "id": "4948656"}
{"text": "شيش مارين\n\nشيش مارين (و. ) هو ممثل، و، وكاتب، وكاتب سيناريو، و، و، و، من الولايات المتحدة، ولد في لوس أنجلوس.\nتعلم في جامعة كاليفورنيا، نورث ردج.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948657", "title": "شيش مارين", "id": "4948657"}
{"text": "توم سافيني\n\nتوم سافيني (و. ) هو فنان الماكياج، ومخرج أفلام، ومصور، والماكياج المسرحي، وممثل أفلام، ومؤدي مشاهد خطيرة، من الولايات المتحدة، ولد في بيتسبرغ.\nتعلم في .\nحصل على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948658", "title": "توم سافيني", "id": "4948658"}
{"text": "جيرزي ستور\n\nجيرزي ستور (و. ) هو مخرج أفلام، وممثل، وعضو هيئة تدريس جامعية، وكاتب سيناريو، وكاتب، وممثل أفلام، و، ومخرج مسرحي، وبيداغوجيا، من بولندا، ولد في كراكوف.\nتعلم في جامعة ياغيلونيا، و.\nحصل على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948659", "title": "جيرزي ستور", "id": "4948659"}
{"text": "دومينيك بينون\n\nدومينيك بينون (و. ) هو ممثل، و، و، من فرنسا.\nتعلم في .\nحصل على جوائز منها:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948660", "title": "دومينيك بينون", "id": "4948660"}
{"text": "توم ماكجراث\n\nتوم ماكجراث (و. ) هو ممثل، ومخرج أفلام، وكاتب سيناريو، ورسام رسوم متحركة، و، من الولايات المتحدة، ولد في لينوود، واشنطن.\nتعلم في معهد كاليفورنيا للفنون، وجامعة واشنطن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948664", "title": "توم ماكجراث", "id": "4948664"}
{"text": "ماريو فان بيبلس\n\nماريو فان بيبلس (و. ) هو مخرج أفلام، و، و، وممثل أفلام، من الولايات المتحدة، ولد في مدينة مكسيكو.\nتعلم في جامعة كولومبيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948665", "title": "ماريو فان بيبلس", "id": "4948665"}
{"text": "هيو بونفيل\n\nهيو بونفيل (و. ) هو ممثل، و، وممثل أفلام، من المملكة المتحدة، ولد في بلاكهيث، لندن.\nتعلم في ، و، و، و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948666", "title": "هيو بونفيل", "id": "4948666"}
{"text": "باتريك برول\n\nباتريك برول (و. ) هو ممثل، ومغني، ومغن ومؤلف، وموسيقي، و، وممثل أفلام، من فرنسا، ولد في تلمسان.\nتعلم في مدرسة هنري الرابع.\nحصل على جوائز منها:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948667", "title": "باتريك برول", "id": "4948667"}
{"text": "مايكل شانكس\n\nمايكل شانكس (و. ) هو ممثل، وممثل أفلام، و، وكاتب سيناريو، من كندا، ولد في فانكوفر.\nتعلم في جامعة كولومبيا البريطانية، والمدرسة الوطنية للفنون الجميلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948669", "title": "مايكل شانكس", "id": "4948669"}
{"text": "باهمان غوبادي\n\nباهمان غوبادي (و. ) هو مخرج أفلام، وممثل، وكاتب سيناريو، وممثل أفلام، ومصور، من إيران، ولد في بانه.\nتعلم في .\nحصل على جوائز منها:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948671", "title": "باهمان غوبادي", "id": "4948671"}
{"text": "راويك ديفيز\n\nراويك ديفيز (و. ) هو ممثل، و، و، من المملكة المتحدة.\nتعلم في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948672", "title": "راويك ديفيز", "id": "4948672"}
{"text": "جيمس رودي\n\nجيمس رودي (و. ) هو ممثل، وكاتب، وكاتب سيناريو، و، و، وممثل أفلام، من الولايات المتحدة، ولد في سان أنطونيو.\nتعلم في جامعة نيويورك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948673", "title": "جيمس رودي", "id": "4948673"}
{"text": "سام ويتوير\n\nسام ويتوير (و. ) هو ممثل، وموسيقي، و، و، وممثل أفلام، من الولايات المتحدة، ولد في غلين فيو مقاطعة كوك.\nتعلم في مدرسة جوليارد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948675", "title": "سام ويتوير", "id": "4948675"}
{"text": "نواب القروض\n\nنواب القروض، هم نواب في مجلس الشعب المصري استغلوا منصبهم في الحصول على قروض مالية قيمتها 892 مليون جنيه بدون ضمانات بنكية.\n\n\nفي عام 1997، اتهم بعض العاملين في البنوك وعلى رأسهم علية العيوطي الهاربة في باريس وتوفيق عبده إسماعيل عضو البرلمان السابق والرئيس السابق لبنك الدقهلية، بأنهم منحوا بعض العملاء من نواب البرلمان وغيرهم قروضاً وتسهيلات بالمخالفة للأصول والأعراف المصرفية، مما ألحق ضرراً بعدد من البنوك وهي بنك النيل وبنك المهندس وقناة السويس وبنك فيصل الاسلامي وبنك الدقهلية.\n\nومن أشهر المقترضين محمود عزام نائب البرلمان وزوج علية العيوطي وإبراهيم عجلان وشقيقه ياسين عجلان وخالد محمود نائب البرلمان وآخرون.\nبدأت محاكمة نواب القروض في عام 1997، وأحيل المتهمون إلى محكمة أمن الدولة بعد أن وجهت إليهم اتهامات استغلال خمسة بنوك للحصول على قروض من دون ضمانات قيمتها 892 مليون جنيه مصري (192 مليون دولار). وصدرت أحكام سابقة بالسجن على المتهمين إلا أنه تقرر 2001 إعادة محاكمتهم أمام دائرة جديدة في المحكمة نفسها. وأمرت محكمة أمن الدولة المتهمين بإعادة الأموال وفرضت عليهم غرامات تصل إلى نفس حجم الأموال التي حصلوا عليها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948676", "title": "نواب القروض", "id": "4948676"}
{"text": "ماكس رايميلت\n\nماكس رايميلت (و. ) هو ممثل، وممثل أفلام، من ألمانيا، ولد في برلين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948677", "title": "ماكس رايميلت", "id": "4948677"}
{"text": "زاك ريورج\n\nزاك ريورج (و. ) هو ممثل، وممثل أفلام، و، من الولايات المتحدة، ولد في مونبلييه، أوهايو.\n\nالتحق بمدرسة مونبلييه الثانوية حيث لعب كرة القدم وكان مصارعًا أيضًا ، بينما كان يكبر عمل زاك مع والده وجده في المكان الذي يصنعون فيه شواهد القبور ، وزاك أيضًا لديه أخت شابة تدعى إميلي ولدت في عام 1989.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948678", "title": "زاك ريورج", "id": "4948678"}
{"text": "أديل هاينل\n\nأديل هاينل (و. ) هي ممثلة، وممثلة أفلام، وممثلة مسرحية، من فرنسا، ولدت في باريس.\n\nحصلت على جوائز منها:\n\n\nترشحت لـ:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948679", "title": "أديل هاينل", "id": "4948679"}
{"text": "كورد اوفرستريت\n\nكورد اوفرستريت (و. ) هو ، وممثل أفلام، ومغن ومؤلف، وموسيقي، وممثل، ومغني، وعازف قيثارة، من الولايات المتحدة، ولد في ناشفيل، تينيسي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948680", "title": "كورد اوفرستريت", "id": "4948680"}
{"text": "توفيق عبده إسماعيل\n\nتوفيق عبده إسماعيل ( - 24 أبريل 2011)، هو وزير سياحة، ووزير الطيران المدني، ووزير شؤون مجلسي الشعب والشوري، ورئيس البنك المصري المتحد سابقا. أحد الضباط الأحرار الذين شاركوا في ثورة 1952. وكان الكاتب السري للسادات و مدير البنك الوطني بالدقهلية السابق .\n\nولد في قرية ميت فارس مركز بني عبيد.\n\nشغل توفيق عبده إسماعيل منصب وزير السياحة، وزير الطيران المدني وكان وزير شؤون مجلسي الشعب والشوري. كان نائب في مجلس الشعب عن دائرة دكرنس، محافظة الدقهلية لأربع دورات برلمانية متتالية من\n1984 حتى 1995.\n\nوبعد أربع سنوات من الهروب وقف رجل الأعمال ياسين عبد الفتاح عجلان في قفص جنايات القاهرة لإعادة محاكمته بعد صدور حكم غيابي في عام 2000م بالسجن 15 عاما في قضية نواب القروض.\n\nوقد نجح المتهمون في الحصول على مبالغ وصلت إلى 1.6 مليار جنيه من خمسة بنوك هى (المصرى المتحد \"الدقهلية سابقا\" والنيل والمهندس وفيصل الإسلامى وقناة السويس) حيث استغل المتهمون مناصبهم وحصانتهم في الحصول على منح لعدد من رجال الأعمال وصلت المليار جنيه بضمانات وهمية حيث وجهت النيابة وقتها تهمة الإضرار العمد والتربح والاستيلاء على المال العام وكان ذلك بمساعدة الوزير توفيق عبده إسماعيل وأودع جميع المتهمين السجن.\n\nالقضية بدأت نتيجة خلافات من عدة اتجاهات، خلافات عائلية بين عيسي العيوطي - رئيس البنك وقتها - وابنته علية، ورجال أعمال كان يساندهم البنك، وآخرين استولوا علي أرض في شركة مصر الجديدة، حققت مكاسب بالملايين للبنك.\n\nوقد قدمت البلاغ الرقابة الإدارية، وبعدها طلبت النيابة من وزير الاقتصاد التصريح بالبدء، وحصلوا علي موافقة الوزير وتم رفع الحصانة عن أعضاء مجلس الشعب دون أن يتصلوا بمحافظ البنك المركزي طبقاً للقانون، كل ذلك تم خلال ساعات.\n\nولم يكن منهم أحد من المتهمين متعثر، وكلهم سددوا مديونياتهم بوثائق رسمية وشهادات من رؤساء البنوك، ولكن عندما قام رئيس محكمة استئناف القاهرة، وهو المستشار ممدوح مرعي وزير العدل الحالي، وسحب القضية من الدائرة الجنائية التي تنظر القضية، وقدمها لدائرة أخري شعرنا وقتها أن بالخاطرة، وتردد أن أحكاماً بالحبس في انتظارنا، والمتهمون الهاربون الآن كانوا قد جربوا الحبس الاحتياطي، فقرروا أن ينجوا بأرواحهم.\n\nوبعد سحب المستشار ممدوح مرعي القضية إلي دائرة جديدة بدون ذكر السبب, هربت علية العيوطي إلى فرنسا قبل صدور الحكم بأسبوع وبتصريح من النائب العام. وبعد ذلك طلبت السلطات المصرية المن السلطات الفرنسية تسليمهم علية العيوطي ولكن السلطات الفرنسية ردت علي طلب الحكومة المصرية برفض تسليم «علية»، لأن الاتهامات الموجهة إليها لم تكن موجودة في القانون الفرنسي، كما أن فرنسا لم تضمن محاكمة عادلة لها في مصر.\n\nوكان توفيق عبده إسماعيل وزير السياحة والطيران يعتقد أنه من أكبر أخطاء الثورة أنها لم تكن تحترم الديمقراطية، مفسراُ كنت وزيراً مؤمناً بناصر ولكن النظام الناصري كان ديكتاتوريا وأنا أعلن الآن أني لا أؤمن بأي أفكار ناصرية خاصة في مجال التطبيق الديمقراطي.\n\nانضم توفيق عبده إسماعيل فترة شبابه وفترة الجامعة لجماعة الإخوان المسلمين وكان مؤمنا بأفكارهم وكان يؤمن بأن الإخوان في بدايتهم كانوا ينتهجون منهجاً مختلفاً فهم كانوا جماعة دينية هدفها دينيا وليس سياسيا كما هو الأمر الآن، ومبادئهم دعوية دينية، وقد كان يفسر انضمامه إليهم لأنه كان يؤمن بأفكارهم وكان أخوه عضوا في الجماعة، ولكنه بعد ذلك أدرك أنه سيواجه مخاطر بانضمامه للإخوان وهذا الذي جعله يبتعد عنهم في هذه الفترة وهو كان يؤمن بفكرهم ومبادئهم ويحترم رأيهم ولكن بدون أن يشاركهم هذه الأفكار أو ينضم إليهم .\n\nثم انضم لتنظيم الضباط الأحرار في سبتمبر 49، ولديه مستندات تقول أن جمال عبد الناصر أنشأ هذا التنظيم في ذلك التاريخ وليس من قبل ذلك كما تردد، مؤكداً أن ناصر هو الذي أسس الضباط الأحرار باعتماده كلياً على خالد محي الدين، أما السادات فكان صاحب فكرة إشراك الجيش في السياسة وكان يؤمن بأن الجيش يشارك في العمل السياسي وينقلب على النظام وتم اعتقاله وبعد خروجه من المعتقل فصل لمدة عام من الجيش من سنة 50 إلى 51 ثم عاد مرة أخرى للجيش وكنا نبتعد عنه لأنه كان معروفا عنه أنه ضابط صاحب أفكار متطرفة، وتم ترقية السادات لرتبة مقدم وأصبح قائد سلاح الإشارة في سيناء بالكامل.\n\nوكان يتلقى منشورات من الضباط الأحرار والتقيت بخالد محي الدين عام 51 وحدثني في الموضوع وبعدها التقيت بحسين الشافعي ودعاني للانضمام لتنظيم الضباط الأحرار وبالفعل شاركتهم في ثورة يوليو وكنت مسئولا عن الدبابات في حركة 26 يوليو وكنت في موقعي بالجيش أهرب السلاح لدكتور ثروت عكاشة من أجل الفدائيين في قناة السويس\".\nويؤكد توفيق إسماعيل بأنه وبعد نجاح الثورة في الوصول للسلطة وبعد أحداث محمد نجيب والتخلص منه تم التخلص من بعض الضباط وكنت من ضمنهم وفصلت من الجيش بدون سبب وبدون معاش فعدت لقريتي بالمنصورة وعملت مع والدي بالزراعة لمدة عام وبعدها اتصل بي صلاح سالم وطلب مني أن اتجه مع ثمانية آخرين من الضباط المفصولين مثلي إلى السودان من أجل الدعاية للوحدة مع مصر ولكن الإخوة في السودان لم يكونوا يرغبون في الوحدة وحدث خلاف بين عبد الناصر وصلاح سالم حول هذا الموضوع وتم عزل صلاح سالم وتحديد إقامته في القناطر وبالتالي تم فصلي من جديد. \nوهاجم توفيق إسماعيل رجال الثورة وقال أنهم للأسف لا يؤمنون بالديمقراطية وهذا هو سبب انهيار مبادئ الثورة لأنها لم تكن تحترم الديمقراطية رغم أن الديمقراطية أحد مبادئها الستة التي وضعها عبد الناصر في فلسفة الثورة ولكن لم تكن تطبق ولم يكن مسموح بالخلاف في الرأي رغم أن الاختلاف في الرأي كثيراً ما يؤدي إلى حلول أفضل فالنظام أيام عبد الناصر كان ديكتاتورياً.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948683", "title": "توفيق عبده إسماعيل", "id": "4948683"}
{"text": "لا تدع أي أثر (فيلم)\n\nلا تدع اي اثر (بالانجليزية: leave no trace) هو فيلم دراما تم انتاجه في الولايات المتحدة و صدر سنة 2018 بطولة بن فوستر و توماس ماكنزي و جيف كوبر.\n\nأب برفقة ابنته المراهقة صاحبة الثلاثة عشر عامًا، يعيشان في حديقة حضرية واسعة أشبه بالجنة في (بورتلاند) بولاية (أوريجون)، إلى أن يقع خطأ صغير يغيِّر حياتهما إلى الأبد.\n\nحقق الفيلم ارباح تقدر بـ 7.1 مليون دولار امريكي\n\n على IMDb\n\nلا تدع اي اثر على Rotten Tomatos\n\nلا تدع اي اثر على metacritic\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948684", "title": "لا تدع أي أثر (فيلم)", "id": "4948684"}
{"text": "هيثم جطل\n\nهيثم عبد القادر جطل لاعب كرة قدم سوري سابق ومدرب حالي لنادي الشباب الذي ينافس في الدوري البحريني لكرة القدم . ومحاضرا آسيويا في دورات الاتحاد الآسيوي التدريبية .\n\nلعب لكافة الفئات العمرية في تشرين قبل ان تمنعه الاصابة من الاستمرار في لعب الكرة فاعتزل كرة القدم بعمر 20 عام .\n\nوسبق له أن أجرى تجربة معايشة في النادي \"الأهلي\" المصري العام الماضي لمدة عشرين يوماً التقى فيها البرتغالي \"مانويل جوزيه\" مدرب الأهلي المصري سابقاً. ومنتخب \"انغولا\" ، وخمسة أيام مع المنتخب المصري ومدربه حسن شحاته،\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948700", "title": "هيثم جطل", "id": "4948700"}
{"text": "ياسين عجلان\n\nياسين عبد الفتاح عجلان، رجل أعمال مصري ورئيس مجلس إدارة مجموعة الأصيل وعضو سابق في مجلس الشعب المصري.\n\nحكم عليه في ديسمبر 2010 بالسجن ثلاث سنوات بتهمة خيانة الامانة والاستيلاء على 35 مليون جنيه في تعاملات تجارية مع رجل الأعمال محمد عبد المنعم شلبي. كما أحال النائب العام المستشار نبيل صادق واحدة من أكبر قضايا التزوير والفساد بمحافظة مطروح إلى محكمة الجنايات، والمتهم الرئيسي فيها رجل الأعمال ياسين عجلان \n\nفي 24 يناير 2011 فاز ياسين عجلان بشراء صفقة عمر أفندي مقابل 900 مليون جنيه، وأعلن عن نيته في اختيار شركة إدارة عالمية تتولى مجموعة متاجر \"عمر أفندى\"، لتكون منفصلة الملكية عن إدارة الشركة، مثل سلاسل المحلات التجارية الكبرى هايبر وكارفور.\n\nوسوف تقوم الشركة المديرة بتسديد مستحقات البنوك عن فروع عمر أفندي وجميع متأخرات الضرائب والعاملين والموردين، بعد التوقيع النهائى للصفقة يوم 8 فبراير 2011.\n\nوكان عمر أفندي ملكا للقطاع العام ثم اشترى المستثمر السعودي جميل القنبيط نسبة 85% من أسهم المجموعة، إلى أن اشتراه بالكامل ياسين عجلان بمبلغ 900 مليون جنيه، حيث يقوم بتسديد مبلغ 235 مليون جنيه للقنبيط وباقي قيمة الصفقة عبارة عن ديون ومستحقات البنوك ومتأخرات الضراب والموردين والعاملين بالفروع والتي سيتحملها عجلان وتصل قيمتها إلى 635 مليون جنيه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948714", "title": "ياسين عجلان", "id": "4948714"}
{"text": "مكتب الانسانية (فيلم)\n\nمكتب الانسانية (بالانجليزية: The Humanity Bureau) هو فيلم خيال علمي تم انتاجه في كندا و صدر سنة 2018 بطولة نيكولاس كايج و هيو ديلون.\n\nتدور أحداث الفيلم في مستقبل بائس خلال عام 2030، حيث يواجه العالم عثرة اقتصادية ومشاكل بيئية خطرة نتيجة للاحتباس الحراري، حيث يعمل نواه كروس عميلًا في مكتب الانسانية الذي يحدد بموجب سلطاته من يبق على الأراضي الأمريكية ومن يُرحل إلى إحدى معسكرات الاعتقال بناء على مستوى الانتاجية.\n\n على IMDb\n\nمكتب الانسانية على Rotten Tomatos\n\nمكتب الانسانية على metacritic\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948715", "title": "مكتب الانسانية (فيلم)", "id": "4948715"}
{"text": "جميل القنبيط\n\nجميل القنبيط رجل أعمال سعودي وكان يملك حصة 85% من سلسلة محلات عمر أفندي.\n\nفي 29 أكتوبر 2010، أعلنت الشركة العربية للاستثمارات والتنمية القابضة للاستثمارات المالية شركة مساهمة مصرية، أنها وقعت عقدا مع رجل الاعمال السعودي جميل القنبيط لشراء حصته البالغة 85 في المائة من أسهم رأسمال شركة عمر أفندي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948718", "title": "جميل القنبيط", "id": "4948718"}
{"text": "طاهر حلمي\n\nطاهر حلمي (و. 1950)، رجل أعمال مصري، وشريك في مؤسسة بيكر وماكنزي للاستشارات القانونية، وعضو المركز المصري للدراسات الاقتصادية، ورئيس مجلس الأعمال المصري الأمريكي.\n\nحصل طاهر علمي علي الدكتوراه في القانون من جامعة سانت لويس بالولايات المتحدة الأمريكية عام 1974 بعد حصوله علي درجة البكالوريوس من نفس الجامعة عام 1971. قضي حلمي في أمريكا 20 عاماً عمل خلالها في المحاماة بنيويورك وشيكاغو لمدة 9 سنوات من خلال مكتب محاماة كهيل وجوردون ثم في عام 1975 انضم إلي مكتب بيكر وماكنزي الدولي للمحاماة بالمركز الرئيسي بشيكاغو وأصبح شريكاً في هذا المكتب الذي يعد الأول علي مستوي العالم عام 1981 وله 63 فرعاً في مختلف انحاء العالم ويعمل به أكثر من 3500 محام. وفي عام 1968 قرر الرجوع إلى القاهرة وقام بتأسيس مكتبه بالقاهرة مع شريكه سمير حمزة واستقر في القاهرة بشكل كامل عام 1987 بعد رحلة طويلة من العمل في أمريكا وكان مكتبه في القاهرة من أكبر المكاتب المتخصصة في قضايا المال والأعمال في الشرق الأوسط ويعمل به ما يقرب من 30 محامياً ومتخصصا في مجال الاستشارات القانونية للشركات والعقود والبنوك والاستثمار وسوق المال وأيضاً القضايا التجارية بعيداً عن القضايا الخاصة والجنائية. وعندما عاد طاهر إلي مصر كانت تمر بمرحلة تحول اقتصادي كبير في نهاية الثمانينيات بالتحول إلي اقتصاد السوق فوجد أنه من الواجب عليه أن يساهم بخبرته التي اكتسبها من خلال عمله في الشركات الكبري بالولايات المتحدة في مختلف المجالات حيث قام بتأسيس مكتب محاماة للقضايا الاقتصادية، معظم المشتركين فيه لديهم شهادات عليا من جامعات إنجلترا أو الولايات المتحدة. وشارك صديق جمال مبارك المقرب في صياغة بعض القوانين الأساسية في مصر حيث دعاه عاطف عبيد للانضمام للجنة مكونة من 5 أشخاص لصياغة قانون قطاع الأعمال وكان هذا من أخطر القوانين التي صدرت في فترة الثمانينيات وتم بمقتضاه بيع أسهم الشركات المملوكة للدولة ومن هنا بدأت الخصخصة في مصر وبدأ أيضاً دور القطاع الخاص يتعاظم وفي إطار هذا القانون «قطاع الأعمال» تم تأسيس الشركات القابضة. وكان مهما آنذاك أن يكون هناك مركز اقتصادي يقدم البحوث والدراسات الاقتصادية لخدمة الاقتصاد المصري في مرحلة التحول إلي «اقتصاد السوق». لذلك أنشئ المركز المصري للدراسات الاقتصادية برئاسة طاهر حلمي وكان من بين أعضاء مجلس إدارة المركز جمال مبارك.\n\nحلمي كان يري أن الخصخصة كانت ضرورية لبعض الشركات التي كانت تمثل عبئاً علي الدولة والموازنة العامة وليس لها أي استراتيجية تفيد المواطن العادي بل انها تحقق خسائر بوضعها الأول.. لذلك فان بيعها للقطاع الخاص ــ حسب رأي حلمي ــ يكون فيه حماية من جانب الدولة لحقوق العمال. حصل طاهر علي رئاسة الغرفة الأمريكية بمصر وبعد أن حسمت المعركة الانتخابية لصالحه وقد ساعده علي الوصول إلي هذا المنصب أنه كان عضواً في المجلس الرئاسي المصري الأمريكي «مبارك- جور» في عهد الرئيس كلينتون.. الذي يرأسه الرئيس مبارك وأناب «كلينتون جور» لرئاسته من الجانب الأمريكي.\n\nيحظي حلمي بعلاقات واسعة داخل المجتمع الأمريكي وخصوصا مجتمع المال والأعمال وتربطه علاقات وطيدة بكبار رجال الأعمال في واشنطن مكنته من توسيع أنشطة شركاته وهو ماجعل جمال مبارك نجل الرئيس المصري السابق حسني مبارك يطلب من ابراهيم كامل الذي تم القبض علي بعد الثورة المصرية 2011 لتورطه في أعمال عنف بميدان التحرير تعريفه بحلمي ومن وقتها ارتبط اسم طاهر حلمي بجمال مبارك وبدأ التعاون بينهما يزداد يوما عن يوم وكان نجل الرئيس يضع ثقته كامل في حلمي ويقول للمقربين منه أنه عقلية اقتصادية فزة ووصلت العلاقة بينهما الي ذروتها حينما اشتركا سويا في تأسيس الشركة التي تولت شراء ديون مصر وبيعها إلي عدد من مؤسسات التمويل الدولية مقابل عمولات كبيرة حصل عليها جمال وصديقه المقرب حلمي.\n\nوفي الفترة التي كان يعمل فيها نجل الرئيس السابق في إنجلترا في أحد البنوك الإنجليزية سافر اليه طاهر وأقاما سويا في لندن واشتري حلمي منزلا بالقرب من منزل جمال مبارك وكانا يلتقيان كل يوم تقريبا للاتفاق علي كل الصفقات والعمليات التي يقومان بتخليصها لشركتهما الخاصة.\n\nرئاسة حلمي لبعثة طرق الأبواب في الولايات المتحدة الأمريكية والتي كانت تضم مجموعة من الوزراء والمستثمرين وتساعد المصريين الوافدين إلي أمريكا للاستثمار بها لعبت دورا بارزا في بروز اسمه ولمعانه كأحد أهم رجال الأعمال المصريين في واشنطن وكان حلمي يحظي بدعمً قوي من أمريكا وتعتبره أحد رجالها الأقوياء في مصر لذلك يكون بصحبة أي وزير خلال زيارته إلي الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nوكان حلمي أول محامي عربي يترافع أمام المحاكم العليا في الولايات المتحدة الأمريكية ثم أصبح فيما بعد شريكا في واحد من أكبر مكاتب المحاماة في العالم وهو في الثلاثين من عمره وهو مكتب بيكرو ماكنزي بالولايات المتحدة الأمريكية. عشرات المناصب كان ومازال يشغلها وفي مقدمتها منصبه الأخير كرئيس لمجلس الأعمال المصري الأمريكي إضافة إلي رئاسته للغرفة الأمريكية بمصر في مرحلة صعبة وتوقيت حاسم وساخن. استطاع طاهر خلال رحلة عمله أن يحقق لنفسه مكانة مرموقة في المجتمع داخلياً وخارجياً.\n\nبعد قيام الثورة المصرية 2011 سافر من القاهرة إلى واشنطن واستقر هناك. يقول المقربون من طاهر أنه لم يكن مجرد رجل أعمال عادي يدير مجموعة من شركاته متنوعة الأنشطة ولم يكن مسئولا عن ملف العلاقات الاقتصادية بين القاهرة وواشنطن فقط ، ولكنه كان الرجل الذي يدير بزنس أسرة الرئيس في أمريكا وعدد من الدول الاوربية لذلك أصدر جمال مبارك أوامر عاجلة الي حلمي للسفر الي أمريكا فورا مع اندلاع الثورة وتقول معلومات يتم ترديدها في الوسط الاقتصادي أن حلمي هرب ومعه جزء كبير من ثروة جمال مبارك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948727", "title": "طاهر حلمي", "id": "4948727"}
{"text": "شرى شمسي\n\nشَرَى شَمْسِيّ ويُدعى اختصارًا SU، هي حالةٌ طبيةٌ نادِرة، حيثُ يؤدي فيها التعرُض للأشعة فوق البنفسجية (أو حتى في بعض الأحيان مُجرد التَعرُض للضوء المرئي) إلى حدوث حالةٍ شَرَوِيَّةٍ، والتي قد تَظهرُ في المناطق المُغطاة وغير المُغطاة من الجلد. يُصنفُ الشرى الشمسي على أنهُ نوعٌ من الشرى الفيزيائي، ولكنَّ هذا التصنيف مُثيرٌ للجدلِ بعض الشيء، حيثُ يميزُ أحد الأنظمة التصنيفية أنواعًا مُختلفة من الشرى الشمسي، مُعتمدًا على الطول الموجي للإشعاع الذي سببَ الشرى، كما يُوجد تصنيفٌ آخر يعتمدُ على نوعِ مولد الحساسية الذي بدأ الشرى.\n\nلم يُحدد بعد العامل المسؤول في الجِسم البشري عن التفاعل مع الإشعاع، حيثُ يُعرف باسم المستأرج الضوئي. قد يكون من الصَعب تشخيص الشَرَى الشمسي نفسه؛ لأنهُ مُشابه جدًا لاضطراباتٍ جلدية أُخرى، مثل الطفح الضوئي متعدد الأشكال أو الجلاد الضيائي عديد الأشكال. يُعتبر الفحص الضوئي أكثر الفحوصات فعاليةً، وهو فحص مُخصص يستخدم لتأكيد حدوث تفاعل حرق شمسي غير طبيعي، وبِمُجرد تشخيص الشَرى الشَمسي، فإنَّ علاجه يتضمن إعطاء مضادات الهستامين وعلاجات إزالة التحسس مثل العلاج بالضوء، وفي الحالات الشديدة، يُمكن استخدام كابتات المناعة، أو حتى استخدام فصادة البلازما.\n\nيرجع الفَضل في اكتشاف هذا المرض للمرة الأولى إلى ب. ميركلن في عام 1904، ولكنَّ المرض لم يكن له اسمٌ حتى اقترحَ دوق اسم solar urticaria (الشرى الشَمسي) في عام 1923، ومع ذلك، ساهمت أبحاثُهم في دراسة هذا المرض غير المعروف، وفي القرن الماضي أُبلغ عن أكثر من 100 حالة.\n\nبشكلٍ عام فإنَّ المناطق المُتأثرة هي مناطق الجلد المكشوفة وغير المَحمية بالملابس، إلا أنَّ الشَرى الشمسي قد يحدث أيضًا في المناطق المُغطاة وغير المُعرضة لأشعة الشمس، وخصوصًا إذا كانت مُغطاة بملابس رقيقة، كما أنَّ المناطق المكشوفة والمُعرضة باستمرار لأشعة الشَمس قد تتأثر قليلًا في جميع الأحوال. قد يتأثر الأشخاص المُصابون بحالاتٍ شديدة أيضًا من الضوء الصِناعي الذي تنبعثُ منه موجات الأشعة فوق البنفسجية.\n\nقد تكون الحَياة صَعبة مع وجود الشَرى الشَمسي، حيثُ إنَّ المَريض يتعرض لحكةٍ وألمٍ مُستمرين، كما أنَّ الطفح يظهر خلال دقائق من التَعرض الأَولي للأشعة فوق البنفسجية، فيبدأ رد الفَعل الشَروي على شكل حكة، ثُم يتطور إلى حمامى واستسقاء في المناطق المكشوفة من الجلد، وإذا تأثرت مساحات كبيرة من الجَسم يحدث فقدان للسوائل في الجلد، مما يؤدي إلى دوار خفيف وصداع وغثيان وتقيؤ. نادرًا ما يُبلغ المرضى عن معانتهم من زيادةٍ في مُعدل ضربات القلب، والتي قد تؤدي إلى سكتة دماغية أو نوبة قلبية؛ بسبب تَورم تجويف الجسم، ومن الآثار الجانبية النادر حدوثها أيضًا التشنج القصبي ومشاكل عدم استقرار معدل الغلوكوز. قد تحدث صدمة حساسية في حال تأثر منطقة كبيرة من الجسم بشكلٍ فجائي. وفي النهاية، بُمجرد انتهاء التعرض للأشعة فوق البنفسجية، فإنَّ الطفح يتلاشى خلال عدة ساعات، وقد يستمر في بعض الحالات النادرة والشديدة إلى يومٍ واحد أو يومين، حيثُ يعمل خلالها الجسم على استعادة طبيعته.\n\nالشَرى الشَمسي هو فرطُ تحسسٍ بواسطة الغلوبيولين المناعي هـ، ويُمكن إحداثه بواسطة عوامل أولية أو ثانوية، أو بسببِ تحسسٍ ضوئي خارجي المنشأ. يُعتقد أنَّ الشَرى الشمسي الأولي هو فرطُ تحسسٍ من النمط الأول (رد فعلٍ حادٍ إلى شديدٍ مع مولد الضد والذي يتضمن صدمة الحساسية) حيثُ يعملُ مولد الضد أو مادةٍ ما على إثارة الاستجابة المناعية، وهي \"مُحدثة بواسطة الأشعة فوق البنفسجية أو الأشعة المرئية\"، أما الشَرى الشمسي الثانوي فقد يحدث عند تلامس الشخص مع موادٍ كيميائية مثل القطران (القار) والزفت والأصبغة، كما قد يحدث الشَرى الشمسي الثانوي في الأشخاص الذين يستعملون بعض الأدوية مثل البنوكسابروفين أو المرضى المُصابين ببروتوبرفيرية مكونة للحمر. هذه العناصر التي تُسبب حساسيةً للضوء هي مُحسسات للضوء خارجية المنشأ؛ وذلك لأنها خارج الجسم وتُسبب لها حساسيةً أكبر للضوء.\n\nهُناك أيضًا عددٌ من الأسباب غير الاعتيادية للشرى الشَمسي، فمثلًا الأشخاص المُعرضون للضوء المرئي، قد يؤدي ارتداء القُمصان البيضاء المُنَصَّعة إلى حدوث تفشّي للشرى الشمسي، فقد وجد أحد الأطباء في حالةٍ واحدة أنَّ المنصّعات البصرية في القميص الأبيض التي تمتص الأشعة فوق البنفسجية من الشمس وتحولها إلى ضوءٍ مرئي كانت السبب في حدوث حالة شرى شمسي، وأيضًا مريضٌ آخر قد عُولجَ بالمضاد الحيوي تيتراسايكلن لاضطرباتٍ جلدية منفصلة وعندما تعرض لأشعة الشمس حدث لديه الشَرى الشمسي، حيثُ سَجلت هذه الحالة لأول مرة اعتبار التيتراسايكلن عاملًا مُحرضًا لحدوث الشرى الشمسي.\n\nلم تُعرف بعد طبيعة العامل المُسبب لحساسية الجسم تُجاه الإشعاع. عندَ حَقن مجموعةٍ من المرضى المُصابين بالشرى الشمسي بمصلٍ مُشعع ذاتي المنشأ، فإنه حدثَ لديهم شَرى ضمن منطقة الحَقن، أما عندما حُقن أشخاص غير مُصابين بالشرى الشمسي، فلم تظهر لديهم أي أعراض مُشابهة، وهذا يُشير أنَّ رد الفعل مُمَيِز للأشخاص المُصابين بالشرى الشمسي، وأنهُ ليس تحسسًا ضوئيًّا. من المُحتمل أنَّ المستأرج الضوئي يتواجد على مواقع ارتباط الغلوبيولين المناعي هـ (IgE) الموجودة على سطح الخلايا الصارية، ويُعتقد أنَّ هذا المستأرج يبدأ تكوينه عبر امتصاص الإشعاع بواسطة حامل اللون، وبسبب الإشعاع فإنَّ الجزيء يتحول مؤديًا إلى تشكل مستأرج ضوئي جديد.\n\nمن الصعب تشخيص الشَّرَى الشَّمسيّ لكن يمكن التحقق من وجوده بعمليَّة الاختبار الضَّوئيّ، وتوجد أشكال عديدة لهذه الاختبارات منها اختبارات اللَّطخة الضَوئيَّة والاختبارات الضوئيَّة واختبارات الاستفزاز الضوئيّ إضافةً إلى الاختبارات المُخْتَبَرِيَّة. كلُّها ضروريَّة لتحديد المشكلة الَّتي يُعاني منها المريض؛ بحيث تستعمل اختبارات اللَّطخة الضَوئيَّة الَّتي تعدُّ اختبارات رُقعةٍ عندما يُشَكُّ أنَّ المريض يُعاني أعراضًا مُحدَّدة نتيجةً لحساسيَّة قد تحدث فقط عند تعرُّضه لأشعَّة الشَّمس. ويُعطى المريض جرعة منخفضة من الأشعة فوق البنفسجية-أ (UVA) بعد تلك الاختبارات.\n\nيعدُّ الاختبار الضوئيّ اختبارًا آخر والأكثر فاعليَّة في التعرف على الشرى الشمسي؛ ففي هذا الاختبار تُخضَع أجزاء بأبعاد 1 سم من الجلد لكميَّات مُختلفة من الأشعة فوق البنفسجية (أ) و(ب) في مَسعىً لتحديد الجرعة الدقيقة من نوعي الأشعة الَّتي تسبِّب حدوث الشرى. وعند الاختبار لتحديد الشكل الأقل شِدَّة المُسمَّى بالشرى الشمسي الثابت ، يجب إجراء الاختبار الضوئيّ فقط في المناطق الّتي ظهر فيها الطفح الجلديّ فقط لتجنُّب احتماليَّة الحصول على نتائج سَلبيَّة-كاذبة.\n\nالنَّوع الثالث من الاختبار هو اختبار الاستفزاز الضوئيّ المُستعمَل للتعرف على الاضطرابات المُحرَّضة بسبب حروق الشَّمس؛ يتضمَّن هذا الاختبار تعريض منطقة واحدة من ذِراع المريض لجرعة مُحدَّدة من الأشعَّة فوق البنفسجية-ب (UVB) وأيضًا منطقة واحدة من الذِّراع الأُخرى لجرعة مُحدَّدة من الأشعَّة فوق البنفسجية-أ (UVA)، وتساوي جرعة الإشعاع التي يتلقاها المريض «لجرعة الإشعاع المُتلقاة في ساعة واحدة من منصتَف يوم صيفيّ مُشمِس». إذا أدَّى الإجراء لحدوث طفح جلديّ، عندها ستؤخَذ من المريض خزعة. وأخيرًا قد تُجرى تحاليل مُختبريَّة كيميائيَّة-حَيويَّة مثل الدَّم والبول والبِراز وفي بعض الحالات يستلزم أخذ خزعة جلدية.\nنظرًا لمَلامِح الشرى الشمسي وعلاماته المميزة فهو يعد نوعًا من الشرى الفيزيائيّ أو حَساسيَّة ضَوئيَّة الَّذي ينشأ من عوامل فيزيائية من الطبيعة المُحيطة، والَّتي في حالة الشرى الشمسي هي الضوء أو الأشعة فوق البنفسجية. يمكن تصنيف الشرى الشمسي اعتمادًا على طول موجة طاقة الإشعاع الَّتي تسبِّب تَفاعُل الحساسيَّة، وقد سُمِّي هذا التصنيف تصنيف هاربِر وتنطوي تحته ستة أنواع معروفة ضمن هذا التصنيف. تسبب الأشعة فوق البنفسجية-ب النوع الأول من الشرى الشمسي بأطوال موجات تتراوح بين 290—320 نم، بينما تحرِّض الأشعة فوق البنفسجية-أ النوع الثاني بأطوال موجات تتراوح بين 320—400 نم وتتراوح أطوال موجات النوعان الثالث والرابع بين 400—500 نم، في حين يمكن أن تسبب الأشعة فوق البنفسجية-ب والضوء المرئي النوع الخامس (280—600 نم)، وعُرِفَ أنَّ النوع السادس يحدث فقط عند الموجة 400 نم.\n\nيوجد تصنيف آخر مَيَّز بين نوعين، الأوَّل هو فرط التحسس الَّذي سببه تفاعُل المُسْتَأْرِجات الضَوئِيَّة الموجودة عند الأشخاص ذوي الشرى الشمسي، بينما سبب النوع الثاني المُستأرِجات الضوئيَّة التي يمكن أن تتواجد عند الأشخاص المُصابين بالشرى الشمسي والأشخاص السليمين.\n\nاستُعرِفَت أيضًا مجموعة فرعيَّة من الشرى الشمسي سميت الشرى الشمسي الثابت، وهي نادرة وأقل شدة ويظهر فيها انتِبار (مناطق متورمة من الجلد) يستهدِف مناطق معينة وثابتة من الجسم. يتحرَّض الشرى الشمسي الثابت بطيف واسع من الطاقة الإشعاعية بأطوال موجات تتراوح بين 300—700 نم.\n\nإنَّ أسهل خطأ عند تشخيص الشرى الشمسي هو تحديده على أنَّه طَفَح ضوئيّ متعدد الأشكال وذلك بسبب تموضع الآفات الشبيه بالشرى الشمسي (في منطقة العنق ذات الشكل V والأَذْرُع)، وأيضًا من الشَّائِع تكوُّن آفات على الوجه. يستلزم التفاعل التحسسي للطفح الضوئي متعدد الأشكال وقتًا أطول ليظهر عمَّا هو في حالة الشرى الشمسي. ومن الحالات الأُخرى التي يحدث فيها خطأ بالتشخيص هي الذِئبة الحُماميَّة لكن يلزم وقت أطول لاختفاء آفاتها، وعلاوةً على ذلك يحدث تفاعل الحساسية مُباشرةً عند مرضى الشرى الشمسي بينما يطول قليلًا تفاعل الحساسية عند مرضى الذئبة الحمامية. قد يُعتَقَد خَطأً أنَّ من مَرُّوا بأعراض الشرى الشمسي بسن مبكِّرة أنَّهم مُصابون بالبروتوبُرْفِيرِيَّة المُكَوِّنَة للحُمُر الَّتي أبرز أعراضها الألم والمستويات غير الطبيعيَّة من البروتوبرفيرين في دَمِهِم، في حين تكون مستوياته طبيعيَّة عند مرضى الشرى الشمسي. وأخيرًا، يمكن أن يظهر الشرى الكولينيّ (يسمَّى أيضًا الشرى فقط) المُحرَّض بالحرارة على أنَّه شرى شمسي لأنَّ حرارة الشمس تسبب حدوث التفاعل التحسسي عند المريض.\n\nالهستامينات عبارة عن بروتينات تترافق مع العديد من التَّفاعلات التحسُّسيَّة؛ فعندما تُلامِس الأشعَّة فوق البنفسجيَّة أو الضوء شخصًا يُعاني من الشرى الشمسي يُطلَق الهستامين من الخلايا البَدينَة، مِمَّا يؤدِّي لزيادة نَفوذيَّة الأوعية القريبة من منطقة تحرر الهستامين. وهذا يسمَح بدخول سائل الدَّم إلى الأوعية وحدوث الالتهاب ومضادات الهستامين نشاط الهستامين.\n\nالديفينهيدرامين الذي يعد من مناهضات مستقبل هـ1 أو دواءً يُعاكِس مستقبل هـ1 الَّذي يرتبط بالعديد من التفاعلات التحسسية، بحيث وجد أنَّه أقوى مُضاد هستامين في علاج هذا المرض. ويوصف للمرضى 50 ميللي غرام أربعة مَرَّات في اليوم (كل 6 ساعات) ليبقوا قادرين على التعرُّض للشَّمس دون المعاناة من تفاعل الحساسيَّة.\n\nيُمكن أن يُعالج الّذين يُعانون من أشكال أقل قوَّةً من الشرى الشمسي مثل الشرى الشمسي الثابت بالدواء فيكسوفينادين، والَّذي يُمكن استعماله وقائيًّا لمنع تعاوديَّة المرض.\n\nيهدف هذا الشكل من المعالجة لتقليل شِدَّة أو بالإجمال عزل التفاعلات التحسسية لدى المرضى عبر الزيادة التدريجيَّة في التعرض لأشكال الإشعاع الَّتي تسبِّب التفاعل، في حالة الشرى الشمسي تكون المُعالَجة بالضَّوء والمَداواةُ الكيميائية الضَّوْئِيَّة هُمَا العِلاجات الأساسيَّان لإزالة التحسس.\n\nيُمكن استعمال المُعالَجة بالضَّوء للوقاية؛ فالتعرُّض لشكل مُحدَّد من الضوء أو الأشعَّة فوق البنفسجيَّة يسمَح للمريض بتكوين تحمُّلٍ وبذلك تقلُّ شدَّة التفاعل، يُستعمَل هذا النَّوع من العِلاج عمومًا في الرَّبيع. لكن تبقى فائدته ليومين أو ثلاثة أيام فقط.\n\nيعد العلاج الضوئي الحركي (العلاج المتقوي بالضوء) أو العلاج بالسُوَرالين والأشعة فوق البنفسجية-أ أنفع للحساسية للضوء لأنها تنتج تحملًا طويل الأمد للأشعة التي تتسبب في بدء التفاعل التحسسي؛ فعند بدء العلاج لأول مرة يكون الهدف زيادة تحمل المرضى للأشعة فوق البنفسجية-أ على نحوٍ كافٍ يسمح لهم بالخروج خارج منازلهم دون المعاناة من الشرى الشمسي. لهذا يُنَظَّم العلاج على ثلاث جلسات في الأسبوع مع الأخذ بعين الاعتبار زيادة التعرض للأشعة فوق البنفسجية-أ، وحالما يصل المرض لمستوى كافٍ من إزالة التحسس تقل عدد الجلسات لتصبح جلسة أو اثنتين بالأسبوع.\n\nقام بعض الباحثين والمرضى بمعالجة الشرى الشمسي باستعمال أوماليزوماب (اسمه التجاري زولير (Xolair))، الذي يستعمل عادةً لعلاج الشرى مجهول السبب؛ فالأوماليزوماب جسم مضاد مؤشَّب أحادي النسيلة مضاد للغلوبيولين المناعي هـ يقوم بالارتباط بالغلوبيولين المناعي هـ الحر في نفس موقع ارتباطه بمستقبله ذي الألفة العالية على الخلايا البدينة، مقللًا بذلك الغلوبيولين المناعي هـ الحر في المصل.\n\nإذا كان المَريض يُعاني من شرى شمسي شديد، فقد يَصِف لهُ الأطباء أحيانًا مُثبطات المناعة مثل البريدنيزولون والسيكلوسبورين، وعلى الرغم من هذا، إلا أنَّ الآثار الجانبية لهذه الأدوية قد تكون خَطيرة، لذلك يرتبط وصف هذه الأدوية في الحالات الشديدة جدًا فقط.\n\nيمكن استعمال تقنية فِصادة البلازما (استخراج البلازما) في الحالات الشديدة، بحيث يُزال مصل الدَّم أو السَّائل في خلايا الدم الحمراء ثم إعادة الخلايا إلى الجسم؛ فهذه التقنية «تُزيل العامل الجائِل من الدم والَّذي قد يكون سببًا في حدوث الشرى»، لكنَّها ماتزال قيد التجريب وليست دائمًا فعالة. تقل الحساسية للضوء عند نجاح العلاج لدرجة يستطيع فيها المرضى البدء بالعلاج بالسُوَرالين والأشعة فوق البنفسجية-أ، بهدف تقليل تفشي الشرى لفترة ممتدة من الزمن. النكسة الأساسية في هذ المعالجة هي الآثار الجانبية التي قد تكون شديدة وتتضمن التفاعلات التآقية.\n\nيُعتبر منع تعرض الجسم لأشعة الشمس الطريقة الأكثر نجاحًا في الوقاية من الشرى الشمسي، ولكنَّ هذا المنع قد يَتسبب في تغيير نمط الحياة بشكلٍ كبير، وقد لا يكون مُمكنًا أحيانًا، ولكن تقليل التعرض لأشعة الشمس أمرٌ لا بدَ منه للوقاية من الشرى الشمسي، ويُمكن ذلك عبر الارتداء الدائم للملابس الواقية من أشعة الشمس، واستعمال الشمسية، ومُحاولة إجراء تغييراتٍ في نمط الحياة كساعاتِ العمل وغيرها، وذلك بهدف تقليل التعرض لأشعة الشمس في النهار، كما يُمكن استعمال الدهانات الواقية من الأشعة فوق البنفسجية في نوافذ المنزل والسيارات.\n\nحَسب الدليل الاسترشادي لمكتب اللجنة الطبية العامة في إمارة دبي، فإنَّ الشَرى الشمسي من الحالات المَرضية التي تَستوجب إصدار تصريح لتلوين زجاج السيارات، حيثُ يحصل المُصاب بالشرى الشَمسي على تصريحٍ دائم لتلوين زجاج السيارة، وأيضًا يُشير الدَليل أنهُ يُسمح لموظفي الحكومة بأخذ إجازةٍ لمدة 3 أيام في حال إصابة طفله بالشَرى الشمسي.\n\nعلى الرغم من أنَّ الشرى الشمسي من الحالات المُزمنة، إلا أنَّ مآل المرض جيد عادةً، فغالبًا يتكيف الأشخاص معهُ عبر الإجراءات الوقائية، بحيثُ يعيشون حياةً طبيعية تقريبًا، ولكن بالمقابل قد لا يتكيف البعض مع المرض، فيعانون من أعراضٍ مثل القيء والصداع والغثيان، ولكنهم يتجاوزونها عبر التدابير العلاجية.\n\nطفلة بعمر 12 شهرًا عُرضت على عيادة الحساسية، عانت وهي بعمر ثمانية أشهر من طفحٍ (شرى) منتشر على ذِراعيها وساقيها ووجهها، وذلك بعد تناولها طعامًا يحتوي على الفول السوداني والفستق الحلبي. حدث التفاعل التحسسي في غضون 30 دقيقة بعد تعرضها لأشعة الشمس، ولم تكن تضع واقيًا شمسيًّا وقد ظهر الطفح في المناطق التي تعرضت للشمس فقط، واستمرَ لعدة ساعات واختفى دون علاج. لم تكن هناك أي أعراضٍ أخرى عدا الطفح الجلدي، وقد أشار الوالدان لعدم وجود تاريخٍ عائليٍّ معروف لأعراض أو حساسية أو التهاب أو حالات مناعية مشابهة عند الأقارب من الدرجة الأولى.\n\nكانت الطفلة سليمة عند زيارتها للعيادة الطبية، وبدت النتيجة سلبيَّة عند وخزها بالفول السوداني والفستق الحلبي، وأيضًا كانت نتيجة تناول الفول السوداني سلبية، لكن كانت نتيجة اختبار الإستفزاز الضوئيّ (إسقاط ضوء مرئيّ بطول موجي بين 400-600 نم) إيجابيَّةً بعد 10 دقائق؛ مُحدِثةً طَفَحًا وحُمَامَى في منطقة التعرض.\nعند إجراء اختبار للحساسية على الجلد للفول السوداني والفستق الحلبي وحتى عند تناوله كانت النتيجة سلبية، وقد أجريت أيضًا اختبارات العد الدموي الشامل والبروتين المتفاعل-C وكلها كانت طبيعية، وقد كانت الطفلة بصحةٍ جيدة وفي تاريخها المرضي اعتبرت أنها عانت من شرى مجهول السبب مُحرض بالشمس ولم تكن هناك حاجة لمزيد من الاختبارات، وقد أُعيد الفول السوداني والفستق الحلبي لنظامها الغذائي دونَ أي آثارٍ جانبية.\n\nنصح الوالدان بإعطاء طفلتهما مضاد الهستامين بينادريل في اليوم السابق وفي يوم التعرض المكثف للشمس، ووضع واقٍ للشمس وارتداء ملابس تقي من أشعة الشمس. ولم يفد إعطاء مضاد هستامينيّ من الجيل الأول للطفلة بإيقاف حدوث الشرى؛ لذل يفضل إعطاء مضادات الهستامين من الجيل الثاني والتي لا تسبب النعاس.\nخلال ستة أشهر من المتابعة، أفاد الأبوان أن استعمال الملابس الواقية وتجنب التعرض المباشر لأشعة الشمس منع حدوث الطفح الجلديّ.\n\nوُثق عالميًا أنَّ حوالي 5.3% فقط من مرضى اضطرابات التحسس الضوئي لديهم شَرى شمسي، أما في الولايات المتحدة فإنَّ العدد أقل بقليل ويساوي 4% فقط. قد يحدث الشرى الشمسي في جميع المجموعات العرقية، ولكن دراساتٍ راقبت 135 أمريكيًا من أصلٍ أفريقي و110 قوقازيين مصابين بجلادٍ ضوئي وجَدت أن 2.2% من الأمريكيين الأفارقة لديهم شرًى شمسي و8% من القوقازيين لديهم شرى شمسي، وأنَّ القوقازيين لديهم فُرصة أعلى للإصابة بالمرض.\n\nيحدث الشَرى الشمسي بين أعمار 5 إلى 70 سنة، ولكن مُتوسط عُمر حدوثه هو 35 سنة، وقد وُثقت حالات لأطفالٍ في سن الرضاعة. يُشكل الشرى الشمسي أقل من 1% من العديد من حالات الشرى المُوثقة، ومنذُ اكتشاف أول حالةٍ في اليابان عام 1916، أُبلغ عن أكثر من مئة حالة أُخرى مُصابة بالشَرى الشمسي.\n\nحُدد الشرى الشمسي لأول مرةٍ عام 1904 بواسطة ب. ميركلن، وبعدَ عامٍ واحدٍ فقط، أصبح وارد أول من يُحفز حدوث الشرى عبر التعرض لأشعة الشمس في بيئةٍ مضبوطة. أولُ حالة موثقة كانت في اليابان عام 1916. اقتُرحت تسمية الشرى الشمسي (solar urticaria) عام 1923. في عام 1928 حُفز حدوث الشرى لأول مرة، وحدث ذلك بواسطة اختبارٍ ضوئي مع زيادة كمية الإشعاع من أطوالٍ موجية متباينة. في عام 1942 نُقل المرض عبر الانتقال اللافاعل إلى متطوعين سليمين، وذلك باستخدام مصل مرضى الشرى الشمسي.\nيُطلق على الشرى الشِمسي تسمياتٍ أُخرى أقلُ شيوعًا، ومنها:\nيُعرف معجم المعاني الجامع والمعجم الوسيط الشَرى بأنها «بُثُورٌ حُمْرٌ كالدَّراهم حَكَّاكةٌ مؤلمةٌ»، وجمعُها أشْراءٌ، ويُقال شرِي الجِلد أي ظهرت عليه بُثورٌ حمراءُ حكّاكة مؤلمة، وشَرِيَ الجلدُ أي خرج عليه الشَّرَى فهو شَرٍ.\n\nحسبَ معجم الغني فإنَّ الشَّرَى هو بُثُورٌ حُمْرٌ دَائِرِيَّةٌ مُؤْلِمَةٌ. يَذكر معجم اللغة العربية المعاصرة بأنَّ الشَرى هو طفحٌ جلديّ بشكل بثور ناتئة يُسبّب حكاكًا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948730", "title": "شرى شمسي", "id": "4948730"}
{"text": "المركز المصري للدراسات الاقتصادية\n\nالمركز المصري للدراسات الاقتصادية ECES، هو مؤسسة مستقلة غير ربحية، تعمل على التنمية الاقتصادية في مصر. تجري بحوث سياسية واقتصادية دولية، بدعم الغرفة التجارية الأمريكية في مصر.\n\nأسسه جمال مبارك عام 1992، وأطلق عليه المطبخ الرئيسي لبلورة سياسات الاقتصاد الكلي واختبارها وتقديمها للحكومة، ويلاحظ المراقبون أنه لم يتم إصلاح أي من القطاعات الاقتصادية إلا وسبق ذلك وضعه على الأجندة السنوية لمؤتمرات ومناقشات المركز. ويضم ضمن أعضاء مجلس ادارته نخبة رجال الأعمال والوزراء في مصر.\n\nوالأمثلة على ذلك كثيرة وموثقة، من اتفاقيات التجارة العالمية «الجات» إلى تحرير سعر الصرف وإصلاح الضرائب والجمارك وسياسة استهداف التضخم، بل وإصلاح الهيئة القومية للبريد ، وإذا راجعنا الأجندة السنوية لخطة عمل المركز للعام 2007 والمعتمدة من أعضاء مجلس إدارته، نجد أن أبرز موضوعاتها هي ذاتها التى عرضها المؤتمر السنوي للحزب الوطني الذي عقد بداية نوفمبر 2007، ومنها التوظيف والإنتاجية والفقر، والتضخم والعوامل المحددة لمستويات الأسعار وإمكانات استخدام الطاقة النووية في مصر، والمشاركة بين القطاعين العام والخاص في تقديم الخدمات الاجتماعية.\n\nولا يقف الأمر عند مؤتمر سنوي، بل تتوازى أجندة المركز مع الخطة العامة للدولة، فإذا نظرنا إلى الأبحاث التي اهتم بها المركز في السنوات الاخيرة نجد نتائجها أو توصياتها تتردد على مسامعنا يوميا من المؤسسات والهيئات الرسمية، مثل السياسة الصناعية والاستدامة المالية وتطوير وإعادة هيكلة الدعم ودعم دور القطاع الخاص وحوكمة الشركات والاندماج الاقتصادي والإقليمي وتفعيل دور القطاع غير الرسمي وإعادة توزيع الدخل وتطوير القطاع الصحي وتحسين كفاءة استخدام موارد الطاقة في مصر. كل ذلك لم يأت من فراغ؛ فإذا نظرنا إلى اعضاء مجلس الإدارة وهم المعنيون بوضع الاجندة السنوية للمركز بل والممولون للابحاث والدراسات الاقتصادية الآن، سنعرف حل اللغز. لقد ظل المركز يمول نشاطات من عدة مصادر منها منحة الوقف التي حصل عليها طبقا لاتفاق بين الحكومة المصرية والوكالة الأميركية للتنمية الدولية، ومن مؤسسات دولية مثل البنك الدولي وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي ومركز أبحاث التنمية الدولية ومركز المشروعات الدولية لكن التمويل بالكامل أصبح مصريا. إن القائمين على إدارة المركزهم توليفة من قيادات القطاعين العام والخاص وكلمة السر بين هذين هى جمال مبارك نجل رئيس الجمهورية وأمين السياسات بالحزب الوطني، الذي أعطى وجوده للمركز دفعة وثقلا ودورا منذ التأسيس. كان الأمر مجرد اقتراح وأمنية للدكتور طاهر حلمي شريك مؤسسة بيكر و ماكنزى الأمريكية الشهيرة للاستشارات القانونية، وكان الهدف كما يروي حلمي الذي عاش في الولايات المتحدة سنوات طويلة وكان والده وزيرا في إحدى الحكومات الناصرية، أنه نظر إلى مستودعات الأفكار الموجودة في أمريكا المعروفة بـ((خلية تفكير)، وكيف تساعد متخذي القرار وواضعي السياسات الكلية في الدولة باتخاذ قرارات منطلقة من أبحاث ودراسات علمية تم عرضها على جمهور واسع من المعنيين وتقليب النظر فيها وتعديلها للتوافق مع اتجاهات النقاش الغالبة. ولاحظ غيابها في مصر، فاقترح هذه الفكرة على أصدقاء وفي مقدمتهم جمال مبارك وكان عمره وقتها 28 عاما ولم يكن يشغل اي منصب سياسي في الدولة، وانما كان اقتصاديا يعمل في المؤسسات المصرفية العالمية بلندن، والدكتور إبراهيم كامل رئيس مجموعة كاتو أروماتيك، باعتبارهما صاحبي فكر اقتصادي ويشجعان التحول إلى اقتصاد السوق الح.\n\nبعد حوارات اتفقوا على إقامة المركز واختيار اسم له والرمز إليه «E C E S »، ثم ضموا إليهم مجموعة من رجال الاعمال كمؤسسين ـ أصبح لبعضهم ثقل حكومي بعد ذلك ـ مثل أحمد المغربي رئيس شركة اكور للفنادق وقتها ووزير الإسكان الآن ورجل الأعمال محمد فريد خميس والدكتور مصطفى خليل رئيس الوزراء الأسبق وأول من تولي رئاسة المركز، وتلاه في رئاسته طاهر حلمي، لمدة 13 عاما ثم جلال الزوربة (رئيس اتحاد الصناعات) وهم جميعا من المؤسسين.\n\nويقول حلمي «في التسعينات، كنا في مرحلة انتقالية مهمة، وهي التحول من الاقتصاد الاشتراكي إلى الحر والذي سيقوده بطبيعة الحال القطاع الخاص، وكان لا بد ليتم ذلك من عمل دراسات وأبحاث اقتصادية دقيقة تتبع جميع المناهج والأطر العالمية من المنحاز إلى الضد، وترصد كيفية تطبيق ما وصلت إليه الدول المتقدمة والتي سارت قبلنا على طريق التقدم والنمو على المجتمع المصري واختيار ما يناسبه أي انه «مطبخ للدراسة».\n\nويعضد مصدر مطلع ما ترصده الدوائر المتابعة فيقول: «إن الملاحظ بشكل جيد لنشاط المركز وأجندته السنوية ومدى توازيها مع اجندة الدولة، يري ان المركز هو المطبخ الرئيسي والأساسي لواضعي السياسات الاقتصادية في الدولة المصرية في الفترة الأخيرة».\n\nلقد حل المركز المصري بذلك محل مركز الأهرام للدراسات السياسية والاستراتيجية التابع لمؤسسة الأهرام، حيث كان المطبخ الخلفي لصانعي السياسات منذ نشأته في الستينات وإلى منتصف الثمانينات، لكن خفت دوره نسبيا حاليا. يتردد طاهر حلمي في الجزم بهذا المنطق، قائلا «لم يطلب منا ان نكون المطبخ للدولة، وحتى لو كان الأمر كذلك، فلن يكون المركز وحده».\n\nوبالرغم من نجاح المركز في مساعدة متخذي القرار السياسي بشأن الإصلاح الاقتصادي «الليبرالي» الجاري وعمل تعاون مع المؤسسات والمراكز البحثية العالمية الموجودة في أعرق الجامعات ذات الصيت العالمي من حيث المعاصرة والدقة العلمية مثل جامعات هارڤرد وأكسفورد ... بل والتعاون مع اقتصاديين حائزين على نوبل في الاقتصاد، إلا أن المركز اخفق في عدم دراسة موضوعات مهمة كان لا بد من دراستها قبل وقت مضى كما يقول أيضا احد قادته مثل: «التعليم والتدريب، التنمية المجتمعية، زيادة الفجوة بين الاغنياء والفقراء». كما ان المركز يتجنب الخوض في قضايا الإصلاح السياسي بشكل مباشر بدأ المركز بمجموعة قليلة من رجال الاعمال والاقتصاديين في مجلس الإدارة، إلا انه الآن يضم كوكبة من رجال الاعمال والتنفيذيين في الدولة مثل رشيد محمد رشيد وزير التجارة والصناعة ومحمد منصور وزير النقل، وأخيه ياسين منصور الرئيس التنفيذي لمجموعة «المنصور والمغربي للتنمية والاستثمار»، بالإضافة إلى محمد تيمور رئيس مجلس الإدارة الآن خلفا لجلال الزوربة، وهو رئيس «هيرميس» سابقا ومؤسسها ورئيس الجمعية المصرية للأوراق المالية، وهناك أيضا عمر مهنا نائب رئيس مجلس إدارة المركز وهو رئيس الغرفة الأميركية للتجارة بالقاهرة ورئيس مجلس إدارة مجموعة السويس للأسمنت، ويتولى موقع أمين الصندوق السياسي الوفدي المعارض منير فخري عبد النور.\n\nووراء هذا المشهد العريض لإدارة المركز، نخبة من أفضل الباحثين وأستاذة الاقتصاد في الجامعات المصرية والأجنبية. «من يملك يحكم، فكيف لنا أن نصدق أن دراسات المركز لا تخدم رجال الأعمال فقط، خاصة وأنهم واضعو أجندته وممولوه؟ هناك دائما شعرة معاوية التى نحافظ عليها لتربط بين مصداقيتنا واستقلالنا وبين من يدفعون من اعضاء مجلس الإدارة». هكذا تقول الدكتورة هناء خير الدين المديرة التنفيذية للمركز المصري للدراسات الاقتصادية حاليا وأستاذة الاقتصاد بجامعة القاهرة، وتضيف: اننا مركز بحثي مستقل في الابحاث والدراسات التي نقوم بها، ولا نخرج بنتائج «لطيفة» محببة لأذن من يدفع، ولكن نتائجنا البحثية مستقلة وواقعية ومنطقية وتصب في المصلحة العامة وليست الخاصة لمجموعة بعينها. و«لكن بالطبع من الضروري التنسيق بين الباحثين وأعضاء مجلس الإدارة، والدليل على استهدافنا المصلحة العامة للوطن كله الأبحاث التي تهتم بالمنظور الاجتماعي الاقتصادي مثل الفقر وسوء توزيع الأجور وغياب العدالة وانتشار البطالة وقضايا التشغيل، كما أن جميع المناقشات في المؤتمرات العلمية يتم فيها الاستماع لأكثر من اتجاه سياسي، وأنتم كصحافيين بالذات شهود على ذلك وسمعتم قوة النقد الذي وجهه اليساريون من أمثال الدكاترة جودة عبد الخالق ومصطفى كامل السيد وابراهيم العيسوي وغيرهم إلى سياسات الحكومة وإلى عمليات التحرير الاقتصادى في ندواتنا».\n\nوالمعروف أن المركز يعقد منذ سنوات لقاء سنويا مع الصحافيين والإعلاميين والمثقفين بالتعاون مع شعبة المحررين الاقتصاديين بنقابة الصحافيين المصريين.\n\nإن المهمة الرئيسية للمركز كما تقول الدكتورة هناء تتمثل في مساندة جهود التنمية في مصر من خلال إعداد ونشر الدراسات التطبيقية حول سياسات الإصلاح الملائمة للواقع المصري.\n\nيعتزم المركز إصدار سلسلة مطبوعات جديدة تحت عنوان «الإحصاءات الاقتصادية» التي لا تزال تشكل معاناة حقيقة أمام المستثمرين ومجتمع الأعمال، بسبب غياب البيانات والمعلومات ذات الجودة والتي يمكن الوثوق بها وبناء قرارات على أساسها، حيث سيقدم المركز بيانات ومعلومات مختصرة حول الجوانب المختلفة للاقتصاد المصري.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948736", "title": "المركز المصري للدراسات الاقتصادية", "id": "4948736"}
{"text": "كلية الحقوق بجامعة دمشق\n\nتأسسَّت مدرسة الحقوق بتاريخ الأول من تشرين الثاني لعام 1913م بعد إعلان الدستور في الدولة العثمانية ومطالبة العرب بفتح المعاهد العليا. وكان مقرّها في البناء المعدُّ لمدرسة الصنائع في بيروت. وقد بدأت الدراسة بعد شهر من الافتتاح، ونهض بمهماتها أساتذة قديرون من مختلف البلدان العربية. واشتمل برنامجها على المواد الأساسية في الدراسات الحقوقية آنذاك. وقد أُلحقت بالمدرسة مكتبة، أسهم الأساتذة والطلاب في تزويدها بالكتب القيمة، إضافة إلى ما فيها.\nوغداة نشوب الحرب العالمية الأولى مابين عامي 1914 و1918م نُقلت المدرسة إلى دمشق، وشغلت بناء المدرسة (الانكليزية – الايرلندية) التي كان مقرها في ساحة الدوامنة من حي باب توما، وذلك لغاية عام 1918م، حيث أُعيدت إلى بيروت. وبعد انتهاء الحرب، قامت في سورية أول حكومة وطنية، وبُعثت فكرة تأسيس الجامعة. وأثمرت المساعي التي قام بها الأستاذ ساطع الحصري، والدكتور رضا سعيد، بإنشاء معهد للطب ومدرسة للحقوق.\nافتتحت المدرسة مرة أخرى في 25 أيلول 1919م في البناء الذي تشغله حالياً وزارة السياحة السورية، الواقع على ضفة نهر بردى إلى جانب التكية السليمانية. وقد شغلت المدرسة قسماً منه، وعهد بإدارتها إلى الأستاذ عبد اللطيف صلاح، وتقرَّر أن يكون التدريس باللغة العربية فقط، وحُدِّدت مدة الدراسة فيها بثلاث سنوات.\n\nفي عام 1920م قررَّت حكومة الانتداب الفرنسي، تشييد بناء لمدرسة الحقوق، وعينت الأستاذ عبد القادر العظم مديراً لها، والسيد نصوح المؤيد أميناً عاماً للمدرسة. وفي عام 1923م تمَّ تعديل اسمها إلى معهد الحقوق، وإلحاقها مع معهد الطب والمجمع العلمي ومتحف دمشق، بمؤسسة واحدة سُميت الجامعة السورية. وقد تناوب على رئاستها كلٍ من رئيسي المعهدين ورئيس المجمع العلمي، وذلك لغاية العام 1929م حيث صدر قرار بأن يتولى رئيس الدولة بناءً على اقتراح وزير المعارف، مهمة تعيين رئيس الجامعة السورية بالتناوب مابين عميدي معهد الطب ومعهد الحقوق، ولولاية تمتد لفترة ثلاث سنوات. وكان مجلس الجامعة يتألف من العميدين وثلاثة أساتذة عن كل معهد، وكانت مهمة المجلس استشارية في كل ما يتعلق بإدارة الجامعة.\nوفي عام 1930م أسهمت إدارة معهد الحقوق بإصلاح نظام التعليم فيه، فاعتمدت الدروس العملية، وأضافت مقررات جديدة مثل الحقوق الأساسية والعامة والأصول القضائية. وأقرَّت كذلك نظاماً للامتحانات الشفوية والكتابية، وأحدثت شعباً متخصصة في الحقوق القضائية والإدارية والشرعية.\nوفي عام 1946م أصبح معهد الحقوق إحدى كليات الجامعة السورية، وانتقل إلى مبناه الحالي (ثكنة الحميدية). وفي عام 1949م تمَّ إحداث ثلاثة فروع للكلية (الحقوق العامة، العلوم المالية، العلوم الاقتصادية) وأصبحت مدة الدراسة فيها أربع سنوات جامعية، ينال الطالب في نهايتها درجة (الليسانس) في الحقوق، إضافة لشهادة اختصاص من الفرع الذي انتسب إليه. وفي عام 1955م تمَّ إلغاء الدراسة الاختصاصية، والاكتفاء بمرتبة الإجازة في الحقوق.\nوفي عام 1959م صدر القانون رقم /148/ وبموجبه تولَّت جامعة دمشق بناءً على اقتراح كلية الحقوق، منح دبلومات الدراسات العليا في القانون العام والقانون الخاص والعلوم الإدارية والمالية. إضافة لدرجة الدكتوراه في الحقوق. وقد باشرت الكلية بتدريس هذه الدبلومات منذ العام الدراسي 1964-1965م، كما منحت أول درجة دكتوراه في الحقوق بتاريخ 26/10/1968م.\nوفي عام 1971م أُعيد تنظيم كلية الحقوق بموجب المرسوم رقم /124/ والذي يتضمن خطة دراسية بدأ العمل بتطبيقها منذ العام الدراسي 1971-1972م، وتلا ذلك صدور قانون تنظيم الجامعات لعام 1975م ولائحته التنفيذية الصادرة بالمرسوم رقم /2059/ لعام 1982م، بحيث أصبحت السنة الدراسية تتألف من فصلين دراسيين في مختلف الكليات، بدءاً من العام الدراسي 1985-1986م. وترتَّب على ذلك أن أصبحت المقررات الدراسية المحدَّدة بالمرسوم رقم /124/ لعام 1971م موزعة على مدار فصلين دراسيين في كل سنة من سنوات المرحلة الجامعية الأولى. كما أُعيد تنظيم مرحلة الدراسات العليا في كلية الحقوق، وتولَّت جامعة دمشق منح دبلوم الدراسات العليا في الاختصاصات التالية: القانون الخاص، القانون العام، القانون الدولي، القانون الجزائي، العلوم الإدارية والمالية.\n\nبتاريخ 29/7/2001م صدر المرسوم رقم /382/ المتضمن جواز قبول عدد من حملة الشهادة الثانوية أو ما يعادلها في نظام التعليم المفتوح، حيث أُفتتح برنامج الدراسات القانونية في كلية الحقوق منذ العام الدراسي 2002-2003م ويضم عدداً من المقررات الأساسية والاختيارية، يتمُّ تدريسها والتقدم إلى امتحاناتها الفصلية على مدار أربع سنوات دراسية، ينال الطالب في نهايتها درجة الإجازة في الدراسات القانونية / نظام التعليم المفتوح. وقد أُعيد تنظيم التعليم المفتوح في جامعة دمشق بموجب القرار الوزاري رقم /92/ الصادر بتاريخ 15/1/2007م.\nوفيما بعد، صدر قانون تنظيم الجامعات النافذ حالياً رقم /6/ تاريخ 4/1/2006م، وكذلك لائحته التنفيذية الصادرة بالمرسوم رقم /250/ تاريخ 10/7/2006م وبموجبهما أصبحت اللوائح الداخلية للكليات يتم اعتمادها بقرار من وزير التعليم العالي. وأُستعيض عن نظام دبلوم الدراسات العليا، بدرجة الماجستير التي تتضمن دراسة عدد من المقررات في سنتها الأولى، وإعداد رسالة ماجستير في سنتها الثانية، وذلك قبل الانتقال للتسجيل في مرحلة الدكتوراه. وبناءً عليه، صدر نظام الدراسات العليا في كلية الحقوق بموجب القرار الوزاري رقم 5/ و تاريخ 10/2/2008م. وأصبحت جامعة دمشق تمنح درجة الماجستير في الحقوق بالاختصاصات الآتية : القانون الخاص، القانون العام، القانون الدولي، القانون الجزائي، القانون التجاري، العلوم الإدارية والمالية.\nوبتاريخ 25/3/2013م صدر القرار الوزاري رقم 19/ و المتضمن اللائحة الداخلية الجديدة لكلية الحقوق ، وذلك بعد مرور حوالي أربعين عاماً على تطبيق الخطة الدراسية السابقة. وقد تمّ تطبيق الخطة الجديدة على الطلاب المستجدين بدءاً من العام الدراسي 2013-2014م. وتتمَّيز الخطة باحتوائها إضافة لمقرراتها التقليدية، على عدة مقررات محدثة ومبتكرة. وقد تمّ لاحقاً تعديلها بموجب القرار الوزاري رقم 93/ و تاريخ 10/10/2016م مع أحكامها الانتقالية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948744", "title": "كلية الحقوق بجامعة دمشق", "id": "4948744"}
{"text": "المجموعة المالية هيرميس القابضة\n\nإي إف جي هرمس، هو بنك استثماري في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا، ويعمل في مجال البورصة، السندات المالية، ادارة السندات، الخدمات الاستثمارية.\n\nالمجموعة المالية هيرمس القابضة، هي شركة مساهمة مصرية تأسست في عام 1984 تحت اسم المجموعة المالية المصرية، وتم تعديل اسمها إلى المجموعة المالية هيرمس القابضة، في عام 1996 تقريبا.\n\nللشركة نشاط في تسع بلدان عربية، ويعمل بها حوالي 110 موظف وهى مسجلة في بورصتي القاهرة ولندن. وهيكل مساهميها كالأتي:\n\nو65% تقريبا من إجمالي إيرادات الشركة من خارج مصر وتحديدا السعودية والإمارات ولبنان وتلك الدول على رأس إيرادات الشركة كما أن عدد مساهمي الشركة وصل إلى 11 ألف فرد وذلك أصبح في هيكل المساهمين الموجود عند شركة مصر المقاصة وأصبحت هيرمس منذ عام 1995 أكبر شركة تداول في مصر وكذلك في العالم العربي وتحديدا في دبي وابوظبي والكويت وعمان وان نشاط الشركة يتم عن طريق شركات تابعة لها حق ممارسة النشاط في هذه الدول ويصل عدد الشركات التابعة إلى حوالي من 40الى 50 شركة.\n\nياسر الملواني رئيس مجلس إدارة المجموعة المالية هيرمس القابضة، اسم معروف في أسواق المال\nهو يقبع علي رأس أكبر بنك استثماري في مصر والشركة الرائدة في مجالات وساطة الاوراق المالية وإدارة الاصول والترويج وتغطية الاكتتابات.. وهو المنصب الذي أهلته خبراته للوصول اليه حيث يتمتع بخبرة مصرفية طويلة منذ تخرجه في تجارة القاهرة عام 1981 وعمله ببنك »تشيس« ـ التجاري الدولي حالياً ـ وتدرجه في المناصب حتي وصوله لمدير عام إدارة الائتمان والعضو المنتدب لشركة التجاري الدولي.. ثم انضمامه لمجموعة هيرمس.. حتي أصبح رئيساً لها.\n\nفي 5 فبراير 2011، منعت سلطات الأمن بمطار القاهرة الدولي الملواني من السفر، وكان الملواني قد توجه لمطار القاهرة للسفر على طائرة الخطوط الجوية الإماراتية المتجهة إلى دبى، وعند إنهاء اإراءات سفره فوجئ بوجود قرار من النائب العام بمنعه من السفر بعد إدراج اسمه بقوائم الممنوعين من مغادرة البلاد.\n\nبدأ حسن هيكل عمله في 1995 كمسئول عن احدى قطاعات الشركة، ومدير وعضو منتدب للمجموعة المالية هيرمس للتوريج والاستشارات المالية، وفي 2004 أصبح حسن هيكل أحد الرؤساء التنفيذيين للشركة، وعضو في مجلس إدارة بعض الشركات التابعة ممثلا لهيرمس.\nتعمل الشركة في عدة بلدان عربية ومنها مصر، وتم تأسيس شركة بغرض تداول الأوراق المالية في مصر وتقوم الشركات التابعة للمجموعة بنشاطها المتخصص وفقا الرخصة الممنوحة لها من قبل الجهات المعنية وعلى سبيل المثال نشاط التداول فان شركة هيرمس القابضة لديها عدة شركات تابعة في مصر والسعودية والإمارات والكويت وعمان ولبنان وأخرى كل منها مرخص من قبل الأجهزة الرقابية في تلك البلاد وكل منها يقوم بنشاط التداول في ذلك البلد ولهذا ان تأسيس الشركات التابعة يكون مطلوبا من الناحية القانونية لممارسة نشاط معين في اى بلد من البلدان كما ان الميزانيات المنشورة للشركة والمتفق لن تراقب الحسابات لتشمل جميع الشركات التابعة شركة نسبة ملكية المجموعة المالية هيرمس القابض في كل منها.\n\nوتخضع المجموعة المالية هيرمس القابضة للقوانين المصرية وكذلك هيئة الرقابة المالية وهيئة سوق المال كما ان جميع الشركات التابعة هي شركات مساهمة تملك المجموعة المالية هيرمس القابضة منها حصة أغلبية في معظمها وتكون خاضعة كل شركة على حدة للجهة القانونية والرقابية في بلد المنشأ.\n\n\nمنذ التأسيس سنة 1984 وحتى 2001 تقريبا كان الدكتور محمد علوي تيمور مدير مسؤولا عن الشركة، ثم أصبح السيد ياسر هشام الملواني ثم انضم حسن هيكل في عام 2004 لمجلس الإدارة، السيدة منى ذو الفقار رئيس مجلس الإدارة واثنين ممثلين لشركة دبي القابضة والسيد سانجيف اودجى رئيس قطاع الاستثمارات في جهاز أبو ظبي للاستثمار والسيد تشارلى ماكيزى احد الرؤساء في بنك سيتى بنك العالمي والسيد وليد كابا والسيد رمزي زكى رئيس قطاع العمليات بالشركة والسيد روبرت ايكفلد الرئيس التنفيذي لبنك سامبا أكبر المصارف السعودية السيد وليم جاريتا وهو كان الرئيس التنفيذي لإحدى أكبر المؤسسات المصرفية في إنجلترا بالإضافة إلى الرؤساء التنفيذيين ياسر الملوانى وحسن هيكل.\n\nويختص مجلس الإدارة وضع السياسات العامة للشركات ومراقبة تنفيذ هذه السياسات وضع موازنات تقيدية للعمل سنويا و الموافقة على تعديلات في نشاط الشركة كما ان ينبثق منها لجنة مراجعة تتكون من الأعضاء غير التنفيذيين للتدقيق في أرقام وبيانات وأداء الشركة. ويعمل الأعضاء التنفيذيين على تنفيذ السياسات التي يقرها مجلس الإدارة ومتابعة الإدارة للعاملين بالشركة.\n\nحوالى 11 ألف مساهم تقدمهم شركة دبي القابضة 18.5% والمملوكة للشيخ محمد أل مكتوم حاكم دبي 8.5% جهاز أبو ظبي للاستثمار المملوك لحكومة الإمارات والباقي موزع على حوالي 11 ألف مساهم يتداولون في بورصتي مصر ولندن وسوف أقدم جدول المساهمين من مصر المقاصة في آخر تاريخ عمل للبورصة.\n\nبعد قيام ثورة 25 يناير استدعي حسن هيكل لنيابة الأموال العامة لسؤاله عن علاقة هيرميس ببعض الشركات التي يملكها جمال مبارك نجل الرئيس السابق حسني مبارك. وكشفت الشهادة أن جمال مبارك لم يكن مساهماً في أى وقت من الأوقات ضمن الشركة القابضة والتى تم تأسيسها في جزر العذراء البريطانية، في حين أنه يمتلك 50% من أسهم شركة بوليون والتى تساهم في مجموعة هيرمس بنسبه 18٪ تقريبًا من إجمالى حقوق الملكية للشركة تصل إلى حوالى 27 مليون جنيه مصرى، والتى تمتلك 40 ألف عميل في مصر وخارجها.\nفي 31 مايو 2012 قرر النائب العام تحويل حسن هيكل وياسر الملواني إلى محكمة الجنايات في شبهة فساد متعلقة بصفقة بيع البنك الوطني المصري.\n\nوفي بيان صدر عن الشركة بعد إعلان قرار تحويل هيكل والملواني للمحكمة، نفت الشركة امتلاك أسرة الرئيس السابق محمد حسني مبارك لأي حصة أو أسهم في المجموعة أو أي من 50 شركة تابعة لها. وأوضحت أن الاستثناء الوحيد هو أن جمال مبارك وقبل دخوله العمل السياسى في عام 1997 تملك حصة لا تزيد عن 18% في واحدة فقط من الشركات الصغيرة التابعة للمجموعة وهي \"المجموعة المالية للاستثمار المباشر\" وهذه الحصة معلنة منذ تاريخ تأسيس الشركة في مصر والعالم.\nوإن إجمالى ما حصل عليه جمال مبارك من توزيعات عن حصته في الشركة التابعة في حدود متوسط سنوى 880 ألف دولار، علماً بأن سعر الصرف خلال تلك الفترة أقل من السعر الحالى، وتم دفع كل هذه المستحقات من هذه الشركة التابعة. وكل الأرقام وتوزيعات الحصص لأرباح الشركة مسجلة ومراقبة محلياً ودولياً منذ إنشائها. وأضافت الشركة في بيانها أنه لا يوجد تعاملات مالية على الإطلاق مع أى من أفراد عائلة الرئيس السابق في أي من أنشطتها الأخرى باستثناء حسابا تداول في البورصة المصرية لكل من علاء مبارك ولهايدى راسخ معلن باسميهما في شركة التداول (السمسرة في الأوراق المالية).\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948746", "title": "المجموعة المالية هيرميس القابضة", "id": "4948746"}
{"text": "ياسر الملواني\n\nياسر الملواني رئيس مجلس إدارة المجموعة المالية هيرميس القابضة.. اسم معروف في أسواق المال\nهو يقبع علي رأس أكبر بنك استثماري في مصر والشركة الرائدة في مجالات وساطة الاوراق المالية وإدارة الاصول والترويج وتغطية الاكتتابات.. وهو المنصب الذي أهلته خبراته للوصول اليه حيث يتمتع بخبرة مصرفية طويلة منذ تخرجه في تجارة القاهرة عام 1981 وعمله ببنك »تشيس« ـ التجاري الدولي حالياً ـ وتدرجه في المناصب حتي وصوله لمدير عام إدارة الائتمان والعضو المنتدب لشركة التجاري الدولي.. ثم انضمامه لمجموعة هيرمس.. حتي أصبح رئيساً لها.\n\nفي 5 فبراير 2011، منعت سلطات الأمن بمطار القاهرة الدولي الملواني من السفر، وكان الملواني قد توجه لمطار القاهرة للسفر على طائرة الخطوط الجوية الإماراتية المتجهة إلى دبى، وعند إنهاء إجراءات سفره فوجئ بوجود قرار من النائب العام بمنعه من السفر بعد إدراج اسمه بقوائم الممنوعين من مغادرة البلاد.\n\nفي مارس 2012، تمكن الملواني وحسن هيكل من مغادرة مصر على طائرة خاصة بصحبة عائلتهم إلى مكان غير معلوم..\n\nفي 31 مايو 2012 قرر النائب العام تحويل حسن هيكل وياسر الملواني إلى محكمة الجنايات في شبهة فساد متعلقة بصفقة بيع البنك الوطني المصري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948752", "title": "ياسر الملواني", "id": "4948752"}
{"text": "غنوة سليمان\n\nغنوة محمد علي سليمان (8 أغسطس 1988 - 12 أكتوبر 2018) هي ممثلة مصرية، وأخت غير شقيقة للمغنية أنغام من الأب، والدها هو الموسيقار محمد علي سليمان وعمها الفنان عماد عبد الحليم.\n\nبدأت غنوة مسيرتها الفنية مُبكرًا، حيثُ طرحت أغنيتين لها منذ أكثر من 10 سنوات، إلا أنها ابتعدت عن الغناء بسبب أزماتٍ عائلية وبسبب صغرِ سنها، كما تزوجت وأنجبت طفلٍ، وصرحت أنها عادت للنشاط الفني لرغبتها في أن يفتخر ابنها بأعمالها بعد أن يُصبح شابًا.\n\nرشحها المُخرج المصري تامر حمزة للمُشاركة في مسلسل الأب الروحي 2، حيثُ حَصلت على دورة تدريبية في مجال التمثيل، من أجل الانضمام إلى هذا المسلسل.\n\nتُوفيت في 12 أكتوبر 2018، على إثر حادث سير تعرضت له في التجمع الخامس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948753", "title": "غنوة سليمان", "id": "4948753"}
{"text": "عظاءة زرقاء اللسان شرقية\n\nالسحالي زرقاء اللسان هي أكبر أعضاء أسرة الزواحف ، التي تتواجد في استراليا . ينمو حجم لسانها الأزرق نحو 17 إلى 24 بوصة . تعتبر سحلية اللسان الأزرق هي أحد الحيوانات الأليفة الفريدة من نوعها بسبب لون لسانها الأزرق ، وبسبب تمييزها بالولادة بدلاً من أن تبيض كباقي السحالي . تحب هذه السحلية لأكل الحجارة الصغيرة لمساعدتها على عملية هضم الطعام . تتمتع هذه السحلية بعمر يصل إلى 20 سنة .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948762", "title": "عظاءة زرقاء اللسان شرقية", "id": "4948762"}
{"text": "مركبة ليوناردو القتالية\n\nمركبة ليوناردو القتالية هي إحدى مفاهيم الفنان الإيطالي ليوناردو دا فينشي بالتصميم. تعود إلى عام 1487 عندما التحق ليوناردو بخدمة الدوق لودوفيكو سفورزا، إذ صرّح له عبر رسالة بأنه قادر على صنع مركبة قتاليّة. تُوصف في بعض الأحيان على أنها نموذج أولي للدبّابات الحديثة.\n\nتمثّل مركبة دافنشي المُدرَّعة غطاءً مخروطيًا مُستوحًا من قشرة السلاحف. ولقد كان من المفروض أن تكون مصنوعة من الخشب ومُدعَّمة بألواح معدنيّة تزيد من السمك. ويحوي تصميمها على زوايا مائلة من شأنها أن تحيد المركبة عن نيران العدو. يتم تشغيل هذه المركبة بواسطة أربعة رجال. وقد تم تجهيزها بمجموعة من المدافع الخفيفة موضوعة حول محيطها.\n\nكان الهدف الأساسي من تصميم المركبة هو تخويف العدو بدلاً من استخدامها كسلاح عسكري خطير. كما أن حجم المركبة الكبير أدّى إلى عدم قدرتها على التحرّك في التضاريس الوعرة. لذلك، كان بالكاد تطبيق المشروع وتحققيه في القرن الخامس عشر.\n\nلقد كان تصميم تروس المركبة بترتيب معكوس، مما جعلها غير قابلة للتشغيل. يعتقد البعض أن هذا الخطأ كان مُتعمَّدًا من دافنشي كشكل من أشكال الأمن في حال سرقة تصميمه واستخدامه بشكل غير مسؤول. لقد قامت مجموعة من المهندسين بإعادة إنشاء مركبة ليوناردو عام 2010 بناءً على التصميم الأصلي، وقد تم إصلاح الخطأ في الترس، كما تم مؤخرًا عرض نماذج ثلاثية الأبعاد للمركبة في متاحف مختلفة حول العالم كما في فينشي، ميلان، وروما في إيطاليا، وماكاو في الصين وعمّان في الأردن.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948763", "title": "مركبة ليوناردو القتالية", "id": "4948763"}
{"text": "أنارفية\n\nأنارفية (الاسم العلمي Persicaria)، جنس نباتات عشبية مزهرة من القرنفليات وفصيلة البطباطية. تعرف أيضًا باسم الحشائش العقدية أو حشائش أنيقة. أنواعها منتشرة في كافة أنحاء العالم تقريبًا. وكانت في السابق تصنف ضمن جنس البطباط .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948776", "title": "أنارفية", "id": "4948776"}
{"text": "عبد الهادي الجلبي\n\nعبد الهادي عبد الحسين علي هادي حسن محمد الجلبي الطائي هو سياسي عراقي، و لد في بغداد 1897 وتوفي عام 1988 شغل مناصب وزارية في العهد الملكي في العراق.\n\nكان مقربا من نوري السعيد وعضوا في حزبه حزب الاتحاد الدستوري.\n\nكذلك كان عينا في مجلس الأعيان في العهد الملكي، وهو صاحب المبرات الخيرية في الكاظمية والعراق كافة، وقد بنى أول مستشفى متخصص للأطفال (مستشفى أطفال الكاظمية).\n\nكما كان أحد أعضاء اللجنة الثلاثية التي يعينها الملك للقيام بمهمات الملك عند سفر الملك إلى خارج العراق طبقاً للدستور الملكي، ذلك إن الدستور منح الملك تعيين هيئة من ثلاثة أشخاص تقوم بالمهمات الملكية في حالة غياب الملك. وقد اشغل عبد الهادي الجلبي عضوية هذه الهيئة مرتين أولهما سنة 1956 وثانيهما سنة 1958.\n\nابنه رشدي عبد الهادي الجلبي فقد كان نائبا عن الكاظمية عام 1948، وابنه الأصغر أحمد عبد الهادي الجلبي السياسي المعروف المتوفى عام 2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948784", "title": "عبد الهادي الجلبي", "id": "4948784"}
{"text": "مركز عبد الكريم ميرغني الثقافي\n\nتأسس مركز عبد الكريم ميرغني الثقافي، سنة 1998 بمدينة أمدرمان، غربي العاصمة السودانية الخرطوم.\n\nيقدم المركز أنشطة ثقافية وبه مكتبة كبيرة للقراء ويفتح أبوابه في جميع أيام العمل الرسمية. كما تنظم فيه فعاليات ثقافية مختلفة ويشارك المركز بانتظام في معرض الحرطوم الدولي للكتاب وعدة معارض إقليمية مثل معرض القاهرة الدولي للكتاب ومعرض الشارقة. فبالإضافة إلى طبعه الروايات والقصص القصيرة الفائزة، فإن المركز ينشر كتباً في الثقافة والفكر والتاريخ.\n\nيعتبر مركز عبد الكريم ميرغني واحد من أكبر المراكز الثقافية يالبلاد، ويطرح مسابقتين للراوية والقصة القصيرة شهري أبريل وأكتوبر من كل عام.\n\nحيث يحتفل في يوم 21 أكتوبر من كل عام، بنتيجة مسابقته التي تحمل اسم الروائي السوداني الراحل الطيب صالح، جائزة الطيب صالح للإبداع الروائي ثم يعقبها مؤتمر علمي للرواية. كما ينظم مسابقة للقصة القصيرة، ولكن المركز اتخذ سياسة تجاه هذه المسابقة بحيث لا يتجاوز المتنافسون الثلاثين عاماً.\n\nكما يرعى مركز عبد الكريم ميرغني الثقافي مسابقة سنوية لكتابة النصوص المسرحية.\n\nبالنسبة للرواية، يقوم المركز بطباعة العمل الفائز كما يقوم بتقديم جائزة مالية لصاحب العمل الفائز، تم رفع المبلغ حالياً إلى 15000 جنيه سوداني. فيما يتم منح الفائزون الآخرون جوائز تقديرية.\n\nفيما يخص القصة القصيرة، فإنه يتم نشر العمل الفائز بالإضافة إلى بعض الأعمال التي حازت على جوائز تقديرية، فيما يتم دفع مبلغ مالي للفائز بالجائزة فقط.\n\n]]\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948785", "title": "مركز عبد الكريم ميرغني الثقافي", "id": "4948785"}
{"text": "لوريس بوريلي\n\nلوريس بوريلي (مواليد 27 مايو 1992) هو سبّاح فرنسي، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948798", "title": "لوريس بوريلي", "id": "4948798"}
{"text": "فريدل بيرج\n\nفريدل بيرج (23 أكتوبر 1903 – 13 أغسطس 1969) هو سبّاح ألماني راحل، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 1928.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948799", "title": "فريدل بيرج", "id": "4948799"}
{"text": "فرانك هوفميستر\n\nفرانك هوفميستر (مواليد 9 أكتوبر 1965) هو سبّاح ألماني، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 1988.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948800", "title": "فرانك هوفميستر", "id": "4948800"}
{"text": "ديوغو ياب\n\nديوغو ياب (مواليد 8 أغسطس 1980) هو سبّاح برازيلي، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 2004.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948801", "title": "ديوغو ياب", "id": "4948801"}
{"text": "كيفن كوردس\n\nكيفن كوردس (مواليد 13 أغسطس 1993) هو سبّاح من الولايات المتحدة، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948802", "title": "كيفن كوردس", "id": "4948802"}
{"text": "توم شيلدز\n\nتوم شيلدز (مواليد 11 يوليو 1991) هو سبّاح من الولايات المتحدة، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948803", "title": "توم شيلدز", "id": "4948803"}
{"text": "هربرت هاينريش\n\nهربرت هاينريش (29 يوليو 1899 – 2 مارس 1975) هو سبّاح ألماني راحل، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 1928.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948804", "title": "هربرت هاينريش", "id": "4948804"}
{"text": "جان لوك أدورنو\n\nجان لوك أدورنو (مواليد 30 يونيو 1961) هو سبّاح من موناكو، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 1984.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948805", "title": "جان لوك أدورنو", "id": "4948805"}
{"text": "جان لوران رافيرا\n\nجان لوران رافيرا (مواليد 29 أغسطس 1979) هو سبّاح من موناكو، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 2004.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948806", "title": "جان لوران رافيرا", "id": "4948806"}
{"text": "جواو دي لوكا\n\nجواو دي لوكا (مواليد 6 يناير 1990) هو سبّاح برازيلي، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948807", "title": "جواو دي لوكا", "id": "4948807"}
{"text": "ماركوس أنتينيو ماسيدو\n\nماركوس أنتينيو ماسيدو (مواليد 9 سبتمبر 1990) هو سبّاح برازيلي، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948808", "title": "ماركوس أنتينيو ماسيدو", "id": "4948808"}
{"text": "ماركوس جيل\n\nماركوس جيل (مواليد 1 أغسطس 1961) هو سبّاح أنغولي، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 1980.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948809", "title": "ماركوس جيل", "id": "4948809"}
{"text": "باتريك نوفاريتي\n\nباتريك نوفاريتي (مواليد 5 أبريل 1957) هو سبّاح من موناكو، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 1976.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948810", "title": "باتريك نوفاريتي", "id": "4948810"}
{"text": "سيلفان فوراو\n\nسيلفان فوراو (مواليد 3 نوفمبر 1978) هو سبّاح من موناكو، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 2000.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948811", "title": "سيلفان فوراو", "id": "4948811"}
{"text": "كريستيان هاين\n\nكريستيان هاين (مواليد 6 سبتمبر 1982) هو سبّاح ألماني، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 2004.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948812", "title": "كريستيان هاين", "id": "4948812"}
{"text": "جيلس روندي\n\nجيلس روندي (مواليد 4 سبتمبر 1981) هو سبّاح فرنسي، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 2008.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948813", "title": "جيلس روندي", "id": "4948813"}
{"text": "ماركو لوغران\n\nماركو لوغران (مواليد 24 مارس 1989) هو سبّاح من المملكة المتحدة، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948814", "title": "ماركو لوغران", "id": "4948814"}
{"text": "ماكسيم كورشونوف\n\nماكسيم كورشونوف (مواليد 1977) هو سبّاح روسي، مثّل بلاده في الألعاب الآسيوية 2002.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948815", "title": "ماكسيم كورشونوف", "id": "4948815"}
{"text": "دان زير\n\nدان زير (18 أبريل 1916 – 4 أغسطس 2001) هو سبّاح من الولايات المتحدة راحل، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 1932.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948816", "title": "دان زير", "id": "4948816"}
{"text": "ماكس شنتلر\n\nماكس شنتلر (مواليد 30 يناير 1986) هو سبّاح تشيلي، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 2004.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948817", "title": "ماكس شنتلر", "id": "4948817"}
{"text": "نيكولاس بوفل\n\nنيكولاس بوفل (مواليد 11 مايو 1986) هو سبّاح من ترينيداد وتوباغو، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 2008.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948829", "title": "نيكولاس بوفل", "id": "4948829"}
{"text": "هورست بليكر\n\nهورست بليكر (مواليد 17 يونيو 1938) هو سبّاح ألماني، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 1956.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948830", "title": "هورست بليكر", "id": "4948830"}
{"text": "فيرجيل لوكن\n\nفيرجيل لوكن (مواليد 12 سبتمبر 1942) هو سبّاح من الولايات المتحدة، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 1964.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948831", "title": "فيرجيل لوكن", "id": "4948831"}
{"text": "جاي مورتنسون\n\nجاي مورتنسون (مواليد 26 سبتمبر 1966) هو سبّاح من الولايات المتحدة، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 1988.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948832", "title": "جاي مورتنسون", "id": "4948832"}
{"text": "كايل ريتشاردسون\n\nكايل ريتشاردسون (مواليد 13 مايو 1987) هو سبّاح أسترالي، مثّل بلاده في ألعاب الكومنولث 2010.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948833", "title": "كايل ريتشاردسون", "id": "4948833"}
{"text": "إرنستو خوسيه ديجينهارت\n\nإرنستو خوسيه ديجينهارت (مواليد 23 فبراير 1966) هو سبّاح غواتيمالي، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 1984.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948834", "title": "إرنستو خوسيه ديجينهارت", "id": "4948834"}
{"text": "غوستافو بوكارو\n\nغوستافو بوكارو (مواليد 26 أغسطس 1974) هو سبّاح غواتيمالي، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 1992.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948835", "title": "غوستافو بوكارو", "id": "4948835"}
{"text": "يوكياكي أوكابي\n\nيوكياكي أوكابي (24 أبريل 1941 – 26 يناير 2018) هو سبّاح ياباني راحل، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 1964.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948836", "title": "يوكياكي أوكابي", "id": "4948836"}
{"text": "جوليان سيكوت\n\nجوليان سيكوت (مواليد 20 مارس 1978) هو سبّاح فرنسي، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 2004.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948837", "title": "جوليان سيكوت", "id": "4948837"}
{"text": "عبد الرحمن دياوارا\n\nعبد الرحمن دياوارا (مواليد 30 سبتمبر 1978) هو سبّاح غيني، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 2004.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948838", "title": "عبد الرحمن دياوارا", "id": "4948838"}
{"text": "نوربرت كوفاكس\n\nنوربرت كوفاكس (مواليد 13 فبراير 1988) هو سبّاح مجري، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 2008.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948839", "title": "نوربرت كوفاكس", "id": "4948839"}
{"text": "كيث كيركلاند\n\nكيث كيركلاند (22 أكتوبر 1900 – 24 أكتوبر 1971) هو سبّاح أسترالي راحل، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 1920.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948840", "title": "كيث كيركلاند", "id": "4948840"}
{"text": "مارتن فان دير سبويل\n\nمارتن فان دير سبويل (مواليد 19 فبراير 1971) هو سبّاح هولندي، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 1996.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948841", "title": "مارتن فان دير سبويل", "id": "4948841"}
{"text": "أليساندرو تيرين\n\nأليساندرو تيرين (مواليد 11 يوليو 1985) هو سبّاح إيطالي، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 2008.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948842", "title": "أليساندرو تيرين", "id": "4948842"}
{"text": "كازويا كانيدا\n\nكازويا كانيدا (مواليد 5 نوفمبر 1987) هو سبّاح ياباني، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948843", "title": "كازويا كانيدا", "id": "4948843"}
{"text": "فلاديسلاف أمينوف\n\nفلاديسلاف أمينوف (مواليد 19 أغسطس 1977) هو سبّاح روسي، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 2000.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948844", "title": "فلاديسلاف أمينوف", "id": "4948844"}
{"text": "هيروشي نيغامي\n\nهيروشي نيغامي (3 أغسطس 1912 – 1980) هو سبّاح ياباني راحل، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 1936.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948845", "title": "هيروشي نيغامي", "id": "4948845"}
{"text": "كونراد تروبينباك\n\nكونراد تروبينباك (4 نوفمبر 1882 – 30 يوليو 1961) هو سبّاح من الولايات المتحدة راحل، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 1908.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948846", "title": "كونراد تروبينباك", "id": "4948846"}
{"text": "خوسيه موريرا (سباح)\n\nخوسيه موريرا (مواليد 21 نوفمبر 1961) هو سبّاح برازيلي، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 1988.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948847", "title": "خوسيه موريرا (سباح)", "id": "4948847"}
{"text": "إيوان دايل\n\nإيوان دايل (مواليد 18 ديسمبر 1985) هو سبّاح من المملكة المتحدة، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 2008.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948848", "title": "إيوان دايل", "id": "4948848"}
{"text": "حسين هوساوي\n\nحسين عبد الله هوساوي لاعب كرة قدم سعودي و يلعب في الدفاع و يلعب حالياً مع نادي التقدم معار من نادي الفيصلي السعودي .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948852", "title": "حسين هوساوي", "id": "4948852"}
{"text": "عبد الباسط هندي\n\nعبد الباسط علي هندي، لاعب كرة قدم سعودي، يلعب في خط الدفاع في النادي الأهلي .\n\nمثل نادي الأمجاد في الناشئين و انتقل إلى النادي الأهلي في عام 2013 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948868", "title": "عبد الباسط هندي", "id": "4948868"}
{"text": "خارج السرب\n\nخارج السرب مسرحية سورية كوميدية ساخرة من تأليف محمد الماغوط، وهي من ضمن سلسلة من المسرحيات الساخرة التي الفها الماغوط والتي تتطرق للسياسة عبر اسلوب الترميز الذي يمتاز به الماغوط، نشرت ككتاب ضمن منشوات دار المدى عام 1999.\n\nتدور الاحداث على خشبة مسرحية تحوي شباك تذاكر وقاعة اجتماعات وتمرين وتمتلء بصور المسرحيين الكبار من ممثلين ومؤلفين عالميين، وتلقي الضوء على مستخدم المسرح (عاطف) الذي يمتلك الموهبة والشغف لكنه يحارب حيث يحاول اثبات ذاته وقدراته، وتتطرق المسرحية عبر الحوارات إلى المواضيع السياسية اما بشكل مباشر او بالترميز.\n\nقام محمد الماغوط بوصف شخصيات المسرحية كل على حدة بشكل مختصر ضمن النص المسرحي المنشور عن دار المدى ، وهم : \n\n\nصدرت الطبعة الاولى من المسرحية عن دار المدى عام1999 ثم اعيد طبعه ثانية عام 2007 \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948904", "title": "خارج السرب", "id": "4948904"}
{"text": "بيماليه\n\nبيماليه أو أزهار الأرز (الاسم العلمي Pimelea)، جنس نباتات برية وتزيينية من فصيلة المثنانية. أنواعه 150، 110 منها في أستراليا و36 في نيوزيلندا جميعها أقيانية المنبت.\nأوراقها عروة متقابلة.أزهارها عثكولية التجميع، محورية أو تاجية الارتكاز، جميلة الشكل وردية أو بيضاء اللون\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948935", "title": "بيماليه", "id": "4948935"}
{"text": "جسر الرئيس حافظ الأسد\n\nجسر الرئيس حافظ الأسد هو جسر في مركز مدينة دمشق يطلق عليه اختصار اسم جسر الرئيس.\n\nيقع الجسر كنقطة وصل بين منطقتي البرامكة وأبو رمانة، ويقطع الشارع الذاهب من ساحة الأمويين باتجاه جسر فكتوريا، ويعتليه فندق فور سيزن وقصر الضيافة ومبنى جامعة دمشق. ويطل مباشرة على مجرى نهر بردى وسط العاصمة دمشق.\nتستخدم محافظة دمشق منذ إنشاء الجسر المنطقة أسفله كمنطقة تجمع لوسائط النقل العامة المتجهة إلى ضواحي دمشق الغربية كـ قدسيا، مشروع دمر، مساكن الحرس الجمهوري، ضاحية قدسيا وغيرها... حيث تشهد المنطقة أسفل الجسر أزدحاماً مرورياً كبيراً في كافة أيام الأسبوع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948943", "title": "جسر الرئيس حافظ الأسد", "id": "4948943"}
{"text": "تشارلز بيست (شاعر)\n\nتشارلز بيست (1570-1627) (بالانجليزية: Charles Best) هو شاعر إنجليزي. \n\nكان مساهما في رابسودي الشعرية ل\"فرانسيز دافيسون\" (1608). تتضمن الطبعة الأولى من تلك المقتطفات على قصيدتين ل\"بيست\": سونيتة الشمس (18 سطراً) وسونيتة القمر. في الطبعة الثالثة (1611), ساهم بيست بمرثية لهنري الرابع, آخر ملك فرنسي, مرثية للملكة إليزابيث, وقصائد أخرى قليلة.\n\n\nتم إنشاء هذا المقال من نص منشور الآن في الملكية العامة, Best, Charles, قاموس السير الوطنية\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948951", "title": "تشارلز بيست (شاعر)", "id": "4948951"}
{"text": "قائمة المطارات الأكثر ازدحاما في أفريقيا\n\nهذه قائمة بأكثر المطارات إزدحاما في افريقيا من حيث عدد الركاب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948954", "title": "قائمة المطارات الأكثر ازدحاما في أفريقيا", "id": "4948954"}
{"text": "مطار الملك شاكا الدولي\n\nمطار الملك شاكا الدولي هو مطار دولي يخدم مدينة ديربان ثالث أكبر مدينة في جنوب أفريقيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948957", "title": "مطار الملك شاكا الدولي", "id": "4948957"}
{"text": "أقاليم الجن (رواية)\n\nأقاليم الجن هي رواية للكاتب السوري سليم بركات صدرت في عام 2016 من قبل المؤسسة العربية للدراسات والنشر.\nيحاول الأديب السوري من خلال هذه الرواية طرق أبواب الخرافات والمعتقدات المقديمة لدى الإنسان والتي انتشرت عند الإنسان العربي بصورة كبيرة نسبيا .\nتبدأ الرواية بإطلاق صوت البوق في إقليم زينافيري ، حيث يبدأ المحاربون بالتجمع ، لتبدأ بعدها معالم عالم الجن بالتوضح أكثر -تعاليمهم وطقوسهم وطريقة تناسلهم...-\nحيث يبتكر الكاتب كائناتٍ مختلفة الشكل عن البشر ففي قسمها العلوي هي إنسان وفي السفلي جراد ، وبعد أن يتعرف القارئ على هذه المخلوقات تأتِ طفلة إنسية وجدها محاربو زينافيري على تخوم الإقليم والمدعوة هايكاهيكسين ، من هذه النقطة تبدأ الفكرة الأساسية للرواية حيث يبدو عالم الجن هو العالم الأساسي وعالم البشر هو العالم الدخيل عليه. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948960", "title": "أقاليم الجن (رواية)", "id": "4948960"}
{"text": "عمار عوض\n\nعمار عوض لاعب كرة قدم سوري سابق كان يجيد اللعب في مركز وسط الميدان . بدأ مسيرته في نادي حطين السوري حيث لعب له في كافة الفئات العمرية قبل ان يحترف في نادي طولون الفرنسي ..\n\nبالاضافة لبراعته في كرة القدم يحمل عمار عوض شهادة دكتوراه في طب الأسنان .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948981", "title": "عمار عوض", "id": "4948981"}
{"text": "جولييت ريكامييه\n\nجولييت ريكامييه كانت شخصية مرموقة في المجتمع الفرنسي، اجتذب صالونها الباريسيين من الدوائر الأدبية والسياسية المرموقة في مطلع القرن التاسع عشر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4948994", "title": "جولييت ريكامييه", "id": "4948994"}
{"text": "ماهر بيرقدار\n\nلاعب كرة قدم سوري سابق وعضو لجنة حراس المرمى في الاتحاد القطري لكرة القدم .\n\nبدأ مسيرته في نادي الكرامة ولعب له في كافة الفئات العمرية .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949009", "title": "ماهر بيرقدار", "id": "4949009"}
{"text": "رشدي الجلبي\n\nرشدي عبد الهادي عبد الحسين علي هادي حسن محمد الجلبي الطائي هو سياسي عراقي ولد في بغداد 1917 وتوفي في لندن عام 1998 شغل مناصب وزارية ونائبا عن الكاظمية عام 1948 خلال فترة العهد الملكي في العراق.\n\nشغل منصب وزير بلا وزارة في وزارة نوري السعيد الثانية عشر عامي 1954 و1955 ثم شغل منصب وزير الزراعة في وزارة نوري السعيد الثالثة عشر بين عامي 1955 و1957 ثم وزير المواصلات والأشغال العامة في وزارة نوري السعيد الرابعة عشر عام 1958 ثم شغل منصب وزير الاقتصاد في وزارة أحمد مختار بابان التي انتهت بسقوط النظام الملكي في العراق إثر ثورة 14 تموز 1958 والتي اعتقل بعدها لفترة ثم أطلق سراحه.\n\nكان ضمن الذين اتهموا في قضية بنك البتراء في الأدرن، فقد كان يشغل منصب رئيس مجلس إدارة بنك مبكو بيروت ورئيس مجلس إدارة سكوفي جنيف، بالإضافة لآخرين أبرزهم شقيقه الأصغر أحمد الجلبي وإخوته جواد عبدالهادي الجلبي وحازم عبدالهادي الجلبي وطلال عبدالهادي الجلبي وولديه محمد رشدي الجلبي مدير عام بنك البتراء في واشنطن وحسن رشدي الجلبي مدير شركة في لندن.\n\nجده عبد الحسين الجلبي ووالده عبد الهادي الجلبي سياسيان شغلا مناصب وزارية، وشقيقه الأصغر أحمد الجلبي السياسي المعروف المتوفى عام 2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949037", "title": "رشدي الجلبي", "id": "4949037"}
{"text": "مفارقة الحلاق\n\nمفارقة الحلاق هي تساؤل منطقي للفيلسوف البريطاني برتراند راسل، طرحه ضمن نظريته المتعلقة بالمجموعات الرياضية.\n\nلنفترض في مدينة ما يوجد \"حلاق\" يحلق فقط للأشخاص الذين لا يحلقون بأنفسهم،\n\nالسؤال: من يحلق للحلاق ؟\n\n المفارقة تقول أن الحلاق يحلق فقط للذين لا يحلقون لنفسهم، وإذا اعتبرنا أن الحلاق يحلق لنفسه، فهو بذلك سيكون قد حلق لشخص يحلق لنفسه ! \n\nفي كتابه \"أليس في بلاد الألغاز\" ، كان لدى ريموند سموليان، وهو من علماء المنطق، شخصية \"همبتي دمبتي\" التي تفسر المفارقة الظاهرة لأليس. يجادل سموليان بأن المفارقة تشبه عبارة \"أعرف رجلاً طوله خمسة أقدام وطوله ستة أقدام\"، زاعمًا أن \"المفارقة\" هي مجرد تناقض وليست مفارقة حقيقية على الإطلاق، فالعبارتين أعلاه مستحيل حدوثهما سويا. من المفترض أن تنشأ مفارقة من عبارات معقولة ومتناسقة فيما يبدو ؛ يقترح سموليان أن \"القاعدة\" التي يفترض أن يتابعها الحلاق هي أكثر سخفا من أن تبدو معقولة.\n\nكما تم ذكر التناقض عدة مرات في رواية ديفيد فوستر والاس الأولى، \"مكنسة النظام\" ، بالإضافة إلى \"المعلومات\" بقلم جيمس جلايك. في \"فضاء الزمن\" لجريجوري بينفورد مكتوب على لافتة متجر للحلاقة، \"باريت على استعداد لحلق كل، وفقط،الرجال غير الراغبين في حلق أنفسهم\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949042", "title": "مفارقة الحلاق", "id": "4949042"}
{"text": "سهم مسمم\n\nالسهام المسممة أو أيضا سهام السم  هي عبارة عن سهام تقليدية تحوي رؤوسا مسممة، استخدمت في الحروب وعمليات الصيد من قبل عدد من سكان مجتمعات الصيد وجمع الثمار المنتشرة حول العالم، ولا تزال تستخدم إلى غاية اليوم في عدة مناطق بأمريكا الجنوبية وأفريقيا وآسيا.\n\nمن بين الأمثلة المعروفة على السموم المستخدمة في تسميم رؤوس السهام نجد مثلا تلك المواد التي يفرزها جلد الضفدع السام بالإضافة إلى مادة الكورار أو \"AMPI\"، الذي هو مصطلح عام لمجموعة من السموم المشتقة من النباتات ويتم استخدامها من قبل الهنود في أمريكا الجنوبية.\n\nذكرت السهام المسممة أو المسمومة في عدد من الأساطير القديمة، بما فيها الأساطير الإغريقية في قصة هرقل التي قتل القنطور سنتور باستخدام السهام المسممة بدم الحية عدار. في ملحمة أوديسة للشاعر الملحمي الإغريقي هوميروس، يقوم البطل اليوناني أوليس بتسميم سهامه باستعمال نباتات الخربق. السهام المسممة مدرجة أيضا في ملحمة الإلياذة الشعرية لهوميروس، التي تحكي قصة حصار طروادة، حيث تذكر استخدم كلا المتحاربين، الأخيون والطرواد لسهاما ورماحا مسممة.\n\nتاريخيا، استخدمت السهام المسممة من قبل عدد من شعوب العالم القديم، على غرار الغولواز، والرومان والرحل السكوثيين والسفانيتيين. ذكر مؤرخو العصور اليونانية والرومانية في منشوراتهم وصفات لتسمم المقذوفات وذكرو أيضا بعض المعارك التاريخية التي استخدمت فيها الأسهم المسممة. حيث يرجح المؤرخون الإسكندر الأكبر قد تعرض قبل وفاته لسهام المسمومة (التي ربما غمست في سم أفعى راسيل) أثناء غزوه للهند. في المقابل، عانى جيش الجنرال الروماني لوكولوس أيضا من إصابات خطيرة بسبب السهام المسممة التي أطلقها عليهم البدو خلال الحرب الميثريدتية الثالثة (القرن الأول قبل الميلاد). في المقابل، وحسب الأساطير الاسكندنافية القديمة فإن موت بالدر كان نتيجة لتعرضه لسهم مسموم.\n\nالأمريكيين الأصليين في الولايات المتحدة من جهتهم استخدمو السهام المسممة في عمليات الصيد وأثناء الحروب. كما استخدم الصينيون أيضا خلال حقبات مختلفة أثناء حروبهم التي قادوها مقذوفات مسممة بمواد ضارة مختلفة.\n\n\nيصف التقرير التالي الذي يرجع تاريخه إلى القرن السابع عشر الكيفية التي تم من خلالها تحضير السموم المستخدمة في تسميم السهام في الصين:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949049", "title": "سهم مسمم", "id": "4949049"}
{"text": "ترانس جلوب\n\nترانس جلوب للطاقة هي دولية متخصصة في استكشاف وإنتاج النفط، مقرها كالگاري، ألبرتا، كندا. للشركة مشروعات في مصر واليمن.\n\nترانس جلوب متخصصة في العمل على حقول النفط البرية ذات إحتياطيات 5 مليون برميل وأكثر وعلى الآبار ذات الإنتاجية والإحتياطيات العالية. \n\nبدأت ترانس جلوب العمل في مصر عام 2008 بشراء امتياز انتاج لحقل عامل في الصحراء الغربية. \n\nوفي نوفمبر 2012، فازت ترانس جلوب للطاقة على 4 إمتيازات للتنقيب عن النفط في مصر، على أن تبدأ لشركة في إنتاجها في 2014. وللشركة أيضاً مشروعات لتطوير وإنتاج النفط من منطقة رأس غارب، وقد وصل إنتاجها في 2012 إلى 18.000 برميل نفط/يومياً.\n\nللشركة 4 مناطق امتياز في مصر: (100% في منطقة امتياز غرب غريب، 100% في منطقة امتياز غرب بكر، 50% في منطقة امتياز شرق غزالة، 100% في منطقة امتياز جنوب العلمين). \n\nترانس جلوب في إنتظار التصديق على امتياز جديد حصتها فيه 100% في بلوكات تنقيب مصرية، منذ 6 نوفمبر 2012.\n\nفي مايو 2013، أعلنت ترانس جلوب عن اكتشاف بئر منخفض القطارة الذي قد يحول مصر إلى أكبر منتج بترول في العالم، وتملك الشركة حق امتياز بالعمل بمنطقة جنوب العلمين في مصر بنسبة 100%.\n\nوكانت الشركة قد حصلت في يونيو 2012 على امتياز بتشغيل 50% لمنطقة جنوب العلمين في مصر، وفي يوليو 2012، استحوذت الشركة على النسبة المتبقية الـ 50٪، وأصبحت الشركة الآن تملك 100٪ من حق التنقيب بالمنطقة.\n\nويقع البئر جنوب العلمين في الصحراء الغربية لمصر، وتقوم الشركة بالتنقيب في حوالي 1.423 كيلو متر مربع ما يعادل (356 ألف فدان)، ولا تزال الشركة في مرحلة الاستكشاف، موضحة أنه تم اكتشاف بئر نفط البراق في منطقة \"أكس 2\"، بمنطقة الطباشيري، ويعد الاختبار الأول الابتدائي يضخ بمعدل 800 إلى 1.323 برميل يوميا من النفط في حالة عدم وجود الماء، وتراجع الضغط بنسبة 13% خلال 28 ساعة في اختبار الجذعية، في منطقة الطباشيري الثانوية يؤكد الاختبار أنها تضخ بمعدل 274 برميلا يومياً من النفط بمعدل 32 API إلى35 API، والماء بنسبة 4%.\n\nوشددت الشركة على أن معدلات الاختبار ليست بالضرورة مؤشرا للأداء على المدى الطويل، ولكن من المتوقع أن البئر ينبغي أن يكون قادرا على إنتاج حوالي 1.700 برميل نفط يوميا. والعمل سيكون من خلال شركة ترانس جلوب الذي يركز على تقييم وتطوير اكتشاف النفط في منطقة البراق \"أكس2\" التي ستتضمن حفر بئرين على الأقل وأعدت الفريق التقني للشركة عددا من الخيوط على مساحة الاستكشاف المتبقية.\n\nوأوضحت أن تكاليف الإنتاج ستكون 30% وسيتم توزيع 14% من نسبة الربح كما تحصل الحكومة المصرية على 86%، مشيرة إلى أن العمل سيستمر لمدة خمس سنوات على أن تتحمل الشركة تكاليف التشغيل وتتحمل الحكومة المصرية المستحقات الضريبية على المشروع.\n\nفي أبريل 2013، أظهرت تقارير شركات أن مصر مدينة لشركات النفط بخمسة مليارات دولار على الأقل نصفها مدفوعات متأخرة مما يبرز الصعوبات التي تواجهها الدولة لسداد تكاليف الطاقة المرتفعة في ظل دعمها للأسعار لتفادي احتجاجات شعبية. وأرجأت مصر سداد مدفوعات للشركات المنتجة للنفط والغاز في أراضيها في ظل تراجع احتياطيات النقد الأجنبي وارتفاع تكاليف الغذاء وتراجع إيرادات السياحة منذ ثورة 25 يناير 2011. وتأمل معظم شركات النفط في الحصول على مستحقاتها كاملة لكنها تقر بأن ذلك قد يستغرق عدة سنوات. وبالرغم من أنها لا تزال تخطط للاستثمار في مشروعات جديدة في مصر إلا ان مسألة الديون تظل تحديا. وقد يؤدي تأجيل السداد للشركات المنتجة للنفط والغاز إلى إعاقة الاستثمار في القطاع وهو ما قد يهدد أمن الطاقة في مصر. وبلغت ديون ترانس گلوب على مصر حتى نهاية ديسمبر 2012، 220 مليون دولار. \n\nللشركة 4 مناطق امتياز في اليمن (13.81087% من بلوك 32، 25% في بلوك إس-1، 20% في بلوك 72، و25% في بلوك 75). \n\nفي نوفمبر 2008، أعلنت ترانس جلوب إنخفاض إنتاجها من النفط نتيجة لأعمال الصيانة وكانت قد توقعت أيضاً في وقت سابق أن يصل إنتاجها من النفط في 2008 إلى 7450-7650 برميل نفط/يومياً.\n\nوكانت الحقول التي تشغلها شركة ترانس جلوب تنتج في شهر نوفمبر 2008 ما بين 3500 برميل نفط/يومياً مقارنة بـ 3776 برميل نفط/يوماً في أكتوبر 2007. وكانت الشركة قد نقلت معدات حفر للقيام بتطوير بئر تاسور في منطقة امتياز بلوك 32. أمن بلوك 72 فقد تم الحفر في بئر سير إلى عمق 1.794م أما البئر الثانية فتم الحفر فيها في منتصف 2009.\n\nوفي ديسمبر 2008 حصلت الشركة على الموافقة للاستكشاف في بلوك 72 للفترة ثلاثون شهراً وبدأ الحفر والاستكشاف في هذا القطاع مطلع يناير 2009. وفي أوائل 2009 بدأت الشركة في أعمال الحفر والتطوير للآبار النفطية في القطاع رقم S-1 وبلوك 75، وفي حقل ناجية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949072", "title": "ترانس جلوب", "id": "4949072"}
{"text": "الخطوط الجوية السنغالية\n\nالخطوط الجوية السنغالية هي شركة الطيران الوطنية في السنغال، تتخذ من مطار بليز دياغني الدولي مركزاً لعملياتها. \nأنشئت الشركة في عام 2017 لتعويض السنغال للطيران التي أوقفت الحكومة عملياتها بسبب كثرة الديون المتراكمة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949080", "title": "الخطوط الجوية السنغالية", "id": "4949080"}
{"text": "قائمة لاعبي الفيصلي الأردني\n\nالنادي الفيصلي الأردني هو نادي تأسس عام 1932 في عمان باسم كشافة النادي الفيصلي ثم أخذ اسمه الحالي العام 1941م. وهو يلعب في الدوري الأردني الممتاز. يعتبر الفيصلي أنجح نادي كرة قدم في تاريخ الأردن؛ فهو النادي الوحيد الذي فاز ب77 بطولة موزعة على الدوري الأردني للمحترفين، كأس الأردن، درع الاتحاد الأردني، كأس السوبر الأردني وغيرها، وهو كذلك النادي الوحيد في الأردن من فرق الدرجة الممتازة (المحترفين) الذي لم يهبط للدرجة الأولى في تاريخه أبداً.\n\nهذه قائمة بالأجيال المتعاقبة من نجوم الفيصلي الذين حققوا البطولات وسطروا تاريخ النادي على مر العصور:\nمصطفى سيدو الكردي، يوسف مامو، زهير عبدالهادي، محمد سالم إربيحات، سليم عوض، عبدربه أبو جسار، خالد الهنداوي محمد الصمادي، رشاد المفتي، مازن العجلوني، يوسف مثقال، سليمان مامو، أحمد الحجاجا، ممدوح خير، عبدالله أبو نوار، هاشم البليسي، فريدون حكمت، يوسف الياس، عادل الجقة، كمال الجقة، مظهر النابلسي، حسن الجقة، محمد القريوتي، فخري البلبيسي، نادر السعودي، عماد الوزني، محمد هادي عصفور. \nإردش، أمين الهقش، أحمد السكران، نبيل حمارنه، مروان الجقة، هاني كرادشة، شحادة موسى، نواف العبدلات، شفيق عدس، سمير إبراهيم، نواف حينا، إبراهيم نغوى، ممدوح خورما، محمد عصفور، سلطان العدوان، عدنان أبو جعفر، أديب فاخوري، محمد الجقة، وائل زكريا، حسين القاضي، محمد هادي عصفور، زكي أبو الغد، عطا جبران، ماجد الروسان وليد عصفور، عدنان نغوى، داوود عبدالهادي، حسان زكريا.\n\nسميح متى، محمد أمين، نادر سرور، أبو عرقوب، جميل عبد الكريم، عدنان مسعود، عبد الرؤوف الكيلاني، عادل عيسى، محمد قاسم، سمارة، جودت عبدالمنعم، محمد عوض، مصطفى العدوان، توني زغول، علي الشقران، محمد سعد الشنطي، نقولا الحلو، رجا دلل، ماجد العدوان. \nميلاد عباسي، عبدالكريم اللوزي، وائل حمارنة، موسى النحاس، إبراهيم الفاعوري، محمد ذهب، عوض بشير، محمد اليماني، إبراهيم مصطفى، أحمد الروسان، حسام سنقرط، وليد العنبتاوي، سائد ستيتيه، زياد جميل، فايز العبدلات، باسم مراد سمير مولود، خليف لافي، محمد البرادويل، عبدالرحمن شبانه، الياس مكاوي، علي مرجان مرجان، إبراهيم النحاس، عيسى النحاس، علي مهاوش، خليل النحاس. \nأنيس شفيق، خالد سعيد، عماد مسلم، نهاد صوقار، سامي السعيد، ماهر الهنداوي، نعيم الطهراوي، ناصر عبدالفتاح، موسى عوض، جمال أبو عابد، خالد عوض، عماد زكريا، لافي حاطوم، حسن أمان، عمر مرمش، صبحي عوض، داوود دبابنة، فراس الخلايلة، زياد أبو شنب، إيهاب نصر، طارق عوض، محمد الدناوي، عماد عوض. \nوليد أبو حميد، نادر أحمد، علي محمود، صبحي سليمان، رائد الجبور، جريس تادرس، جعفر حماد، علي الزعبي، ناصر إبراهيم، عدنان عوض، مهند محادين، رياض حسن، حسن المصري، أمين عزمي، ماهر خليل، محمد أبو فنون، راتب العوضات، موفق العبادي، جوزيف حتر، محمد الهنداوي، حسونة الشيخ، حاتم عقل، أحمد خليل، محمود مطر، رامي أبو فنار، محمد منصور التوايهة، هيثم الشبول، أسامة طلال، مؤيد سليم \nلؤي العمايرة، سمعان هلسه، فريدون شمس الدين، قصي أبو عالية، نور الدين التكروري، محمد زهير، حازم العنبتاوي، خالد سعد، عثمان الحسنات، مؤيد العجرمي، حسام شديفات، قيس العتيبي، عبدالهادي المحارمة، محمد نعيم، محمد خميس، سراج التل، عبدالاله الحناحنة، شريف عدنان، محمد منير، مؤيد أبو كشك، حسين زياد، عمر غازي، عصام المبيضين، علاء مطالقة، أنس حجي، ماهر الشولي، بهاء عبدالرحمن، عامر أبو عامر، معن أبو قديس، محمد خير، زبن الخوالدة، بلال أبو لاوي، وسيم البزور، حمزة صالح، محمود زعتره، خليل بني عطيه، يوسف النبر، عامر وريكات، محمد العتيبي، مهند المحارمة، رائد النواطير، أحمد هايل. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949275", "title": "قائمة لاعبي الفيصلي الأردني", "id": "4949275"}
{"text": "جاز ناتورال فنوسا\n\nجاز ناتورال Gas Natural، اسمها التجاري \"جاز ناتورال فنوسا\"' ()، هي شركات مرافق غاز طبيعي إسپانية تعمل بصفة أساسية في إسپانيا لكنها تمتلك أيضاً مشروعات في بلدان مثل إيطاليا، المكسيك، كولومبيا، الأرجنتين، بورتو ريكو، مولدوفا والمغرب. اهتماماتها الرئيسية موزعة على الغاز الطبيعي في إسپانيا، إيطاليا وأمريكا اللاتينية، توليد وتجارة الكهرباء في الأسواق الإسپانية المحررة مؤخراً بالإضافة لپورتو ريكو، وإدارة البنية التحتية للغاز.\n\nلگاز ناتورال ما يقارب من 10.000.000 عميل و6.700 موظف، يعمل منهم حوالي 50% في إسبانيا. المقر الرئيسي للشركة في برشلونة.\n\nمن أكبر حاملي الأسهم في المجموعة البنك الإسپاني لا كاشا وربسول الكبرى للنفط.\n\nاستحوذت المجموعة على شركة المرافق يونيون فنوسا مقابل حوالي 16.8 بليون يورو في 2009.\n\nثم قامت شركة إني الإيطالية بشراء 50% من شركة فينوسا العالمية، مما يجعلها مساهماً بنصف حصتها في معمل إسالة الغاز في دمياط.\n\nالمبنى الجديد للشركة، صممه المعماري إنريك ميرالس وبندتا تاگليابوه، ويقع في لا بارشلونتا، ضاحية في منطقة سيوتات ڤلا، بالقرب من الواجهة البحرية لبرشلونة. أفتتح رسمياً في 2008.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949299", "title": "جاز ناتورال فنوسا", "id": "4949299"}
{"text": "ربسول\n\nربسول ()، هي شركة عالمية تعمل في مجال الطاقة، مقرها الرئيسي مدريد، إسپانيا. الشركة متخصصة في أنشطة صناعات المنبع والمصب في جميع أنحاء العالم. لدى الشركة ما يزيد عن 24.000 موظف حول العالم. الشركة متكاملة رأسياً وتعمل في جميع مجالات صناعة النفط والغاز، وتشمل التنقيب والإنتاج، التكرير، التوزيع والتسويق، البتروكيماويات، توليد وتجارة الطاقة.\n\nكما تعتبر رپسول شريكاً في مؤسسة هوندا للسباق للمنافسة في سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية تحت إشراف فريق رپسول هوندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949353", "title": "ربسول", "id": "4949353"}
{"text": "إسراء نعماني\n\nإسراء قراتولين نعماني (من مواليد عام 1965) كاتبة أمريكية وأستاذة تعلمت الصحافة في جامعة جورجتاون. وتشارك في إدارة مشروع بيرل، وهو مشروع لتدريب الطلاب على اعداد التقارير الصحفية الخاصة بالتحقيقات في عملية خطف وقتل زميلها السابق دانيال بيرل مراسل صحيفة وول ستريت.\n\nاسراء نعماني هي مؤلفة لكتابين:\nالأول بعنوان: الوقوف وحيدًا في مكة: نضال امرأة أميركية من أجل روح الإسلام.\nوالثاني بعنوان: تانتريكا: السفر على طريق الحب الإلهي.\nومن المقالات: \n\nتشكل قصتها جزءًا من الفيلم الوثائقي (المسجد في مورغانتاون)، والذي تم بثّه على مستوى البلاد على محطة الشبكة التلفزيونية الأمريكية (PBS) كجزء من سلسلة الافلام الوثائقية (أمريكا على مفترق طرق).\n\nوُلدت نعماني في مدينة بومباي (مومباي الآن) في الهند لعائلة مسلمة سنية. وانتقلت إلى الولايات المتحدة عندما كانت في الرابعة من عمرها مع شقيقها الأكبر للانضمام إلى والديها في مدينة (نيو برونزويك) في ولاية نيو جيرسي.\n\nكان والدها ظفر نعماني حاصلًا على درجة الدكتوراه في جامعة روتجرز (Rutgers). انتقلت عائلتها عندما كانت في العاشرة من عمرها إلى مورغانتاون في فيرجينيا الغربية، حيث أصبح والدها أستاذًا مساعدًا في مجال التغذية. نشر والدها دراسات حول الآثار الصحية للصيام خلال شهر رمضان، كما ساعد في تنظيم المساجد في كل من نيوجيرسي وغرب فيرجينيا.\n\nتذكر نعماني في كل من كتابيها تانتريكا والوقوف وحيدًا في مكة أن جدها هو العالِم الإسلامي المعاصر شبلي نعماني المعروف بتأليفه لسيرة النبي محمد.\n\nحازت اسراء نعماني على درجة البكالوريوس في الدراسات الليبرالية من جامعة ويست فرجينيا في عام 1986 وحازت على درجة الماجستير في التواصل الدولي من الجامعة الأمريكية في عام 1990.\n\nنعماني هي مراسلة سابقة لصحيفة وول ستريت، وكاتبة لصحيفة واشنطن بوست وصحيفة نيويورك تايمز وصحيفة سلايت وصحيفة أمريكان بروسبكت وصحيفة التايم.\n\nكانت مراسلة لموقع (Salon.com) في باكستان بعد أحداث 11 سبتمبر، وتظهر أعمالها في العديد من المنشورات الأخرى بما في ذلك مجلة الناس الأمريكية الاسبوعية، ومجلة الرياضة المصورة للمرأة، ومجلة العالمية الدولية للمرأة (Cosmopolitan)، ومجلة صحة المرأة. وكانت معلِّقَة في الإذاعة الوطنية العامة.\n\nكانت استاذة خارجية في مركز الصحافة الاستقصائية في جامعة برانديز. وتعمل في معهد بوينتر للإعلام في جامعة ييل.\n\nنعماني هي مؤسسة وصاحبة فكرة منظمة حرية المرأة المسلمة. كما رفضت التفسيرات الحرفيّة للإسلام والتي تفصل النساء عن الرجال خلال الصلاة في المساجد، ولذلك كانت إحدى المنظمين الرئيسيين لصلاة المسلمين التي أمّتها امرأة في مدينة نيويورك بتاريخ 18 آذار عام 2005 والتي وُصفت بأنها الصلاة المختلطة الأولى التي أمّتها امرأة مسلمة خلال 1400 سنة.\n\nالجدير بالذكر أنّه قد أمّت امرأة مسلمة صلاة مختلطة بين الجنسين من قبل لكن بشكل مغلق، مثل صلاة الجنازة عام 1997 التي أمّتها شيماء شيخ وهي احدى النساء المسلمات في جنوب إفريقيا. قالت نعماني أن صلاة عام 2005 هي أول صلاة جمعة عامّة أمّتها امرأة في العصر الحديث.\n\nأصدرت مجموعة من النشطاء والسياسيين والكتاب المسلمين في عام 2015 إعلانًا للإصلاح يدعم حقوق المرأة، يقول الإعلان في جزء منه: (نحن ندعم حقوق المرأة بالمساواة، بما في ذلك حق المساواة في الميراث والشهادة والعمل والتنقل. يتمتع الرجال والنساء بحقوق متساوية في المساجد والمجالس والقيادة وفي جميع مجالات المجتمع، ونحن نرفض التحيز الجنسي وكراهية النساء). كما نصَّ الإعلان على تأسيس منظمة حركة الإصلاح الإسلامي للعمل ضد معتقدات الجماعات الإرهابية في الشرق الأوسط. وضعت نعماني وآخرون الإعلان على باب المركز الإسلامي في واشنطن في عام 2015.\n\nأيدت نعماني برامج المراقبة الحكومية لمحاربة الإرهاب الإسلامي قائلتًا: (إن حسَّ المجتمع السياسي الصحيح جنبنا استراتيجيات فرض القانون بالقوة والتي تخصُّ المسلمين والمساجد والمنظمات الإسلامية بشكل أساسي). وتقول إن المجتمع الإسلامي لا يقوم بعمل جيد لحفظ الأمن وأن الأماكن العامّة التابعة له هي مكان لقاء طبيعي للمجرمين. وافقَ رئيس المنتدى الإسلامي الأمريكي من أجل الديمقراطية زهدي جاسر على كلام نعماني بأن مثل هذه الأساليب كان من وراءِها أسباب تبررها.\nكما أيدت نعماني التصنيف العنصري والديني، موضحتًا ذلك بأن القاسم المشترك للعديد من الإرهابيين ذوي وجهات النظر المناهضة للولايات المتحدة هو كونَهم مسلمون.\nوأكدّت مجددًا أن المجتمع الإسلامي فشلَ في ضبط نفسه والحفاظ على الأمن، وأن هذا التصنيف القائم على أساس الدين والسلالة والعرق هو أمرٌ ضروري للحفاظ على بلادنا آمنةً.\n\nكشفت نعماني في 11 تشرين الثاني عام 2016 على قناة سي إن إن (CNN) أنها صوتت لصالح المرشح الجمهوري دونالد ترامب، مضيفتًا أن الليبراليين واليسار قد خانوا أمريكا بالفعل. وبعد أن أصدر دونالد ترامب الأمر التنفيذي المثير للجدل رقم 13769 والذي يحدُّ من خلاله سفر الناس من دول محددة إلى أمريكا، أيدت نعماني القرار وقالت إن الإشارة إلى الأمر التنفيذي باعتباره حظر للمسلمين هو حملة اعلامية لتحريض الناس على الخوف.\n\nأصبحت نعماني في تشرين الثاني عام 2003 أول امرأة تصرُّ على حقها في الصلاة في القاعة الرئيسية المخصصة للذكور فقط في مسجد في فرجينيا الغربية. آثار ذلك اهتمام الصحافة بشدّة حيث نشرت صحيفة نيويورك تايمز مقالًا على صفحتها الأولى بعنوان (المرأة المسلمة تسعى للحصول على مكان لها في المسجد).\n\nقامت نعماني بتنظيم أول صلاة جمعة أمّتها امرأة لمجموعة مختلطة من الجنسين في الولايات المتحدة مع أمينة ودود والتي أمّت المصلين في يوم 18 آذار عام 2005. وكانت الفكرة مستوحاة من رواية مايكل محمد نايت (تقوى واحتجاج - (The Taqwacores. وقالت:\n\"نحن ندافع عن حقوقنا كنساء في الإسلام. لن نقبل بعد الآن أن نكون خلف الرجل او تحت ظلّه، سنصبح في النهاية قادةً في العالم الإسلامي. نحن نُدخِلُ الإسلام في القرن الواحد والعشرين، نستعيدُ الصوت الذي أعطانا اياه النبي قبل 1400 سنة).\n\nعبرت نعماني عن تجاربها وأفكارها للإصلاح في مقالات نُشرت في صحيفة نيويورك تايمز وفي العديد من المطبوعات والبث التلفزيوني والإذاعي (بالإضافة إلى كتبها).\n\nكانت صديقة وزميلة لمراسل صحيفة وول ستريت دانيال بيرل الذي كان يقيم معها هو وزوجته ماريان بيرل في مدينة كراتشي في باكستان عندما تم اختطافه ثم قتله على يد مسلحين إسلاميين في شهر كانون الثاني عام 2002.\n\nقامت الممثلة البريطانية أرشي بانجابي (Archie Panjabi) بأداء دور نعماني في فيلم القلب الكبير (A Mighty Heart) والذي يروي قصة كتاب لماريان بيرل. نشرت صحيفة واشنطن بوست تقييمًا للفيلم أجرته نعماني والتي قالت فيه: (أن دانيال نفسه تم تحييده عم قصته في الفلم).\n\nتم إجراء مقابلة مع نعماني في فلم وثائقي للمجلس الوطني للسينما في كندا عام 2005 من قبل الصحفية زرقاء نواز حول محاولات النساء المسلمات في أمريكا الشمالية للسماح لهنَّ بالدخول إلى المساجد، عنوان البرنامج: (أنا والمسجد).\n\nفيما يتعلق بقضية مسجد مورغانتاون عبرت المحامية الباكستانية الأمريكية أسماء غول حسن مؤلفة كتاب (لماذا أنا مسلم: ملحمة أميركية) عن إعجابها بعمل نعماني. بينما انتقدَها الأستاذ بجامعة وست فرجينيا جمال فهمي وتساءلَ عن دوافعها. \n\nيشير آخرون إلى أن الصلاة التي نظمتها نعماني والتي أمّتها امرأة في عام 2005 أدّت إلى فتح باب النقاش والجدال حول دور المرأة في المجتمع الإسلامي.\n\nانتقد ممثلو بعض المنظمات الإسلامية نعماني على إثر قضية مسجد مورغانتاون لسببين، الأول هو انتقادها العلني للعادات المعترف بها عمومًا في المجتمع الأمريكي المسلم، والسبب الثاني هو عدم تفاعلها ومشاركتها بشكل كاف مع المجتمعات المسلمة القديمة في الولايات المتحدة.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949357", "title": "إسراء نعماني", "id": "4949357"}
{"text": "توماس جيفرسون وإعلان استقلال أمريكا\n\nتوماس جيفرسون وإعلان استقلال أمريكا هو كتابٌ صادرٌ عام 2005 للكاتب والناقد الأدبيّ البريطانيّ-أمريكيّ كريستوفر هيتشنز، الكتاب عبارة عن سيرة ذاتيّة صغيرة للرئيس الثالث للولايات المتحدة الأمريكيّة، توماس جيفرسون (1801–09) والمشارك الأساسيّ لإعلان الاستقلال الأمريكيّ 1776. أُصدر الكتاب ضمن سلسلة حيوات بارزة الصادرة عن \"هاربر كولينز Harper Collins\" وهي سلسلة تتناول سير ذاتيّة لبعض الشخصيات الأساسيّة يكتبها كُتاب متميزون. \n\nيتناول كريستوفر هيتشنز في هذا الكتاب السيرة الذاتيّة للرئيس الثالث للولايات المتحدة، توماس جيفرسون، واحد من أهم الشخصيات في تاريخ أمريكا، حيث إنّه هو الشخص الذي شارك بقوة في إعلان الاستقلال الأمريكيّ عام 1776، فيكون بذلك أحد الآباء المؤسسين للولايات المتحدة الحديثة. وبهذا الاستقلال أسس جيفرسون لقيام \"مفهوم حقوق الإنسان للمرة الأولى في التاريخ بناءً على قيام الجمهوريّة\".\n\nيشير هيتشنز في الكتاب أنّه بالرغم من مساندة جيفرسون لحقوق الإنسان، إلا أن التناقض كان حاضرًا بقوة في ذلك. حيث إن تنشئة جيفرسون الأرستقراطيّة كانت مساهمة في دعمه للإبقاء على العبودية والتي نظر إليها بلا اكتراث. \n\nتستكشف السيرة الذاتيّة الحياة الخاصة والعامة لتوماس جيفرسون، بدءً من آرائه وفلسفته السياسيّة مرورًا بعلاقته بالخادمة التي كانت تعمل عنده، سالي هيمنغز Sally Hemings. وفي شرحه لذلك يقول هيتشنز، أنه بالرغم من أن سالي كانت أمة، إلا أنها كانت تُعامل معاملة حسنة ولها علاقة بزوجة جيفرسون، وكانت تُعتبر كأنها ربة منزل. \n\nيحلل هيتشنز نصوص كتبها حيفرسون، موضحًا الأفكار التنويريّة التي قامت عليها السياسة الأمريكيّة مثل الفصل بين الكنيسة والدولة ومنع العقوبات القاسية أو غير المعتادة. وبهذا تكون تلك السيرة الذاتيّة فرصة لدراسة تاريخ السياسة الأمريكيّة بالإضافة لدراسة سيرة شخصية شيقة ومؤثرة في التاريخ. \n\nأثنى الكثيرون من النقاد على الكتاب. فقد كتب عنه تيد ويدمير Ted Widmer من نيويورك تايمز، كتب: \"يقدم هيتشنز وجهة نظر محركة للمياه الراكدة، من حيث أنّه يكتب باستفاضة عن اللحظة المؤسسة للولايات المتحدة، كما أنّه يكتب عن جيفرسون باعتباره بريطانيّ، ولكنه متأمرك (أصبح أمريكيًا)\".\n\nتصف \"بابلشرز ويكلي Publishers Weekly\" الكتاب باعتباره \"سيرة ذاتيّة مختصرة لكنها عميقة\" وأضافت: \"دراسة شخصيّة مذهلة ومراجعة ممتازة للتاريخ الأمريكيّ\".\n\nتسميه كيركس ريفيوز Kirkus Reviews بأنه \"رؤية واضحة نقديّة بلطف للرئيس العظيم ومقيم الإمبراطوريّة، والسياسيّ الأكثر تعليمًا\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949376", "title": "توماس جيفرسون وإعلان استقلال أمريكا", "id": "4949376"}
{"text": "روكميني كاليماشي\n\nروكميني ماريا كاليماشي (وُلدت في 25 حزيران عام 1973)، صحفية رومانية أمريكية، تعمل حاليًا في صحيفة نيويورك تايمز. غادرَت كاليماشي رومانيا خلال حكم النظام الشيوعي مع والدتها وجدَّتِها نحو سويسرا ثم إلى الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nدرست في الولايات المتحدة في مدرسة أوك جروف ومدرسة ثاتشر في مدينة أوجاي في ولاية كاليفورنيا. تخرجت من كلية دارتموث (Dartmouth) ومن كلية إكسيتر (Exeter) في جامعة أكسفورد بدرجة الماجستير في علم اللغة. شاركت في عام 2000 في قيادة رحلة استكشافية للجمعية الجغرافية الملكية إلى منطقة التبت في الصين.\n\nأصبحت كاليماشي بعد نشرها بعض قصائد الشعر تعمل بشكل مستقل في مدينة نيودلهي في الهند بجانب عملها في مجلة التايم الأمريكية. انضمت في عام 2003 إلى وكالة أسوشيتد برس في مدينة بورتلاند في ولاية أوريغون.\nبعد قضائها عامًا في نيو أورلينز خلال توثيق آثار إعصار كاترينا بدأت كاليماشي في عام 2006 بإعداد التقارير من دكار في السنغال كمراسلة للوكالة في غرب أفريقيا.\nتم التعاقد مع كاليماشي في عام 2014 من قبل صحيفة نيويورك تايمز. وركزَّت في تقاريرها على التطرف الإسلامي.\nتابعَت السلسلة الوثائقية الصوتية (الخلافة - Caliphate) والتي صدرت لأول مرة في نيسان عام 2018 تقارير كاليماشي عن الدولة الإسلامية.\n\nسمّيت باسم روكميني بسبب قرب عائلتها من الراقصة المتصوّفة الهندية روكميني ديفي أروندال (Rukmini Devi Arundale) مؤسسة أكاديمية كالاكشيترا (Kalakshetra) للفن والثقافة في مدينة تشيناي (Chennai) في الهند.\n\n\nفي الاخبار \n\nالشعر\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949396", "title": "روكميني كاليماشي", "id": "4949396"}
{"text": "عبد الرحمن القره داغي\n\nعبد الرحمن بن محمد القره داغي (1838 - 1917) عالم مسلم عراقي. له مشاركة في علوم النحو والفقه والتفسير والأصول والمنطق. من أهل قره داغ من أعمال السليمانية بالعراق. تفقه على أبيه وانتقل إلى بغداد سنة 1858 وتوفي بها. من كتبهُ \"التبيان\" في الناسخ والمنسوخ و\"مواهب الرحمن\" في علم البيان. \nولد عبد الرحمن بن محمد القره داغي السليماني في بلدة قره داغ سنة 1253 هـ/ 1838 م من أعمال السليمانية ونشأ بها ودرس على والده. شارك في أنواع العلوم كالنحو والفقه والأصول والوضع والبيان والمنطق. انتقل إلى بغداد سنة 1275 هـ/ 1858 م تصدر للتدريس في المدرسة الإمام أبي يوسف فيها وهي مدرسة قديمة كانت في منطقة الكاظمية في مشهد الإمام أبي يوسف يعقوب بن إبراهيم الأنصاري الذي كان يشغل منصب قاضي القضاة في عهد الخليفة العباسي هارون الرشيد، ولقد توفي الإمام أبو يوسف عام 182هـ/ 798م، ودفن مجاور الصحن الكاظمي، وآخر من تصدر للتدريس فيها هو عبد الرحمن القره داغي.<br>\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949437", "title": "عبد الرحمن القره داغي", "id": "4949437"}
{"text": "إعصار كاميل\n\nإعصار كميل كان ثاني أكثر الأعاصير المدارية كثافة يضرب الولايات المتحدة. كانت كامي هو أشد العواصف في موسم الأعاصير في المحيط الأطلسي في عام 1969 ، وتشكل اعصار في 14 أغسطس جنوب كوبا من موجة استوائية طويلة المدى. في بيئة مواتية لتعزيزها ، تكثفت العاصفة بسرعة لتصبح إعصارًا من الفئة الثانية قبل أن تضرب الجزء الغربي من كوبا في 15 أغسطس. وقد دخل إعصار كميل في خليج المكسيك لفترة أخرى من التكثيف السريع وأصبحت إعصارًا من الفئة الخامسة في المرة القادمة. اليوم حيث تحركت نحو الشمال نحو منطقة لويزيانا - مسيسيبي. على الرغم من ضعفه بشكل طفيف في 17 أغسطس ، عاد الإعصار بسرعة إلى فئة 5 قبل أن يصل إلى اليابسة ، في وقت مبكر من أغسطس 18 مع ضغط قدره 900 ميللي بار (26.58 في زئبق).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949452", "title": "إعصار كاميل", "id": "4949452"}
{"text": "كل داخل سيهتف لأجلي وكل خارج أيضا\n\nكل داخل سيهتف لأجلي وكل خارج أيضا الديوان الشعري الأول للشاعر والروائي السوري سليم بركات.\n\nصدرت الطبعة الاولى من الديوان الشعري في يناير 1973 عن منشورات مواقف بطباعة ورقية وغلاف عادي بقياس 20×12، وقد اشتمل الديوان في صفحاته الـ 62 على عدد من القصائد مختلفة الموضوعات والاساليب.\n\nصدر الديوان بطبعة ثانية ضمن الأعمال الشعرية الصادر في سبتمبر 2007 عن المؤسسة العربية حيث يضم كتاب الاعمال الشعرية المذلف من 594 صفحة على 11 ديوانا وقد حمل الغلاف الامامي عملا للفنان النمساوي مالفا كما حمل الفلاف الخلفي كلمة للشاعر محمود درويش\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949468", "title": "كل داخل سيهتف لأجلي وكل خارج أيضا", "id": "4949468"}
{"text": "هكذا أبعثر موسيسانا\n\nهكذا أبعثر موسيسانا الديوان الشعري الثاني للشاعر والروائي السوري سليم بركات.\n\nصدرت الطبعة الاولى من الديوان الشعري عام 1975 بطباعة ورقية وغلاف عادي، وقد اشتمل الديوان على عدد من القصائد مختلفة الموضوعات والاساليب.\n\nصدر الديوان بطبعة ثانية ضمن الأعمال الشعرية الصادر في سبتمبر 2007 عن المؤسسة العربية حيث ضمت الاعمال الشعرية 11 ديوانا توزعت على 594 صفحة وقد حمل الغلاف الامامي عملا للفنان النمساوي مالفا كما حمل الفلاف الخلفي كلمة للشاعر محمود درويش\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949469", "title": "هكذا أبعثر موسيسانا", "id": "4949469"}
{"text": "للغبار، لشمدين، لأدوار الفريسة وأدوار الممالك\n\nللغبار، لشمدين، لأدوار الفريسة وأدوار الممالك\" الديوان الشعري الثالث للشاعر والروائي السوري سليم بركات\"'.\n\nصدرت الطبعة الاولى من الديوان الشعري عام 1977 بطباعة ورقية وغلاف عادي بقياس 20×12، وقد اشتمل الديوان على عدد من القصائد مختلفة الموضوعات والاساليب ضمن صفحاته الـ 97.\n\nصدر عن المؤسسة العربية طبعة ثانية من الديوان ضمن الأعمال الشعرية الصادر في سبتمبر 2007 حيث ضمت الاعمال الشعرية 11 ديوانا توزعت على 594 صفحة وقد حمل الغلاف الامامي عملا للفنان النمساوي مالفا كما حمل الفلاف الخلفي كلمة للشاعر محمود درويش\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949470", "title": "للغبار، لشمدين، لأدوار الفريسة وأدوار الممالك", "id": "4949470"}
{"text": "تفاح الورد\n\nتفاح الورد (الاسم العلمي Jacobaea vulgaris)، نبات بري مزهر من النجميات وفصيلة النجمية. مواطنه الأصيلة في أوراسيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949480", "title": "تفاح الورد", "id": "4949480"}
{"text": "التاريخ التطوري للحياة\n\nيتتبع التاريخ التطوري للحياة على كوكب الأرض العمليات التي تطورت من خلالها كلًا من الكائنات الحية والكائنات الحية الأحفورية منذ ظهور الحياة على كوكب الأرض حتى الوقت الحاضر. تكونت الأرض منذ حوالي 4.5 مليار سنة ويشير الدليل إلى أن الحياة ظهرت قبل 3.7 مليار سنة. تشير أوجه التشابه بين جميع أنواع الكائنات الحية المعروفة في الوقت الحاضر أنها اختلفت بشكل كبير من خلال عملية التطور من سلف مشترك. تشير التقييمات إلى أن أكثر من 99% من جميع الأنواع -تصل إلى أكثر من خمسة مليارات نوع- التي عاشت على كوكب الأرض قد انقرضت؛ كما توضح أيضًا إلى أن عدد الأنواع الأرضية الحالية تتراوح من 10 إلى 14 مليونًا، منها حوالي 1.9 تم تعيين أسمائها، و1.6 مليون تم توثيقها في قاعدة البيانات المركزية حتى الآن.\n\nيعود الدليل الأقدم على الحياة لعلامات كربونية حيوية المنشأ وأحفورات ستروماتوليت مُكتشفة في صخور متحوّلة رسوبية غربي غرينلاند، وفي عام 2015 وُجدت بقايا محتملة لحياة حيوية المنشأ في صخور عمرها 1.4 بليون عام غربي أستراليا، وفي آذار/مارس عام 2017، أُبلغ عن دليل مُفترض على ما يُحتمل أن يكون أقدم أشكال الحياة على الأرض، وذلك على هيئة كائنات دقيقة أحفورية عُثر عليها في رواسب لمنفس مائي حراري في حزام نوفواجيتوك في كيبيك التابعة لكندا، وقُدّر أنها عاشت منذ 4.28 بليون عام، بعد تشكل المحيطات منذ 4.4 بليون عام وتشكل الأرض منذ 4.54 بليون عام بفترة وجيزة.\n\nاعتُبرت الحصائر الميكروبية المتألفة من جراثيم وعتائق (جراثيم قديمة) متعايشة الشكل المسيطر للحياة في الدهر السحيق المبكر، ويُعتقد أن العديد من الخطوات الرئيسية في التطور المبكر قد جرى في هذه البيئة، وقد أدّى تطور التخليق الضوئي منذ حوالي 3.5 مليار عام لتراكم مخلفاته من الأكسجين في الجو، ما مهّد لحدث الأكسجة الكبير الذي بدأ منذ حوالي 2.4 مليار عام.\n\nويعود الدليل الأسبق على وجود حقيقيات النوى (والتي تمتلك خلايا معقدة فيها عضيّات) لـ1.85 مليار عام فائت، وعلى الرغم من تواجدها قبل ذلك، فإن تنوعها قد تسارع منذ أن بدأت باستخدام الأكسجين في استقلابها، ومن ثم بدأت الكائنات الحية متعددة الخلايا بالظهور منذ حوالي 1.7 مليار عام، وامتلكت خلايا متمايزة تقوم بوظائف نوعية.\n\nويُعتبر التكاثر الجنسي، والذي يتضمن انمداج الخلايا الجنسية الذكرية والأنثوية (الأعراس) مع بعضها لتشكيل بيضة ملقحة في عملية تُدعى بالإخصاب، الطريقة الرئيسية للتكاثر لدى الغالبية العظمى من الكائنات الحية المجهرية، بما فيها جميع حقيقيات النوى تقريباً (متضمنةً النباتات والحيوانات)، وذلك على عكس التكاثر اللاجنسي، ولكن يبقى أصل التكاثر الجنسي وتطوره أحجية بالنسبة لعلماء الأحياء، رغم تطوره بالفعل من سلف مشترك كان عبارة عن نوع وحيد الخلية وحقيقي النواة، علماً أن ثنائيات التناظر، أي الحيوانات التي تمتلك جانباً أمامياً وآخر خلفياً، قد ظهرت منذ ما يقارب 555 مليون سنة.\n\nمن جهة أخرى تعود أولى النباتات البرية المعقدة لما يقارب 850 مليون عام مضى، من نظائر الكربون في صخور العصر ما قبل الكامبري، بينما وُجدت النباتات البرية عديدة الخلايا والمشابهة للطحالب قبل ذلك، فيعود تاريخها لحوالي بليون عام مضى، بيد أن الأدلة تقترح تشكّل الكائنات الحية الدقيقة في الأنظمة البيئية الأرضية الأقدم منذ حوالي 2.7 مليار عام على الأقل.\n\nويُعتقد أن الكائنات الحية الدقيقة قد مهّدت الطريق لبدء ظهور النباتات البرية في العصر الأوردوفيشي، وقد كانت النباتات البرية بدورها ناجحة لدرجة اعتُقد فيها بأنها ساهمت في حدث الانقراض الديفوني المتأخر، فيبدو أن سلسلة المسببات الطويلة لذلك تتضمن نجاح سرخس الأشجار العتيق المبكر في تخفيض مستويات ثنائي أوكسيد الكربون، ما أدى لتبريد عالمي وانخفاض مستويات مياه البحر، وتبنّي جذوره تطوير التربة الذي أدّى لتجوية متزايدة للصخور، بالإضافة إلى النضوب اللاحق للمواد المغذية، فربما تضافرت العوامل السابقة لتحرّض انتشار الطحالب الذي أدّى إلى حوادث نقص الأوكسجين في الماء، والتي سببت بدورها انقراض أشكال الحياة البحرية، إذ كانت هذه الأنواع أولى ضحايا الانقراض الديفوني المتأخر.)\n\nظهرت الحيويات الإدياكارية خلال العصر الإدياكاري، بينمت نشأت الفقاريات، إلى جانب معظم الشعب الحديثة الأخرى منذ حوالي 525 مليون عام خلال الانفجار الكامبري، أما أثناء العصر البرمي، فهيمنت مندمجات الأقواس، بما فيها أسلاف الثديات، على الأراضي البرية، ولكن معظم هذه المجموعة قد انقرض في حدث الانقراض البرمي الثلاثي منذ 252 مليون عام مضى، وقد أصبحت الآركوصورات أثناء التعافي من هذه الكارثة أكثر الفقاريات توافراً على الأرض، وقد هيمنت مجموعة منها، وهي الديناصورات، على العصرين الجوراسي والطباشيري، وبعدما قضت حادثة الانقراض الطباشيري الثلاثي منذ 66 مليون عام مضى على الديناصورات غير الطيرية، تزايدت الثديات بالحجم والتنوع بسرعة، وبالتالي لربما سارعت انقراضات جماعية كهذه من تطور الأنواع بتأمين فرص لمجموعات الكائنات الحية الجديدة بالتنوع.\n\nيبلغ عمر أقدم قطعة من نيزك موجودة على الأرض حوالي 4.54 مليار سنة، وهذا قد وضع العمر التقديري للأرض في ذلك الوقت. يمتلك القمر نفس تكوين قشرة الأرض ولكنه لا يحتوي على لُب غني بالحديد مثل لُب الأرض. يعتقد العديد من العلماء أنه بعد حوالي 40 مليون سنة من تكوين الأرض قد اصطدم بجسم بحجم المريخ ليلقى بجسم صخري في المدار ليتكون القمر. هناك فرضية أخرى وهي أن الأرض والقمر أخذا في الإندماج في نفس الوقت ولكن الأرض -التي تتمتع بجاذبية أقوي بكثير من جاذبية القمر- جذبت كل جسيمات الحديد في المنطقة تقريبًا.\n\nتشير الأدلة أن القمر قد عانى في الفترة من 4 إلى 3.8 مليار سنة من قصف ثقيل بسب الحطام الذي خلفه تكوين النظام الشمسي، وكان ينبغي أن تكون الأرض قد تعرضت لقصف أكثر قوة بسبب جاذبيتها الأقوى.\n\nالكائنات الحية التي تم التعرف عليها في وقت مبكر كانت دقيقة وتبدو الأحافير الخاصة بها وكأنها قضبان صغيرة يصعب جدًا التمييز بينها وبين البِنية التي تنشأ من خلال العمليات الفيزيائية اللاأحيائية. أقدم دليل متنازع عليه للحياة على الأرض يُفسر على أنه بكتيريا متحجرة تعود إلى 3 مليار سنة، وهناك اكتشافات أخرى في الصخور تعود إلى حوالي 3.5 مليار سنة قد تم تفسيرها على أنها بكتيريا.\n\nالأدلة الجيوكيميائية يبدو أنها تشير أيضًا لوجود الحياة منذ 3.8 مليار سنة، ومع ذلك تم العثور على العمليات غير البيولوجية التي يمكن أن تنتج كل توقعات الحياة التي تم الإبلاغ عنها.\n\nيعتقد علماء الأحياء أن جميع الكائنات الحية على الأرض يجب أن تتشارك في سلف شامل أخير واحد لأنه من المستحيل علميًا أن اثنين أو أكثر من الأنساب المختلفة يمكن أن يكونا قد طوروا بشكل مستقل العديد من الآليات البيوكيميائية المعقدة لجميع الكائنات الحية.\n\nترتكز الحياة على الأرض إلى الكربون والمياه.\n\nالماء هو مذيب ممتاز وله خصائص أخرى مفيدة فحقيقة أن القطع الجليدية تطفو تمكن الكائنات الحية من البقاء تحتها في الشتاء، كما تحتوي جزيئاتها على شحنات كهربية موجبة وسالبة تمكنها من تشكيل نطاق أوسع من المركبات أكثر مما يمكن للمذيبات الأخرى تشكيله. المذيبات الجيدة الأخرى مثل الأمونيا تكون سائلة فقط في درجات الحرارة المنخفضة جدًا لدرجة أن التفاعلات الكيميائية قد تكون بطيئة للغاية للحفاظ على الحياة وتفتقر إلى المزايا الأخرى التي تتمتع بها المياه، ومع ذلك يمكن أن تكون الكائنات الحية المستندة إلى كيمياء حيوية افتراضية ممكنة على كواكب أخرى.\n\nتركز الأبحاث القائمة حول كيفية ظهور الحياة من المواد الكيميائية غير الحية على ثلاث نقاط محتملة:\n\n\nحتى أبسط الأعضاء في نظام النطاقات الثلاث يستخدمون الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين(دنا) لتسجيل الذاكرة الوراثية، ومجموعة معقدة من جزيئات الدنا والبروتين لقراءة هذه التعليمات واستخدامها للنمو والإصلاح والتكرار الذاتي؛ كما أدى اكتشاف كون أن بعض جزيئات الحمض النووي الريبوزي(آر أن إيه) يمكن أن تحفز كلًا من النسخ المتماثل الخاص بهم وبناء البروتينات إلى افتراض أشكال الحياة السابقة المستندة كليًا على الحمض النووي الريبوزي. كان من الممكن أن تكون إنزيمات الحمض النووي الريبوزي(الرايبوزيمات) هذه قد كونت فرضية عالم الـحمض النووي الريبوزي والتي تنص بأنه كان هناك أفراد ولكن ليس هناك أنواع، حيث أن الطفرات والتحويلات الجينية كانت تعني أنه من المرجح أن يكون للنسل في كل جيل جينات مختلفة عن تلك الموجودة في آبائهم. في وقت لاحق تم استبدال الحمض النووي الريبوزي بالحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين لأنه أكثر استقرارًا، وبالتالي يمكن بناء مجموعات وراثية أطول وتوسيع نطاق القدرات التي يمكن للكائن الحي الواحد أن يمتلكها.\n\nبالرغم من أن جزيئات الحمض النووي آر أن إيه القصيرة والمتماثلة ذاتيًا قد تم إنتاجها صناعيًا في المختبر، فقد أُثيرت الشكوك حول المكان الذي يمكن أن يحدث فيه تخليق طبيعي وغير بيولوجي للـ آر أن إيه.\n\nأظهرت سلسلة من التجارب التي بدأت في عام 1997 أن المراحل المبكرة في تكوين البروتينات من المواد غير العضوية بما في ذلك أول أكسيد الكربون وكبريتيد الهيدروجين يمكن تحقيقها باستخدادم كبريتيد الحديد وكبريتيد النيكل كمحفزات.\nتتطلب معظم درجات الحرارة المطلوبة للخطوات 100 درجة مئوية وضغوط معتدلة، على الرغم من أن مرحلة واحدة تتطلب 250 درجة مئوية وضغط يعادل ذلك الموجود تحت 7 كيلومترات من الصخور؛ ومن هنا اقترح أن تكوين التكيف الذاتي للبروتينات يمكن أن يحدث بالقرب من الفتحات الحرارية المائية.\n\nالحمض النووي الريبوزي معقد وهناك شكوك حول ما إذا كان يمكن إنتاجه في البرية بطريقة غير بيولوجية. بعض الصلصال -لاسيما المونتموريلونيت- لها خصائص تجعلها مُعجلات معقولة لظهور آر أن إيه؛ فهي تنمو عن طريق التكرار الذاتي لنمطها البلوري حيث تخضع لنظرية الانتقاء الطبيعي، فأنواع الصلصال التي تنمو أسرع في بيئة معينة تصبح سائدة بسرعة ويمكنها تحفيز تكوين جزيئات آر أن إيه. بالرغم من أن هذه الفكرة لم تلقى الإجماع العلمي، إلا أنها مازالت تتمتع بدعم نشط.\n\nلا توضح فرضية \"التبذر الشامل\" كيف نشأت الحياة في المقام الأول، ولكنها ببساطة تدرس إمكانية ظهورها من مكان آخر غير الأرض. تعود فكرة أن الحياة على الأرض جاءت من أماكن أخرى في الكون على الأقل إلى الفيلسوف اليوناني أناكسيماندر في القرن السادس قبل الميلاد. تم اقتراحها في القرن العشرين من قِبل الكيميائي الفيزيائي سفانت أرهنيوس، ومن قِبل علماء الفلك فريد هويل وشاندرا ويكراماسينغ، وعالم الأحياء الجزيئي فرانسيس كاريك، والكيميائي ليسلي أورغل.\n\nقد تكون الحياة جاءت من مكان آخر في نظامنا الشمسي عن طريق شظايا تبعثرت في الفضاء بواسطة نيزك كبير، وفي هذه الحالة فإن المصادر المعقولة هي المريخ والزهرة؛ أو من مكان خارج المجموعة الشمسية ولكن بالوسائل الطبيعية.\n\nأثبتت التجارب في مدار الأرض المنخفض أن بعض جراثيم البوغ يمكن أن تنجو من صدمة قذفها في الفضاء، ويمكن أن تنجو من التعرض لإشعاع الفضاء الخارجي لمدة 5.7 سنة على الأقل. ينقسم العلماء حول احتمالية الحياة الناشئة بشكل مستقل على المريخ، أو على الكواكب الأخرى في مجرتنا.\n\nالحصائر الميكروبية هي مستعمرات متعددة الطبقات ومتعددة الأنواع من البكتيريا والكائنات الحية الأخرى التي لا يزيد سمكها عن بضعة مليمترات إلا أنها لا تزال تحتوي على نطاق واسع من البيئات الكيميائية، كل منها يؤيد مجموعة مختلفة من الكائنات الدقيقة. إلى حد ما، تشكل كل حصيرة سلسلتها الغذائية الخاصة حيث أن المنتجات الثانوية لكل مجموعة من الكائنات الحية الدقيقة تعمل بشكل عام كغذاء للمجموعات المتجاورة.\n\nالستروماتوليت هي دعائم شُيدت على أساس أن الكائنات الحية الدقيقة في الحصائر تهاجر ببطء إلى الأعلى لتتجنب خنقها بالرواسب المترسبة عليها بالماء. كان هناك جدل قوي حول صحة الحفريات المزعومة من قبل 3 مليار سنة، وكان النقاد يناقشون ان مايسمى بالستروماتوليت يمكن أن تكون تشكلت من خلال العمليات غير البيولوجية. وفي عام 2006، تم الإبلاغ عن اكتشاف آخر للستروماتوليت في نفس المكان في استراليا، في صخور مؤرخة إلى 3.5 مليار سنة.\n\nفي الحصائر الحديثة تحت الماء، تتكون الطبقة العليا غالباً من البكتيريا الزرقاء الضوئية التي تخلق بيئة غنية بالأكسجين، في حين أن الطبقة السفلية خالية من الأكسجين وغالباً ما يهيمن عليها كبريتيد الهيدروجين المنبعث من الكائنات الحية التي تعيش هناك. تشير التقديرات إلى أن ظهور التمثيل الضوئي بالأكسجين من قبل البكتيريا في الحصائر أدى إلى زيادة الإنتاجية البيولوجية بعامل يتراوح بين 100 و 1000، وأن العامل المختزل المستخدم في عملية التركيب الضوئي الأكسجينى هو الماء، وهو أكثر وفرة بكثير من عوامل الاختزال المنتجة جيولوجياً التي تتطلبها عملية التمثيل الضوئي غير الأكسجينية السابقة؛ من هذه النقطة فصاعدًا، أنتجت الحياة نفسها الكثير من الموارد التي تحتاجها أكثر من العمليات الجيوكيميائية. يعتبر الأكسجين سام للكائنات التي لا تتكيف معه، ولكنه يزيد بشكل كبير من كفاءة التمثيل الغذائي للكائنات المتكيفة معه.\n\nأصبح الأكسجين مكونًا مهمًا في الغلاف الجوي للأرض منذ حوالي 2.4 مليار سنة؛ وعلى الرغم من أن حقيقيات النواة قد تكون موجودة في وقت مبكر، إلا أن الأكسجين في الغلاف الجوي كان شرطًا أساسيًا لتطور أكثر الخلايا حقيقية النواة تعقيدًا، والتي من خلالها تم بناء جميع الكائنات متعددة الخلايا. كانت الحدود بين الطبقات الغنية بالأكسجين والخالية من الأكسجين في الحصائر الميكروبية قد ارتفعت عند إغلاق التمثيل الضوئي في الليل، ثم تهبط عند استئنافها في اليوم التالي. كان من شأن هذا أن يخلق ضغط تطوري للكائنات الحية في هذه المنطقة الوسيطة لاكتساب القدرة على تحمل الأكسجين ثم استخدامه، ربما عن طريق التعايش الداخلي حيث يعيش كائن حي داخل آخر ويستفيد كلاهما من ارتباطهما.\n\nقد تكون حقيقيات النواة موجودة منذ فترة طويلة قبل تواجد الأكسجين في الغلاف الجي، ولكن معظم حقيقيات النواة الحديثة تتطلب أكسجين لتستخدمه الميتوكوندريا لتعزيز إنتاج الأدينوزين ثلاثي الفوسفات، وإمداد جميع الخلايا المعروفة بالطاقة الداخلية.\n\nهناك جدل حول متى ظهرت حقيقيات النواة لأول مرة، وقد يشير وجود مادة الستيرانيز في الطفل الصفحي الأسترالي إلى أن حقيقيات النواة موجودة منذ 2.7 مليار سنة. ومع ذلك، خلصت إحدى التحليلات عام 2008 إلى أن هذه المواد الكيمائية وُجدت في الصخور التي يقل عمرها عن 2.2 مليار سنة ولا تثبت شيئًا عن أصول حقيقة النواة. تم الإبلاغ عن طحالب في صخور يبلغ عمرها 1.85 مليار سنة، كما تم العثور على مجموعة متنوعة من الطحالب الأحفورية في الصخور مؤرخة بين 1.5 و 1.4 مليار سنة. أقدم أحافير معروفة للفطريات تعود إلى 1.43 مليار سنة.\n\nيُعتقد أن البلاستيدات قد نشأت من البكتريا الزرقاء المتعادلة.\n\nالخصائص المميزة للتكاثر الجنسي في حقيقيات النواة هي الانقسام المنصف والتخصيب. هناك الكثير من إعادة التركيب الجيني في هذا النوع من التكاثر، حيث يتلقى النسل 50% من جيناته من كل والد؛ على عكس التكاثر اللاجنسي الذي لا يشمل إعادة تركيب. تتبادل البكتريا الحمض النووي عن طريق الاقتران البكتيري، وتشمل فوائده مقاومة المضادات الحيوية والسموم الأخرى، والقدرة على استخدام طرق أيض جديدة. ومع ذلك، فإن الاقتران ليس وسيلة للتكاثر ولا يقتصر على أعضاء من نفس النوع، حيث هناك حالات تنقل فيها البكتريا الحمض النووي للنباتات والحيوانات.\n\nمن ناحية أخرى، يكون التحول البكتيري هو تكيف لنقل الحمض النووي بين البكتريا من نفس النوع، ويعتبر عملية معقدة تشمل منتجات العديد من الجينات البكتيرية. تحدث هذه العملية بشكل طبيعي فيما لا يقل عن 67 نوعًا من الكائنات بدائية النواة، وقد يكون التكاثر الجنسي في حقيقيات النواة قد تطور من التحول البكتيري.\n\nتقترح فرضية الملكة الحمراء أن التكاثر الجنسي يوفر الحماية ضد الطفيليات، لأنه من الأسهل للطفيليات أن تطور وسائل التغلب على دفاعات الاستنساخ المطابقة جينيًا من تلك الأنواع الجنسية التي تقدم أهدافًا متحركة، وهناك بعض الأدلة التجريبية حول هذا. ومع ذلك، لا يزال هناك شك حول ما إذا كانت ستشرح بقاء الأنواع الجنسية في حالة وجود أنواع استنساخ مماثلة، حيث أن إحدى الحيوانات المستنسخة قد تنجو من هجمات الطفيليات لفترة تكفي للتخلص من الأنواع الجنسية.\n\nتطور تعدد الخلايا بشكل مستقل في الكائنات المختلفة مثل الإسفنجيات، والفطريات، والنباتات، والطحالب البنية، والبكتريا الزرقاء، والعفن الغروي، والجرثومة المخاطية.\n\nقد تشمل المزايا الأولية لتعدد الخلايا على مشاركة أكثر فاعلية للمواد المغذية التي يتم هضمها خارج الخلية، ومقاومة متزايدة لمحاولات الافتراس، والقدرة على مقاومة التيارات من خلال التعلق بسطح ثابت، والقدرة على الوصول إلى أعلى من أجل الحصول على ضوء الشمس لعملية التمثيل الضوئي، والقدرة على خلق بيئة داخلية تعطي الحماية ضد البيئة الخارجية، وإعطاء الفرصة لمجموعة من الخلايا لتتصرف بذكاء من خلال تبادل المعلومات. من شأن هذه الميزات أن توفر أيضًا فرصًا للكائنات الحية الأخرى من أجل التنويع، وذلك من خلال خلق بيئات أكثر تنوعًا من الحصائر الميكروبية المسطحة.\n\nتعدد الخلايا مع تمايزها مفيد للكائن الحي ككل ولكنه غير ملائم من وجهة نظر الخلايا الفردية، والتي يفقد معظمها الفرصة لإعادة إنتاج نفسها. في الكائن متعدد الخلايا اللاجنسي، يمكن للخلايا التي تحتفظ بالقدرة على التكاثر أن تختزل الكائن الحي إلى كتلة من الخلايا غير المتباينة، ولكن التكاثر الجنسي يزيل هذه الخلايا من الجيل القادم، وبالتالي يبدو أنه شرط أساسي لتعدد الخلايا.\n\nإن الأحافير النباتية في فرنسا -والتي تعود إلى 2.1 مليار سنة- هي أقدم الكائنات الأحفورية ومتعددة الخلايا المعروفة، وقد يكون لديها خلايا متمايزة. هناك أحافير آخرى متعددة الخلايا -كوينجشانيا- مؤرخة إلى 1.7 مليار سنة، ويبدو أنها تتكون من خلايا متطابقة. وتعتبر الطحالب الحمراء المسماه بانجيومورفا -المؤرخة إلى 1.2 مليار سنة- هي أول كائن حي معروف لديه خلايا متمايزة ومتخصصة.\n\nالحيوانات عبارة عن حقيقيات نواة متعددة الخلايا، وتتميز عن النباتات والطحالب والفطريات بوجود جدار خلوي، وتعتبر جميع الحيوانات متحركة في مراحل معينة من الحياة.\n\nجميع الحيوانات باستسناء الإسفنجيات لها أجسام متباينة لأنسجة منفصلة، بما في ذلك العضلات التي تحرك أجزاء من الحيوان عن طريق انقباضها، بالإضافة إلى الأنسجة العصبية التي تنقل وتعالج الإشارات.\n\nيمثل التكيف مع الحياة على الأرض تحديًا كبيرًا، حيث تحتاج جميع الكائنات البرية إلى تجنب الجفاف، ويجب على جميع الكائنات ذات الحجم فوق المجهري إنشاء هياكل خاصة لمقاومة الجاذبية؛ كما يجب أن تتغير أنظمة التنفس وتبادل الغازات؛ ويجب على الأجهزة التناسلية ألا تعتمد على الماء لحمل البيض والحيوانات المنوية تجاه بعضها البعض.\n\nفي مايو 2017، ربما تم العثور على أدلة لأقدم أشكال الحياة المعروفة على الأرض والمتمثلة في الجريسيت الذي يبلغ عمره 3.48 مليار عام، وغيره من الرواسب المعدنية ذات الصلة –التي توجد غالبًا حول الينابيع الساخنة والفوارات الحارة- التي اكتُشفت في بيلبارا كراتون بغرب استراليا.\n\nالأكسجين هو مؤكسد قوي نتج تراكمه في الغلاف الجوي للأرض نتيجة تطور عملية التمثيل الضوئي للبكتريا الزرقاء لأكثر من 3 مليار سنة، والتي كانت أكثر الكائنات البدائية تخليقًا للأكسجين.\n\nعندما بدأت النباتات والحيوانات في دخول الأنهار والهبوط على بعد حوالي 500 متر، كان النقص البيئي لمضادات الأكسدة المعدنية البحرية يمثل تحديًا لتطور الحياة الأرضية. قامت النباتات الأرضية بتحسين إنتاج مضادات الأكسدة ذاتية النمو ببطء مثل حمض الأسكوربيك والبوليفينول والفلافونويدات والتوكوفيرول وغيرهم؛ في الواقع، تطورت كاسيات البذور –النوع السائد من النباتات اليوم- ومعظم أصباغها خلال فترة العصر الجوارسي المتأخر، وتستخدم النباتات مضادات الأكسدة للدفاع عن هياكلها ضد أنواع الأكسجين التفاعلية التي تنتج أثناء عملية البناء الضوئي؛ وتتعرض الحيوانات لنفس المواد المؤكسدة، وقد طورت أنظمة مضادات أكسدة إنزيمية ذاتية النمو.\n\nقبل استعمار الأرض، لم تكن التربة ومجموعة الجزيئات المعدنية والمواد العضوية المتحللة موجودة، قد تكون الأسطح الأرضية إما صخرة عارية أو رمال غير مستقرة تنتج عن التجوية. في شبه الجزيرة الكمبودية بنبلين في السويد، يبلغ الحد الأقصى لعمق الكاولين المتكون عن طريق التجوية في حقبة الطلائع الحديثة حوالي 5 أمتار، وعلى النقيض من ذلك فإن رواسب الكاولين المطورة في حقبة الحياة الوسطى أكثر كثافة.\n\nتم العثور على أفلام من البكتيريا الزرقاء التي ليست نباتات ولكن تستخدم نفس آليات التمثيل الضوئي والتي وجدت في الصحارى الحديثة، وفقط في المناطق غير المناسبة للنباتات الوعائية؛ هذا يشير إلى أن الحصائر الميكروبية قد تكون أول كائنات حية تستعمر الأراضي الجافة، وربما في منطقة ماقبل الكمبري. يمكن أن تكون البكتريا الزرقاء المتكونة قد طورت تدريجيًا قدرتها على مقاومة الجفاف لأنها امتدت من البحار إلى مناطق المد والجزر ثم إلى الأرض. كان تطور التربة بطيئًا للغاية حتى ظهور حيوانات حفرية، والتي تمزج المكونات المعدنية والعضوية للتربة والتي يعد برازها مصدرأ رئيسيًا للمكونات العضوية.\n\nكان على الحيوانات تغيير أنظمة التغذية والإفراز، ومعظم الحيوانات البرية طورت الإخصاب الداخلي لبيضها. الفرق في معامل الانكسار بين الماء والهواء يتطلب تغيرات في أعينهم. من ناحية أخرى، أصبحت الحركة والتنفس أسهل من بعض النواحي، وشجع نقل الأصوات عالية التردد في الهواء على تطوير السمع. أقدم حيوان معروف يتنفس الهواء هو نيوموديسموس نيوماني، وهو من الحيوانات ألفية الأرجل من العصر السيلوري الأوسط. يتضح طبيعته الأرضية المتنفسة للهواء من خلال وجود متنفسات وفتحات لأنظمة القصبة الهوائية. ومع ذلك، تُفسر بعض الآثار الحفرية القديمة من الحدود الكبري- الأوردوفيكية منذ حوالي 490 مليار سنة على أنها مسارات مفصلية برمائية كبيرة على الكثبان الرملية الساحلية. .\n\nظهرت أول نباتات كاسيات البذور منذ حوالي 130 مليار سنة، ويفوق عدد نباتات كاسيات البذور من 250000 إلى 400000 نوعًا من جميع النباتات الأرضية مجتمعة، وهي الغطاء النباتي السائد في معظم الأنظمة الأيكولوجية الأرضية. هناك أدلة أحفورية على أن نباتات كاسيات البذور تنوعت بسرعة في العصر الطباشيري المبكر، وأن انتشارها مرتبط بوجود حشرات التلقيح. يُعتقد أن ماغنوليا هي القريبة من السلف المشترك للمجموعة من بين نباتات كاسيات البذور الحديثة.\n\nاقترح روبرت تشامبرز عام 1844 فكرة أنه بجانب أشكال الحياة الأخرى، فإن البشر أيضًا تطوروا من أسلاف قديمة ومشتركة، وتناول هذه الفكرة تشارلز داروين عام 1871. تطور البشر المعاصرون من سلالة من القرود التي تسير بشكل مستقيم، والتم تم تتبعها منذ أكثر من 6 مليار عام حتى إنسان الساحل التشادي. كان لدى أول فصيلة إنسانيات أدمغة بحجم أدمغة الشمبانزي، ولكن كانت هناك زيادة أربعة أضعاف في أخر 3 مليار سنة؛ يشير التحليل الإحصائي إلى أن أحجام دماغ فصيلة الإنسانيات تعتمد بشكل كامل تقريبًا على تاريخ الحفريات، في حين أن الأنواع التي تم ذكرها لها تأثير طفيف فقط. هناك نقاش طويل الأمد حول ما إذا كان الإنسان المعاصر قد تطور من جميع أنحاء العالم في وقت واحد من فصيلة الإنسانيات المتطورة أو هم من سلالة واحدة صغيرة من سكان إفريقيا والتي هاجرت بعد ذلك في جميع أنحاء العالم قبل أقل من 200000 سنة واستبدلوا فصيلة الإنسانيات السابقة. كما يدور النقاش حول ما إذا كان للبشر المعاصرين حداثة سلوكية فكريًا وثقافيًا قبل أقل من 100000 عام، وإذا كان الأمر كذلك، فماذا إذا كان هذا بسبب التغيرات العصبية غير المرئية في الحفريات.\n\nعانت الحياة على الأرض من انقراض جماعي في بعض الأحيان على الأقل منذ عام 542 مليار سنة. على الرغم من أنها كانت كوارث في ذلك الوقت، فقد أدت الانقراضات الجماعية في بعض الأحيان إلى تسريع تطور الحياة على الأرض. عندما تنتقل هيمنة منافذ بيئية معينة من مجموعة من الكائنات إلى أخرى، يكون ذلك بسبب أن المجموعة الجديدة متفوقة على القديمة، وعادة لأن حدث الانقراض يلغي المجموعة المهيمنة القديمة ويمهد الطريق لمجموعة جديدة.\n\nيبدو أن السجل الأحفوري يظهر أن الفجوات بين الانقراضات الجماعية أصبحت أطول، وأن معدلات الانقراض تتناقص؛ ويمكن تفسير هذه الظاهرة بطريقة أو بأكثر.ربما أصبح الأكسجين الذائب أكثر انتشارًا في أعماق أكبر، وربما أدى تطور الحياة على الأرض إلى الحد من تدفق المواد الغذائية وبالتالي خطر التخثث واستحداث الأكسجين؛ وأصبحت النظم الإيكولوجية البحرية أكثر تنوعًا بحيث تقل احتمالية تعطل سلاسل الغذاء.\n\nالأشنيات، وهي مجموعة تكافلية من الفطريات، وواحدة أو أكثر من الكائنات ذات التمثيل الضوئي، كما أنها مستعمرات مهمة لبيئات لا حياة لها، ولها قدرة على تحطيم الصخور، وتسهم في تكوين التربة في الحالات التي لا تستطيع فيها النباتات البقاء على قيد الحياة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949504", "title": "التاريخ التطوري للحياة", "id": "4949504"}
{"text": "فاراهاغيري فينكاتا غيري\n\nفاراهاغيري فينكاتا غيري (10 أغسطس 1894 – 24 يونيو 1980)، هو الرئيس الرابع لـجمهورية الهند من 24 أغسطس 1969 إلى 24 أغسطس 1974.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949507", "title": "فاراهاغيري فينكاتا غيري", "id": "4949507"}
{"text": "ثيودور الأول لاسكاريس\n\nثيودور الأول كومنينوس لاسكاريس (, \"Theodōros I Laskaris\"; حوالي 1174/5 – 1221/أغسطس 1222) كان أول إمبراطور لـ نيقية (حكم 1204/05–1221/22).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949508", "title": "ثيودور الأول لاسكاريس", "id": "4949508"}
{"text": "أسامة نقلي\n\nأسامة نقلي سفير المملكة العربية السعودية لدى جمهورية مصر العربية، ومندوبها الدائم لدى جامعة الدول العربية، منذ 17 أبريل 2018، خلفًا للسفير أحمد قطان . عاش حياته العملية داخل أروقة وزارة الخارجية، تنقل خلالها بين عدد من المناصب، ومثلها في عدد من الوفود الرسمية، وشارك خلال مسيرته العملية في مجموعة من الاجتماعات الإقليمية والدولية، حتى تقلّد في 2017 منصب وكيل وزارة الخارجية للشؤون الدبلوماسية.\n\nعند تخرجه من الجامعة، انضم السفير أسامة نقلي إلى وزارة الخارجية عام 1981، وكان ملحقًا دبلوماسيًا بها. احتك خلال وظيفته إلى مختلف أساليب العمل الدبلوماسي، حتى صار متمرسًا بأساسياتها، ساعده في ذلك عمله في وكالات الوزارة للعلاقات الاقتصادية الدولية، والسياسية، إضافة المنظمات الدولية. دفعه ذلك بعد سنوات قليلة إلى العمل في مكتب وزير الخارجية للشؤون الإعلامية. وبعد عامين من تعيينه، اختارته الوزارة ليكون نائبًا لمدير المكتب الإعلامي في السفارة السعودية بالولايات المتحدة الأمريكية عام 1988، ثم أصبح مديرًا للمكتب. ظل نقلي تسع سنوات في واشنطن، قبل أن يصدر قرارًا إداريًا بتعيينه مديرًا لمكتب وزير الخارجية للشؤون الإعلامية، والذي بقي فيه لأكثر من 20 عامًا، وحظي بكونه أول وكيل لوكالة الوزارة للشؤون الدبلوماسية.\n\nهو أسامة بن أحمد عباس نقلي، ولد عام 1958. متزوج، وله ثلاثة بنات، وابن واحد، وهم: نور، وبلقيس، ودانيا، وعبدالعزيز. حصل على شهادة البكالوريوس من جامعة الملك عبدالعزيز، في تخصص الإدارة العامة عام 1980، تبعها بدبلوم في الدراسات الدبلوماسية من معھد الدراسات الدبلوماسیة عام 1983.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949509", "title": "أسامة نقلي", "id": "4949509"}
{"text": "قسطنطين لاسكاريس\n\nقسطنطين لاسكاريس (Greek \"Κωνσταντίνος Λάσκαρης\") كان الإمبراطور البيزنطي لبضعة أشهر من 1204 إلى أوائل 1205. يطلق عليه أحيانًا \"قسطنطين الحادي عشر\"، وهو الرقم الذي يحتفظ به قسطنطين باليولوجوس.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949519", "title": "قسطنطين لاسكاريس", "id": "4949519"}
{"text": "يوحنا الثالث دوكاس فاتاتزس\n\nيوحنا الثالث دوكاس فاتاتزس (, \"Iōannēs III Doukas Vatatzēs،\" حوالي 1193 – 3 نوفمبر 1254)، (ذيذيموتيخو، Nymphaion), كان إمبراطور نيقية من 1222 إلى 1254. وخلفه ابنه، المعروف باسم ثيودور الثاني لاسكاريس.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949535", "title": "يوحنا الثالث دوكاس فاتاتزس", "id": "4949535"}
{"text": "يوحنا الرابع لاسكاريس\n\nيوحنا الرابع لاسكاريس (أو دوكاس لاسكاريس) (΄ Δούκας Λάσκαρις, \"Iōannēs IV Doukas Laskaris\") (25ديسمبر، 1250 – حوالي 1305) كان إمبراطور نيقية من 18 أغسطس 1258 إلى 25 ديسمبر 1261. كانت هذه الإمبراطورية واحدة من الولايات اليونانية التي تشكلت من الأجزاء الباقية من الإمبراطورية البيزنطية، بعد استيلاء الروم الكاثوليك على القسطنطينية خلال الحملة الصليبية الرابعة عام 1204.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949543", "title": "يوحنا الرابع لاسكاريس", "id": "4949543"}
{"text": "ثيودور الثاني لاسكاريس\n\nثيودور الثاني دوكاس لاسكاريس أو دوكاس لاسكاريس (, \"Theodōros II Doukas Laskaris\"; 1221/1222 – 18 أغسطس، 1258) كان إمبراطور نيقية من 1254 إلى 1258.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949553", "title": "ثيودور الثاني لاسكاريس", "id": "4949553"}
{"text": "جورج موزالون\n\nجورج موزالون (, \"Geōrgios Mouzalōn\"; حوالي 1220 – 25 أغسطس 1258) كان مسؤولًا رفيعًا في الإمبراطورية النيقية - وهي إمبراطورية تغطي جزءًا مما هو الآن في تركيا - تحت ثيودور الثاني لاسكاريس (حكم 1254 - 1258).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949560", "title": "جورج موزالون", "id": "4949560"}
{"text": "الأزمة الدستورية الفنزويلية 2017\n\nالأزمة الدستورية الفنزويلية 2017 هي أزمة بدأت في 29 مارس 2017 بعدما أعطت محكمة العدل العليا بسحب الصلاحيات التشريعية من الجمعية الوطنية الفنزويلية، وتسليمها للرئيس نيكولاس مادورو، مما مكنه من تقييد المعارضة في البلاد. الشئ الذي تم إعتباره إنقلاباً على الدستور من قبل منظمة الدول الأمريكية. خرجت بعد هذه الإجراءات ألاف المتظاهرين ضد الحكومة صحبها موجة اعتقالات ضدهم وصفت بالأكبر منذ موجة إعتقالات 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949634", "title": "الأزمة الدستورية الفنزويلية 2017", "id": "4949634"}
{"text": "سقنقور ثلاثي الأصابع\n\nسقنقور ثلاثي أصفر الأصابع هو نوع من السقنقور يتواجد في شرق أستراليا من جنس السايفوس، يقوم بوضع بيوضه في الأعشاب أو في المناطق الجبلية الباردة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949646", "title": "سقنقور ثلاثي الأصابع", "id": "4949646"}
{"text": "إيساو ماتشي\n\nإيساو ماتشي (町 井 勲، من مواليد 20 أغسطس 1973) هو مايسترو ياباني في فن الإيايدو من مدينة كاوانيشي (هيوغو)، اليابان. دخل ماتشي موسوعة غينيس للأرقام القياسية عدة مرات عن مهاراته في الكتانا لكسره عددا من الأرقام القياسية منها \"أسرع قصاصات كاتانا لحصيرة واحدة (سوجيري)\"، \"أسرع قطع ل1،000 لفة\"، \"أسرع قطع بالسيف لحصائر القش في ثلاث دقائق\"، و\" أسرع كرة تنس (820 كم / ساعة) مقطوعة بالسيف\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949650", "title": "إيساو ماتشي", "id": "4949650"}
{"text": "تمارة يوفانوفيتش\n\nتمارة يوفانوفيتش (22 مايو 1985 بنيش في صربيا - ) هي لاعبة كرة قدم صربية في مركز الوسط. شاركت مع منتخب صربيا الوطني لكرة القدم للسيدات. أما مع النوادي، فقد لعبت مع و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949672", "title": "تمارة يوفانوفيتش", "id": "4949672"}
{"text": "كريستينا جنسن\n\nكريستينا جنسن (21 يناير 1974 - ) هي مدربة كرة قدم ولاعبة كرة قدم دانمركية في مركز حراسة المرمى، شاركت في الألعاب الأولمبية الصيفية 1996. ولعبت مع نادي أودنسه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949674", "title": "كريستينا جنسن", "id": "4949674"}
{"text": "باولا كريستينا\n\nباولا كريستينا (7 يوليو 1975 بفيلا دو كوندي في البرتغال - ) هي لاعبة كرة قدم برتغالية في مركز الوسط. شاركت مع منتخب البرتغال لكرة القدم للسيدات. أما مع النوادي، فقد لعبت مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949676", "title": "باولا كريستينا", "id": "4949676"}
{"text": "إنغريد رودريغيز\n\nإنغريد رودريغيز (24 نوفمبر 1991 بغواياكيل في الإكوادور - ) هي لاعبة كرة قدم إكوادورية في مركز الدفاع، شاركت في دورة الألعاب الأمريكية 2015. وشاركت مع منتخب إكوادور لكرة القدم للسيدات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949678", "title": "إنغريد رودريغيز", "id": "4949678"}
{"text": "سوزان نيلسون\n\nسوزان نيلسون (30 ديسمبر 1991 بالسويد - ) هي لاعبة كرة قدم سويدية في مركز حراسة المرمى. شاركت مع منتخب السويد تحت 17 سنة للسيدات لكرة القدم ومنتخب السويد تحت 19 سنة للسيدات لكرة القدم ومنتخب صربيا الوطني لكرة القدم للسيدات. أما مع النوادي، فقد لعبت مع نادي هوفوس بلدال و و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949680", "title": "سوزان نيلسون", "id": "4949680"}
{"text": "جوردن جاكسون\n\nجوردن جاكسون (19 سبتمبر 1990 بأوفرلاند بارك في الولايات المتحدة - ) هي لاعبة كرة قدم أمريكية في مركز الوسط. لعبت مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949682", "title": "جوردن جاكسون", "id": "4949682"}
{"text": "ماريا جورج\n\nماريا جورج (3 مارس 1965 بنيوزيلندا - ) هي لاعبة كرة قدم نيوزلندية في مركز الدفاع. شاركت مع منتخب نيوزيلندا الوطني لكرة القدم للنساء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949684", "title": "ماريا جورج", "id": "4949684"}
{"text": "جوانا أندرسون\n\nجوانا أندرسون (7 أكتوبر 1989 بالسويد - ) هي لاعبة كرة قدم سويدية في مركز الوسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949686", "title": "جوانا أندرسون", "id": "4949686"}
{"text": "فرانسيس سيلفا\n\nفرانسيس سيلفا (11 نوفمبر 1992 بفنزويلا - ) هي لاعبة كرة قدم أمريكية في مركز الهجوم. شاركت مع . أما مع النوادي، فقد لعبت مع نادي كانساس سيتي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949688", "title": "فرانسيس سيلفا", "id": "4949688"}
{"text": "كاتي كيلي\n\nكاتي كيلي (2 يونيو 1987 بكانساس سيتي في الولايات المتحدة - ) هي لاعبة كرة قدم أمريكية في مركز الدفاع. لعبت مع لوكوموتيف لايبزيغ ونادي كانساس سيتي ونادي هاماربي لكرة القدم و و و و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949691", "title": "كاتي كيلي", "id": "4949691"}
{"text": "ناتالي روس\n\nناتالي روس (14 سبتمبر 1989 بأبردين في المملكة المتحدة - ) هي لاعبة كرة قدم بريطانية في مركز الوسط. شاركت مع منتخب اسكتلندا لكرة القدم للسيدات. أما مع النوادي، فقد لعبت مع نادي أرسنال للسيدات و و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949693", "title": "ناتالي روس", "id": "4949693"}
{"text": "غريس ماهر\n\nغريس ماهر (18 أبريل 1999 بأستراليا - ) هي لاعبة كرة قدم أسترالية في مركز الوسط. لعبت مع كانبيرا يونايتد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949695", "title": "غريس ماهر", "id": "4949695"}
{"text": "جاين كامبل\n\nجاين كامبل (17 فبراير 1995 بكينيساو في الولايات المتحدة - ) هي لاعبة كرة قدم أمريكية في مركز حراسة المرمى. شاركت مع ومنتخب الولايات المتحدة تحت 20 سنة للسيدات لكرة القدم و. أما مع النوادي، فقد لعبت مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949697", "title": "جاين كامبل", "id": "4949697"}
{"text": "سارة كوبر\n\nسارة كوبر (8 أكتوبر 1969 بأستراليا - ) هي لاعبة كرة قدم أسترالية في مركز الدفاع. شاركت مع منتخب أستراليا لكرة القدم للسيدات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949699", "title": "سارة كوبر", "id": "4949699"}
{"text": "مارثا مور\n\nمارثا مور (14 أبريل 1981 بالمكسيك - ) هي لاعبة كرة قدم مكسيكية في مركز الدفاع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949701", "title": "مارثا مور", "id": "4949701"}
{"text": "جوليا رالف سكوت\n\nجوليا رالف سكوت (27 نوفمبر 1982 بإنفرنيس في المملكة المتحدة - ) هي لاعبة كرة قدم بريطانية في مركز الوسط. شاركت مع منتخب اسكتلندا لكرة القدم للسيدات. أما مع النوادي، فقد لعبت مع و و و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949703", "title": "جوليا رالف سكوت", "id": "4949703"}
{"text": "مارثا هاريس\n\nمارثا هاريس (19 أغسطس 1994 بإنجلترا في المملكة المتحدة - ) هي لاعبة كرة قدم بريطانية في مركز الدفاع. شاركت مع منتخب إنجلترا تحت 19 سنة للسيدات لكرة القدم و ومنتخب إنجلترا تحت 23 سنة للسيدات لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعبت مع نادي ليفربول لكرة القدم للسيدات و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949705", "title": "مارثا هاريس", "id": "4949705"}
{"text": "تشو يانغ\n\nتشو يانغ (2 يناير 1971 - ) هي لاعبة كرة قدم صينية في مركز الوسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949707", "title": "تشو يانغ", "id": "4949707"}
{"text": "آنا لايت\n\nآنا لايت (23 أكتوبر 1991 ببوخولت في ألمانيا - ) هي لاعبة كرة قدم ألمانية وبرتغالية في مركز الهجوم. شاركت مع منتخب ألمانيا تحت 17 سنة للسيدات لكرة القدم ومنتخب ألمانيا تحت 19 سنة للسيدات لكرة القدم ومنتخب البرتغال لكرة القدم للسيدات. أما مع النوادي، فقد لعبت مع و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949709", "title": "آنا لايت", "id": "4949709"}
{"text": "كاتي بوين\n\nكاتي بوين (15 أبريل 1994 بأوكلاند في نيوزيلندا - ) هي لاعبة كرة قدم نيوزلندية في مركز الدفاع، شاركت في الألعاب الأولمبية الصيفية 2016. وشاركت مع ومنتخب نيوزيلندا الوطني لكرة القدم للنساء. أما مع النوادي، فقد لعبت مع نادي كانساس سيتي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949711", "title": "كاتي بوين", "id": "4949711"}
{"text": "كارولين مولر\n\nكارولين مولر (18 مايو 1989 بسويسرا - ) هي لاعبة كرة قدم سويسرية في مركز الهجوم. لعبت مع و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949714", "title": "كارولين مولر", "id": "4949714"}
{"text": "أندريا فيرا\n\nأندريا فيرا (10 أبريل 1993 بكيتو في الإكوادور - ) هي لاعبة كرة قدم إكوادورية في مركز حراسة المرمى، شاركت في دورة الألعاب الأمريكية 2015. وشاركت مع منتخب إكوادور لكرة القدم للسيدات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949716", "title": "أندريا فيرا", "id": "4949716"}
{"text": "أمبير بروكس\n\nأمبير بروكس (23 يناير 1991 بإيفانسفيل في الولايات المتحدة - ) هي لاعبة كرة قدم أمريكية في مركز الوسط. شاركت مع ومنتخب الولايات المتحدة تحت 20 سنة للسيدات لكرة القدم و ومنتخب الولايات المتحدة لكرة القدم للسيدات. أما مع النوادي، فقد لعبت مع بايرن ميونخ للسيدات وبايرن ميونخ وبورتلاند ثورنز وسياتل رين وفانكوفر وايتكابس ووسترن نيويورك فلاش و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949718", "title": "أمبير بروكس", "id": "4949718"}
{"text": "كيم تورنر\n\nكيم تورنر (1 فبراير 1985 ببلفاست في المملكة المتحدة - ) هي لاعبة كرة قدم بريطانية في مركز الوسط. شاركت مع منتخب أيرلندا الشمالية لكرة القدم للسيدات. أما مع النوادي، فقد لعبت مع مانشستر سيتي و و و و و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949720", "title": "كيم تورنر", "id": "4949720"}
{"text": "آني كارون\n\nآني كارون (5 يونيو 1964 - ) هي لاعبة كرة قدم كندية في مركز الهجوم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949722", "title": "آني كارون", "id": "4949722"}
{"text": "كلوديا أورسيني\n\nكلوديا أورسيني (26 فبراير 1992 بباستيا في فرنسا - ) هي لاعبة كرة قدم فرنسية في مركز الدفاع. لعبت مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949724", "title": "كلوديا أورسيني", "id": "4949724"}
{"text": "كاثرين رينولدز\n\nكاثرين رينولدز (14 سبتمبر 1987 بسان كليمينتي في الولايات المتحدة - ) هي لاعبة كرة قدم أمريكية في مركز الدفاع. شاركت مع . أما مع النوادي، فقد لعبت مع بورتلاند ثورنز ونادي فرايبورغ ووسترن نيويورك فلاش و و و و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949726", "title": "كاثرين رينولدز", "id": "4949726"}
{"text": "جيني دانيلسون\n\nجيني دانيلسون (30 أغسطس 1994 بفنلندا - ) هي لاعبة كرة قدم فنلندية في مركز الوسط. شاركت مع . أما مع النوادي، فقد لعبت مع و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949728", "title": "جيني دانيلسون", "id": "4949728"}
{"text": "يانغ لي\n\nيانغ لي (31 يناير 1991 بيانيونغانغ في الصين - ) هي لاعبة كرة قدم صينية في مركز الهجوم، شاركت في الألعاب الأولمبية الصيفية 2016. وشاركت مع منتخب الصين الوطني لكرة القدم للنساء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949730", "title": "يانغ لي", "id": "4949730"}
{"text": "كاتي جونسون\n\nكاتي جونسون (14 سبتمبر 1994 بمونروفيا في الولايات المتحدة - ) هي لاعبة كرة قدم مكسيكية في مركز الهجوم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949732", "title": "كاتي جونسون", "id": "4949732"}
{"text": "ريغينا بيريرا\n\nريغينا بيريرا (13 أغسطس 1992 بالبرتغال - ) هي لاعبة كرة قدم برتغالية في مركز الدفاع. شاركت مع منتخب البرتغال لكرة القدم للسيدات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949734", "title": "ريغينا بيريرا", "id": "4949734"}
{"text": "تشو هوا\n\nتشو هوا (10 مارس 1969 - ) هي لاعبة كرة قدم صينية في مركز الوسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949736", "title": "تشو هوا", "id": "4949736"}
{"text": "أدريانا رودريغوس\n\nأدريانا رودريغوس (9 مايو 1992 بسانت بيترسبرغ في الولايات المتحدة - ) هي لاعبة كرة قدم أمريكية في مركز الوسط. شاركت مع منتخب البرتغال لكرة القدم للسيدات. أما مع النوادي، فقد لعبت مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949738", "title": "أدريانا رودريغوس", "id": "4949738"}
{"text": "ليزلي كينغ\n\nليزلي كينغ (13 نوفمبر 1963 بنيوزيلندا - ) هي لاعبة كرة قدم نيوزلندية في مركز حراسة المرمى. شاركت مع منتخب نيوزيلندا الوطني لكرة القدم للنساء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949740", "title": "ليزلي كينغ", "id": "4949740"}
{"text": "ترودي بيرك\n\nترودي بيرك (15 أبريل 1991 في أستراليا - ) هي لاعبة كرة قدم أسترالية في مركز حراسة المرمى. لعبت مع كانبيرا يونايتد و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949742", "title": "ترودي بيرك", "id": "4949742"}
{"text": "جيسيكا صامويلسون\n\nجيسيكا صامويلسون (30 يناير 1992 بنورشوبينغ في السويد - ) هي لاعبة كرة قدم سويدية في مركزي الظهير والدفاع، شاركت في الألعاب الأولمبية الصيفية 2016. وشاركت مع منتخب السويد لكرة القدم للسيدات. أما مع النوادي، فقد لعبت مع و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949744", "title": "جيسيكا صامويلسون", "id": "4949744"}
{"text": "ليليانا رودريغيز\n\nليليانا رودريغيز (27 فبراير 1996 بتولوكا في المكسيك - ) هي لاعبة كرة قدم مكسيكية في مركز الوسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949746", "title": "ليليانا رودريغيز", "id": "4949746"}
{"text": "كاثرين براون\n\nكاثرين براون (10 يناير 1994 بكانبرا في أستراليا - ) هي لاعبة كرة قدم أسترالية في مركز الدفاع. لعبت مع كانبيرا يونايتد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949748", "title": "كاثرين براون", "id": "4949748"}
{"text": "ستيفاني نوكس\n\nستيفاني نوكس (14 مارس 1995 باسكتلندا في المملكة المتحدة - ) هي لاعبة كرة قدم بريطانية في مركز الدفاع. لعبت مع و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949750", "title": "ستيفاني نوكس", "id": "4949750"}
{"text": "مارينا فرنانديز\n\nمارينا فرنانديز (11 مايو 1996 بسانت جوليا دي لوريا في أندورا - ) هي لاعبة كرة قدم أندورية في مركز الوسط. شاركت مع منتخب أندورا لكرة القدم للسيدات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949752", "title": "مارينا فرنانديز", "id": "4949752"}
{"text": "تانيا هاريسون\n\nتانيا هاريسون (28 يونيو 1983 بأستراليا - ) هي لاعبة كرة قدم أسترالية في مركز الوسط. لعبت مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949754", "title": "تانيا هاريسون", "id": "4949754"}
{"text": "ساندرا غارسيا\n\nساندرا غارسيا (11 فبراير 1986 بسان خوان ديل بويرتو في إسبانيا - ) هي لاعبة كرة قدم إسبانية في مركز الدفاع. لعبت مع و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949756", "title": "ساندرا غارسيا", "id": "4949756"}
{"text": "سارا سيرنا\n\nسارا سيرنا (10 أكتوبر 1987 بساباديل في إسبانيا - ) هي لاعبة كرة قدم إسبانية في مركز الهجوم. لعبت مع نادي جيرونا و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949758", "title": "سارا سيرنا", "id": "4949758"}
{"text": "جوليا كارلسون\n\nجوليا كارلسون (8 أبريل 1975 بكارلسكرونا في السويد - ) هي لاعبة كرة قدم سويدية في مركز الهجوم، شاركت في الألعاب الأولمبية الصيفية 1996. ولعبت مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949760", "title": "جوليا كارلسون", "id": "4949760"}
{"text": "سيلفيا غور\n\nسيلفيا غور (1 يناير 1946 في المملكة المتحدة - 9 سبتمبر 2016) هي مدربة كرة قدم ولاعبة كرة قدم بريطانية في مركز الوسط. شاركت مع منتخب إنجلترا لكرة القدم للسيدات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949762", "title": "سيلفيا غور", "id": "4949762"}
{"text": "ماريان جنسن\n\nماريان جنسن (14 يناير 1970 - ) هي لاعبة كرة قدم دانمركية في مركز الوسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949764", "title": "ماريان جنسن", "id": "4949764"}
{"text": "جولي كينغ\n\nجولي كينغ (21 أكتوبر 1989 بسانت لويس في الولايات المتحدة - ) هي لاعبة كرة قدم أمريكية في مركز الدفاع. لعبت مع بوسطن بريكرز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949766", "title": "جولي كينغ", "id": "4949766"}
{"text": "أندريا رودريغوس\n\nأندريا رودريغوس (6 يناير 1990 بسانت بيترسبرغ في الولايات المتحدة - ) هي لاعبة كرة قدم أمريكية في مركز الدفاع. شاركت مع منتخب البرتغال لكرة القدم للسيدات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949768", "title": "أندريا رودريغوس", "id": "4949768"}
{"text": "أماندا كروفورد\n\nأماندا كروفورد (16 فبراير 1971 - ) هي لاعبة كرة قدم نيوزلندية في مركز الهجوم. شاركت مع منتخب نيوزيلندا الوطني لكرة القدم للنساء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949770", "title": "أماندا كروفورد", "id": "4949770"}
{"text": "ليزا غيلبرت\n\nليزا غيلبرت (9 ديسمبر 1978 ببريزبان في أستراليا - ) هي لاعبة كرة قدم أسترالية في مركز الدفاع. لعبت مع سيدني إف سي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949772", "title": "ليزا غيلبرت", "id": "4949772"}
{"text": "نانسي أغيلار\n\nنانسي أغيلار (6 يوليو 1985 في الإكوادور - ) هي لاعبة كرة قدم إكوادورية في مركز الدفاع، شاركت في دورة الألعاب الأمريكية 2015. وشاركت مع منتخب إكوادور لكرة القدم للسيدات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949774", "title": "نانسي أغيلار", "id": "4949774"}
{"text": "دينيسي كامبل\n\nدينيسي كامبل (15 أكتوبر 1979 بليفربول في المملكة المتحدة - ) هي لاعبة كرة قدم بريطانية في مركز الوسط. لعبت مع و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949776", "title": "دينيسي كامبل", "id": "4949776"}
{"text": "كارولينا ميراندا\n\nكارولينا ميراندا (8 أبريل 1982 ببنبلونة في إسبانيا - ) هي لاعبة كرة قدم إسبانية في مركز الوسط. لعبت مع و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949778", "title": "كارولينا ميراندا", "id": "4949778"}
{"text": "ميغان كامبل\n\nميغان كامبل (28 يونيو 1993 في جمهورية أيرلندا - ) هي لاعبة كرة قدم أيرلندية في مركز الدفاع. شاركت مع منتخب جمهورية أيرلندا لكرة القدم للسيدات. أما مع النوادي، فقد لعبت مع مانشستر سيتي و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949780", "title": "ميغان كامبل", "id": "4949780"}
{"text": "إيزابيل هارفي\n\nإيزابيل هارفي (27 مارس 1975 - ) هي لاعبة كرة قدم كندية في مركز الهجوم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949782", "title": "إيزابيل هارفي", "id": "4949782"}
{"text": "أيمي فيليبس\n\nأيمي فيليبس (6 مايو 1991 - ) هي لاعبة كرة قدم نيوزلندية في مركز الهجوم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949784", "title": "أيمي فيليبس", "id": "4949784"}
{"text": "سارة جولي\n\nسارة جولي (16 فبراير 1977 - ) هي لاعبة كرة قدم كندية في مركز الوسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949786", "title": "سارة جولي", "id": "4949786"}
{"text": "كارولين غراهام هانسن\n\nكارولين غراهام هانسن (18 فبراير 1995 بأوسلو في النرويج - ) هي لاعبة كرة قدم نرويجية في مركز الوسط. شاركت مع منتخب النرويج لكرة القدم للسيدات. أما مع النوادي، فقد لعبت مع نادي فولفسبورغ للسيدات و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949788", "title": "كارولين غراهام هانسن", "id": "4949788"}
{"text": "إيمي هاريسون\n\nإيمي هاريسون (21 أبريل 1996 في أستراليا - ) هي لاعبة كرة قدم أسترالية في مركز الدفاع. شاركت مع منتخب أستراليا لكرة القدم للسيدات. أما مع النوادي، فقد لعبت مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949790", "title": "إيمي هاريسون", "id": "4949790"}
{"text": "إيما ستيوارت\n\nإيما ستيوارت (3 يناير 1992 بأستراليا - ) هي لاعبة كرة قدم أسترالية في مركز الهجوم. لعبت مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949792", "title": "إيما ستيوارت", "id": "4949792"}
{"text": "بترا أندرسون\n\nبترا أندرسون (23 أكتوبر 1993 بالسويد - ) هي لاعبة كرة قدم سويدية في مركز الوسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949794", "title": "بترا أندرسون", "id": "4949794"}
{"text": "لوسي غراهام\n\nلوسي غراهام (10 أكتوبر 1996 باسكتلندا في المملكة المتحدة - ) هي مدربة كرة قدم ولاعبة كرة قدم بريطانية في مركز الوسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949796", "title": "لوسي غراهام", "id": "4949796"}
{"text": "إيفا روسو\n\nإيفا روسو (20 ديسمبر 1966 بكوليفيرو في إيطاليا - ) هي لاعبة كرة قدم إيطالية في مركز حراسة المرمى. شاركت مع منتخب إيطاليا لكرة القدم للسيدات. أما مع النوادي، فقد لعبت مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949798", "title": "إيفا روسو", "id": "4949798"}
{"text": "روث غارسيا\n\nروث غارسيا (26 مارس 1987 في إسبانيا - ) هي لاعبة كرة قدم إسبانية في مركز الدفاع. شاركت مع منتخب إسبانيا لكرة القدم للسيدات. أما مع النوادي، فقد لعبت مع نادي برشلونة لكرة القدم للسيدات و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949800", "title": "روث غارسيا", "id": "4949800"}
{"text": "راتشيل دويل\n\nراتشيل دويل (26 أكتوبر 1989 - ) هي لاعبة كرة قدم أسترالية في مركز الدفاع. شاركت مع منتخب أستراليا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعبت مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949802", "title": "راتشيل دويل", "id": "4949802"}
{"text": "ريبيكا سبنسر\n\nريبيكا سبنسر (2 مارس 1991 في المملكة المتحدة - ) هي لاعبة كرة قدم بريطانية في مركز حراسة المرمى. لعبت مع نادي أرسنال للسيدات و و و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949804", "title": "ريبيكا سبنسر", "id": "4949804"}
{"text": "ساندرا أندرسون\n\nساندرا أندرسون (31 ديسمبر 1989 بالسويد - ) هي لاعبة كرة قدم سويدية في مركز الوسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949806", "title": "ساندرا أندرسون", "id": "4949806"}
{"text": "غريس فيلد\n\nغريس فيلد (28 مارس 1994 بكانبرا في أستراليا - ) هي لاعبة كرة قدم أسترالية في مركز الدفاع. لعبت مع كانبيرا يونايتد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949808", "title": "غريس فيلد", "id": "4949808"}
{"text": "ياسمين بيريرا\n\nياسمين بيريرا (20 يوليو 1996 بأوكلاند في نيوزيلندا - ) هي لاعبة كرة قدم نيوزلندية في مركز الهجوم، شاركت في الألعاب الأولمبية الصيفية 2016. وشاركت مع و ومنتخب نيوزيلندا الوطني لكرة القدم للنساء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949810", "title": "ياسمين بيريرا", "id": "4949810"}
{"text": "إيما جانسون\n\nإيما جانسون (9 مايو 1996 بالسويد - ) هي لاعبة كرة قدم سويدية في مركز الوسط. لعبت مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949812", "title": "إيما جانسون", "id": "4949812"}
{"text": "أنجيلا هال\n\nأنجيلا هال (8 أكتوبر 1958 بنيوزيلندا - ) هي لاعبة كرة قدم نيوزلندية في مركز حراسة المرمى. شاركت مع منتخب نيوزيلندا الوطني لكرة القدم للنساء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949814", "title": "أنجيلا هال", "id": "4949814"}
{"text": "أليسون فورمان\n\nأليسون فورمان (17 مارس 1969 - ) هي لاعبة كرة قدم أسترالية في مركز الوسط، شاركت في الألعاب الأولمبية الصيفية 2000. وشاركت مع منتخب أستراليا لكرة القدم للسيدات. أما مع النوادي، فقد لعبت مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949816", "title": "أليسون فورمان", "id": "4949816"}
{"text": "آن أوبراين\n\nآن أوبراين (25 يناير 1956 بدبلن في جمهورية أيرلندا - 29 أغسطس 2016 بروما في جمهورية أيرلندا) هي مدربة كرة قدم ولاعبة كرة قدم أيرلندية في مركز الوسط. شاركت مع منتخب جمهورية أيرلندا لكرة القدم للسيدات. أما مع النوادي، فقد لعبت مع و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949818", "title": "آن أوبراين", "id": "4949818"}
{"text": "كارين موريرا\n\nكارين موريرا (28 أغسطس 1987 بإسبانيا - ) هي لاعبة كرة قدم إسبانية في مركز الوسط. لعبت مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949820", "title": "كارين موريرا", "id": "4949820"}
{"text": "ماريا رويز\n\nماريا رويز (13 يونيو 1983 بمدريد في إسبانيا - ) هي لاعبة كرة قدم إسبانية في مركز الهجوم. لعبت مع وسترن نيويورك فلاش و و و و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949822", "title": "ماريا رويز", "id": "4949822"}
{"text": "صوفيا سميث\n\nصوفيا سميث (18 نوفمبر 1978 بهيوستن في الولايات المتحدة - ) هي لاعبة كرة قدم يونانية في مركز الوسط، شاركت في الألعاب الأولمبية الصيفية 2004. وشاركت مع منتخب اليونان لكرة القدم للسيدات. أما مع النوادي، فقد لعبت مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949824", "title": "صوفيا سميث", "id": "4949824"}
{"text": "إيمي تورنر\n\nإيمي تورنر (4 يوليو 1991 بشفيلد في المملكة المتحدة - ) هي لاعبة كرة قدم بريطانية في مركز الدفاع. شاركت مع منتخب إنجلترا تحت 23 سنة للسيدات لكرة القدم ومنتخب إنجلترا لكرة القدم للسيدات. أما مع النوادي، فقد لعبت مع و و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949826", "title": "إيمي تورنر", "id": "4949826"}
{"text": "راشيل وود\n\nراشيل وود (10 مايو 1990 بلونغ بيتش في الولايات المتحدة - ) هي لاعبة كرة قدم أمريكية في مركز الدفاع. شاركت مع منتخب الولايات المتحدة تحت 20 سنة للسيدات لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعبت مع بوسطن بريكرز ونادي فيكينغور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949828", "title": "راشيل وود", "id": "4949828"}
{"text": "ريبيكا روش\n\nريبيكا روش (26 أبريل 1965 - ) هي لاعبة كرة قدم نيوزلندية في مركز حراسة المرمى. شاركت مع منتخب نيوزيلندا الوطني لكرة القدم للنساء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949830", "title": "ريبيكا روش", "id": "4949830"}
{"text": "جولي نيلسون\n\nجولي نيلسون (4 يونيو 1985 بأيرلندا الشمالية في المملكة المتحدة - ) هي لاعبة كرة قدم بريطانية في مركز الدفاع. شاركت مع منتخب أيرلندا الشمالية لكرة القدم للسيدات. أما مع النوادي، فقد لعبت مع آي بي في و و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949832", "title": "جولي نيلسون", "id": "4949832"}
{"text": "آنا مارتينيز\n\nآنا مارتينيز (8 يناير 1990 بغواتيمالا - ) هي لاعبة كرة قدم غواتيمالية في مركز الهجوم. شاركت مع منتخب غواتيمالا الوطني لكرة القدم للسيدات. أما مع النوادي، فقد لعبت مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949835", "title": "آنا مارتينيز", "id": "4949835"}
{"text": "جولي موراي\n\nجولي موراي (28 أبريل 1970 بأديلايد في أستراليا - ) هي لاعبة كرة قدم أسترالية في مركز الهجوم، شاركت في الألعاب الأولمبية الصيفية 2000. وشاركت مع منتخب أستراليا لكرة القدم للسيدات. أما مع النوادي، فقد لعبت مع و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949837", "title": "جولي موراي", "id": "4949837"}
{"text": "جينيفر رويز\n\nجينيفر رويز (9 أغسطس 1983 بآناهايم في الولايات المتحدة - ) هي لاعبة كرة قدم أمريكية في مركز الدفاع. شاركت مع منتخب المكسيك لكرة القدم للسيدات. أما مع النوادي، فقد لعبت مع سياتل رين و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949839", "title": "جينيفر رويز", "id": "4949839"}
{"text": "إميلي ألين\n\nإميلي ألين (29 يناير 1992 في المملكة المتحدة - ) هي لاعبة كرة قدم بريطانية في مركز الوسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949841", "title": "إميلي ألين", "id": "4949841"}
{"text": "روث والاس\n\nروث والاس (1 فبراير 1993 بأديلايد في أستراليا - ) هي ولاعبة كرة قدم أسترالية في مركز الوسط. لعبت مع و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949843", "title": "روث والاس", "id": "4949843"}
{"text": "أمبير ألين\n\nأمبير ألين (21 أكتوبر 1975 بتشيليواك في كندا - ) هي لاعبة كرة قدم كندية في مركز الهجوم. شاركت مع منتخب كندا لكرة القدم للسيدات. أما مع النوادي، فقد لعبت مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949845", "title": "أمبير ألين", "id": "4949845"}
{"text": "أولغا غارسيا\n\nأولغا غارسيا (1 يونيو 1992 بدوسرايوس في إسبانيا - ) هي لاعبة كرة قدم إسبانية في مركز الهجوم. شاركت مع . أما مع النوادي، فقد لعبت مع أتلتيكو مدريد للسيدات ونادي برشلونة لكرة القدم للسيدات و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949847", "title": "أولغا غارسيا", "id": "4949847"}
{"text": "أماندا إدقرين\n\nأماندا إدقرين (24 أغسطس 1993 بالسويد - ) هي لاعبة كرة قدم سويدية في مركز الوسط. لعبت مع و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949849", "title": "أماندا إدقرين", "id": "4949849"}
{"text": "سوفي هوارد\n\nسوفي هوارد (17 سبتمبر 1993 بهاناو في ألمانيا - ) هي لاعبة كرة قدم ألمانية في مركز الدفاع. شاركت مع منتخب ألمانيا تحت 20 سنة للسيدات لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعبت مع كولورادو رابيدز و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949851", "title": "سوفي هوارد", "id": "4949851"}
{"text": "ميغان الكسندر\n\nميغان الكسندر (11 نوفمبر 1993 - ) هي لاعبة كرة قدم بريطانية في مركز الدفاع. لعبت مع نادي ليفربول لكرة القدم للسيدات و و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949853", "title": "ميغان الكسندر", "id": "4949853"}
{"text": "راتشيل سميث\n\nراتشيل سميث (13 نوفمبر 1992 ببرث في أستراليا - ) هي لاعبة كرة قدم أسترالية في مركز الدفاع. لعبت مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949855", "title": "راتشيل سميث", "id": "4949855"}
{"text": "هانا بيرسون\n\nهانا بيرسون (26 يناير 1996 بالسويد - ) هي لاعبة كرة قدم سويدية في مركز الوسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949857", "title": "هانا بيرسون", "id": "4949857"}
{"text": "إيما هيغينز\n\nإيما هيغينز (15 مايو 1986 ببيليمينا في المملكة المتحدة - ) هي لاعبة كرة قدم بريطانية في مركز حراسة المرمى. شاركت مع منتخب أيرلندا الشمالية لكرة القدم للسيدات. أما مع النوادي، فقد لعبت مع ناتدبيرنوفيلاغ ريكيافيكور و و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949859", "title": "إيما هيغينز", "id": "4949859"}
{"text": "ناتاليا غاتي\n\nناتاليا غاتي (20 أكتوبر 1982 - ) هي لاعبة كرة قدم أرجنتينية في مركز الهجوم. شاركت مع منتخب الأرجنتين لكرة القدم للسيدات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949862", "title": "ناتاليا غاتي", "id": "4949862"}
{"text": "راشيل كوبر\n\nراشيل كوبر (14 مارس 1989 بأستراليا - ) هي لاعبة كرة قدم أسترالية في مركز حراسة المرمى. لعبت مع و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949864", "title": "راشيل كوبر", "id": "4949864"}
{"text": "دينيسي توماس\n\nدينيسي توماس (22 ديسمبر 1979 - ) هي لاعبة كرة قدم أيرلندية في مركز الوسط. شاركت مع منتخب جمهورية أيرلندا لكرة القدم للسيدات. أما مع النوادي، فقد لعبت مع و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949866", "title": "دينيسي توماس", "id": "4949866"}
{"text": "كريستي موراي\n\nكريستي موراي (3 مايو 1990 في المملكة المتحدة - ) هي لاعبة كرة قدم بريطانية في مركز الوسط. شاركت مع منتخب اسكتلندا لكرة القدم للسيدات. أما مع النوادي، فقد لعبت مع نادي أرسنال للسيدات و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949868", "title": "كريستي موراي", "id": "4949868"}
{"text": "تشاو لينا\n\nتشاو لينا (18 سبتمبر 1991 بالصين - ) هي لاعبة كرة قدم صينية في مركز حراسة المرمى، شاركت في الألعاب الأولمبية الصيفية 2016. وشاركت مع منتخب الصين الوطني لكرة القدم للنساء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949870", "title": "تشاو لينا", "id": "4949870"}
{"text": "إليزابيث غوميز\n\nإليزابيث غوميز (21 سبتمبر 1981 ببوكا راتون في الولايات المتحدة - ) هي لاعبة كرة قدم أمريكية في مركز الدفاع، شاركت في الألعاب الأولمبية الصيفية 2004. وشاركت مع منتخب المكسيك لكرة القدم للسيدات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949872", "title": "إليزابيث غوميز", "id": "4949872"}
{"text": "شو يوان\n\nشو يوان (17 نوفمبر 1985 - ) هي لاعبة كرة قدم صينية في مركز الهجوم، شاركت في الألعاب الأولمبية الصيفية 2008. وشاركت مع منتخب الصين الوطني لكرة القدم للنساء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949875", "title": "شو يوان", "id": "4949875"}
{"text": "إميلي هندرسون\n\nإميلي هندرسون (12 مارس 1997 بأستراليا - ) هي لاعبة كرة قدم أسترالية في مركز الوسط. لعبت مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949877", "title": "إميلي هندرسون", "id": "4949877"}
{"text": "هيلين كولينز\n\nهيلين كولينز (3 أكتوبر 1988 بهاميلتون في نيوزيلندا - ) هي لاعبة كرة قدم نيوزلندية في مركز الهجوم. شاركت مع ومنتخب نيوزيلندا الوطني لكرة القدم للنساء. أما مع النوادي، فقد لعبت مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949879", "title": "هيلين كولينز", "id": "4949879"}
{"text": "ليزا كول\n\nليزا كول (1 يناير 2000 بالولايات المتحدة - ) هي مدربة كرة قدم ولاعبة كرة قدم أمريكية في مركز حراسة المرمى. لعبت مع بوسطن بريكرز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949881", "title": "ليزا كول", "id": "4949881"}
{"text": "كريستينا موراي\n\nكريستينا موراي (8 أكتوبر 1989 بجامايكا - ) هي لاعبة كرة قدم جامايكية في مركز الوسط. شاركت مع منتخب جامايكا الوطني لكرة القدم للسيدات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949883", "title": "كريستينا موراي", "id": "4949883"}
{"text": "ميغ موريس\n\nميغ موريس (11 مايو 1992 في الولايات المتحدة - ) هي لاعبة كرة قدم أمريكية في مركز الوسط. شاركت مع منتخب الولايات المتحدة تحت 20 سنة للسيدات لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعبت مع بورتلاند ثورنز وسكاي بلو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949885", "title": "ميغ موريس", "id": "4949885"}
{"text": "صوفيا نيلسون\n\nصوفيا نيلسون (12 يونيو 1990 - ) هي لاعبة كرة قدم سويدية في مركز الوسط. لعبت مع و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949887", "title": "صوفيا نيلسون", "id": "4949887"}
{"text": "فيرونيكا أوبراين\n\nفيرونيكا أوبراين (29 يناير 1971 - ) هي لاعبة كرة قدم كندية في مركز الوسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949889", "title": "فيرونيكا أوبراين", "id": "4949889"}
{"text": "ليز سميث\n\nليز سميث (25 سبتمبر 1975 بإدمونتون في كندا - ) هي لاعبة كرة قدم كندية في مركز الوسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949891", "title": "ليز سميث", "id": "4949891"}
{"text": "أنجيلا كيلي\n\nأنجيلا كيلي (10 مارس 1971 - ) هي لاعبة كرة قدم كندية في مركز الوسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949893", "title": "أنجيلا كيلي", "id": "4949893"}
{"text": "كلو كيلي\n\nكلو كيلي (5 يناير 1998 بإنجلترا في المملكة المتحدة - ) هي لاعبة كرة قدم بريطانية في مركز الهجوم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949895", "title": "كلو كيلي", "id": "4949895"}
{"text": "تارة كوكس\n\nتارة كوكس (9 يناير 1971 بأوكلاند في نيوزيلندا - ) هي لاعبة كرة قدم نيوزلندية في مركز الوسط. شاركت مع منتخب نيوزيلندا الوطني لكرة القدم للنساء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949897", "title": "تارة كوكس", "id": "4949897"}
{"text": "ستيفاني روش\n\nستيفاني روش (13 يونيو 1986 بدبلن في جمهورية أيرلندا - ) هي لاعبة كرة قدم أيرلندية في مركز الهجوم. شاركت مع منتخب جمهورية أيرلندا لكرة القدم للسيدات. أما مع النوادي، فقد لعبت مع نادي سندرلاند و و و و و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949899", "title": "ستيفاني روش", "id": "4949899"}
{"text": "هيثر ريتشاردز\n\nهيثر ريتشاردز (16 فبراير 1994 - ) هي لاعبة كرة قدم بريطانية في مركز الهجوم. لعبت مع و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949901", "title": "هيثر ريتشاردز", "id": "4949901"}
{"text": "لينا اندكفيست\n\nلينا اندكفيست (8 يناير 1993 بالسويد - ) هي لاعبة كرة قدم سويدية في مركز حراسة المرمى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949903", "title": "لينا اندكفيست", "id": "4949903"}
{"text": "قاو تشن\n\nقاو تشن (11 أغسطس 1992 - ) هي لاعبة كرة قدم صينية في مركز الدفاع، شاركت في الألعاب الأولمبية الصيفية 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949905", "title": "قاو تشن", "id": "4949905"}
{"text": "كريستينا فيغا\n\nكريستينا فيغا (3 أبريل 1981 بإسبانيا - ) هي لاعبة كرة قدم إسبانية في مركز الوسط. شاركت مع منتخب إسبانيا لكرة القدم للسيدات. أما مع النوادي، فقد لعبت مع و و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949907", "title": "كريستينا فيغا", "id": "4949907"}
{"text": "ديانا سيلفا\n\nديانا سيلفا (4 يونيو 1995 بأمادورا في البرتغال - ) هي لاعبة كرة قدم برتغالية في مركز الهجوم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949909", "title": "ديانا سيلفا", "id": "4949909"}
{"text": "جولي فيرغسون\n\nجولي فيرغسون (10 فبراير 1979 بغلاسكو في المملكة المتحدة - ) هي لاعبة كرة قدم بريطانية في مركز الدفاع. شاركت مع منتخب اسكتلندا لكرة القدم للسيدات. أما مع النوادي، فقد لعبت مع و و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949911", "title": "جولي فيرغسون", "id": "4949911"}
{"text": "أنجيلا سالم\n\nأنجيلا سالم (24 يوليو 1988 بآكرون في الولايات المتحدة - ) هي لاعبة كرة قدم أمريكية في مركز الوسط. لعبت مع بوسطن بريكرز وسكاي بلو ونيوكاسل يونايتد جتس ووسترن نيويورك فلاش و و و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949913", "title": "أنجيلا سالم", "id": "4949913"}
{"text": "كارين بيرك\n\nكارين بيرك (14 يوليو 1971 بليفربول في المملكة المتحدة - ) هي لاعبة كرة قدم بريطانية في مركز الوسط. شاركت مع منتخب إنجلترا لكرة القدم للسيدات. أما مع النوادي، فقد لعبت مع آي بي في ونادي ليفربول لكرة القدم للسيدات و و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949915", "title": "كارين بيرك", "id": "4949915"}
{"text": "ميشيل غرين\n\nميشيل غرين (18 ديسمبر 1982 في المملكة المتحدة - ) هي لاعبة كرة قدم بريطانية في مركز الوسط. شاركت مع منتخب ويلز لكرة القدم للسيدات. أما مع النوادي، فقد لعبت مع و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949917", "title": "ميشيل غرين", "id": "4949917"}
{"text": "تانيا دنيس\n\nتانيا دنيس (26 أغسطس 1985 - ) هي لاعبة كرة قدم كندية في مركز الدفاع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949919", "title": "تانيا دنيس", "id": "4949919"}
{"text": "هانا ساندستروم\n\nهانا ساندستروم (15 أغسطس 1995 بالسويد - ) هي لاعبة كرة قدم سويدية في مركز الوسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949921", "title": "هانا ساندستروم", "id": "4949921"}
{"text": "سوازنا مورا\n\nسوازنا مورا (26 يناير 1979 بالمكسيك - ) هي لاعبة كرة قدم مكسيكية في مركز الدفاع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949923", "title": "سوازنا مورا", "id": "4949923"}
{"text": "تارة اندروز\n\nتارة اندروز (13 مارس 1994 - ) هي لاعبة كرة قدم أسترالية في مركز الهجوم. لعبت مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4949925", "title": "تارة اندروز", "id": "4949925"}
{"text": "مارك 46 (قنبلة نووية)\n\nمارك 46 (قنبلة نووية) أو القنبلة النووية B46 هي قنبلة حرارية نووية أمريكية تم تصميمها واختبارها في أواخر الخمسينات.\n\nيبلغ وزن القنبلة حوالي 8120 رطل ويبلغ قطرها حوالي 37 بوصة. تصميم القنبلة مستمد من تصميم القنبلة النووية الأقدم من مارك 21.\n\nتم اختبار القنبلة في عملية هاردتاك في عام 1958 وتم إجراء الاختبار الأولي للإنشطار بحمولة تقديرية مقدرة بـ 81 كيلو طن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950199", "title": "مارك 46 (قنبلة نووية)", "id": "4950199"}
{"text": "مارك 26 (قنبلة نووية)\n\nمارك 26 (قنبلة نووية) ترتبط القنبلة النووية مارك 26 إلى مارك 21. تم تطوير القنبلة في 1 سبتمبر 1954.\n\nفي نهاية يوليو 1955 تم إصدار تصميم مارك 21 للإنتاج في حين تصميم مارك 26 غير موجود الا انها تزامنت بشكل وثيق مع قرار إنهاء تطوير مارك 26 في أبريل 1957 وكانت النسخة النظيفة من مارك 21.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950201", "title": "مارك 26 (قنبلة نووية)", "id": "4950201"}
{"text": "بعض الفتيات: حياتي في الحريم\n\nبعض الفتيات: حياتي في الحريم (بالإنجليزية: Some Girls: My Life in a Harem) هو كتاب سيرة ذاتية نشر في عام 2010 من قبل جيليان لورين عن تجربتها كواحدة من \"حريم السلطان\" الشابات لمدة قصيرة أو طويلة الأمد لدى الأمير جفري البلقية شقيق سلطان بروناي حسن البلقية بين عامي 1992 و1995.\n\nيركز الكتاب على تجارب لورين الشخصية، كما يقدم في نفس الان معلومات وافرة حول كيفية إدارة برنامج الإتجار في النزيلات الشابات بائعات الهوى خلال جزء من التسعينات. حيث يروي كيف يتم توظيف نساء جميلات في مقتبل العمر بناء على عقد قصير المدة لايتعدى عادة ثلاثة أسابيع، يمكن تمديده في بعض الحالات والتي قد تصل إلى سنة أو سنتين أو أكثر. ويتم استيعاب الضيوف الإناث في منازل فاخرة في أراضي تابعة للأسرة الحاكمة، مع حركة محدودة خارج الممتلكات. وقد كانت أجور الضيفات في حدود 2000 دولار أمريكي تدفع بشكل أسبوعي، بالإضافة إلى هدايا قيمة مثل المجوهرات. في المقابل تحضر النساء حفلًا في أي وقت كان، من المتوقع حضور الأمير جفري فيه مع عدد من أصدقاءه وضيوفه الذكور. حيث يشاركن في الغناء والرقص والشراب والترفيه. وقد كانت غالبا ما ترافق إحدى الفتيات الأمير جفري بعد الحفل.\n\nوفقا للكتاب، أصبحت لورين خليلة جفري الثانية، مما حذى بها لمقابلة السلطان شخصيا، وكذلك السفر إلى الخارج مع الوفد المرافق لجفري. وقد كان دخلها الإجمالي بين عامي 1992 و1995، بعد حوالي عامين من وجودها في بروناي، حوالي 300 ألف دولار.\n\nوبحسب الكتاب يتم ذكر الأشخاص غير ملوك بروناي بالاسم الأول فقط. \n\nمن بين رفيقات الأمير كانت \"شيلا\" الملقبة ب\"حيوان السنة\" والتي عاشت سابقا مع عائلة بوب غوتشيوني قبل الانضمام إلى الحريم. كذلك ممثلة التلفزيون الفلبينية السابقة \"فيونا\"، والتي كانت خليلة الأمير الأولى وواحدة من كبار المدعوين على المدى الطويل، بعد أن شاهدها جفري لأول مرة على الشاشة. وبالرغم من حصولها على عرض يقدر بمليون دولار وخاتم خطوبة للانضمام إلى صفوف زوجات الأمير جفري، إلا أنها رفضت العرض وغادرت بروناي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950204", "title": "بعض الفتيات: حياتي في الحريم", "id": "4950204"}
{"text": "مارك 5 (قنبلة نووية)\n\nقنبلة مارك 5 النووية والرؤوس الحربية النووية \"دبليو 5\" هي تصميم أساسي للأسلحة النووية وتم تصميمها في أوائل الخمسينات من القرن العشرين وشهدت الخدمة من 1952 إلى 1963.\n\nكان تصميم مارك 5 هو أول سلاح نووي أمريكي وكان أصغر بكثير من نظام انفجار قطر 60 بوصة (150 سم) لتصميم قنبلة نووية من فانس مان استخدم لأول مرة في عام 1945 بقطر 39 بوصة (99.1 سم). واستخدم تصميم مارك 5 نظام انفجار مكون من 92 نقطة وجزءا من المواد الانشطارية المركبة من اليورانيوم والبلوتونيوم.\n\nكان مارك 5 في الخدمة من 1952 إلى 1963. تم توريد ما يقرب من 72 قنبلة من طراز مارك 5 لتسليمها لسلاح الجو الملكي ولكن تحت سيطرة الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950205", "title": "مارك 5 (قنبلة نووية)", "id": "4950205"}
{"text": "دبليو 34 (قنبلة نووية)\n\nدبليو 34 (قنبلة نووية) هي عبارة عن قنبلة نووية أمريكية تم تطويرها ونشرها في منتصف الستينيات.\n\nيبلغ قطرها 430 ملم (17 بوصة) و 860 ملم (34 بوصة). يزن الجهاز الأساسي 141 إلى 145 كيلوغرام (311 إلى 320 رطل) اعتمادا على الطراز.\n\nتم وصف تصميم القنبله على أنها مطابق للطور الأساسي للقنبلة النووية (بي 28) من قبل بعض المصادر. تتوافق أبعاد ووزن القنبلة مع الرأس الحربي دبليو 40 والذي تم تحديده بشكل أكثر صلابة مع مجموعة أسلحة بايثون الأساسية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950212", "title": "دبليو 34 (قنبلة نووية)", "id": "4950212"}
{"text": "بي 57 (قنبلة نووية)\n\nالقنبلة النووية بي 57 هي كانت سلاح نووي تكتيكي طورته الولايات المتحدة أثناء الحرب الباردة.\n\nدخل الإنتاج في عام 1963 باسم مارك 57 وتم تصميم القنبلة لإسقاطها من الطائرات التكتيكية عالية السرعة. طولها 3 أمتار (9 قدم 10 بوصة) ويبلغ قطرها حوالي 37.5 سم (14.75 بوصة) والوزن حوالي 227 كيلوغرام (500 رطل).\n\nتم تجهيز بعض إصدارات القنبلة بمثبطات المظلة لإبطاء نزول القنبلة مما يسمح للطائرة بالهروب من الانفجار على ارتفاعات منخفضة تصل إلى 15 م (50 قدم).\n\nتم إنتاج ستة نسخ من القنبلة من عام 1963 إلى عام 1967. بعد عام 1968 أصبح السلاح معروف باسم بي 57 بدلاً من مارك 57 وتم بناء 3100 قنبلة وتم سحب آخرها في يونيو 1993.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950224", "title": "بي 57 (قنبلة نووية)", "id": "4950224"}
{"text": "مارك 101 (قنبلة نووية)\n\nالقنبلة النووية مارك 101 هي قنبلة نووية عملاقة تم تطويرها من قبل البحرية الأمريكية ولجنة الطاقة الذرية خلال الخمسينيات. وقد حملت رأس حربي نووي من طراز دبليو 34 بلغ إنتاجها المتفجر حوالي 11 كيلو طن. تم الإعلان عنها من قبل البحرية الأمريكية لأغراض الحرب المضادة للغواصات في خمسة نماذج مختلفة من عام 1958 حتى عام 1971. تم تخزين هذه الأسلحة النووية أيضا في الخارج على قواعد حلفاء الناتو تحت الحراسة العسكرية الأمريكية والسيطرة.\n\nكان أبرز القواعد التي تمتلكها هي القاعدة الجوية للقوات المسلحة سانت مون في كورنوال لاستخدامها المحتمل من قبل الطائرات البريطانية وطائرات البحرية الملكية الهولندية.\n\nتم استبدالمارك 101 بالقنبلة النووية B57 متعددة الأغراض خلال منتصف الستينات. كانت بي 57 قنبلة يمكن استخدامها من قبل الطائرات التكتيكية ضد الأهداف البرية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950248", "title": "مارك 101 (قنبلة نووية)", "id": "4950248"}
{"text": "فقه السلف\n\nيّقصد بفقه السلف: المسائل الفقهيّة الواردة عن علماء القرون الثلاثة الاولى قبل تبلور المذاهب الفقهية المعروفة. وهذا الفقه كان ولا يزال محل اهتمام الكثير من أهل العلم المجتهدين، إلا أنهقد يواجه المنشغلين بهذا العلم بعض الصعوبات، من أهمها تحقيق أسانيد تلك المسائل، وكونها متفرقة في الكتب، وقد حاول عدد من العلماء المعاصرين جمعها في مصنفات خاصة. \n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950261", "title": "فقه السلف", "id": "4950261"}
{"text": "طربيد مارك 45\n\nطربيد مارك 45 هو طوربيد نووي موجه من الغواصات البحرية صممه سلاح البحرية الأمريكي للاستخدام ضد غواصات العدو عالية السرعة والغوص العميق. تم تزويد الطوربيد برأس حربي نووي دبليو 34. تم الانتهاء من التصميم في عام 1960 وتم بناء 600 طوربيد بين عامي 1963 و 1976 وتم استبدالها بطوربيد مارك 48.\n\nيبلغ طول هذا الطوربيد 580 انش ووزنه 2400 رطل (1100 كجم). كان الطوربيد يستهدف من 5 إلى 8 أميال (من 8.0 إلى 12.9 كم) من خلال استبدال الرأس الحربي النووي وإزالة أنظمة توجيه الأسلاك حيث يمكن إعادة تشكيل الطوربيد من أجل إطلاق غير موجه ضد الأهداف السطحية.\n\nبدأ إنتاج الطوربيد في عام 1959 ودخل الخدمة 1960. تم صناعة ما يقرب من 600 طوربيد بحلول عام 1976 عندما تم استبدال الطوربيد بواسطة طوربيد مارك 48.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950265", "title": "طربيد مارك 45", "id": "4950265"}
{"text": "الوضع التبشيري: الأم تريزا بين النظرية والتطبيق\n\nالوضع التبشيري: الأم تريزا بين النظرية والتطبيق هي مقالة كتبها الصحفي والمجادل البريطاني-الامريكي كريستوفر هيتشنز عام 1995.\n\nهي نقد لأعمال وفلسفة الام تريزا، مؤسسة الطائفة الكاثولكية الرومانية العالمية، وتتحدى المقالة تقييم وسائل الإعلام لجهودها الخيرية. بطول 128 صفحة، تم إعادة نشرها على شكل كتاب ورقي وبصورة إلكترونية مع مقدمة توماس مالون عام 2012.\n\nان اطروحة الكتاب، كما لخصها أحد النقاد هي ان «الأم تريزا أقل اهتمامًا في مساعدة الفقراء، حيث انها قد استخدمتهم كمصدر لا يعرف الكلل من البؤس لتغذية توسع معتقداتها الكاثوليكية المتعصبة.» جادل بعض النقاد أدلته وجادل آخرون فهمه للظاهرة الدينية التي قدمتها الأم تريزا. ينكر هيتشنز اي نقاش شخصي مع الأم تريزا نفسها ويقول انه مهتم أكثر بنظرة العامة نحوها.\n\nذكر هيتشنز موضوع الأم تريزا في مناسبات عديدة قبل نشره للوضع التبشيري. في عام 1992، كرس هيتشنز أحد أعمدته المعتادة في ذا نيشن لها. ناقش عام 1993 الام تريزا في برنامج Booknotes لشبكة C-SPAN، قائلًا: «اذا قمت بلمس فكرة القداسة، خاصةً في هذا البلد، سيشعر الناس انك قد أخذت شيء خاص بهم. انا مذهول لاننا ننظر إلى المعتقدات الدينية الاخرى على انها قبلية وخرافية ولكننا لا نجرؤ أبدًا على نقد معتقداتنا الخاصة.» وفي عام 1994، شارك في بث استمر لمدة 25 دقيقة على التلفزيون البريطاني. اعتقد ناقد في النيويورك تايمز ان العرض يجب ان يحث الصحفيون الآخرون على زيارة كالكوتا والقيام بتحقيقاتهم الخاصة. روى هيتشنز عمله التلفزيوني في Vanity Fair عام 1995. فيما بعد الوضع التبشيري، وصف هذه الفعاليات على انها «الجدالات المبكرة» ،«جزء من المعركة»، وقال ان الوضع البشيري مثل توسع في النص التلفزيوني «بمقدار الثلث.»\n\nاحتوت خلفية غلاف الطبعة الأولى على النصوص المعتادة التي تشيد بالكتاب بالإضافة إلى النص الذي اقتبسه من نيويورك بريس: «اذا كان الجحيم موجود، سيذهب هيتشنز اليه بسبب كتابه.»\n\nفي عام 2001، شهد هيتشنز ضد أبرشية الروم الكاثوليك في واشنطن التي أعطت الام تريزا قدسيتها. وصف هيتشنز دوره على انه محامي الشيطان ذو شكوك حول قدسيتها. طوبت الام تريزا في أكتوبر 2003. تكلم هيتشنز عن الحدث مشككًا بسرعة عملية التطويب الحديثة وواصفًا «جلاء التزييف» في المعجزة التي نسبت لها. ذكر هيتشنز اطروحته بإيجاز: انها «لم تكن صديقة الفقراء. كانت صديقة للفقر» و«صديقة لأسوء الأغنياء». وكتب انه يجب لوم الإعلام على «الدعاية المغفلة، الرقيقة، والغير فضولية» نيابةً عنها. تم تمجيدها كالقديسة تريزا في كولكاتا في سبتمبر 2016.\n\nكُرِست المقدمة حول قبول الام تريزا لهدية من حكومة تاهيتي، والتي يستخدمها هيتشنز لمناقشة طبيعة علاقتها مع نظام حكم جان كلود دوفالييه. ولقيامها بمدح العائلة الفاسدة الاولى في البلد، كتب هيتشنز «ظهرت أسئلة اخرى... وكلها مرتبطة بمواضيع مثل القدسية، التواضع، القنوت والاخلاص للفقراء.» ويضيف أمثلة اخرى على علاقاتها مع أفراد أقوياء آخرون ويعتبرها سمعة مشكوك بأمرها. ويراجع بسرعة قدسية الام تريزا في كتب كُرِسَت لها ويصف عملية التطويب والتقديس من قبل البابا جون بول الثاني. وفي النهاية، ينكر هيتشنز اي جدال مباشر مع الام تريزا ويقول انه مهتم أكثر بنظرة العامة لها: «ان ما اتبعته هو ليس المخادع نفسه بل المخدوعين.»\n\nفي القسم الأول، المعجزة، يناقش هيتشنز النظرة العامة على الام تريزا وركز على الوثائقي «شيءٌ جميل لله» الذي عرض على شبكة البي بي سي عام1969 والذي جذب أنظار العامة نحو الام تريزا وخدم كأساس لكتاب بنفس العنوان من تأليف مالكولم موغِريدج. يقول هيتشنز ان سمعة كالكوتا كمكان ذو فقر شديد، حفرةٌ من الجحيم، غير مُستَحَقة، ولكنها توفر سياق من التعاطف لأعمال الام تريزا هنالك. اقتبس هيتشنز الحديث الذي تم بين الام تريزا وموغريدج، وموفرًا شرحه الخاص. ويقتبس وصف موغريدج «للضوء الغير مفهوم تقنيًا» الذي صوره فريق البي بي سي على انه «أول معجزة تصويرية حقيقية». يعارض هيتشنز ما اعتقده موغريدج المعجزة الاولى، قائلًا ان ما حدث كان سببه استخدام أحدث فلم لشركة كوداك.\n\nالقسم الثاني، «الأعمال الجيدة والأفعال البطولية»، يحتوي على ثلاثة أجزاء:\n\nالقسم الثالث، «الوجود المطلق»، كان ذو جزئين:\n\nفي مجلة لندن رفيو اوف بوكس، أشاد أميت جودري بالكتاب: «كانت تحقيقات هيتشنز محاولة انفرادية وشجاعة. الكتاب مكتوب بشكل جيد للغاية، مع تعقل وتعاطف يقلل من سخريته.» وقال ان الصورة «معرضة لخطر إفتراض البعد الواحد للام تريزا من قبل معجبيها،» وانه انهى الكتاب من دون ان يكون له فكرة واسعة عن شخصيتة الام تريزا ودوافعها. كتب برونو مادوكس في ذا نيويورك تايمز: «مثل جميع الكتيبات الجيدة... هو قصير للغاية، ومكتوب بحماسة وبدقة كبيرة.» وأطلق على الحجج «مقنعة إلى حد ما، مع اسلوب بارع.» قالت صحيفة الصنداي تايمز: «كان العمل قذرًا ولكن شخص ما كان عليه القيام به، وفي نهاية هذا المقال المكتوب باناقة وبراعة جذابة، لا يبدو الأمر جيدًا للأم تريزا.»\n\nكتب بيل دونوه، رئيس الرابطة الكاثوليكية، في مراجعة نقدية عام 1996: «اذا كان هذا يبدو كانه هراء، حسنًا، انه كذلك.» على الرغم من انه كان معجبًا بهيتنشز ككاتب و«إستفزازي»، قال دونوه ان هيتشنز « كان مبالغ به كباحث... قذر في بحثه.» أصدر دونوه كتابًا تزامن مع تطويب القديسة تريزا، بعنوان «فضح نقاد الام تريزا.» قال دونوه في مقابلة «على عكس هيتشنز، الذي كتب كتابًا من 98 صفحة من دون اي حاشية سفلية، تعليق ختامي، فهرس، لا إسناد على الأطلاق، 98 صفحة من الآراء الغير مدعومة، انا لدي كتاب قصير كذلك. ولكنني لدي حواشي أكثر من الصفحات في الكتاب. وهذا لانني أريد من الناس التحقق من مصادري.»\n\nوفرت مجلة The New York Review of Books مجموعة من الآراء المتضاربة حول هيتشنز والام تريزا على مدى عدة أشهر، بدءًا بمراجعة الوضع التبشيري بقلم موراي كيمبتون الذي وجد ان هيتشنز كان مقنعًا وان حب الام تريزا «للفقراء كان بعيدًا عن كل رغبة في تحسين وضعهم المعيشي.» \nتطباقت مقالته مع نبرة كتاب هيتشنز: «اعطى المحتال تشارليس كيتنج 1.25 مليون دولار، وقامت بمكافأته 'بالصليب الشخصي' والذي استخدمه كتمويه زخرفي لعلم قرصنته.» وأدانها ليقامها «بتعميد هؤلاء الغير قادرين على إعطاء موافقة» وعلى «خدمتها في مذابح مدام دوفالييه». رأى كيبمتون عمل هيتشنز النقيض من الإلحاد المعلن عنه بل هو ممثل أكثر للمسيحيون الذي كانت احتجاجاتهم متسقة مع صرامة الأرثوذكسية. اعترف المحرر الثقافي جيمس مارتن س. ج. في مجلة America، ان الام تريزا «قبلت تبرعات من الدكتاتوريون والشخصيات البغيضة، متغاضيةً عن الظروف الطبية السيئة في ضيافتها.» من دون ذكر هيتشنز، أطلق على مراجعة كيمبتون «هستيرية» وذكر نقطتين، وهي انها استفادت من الرعاية الطبية الجيدة بطلب من الأعضاء الآخرين وان الرعاية التي توفرها اوامرها هي «الراحة والعزاء» للذين يموتون، وليست «رعاية صحية اساسية» كما تفعل الأوامر الاخرى. \n\nكتب الناقد الادبي والعالم بالصينيات سيمون ليز: «ان الهجمات التي يتم توجيهها للام تريزا تتلخص في جريمة واحدة: انها تسعى إلى ان تكون مسيحية، بالمعنى الحرفي للكلمة.» قارن قبولها «بالمحتالين، اصحاب النفوذ والمجرمين» بعلاقات المسيح مع بالأشخاص البغضاء، وقال انه على فراش موته سيفضل الراحة التي توفرها أوامر الام تريزا لخدمة «العامل الاجتماعي الحديث.»\n\nوفي رده على ليز، قال هيتشنز في ابريل 1996 ان الام تريزا قد رحبت بطلاق الاميرة ديانا بعدما طلبت من الايرلنديون معارضة الحق في الطلاق المدني والزواج من جديد في التعديل الخامس عشر في الدستور الايرلندي في نوفمبر 1995. اعتقد هيتشنز ان هذا سيدعم قضيته بان الام تريزا بشرت باناجيل مختلفة للاغنياء والفقراء. وتساءل حول ما إذا كان المسيح سيشيد بأشخاص مثل دوفالييه أو يقبل اموال «سُرِقت من المدخرين الصغار والمتواضعين» من أمثال تشارلس كيتنج. اعتبر هيتشنز ان ليز من الزعماء الدينيون الذين «يدعون بان كل الانتقادات الدينية مسيئة، تافهة، وتشهيرية». اجاب ليز بدوره، كاتبًا ان كتاب هيتشنز «احتوى على العديد من الأغلاط الفاحشة في نواحي أساسية من المسيحية» واتهم هيتشنز «بالجهل التام حول موقع الكنيسة الكاثوليكية في موضوع الزواج، الطلاق، والزواج مرة اخرى» وقال ان الكتاب هو «كارثة قوية وشديدة للام تريزا.»\n\nفي عام 1999، وصف تشارلس تيلور من الموقع الإلكتروني Salon كتاب الوضع التبشيري بانه «رائع» وكتب انه «كان يجب إنهاء اسطورة الام والقديسة تريزا مرة واحدة وإلى الأبد.»\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950327", "title": "الوضع التبشيري: الأم تريزا بين النظرية والتطبيق", "id": "4950327"}
{"text": "دبليو 49 (قنبلة نووية)\n\nدبليو 49 (قنبلة نووية) هي عبارة عن رأس حربي نووي حراري أمريكي يستخدم في أنظمة الصواريخ البالستية. تم تصنيع الرؤوس الحربية دبليو 49 ابتداء من عام 1958 وكانت تعمل حتى عام 1963 مع الاحتفاظ بعدد قليل من الرؤوس الحربية حتى عام 1975.\n\nتم وصف دبليو 49 بأنه مشتق من تصميم الرأس الحربي النووي للقنبلة النووية بي 28. قطره 20 بوصة (51 سم) وطوله 54 إلى 58 بوصة (137 إلى 147 سم) حسب الموديل وزنه 1640 إلى 1680 رطل (744 إلى 762 كجم).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950329", "title": "دبليو 49 (قنبلة نووية)", "id": "4950329"}
{"text": "إريك كول\n\nإريك كول (10 فبراير 1906 مالطا - 19 ديسمبر 1992 المملكة المتحدة) هو عسكري بريطاني شارك في الحرب العالمية الثانية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950331", "title": "إريك كول", "id": "4950331"}
{"text": "دبليو 40 (قنبلة نووية)\n\nدبليو 40 (قنبلة نووية) هو رأس حربي نووي انشطاري أمريكي تم تطويره في أواخر الخمسينات وشهدت الخدمة من 1959 إلى 1972.\n\nيقال إن تصميم دبليو 40 هو الأساسي أو الانشطار المشترك في بايثون المستخدم في القنبلة النووية الأمريكية بي 28 والرؤوس الحربية النووية دبليو 28 ، والرؤوس الحربية النووية دبليو 49.\n\nتم إنتاج أول قنبلة في يناير 1959 مع بدء الإنتاج في يونيو والانسحاب في أغسطس بسبب مشكلة في السلامة وإعادة الإصدار في سبتمبر مع إصلاح مؤقت. تم اكتشاف مشكلة السلامة من نقطة واحدة في عام 1960 وإصلاحه وفي ديسمبر 1963.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950332", "title": "دبليو 40 (قنبلة نووية)", "id": "4950332"}
{"text": "دبليو 76 (قنبلة نووية)\n\nدبليو 76 (قنبلة نووية) هو رأس حربي نووي حراري بالولايات المتحدة تم تصنيعه من 1978 إلى 1987 ولا تزال في الخدمة من عام 2017.\n\nوافقت حكومة الولايات المتحدة في عام 2000 على الامتدادات للخدمة في 800 رأس من الرؤوس الحربية ثم رفعت في وقت لاحق إلى 2000 ومن المقرر الانتهاء من المشروع في عام 2018.\n\nيعد الرأس الحربي حاليا السلاح الأكثر عددا في الترسانة النووية الأمريكية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950349", "title": "دبليو 76 (قنبلة نووية)", "id": "4950349"}
{"text": "دبليو 30 (قنبلة نووية)\n\nدبليو 30 (قنبلة نووية) هو رأس حربي نووي أميركي يبلغ 22 بوصة وقطر 48 بوصة ويزن 438 , 450 أو 490 اعتمادا على الإصدار.\n\nاستخدمت الرؤوس الحربية دبليو 30 و دبليو 31 عناصر تحكم بسيطة مؤلفة من 3 أرقام على مكونات تسليحها ولا يمكن جعلها آمنة من خلال أجهزة الاستشعار البيئي نظرا لاستخدامها. يمكن للرؤوس الحربية الأخرى استخدام أجهزة استشعار للكشف عما إذا كانت قد تمت بالفعل من خلال إعادة الدخول أو التباطؤ المفاجئ قبل التسليح.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950360", "title": "دبليو 30 (قنبلة نووية)", "id": "4950360"}
{"text": "جيش بنغلاديش\n\nجيش بنغلاديش (بالبنغالية : বাংলাদেশ সেনাবাহিনী ) يعتبر أحد القوات البرية و أكبر خدمة دفاع عن القوات المسلحة بنغلاديش . وتتمثل المهمة الأساسية للجيش في توفير القوات والقدرات اللازمة لدعم استراتيجيات الأمن والدفاع في بنغلاديش بما في ذلك الدفاع عن السلامة الإقليمية للبلاد ضد الهجوم الخارجي. تدار السيطرة والعمليات من قبل إدارة جيش قسم القوات المسلحة. بالإضافة إلى مهمته الأساسية ، فإن جيش بنغلاديش ملزم دستوريًا بمساعدة الحكومة المدنية في أوقات الطوارئ الوطنية. يشار إلى هذا الدور عادة باسم \"المساعدات للإدارة المدنية\".\n\nتعود جذور التقاليد العسكرية للبنغال إلى جيش الملوك ورؤسائهم الذين كانوا يطلق عليهم سناباتي . الجيوش كانت تتألف من المشاة والفرسان وأفيال الحرب والقوارب الحربية. وقد أدى وصول المسلمين وإنشاء سلطنة البنغال إلى تعزيز الجيش. كانت السلطنة لديها جيوش منظمة بشكل جيد. خلال حكم المغول تم تقديم المدافع إلى البنغال. \n\nخلال الحكم الاستعماري البريطاني ، كان البنغال في الأساس حصنا للقوة البريطانية والتجارة في منطقة جنوب آسيا. هزم البريطانيون تحت قيادة روبرت جيش نواب سراج داولا القوي البالغ 50 ألف جندي في بولاشهي (بلاسي) في 1757 وبعد ذلك قوات نواب. \n\nتم تشكيل جيش البنغال ، الذي أصبح فيما بعد جزءًا من الجيش الهندي الموحد من عام 1895 إلى عام 1947. كان الجزء الشرقي من الهند البريطانية مكانًا بارزًا لتجنيد الجيش والشرطة ، تم تجنيد وحدات سلاح الفرسان ووحدات المسند التي تم تجنيدها في الجبل هناك قبل تمرد Sepoy البنغالي في عام 1857. بعد التمرد ، كانت الوحدات التي تحمل لقب \"البنغال\" لا تزال من الناحية الفنية جزءا من رئاسة البنغال في ذلك الوقت. خلال الحرب العالمية الأولى ، تم تشكيل Bangali Paltan لتجنيد الجنود من البنغال. في عام 1916 ، أنشأت الحكومة البريطانية الشركة البنغالية المزدوجة. تم تدريب الجنود في كراتشي وشحنهم إلى بغداد. قاتلوا في الحرب وبعد ذلك ساعدوا في سحق تمرد الأكراد في عام 1919. \n\nخلال الحرب العالمية الثانية ، أنشأت القيادة الشرقية للقوات المسلحة البريطانية قوة مساعدة كانت مهندسين جزئين ومشاة جزء يدعى الفيلق الهندي الرائد. تم تجنيد معظم الجنود من غرب البنغال وشرقها . ساعدت هذه القوة في المجهود الحربي الرئيسي عن طريق بناء الطرق ، والمطارات ، والتحصينات ، وعند الضرورة ، حاربت اليابانيين في دور المشاة. تم تنظيم هذه القوة في مجموعات الشركات المرتبطة بفرق مختلفة من الجيش الهندي في دور الدعم المباشر. النقيب عبد الغانيكان قائد شركة في جبهة بورما وقاد قواته في المعركة. بعد الحرب ، تمركز هؤلاء الجنود الرواد في جالنا ، الهند ، في انتظار أن يتم تسريحهم والعودة إلى ديارهم. في عام 1946 ، تصور الكابتن غاني ، الذي كان آنذاك ، القائد والمدير العام لمركز الفيلق الهندي الرائد في جالنا ، فكرة تشكيل فوج المشاة من جنود الرواد من البنغال الشرقية الذين كانوا سيعودون إلى ديارهم ، إلى قائد المركز. بعد حصوله على إذن من رئيس أركان الجيش الباكستاني الجنرال فرانك ميرفي ، نظّم رجاله لتشكيل نواة فوج المشاة ، بانجالي بالتان (الفصيلة).\n\nوقت إنشاء الباكستان حصل القائد غاني على موافقة القائد العام المعين حديثًا للجيش الباكستاني الجنرال مرسيري لتشكيل فوج البنغال الشرقي الذي يتألف فقط من الشباب من ولاية البنغال الشرقية ، وهو شرق باكستان. في 17 أغسطس 1947 ، قام الجنرال مسرفي أثناء توديع جنود فرقة الرواد من بومباي بتأييد وجهات نظر القائد غاني وقال \"سوف تثبت للعالم أن الجنود البنغاليين يتمتعون بنفس الكفاءة مثل باقي دول العالم\". بهذه الكلمات الملهمة ، انتقل الكابتن غاني إلى دكا في سبتمبر 1947 مع اثنين من الشركات الرائدة وكان مقره مؤقتا في بيلخانا الآن مقر قيادة حرس الحدود في بنغلاديش. وقد أخبرته الإدارة في وقت لاحق لإيجاد مكان مناسب لاستيعاب الجنود. انتقل إلى الشمال من العاصمة ووجد كيرميتولا كمكان مثالي لإيواء المعسكرات. اليوم المتراكم في يوم من الأيام تم بناء الثكنات وإزالة الأدغال ، وإعداد أرض العرض.\n\nفي 15 فبراير 1948 ، رفع علم فوج البنغال الشرقي الأول ، وهو رائد جيش بنغلاديش ، مع الكابتن غاني على رأس كل الشؤون على الرغم من أن الضابط الأول كان بريتيش تيليكوم كولونيل فيجيه باترسون. بعد رفع الكتيبة الأولى تمت الموافقة على الكتيبة الثانية بدأ الكابتن جاني في تجنيد الأفراد للفوج. في 7 فبراير 1949 ، رفع علم ولاية البنغال الشرقية الثانية مع الجنود المجندين حديثًا ومن أفراد من أول شرق البنغال. قبل حرب تحرير بنغلاديش في عام 1971 ، تم تشكيل ما مجموعه 8 كتائب من فوج شرق البنغال.\n\nحرب تحرير بنغلاديش\n\nفي عام 1970 ، قاد الشيخ مجيب الرحمن زعيم حزب رابطة عوامي البنغلاديشي للفوز في الانتخابات العامة في باكستان. رفض الجيش الباكستاني الذي كان في السلطة آنذاك تسليم السلطة واندلعت الاضطرابات. في 25 آذار / مارس 1971 قامت القوات المسلحة الباكستانية بقمع السكان المدنيين في شرق باكستان من خلال بدء عملية تفتيش الكشاف ، وأعلن الشيخ مجيب الرحمن استقلال بنغلاديش. قتل الجيش الباكستاني والقوات شبه العسكرية المتحالفة معها مئات الآلاف من المدنيين وأفراد يرتدون الزي الرسمي. ونتيجة لذلك ، في آذار / مارس 1971 ، ثار الجنود البنغاليون في شرق باكستان وبدأت حرب تحرير بنغلاديش. كان هناك مؤتمر لقادة قطاع جيش بنغلاديش خلال 11-17 يوليو 1971. وعقد المؤتمر بعد ثلاثة أشهر من أداء حكومة بنغلاديش التي شكلت حديثا في ميهيربور ، كوشيتيا . خلال هذا المؤتمر تم تحديد البنية والتشكيل وحل القضايا المحيطة بتنظيم مختلف القطاعات والاستراتيجية والتعزيزات للقوات البنجلاديشية. كانت ذات أهمية تاريخية كبيرة من وجهة نظر تكتيكية ، حيث حددت هيكل قيادة القوات البنجلاديشية في جميع أنحاء حرب تحرير بنغلاديش.\n\nوقد ترأس هذا المؤتمر برئاسة الحكومة المؤقتة بنغلاديش في المنفى برئاسة رئيس الوزراء آنذاك تاج الدين أحمد و العقيد (متقاعد) MAG عثماني صدر من رئيس هيئة الأركان المشتركة للقوات المسلحة بنغلاديش. أعيد MAG Osmani إلى الخدمة الفعلية من تقاعده. ومن بين المشاركين الرئيسيين في هذا المؤتمر: قائد الأسطول م. حميد الله خان ، الرائد ضياء الرحمن ، الرائد عبد الجليل ، النقيب ATM Haider ، اللفتنانت كولونيل راب والرائد خالد مشرف . نتيجة لهذا الاجتماع ، تم تقسيم بنغلاديش إلى إحدى عشر قطاعا . تم وضع هذه القطاعات تحت سيطرة قادة القطاع ، الذين سيديرون حرب العصابات ضد قوات الاحتلال الباكستانية . ولتحسين الكفاءة في العمليات العسكرية ، تم تقسيم كل من القطاعات إلى عدد من القطاعات الفرعية. وكملاحظة ، كان القطاع العاشر تحت القيادة المباشرة للقائد العام ، وشمل وحدة الكوماندوز البحرية كقوة خاصة.\n\nفي أعقاب المؤتمر ، أطلقت قوات بنغلاديش فترة من حرب العصابات الطويلة ، والتي استمرت لعدة أشهر. تمت إعادة تنظيم أخرى وتم تنظيم قوات بنجلاديش إلى ثلاث مجموعات قتالية من الألوية:\n\n\n\n\nخلال السنوات التشكيلية بعد نهاية الحرب ، تم استيعاب أفراد من موكتي باهيني في فروع مختلفة من جيش بنغلاديش. في عام 1974 تم استيعاب جنود وضباط بنغلاديشيين عادوا من باكستان بعد حرب تحرير بنغلاديش إلى جيش بنغلاديش. \n\nخلال فترة 1972-73 ، تم إنشاء المهندسين والإشارات والخدمات العسكرية ، والعتاد ، والشرطة العسكرية ، وفرق إعادة التأهيل البيطري والفلاح والطبي في جيش بنغلاديش. أُنشئت أكاديمية عسكرية في بنغلاديش في معسكر كوميلا في عام 1974. وفي 11 كانون الثاني / يناير 1975 ، جرى استعراض موكب أول دورة قصيرة للجيش البنغلاديشي. في عام 1975 تم تأسيس فوج الحرس الرئاسي (PGR) .\n\nكانت هناك شكوك بين أفراد الجيش في تشكيل القوات شبه العسكرية جاتيا راخي باهيني وإضافة أعضاء مدني بهتي البهيني فيه. وضعت هذه الشكوك والمفاهيم الخاطئة الأساس وشكلت حجر الأساس للنزاعات بين ضباط الجيش المحترفين والإدارة الحاكمة مما أدى إلى فصل دموي للغاية في تاريخ بنغلاديش المستقلة حديثًا.\n\nفي 15 أغسطس 1975 عدد قليل من ضباط الجيش عزل، صغار الضباط الساخطين وضباط الصف خططت سرا لأغتيال الرئيس مجيب الرحمن وجميع أفراد أسرته في مقر الشخصية في دانموندي، دكا، عدا ابنتيه (الشيخة حسينة و الشيخة ريحانة) الذين كانوا خارج البلاد.\n\nتم إعدام خمسة من هؤلاء الضباط المسؤولين في يناير / كانون الثاني 2010 بينما لا يزال آخرون يفرون وهم خارج بنغلاديش. بعد اغتيال الشيخ مجيب الرحمن ، تم تشكيل حكومة جديدة بقيادة خاندكار بدعم من المخططين للانقلاب. \n\nبعد ثلاثة أشهر في 3 نوفمبر 1975 ، قاد العديد من الضباط الكبار وضباط الصف بقيادة اللواء خالد مشرف والعقيد شافع جميل قواتهم الخاصة لإزالة حكومة خاندكر مشتاق من السلطة التي اعتقدوا أنها حكومة غير قانونية في المقام الأول. وفي اليوم نفسه ، قامت نفس المجموعة من أفراد الجيش الساخطين الذين اغتالوا الشيخ مجيب وسجنوا سياسيين متورطين في حرب تحرير بنغلاديش ، باغتيال سيد نصر الإسلام ، ومحمد منصور علي ، وأحمد قمر الزمان في سجن دكا المركزي. رئيس أركان الجيش ، تم وضع اللواء ضياء الرحمن قيد الإقامة الجبرية.\n\nفي 7 نوفمبر 1975 ، تمركزت انتفاضة قصيرة ولكن منظمة للغاية في دكا فقط ، تشكلت من قبل أعضاء Jatiyo Samajtantrik Dal (الحزب الاشتراكي القومي) وأعضاء من المجندين بقيادة اللفتنانت كولونيل (Retd) أبو طاهر أدت أيضا إلى قتل العديد من ضباط وجنود الجيش والجيش بما فيهم اللواء خالد مشرف ، الرائد ATM Haider . العقيد شفاعت جميلاعتقل واعتزل بالقوة. وأطلق العقيد أبو طاهر اللواء ضياء الرحمن الذي سجنه خالد مشرفة. رفع ضياء الرحمن ترقيته إلى رتبة لفتنانت جنرال وعين نفسه رئيسًا لأركان الجيش ونائبًا لرئيس قسم القانون العرفي. ثم قام بإعدام المقدم طاهر لدوره في الانقلاب في 7 نوفمبر .في عام 1977 في ظل استفتاء عام على نعم ، لم يكن هناك تصويت رئيسًا. في 30 مايو 1981 اغتيل الرئيس ضياء الرحمن في حلبة Chattogram Circuit House في انقلاب عسكري. \n\nوبعد أقل من عام ، تولى الجنرال حسين محمد إرشاد ، رئيس أركان الجيش آنذاك عام 1982 ، السلطة في انقلاب صامت عند الفجر ، وعلق الدستور وفرض الأحكام العرفية ، وبقي في السلطة من خلال الانتخابات المهزلة والفساد. وظل في السلطة حتى 6 ديسمبر 1990.\n\nبعد انقلاب عام 1975 ، تم استيعاب أفراد إضافيين في الجيش النظامي عندما ألغت حكومة الأحكام العرفية وتم تقسيم بنغلاديش إلى خمس مناطق عسكرية. عندما تسلم إرشاد السلطة عام 1982 ، استقرت قوة الجيش عند حوالي 70.000 جندي. ابتداء من عام 1985 ، كان الجيش قد عانى من طفرة أخرى في النمو. وحتى منتصف عام 1988 ، كان لديها حوالي 90.000 جندي (على الرغم من أن بعض المراقبين اعتقدوا أن العدد كان أقرب إلى 80000) ، أي ثلاثة أضعاف الرقم عام 1975. \n\nشاركت القوات المسلحة البنغلاديشية في حرب الخليج عام 1991 في عملية عاصفة الصحراء جنبا إلى جنب مع القوات المتعددة الجنسيات الأخرى تحت قيادة الحلفاء. جلب جيش بنغلاديش فرقة من المهندسين وتولى مهمة إزالة الألغام والقنابل في الكويت. ويعد هيكل جيش بنغلاديش مماثل لجيوش دول الكومنولث . ومع ذلك ، حدثت تغييرات كبيرة في أعقاب اعتماد إجراءات التخطيط التكتيكي للجيش الأمريكي ، وتقنيات إدارة التدريب وأنظمة الضباط التعليمية غير المصرح بها.\nتمر القوات المسلحة البنغلاديشية بخطة تحديث طويلة المدى باسم \" غوتبال جول 2030\" . يخضع جيش بنغلاديش لحملة توسعية وتحديث ضخمة وفقا للخطة. يتم تقسيم القوة إلى ثلاث فرق - الوسطى والشرقية والغربية. \n\nوقد أنشأت ثلاث فرق مشاة جديدة:\nلجعل العدد الإجمالي للمشاة الانقسامات عشرة. يتم تجهيز الجنود بمعدات حديثة مثل منظارات للرؤية الليلية (NVG) ، وخوذات باليستية ، ومعدات واقية للعيون ، وسترة مضادة للرصاص ، وأجهزة اتصال شخصية ، وجهاز لتحديد المواقع من طراز palmtop ، وبنادق هجومية من طراز BD-08 مع رؤية منظار Collimator .\n\nلزيادة قدرات التشغيل الخاصة ، تم رفع كتيبة الكوماندوز الثانية . شكلت الكتيبتان كتيبة شبه كوماندوز للبلاد. قام جيش بنغلاديش بشراء 44 دبابة MBT-2000 من الصين في عام 2011.\n\nوقد أكمل مهندسو الجيش البنغلاديشي ترقية الدبابات من طراز 69 إلى معيار 69IIG من النوع . وهم الآن يقومون بتحديث 174 دبابة من النوع 59 إلى موديل 59G Durjoy القياسي. لزيادة حركة قوات المشاة ، 300 مركبة مدرعة مثل BTR-80 APC ، Otokar Cobraتم شراء LAV.\n\nلتحديث قوات المدفعية ، تم شراء نظام مدفعية نورا B-52 K2 من صربيا . وزيادة قوة نيرانهم بإضافة فوجين لنظام قاذفة الصواريخ المتعددة الموجهة WS-22 . تم إضافة اثنين من أفواج صاروخ \" إف.إس. 90\" من سطح إلى جو في عام 2016 لتعزيز قدرات الدفاع الجوي. ويجري أيضا تحديث جناح الطيران للجيش. تم وضع اثنين من Eurocopter AS365 Dauphins في الخدمة في عام 2012. [ ستة تم شراء Mil Mi-171Sh في عام 2016. تم طلب طائرة نقل واحدة من طراز C-295W من إسبانيا والتي تم تسليمها في عام 2017. كما قام الجيش البنجلاديشي بشراء 36 طائرة استطلاع استطلاع Bramor C4EYE لميدان المعركة من سلوفينيا في عام 2017.\n\nشارك جيش بنغلاديش بنشاط في عدد من عمليات دعم السلام التابعة للأمم المتحدة (UNPSO) منذ إنشائها في السبعينيات. تم نشرها لأول مرة في عام 1988 ، عندما شاركت في عمليتين - UNIIMOG في العراق و UNTAG في ناميبيا بدأ الرئيس HM Ershad هذه عمليات الانتشار للمرة الأولى ، بدءا من المساهمة في UNIIMOG في العراق .\n\nفي وقت لاحق ، كجزء من قوة اليونيكوم المنتشرة في الكويت والمملكة العربية السعودية في أعقاب حرب الخليج ، أرسل جيش بنغلاديش كتيبة مشاة ميكانيكية (حوالي 2193 فرداً). ومنذ ذلك الحين ، شارك جيش بنغلاديش في ما يصل إلى ثلاثين من مختلف المنظمات غير الحكومية التابعة للأمم المتحدة في خمس وعشرين بلداً. شمل هذا الأنشطة في أنغولا وناميبيا وكمبوديا والصومال والسودان وإريتريا وأوغندا والبوسنة والهرسك وموزمبيق ويوغسلافيا السابقة وليبيريا وهايتي والصحراء الغربية وسيراليون وكوسوفو وجورجيا والشرق. \n\nونتيجة لمساهماتها في مختلف عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام ، فقد ما يصل إلى 88 جنديا بنغلادش أرواحهم (حتى شباط / فبراير 2009). ومع ذلك ، فقد وصف أداء الوحدات البنغلاديشية بأنه من \"أعلى رتبة\" كما أن تعيين العديد من كبار ضباط الجيش البنغلاديشي بصفتهم قائداً لبعثات حفظ السلام التابعة للأمم المتحدة وكبار ضباط الاتصال العسكريين ، يمكن اعتباره اعترافاً إضافياً تقدير جيش بنغلاديش المتزايد في مجتمع حفظ السلام. في يناير 2004 ، وصفت بي بي سي قوة الأمم المتحدة البنغلاديشية بأنها \"كريم الأمم المتحدة لحفظ السلام\". \n\nلقد تخصص جيش بنغلاديش قدرات عملياته لحفظ السلام حول العالم من خلال المشاركة في العديد من عمليات حفظ السلام وبناء الأمة. وقد أنشأت BIPSOT (معهد تدريب عمليات دعم السلام في بنغلاديش) الذي يتخصص في تدريب أفراد حفظ السلام للعمل في جميع أنواع عمليات الأمم المتحدة لدعم السلام. يفي هذا المعهد بمتطلبات برنامج الأمم المتحدة الإنمائي وفقا لقرار الجمعية العامة للأمم المتحدة الذي يحدد \"ضرورة ومسؤولية كل دولة لتدريب قواتها المسلحة قبل أي عملية نشر.\n\nيتم منح اللجنة في أكاديمية بنغلاديش العسكرية ويتم تكريم الضباط المفوضين \"كضابط مدرسي من الدرجة الأولى\" من قبل حكومة بنغلاديش.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950376", "title": "جيش بنغلاديش", "id": "4950376"}
{"text": "دبليو 25 (قنبلة نووية)\n\nدبليو 25 (قنبلة نووية) هو رأس حربي نووي صغير طورته القوات الجوية الأمريكية ومختبر لوس ألاموس العلمي لاستخدامه في الدفاع الجوي. كانت قنبلة انشطارية وبدأ تطوير السلاح في عام 1954 بناء على طلب من دوغلاس للطائرات لاستخدامها ضد قاذفات العدو.\n\nتم استخدام دبليو 25 في عام 1957 وكان المستخدم الوحيد الولايات المتحدة هي كندا وتم خروجه من الخدمه في ديسمبر 1984.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950385", "title": "دبليو 25 (قنبلة نووية)", "id": "4950385"}
{"text": "محمد غنوم\n\nرسام وفنان تشكيلي سوري من مواليد دمشق 1949 . بدأ حياته الفنية برسم الأحياء الدمشقية القديمة والطبيعة الصامتة والبورتريه بطريقة واقعية، مستخدماً كل أنواع التقنيات من زيتي ومائي وباستيل وخشب وأكريليك، ولم ينقطع في تلك المرحلة عن استعادة جماليات الخط العربي في لوحاته.\n\nاتجه في معظم لوحاته، لإظهار العقلنة التي تتوازن مع حركة الانفعالات، وقدم التكوينات المدروسة، القائمة على دراسة متأنية لقواعد الخط العربي، مبتعدا في ذلك عن الارتجال والعبثية ومعطيات الصدفة، المتواجدة في أعمال عدد كبير من الفنانين الحروفيين العرب المعاصرين.\nففي أكثر الأحيان نجد في لوحاته ما يشبه الواحة أو الحديقة أو الأشكال الأخرى المكتنزة بالحروف والكلمات، حيث يجعل تكتلات الحروف تظهر أحيانا على هيئة رؤى تشكيلية، قادمة من تأملات مشاهد الطبيعة، ويخرج في أحيان كثيرة عن هذا السياق، محققا حرية وعفوية في تشكيل الحروف والكلمات، ومع ذلك فهو يعمل خلال تنقلاته وتحولاته، لإيجاد المزيد من الموازنة والموائمة، بين الاندفاعات العاطفية والرقابة العقلانية، رغم كل ما يبرزه من تحرر، في حركة الخطوط، من تلك السلطة الهندسية المعتمدة ضمن بعض عناصر اللوحة، وهو في كل الحالات، يعمل لتحويل الحروف إلى دلالات جمالية خالصة تتكرر وتتنوع من لوحة إلى أخرى.\n\n\nوهو حاليا متفرغ للعمل الفني بشكل تام .\n\nأعماله مقتناة من قبل وزارة الثقافة السورية، المتحف الوطني بدمشق، قصر الشعب، متحف الجمعية الملكية الأردنية ـ الأردن، قصر المؤتمرات ـ الكويت، متحف الفنون الشرقية بموسكو، قاعة كبار الزوار ب مطار جدة الدولي ـ السعودية، وفي عدد من متاحف العالم، وفي عدد كبير من دول العالم ضمن مجموعات خاصة.\n\n\nكما انه شارك في معظم المعارض السورية منذ عام 1973 وحتى 1995 الداخلية والخارجية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950388", "title": "محمد غنوم", "id": "4950388"}
{"text": "مارك 36 (قنبلة نووية)\n\nمارك 36 قنبلة نووية هي قنبلة نووية أمريكية ذات إنتاجية عالية ومصممة في الخمسينيات. هي قنبلة نووية حرارية باستخدام نظام ثانوي اندماجي متعدد المراحل لتوليد يصل إلى حوالي 10 ميغاطن.\n\nكان مارك 36 نسخة أكثر تطوراً من القنبلة النووية السابقة مارك 21 والتي كانت أول قنبلة حرارية في عام 1954.\n\nخرجت من الخدمة جميع قنابل مارك 36 النووية بين أغسطس 1961 ويناير 1962 وحل محلها القنبلة النووية بي 41 ذات الإنتاجية العالية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950400", "title": "مارك 36 (قنبلة نووية)", "id": "4950400"}
{"text": "أليخاندرو سيكييروس\n\nأليخاندرو سيكييروس (مواليد 28 أكتوبر 1982) هو سبّاح مكسيكي، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 2004.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950409", "title": "أليخاندرو سيكييروس", "id": "4950409"}
{"text": "بات كالهون\n\nبات كالهون (مواليد 16 يونيو 1981) هو سبّاح من الولايات المتحدة، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 2000.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950410", "title": "بات كالهون", "id": "4950410"}
{"text": "جاك كاسلي\n\nجاك كاسلي (2 يناير 1916 – 16 يوليو 1989) هو سبّاح من الولايات المتحدة راحل، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 1936.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950411", "title": "جاك كاسلي", "id": "4950411"}
{"text": "لاكيس فيلاكتو\n\nلاكيس فيلاكتو (مواليد 28 يناير 1964) هو سبّاح قبرصي، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 1980.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950412", "title": "لاكيس فيلاكتو", "id": "4950412"}
{"text": "لينوس بيتريديس\n\nلينوس بيتريديس (مواليد 16 يونيو 1961) هو سبّاح قبرصي، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 1980.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950413", "title": "لينوس بيتريديس", "id": "4950413"}
{"text": "دانيال ماشيك\n\nدانيال ماشيك (مواليد 10 نوفمبر 1959) هو سبّاح تشيكوسلوفاكي، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 1980.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950414", "title": "دانيال ماشيك", "id": "4950414"}
{"text": "أكوس مولنير\n\nأكوس مولنير (مواليد 9 مارس 1991) هو سبّاح مجري، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950415", "title": "أكوس مولنير", "id": "4950415"}
{"text": "نيكيتا بولياكوف\n\nنيكيتا بولياكوف (مواليد 16 مايو 1986) هو سبّاح أوزبكستاني، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 2004.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950416", "title": "نيكيتا بولياكوف", "id": "4950416"}
{"text": "أوليغ سيدوروف\n\nأوليغ سيدوروف (مواليد 15 سبتمبر 1983) هو سبّاح أوزبكستاني، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 2004.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950417", "title": "أوليغ سيدوروف", "id": "4950417"}
{"text": "يوخن بالكي\n\nيوخن بالكي (12 سبتمبر 1917 – 19 يناير 1944) هو سبّاح ألماني راحل، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 1936.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950418", "title": "يوخن بالكي", "id": "4950418"}
{"text": "إيسا ليبولا\n\nإيسا ليبولا (مواليد 25 سبتمبر 1948) هو سبّاح فنلندي، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 1964.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950419", "title": "إيسا ليبولا", "id": "4950419"}
{"text": "يوجين بوتس\n\nيوجين بوتس (مواليد 9 يونيو 1980) هو سبّاح جنوب أفريقي، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 2004.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950420", "title": "يوجين بوتس", "id": "4950420"}
{"text": "إبراهيم ماليكي\n\nإبراهيم ماليكي (مواليد 15 يوليو 1981) هو سبّاح نيجري، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 2004.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950421", "title": "إبراهيم ماليكي", "id": "4950421"}
{"text": "جوها تيكا\n\nجوها تيكا (30 ديسمبر 1929 – 13 ديسمبر 2001) هو سبّاح فنلندي راحل، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 1952.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950422", "title": "جوها تيكا", "id": "4950422"}
{"text": "كاري هافيستو\n\nكاري هافيستو (مواليد 26 أبريل 1941) هو سبّاح فنلندي، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 1960.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950423", "title": "كاري هافيستو", "id": "4950423"}
{"text": "أولكساندر سيدورينكو\n\nأولكساندر سيدورينكو (مواليد 27 مايو 1960) هو سبّاح من الاتحاد السوفيتي، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 1980.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950424", "title": "أولكساندر سيدورينكو", "id": "4950424"}
{"text": "بيكا لاييرولا\n\nبيكا لاييرولا (7 يناير 1928 – 10 أبريل 2001) هو سبّاح فنلندي راحل، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 1960.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950425", "title": "بيكا لاييرولا", "id": "4950425"}
{"text": "تاكايوشي كاجيكاوا\n\nتاكايوشي كاجيكاوا (مواليد 10 مارس 1934) هو سبّاح ياباني، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 1952.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950426", "title": "تاكايوشي كاجيكاوا", "id": "4950426"}
{"text": "تيو إيدو\n\nتيو إيدو (مواليد 2 ديسمبر 1979) هو سبّاح إسباني، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 2000.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950427", "title": "تيو إيدو", "id": "4950427"}
{"text": "أوغست هايتمان\n\nأوغست هايتمان (1907 – 1971) هو سبّاح ألماني راحل، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 1928.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950428", "title": "أوغست هايتمان", "id": "4950428"}
{"text": "العصفور الأحدب\n\nالعصفور الأحدب مسرحية من سلسلة مسرحيات الكاتب والشاعر محمد الماغوط. هو نص مسرحي ألفه الماغوط عام 1963 ويقع النص في 127 صفحة طبع في عدة دور نشر ومثل في بعض المعاهد المسرحية.\n\nتدور أحداث المسرحية في أحد السجون حيث يتحدث المعتقلون عن أسباب اعتقالهم ووصولهم إلى هذا المكان، لتدب الخلافات في اختلاف وجهات النظر ويقرر السجناء توحيد كلمتهم في وجه حارس السجن.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950429", "title": "العصفور الأحدب", "id": "4950429"}
{"text": "رافاييل إدري\n\nرافاييل إدري (من مواليد 10 سبتمبر 1937) هو سياسي إسرائيلي سابق، شغل منصب وزير البيئة ووزير بدون حقيبة وزارية بين عامي 1988 و1990.\nوُلِد إدري في الدار البيضاء بالمغرب، وهاجر ضمن عليا في عام 1956. في عام 1965، عُرِف باسم رافاييل كوهين وعمل كمهندس شركة نفطية، تزوج من آني-كلود عمار، ابنة رجل الأعمال اليهودي المغربي ديفيد عمار، بحضور اثنين من أعضاء الحكومة المغربية، والعديد من الوزراء السابقين ورئيس الشرطة الوطنية. وقد تُوفِّيت في 6 أغسطس 1993.\n\nانضم إدري إلى حزب العمل وشغل منصب رئيس المجلس المحلي لحتسور هجليليت. بعيداً عن السياسة، كان إدري اللجنة التنفيذية لسولل بونه، وعمل كمدير عام ورئيس مجلس إدارة شيكون أوفدم، وترأس الجمعية العالمية لليهود المغاربيين في إسرائيل.\n\nفي عام 1981، اُنتخِب في قائمة الكنيست عن حزب معراخ. وقد أُعِيد انتخابه في عام 1984 وشغل منصب رئيس مجموعة معراخ البرلمانية وائتلاف حكومة الوحدة الوطنية. أُعِيد انتخابه مرة أخرى في عام 1988، وعُيِّن وزيراً بدون حقيبة وزارية في حكومة الوحدة الوطنية لعام 1988. غادر الحكومة في عام 1990 عندما انسحب حزب معراخ من الائتلاف. بعد إعادة انتخابه في عام 1992 أصبح نائباً لرئيس الكنيست، وهو المنصب الذي تقلده بعد انتخابات 1996. وخسر مقعده في انتخابات عام 1999.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950434", "title": "رافاييل إدري", "id": "4950434"}
{"text": "ذخيرة ذرية خاصة بالتدمير\n\nذخيرة ذرية خاصة بالتدمير هي ذخيرة من الأسلحة النووية المحمولة من قبل الجيش الأمريكي في الستينيات ولكنها لم تستخدم في القتال. خطط الجيش الأمريكي لاستخدام الأسلحة في أوروبا في حال حدوث غزو السوفييت. فريق الضوء الأخضر التابع للجيش الأمريكي أو الفريق المتخصص في الذخائر الذرّية استخدم السلاح لتدمير الطرق الإشعاعية الرئيسية ونفيها من خلال مناطق محدودة مثل فولدا جاب. تم تدريب القوات على هبوط المظلات في أوروبا الغربية على تدمير محطات الكهرباء والجسور والسدود.\n\nكان من المفترض أيضا استخدام الذخيرة ضد أهداف تقع على المواقع الساحلية والمناطق الساحلية حيث يقوم شخص واحد يحمل حزمة ووضع الذخيرة في ميناء أو موقع استراتيجي آخر يمكن الوصول إليه من البحر.\n\nفي الخمسينات والستينات طورت الولايات المتحدة عدة أنواع مختلفة من الأجهزة النووية خفيفة الوزن وكان أصغر هذه الأسلحة هو الرأس الحربي دبليو 54 الذي يبلغ قطره 10.75 بوصة (273 مم) وكان طوله 15.7 بوصة (400 مم) ووزنه حوالي 51 رطل (23 كجم). تم تشغيله بواسطة جهاز توقيت ميكانيكي وكان له ما يعادل مادة تي إن تي بين 10 طن و 1 كيلوطن. تم استخدام الجهاز النووي دبليو 54 أيضا في نظام ديفي كروكيت للأسلحة.\n\nتقع مدرسة الذخائر الذرية في مركز المهندسين بالجيش الأمريكي في فورنت و فرجينيا وتم إغلاقها في عام 1985.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950435", "title": "ذخيرة ذرية خاصة بالتدمير", "id": "4950435"}
{"text": "ذخيرة ذرية متوسطة التدمير\n\nذخيرة ذرية متوسطة التدمير هي سلاح تكتيكي نووي طورته الولايات المتحدة خلال الحرب الباردة. وقد صممت لاستخدامها كألغام أرضية نووية ولأغراض تكتيكية أخرى مع عائد متفجر منخفض نسبيا من الرأس الحربي دبليو 45 حيث تتراوح بين 1 و 15 كيلوطن والوزن أقل من 400 رطل (181 كجم) وتم نشرها بين 1965 و 1986.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950469", "title": "ذخيرة ذرية متوسطة التدمير", "id": "4950469"}
{"text": "إبراهيم صموئيل\n\nإبراهيم صموئيل كاتب وقاص سوري، اشتهر بفن القصة القصيرة وخاصة بعد مجموعته القصصية (رائحة الخطو الثقيل)، من مواليد دمشق عام 1951.\n\nيحمل إجازة في الدراسات الفلسفية والاجتماعية من جامعة دمشق عام 1982 .\nعشق منذ صغره القصة القصيرة، وأخلص لكتابتها عندما كبر. كما عمل لسنوات اختصاصياً اجتماعياً في حقل ذوي الاحتياجات الخاصة.\n\n\n يقول صموئيل: \"مازلت مخلصاً لوعد قطعته وعاهدت نفسي عليه ألا أكتب سطراً واحداً في قصة إذا لم يكن من دمي وروحي وإحساسي وحاجتي للكتابة.\nوإن لم أشعر بحاجة ماسة لكتابة قصة لا أكتب، ففعلاً الكتابة عندي نوع من التعامل الابتهالي فأحياناً قصة واحدة يستغرق زمن كتابتها ستة أشهر وكل كلمة في القصة عندي وكل فاصلة هي من لحمي ودمي وروحي وهي عني ومني وهي أنا وهذا عهد قطعته على نفسي .\nتجربة إبراهيم صموئيل القصصية تحتل اليوم المكانة الأبرز في زحام من يكتبون هذا النوع الأدبي، وهي أكدت تمايزها منذ أصدر صموئيل مجموعته الأولى \"رائحة الخطو الثقيل\"، عام 1988، فلفت انتباه النقاد والقراء بقوة إلى عوالم قصصه أولاً، ثم إلى نظرته الذكية بامتياز إلى تفاصيل الحياة اليومية، أو اذا شئنا الدقة أكثر، إلى ذلك النوع من التفاصيل الذي يعكس حياة البسطاء والعاديين، والذي تتجسد من خلاله مأسوية عيشهم، ويبدو للمراقب العادي مألوفاً لا يستحق الانتباه، فيما هو في رؤية الكاتب، قوام العيش الراهن بكل ما فيه من أحزان واغتراب، ومن مصاعب صغيرة لا تلبث أن تتراكم لتشكل جبالاً من الخيبات والأسى.\n\nابراهيم صموئيل بين كتّاب القصة السوريين، أكثرهم فهماً لطبيعة هذا الجنس الأدبي الجميل، القادر على حمل الدلالات، إذ هو يبرع في كتابة قصة تكتمل أبعادها كلها من دون أن يتورط في ثرثرة سردية زائدة. قصته تنتقي كلماتها الأشد دلالة، فتؤسس منها وبها جملة قصصية مكثفة، تقول ما تريد، وتترك للقارئ أن يبني في مخيلته قوام عالم يريده الكاتب متجسداً في ذهن قارئه. هذه القصص تنطلق كلها من نقطة أساس: رؤية الإنسان أولاً، بل رؤيته من كل الجهات. فابراهيم صموئيل إذ يكتب انما يعيد بسط مشاهد حقيقية تبدو في العادة منزوية في الظل، انزواء أبطالها، المفعمين دوماً بحب لا ينضب للحياة، على رغم ما في الحياة من قسوة ومن صعوبات.\n\n\"المنزل ذو المدخل الواطئ\" منشورات المؤسسة العربية للدراسات والنشر - بيروت - 2002 هي الرابعة، بعد \"رائحة الخطو الثقيل\" 1988، \"النحنحات\" 1990، \"الوعر الأزرق\" 1994، وهي كعادة الكاتب تنهل من المناخات ذاتها، وتعتني بحياة ناس عاديين، وإن تميزت عن المجموعات السابقة، بتطور تقنياتها الفنية، ونضج نظرة كاتبها.\n\nالملاحظة الأبرز في قصص هذه المجموعة كما في قصص إبراهيم صموئيل عموماً أننا لا نعثر على قصة طويلة، ولو نسبياً. كل القصص تبدأ وتنتهي في ما لا يزيد على أربع صفحات من قطع الكتاب، وفي هذه الصفحات الأربع، يقدم الكاتب حكاياته بتفاصيلها كاملة ويصل مع قارئه إلى علاقة متوازنة بين الشكل والمضمون، علاقة تتأسس على البراعة في صوغ الجملة القصصية وفي الوقت ذاته، اختيار اللقطة الموحية، الأكثر أهمية، والمتضمنة تفصيلاً يحمل قدرة أكبر على الايحاء. جملة صموئيل القصصية تختار \"وقائعها\" اللافتة، المشحونة والمتوترة، من بين تفاصيل كثيرة يزدحم بها الواقع. هذا الاختيار المميز سيجد طريقه إلى التفرد، حين يلتقي مع ما ينتبه إليه الكاتب من عوالم تبدو قليلة الأهمية عند الكتّاب الآخرين\n\n وابراهيم صموئيل عالما فعليا ومتصورا تسيطر عليه أنواع من العزلة الدائمة وتشوق مؤلم شفاف إلى عالم النور والانطلاق.\nويكتب صموئيل عن ذلك السجن الأبدي بشعرية مميزة وشفافية وتعاطف ومحبة مصفاة من النقمة والحقد وبرمزية يسري فيها دائما تيار »فلسفي هامس او خفي«.\nتتوزع أنواع عزلة شخصياته بين أنماط من الإعاقات الطبيعية ..عمى وبكم وصمم وأصناف من الشلل الجزئي..وأخرى اجتماعية تتمثل في السجناء المحرومين من النور وكذلك في أسرى العادات التي لا خلاص منها .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950473", "title": "إبراهيم صموئيل", "id": "4950473"}
{"text": "مسيرة المليون مسلم\n\nمسيرة المليون مسلم كانت مسيرة احتجاجية نظمتها لجنة العمل السياسي الأمريكي المسلم (AMPAC) من كانساس سيتي بولاية ميزوري وتمت في واشنطن العاصمة في 11 سبتمبر 2013.\n\nفي 16 يوليو 2013، ذكرت وكالة أنباء الولايات المتحدة أنه من المقرر في شهر مارس تنظيم مسيرة لذكرى 11 من سبتمبر في نفس اليوم من قبل مؤيدي نظرية المؤامرة 9/11. وفي 15 أغسطس 2013، ظهر السيد رابي علام على قناة فوكس نيوز الوطنية مع شان هانيتي، للدفاع عن مسيرة المليون مسلم. في اليوم التالي، ذكرت يو أس نيوز أنه قد تم تغيير اسم المسيرة إلى \"سيرة مليون أمريكي ضد الخوف\". في 17 أغسطس، ذكرت فوكس نيوز أن لجنة العمل السياسي الأمريكي المسلم (AMPAC) قد واجهت رد فعل عنيف لتخطيطها للمسيرة.\n\nأدان المسيرة مجلس العلاقات الأمريكية الإسلامية وهي جماعة حقوقية مدنية مسلمة في الولايات المتحدة. كما وصف زهدي جاسر، عضو المنتدى الإسلامي الأمريكي من أجل الديمقراطية (AIFD) المسيرة بأنها استفزازية ومنتقدا في نفس الان إيديولوجية حركة الحقيقة لهجمات 9/11. فيما وصفت شيلا موساجي من مجلة الأمريكيون المسلمون ما فعلته لجنة AMPAC بالضجيج الإعلامي لغياب الجوهر. وقبل أقل من شهر من المسيرة، كانت صفحة الفيسبوك الخاصة بالحدث تضم 57 عضوا.\n\nقامت مجموعة أطلق عليها \"مليوني بايكرز إلى العاصمة\" (أي \"مليوني راكب دراجة نارية إلى العاصمة\") بمقاومة المسيرة، حيث جمعوا تبرعات والأموال للأسر ضحايا هجمات الحادي عشر من سبتمبر. وقبل احتجاجهم بلغت صفحة الفيسبوك الخاصة بهم 40000 عضوا. حاولت المجموعة الحصول على \"تصريح بعدم التوفق أثناء الرحلة\" دون جدوى.\n\nذكرت مذكرة واشنطن العاصمة بتاريخ العاشر من سبتمبر أنها تتوقع أن يكون هناك المئات من الأشخاص خلال مسيرة المليون مسلم و3 آلاف شخص من محتجي مجموعة مليوني بايكرز. لكن عند ظهيرة يوم 11 سبتمبر، اجتمع 25 شخصًا في مسيرة المليون مسلم، بما في ذلك المتحدث كورنيل ويست. ليحضر ما مجموعه بضع عشرات من الأشخاص معظمهم من مؤيدي نظرية المؤامرة 9/11 الغير المسلمة، بما في ذلك الفن اوليفييه وميرلين ميلر. الذين التقى بهم 20 من المتظاهرين المسيحيين. فيما قدرت يونايتد برس إنترناشيونال فعالية محتجي مجموعة راكبي الدراجة النارية بـ 75000 شخصا، لكن بعض المتفرجين أعطوا تقديرات أكبر بلغت مئات الآلاف. وقد ذكرت صحيفة ديلي ميل أن موقع الويب الخاص والهاتف الخاص بمسيرة المليون مسلم لم يكن من الممكن الوصول إليهما بعد المسيرة، في حين خططت حملة \"بايكرز\" على الفيسبوك لتكرار احتجاجهم في 11 سبتمبر العام القادم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950476", "title": "مسيرة المليون مسلم", "id": "4950476"}
{"text": "دبليو 45 (قنبلة نووية)\n\nدبليو 45 (قنبلة نووية) هو رأس حربي نووي أميركي متعدد الأغراض تم تطويره في أوائل الستينيات وتم إنشائه لأول مرة في عام 1962 وتم تطويره حتى عام 1988. كان قطره 11.5 بوصة (292 ملم) بطول 27 بوصة (686 ملم) ووزن 68 كجم. تم تصميم دبليو 45 في فرع ليفرمور من مختبر الإشعاع بجامعة كاليفورنيا ويسمى الآن مختبر لورانس ليفرمور الوطني.\n\nاستخدم دبليو 45 نواة انشطارية مشتركة والتي كانت تستخدم كخيار انشطار أولي في السلاح دبليو 38 النووية و دبليو 47.\n\nتطبيقات الرؤوس الحربية دبليو 45 شملت:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950478", "title": "دبليو 45 (قنبلة نووية)", "id": "4950478"}
{"text": "صقر عليشي\n\nصقر عليشي هو شاعر سوري من مواليد 1/12/1957 قرية عين الكروم في محافظة حماة السورية\n\nقصائده دائماً ما حملت نكهة خاصة ، فهي دائماً تحالكي السخرية في إيقاعاتها لكن السخرية ليست سخرية عابرة ، بل هي سخرية محتواة بالحكمة استنبطها الشاعر من الحياة اليومية التي يعيشها الإنسان حتى أنه في بعض القصائد كان يحكي سيرة ذاتية عن ذاته ، هذا ما جعل للشاعر صقر عليشي خصوصية في الشعر العربي.\n\nفقد اهتم صقر عليشي بالموضوعات البسيطة لكي يكون شعره مقبولاً لدى فئات واسعة من الناس ، وقد كتب أنماط عدة في بنية القصيدة أسهمت في تحقيق الإنسجام في نصوصه وأعطته خصوصية عالية حتى أن أغلب النقاد يعتبرونه الشاعر العربي الوحيد الذي يعتمد في شعره وبشكل كامل تقنية السخرية ,إضافة إلى ان الشاعر قد استخدم الثنائيات الضدية المكونة للنص\n\n\n...نحن اختلفنا حول تفسير الغياب\n\nفقال قوم أنه قصد السماء، لِيشرح المأساة\n\nشًهد يستقل قصيدةً صُغرى، من الوزن الخفيف\n\nعلت بِه فوق السحاب\n\nالبعض أَكد أنه حمل الوثائق تحت إِبطيه.. الخرائط والصور\n\nوالبعض قال مضى ليلقي نظرة عليا..\n\n\nتعالي قليلا...؟\nتعالي نمر على الأفق\n\nبضع دقائق\n\nنعطيه حلوى\nولوناً جميلاً..\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950483", "title": "صقر عليشي", "id": "4950483"}
{"text": "دبليو 38 (قنبلة نووية)\n\nدبليو 38 (قنبلة نووية) هو رأس حربي نووي حراري أمريكي استخدم في عام 1961 وتم الإستغناء عنه في منتصف الستينات كرأس حربي. تم تشييده لأول مرة عام 1961 وكان في الخدمة من عام 1961 إلى عام 1965.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950486", "title": "دبليو 38 (قنبلة نووية)", "id": "4950486"}
{"text": "دبليو 52 (قنبلة نووية)\n\nدبليو 52 (قنبلة نووية) هو رأس حربي نووي حراري تم تطويره للصاروخ البالستي قصير المدى الذي استخدمه جيش الولايات المتحدة من عام 1962 إلى عام 1977. يبلغ قطره 24 بوصة وطوله 57 بوصة ووزن 950 رطل. تم إنتاج 300 رأس نووي من نوع دبليو 52.\n\nيدعي الباحث تشاك هانسن استنادا إلى بحثه في البرنامج النووي الأمريكي أن الرؤوس الحربية النووية دبليو 52 والرؤوس الحربية دبليو 30 (الانشطارية) يستخدمان كلاهما مرحلة أولية وأن هذا التصميم كان يطلق عليه اسم بوا الأساسي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950490", "title": "دبليو 52 (قنبلة نووية)", "id": "4950490"}
{"text": "إنجي (شركة)\n\nإنجي Engie (وكانت تُعرف بإسم GDF Suez قبل أبريل 2015) هي شركة مرفق كهرباء متعددة الجنسيات فرنسية، مقرها في لا ديفونس، كوربڤوا، وتعمل في مجالات توليد الكهرباء وتوزيعها والغاز الطبيعي والطاقة المتجددة وشبكات المياه. الشركة هي أحد مكونات مؤشر سوق الأوراق المالية يورو ستوكس 50.\n\nالشركة، التي تأسست في 22 يوليو 2008 باندماج جاز دو فرانس وسويس، تعود أصولها إلى شركة قناة السويس العالمية التي تأسست في 1858 لشق قناة السويس. وبعد الاندماج في 2008، تملك الدولة الفرنسية حوالي 35.7% من GDF Suez. وقد اتخذت الاسم \"إنجي Engie\" في أبريل 2015 للتأكيد على الطبيعة المتغيرة لأعمالها في مجال الطاقة ولتقليل التركيز على الدور التاريخي كشركة احتكارية مؤممة (سواء كقناة السويس أو كإحتكار الغاز الطبيعي بفرنسا).\n\nالشركة تحتفظ بحصة 35% في السويس للبيئة، شركة معالجة الماء وادارة المخلفات التي انفصلت عن سويس في وقت الاندماج. وقد اشترت جي دي إف سويس حصة 70% من شركة إنترناشيونال باور البريطانية في أغسطس 2010، لتخلق أكبر شركة مرافق مستقلة في العالم. شراء حصة الـ 30% الباقية أعلنت عنه جي دي إف سويس في أبريل 2012، وقد تم إتمام الصفقة في يوليو 2012.\nوفي 1 يوليو 2015، أعلنت الشركة استحواذ مطوّر منتزهات الطاقة الشمسية سوليرديركت Solairedirect، مما جعلها أكبر منتج للكهرباء من الطاقة الشمسية في فرنسا.\n\nوفي عام 2010 كانت شركة جي دي إف سويس توظف 236,000 شخصاً حول العالم، منهم 1,200 باحث وخبير في 9 مراكز بحث وتطوير، بإيراد 84.5 بليون يورو. جي دي إف سويس مدرجة في بورصات يورونكست في پاريس وبروكسل وهي أحد مكونات المؤشرين كاك 40 و BEL20.\n\nقبل خطط اندماج جي دي إف سويس في 2006، تواجدت الشركة كشركتين متعددتي الجنسية فرنسيتين - Suez S.A. و گاز دو فرانس، بتراث يمتد لقرنين من الزمان.\n\nكانت السويس (ومازالت، عبر جي دي إف سويس) واحدة من أقدم الشركات متعددة الجنسية المستمرة في العالم نتيجة نحو قرنين من إعادة الهيكلة والاندماجات. أحد خطوط التاريخ الشركاتي يعود إلى عام 1822 حين تأسست \"Algemeene Nederlandsche Maatschappij ter begunstiging van de volksvlijt\" (وتعني حرفياً: الشركة الهولندية العامة لتشجيع الصناعة) by الملك وليام الأول من هولندا (انظر Société Générale de Belgique). أصل اسمها 'سويس Suez' يعود إلى الكيان المؤسس الآخر – \"الشركة العالمية لقناة السويس\" الني تأسست في 1858 لشق قناة السويس. Suez S.A. كان نتيجة الاندماج في 1997 بين \"شركة السويس\" و \"\".\n\nگاز دو فرانس خُلِقت في 1946 مع شقيقتها إلكتريسيتيه دو فرانس (EDF) بقرار من حكومة فرنسا. وبعد تحرير أسواق الطاقة الأوروبية، دخلت گاز دو فرانس أيضاً قطاع الكهرباء، بأن طوّرت عروضاً مركـّبة من الغاز الطبيعي والكهرباء. رأسمال الشركة تم تعويمه جزئياً في بورصة پاريس في يوليو 2005، لجمع 2.5 بليون يورو للحكومة الفرنسية.\n\nأكبر حملة الأسهم في جي دي إف سويس، في 31 ديسمبر 2009، كان الحكومة الفرنسية بحصة 35.9%.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950515", "title": "إنجي (شركة)", "id": "4950515"}
{"text": "حشيشة آلاغ\n\nحشيشة آلاغ أو حشيشة النجم أو حشيشة النجم اللامع (الاسم العلمي Aletris)، جنس نباتات عشبية معمرة من فصيلة زنابق السبخات. أعطانها تمتد من أمريكا الشمالية إلى جنوب شرق آسيا وخاصة في الصين. جذورها جذمورية. أوراقها قرصية مستطيلة ثلاثية العروقي. إزهرارها عنقودي يرتكز على شمراخ منتصب مورق. أزهارها أنبوبية الشكل. مسحوق جذاميرها مر اللمذاق ينفع الاستسقاء ويدخل في تركيب عدة عقاقير مفيدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950549", "title": "حشيشة آلاغ", "id": "4950549"}
{"text": "دبليو 50 (قنبلة نووية)\n\nدبليو 50 (قنبلة نووية) هو رأس حربي نووي حراري أمريكي يستخدم في الصاروخ النووي المتوسط المدى. تم استخدامه أيضا على صواريخ مضادة للقذيفة ولكن تم إلغاء هذا البرنامج قبل نشره. تم تطوير دبليو 50 من قبل مختبر لوس ألاموس الوطني.\n\nهناك نوعان رئيسيان من الإنتاج نموذج 1 و نموذج 2 ويعتقد أن دبليو 50 كان مصدرا لتصميم المرحلة الثانية من تصميم دبليو 8 للرؤوس الحربية.\n\nتم تصنيع دبليو 50 من عام 1963 حتى عام 1965 حيث تم إنتاج 280 قنبلة. تم خروجها من الخدمة ابتداء من عام 1973 حتى عام 1991.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950573", "title": "دبليو 50 (قنبلة نووية)", "id": "4950573"}
{"text": "دبليو 29 (قنبلة نووية)\n\nدبليو 29 (قنبلة نووية) هو التسمية التشغيلية لـ تي اكس 29 والتي كانت تطوير لنسخة مارك 15 وتم اقتراحها لصواريخ قذيفة موجهة. تم إنهاء تي اكس 29 في منتصف عام 1955 لصالح تطوير دبليو 39.\n\nهذا الرأس الحربي لم يتم اختباره فإن إنتاجه غير معروف ومع ذلك من المعروف أن الرأس الحربي كان سيبلغ 52 أو 35 عرضا بقطر 145 بوصة وكان وزنه 3500 رطل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950587", "title": "دبليو 29 (قنبلة نووية)", "id": "4950587"}
{"text": "زنبقيات سبخية\n\nالزنبقيات السبخية (الاسم العلمي Nartheciaceae) فصيلة نباتات عشبية مزهرة مصنفة ضمن نظام المجموعة الثالثة لعلم تطور سلالات مغطاة البذور وتنتمي إلى رتبة الديسقوريات. أنواعها 35 ضمن خمسة أجناس وهي كتالي:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950589", "title": "زنبقيات سبخية", "id": "4950589"}
{"text": "سيجاس\n\nالمصرية الإسپانية للغاز SEGAS LNG (سيجاز)، هي مجمع غاز طبيعي مسال في دمياط الجديدة، دمياط، مصر. يقع المجمع على بعد 60 كم غرب بورسعيد بمحافظة دمياط.\n\nتأسست محطة الغاز المسال عام 2000 وبدأت أعمال الانشاءات في سبتمبر 2001. بدأ العمل في المجمع ديسمبر 2003 وخرجت أول شحنة في 20 يناير 2005. عند بدء تشغيلها، أصبحت سيگاز، أكبر وحدة غاز مسار أحادي القطار في العالم.\n\nفي 28 مارس 2005، وقعت إني، بي بي، وإيجاس مذكرة تفاهم لإنشاء القطار الثانية. في 19 يونيو 2006، وقع الشركاء اتفاقية إطارية لزيادة قدرة الوحدة إلى 10 مليون طن سنوياً. كان من المخطط أن يتم إمدادها من حقل ساتيس البحري في دلتا النيل. غير أنه، تأجلت الخطة لمحدودية الإحتياطيات وزيادة الطلب المحلي على الغاز في مصر.\n\nفي يوليو 2007، تلقي وزير البترول المصري السابق سامح فهمي، تقريراً من المهندس شريف إسماعيل، رئيس الشركة المصرية القابضة للغازات الطبيعية، والمهندس عبدالعليم طه، رئيس الهيئة العامة للبترول، حول موقف صادرات الغاز المصري المسال من مصنع الإسالة بدمياط. وأوضح التقرير أن متوسط أسعار تصدير الغاز الطبيعي المسال من مصنع دمياط 5.2 دولار لكل مليون وحدة حرارية بريطانية «فوب» عام 2005/2006، وهذا السعر يتماشي مع مستويات الأسعار العالمية لتصدير الغاز في الأسواق الأوروبية والأمريكية-وفقاً لتقرير الوزارة. كان قد تم مراجعة سعر بيع الغاز للشركة الإسبانية الإيطالية وإدخال بعض التعديلات عليه بزيادة الحد الأقصي لسعر الغاز من أجل زيادة عائدات مصر وزيادة القيمة المضافة. كانت البداية عندما تولي المهندس سامح فهمي عام 1999 ووقتها أعلن إقامة مشروعات لإسالة الغاز وتصديره للدول الأوروبية والولايات المتحدة الأمريكية.\n\nظهر في تلك الفترة المهندس يحيي الكومي رجل أعمال مصري ـ له استثمارات بقطاع البترول ويتمتع بعلاقات واسعة ـ ورئيس النادي الإسماعيلي قدم للحكومة المصرية شركة يونيون فنوسا الإسبانية الإيطالية ومشروعها لإقامة مصنع لإسالة الغاز الطبيعي لتصديره للسوق الإسبانية الإيطالية لتوليد الكهرباء، وتعد شركة «يونيون فينوسا» من أكبر شركات توليد الكهرباء بإسبانيا، وكانت بحاجة للغاز في ذلك الوقت لتنفيذ خططها التوسعية بالسوق الأوروبية، فتم عرض المشروع الذي كان يملك فيه المهندس يحيي الكومي 40% مع الشركة الإسبانية، إلا أنه مع تحديد الخطوط الرئيسية للمشروع، وقبل توقيع الاتفاق تخارج الكومي من المشروع معلنا دون أسباب لتوزع حصص المساهمة إلي 80% لشركة «يونيون فينوسا» و20% للحكومة ممثلة في الهيئة العامة للبترول والشركة القابضة للغاز الطبيعي «إيجاس».\n\nوقامت الحكومة بتسديد رأسمال المعادل لنسبة الـ20% قدرت ب75 مليون دولار تم تقسيطها علي عدة سنوات، وقع الاتفاق نهاية 2000.\n\nبلغت استثمارات المشروع 1.3 مليار دولار لإنشاء مصنع للإسالة بمحافظة دمياط، علي مساحة 1.2 مليون متر مربع لإقامة خطي إسالة بطاقة 5.7 مليار متر مكعب من الغاز سنويا، لإنتاج 4.8 مليون طن من الغاز المسال، وتصديره لإسبانيا لمدة 25 عاماً.\n\nوصل احتياطي الغاز المصري في تلك الفترة إلي 40 تريليون قدم مكعب، وتم تخصيص كمية الغاز المتعاقد عليها من مخزون الشبكة القومية للغاز، وهو ما كان سببا في توجيه انتقاد لاذع للمشروع، لاسيما أن مخزون الشبكة القومية كان مخصصاً في الأساس لتغذية السوق المحلية حتي عام 2020.\n\nوفيما يتعلق بالتسعير فمن المتعارف عليه إنه يتم حساب متوسط تكلفة الغاز الطبيعي من خلال حساب كل حقل لكل شركة علي حدة، بما يشمل التكاليف الرأسمالية، وتكاليف التشغيل لمدة 20 عاماً، يضاف إليها 10% إتاوة للحكومة وضرائب الشريك الأجنبي وضرائب الهيئة العامة للبترول، وأرباح الشريك الأجنبي، ثم يتم استخلاص متوسط تكلفة الغاز الطبيعي من إجمالي الحقول، وبالتالي فإن ارتفاع تكلفة استخراج الغاز الطبيعي في أحد الحقول تؤدي إلي ارتفاع إجمالي متوسط تكلفة الغاز الطبيعي المصدر.\n\nوقدر متوسط تكلفة الغاز الطبيعي بحوالي 1.50 دولار للمليون وحدة حرارية بريطانية، عندما كان سعر مزيج برنت 18 دولاراً للبرميل وقتها، إلا أن تقييم السعر في مشروع الشركة الإسبانية واستبعاد تكلفة الضرائب، نظرا لأن الاتفاق ينص علي تحمل الهيئة العامة ضرائب الشريك الأجنبي، واستبعاد نسبة الـ10% إتاوة الحكومة علي اعتبار أنها دخل للحكومة، أدت إلي انخفاض متوسط تكلفة الغاز الطبيعي، إلي جانب ذلك تم استبعاد تكلفة إنتاج الغاز من حقل «غرب الدلتا» التابع لشركة «بريتش جاز» البريطانية لارتفاع تكلفة إنتاج الغاز الطبيعي به.\n\nوأدي ذلك بالنهاية إلي انخفاض متوسط تكلفة إنتاج الغاز دون 70 سنتاً للمليون وحدة حرارية بريطانية، وعلي هذا الأساس تم اعتماد سعر 75 سنتاً للاتفاق مع الشركة الإسبانية، وأعطت الاتفاقية مساحة لزيادة السعر مع زيادة سعر برميل برنت علي ألا يزيد سعر الغاز علي 1.25 دولار للمليون وحدة حرارية، وهو ما شكل أيضا نقطة خلافية كبيرة داخل الأوساط البترولية والاقتصادية التي وصفت السعر بالمتدني مقابل أسعار الغاز المصدر في باقي الدول الأخري المنتجة للغاز في تلك الفترة.\n\nقال المهندس إبراهيم العيسوي، وكيل أول وزارة البترول لشؤون الغاز فترة توقيع الاتفاق إن تلك الفترة كانت تشهد تضاؤلاً في حصيلة إيرادات الزيت الخام، وكانت هناك ضرورة لتنمية الحقول وهو ما يستدعي توفير الاستثمارات اللازمة، فضلا عن حالة التردد التي سيطرت علي المستثمرين في الدخول إلي عملية إسالة وتصدير الغاز، وكان لابد من إنجاح أول مشروع لإسالة وتصدير الغاز بمصر. وصف العيسوي من يقيم السعر بأنه يجب أن يضع في الاعتبار تكلفة الإسالة التي تقدر بحوالي دولار للمليون وحدة حرارية وأكد علي أن اسعار توقيع الععقد تم تعديلها. وأضاف أنه عند تنفيذ المشروع، قامت الشركة الإسبانية بإنشاء مصنع الإسالة بطاقة أكبر من الطاقة المتعاقد عليها بزيادة 40%.\n\nوهو ما سمح للمفاوضين المهندس محمد طويلة، رئيس الهيئة العامة للبترول وقتها، والمهندس هاني سليمان بالضغط علي الشركة الإسبانية، مما أسفر عن صيغة أعطت للحكومة المصرية الحق في الاستفادة بالـ40% الزائدة في طاقة المصنع وتشغيلها لحسابها، من خلال تسييل الغاز الطبيعي وتصديره لحسابها بالكامل مقابل دفع ثمن التسييل للشركة الإسبانية، 80 سنتاً للمليون وحدة حرارية.\n\nوتابع: أعطي ذلك توازنا لاقتصاديات المشروع من خلال الشحنات المنفصلة التي صدرتها الحكومة بأسعار مرتفعة عقب ارتفاعات أسعار البترول الأخيرة. وقال المهندس محمد طويلة، رئيس الهيئة العامة والشركة القابضة للغاز «سابقا»: بغض النظر عن الأدوار الشخصية في التفاوض فإن ما يمكن تأكيده أننا بذلنا جهوداً كبيرة للحصول علي حق تشغيل نسبة 40% من مصنع الإسالة لصالح الحكومة، وهو ما أشبه بامتلاك مصنع إسالة بطاقة 3.2 مليون متر ـ مكعب تقريبا وهي نقطة إيجابية لصالح المشروع.\n\nوقامت شركة إيني الإيطالية بشراء 50% من شركة فينوسا العالمية، مما يجعلها مساهماً بنصف حصتها في مشروع إسالة دمياط.\n\nتبلغ قدرة الوحدة 5 مليون طن من الغاز المسال سنوياً. القدرة المبدئية كانت مقدرة ب5.5 مليون طن سنوياً. يشمل المجمع قطار تسييل غاز، منطقة استقبال الغاز (تمتير وتحليل)، منطقة إزالة وتجزئة سوائل الغاز الطبيعي، رصيف رسو سفن لتحميل ونقل ناقلات الغاز، مخزن لإعادة تبريد الغاز المسال ومرافق تصدير، مرافق دعم (طاقة، مياه وطرق)، مرافق معالجة وتمتير الغاز، مكثفات تبريد ومخزن للغاز المسال (وحدتان للتخزين 15.000 م³). بلغ إجمالي التكلفة الاستثمارية لمجمع سيگاز حوالي 1.3 بليون دولار أمريكي.\n\nقامت بتصميم مجمع دمياط للغاز المسال شركة كيه‌بي‌أر وقام بأعمال الانشاءات كيه‌بي‌أر، مؤسسة جيه‌جي‌سي، إم دبليو كلوگ المحدودة، وتكنيكاس ريونيداس. أنشئت سايبم وحدات التخزين وكانت مجموعة دودسال مقاول فرعي مسئول عن إنشاء الأعمال الميكانيكية لقطار الغاز.\n\nتحصل الوحدة على الغاز الطبيعي من منطقة امتياز المياه العميقة بغرب الدلتا على بعد حوالي 140 كم من المجمع. وتمدها الشركة المصرية القابضة للغاز الطبيعي (إيجاس).\n\nفي مايو 2014، أعلنت الشركات المالكة لحق استغلال حقل تمار الإسرائيلي للغاز الطبيعي عن توقيع مذكرة تفاهم لبيع الغاز الطبيعي لشركة جاز ناتورال فنوسا الإسپانية، التي تملك مع شركة إيني الإيطالية مصنعًا لتصدير الغاز المسال في دمياط. وحسب صحيفة إسرائيلي، يعتبر هذا الاتفاق هو أول عقد لبيع الغاز الإسرائيلي لمصر، مشيرة إلى توقيع عقد مماثل مع شركة البوتاس العربية الأردنية منذ عدة أشهر.\n\nوقالت الصحيفة، إن التفاهم الذي تم توقيعه يعني التوقيع على اتفاقية رسمية بين الطرفين خلال 6 أشهر من تاريخ التوقيع، تقضي بأن تزود إسرائيل 4.5 مليار م³ من الغاز الطبيعي سنويًا لمصر، لمدة 15 سنة، بما يعني خُمس إنتاج الحقل الإسرائيلي. وقدرت إجمالي قيمة العقد بـ20 مليار دولار، بواقع 1.3 مليار دولار تقريبًا.\n\nوأوضحت أن نقل الغاز سيتم عبر أنبوب سيمتد من حقل تمار إلى شواطئ مصر التي تبعد عنه بحوالي 300 كم. وستتحمل الشركة المشترية تكاليف مد الأنبوب.\n\nوسيتم توقيع عقد آخر مع شركة بي بي البريطانية، التي تملك مصنعًا مشابهًا في شمال مصر أيضاً، سيكون بمواصفات وبنود مشابهة لعقد الشركة الإسپانية. وتعمل الشركة البريطانية في مصر منذ 25 عامًا، وتنتج نحو ثلث الاستهلاك المحلي من الغاز الطبيعي.\n\nتُصدر منتجات المجمع بصفة رئيسية إلى السوق الإسپاني عن طريق محطة استقبال جديدة في ساجونتو. تحصل يونيون فنوسا گاز على 3.2 مليون طن سنوياً تحصل عليها. باقي إنتاج المجمع يباع للشركة المصرية القابضة للغاز الطبيعي.\n\nتقوم بأعمال التشغيل في المجمع سيگاز، تحت إدارة يونيون فنوسا گاز، مللكية مشتركة بين يونيون فنوسا وإني. تمتلك يونيون فنوسا 80% من المشروع. باقي الأسهم تملكها الشركة المصرية القابضة للغازات الطبيعية (إيجاز - 10%)، والهيئة المصرية العامة للبترول (10%).\n\nفي 7 فبراير 2013 توقع العمل بمرافق المحطة بعد توقف إمدادات الغاز لإستخدامه في السوق المحلي المصري.\n\nأدى تزايد الطلب المحلي على الطاقة مع قلة الناتج من حقول الغاز المصرية إلى إنخفاض صادرات الغاز المسال المصرية في 2012 إلى 4.7 مليون طن، في الوقة الذي تصل فيه قدرة وحدة سيگاز وإدكو المقدرة إلى 12.2 مليون طن سنوياً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950591", "title": "سيجاس", "id": "4950591"}
{"text": "دبليو 70 (قنبلة نووية)\n\nدبليو 70 (قنبلة نووية) هو رأس حربي نووي تكتيكي طورته الولايات المتحدة في أوائل السبعينيات. تم استخدام مختبر لورانس ليفرمور الوطني لتصميمه تم انتاج حوالي 1250 قنبلة ويرجع تاريخ التصميم إلى عام 1973.\n\nدبليو 70 ليس بعيدا حتى عن \"قنبلة نيوترونية\" حيث يعتبر سلاح يدمر على نطاق واسع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950602", "title": "دبليو 70 (قنبلة نووية)", "id": "4950602"}
{"text": "دبليو 65 (قنبلة نووية)\n\nدبليو 65 (قنبلة نووية) هو منافس لورانس ليفرمور بالرأس الحربي لصاروخ مضاد للصواريخ الباليستية. بدأ تطوير دبليو 65 في أكتوبر 1965 وتم إنهائه في يناير 1968 لصالح تصميم دبليو 66. كان دبليو 65 سلاح \"معزز للإشعاع\" وكانت آلية القتل فيه هي تدفق النيوترونات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950613", "title": "دبليو 65 (قنبلة نووية)", "id": "4950613"}
{"text": "دنقيس\n\nالدِّنْقِيسُ (الاسم العلمي: Dendrolagus mbaiso، ب: Dingiso) هو من الكناغر الشجرية يكثر بمقاطعة بابوا في شمال شرق إندونيسيا بجزيرة غينيا الجديدة. وصفه لأول مرة عالم الحيوان الأسترالي تيم فلانري وعالم الحيوان الإندونيسي بوادي وعالمة الإنسان الأسترالية ألكسندار شالاي عام 1995.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950616", "title": "دنقيس", "id": "4950616"}
{"text": "دبليو 91 (قنبلة نووية)\n\nدبليو 91 (قنبلة نووية) هو رأس حربي نووي حراري أمريكي مخصص للاستخدام على نوع صاروخ جو-أرض.\n\nدخل تصميم دبليو 91 في مسابقة تصميم المرحلة الثانية بين مختلف مختبرات الأسلحة النووية في نوفمبر 1988 وتصميم مختبر لوس ألاموس الوطني فاز بالمنافسة.\n\nتم إلغاء التصميم في سبتمبر 1991 قبل إنتاج أي قنبلة وللمعلومية يعتبر طراز دبليو 91 كان آخر تصميم جديد للأسلحة النووية في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950620", "title": "دبليو 91 (قنبلة نووية)", "id": "4950620"}
{"text": "الرابطة الوطنية لكرة القدم المحترفة (تونس)\n\nالرابطة الوطنية لكرة القدم المحترفة وتختصر LNFP هي منظمة رياضية تضم أندية كرة القدم التونسية المحترفة ، والأندية الأربعة عشر من الرابطة المحترفة الأولى والأندية الإثنا والثلاثين من الرابطة المحترفة الثانية. وهي تدير ، تحت إشراف الجامعة التونسية لكرة القدم.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950629", "title": "الرابطة الوطنية لكرة القدم المحترفة (تونس)", "id": "4950629"}
{"text": "دبليو 85 (قنبلة نووية)\n\nدبليو 85 (قنبلة نووية) هو رأس حربي نووي حراري طورته الولايات المتحدة الأمريكية. يشار إليها بالغالب باسم \"الطلب الهاتفي\" والتي يمكن ضبطها بين 5 و 80 كيلو طن.\n\nكان الصاروخ دبليو 85 مسلح برأس حربي يبلغ حجمه 400 كيلوطن. وبحلول أوائل السبعينيات كان من الواضح أن هذا كان أكبر من أن يسمح باستخدام الصاروخ كسلاح نووي تكتيكي بحلول هذا الوقت كان 400 كيلوطن أكبر من معظم الرؤوس الحربية الاستراتيجية. تم التعديل مثل العديد من الأسلحة النووية الأمريكية و كان تطوير للقنبلة النووية بي 61.\n\nكان دبليو 85 عبارة عن اسطوانة 13 بوصة (33 سم) وقطرها 42 بوصة (110 سم). وزن الرأس الحربي 400 كجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950632", "title": "دبليو 85 (قنبلة نووية)", "id": "4950632"}
{"text": "دبليو 86 (قنبلة نووية)\n\nدبليو 86 (قنبلة نووية) هو رأس حربي نووي حراري أمريكي ذو خصائص تخترق الأرض (خارقة نووية).\n\nتم إلغاء تصميم دبليو 86 في سبتمبر 1980 وتفاصيل التصميم لي دبليو 86 غامضة وقد تم ذكر أن دبليو 86 و دبليو 85 كانا من مشتقات بي 61.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950633", "title": "دبليو 86 (قنبلة نووية)", "id": "4950633"}
{"text": "1860 في سوريا\n\nفيما يلي قوائم الأحداث التي وقعت خلال عام 1860 في سوريا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950634", "title": "1860 في سوريا", "id": "4950634"}
{"text": "دبليو 82 (قنبلة نووية)\n\nدبليو 82 (قنبلة نووية) هو رأس حربي نووي تكتيكي منخفض الإنتاجية طورته الولايات المتحدة وتم تصميمه لاستخدامه في قذيفة مدفعية عيار 155 ملم وقد تم تصميمه كبديل أكثر مرونة للـ دبليو 48 وهو الجيل السابق لقذيفة المدفعية النووية 155 ملم. تم إلغاء محاولة سابقة لاستبدال دبليو 48 بالذخيرة دبليو 74 بسبب التكلفة.\n\nتم تصميم الرأس الحربي في الأصل على شكل سلاح مزدوج الغرض مع مكونات قابلة للتبديل للسماح بالعمل كمتفجر انشطاري \"قياسي\" أو جهاز \"إشعاع معزز\" وتم تطويره في مختبر لورانس ليفرمور في عام 1977. تم إلغاء البرنامج في عام 1986 كبداية ثم تم إلغاء البرنامج نهائيا في عام 1991 بسبب نهاية الحرب الباردة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950641", "title": "دبليو 82 (قنبلة نووية)", "id": "4950641"}
{"text": "دبليو 64 (قنبلة نووية)\n\nدبليو 64 (قنبلة نووية) هو رأس حربي نووي نتج بواسطة مختبر لوس ألاموس كمنافسة مع مختبر لورانس ليفرمور لتصميم رأس حربي نووي \"معزز الإشعاع\" ( \"قنبلة نيوترونية\") للجيش الأمريكي كصاروخ أرض أرض. في يوليو 1964 تم إلغاء التصميم في سبتمبر 1964.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950644", "title": "دبليو 64 (قنبلة نووية)", "id": "4950644"}
{"text": "دبليو 66 (قنبلة نووية)\n\nدبليو 66 (قنبلة نووية) هو رأس حربي نووي حراري على نظام الصواريخ المضادة للصواريخ الباليستية ومصمم ليكون جهاز اعتراض قصير المدى لإسقاط الرؤوس الحربية القادمة.\n\nكان دبليو 66 ذو إنتاجية منخفضة وهو قنبلة نووية حرارية وقد تم تصميمه لتدمير رأس حربي وارد أو تعطيله باستخدام تدفق نيوتروني وبدرجة أقل من الأشعة السينية وتأثيرات الانفجار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950648", "title": "دبليو 66 (قنبلة نووية)", "id": "4950648"}
{"text": "دبليو 46 (قنبلة نووية)\n\nدبليو 46 (قنبلة نووية) قرب نهاية عام 1955 تم النظر في استخدام حزمة الفيزياء من القنبلة الجوية تي اكس 46 كرأس حربي لصاروخ كروز ساتارك العابر للقارات وتم الغائه في أبريل 1958.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950653", "title": "دبليو 46 (قنبلة نووية)", "id": "4950653"}
{"text": "دبليو 63 (قنبلة نووية)\n\nدبليو 63 (قنبلة نووية) أنتج بواسطة دخول مختبر لورانس ليفرمور منافسة مع مختبر لوس ألاموس لتصميم رأس حربي لصاروخ ام جي ام-52 لانس التكتيكي السطحي.\n\nفي يوليو 1964 بدأ كل من ليفرمور ولوس ألاموس بتطوير الرؤوس الحربية المتنافسة للانس. تم إلغاء التصميم في سبتمبر 1964.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950661", "title": "دبليو 63 (قنبلة نووية)", "id": "4950661"}
