{"text": "العلم والتنجيم\n\nعلم التنجيم يتكون من عدد من نظم الاعتقاد التي تؤكد أن هناك علاقة بين الظواهر الفلكية، والأحداث أو الأوصاف الشخصية في العالم البشري. وقد تم رفض علم التنجيم من قبل المجتمع العلمي، حيث أنه لا توجد قوة تفسيرية لوصف الكون. فالتقييم العلمي لعلم التنجيم لم يعثر على أي دليل لدعم الآثار المزعومة المذكورة في التقاليد الفلكية.\n\nحيث أن علم التنجيم قد صنع تنبؤات قابلة للدحض، فإن المجتمع العلمي قد دحضها بالفعل وأثبت عدم صحتها. كان أكثر الاختبارات شهرة في هذ المجال يشرف عليه شون كارلسون، وتضمنت لجنة من العلماء ولجنة من المنجمين. أدى ذلك إلى استنتاج مفاده أن تنبؤات علم التنجيم لا تزيد عن كونها محض صدفة. ادعى المنجم والأخصائي النفسي ميشيل جاكلين أنه وجد دعمًا إحصائيًا لـ \"تأثير المريخ\" في تواريخ ميلاد الرياضيين، ولكن لا يمكن تكراره في دراسات أخرى. زعم منظموا دراسات لاحقة أن جاكلين حاول التأثير على معايير الاشتمال في الدراسة من خلال اقتراح إزالة أفراد معينين. كما اقترح جيفري دين، أن الإبلاغ عن مواعيد الولادة من قبل الوالدين (قبل الخمسينات) قد يكون السبب في التأثير الظاهر حالياً.\n\nلم يثبت علم التنجيم فعاليته في الدراسات الخاضعة للرقابة، واثبت أنه ليس له صلاحية علمية، وعلى هذا النحو، يعتبر علم زائف. لا توجد آلية مقترحة للعمل يمكن من خلالها أن تؤثر مواقف وحركات النجوم والكواكب على الأشخاص والأحداث على الأرض بالطريقة التي يقول بها المنجمون إنها لا تتعارض مع الجوانب الأساسية المفهومة جيداً في علم الأحياء و العلوم الفيزيائية.\n\nيعتمد أغلبية المنجمين المحترفين على أداء اختبارات الشخصية المستندة إلى علم التنجيم والقيان بتنبؤات ذات صلة بمستقبل الشخص المنشود. أولئك الذين ما زالوا يثقون في علم التنجيم قد وصفوا بأنهم يفعلون ذلك \"على الرغم من حقيقة أنه لا يوجد أساس علمي تم التحقق منه لمعتقداتهم، ولكن بالفعل هناك دليل قوي على المعتقد المخالف\". عالم الفيزياء الفلكية نيل ديجراس تايسون علق على الاعتقاد الفلكي، قائلاً إن \"جزء من معرفة كيفية التفكير هو معرفة كيف تشكل قوانين الطبيعة العالم من حولنا. بدون هذه المعرفة، وبدون تلك القدرة على التفكير، أنت يمكن بسهولة أن تصبح ضحية للأشخاص الذين يسعون للاستفادة منك \".\n\nوينظر إلى الاعتقاد المستمر في علم التنجيم على الرغم من افتقاره إلى المصداقية على أنه دليل واحد على انخفاض محو الأمية العلمية.\n\nأسس البنية النظرية المستخدمة في علم التنجيم نشأت مع البابليين، على الرغم من أن الاستخدام الواسع لم يحدث حتى بداية الفترة الهلنستية بعد أن اجتاح الإسكندر الأكبر اليونان. لم يعرف البابليون أن الأبراج ليست في المجال السماوي وهي متباعدة للغاية، وظهورهم بهذا القرب هو مجرد وهم وتأثير فيزيائي. كان بطليموس يعمل في علم الفلك مدفوعاً إلى حد ما بالرغبة، مثل جميع المنجمين في ذلك الوقت، في حساب حركات الكواكب بسهولة. علم التنجيم الغربي المبكر يعمل تحت مفاهيم اليونانيين القدماء والتي تنص أن أصغر جزء من الكون يمكن أن يدل علي الكون كله؛ وبالتالي فإن علم التنجيم الطبي يربط ما يحدث للكواكب والأشياء الأخرى في السماء بالعمليات الطبية. قدم هذا محفز إضافي لدراسة علم الفلك. في حين لا يزال يدافع عن ممارسة علم التنجيم، اعترف بطليموس أن القوة التنبؤية لعلم الفلك لحركة الكواكب والأجرام السماوية الأخرى لا تزال فوق التوقعات الفلكية.\n\nخلال العصر الذهبي الإسلامي، تم تمويل علم الفلك بحيث أن المعلمات الفلكية، مثل المدارات اللامركزية والانحراف المداري من مدار الشمس، والتي هي مطلوبة في نموذج مركزية الأرض لبطليموس، يمكن حسابها بدقة كافية. أما من كانوا في مواقع السلطة، مثل وزير (لقب) الدولة الفاطمية عام 1120، فقد قاموا بتمويل بناء المراصد بحيث يمكن إجراء تنبؤات تنجيمية تغذيها معلومات كوكبية دقيقة. ولما كانت المراصد مبنية للمساعدة في صنع التنبؤات الفلكية، فإن القليل من هذه المراصد استمر لفترة طويلة بسبب حظر التنجيم في الإسلام، وتم هدم معظمها أثناء البناء أو بعده مباشرة.\n\nبدأ الرفض الواضح لعلم التنجيم في أعمال الفلك عام 1679، مع ظهور بعض المجلات الفرنسية السنوية في علم الفلك. على عكس الغرب، ففي إيران، استمر رفض مركزية الشمس حتي بداية القرن العشرين، مدفوعًا جزئياً بالخوف من أن هذا سيقوض إلي زيادة الاعتقاد السائد في علم التنجيم و علم الكون الذي كان منتشراً في الإسلام في القرون الوسطى في إيران. ظهرت العديد من الكتب في إيران لدحض علم التنجيم، حيث تم الإشارة إلى عدم قدرة المنجمين المختلفين لجعل نفس التنبؤ حول ما يحدث بعد ظاهرة الاقتران، وتم وصف وصفات المنجمين حول الكواكب بأنها غير قابلة للتصديق.\n\nيقدم علم التنجيم مثالًا أساسيًا للعلوم الزائفة حيث تم اختباره بشكل متكرر وفشل في جميع الاختبارات.\n\nيتم تمييز العلم الحقيقي من العلم الزائف عادة بمعيار القابلية للتفسير والدحض. تم اقتراح المعيار لأول مرة بواسطة فيلسوف العلوم كارل بوبر. بالنسبة إلى بوبر، لا يعتمد العلم على الحث والاستقراء؛ ولكن بدلا من ذلك، فإن التحقيقات العلمية هي محاولات لتزييف النظريات الموجودة من خلال اختبارات جديدة. إذا فشل اختبار واحد، يتم تزوير النظرية.\n\nلذلك، يجب أن يحظر أي اختبار للنظرية العلمية نتائج معينة تدحض النظرية، ولكن توقع نتائج محددة أخرى تتفق مع النظرية. باستخدام هذا المعيار، فإن علم التنجيم هو علم زائف.\n\nعلم التنجيم كان مثال بوبير الأكثر شيوعًا للعلوم الزائفة. اعتبر بوبر علم التنجيم بأنه \"شبه تجريبي\" في أنه \"ينادي بالمراقبة والتجربة\"، لكنه \"مع ذلك لا يصل إلى المعايير العلمية\".\n\nعلى النقيض من التخصصات العلمية، لا يستجيب علم التنجيم للقابلية التفسير من خلال التجربة. وفقا لأستاذ علم الأعصاب تيرينس هاينز، فإن هذه سمة مميزة للعلوم الزائفة.\n\nعلى النقيض من بوبر، جادل الفيلسوف توماس كوهن أنه ليس الافتقار إلى قابلية الدحض هو ما يجعل علم التنجيم غير علمي، ولكن بالأحرى أن مفاهيم علم التنجيم ليست تجريبية. بالنسبة إلى كوهن، فإنه على الرغم من أن المنجمين، من الناحية التاريخية، قاموا بتنبؤات \"فشلت بشكل قاطع\"، فهذا في حد ذاته لا يجعله غير علمي، ولا حتي محاولات المنجمين أن يفسروا الفشل من خلال الادعاء بأنه كان بسبب صفات برجك كونها صعبة للغاية في تفسيرها.\n\nبدلاً من ذلك، في نظر كوهن، فإن علم التنجيم ليس علمًا لأنه كان دائمًا أقرب إلى الطب في العصور الوسطى؛ حيث اتبعوا سلسلة من القواعد والخطوط التوجيهية لخلق مجال علمي مع أوجه قصور معروفة، لكنهم لم يقوموا بأي بحث لأن الحقول ليست قابلة للبحث، وهكذا، \"لم يكن لديهم ألغاز لحلها، وبالتالي لم يكن هناك علم لتتم ممارسته\".\n\nفي حين أن عالم الفلك يمكنه تصحيح الخطأ، فإن المنجم لا يمكنه. فالمنجم يمكنه أن يبعد الخطأ عن نفسه ولكنه لا يستطيع تغيير الفرضية الفلكية. على هذا النحو، فالنسبة إلي كوهن، فإنه حتى لو كانت النجوم يمكن أن تؤثر على مسار البشر وحياتهم، فإن علم التنجيم ليس علمياً.\n\nالفيلسوف بول دي لاغارد يعتقد أن علم التنجيم لا يمكن اعتباره علما زائفاً بهذا المعنى حتى يتم استبداله بخلف. في حالة التنبؤ بالسلوك، فإن علم النفس هو البديل. بالنسبة إلى ثاغارد، هناك معيار إضافي لتوضيح العلوم من العلوم الزائفة هو أن العلوم لابد أن تتقدم وتتطور وأن مجتمع الباحثين يجب أن يحاول مقارنة النظرية الحالية بالبدائل، وألا يكون \"انتقائيًا عند النظر في الأمور المؤكدة والغير مؤكدة \".\n\nيتم تعريف التقدم هنا على أنه شرح ظواهر جديدة وحل المشاكل القائمة، إلا أن علم التنجيم فشل في التقدم، حيث أنه لم يتغير إلا قليلاً في خلال ما يقرب من 2000 عام. بالنسبة إلى ثاغارد، يتصرف المنجمون كما لو كانوا يمارسون العلوم الطبيعية، معتقدين أن أسس علم التنجيم كانت راسخة على الرغم من أن \"العديد من المشاكل التي لم تحل\"، وهناك نظريات بديلة أفضل (مثل علم النفس). لهذه الأسباب نظر ثاجارد إلى علم التنجيم كعلم مزيف.\n\nيري ثاغارد أن ترسيم العلم يتطلب ثلاث بؤر متميزة. \"النظرية، والمجتمع، والسياق التاريخي\".\n\nفي حين ركزت التجارب على النظرية، ركز عمل كوهن على السياق التاريخي، ولكن يجب أيضًا التفكير في مجتمع الفلك. من حيث:\n\n\nبالنسبة للفيلسوف إدوارد دبليو جيمس، فإن علم التنجيم غير عقلاني ليس بسبب المشاكل العديدة المتعلقة بالآليات وضعف قابليته للتفسير بسبب التجارب، ولكن لأن تحليل الأدب الفلكي يوضح أنه ذو منطق مضلل وبلا أي أسباب عقلانية.\n\nمن خلال الشبكة الكونية للمعرفة، هناك انقسام حيث يجب على المرء إما رفض التنجيم أو قبول التنجيم ولكن رفض جميع التخصصات العلمية الراسخة التي لا تتوافق مع علم التنجيم.\n\nغالباً ما يتجنب المنجمون التنبؤات التي يمكن التحقق منها ، ويعتمدون بدلاً من ذلك على عبارات مبهمة تسمح لهم بمحاولة تجنب التعرض للتفسير والتحقيق. عبر عدة قرون من الاختبارات، لم تكن تنبؤات علم التنجيم أكثر دقة من التوقعات المبنية علي الصدفة وحدها. أحد المقاربات المستخدمة في اختبار التنجيم الكمي هو من خلال (التجربة العمياء). عندما تم اختبار تنبؤات محددة لبعض المنجمين في إجراءات تجريبية صارمة في اختبار كارلسون، كانت التوقعات زائفة.\n\nإن اختبارات شون كارلسون، التي وافق فيها 28 من علماء الفلك على مواءمة أكثر من 100 مخطط ناتج إلى ملامح نفسية ناتجة عن اختبار كاليفورنيا لابحاث علم النفس (CPI)، تعد واحدة من أشهر اختبارات علم التنجيم، ونشرت في مجلة مرموقة للغاية، وهي مجلة الطبيعة. إن تطبيق ازدواج التعمية، المستحدم في اختبارات كارلسون، يساعد على القضاء عمليًا على كل التحيز في الدراسة، بما في ذلك التحيز من المشاركين بالإضافة إلى الشخص الذي يجري الدراسة. تمت الموافقة على البروتوكول التجريبي المستخدم في دراسة كارلسون من قبل مجموعة من الفيزيائيين والمنجمين قبل التجربة. قام المنجمون، الذين تم ترشيحهم من قبل المجلس القومي لبحوث الجغرافيا الأرضية، بدور المستشارين الفلكيين، وساعدوا في ضمان نزاهة وعدالة الاختبار. كما اختاروا 26 من أصل 28 من المنجمين للاختبارات، بينما كان الآخران من علماء التنجيم المهتمين الذين تطوعوا بعد ذلك. جاء المنجمون من أوروبا والولايات المتحدة. ساعد المنجمون على رسم الاقتراح المركزي لـ علم التنجيم الذي يتم اختباره. نشرت النتائج في \" مجلة الطبيعة \" في عام 1985، حيث وجدت الدراسة أن التنبؤات القائمة على علم التنجيم لم تكن أفضل من الصدفة، وأن الاختبار \"يدحض بوضوح الفرضية الفلكية\".\n\nالعالم والمنجم السابق جيفري دين والعالم النفسي إيفان كيلي قاما باجراء اختبارًا علميًا واسع النطاق، شمل أكثر من مائة من المتغيرات المعرفية، والسلوكية، والفسيولوجية، والفيزيائية، وغيرها من المتغيرات الأخرى، ولكنهما لم يجدا أي دعم لعلم التنجيم. تضمن اختبار آخر 45 من علماء التنجيم ذوي الثقة، بمتوسط خبرة 10 سنوات، و 160 موضع اختبار (من أصل حجم العينة الأصلي لـ1198 شخصًا من الخاضعين للاختبار). كان أداء المنجمين أسوأ بكثير من مجرد اتخاذ القرارات خلال حياة الأفراد، وأسوأ من كونهم 45 شخص خاضعين للسيطرة، والذين لم يستخدموا مخططات الميلاد على الإطلاق.\n\nفي عام 1955، أوضح المنجم وعالم النفس ميشيل جاكلين أنه على الرغم من أنه فشل في العثور على أدلة لدعم مؤشرات مثل الإشارات الفلكية في علم التنجيم، فقد وجد ارتباطًا إيجابيًا بين الحركة النهارية لبعض الكواكب والنجاح في المهن (مثل الأطباء والعلماء، والرياضيين، والممثلين، والكتاب، والرسامين، وما إلى ذلك)، التي يربطها علم التنجيم منذ القدم بتلك الكواكب إن أكثر ما عُرف عن اكتشافات جاكلين يستند إلى حركة المريخ ومكانه في مخططات الولادة للرياضيين الناجحين، وأصبح يعرف باسم \"تأثير المريخ \". حاولت دراسة أجراها سبعة علماء فرنسيين تكرار التجربة، لكنهم لم يعثروا على أي دليل إحصائي. وقد أرجعوا ذلك التأثير إلى التحيز الانتقائي في جزء جاكولين، متهمين إياه بمحاولة إقناعهم بإضافة أو حذف أسماء من دراستهم.\n\nوقد اقترح جيفري دين أن التأثير قد يكون ناجماً عن الإبلاغ الذاتي لتواريخ الميلاد من قبل الوالدين وليس عن أي مشكلة في الدراسة التي أجراها جاكلين. الاقتراح هو أن مجموعة فرعية صغيرة من الوالدين ربما تكون قد غيرت مواعيد الولادة لتكون متسقة مع مخططات أفضل للتنجيم لمهنة ذات صلة. تم أخذ العينة من وقت كان فيه الاعتقاد في علم التنجيم أكثر شيوعًا. فشل جاكلين في العثور على تأثير المريخ في مجموعات أكثر حداثة، حيث سجلت الممرضة أو الطبيب معلومات الولادة. كان عدد المواليد في ظروف غير مرغوب فيها من الناحية الفلكية أيضاً أقل، مما يشير إلى مزيد من الأدلة على أن الآباء يختارون التواريخ والأوقات لتتناسب مع معتقداتهم.\n\nبعد الفحوصات العلمية التي فشل فيها علم التنجيم، تواجه مقترحات التنجيم عددا من العقبات الأخرى بسبب العديد من العيوب النظرية في علم التنجيم. بما في ذلك عدم الاتساق، وعدم القدرة على التنبؤ بالكواكب المفقودة، وعدم وجود أي اتصال بين الأبراج، وعدم وجود أي آلية معقولة. تميل أسس علم التنجيم إلى الاختلاف مع العديد من الحقائق الأساسية من التخصصات العلمية.\n\nيمكن أن يكون اختبار علم التنجيم صعباً لأنه لا يوجد إجماع بين المنجمين على ما هو علم التنجيم أو ما يمكن التنبؤ به. قام دين وكيلي بتوثيق 25 دراسة، والتي وجدت أن درجة الاتفاق بين تنبؤات المنجمين تم قياسها على أنها منخفضة 0.1. يتم الدفع لمعظم المنجمين المحترفين للتنبؤ بالمستقبل أو وصف شخصية وحياة الشخص، ولكن معظم الأبراج لا تقدم سوى عبارات غامضة غير قابلة للاختبار يمكن تطبيقها على أي شخص تقريباً.\n\nتناول جورج شارباك وهنري بروش إدعاءات من علم التنجيم الغربي في كتاب \" Debunked! ESP, Telekinesis, and other Pseudoscience\". وأشاروا إلى أن المنجمين لديهم معرفة صغيرة فقط بعلم الفلك، وأنهم في الغالب لا يأخذون في الاعتبار الخصائص الأساسية، والتي من شأنها تغيير موقع الشمس مع مرور الوقت. وعلقوا على مثال إليزابيث تايسر التي ادعت أن \"الشمس تنتهي في نفس المكان في السماء في نفس التاريخ كل عام\" كأساس لمزاعم شخصين لهما نفس عيد الميلاد، ولكن عدداً من سنوات منفصلة يجب أن يكون تحت تأثير الكواكب نفسه. وأشار شارباك وبرتش إلى أن \"هناك فرقًا يبلغ حوالي 2200 ميل بين موقع الأرض في أي تاريخ محدد في عامين متتاليين\"، وبالتالي لا ينبغي أن يكونوا تحت التأثير نفسه وفقًا لعلم التنجيم. على مدى فترة 40 عاماً سيكون هناك فرق أكبر من 780،000 ميل.\n\nعلق إدوارد دبليو جيمس بأن إنشاء الأبراج والانفصال عن الكواكب والنجوم كان لأن الشمس لا تسطع علي كل مجموعة من الكواكب نفس القدر من الوقت. أدى هذا الانفصال إلى مشكلة وهي صعوبة فصل رموز الأبراج عن الكواكب والنجوم التي كانت ذات مرة مرتبطة بها. فيلسوف العلوم، ماسيمو بيليغليشي يعلق على هذه الحركة، قائلاً: \"حسناً، ما هي العلامة التي يجب أن أبحث عنها عندما أفتح ورقة الأحد الخاصة بي، أتساءل؟\"\n\nالبرج الاستوائي ليس له صلة بالنجوم، وطالما لم يتم تقديم أي إدعاءات بأن الأبراج نفسها لها علامة فلكية مميزة، فإن المنجمين يتجنبون المفهوم القائل بأن الأبراج لا يمكنها الحركة. أشار شاربك وبروتش إلى علم التنجيم على أساس الأبراج الاستوائية بأنها \"... صناديق فارغة لا علاقة لها بأي شيء وتخلو من أي تناسق أو مراسلات مع النجوم.\" لا يتعارض الاستخدام الوحيد للأبراج الاستوائية مع المراجع التي قام بها نفس المنجمين، والتي تعتمد على متى تدخل النقطة الربيعية كوكبة الدلو.\n\nيدعي بعض المنجمين أن وضع جميع الكواكب يجب أن يؤخذ بعين الاعتبار، لكن المنجمين لم يكونوا قادرين على التنبؤ بوجود نبتون على أساس الأخطاء في الأبراج. بدلاً من ذلك، تم التنبؤ بنبتون باستخدام قانون نيوتن للجاذبية الكونية.\n\nحول تغير وصف كوكب بلوتو إلي كوكب قزم، تساءل فيليب زاركا من مرصد باريس في ميودون، كيف ينبغي أن يستجيب المنجمون:\n\nتم انتقاد علم التنجيم بسبب فشله في تقديم الخاصية الفيزيائية التي تربط حركات الأجسام السماوية بآثارها المزعومة على السلوك البشري. في محاضرة في عام 2001، قال ستيفن هوكينغ: \"إن السبب الذي لا يؤمن به معظم العلماء في علم التنجيم هو أنه لا يتماشى مع نظرياتنا التي تم اختبارها بالتجربة\". في عام 1975، وسط تزايد الاهتمام الشعبي بعلم التنجيم، قدمت مجلة \"The Humanist\" طعنة لعلم التنجيم في بيان وضعه بارت ج. بوك، ولورانس جيروم، وبول كورتز. وقد وقع بيان \"الاعتراضات على علم التنجيم\"، 186 من علماء الفلك والفيزيائيين والعلماء البارزين في ذلك اليوم. وقالوا أنه لا يوجد أساس علمي لمبادئ علم التنجيم، وحذروا الجمهور من قبول المشورة الفلكية دون سؤال. تركز انتقاداتهم على حقيقة أنه لا توجد آلية يمكن أن تحدث بها التأثيرات الفلكية:\n\nورفض الفلكي كارل ساغان التوقيع على البيان. قال ساغان إنه لم يتخذ هذا الموقف لأنه كان يعتقد أن علم التنجيم له أي صلاحية، ولكن لأنه ظن أن نبرة هذا البيان كانت استبدادية، وأن عدم الاعتراف بالتنجيم لأنه لا توجد له آلية ( \"بالتأكيد هي نقطة ذات صلة\") لم يكن في حد ذاته مقنع. في رسالة نشرت في طبعة لاحقة من مجلة \"The Humanist\"، أكد ساجان أنه كان يرغب في توقيع مثل هذا البيان لو أنه وصف ودحض المعتقدات الأساسية للاعتقاد الفلكي. وقال إن هذا كان يمكن أن يكون أكثر إقناعاً وأقل جدلاً.\n\nإن استخدام الصور الشعرية المستندة إلى مفاهيم العوالم الصغيرة والصغيرة، \"ما يحدث في الأعلي يحدث في الأسفل\" لتحديد المعنى مثل مثال إدوارد دبليو جيمس \"المريخ في السماء أحمر، لذا فإن انعكاس المريخ علي الأرض يعني الدم والحرب\"، هو مغالطة كبيرة.\n\nيدعي العديد من المنجمين أن علم التنجيم هو علم حقيقي. إذا حاول أحد شرحها علمياً، فهناك فقط أربعة قوى أساسية، مما يحد من اختيار الآليات الطبيعية الممكنة. اقترح بعض المنجمين العوامل السببية التقليدية مثل الكهرومغناطيسية والجاذبية. تأثير هذه القوي يتعطل مع المسافة. يرفض العلماء هذه الآليات المقترحة على أنها غير قابلة للتصديق حيث، على سبيل المثال، المجال المغناطيسي، عند قياسه من الأرض، لكوكب كبير ولكن بعيد مثل المشتري أصغر بكثير من ذلك الذي تنتجه الأجهزة المنزلية العادية. لاحظ الفلكي فل بليت أن الشمس، من حيث حجمها، هي الشيء الوحيد الذي يحتوي على مجال كهرومغناطيسي يذكر، ولكن لا يعتمد علم التنجيم على الشمس وحدها. بينما يمكن أن يحاول المنجمون اقتراح قوة خامسة، فإن هذا لا يتفق مع الاتجاهات في الفيزياء مع توحيد الكهرومغناطيسية والقوة الضعيفة في قوة الكهرباء. إذا أصر المنجم على كونه لا يتفق مع الفهم الحالي والأسس والبراهين في الفيزياء، فسيكون ذلك مطالبة غير عادية. كما أنه لا يتماشى مع القوى الأخرى التي تتساقط مع المسافة. إذا كانت المسافة غير ذات صلة، فمن المنطقي أن تؤخذ جميع الأشياء في الفضاء في الحسبان.\n\nسعى كارل جونغ لاستحضار (التزامن)، الادعاء بأن حدثين لهما نوع من الاتصال الكافي، لشرح عدم وجود نتائج ذات دلالة إحصائية في علم التنجيم من دراسة واحدة أجراها. ومع ذلك، فإن التزامن نفسه لا يعتبر قابلاً للاختبار أو قابل للتفسير والدحض. بعد ذلك تم انتقاد الدراسة بشدة بسبب اختيار عينة غير عشوائية واستخدامها للإحصاءات وكذلك عدم اتساقها مع علم التنجيم.\n\nتبين أيضا أن تأكيد التحيز هو عامل نفسي يساهم في الاعتقاد في علم التنجيم. تأكيد الانحياز هو شكل من أشكال التحيز المعرفي.\n\nغالباً ما يميل المؤمنون في علم التنجيم إلى تذكر تلك التنبؤات التي تبين أنها صحيحة، وعدم تذكر تلك التي تبين أنها خاطئة. هناك شكل آخر مستقل من أشكال تأكيد التحيز يلعب أيضًا دورًا، حيث يفشل المؤمنون في كثير من الأحيان في التمييز بين الرسائل التي تظهر قدرة خاصة وتلك التي لا تفعل ذلك.\n\nوبالتالي هناك نوعان متميزان من التحيز للتأكيد قيد الدراسة فيما يتعلق بالمعتقد الفلكي.\n\nإن تأثير بارنوم هو ميل الفرد إلى إعطاء درجة عالية من الدقة إلى وصف لشخصيته التي يفترض أنها مصممة خصيصًا له، ولكنه في الحقيقة غامض وعام بما يكفي للتطبيق على نطاق واسع من الناس.\n\nفي عام 1949 بيرترام فورر أجرى اختباراً للشخصية على الطلاب في فصله. تم إعطاء كل طالب ماهو مفترض أن يكون تقيمًا فرديًا، ولكن جميع الطلاب تلقوا نفس التقييم. أخذت أوصاف الشخصية من كتاب عن علم التنجيم. عندما طلب من الطلاب التعليق على دقة الاختبار، أعطى أكثر من 40٪ منهم أعلى علامة 5 من أصل 5، وكان متوسط التقييم 4.2. وقد تم تكرار نتائج هذه الدراسة في العديد من الدراسات الأخرى.\n\nوقد ركزت دراسة تأثير بارنوم / فورر في الغالب على مستوى قبول الأبراج المزيفة وملامح الشخصية الفلكية الزائفة. يفشل متلقّو تقييمات الشخصية هذه في التمييز بين صفات الشخصية الشائعة وغير الشائعة. في دراسة قام بها بول روجرز وجانيس سولي (2009)، والتي كانت متسقة مع البحوث السابقة حول هذه المسألة، فقد وجد أن أولئك الذين يؤمنون بالتنجيم أكثر عرضة بشكل عام لإعطاء مزيد من المصداقية لمظهر بارنوم أكثر من المشككين.\n\nمن خلال عملية تعرف بالإسناد الذاتي، فقد تبين في العديد من الدراسات أن الأفراد الذين يعرفون علم التنجيم يميلون إلى وصف شخصياتهم من حيث السمات المتوافقة مع علاماتهم الفلكية. يتم زيادة التأثير عندما كان الأفراد يدركون أن وصف الشخصية كان يستخدم لمناقشة التنجيم. الأفراد الذين لم يكونوا على دراية بعلم التنجيم لم يكن لديهم مثل هذا الاتجاه.\n\nفي عام 1953، أجرى عالم الاجتماع تيودور أدورنو دراسة عن عمود التنجيم في صحيفة في لوس أنجلوس كجزء من مشروع درس الثقافة الجماهيرية في المجتمع الرأسمالي. اعتقد أدورنو أن علم التنجيم الشعبي، أدى بشكل ثابت إلى تصريحات شجعت على التوافق - وأن المنجمين الذين عارضوا التصريحات التي تثبط الأداء في العمل وما إلى ذلك، خاطروا بخسارة وظائفهم. خلص أدورنو إلى أن علم التنجيم كان مظهراً واسع النطاق لللاعقلانية المنهجية، حيث أدت التعميمات الغامضة والمبهمة إلى توجيه الأفراد للاعتقاد بأن مؤلف العمود قد وجههم مباشرة. رسم أدورنو كلمة موازية مع عبارة أفيون الشعوب، بقلم كارل ماركس، بالتعليق ، \"الغموض هو ميتافيزيقيا الأغبياء\".\n\nالتوازن الخاطئ هو حيث يتم تضمين وجهة نظر خاطئة أو غير مقبولة أو زائفة إلى جانب وجهة نظر مبررة في تقارير وسائل الإعلام والمظهر التلفزيوني ونتيجة لذلك فإن التوازن الزائف يعني \"وجود جانبين متساويين لقصة في حين أنه بوضوح لا يوجد\". في \"عجائب النظام الشمسي\"، برنامج تلفزيوني من قبل بي بي سي، قال الفيزيائي براين كوكس: \"على الرغم من حقيقة أن علم التنجيم هو عبارة عن بضاعة من القمامة، فالمشتري يمكن أن يكون له في الواقع تأثير عميق على كوكبنا، ولكن من خلال قوة... الجاذبية. \" في أعقاب شكاوى المؤمنين في علم التنجيم، أدلى كوكس بالبيان التالي إلى هيئة الإذاعة البريطانية: \"أعتذر إلى مجتمع علم التنجيم لعدم توضيح ما قلته. كان ينبغي لي أن أقول إن عصر الهزل الجديد هذا يدمر نسيج حضارتنا ذاته\". وفي برنامج آخر، علق كوكس قائلاً: \"في صالح الاتساق مع ما قلته على الـ BBC ، نعم التنجيم هو هراء\". في مقال افتتاحي في المجلة الطبية (BMJ)، استشهد المحرر تريفور جاكسون بهذا الحادث حيث يمكن أن يحدث الاتزان الزائف.\n\nوقد أظهرت الدراسات واستطلاعات الرأي أن الاعتقاد في علم التنجيم هو أعلى في البلدان الغربية، في حين كان متوقعاً خلاف ذلك. في عام 2012، في استطلاعات الرأي، قال 42٪ من الأمريكيين إنهم يعتقدون أن علم التنجيم علم علمي جزئي على الأقل. انخفض هذا الاعتقاد مع التعليم والمعرفة العلمية.\n\nترجع بعض المعتقدات إلى الخلط بين علم التنجيم وعلم الفلك (الدراسة العلمية للأجرام السماوية). حيث أن هناك تشابه بين الكلمتين في اللغة الإنجليزية. لم يكن للتوصيف البسيط لعلم التنجيم باعتباره \"تأثير غامض للنجوم والكواكب وما إلى ذلك على الشؤون الإنسانية\" أي تأثير على تقييم الجمهور العام لما إذا كان علم التنجيم علميا أم لا في استطلاع عام 1992. وقد يرجع ذلك جزئياً إلى الارتباط الضمني بين عامة الجمهور، بأي صياغة تنتهي بمقطع \"ology\" بأنها معرفة علمية. في أوروبا تم إجراء استطلاعين للرأي في عام 2004، تم استخدام استطلاع مقسم لعزل التشويش على الصياغة. في نصف استطلاعات الرأي، تم استخدام كلمة \"علم التنجيم\"، بينما استخدمت كلمة \"ابراج\" في الآخر. كان الإيمان بأن علم التنجيم علمياً على الأقل جزئياً بنسبة 76٪، لكن الاعتقاد بأن الأبراج كانت علمية كان بنسبة 43٪ فقط.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4599784", "title": "العلم والتنجيم", "id": "4599784"}
{"text": "ديكوات\n\nديكوات هو مركب كيميائي عضوي له الصيغة CHBrN، ويوجد على شكل بلورات صفراء، ويستخدم من ضمن المبيدات العشبية، وغالباً ما يسوّق على شكل ثنائي بروميد.\n\nيحضر المركب انطلاقاً من البيريدين حيث يحول إلى 2،2'-ثنائي بيريدين بالتسخين فوق حفاز نيكل راني. ثم يتشكل جسر إيثيلين من التفاعل مع 2،1-ثنائي برومو الميثان:\n\nيوجد المركب في الشروطط القياسية على شكل صلب بلوري أصفر اللون.\n\nيعد المركب من مبيدات الأعشاب ذات الأثر السريع، لكنه غير انتقائي.\n\nيستخدم صمن مبيدات الأعشاب، وغالباً ما يرش قبل الحصاد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4599821", "title": "ديكوات", "id": "4599821"}
{"text": "الدعارة في مالي\n\nإن الدعارة في مالي قانونية، في حين تعدّ الأنشطة التي يدخل فيها أطراف ثالثة كالقوادة نشاطات مخالفة للقانون. وتنتشر الدعارة على نحوٍ شائع في المدن المالية. يُقدر برنامج الأمم المتحدة المشترك لفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز عدد العاهرات بالبلاد بنحو 35,900 عاهرة. والدعارة في تزايد بالبلاد، حيث لجأت العديد من النساء للعمل بالجنس لكسب قوت عيشهن بسبب الفقر.\n\nقَدِمَ عدد كبير من العاهرات المتواجدات في العاصمة باماكو من نيجيريا ومن غيرها من بلدان غرب أفريقيا. وتتدفق الطالبات العاملات بالجنس خلال شهري يوليو وأغسطس من مناطقٍ عدة من غرب أفريقيا خلال فترة العطلة الصيفية. كما تنتشر الكثير من الحانات الصينية في مالي والتي تشكل مقاراً للدعارة. ويُقدر المبلغ الذي يرسلنه العاملات بالجنس الصينيات إلى بلادهن بحوالي 2 مليار فرنك غرب أفريقي سنوياً. تعمل الكثير من العاهرات النيجيريات في المنطقة المحيطة بمنجم موريلا للذهب.\n\nقامت الجماعات الإرهابية المتطرفة بالسيطرة على شمال مالي في مطلع عام 2012، مما دفع الأمم المتحدة إلى تشكيل وإرسال بعثة الأمم المتحدة المتكاملة المتعددة الأبعاد لتحقيق الاستقرار في مالي (مينوسما) إلى البلاد. وشهد الطلب على الدعارة ارتفاعاً نتيجة تدفق المقاتلين والعسكريين إلى المنطقة. فقدِمتْ العاهرات إلى منطقة جاو من بوركينا فاسو والنيجر وساحل العاج والكاميرون لسد الطلب الذي تزايد بعد قدوم موظفي بعثة الأمم المتحدة.\n\nتعاني مالي من السياحة الجنسية وانتشار الدعارة بين المراهقات، ولا سيما في المدن الكبرى مثل باماكو وكايس وسيغو وموبتي وتمبكتو وجاو وسيكاسو.\n\nتعد مالي من بين البلدان المُصَدّرة والناقلة للنساء والأطفال الذين يجري الاتّجار بهم بغرض الاستغلال الجنسي، كما أنها تشكل وجهةً لهذا النوع من النشاطات الإجرامية. الاتجار الداخلي أكثر انتشاراً من الاتجار بالمرور (العبور) حيث تتعرض النساء والفتيات من بلدان غرب أفريقيا الأخرى ولا سيما نيجيريا إلى الاستغلال في الدعارة والاتجار الجنسي في مالي. تُقدر السلطات النيجيرية عدد الفتيات النيجيريات اللواتي وقعن ضحيةً للاتجار الجنسي في مالي بأكثر من 5,000 فتاة. تخضع بعض المنتميات للسود من الطوارق لممارسات استعبادية تعود جذورها للعلاقات التقليدية في الاستعباد المتوارث وتشير التقارير إلى تدهور أوضاع هؤلاء النساء. كما أن الأفارقة من البلدان الأخرى يقعون عرضة للاتّجار إلى أوروبا عبر كل من الجزائر وليبيا بالدرجة الأولى وعبر موريتانيا بدرجة أقل. يُجند التجار النيجيريين بالاحتيال النساء والفتيات النيجيريات حيث يقدمون وعوداً باصطحابهن إلى أوروبا ولكنهم في حقيقة الأمر يستغلونهن في الاتّجار الجنسي بمالي. وتقع النساء والفتيات الماليات في نهاية المطاف ضحاياً للاتجار الجنسي في الغابون وليبيا ولبنان وتونس.\n\nأجرت بعثة الأمم المتحدة المتكاملة المتعددة الأبعاد لتحقيق الاستقرار في مالي (مينوسما) تحقيقاً عام 2016 في ثلاثة وعشرون قضية نزاع متعلقة بالعنف الجنسيّ واشتملت القضايا على حالاتٍ من الدعارةِ القسريّة والاستعباد الجنسي في مدن جاو وتمبكتو وكيدال وأحد مخيمات اللاجئين في موريتانيا. حققت بعثة مينوسما مع أربع أعضاء من تحالف حركة الدفاع الذاتي طوارق إيمغاد وحلفائهم (GATIA) وثلاثة أعضاء من قوات الدفاع والأمن الماليَّة (MDSF) ومع مدنيين، ولكن لم تُبلغ البعثة عن إجراء أية محاكمات أو إدانات جنائية بتهم الاتّجار بالبشر.\n\nيُجرّم (القانون 2012-023) المرتبط بمحاربة الاتّجار بالبشر والممارسات المشابهة جميع أشكال الاتّجار بالأطفال والبالغين على حدٍ سواء. يحدد القانون عقوبة السجن لمدة تتراوح من خمس إلى عشر سنين ويحدد السجن لمدة أقصاها عشرين عاماً في القضايا التي تنطوي على ظروف متفاقمة.\n\nصنّف مكتب مراقبة ومحاربة الاتّجار بالبشر التابع لوزارة الخارجية الأمريكية مالي من بلدان الفئة الثالثة في تقرير الوزارة حول الاتّجار بالبشر الصادر عام 2017.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600188", "title": "الدعارة في مالي", "id": "4600188"}
{"text": "شكسبير الروماني: المحاربون، الجروح، والنساء\n\nشكسبير الروماني: المحاربون، الجروح، والنساء هو كتاب من تأليف (كوبيليا خان) عام (1997) والتي تقرأ نصوص شكسبير من منظور جنساني، مُركزةً على بناء الهوية الذكورية في الأيدلوجية الرومانية. وهو جزء من سلسلة القراءات النسوية لشكيسبير.\nفي كتابها، تُقدم (خان) الأستاذة باللغة الإنجليزية، إيميرتيا، بجامعة (براون)، دراسة نقدية نسوية لمسرحيات () الرومانية: ، ي، ، «مع بعض من ». ويتم دراسة أيضًا قصيدة شكسبير الطويلة () من نظرة نسوية. والكتاب شكسبير الروماني مُقسم إلى ستة فصول.\n\nيُقد الفصل الأول نظرة عامة على إدعاءات (خان) حول بناء هوية الذكور الرومانية، خاصةً عندما ظهرت على المسرح الإنجليزي، والفصول التالية والتي تُركِز كلٌ منها على نص مختلف ل(شكسبيرالروماني) لتوضيح الخطابات الجنسية في الداخل.\n\nالكتاب مُقتبَس من قطعة من القراءات النسوية لمُحرر سلسلة شكسبير (آن طومسون)، والذي يُصنف أهداف المسلسل مع عمل شكسبير النسائي عام (1975) وطبيعة المرأة، وطبيعة المرأة، مستشهدًا  بنوايا المؤلفة (جوليت دوسنبر) في التحقيق في نصوص (شكسبير) لمعرفة «مكان الامرأة في الثقافة، التاريخ، الدين، المجتمع، والعائلة».\nتبدأ (ناومي كون ليبلد) مراجعتها عن طريق مناقشة «كراهية النساء المنتشرة» . والتي تتخلل أي مناقشة لمسرحيات شكسبير الرومانية.\n\nتتفق (ليبلر) مع كثير من حجج (خان)، لكنها تدّعي وجود إشراف على جزء (خان) حيث يتم إهمال العناصر الثالثة في العنوان الفرعي ألا وهو النساء.\n\nتؤكد (ليبلير) على أن النساء هي ممثلة تمثيلًا ناقصًا في نقاط حرجة في كتاب (خان)، وهي فرصة ضائعة في كتاب مخصص للقراءات النسوية .\n\nتذكر (ليندا وودبريج) في مراجعتها أن حجج (خان) ستؤثر في كثير من المناقشات الجيدة في الفصل الدراسي في المستقبل، لكنها تتساءل عما إذا كان (خان)قد حقق بشكل كافٍ إدعاءها المركزي وهو أن الأعمال تنتقد الفكر الروماني للجنس .\n\nتُعد مراحعة (لين انترلين) مميزة لأنها تدرس العنوان الفرعي ل(خان)، مُدعية أن أمر (خان) الخاص ب«المحاربين» و«النساء» يذكرنا ب«جسر غير سعيد» الفاصل بين الجنسين، مما يُشير إلى التوترات الغير محلولة بين الذكور والإناث، وذلك «الجرح الذي يقطع كلا الطرفين».\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600257", "title": "شكسبير الروماني: المحاربون، الجروح، والنساء", "id": "4600257"}
{"text": "دفاتر يوميات السرطان\n\nدفاتر يوميات السرطان كتاب غير خيالي صدر عام 1980 بقلم الكاتبة والناشطة (). الكتاب يناقش معاناتها مع سرطان الثدي وتربطه بهويتها القوية ونضالها في بعض القضايا الاجتماعية مثل السحاق، الحقوق المدنية والقضايا النسوية. دفاتر يوميات السرطان يتكون من مقدمة وثلاثة فصول، كل منهما يضم مقاطع من يومياتها.\n\nنشأة \"أودري لورد\" وخلفيتها تلعبان دورا رئيسيا في فهم جهات نظرها وشغفها تجاه النسوية، الحقوق المدنية وقضايا السحاق. فهم تطورات حياتها المبكرة ورحلتها في كتابة الشعر، يؤدي لفهم أفضل لعملها على دفاتر يوميات السرطان ومدلوليته.\n\nبعيدا عن القصة التي ترويها \"لورد\" في كتابها، شيء أساسي أن نفهم تجربتها مع السرطان بعيدا عن العمل الأدبي. معركتها مع السرطان كانت محفزا للعديد من أعمالها، وهو بالالي جانبب مهم في فهم الصورة الكبرى لدفاتر يوميات السرطان. الموضوعات النسوية التي ظهرت في دفاتر يوميات السرطان كان لها تأثير هائل على ميراث (لورد) وفي مجالات الثقافة الاجتماعية.\n\nكانت () (فبراير 18، 1934 – نوفمبر 17، 1992) كاتبة، نسوية، مناهضة لحقوق المرأة وناشطة حقوقية مدنية. ارتبط معظم عملها بالقضايا المحيطة والمتعلقة بشخصية المرأة السوداء، إلى جانب النسوية والحقوق المدنية. كان كلا والديها مهاجرين كاريبيين، ونشأت مع أختين كبريتين، فيليث وهيلين. كانت أصغر فرد في العائلة، وشُخصت بقصر النظر لدرجة اتعبارها عمياء من الناحية القانونية.\n\nبسبب نشأتها في عصر الكساد في مدينة نيويورك، عانت \"لورد\" في إيجاد صوتها ولهذا تحولت إلى الشعر والكتابة للتعبير عن نفسها.\n\nبالاقتراب من سن الثانية عشر، بدأت كتابة شعرها الخاص والاتصال مع الآخرين في المدرسة ممن كانوا يُعتبروا \"منبوذون\" وشعرت أنها منهم. تحدثت (لورد) عن بداياتها في الشعر في كتاب كُتاب نساء سود قائلة: \"لقد اعتدت التحدث بالشعر. كنت أقرأ القصائد، وكنت أحفظها. كان الناس يقولون، حسنا ماذا تظنين، أودري، ماذا حدث لك بالأمس؟ فأقوم أنا بتأليف قصيدة وفي مكان ما منها يكون السطر أو الشعور الذي أود مشاركته. بعبارات أخرى، أنا حرفيا تواصلت بالشعر. وعندما لم أجد القصائد لتوضيح ما أشعر به، هذا ما جعلني أبدأ كتابة الشعر، وكان هذا في عمر الثانية أو الثالثة عشر.\" في المدرسة الثانوية، رأت شغفها يولد بجدية عن طريق مشاركتها في ورش الشعر المتنوعة، المُرعاة بواسطة طريق ، بدلا من الشعور كأنها منبوذة. نُشرت قصيدتها الأولى بواسطة مجلة السابعة عشر وهي ما زالت في المدرسة الثانوية.\n\nبعد المدرسة الثانوية، ذهبت (لورد) للالتحاق بجامعة هانتر من 1954 إلى 1959، وتخرجت بدرجة البكالريوس في علم المكتبات. بعد هذا أكملت (لورد) دراستها في جامعة كولومبيا، وحصلت على درجة الدكتوراة في علم المكتبات في عام 1961.\n\nخلال الستينيات، ازدهر طريق (لورد) كشاعرة. نُشرت أعمالها في عديد من أعمال أخرى، تتضمن شعراء نيجرو الجديدة للانجستون هيوجيز عام 1962، عدة مختارات أجنبية وفي مجلات الأدب الأسود. بعض أعمالها الشعرية المشهورة تتضمن: المدن الأولى (1968)، كابلات الغضب، من أرض حيث يعيش أشخاص آخرون (1976)، متجر رأس ومتحف نيويورك (1974)، فحم (1976) و الحصان الأسود (1978). دفاتر يوميات السرطان جاءت لعد هذخ الأعمال في 1980.\n\nلم تتميز \"لورد\" بموضوع واحد فقط، بل العديد، رغبة منها في الاحتفاء بكل أجزائها بالتساوي. كان المعروف عنها وصف نفسها كأمريكية أفريقية، سوداء، سحاقية، نسوية، شاعرة، أم، إلخ... كانت فكرتها تتمثل في أن الجميع مختلفون عن بعضهم البعض وأن الاختلافات الجماعية هي التي تميزنا، بدلا من شيء واحد. فالتركيز على جميع جوانب الهوية يُجمع الناس أكثر من اختيار جزء واحد فقط من الهوية.\n\nدفاتر يوميات السرطان تجربة خاصة وشخصية لمعركة \"لورد\" مع سرطان الثدي. فهي تدرس رحلة (لورد) لدمج تجربتها مع السرطان في هويتها. وتتكون من ثلاثة أجزاء مع قطع من دفاتر اليوميات ومقالات كُتبت بين عامي 1977 و 1979.\n\nالفصل الأول، (تحول الصمت إلى لغة وفعل) مُقتبس من خطاب تم إلقائه في 28 ديسمبر، 1977في اجتماع الأدب والسحاقية ل. في هذا الحوار، تعرض (لورد) مدى صعوبة التحدث عن شيء شخصي مثل هذا.فهي تُقيّم مخاطر سوء الفهم أو حتى السخرية من راحة الصمت. تبدأ بقطعة من عملها الشعري السابق الحصان الأسود، تدعو (لورد) القارئ إلى التحدث وإلغاء الصمت.\n\nالفصل الثاني، (سرطان الثدي: تجربة نسوية سحاقية سوداء)، هو تسجيل يوم بيوم لتجربتها مع السرطان. بداية من إلى . يصف هذا الفصل المشاعر المُختبرة بواسطة الشخص دون أي أشخاص مقربين أو أمثلة يتم الاحتذاء بها خلال عملية التشخيص، الجراحة والتعافي. يركز هذا الجزء تركيزا أساسيا على اعتراف \"لورد\" بحاجتها الشديدة للبقاء على قيد الحياة، بأن تكون مُحاربة بدلا من ضحية، وعلى معرفتها بشبكة النساء اللائي استمر حبهن لها. وتصف أيضا الفائدة التي اكتسبتها في الحديث عن ذلك الموضوع مع الأخريات الناجيات من السرطان. كما تؤكد على قرارها بعد ارتداء الأثداء المصنوعة من السيليكون بعد عملية الاستئصال.\n\nفي الفصل الثالث، (سرطان الثدي: القوة في مواجهة الأعضاء الاصطناعية)، تصف \"لورد\" اتفاقها مع نتائج وحياة ما بعد الاستئصال. يتمحور هذا الفصل حول قرارها بعدم ارتداء أعضاء اصطناعية بعد استئصالها كلا الثديين. وتشرح أنه على الرغم من أنه قرار المرأة في ارتداء أو لا، فهذا الاختيار يبدو كأنه (تغطية في مجتمع يُحكم فيه على النساء ويتم التقليل من شأنهم فقط من خلال مظهرهم). وتقارن ارتداء ثدي اصطناعي بوسيلة فارغة حتى تصبح المرأة قابلة للتعديل وتتقبل جسدها الجديد، وبالتالي المطالبة بهوية جديدة. في الأساس، كما وصفت لورد، إذا اختارت امرأة أن تختار هويتها كناجية من السرطان ثم اتجهت إلى استخدام العضو الاصطناعي، فقد بدأت المطالبة بجسدها المتغير، والحياة. تصف (لورد) في هذا الكتاب، (العضو الاصطناعي يقدم الراحة الفارغة من ]لن يعرف أحد الفارق.[ لكن هذا الاختلاف الكبير الذي أود التأكيد عليه، لأنني عشته، وقاومته ونجيت منه، وأود أن أشارك هذه القوة مع النساء الأخريات. إذا أردنا ترجمة الصمت المُحيط بسرطان الثدي إلى لغة وفعل ضد هذا البلاء، فالخطوة الأولى هي أن النساء القائمات بعملية استئصال الثدي يجب أن يكنّ ظاهرات لبعضهن البعض.\n\nتتطرق \"لورد\" إلى الإجراءات الاستشارية التي تُجرى بعد العملية بواسطة برنامج الوصول إلى التعافي التابع ل وتشجيعها وترويجها للأثداء الاصطناعية. وتناقش أن البرنامج، على الرغم من عمله تحت غطاء (جيد) و(التعافي)، إلا أنه عزز نوعا ما من الحنين إلى كره النساء. تدرك (لورد) أن التركيز (التجميلي) لبرنامج الوصول إلى التعافي جزء من مشكلة عامة تتعلق بالتحيز الجنسي والعنصرية. كما تتحدث عن إمكانيات الطب البديل، بحجة أنه ينبغى أن يُتاح للمرأة النظر في جميع الخيارات، والتفاوض على العلاج والشفاء بشروطها الخاصة.\n\nدفاتر يوميات السرطان تتناول الموضوعات البارزة في حياة لورد. في وصف هويتها على أنها مجموعة كبيرة من الملصقات، سوداء، سحاقية، أم نسوية وشاعرة. تسعى (لورد) إلى ضفر معركتها مع السرطان داخل هويتها. )أنا مُصابة بالسرطان، أنا شاعرة نسوية سوداء. كيف سأفعل هذا الآن؟) فهي تسأل وتسعى للإجابة من خلال كتاباتها. تتطرق (لورد) إلى المُثُل النسوية عندما تحارب المقهوم المجتمعي لما يجب أن تبدو عليه المرأة وما يبدو عليه جسدها بعد استئصال الثدي. أكدت (لورد) أن (امرأة حنونة) حاولت أن تعطيها (حمالة صدر ناعمة للنوم وحشوة من صوف الحملان مضغوطة في شكل ضمادة وردية شاحبة على شكل ثدي) الرالة واضحة: يجب أن يتكون الصدر الغائب بطريقة أو بأخرى، بحيث لا يكون انحراف صدر (لورد) عن الشكل الأنثوي المثالي ظاهرا. من خلال عناقها لثدي واحد، تتجنب (لورد) الإنكار وتواصل إلى ما بعد الضرر والإساءة الوشيكة التي تتلقاها النساء المرضى. تعمل (لورد) على تحدي مفهوم الأنوثة عند الناجين من السرطان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600262", "title": "دفاتر يوميات السرطان", "id": "4600262"}
{"text": "مرشد المحتار إلى خصائص المختار\n\nمرشد المحتار إلى خصائص المختار كتاب يذكر خصائص النبي وصفاته بصورة دقيقة ومحققة معنمداُ على أقوال العلماء من أهل الظاهر والباطن، لخص فيه مصنفه محمد بن علي بن طولون الصالحي الحنفي الدمشقي كتاب أنموذج اللبيب في خصائص الحبيب للسيوطي، وكتاب \"اللفظ المكرم لخصائص النبي \" لقاضي القضاة الخيضري الشافعي، وكتاب \"الإعلام بخصائص النبي \" للجلال بن البلقيني، وكتاب \"غاية السول في خصائص الرسول \" لابن الملقن، ورتبه علي مقدمة وثمانية فصول.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600265", "title": "مرشد المحتار إلى خصائص المختار", "id": "4600265"}
{"text": "قانون الأعمال المغربي\n\nقانون الأعمال المغربي هو فرع من فروع القانون الخاص يتضمن مجموعة من الحقوق المتعلقة بشؤون الأعمال. ويستند إلى أحكام القانون المدني المتعلقة بالالتزامات والعقود المنصوص عليها في قانون الالتزامات والعقود المغربي. بالإضافة القانون التجاري، والتقاضي التجارية الذي يدخل في نطاق اختصاص التجارة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600266", "title": "قانون الأعمال المغربي", "id": "4600266"}
{"text": "سر جبال الأنديز (رواية)\n\nسر جبال الأنديز رواية أطفال صدرت عام 1953 للكاتبة الأمريكية آن نولان كلارك .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600273", "title": "سر جبال الأنديز (رواية)", "id": "4600273"}
{"text": "ماكاي (توضيح)\n\nقد يقصد من «ماكاي» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600274", "title": "ماكاي (توضيح)", "id": "4600274"}
{"text": "مايكل بينيت (توضيح)\n\nقد يقصد من «مايكل بينيت» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600275", "title": "مايكل بينيت (توضيح)", "id": "4600275"}
{"text": "مايكل جاكسون (توضيح)\n\nقد يقصد من «مايكل جاكسون» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600276", "title": "مايكل جاكسون (توضيح)", "id": "4600276"}
{"text": "مايكل جونز (توضيح)\n\nقد يقصد من «مايكل جونز» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600277", "title": "مايكل جونز (توضيح)", "id": "4600277"}
{"text": "مايكل مولر (توضيح)\n\nقد يقصد من «مايكل مولر» :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600278", "title": "مايكل مولر (توضيح)", "id": "4600278"}
{"text": "عندما كان الإله امرأة\n\nعندما كان الإله امرأة هو عنوان أمريكي لكتاب صدر عام 1976 للنحاتة والمؤرخة الفنية (). نُشر من قبل في المملكة المتحدة بعنوان أوراق الجنة: قمع طقوس النساء. تم ترجمته إلى الفرنسية بعنوان عندما كان الإله امرأة عام 1978، وإلى الهولندية بعنوان مرة واحدة تم تجسيد الله كامرأة - اضطهاد طقوس المرأة عام 1979، وإلى الألمانية بعنوان عندما كان الإله امرأة عام 1989 وإلى الإيطالية بعنوان عندما كان الإله امرأة عام 2011.\n\nقضت (ستون) تقريبا عشر سنوات دائبة في البحث عن صور أقل شهرة، وأحيانا خفية عن الأنوثة المُقدسة، من المجتمعات الأوروبية والوسط شرقية، استعدادا لإكمال هذا العمل. في الكتاب، تصف (ستون) هذه الانعكاسات النموذجية للمرأة كقائدات وكيانات مُقدسة وأمهات خيّرات، وتنسجها في صورة أكبر عن كيفية نمو مجتمعاتنا الحديثة إلى الدولة الحالية الغير متوازنة. من المحتمل أن أكثر الادعائات إثارة للجدل في الكتاب هي تفسير (ستون) كيف تمت مهاجمة المجتمع السلمي والخيّر وعادات الإله الموقر (بما في ذلك )، إضعاف مكانتها وتديرها بالكامل تقريبا، من قِبل المجتمعات القديمة متضمنة –- وفيما بعد ذلك الأوائل. من أجل القيام بهذا حاولوا تدمير أي رمز مرئي للأنوثة المقدسة، بما في ذلك الأعمال الفنية، النحت، المنسوجات والأدب. والسبب في ذلك هو أنهم يريدون أن يصبح المذكر المقدس القوة المسيطرة، وأن يحكموا على النساء وطاقات المعبودة. وفقا ل(ستون)، فإن التوراة –أو ما يُعرف بالعهد القديم- كان من نواحِ عديدة محاولة ذكورية لإعادة كتابة قصة المجتمع الإنساني، ومن ثم تغيير الرمزية الأنثوية إلى المذكر.\n\nيُنظر إلى الكتاب الآن على أنه كان فعالا في الصعود الحديث لعلم في السبعينيات إلى الثمانينيات، إلى جانب مؤلفين مثل ()، () و(). وقد ربطه البعض أيضا بعمل الكُتاب () و().\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600281", "title": "عندما كان الإله امرأة", "id": "4600281"}
{"text": "جمعية وستمنستر العامة\n\nجمعية وستمنستر العامة التابعة للقساوسة هي جمعية مكونة من مجلس علماء اللاهوت(القساوسسة) وأعضاء البرلمان البريطانى المعينين لإعادة هيكلة الكنيسة البريطانية الذي حقق من عام 1643 إلى عام 1653 ويحضر أيضا العديد من شعب اسكتلندا ويعتمد عمل المجلس من الكنيسة الوطنية الموجودة في اسكتلندا ويتم استدعاء ما لا يقل عن 121 قسيسا ثم أضيف 19 آخرون مؤخرا بدلا من الذين لم يحضروا أو لم يستطيعوا الحضور على الأغلب. أصدر هذا المجلس للكنائس الموجودة في بريطانيا واسكتلندا ما يلى:-صورة جديدة بين الحكومة والكنيسة (وهي وثيقة وضعتها جمعية وستمنستر العامة للتعامل مع النظام المشيخى السياسى )، والإيمان النصرانى المصحح أو العقيدة الصريحة، وكتابان في المبادئ الدينية المسيحية بطريقة السؤال والجواب أو كتيبان للإرشادات الدينية المسيحية (مختصرة أو كبيرة)، وكتاب شعائرى: وهو مختص بتعليم الشعائرالدينية المسيحية . تم إقرار الجهر بالإيمان واعتماد كتيب مبادئ الدين النصرانى سؤال وجواب بوصفهم مقاييس عقائدية بكنيسة اسكتلندا وكنائس البريسبيتيريان (كنائس بروتاستينية) اللاتى يشكلن المعيار الدينى . تم اعتماد صيغ الإقرار المعدلة بالكنائس المستقلة (البروتاستينية) والكنائس المعمدانية في كل من إنجلترا وإنجلترا الجديدة(منطقة جغرافية تتألف من ست ولايات في الشمال الشرقى بالولايات المتحدة )، وأثر هذا الإعتماد في الشعب الإنجليزى وبالأخص في أصل الدين البروتاستينى الأمريكى.\n\nاستدعى البرلمان المعمرالمتأثر بفكر المتشددين في الدين (هو برلمان بريطانى استمر من عام 1640 حتى عام 1660) الجمعية العامة قبل وأثناء الحرب الإنجليزية الأولى ( هى حرب قامت بين البرلمانيين والملكيين من عام 1642 إلى عام 1646 ) .هؤلاء المتشددون في الدين هم حركة دينية تعارض سياسات الملك تشارلز الأول الدينية وتعارض كبير أساقفة كانتربرى \"ويليام لود\" وتسعى إلى إعادة هيكلة الكنيسة . هذه الحركة أجمعت على أن هذا الاجتماع سيؤدى إلى توافق الكنيسة البريطانية التى تدار بنظام الأسقفيين مع الكنيسة الأسكتلندية التى تدار بمذهب الكنيسة ال بريسبتارية باعتبار أن هذا جزء من التحالف العسكرى مع اسكتلندا .حضر المفوضون الاسكتلنديون وقدموا المشورة طبقا للتحالف وسببت الخلافات الناشئة بشأن الكنيسة الحكومية انقساما علنيا رغم محاولات الحفاظ على الوحدة.فضل الأغلبية من أحزاب القساوسة نظام الكنيسة المشيخية ولكن الظروف السياسية والعسكرية تسببت في التأثير العظيم على أطراف الكنيسة الأبرشية. فضل الأبراشيون إدارة الجمعيات الدينية ذاتيا بدلا من الخضوع لأى من الجمعيات الإقليمية والوطنية المنطوى عليها نظام الكنيسة المشيخية . وفي النهاية أقر البرلمان شكل الحكم بالكنيسة المشيخية ولكنه يفتقر إلى القوة المنشودة بالكنيسة المشيخية.وأثناء استعادة الملكية عام 1660 تم التنصل من جميع وثائق الجمعية وأعيدت حكومة الكنيسة الأسقفية إلى إنجلترا.\n\nعملت الجمعية في المذهب اللاهوتى البروتستانى المعروف باسم التراث الكلفينى. هذا المذهب يأخذ الكتاب المقدس على أنه كلمة الله الموثوقة واللتى يجب أن يستند إليها كل التفكير اللاهوتى فالذات الإلهية تلتزم بالمذهب المصلح للأقدار-وهو أن الله يختار أناسا ينقذهم ويستمتعوا بالحياة الأبدية بدلا من العقاب الأبدى. كان هناك بعض الخلاف في الجمعية حول مبدأ الخلاص الخاص-وهو أنَّ المسيح مات فقط من أجل أولئك المختارين للخلاص.عُقِدَت الجمعية أيضا لإصلاح العهد اللاهوتى، وهو اطار لتفسير الكتاب المقدس.إنَّ اعتراف الجمعيّة هو من أجل تعليم مذهب يسمى بعهد الأعمال الّذى يبين أنّه قبل سقوط الإنسان () وعد الله آدم بالحياة الأبديَّة بشرط أن يطيغ اللّه تماما، وهذا أول الإعترافات الإيمانيّة بمختلف الكنائس الإصلاحية.\n\nاستدعى البرلمان جمعية وستمنستر العامة أثناء فترة ازدياد العداوة بين تشارلز الأول ملك إنجلترا واسكوتلندا والبيورتانين[المتشددون]. يمكن تمييز المتشددون بإصرارهم على أنَّ ممارسات العبادة ينبغى أن تُدعم بشكل ضمني أو صريح من خلال الكتاب المقدس، في حين أنّ خصومهم يعطون السلطة الأكبر للعادات التقليدية.كان المتشددون يعتقدون أن كنيسة انجلترا اللتى انفصلت عن الكنيسة الكاثوليكية خلال لا تزال مُتأثرة بشدة بالكاثوليكية وسعوا لتخليص الكنيسة والأمة من أي من هذه التأثيرات المتبقية.فقاموا بتغيير \"التسلسل الهرمىّ للأساقفة\".ولم يتركوا الكنيسة القائمة بحالها بعكس .لأنّ في عهد الملك تشارلز،وُضِعَ معارضى البيورتانيين في المناصب العليا للسلطة، وبالأخص الذي جُعِلَ رئيساً لأساقفة كانتربرى عام 1633 على الرغم من كانوا أقليّة.أُجبِرَ المتشددون على إبقاء آرائهم خاصة وإلا سيواجهون الغرامات والسجن.شجّع ويليام لود المدافعين عن الأرمنيزيّة، وهي منظور لاهوتىّ يعارض الإصلاح اللاهوتى للمتشددين فأُعيدت ممارسات العبادة مثل الركوع في الشركة، والانحناء باسم المسيح، ووضع طاولات التواصل في الطرف الشرقي من الكنائس وبالنسبة للمتطرفين، يبدو أن هذه خطوة في اتجاه الكاثوليكية.كانت هناك أيضا صراعات بين الملك والاسكتلنديين،اللذين كان يحكم كنيستهم من قبل نظام يعرف باسم المشيخية، وهو نظام يضم الجمعيات المنتخبة. وأوضح جيمس الذي سلف تشارلز كملك لاسكتلنداأنّ تشارلز كان ينوي فرض عناصر من حكومة الكنيسة الأسقفية و على الاسكتلنديين ابتداءً من عام 1604. ويعتبرهذا بالنسبة للاسكتلنديين عودة إلى الكاثوليكية الرومانية. بالإضافة إلى ذلك فرض تشارلز اللغة الإنجليزية على كنيسة اسكتلندا في 1636 و 1637 فأدى ذلك إلى حرب الأساقفة الأولى بين تشارلز والاسكتلنديين في عام 1639. ودعا تشارلز ما أصبح يعرف باسم البرلمان القصير لجمع الأموال للحرب،لكنه سرعان ما حلها عندما شُرِعَ في التعبير عن المعارضة لسياساته.اضطّر تشارلز إلى استدعاء برلمان آخر لِجمع أموال اضافيّة بعد حرب الأساقفة الثانية مع الأسكتلنديين في عام 1640.\n\nبدأ أيضا ما أصبح يعرف باسم البرلمان الطويل في التعبير عن مظالم مبهمة ضد تشارلز، والتى كان الكثير منها ذا طابع دينىّ.وكان لدى البرلمان العديد من الأعضاء البيوريتانيين المتعاطفين،الذين عارضوا بشكل عام النظام الأسقفىّ الحالىّ،لكن لم يكن هناك اتفاق كبير حول الشكل الذي يجب أن تتخذه الكنيسة. في وقت لاحق من عام 1640، تم تقديم التماس الجذر والفرع [هوالتماس قُدِّمَ إلى البرلمان في 11 ديسمبر 1640، داعياً إلى إلغاء الحكومة الأسقفية لكنيسة إنجلترا] إلى مجلس العموم \"مجلس النواب في البرلمان\" وتم التوقيع عليه من قبل حوالى 15000 من سكان لندن وهو يدعوا إلى القضاء التام على النظام الأسقفىّ فَنُظِّمَت لجان في مجلس العموم لإصدار إصلاحات دينية، مما أدى إلى سجن رئيس الأساقفة لود وأنصاره في برج لندن كرد على قمعهم للمتطرفين.كما أُلْغِيَت محكمة العدل العليا ودائرة النجم، وهي المحاكم التي ألغت العقوبات الصارمة على المنشقين البوريتانيين.\n\nعرِضَت فكرة الجمعية الوطنية للاهوتيين لتقديم المشورة للبرلمان حول المزيد من إصلاحات الكنيسة على مجلس العموم في عام 1641.كما تم تضمين هذا الاقتراح في الاحتجاج الكبير، وقائمة المظالم التي قدمها البرلمان إلى تشارلز في 1 ديسمبر في ذلك العام.وَرَدَّ تشارلز في 23 ديسمبر بأن الكنيسة لم تطلب أي إصلاحات. وفي عام 1642، أقرَّ البرلمان ثلاثة مشاريع قوانين غير مرغوب فيهم:تعيين جمعية ويشترط أن يتم اختيار أعضائها من قبل البرلمان. وكان تشارلز، الذي كانت الموافقة الملكية عليه حتّى تصبح تلك القوانين مشروعة، على استعداد للنظر فقط في مثل هذا التجمع إذا تم اختيار الأعضاء من قبل رجال الدين.كانت هذه هى الممارسة المتَّبَعَة لاختيار أعضاء الدعوة، وتجميع رجال الدين من كنيسة انكلترا.\n\nفي تحدٍ للملك، بين 12 فبراير و 20 أبريل من عام 1642، اختار كل وفد من مقاطعة إنجلترا في المشاعات إلهين، بالإضافة إلى اثنين لكل مقاطعة من ويلز، وأربعة في لندن، واثنان لكل جامعة (أوكسفورد وكامبريدج). وكان اختيار وفود المقاطعات للآلهة غالباً من مقاطعتهم، ولكن ليس دائمًا. اختار مجلس العموم الأعضاء بهذه الطريقة لضمان تمثيل دوائرهم المحلية في القرار.وأضاف مجلس اللوردات ومجلس الشيوخ بالبرلمان أربعة عشر اسمًا آخرون في 14 مايو ووافق عليهم مجلس العموم.وفي أثناء ذلك، استمرت العلاقات في التدهور بين الملك والبرلمان. رفع تشارلز المعيار الملكي في نوتنغهام في 22 أغسطس، بمناسبة بداية الحرب الأهلية الإنجليزية الأولى.قدّمت بداية الحرب الدعم لقضية الجمعية في البرلمان، لأن عقدها سيقنع الاسكتلنديين بأن البرلمان جاد في إصلاح الكنيسة وتحفيز الأسكتلنديين على مساعدتهم.ومن ناحية أخرى، أضافت الحرب ضغوطاً على البرلمان المزدحم أصلاً.\nأصدر البرلمان أخيرا قانوناً لعقد الجمعية العامة على مسؤوليته الخاصة دون موافقة تشارلز في 12 يونيو 1643.فعينت الجمعية العامة ما يصل إلى 121 وزيراوثلاثين مراقبا ليس لهم حق التصويت بالبرلمان: عشرون من مجلس العموم، وعشرة من مجلس اللوردات.كادت الجمعية أن تكون إنجليزية بالكامل عندما عيّن البرلمان انجليز لمقاطعات ويلز، لكن الكنائس الفرنسية الأجنبية(كنائس اللاجئين البروتستانتيين من فرنسا الكاثوليكية) أرسلت وزيرين في لجميع أماكن جزر القناة.كان العديد من القساوسةعلماء معترف بهم دولياً في الكتاب المقدس، واللغات القديمة، ودراسة حياة ومذاهب البابوات، ودراسة علم اللاهوت ومنهم أيضا العديد الوعًّاظ .احتفظ معظم هؤلاء اللاهوتيين بمواقعهم في الكنيسة خلال فترة ولاية وليام. ثم تم طرد بعضهم من تلك الكنائس أو استشهد بآرائهم في المحاكم الكنسية.هرب البعض إلى افريقيا، والبعض الآخر إلى المستعمرات الأمريكية. ومع ذلك، فإنهم جميعًا يعتبرون أنفسهم أعضاءً في كنيسة إنجلترا، وقد حصلوا على رسامة القساوسة الأسقفية. كان معظمهم ملتزمين، وهذا يعنى أنهم وافقوا على اتباع قانون التوحيد 1558 وكتاب الصلاة المشتركة.\n\nكانت الجمعية تحت سيطرة البرلمان بشكل صارم، وكانت لمناقشة الموضوعات التي يوجهها البرلمان فقط ولم يُسمح لأعضاء الجمعية بذكر تضاربهم مع آراء الأغلبية أو مشاركة أي معلومات حول الإجراءات القانونية، إلا في الكتابة إلى البرلمان. اختار البرلمان، وهو عالم لاهوتى يحظى باحترام دولي، ليكون هو المدعى العام في الجمعية أو رئيسا لها. وبسبب مرض تويس الصحي، عمل كورنيليوس بورغيس، الذي عينه البرلمان كواحد من الخبراء الاستشاريين، كرئيس مؤقت لمعظم أعضاء الجمعية. \nتمّ استبدال اثنان وعشرون عضوا من أعضاء الجمعية توفوا قبل عام 1649، وأشخاص لم يحضروا لأسباب أخرى بتسعة عشر آخرين. كما تم إضافة ثلاثة كتّاب ليس لهم الحق في التصويت في عام 1643.\n\nبدأ الاجتماع الأول للجمعية بخطبة ألقاها ويليام توايس في صحن كنيسة وستمنستر في 1 يوليو 1643.كان الصحن ممتلئ للغاية لدرجة أن مجلس العموم كان عليه إرسال أعضاء متقدمين لتأمين مقاعده. 29 بعد الخطبة، تم تجهيز القساوسة للانتقال إلى كنيسة هنري السابع 30 والتي ستكون مكانًا للقاء حتى 2 أكتوبر حيث ينتقلون إلى القاعة المقدسة الأكثر دفئًا والأكثر خصوصية. 31 وبعد اجتماعهم التمهيدىّ، تم رفع الجلسة لمدة أسبوع تقريباً، حيث لم يصدر البرلمان بعد تعليمات محددة. 32\nوفي السادس من يوليو، حصل القساوسة على مجموعة قواعد من البرلمان وأُصْدِرَت الأوامر بالنظر في العشرة الأوائل من المقالات التسعة والثلاثين ]، وفي المعيار العقائدىّ الحالىّ لكنيسة إنجلترا، و \"تخليص وتبرئة عقيدتهم من جميع الإفتراءات في التأويلات الخاطئة الخاطئة \".بعد يوم من الصيام وبناءً على توجيهات البرلمان، اخذت الجمعيةعهدًا بـ \"ألا تضع أى شئ في المسائل المتعلقة بالعقيدة، ولكن ما أعتقدة، هو الحقيقة\"33 نظم القساوسة أنفسهم في ثلاث لجان دائمة، ومع ذلك كانت كل لجنة مفتوحة لأي عضو في الجمعية.سيتم تعيين الموضوعات للجان وإعداد مقترحات للمناقشةأمام أعين الجمعية بعد كل صباح من اجتماعات اللجان..34\nبالإضافة إلى ذلك، تم تعيين أكثر من 200 لجنة متخصصة في مهام مثل اختبار الدعاة المرشحين، أصحاب الزمالات بالكلية، والمشتبهون بالهرطقة..22\n\nقررت الجمعية، بعد بعض النقاش، أن كل عقائد المقالات التسعة والثلاثين تحتاج إلى إثبات من الكتاب المقدس.35 وكان أعضاء الجمعية يميلون إلى الخطب الطويلة فأحرزوا تقدمًا بطيئًا، مما أحبط القيادة..22 يوصى المقال الثامن من أصل تسعة وثلاثين مقالات بعقيدة الرسل[ هى بيان مبكر للاعتقاد المسيحى، وبعقيدة نيسين[ هو عبارة عن بيان للإيمان يستخدم على نطاق واسع في القدّاس المسيحىّ ]، وبعقيدة أنثاناسيان[ هو بيان الايمان المسيحى الذي يركز علي المذهب الثلاثى وعلم المسيحية، الذين يتم اعتبارهم بيانات أساسية في الأرثوذكسية[ ، التي يتم تَلَقِّيهَا واعتقادها.لم تتمكن الجمعية من حل النزاعات بين أولئك الذين لا يلتزمون بمعتقداتهم وأولئك الذين يرغبون في الإبقاء على الأسلوب الحالىّ الذي يتم \"تَلَقِّيه والإيمان به بصورة شاملة\".جادل \"المستفيدين\"، الذين اتخذوا الموقف السابق [ الذين يرغبون في الإبقاء على الأسلوب الحالىّ]، بأن المقالات تتطلب فقط \"مسألة\" تصديق العقائد.تم تأجيل المقال في الخامس والعشرين من أغسطس حتى يتم التعامل مع بقية المقالات.36 كشف هذا الخلاف المبكر حول القضايا الأساسية عن انقسامات عميقة بين مختلف فصائل الجمعيّة.37\n\nأقر البرلمان الطويل منذ بداية الحرب الأهلية الأولى أنهم بحاجة إلى مساعدة من الأسكتلنديين فطلب البرلمان الاسكتلندي من البريطانيين في مقابل التحالف العسكرىّ التوقيع على ميثاق التحالف الرسمىّ في عام 1643، والذي ينص على أن البريطانيون من شانهم ان يجلبوا كنيستهم إلى المزيد من التوافق مع كنيسة اسكتلندا 38 وأرسل البرلمان الاسكتلندى المفوضين إلى لندن لتمثيل مصالح اسكتلندا في البرلمان البريطانىّ39 .دُعِىَ إلى الجمعية أيضا أحد عشر من هؤلاء المفوضين، منهم أربعه لاهوتيين وسبعه أعضاء في البرلمان.40 تم إعطاء المفوضين فرصة ليكونوا أعضاء بالتصويت الكامل في الجمعية ولكنهم رفضوا، مفضلين الحفاظ على استقلالهم كمفوضين لأمتهم وكنيستهم.41 كان صموئيل رذرفورد، وجورج غيليسبى، وأ لكسندر هندرسون أكثر المفوضين صراحةً.\nفي 12 أكتوبر 1643، أمر البرلمان الجمعية بالتوقف عن العمل بشأن المواد التسعة والثلاثين والبدء في وضع إطار شكل مشترك للكنسيةالحكومية بين البلدين.43 وأن تنفق الجمعية ربع دوراتها الكاملة حول موضوع الكنيسةالحكوميّة.أيدت أغلبية أعضاء الجمعية العامة النظام المشيخي، أو الحكومة الكنسية من قبل المجالس المنتخبة لممثلي العلمانيين والكلاسيكيين، رغم أن الكثيرين لم يلتزموا به بشكلٍ كبير. وحبذ العديد من أعضاء هذه المجموعة، الذين يبلغ عددهم حوالي عشرين ومن بينهم ويليام تويس، الاسقفيه البدائية التي تشمل عناصر من الكنيسة المشيخية ودورًا ًمخفضا لاساقفه الكنيسة. 46\n\nكان هناك أيضًا العديد من الأعضاء في الكنيسة المسيحية التى تُكَرِّس العمل التطوعىّ الذين فضلوا الحكم الذاتي للكنائس المحلية الفردية.وكان أكثرهم تأثيراً : توماس جودوين، وفيليب ناى، وسيدراك سيمبسون، وإرميا بوروز، وويليام بريدج. كانوا في كثير من الأحيان يسمون \"الإخوة المعارضون\" في الجمعية.ويتم تصنيفهم أحيانًا باسم \"المستقلين\"، لكنهم رفضوا هذا المصطلح.احتفظ أعضاء الجمعية في معظم الأحيان بعلامة \"مستقل\" للانفصاليين الذين غادروا الكنيسة الرسمية. لا يمكن مساواة أعضاء الكنيسة المستقلة المقدسة مع الانفصاليين والمنشقين الأوائل، لأنهم قبلوا الرِسَامة الأسقفية ومكثوا في كنيسة إنجلترا.ساعد نفوذ أعضاء الكنيسة المستقلة المقدسة في نجاح اوليفر كرومويل وجيشه ذو الطراز الجديد في الحرب الاهليه الجارية.\n\nالإيرستانيّون هم فئة ثالثة من الروحانيين يعتقدون بأن الدولة يجب أن تكون لها سلطة كبيرة على الكنيسة.وكانت الجمعية بأكملها ايرستانيّة بمعنى ان البرلمان قد استدعى الهيئة وأصبحت تحت سيطرة الدولة تماما.يرى الإيرستانيون في الجمعية العامة أن السلطة المدنية يجب أن تمتلك سلطة الانضباط بالكنيسة بدلا من ضباط الكنيسة. وتشتمل هذه السلطة:القدرة علي حجب طائفة المذنبين غير النادمين. لم يرى الإيريستانيّون أى شكل محدد للكنيسة الحكومية كما أُمِرَت إلهيا، لذلك تحالف الإخوة المعارضون معهم عندما أصبح واضحا أنَّ وضع الكنيسة المشيخية أقل ترَفُقاً بكثير من البرلمان.لم يكن هناك سوى القسيسَيْن جون لايتفوت وتوماس كولمان اللذان يدعمان وجهة نظر الإيرستانيين، لكن وجود أعضاء البرلمان وبالأخص وجود جون سيلدن بالإضافة إلى حقيقة الرقابة البرلمانية على الجمعية أعطى وجهة النظر هذه تأثيراً غير متناسب.\n\nأُدرِج العديد من اعضاء الكنيسة الأسقفيّة، المؤيدين للنظام الأسقفىّ القائم، أيضا في مرسوم الاستدعاء، لكن البرلمان ربما رشحهم لإعطاء شرعية أكبر للجمعية ولم يتوقع حضورهم لأن تشارلز لم يوافق على الجمعية.\nشارك واحد فقط وهو دانيال فيستا ، حتى اعْتُقِل بتهمة الخيانة في أكتوبر - تشرين الأول 1643.\n\nبدأ النقاش بشأن أعضاء الكنيسة في 19 أكتوبر.فبدأت الجمعية بمسألة الترسيم، حيث كان العديد من القساوسة يشعرون بالقلق إزاء صعود مختلف الحركات الطائفية وعدم وجود أى آلية لتكريس القساوسة بالكنيسة القائمة. وعلى الرغم من أن بعض الأعضاء لم يظنوا أن الرِسَامة ضروريّة للوعّاظ (على الرغم من انهم لا ينبغي لهم ان يديروا الطقوس المقدسة بدونها)، فإن غالبية القساوسة يعتقدوا أن الوعظ العادى دون الرسامة غير مقبول، وأعربوا عن رغبتهم في إقامة مؤقتة ببيت الكاهن لأغراض الرسامة. كان هناك أيضا نقاش في هذه المرحلة المبكرة حول طبيعة الكنيسة المرئية. يرى الأبرشيّون أن الكنيسة جماعة محلية واحدة في حين أن الأغلبية يعتبروا الكنيسة الوطنية وحدة، وكانوا قلقين من احتمال وجود كنيسة إنجليزية متحللة. وعلى الرغم من هذه المناقشات حتى نهاية عام 1643، كان هناك أمل في أن يتم تشكيل حكومة كنسية مشتركة تكون مرضية لجميع الأطراف المعنية.56\n\nأعرب الإخوان الخمسة المعارضين الرئيسيين في 3 أو 4 يناير / كانون الثاني 1644 عن مقاطعتهم لبقية الجمعية عندما نشروا منشور لاهوتىّ قدَّمه خمسة وعّاظ مجتهدين، وهو منشور جدلىّ موجه إلى البرلمان . هذا المنشور يجادل بأن النظام الأبرشىّ كان أكثر قابلية للسيطرة على الأمور الدينية في الدولة من الكنيسة المشيخية لأن هؤلاء المخالفين لا يرغبون في أن تحتفظ الكنيسة بأي سلطة حقيقية باستثناء سحب الزمالة من التجمعات المنحرفة.58 بحلول 17 كانون الثاني / يناير، أصبح أغلبية أعضاء الجمعية العامة مقتنعين بأن أفضل طريقة للمضىّ قدماً هى وجود نظام مشيخىّ مشابه للنظام الأسكتلندى، ولكن سُمِحَ للأخوة المعارضين بمواصلة قضيتهم على أمل أن يتم التوفيق بينهما في نهاية المطاف 59 كان من المأمول أنه عند تجنب التأكيد على أن نظام الكنيسة المشيخى قد تم تأسيسه بموجب الحق المقدس، يمكن استيعاب الجماعات الأبرشيّة.\n\nعلى الرغم من هذه الجهود، أصبح من الواضح تماماً في 21 فبراير / شباط مدى معارضة المجموعات الأبرشيّة بشكل جذرىّ حيث أكّد فيليب ناى أحد الأخوة المعارضين أن بيت الكاهن المقام على الطوائف الدينية سيصبح قويّا مثل الدولة وسيشكل خطراً على الكومونولث(رابطة الدول البريطانية)،مما سيثير معارضة قوية من أعضاء الكنيسة المشيخية. وفي اليوم التالى، بدأت الجمعيّة أخيرا في وضع تشريع للكنيسة الحكومية المشيخبة. ونظراً للإعتقاد القوىّ بوحدة الكنيسة ، استمرت الجمعية في محاولة إيجاد سبل للتوفيق بين الأخوة المعارضين وأغلبية أعضاء الجمعية طوال عام 1644، بما في ذلك إنشاء لجنة خاصة لهذا الغرض في مارس/آذار. بيد أنه في الخامس عشر من تشرين الثانى / نوفمبر، قدّم الإخوة المعارضون أسبابهم للإختلاف مع بقية أعضاء الجمعية إلى البرلمان ، وقدّم أغلبية أعضاء الجمعية نموذج للتشكيل المشيخىّ الحكومى في الحادى عشر من كانون الثانى / ديسمبر .\n\nبدأت العلاقات بين الجمعية والبرلمان في التدهور بالفعل في عام 1644، عندما تجاهل البرلمان طلب الجمعية بأن يُحرم الأفراد \"الجهلة بشكل فادح والمعروفين بالتدنيس\" من المشاركة.وعندما اختلف العديد من أعضاء البرلمان، حين وافقوا على ضرورة إبقاء القِرْبان المقدّس طاهرا، مع أغلبية تابعى الكنيسة المشيخية في الجمعية حول من كانت لديه السلطة النهائية في الحِرْمان الكَنسىّ، معتبرين وجهة نظر الإريستانية بأنها وجهة نظر حكوميّة. وأيضا فوز جيش أوليفر كرومويل ذو الطراز الجديد بالحرب في عام 1646 لمصلحة البرلمان. كان كرومويل، إلى جانب أغلبية الجيش، يؤيد التسامح الدينى بشدة بين جميع أنواع المسيحيين حتى لو أصبحت الكنيسة الوطنية مشيخيَّة.لذلك عندما صعد إلى السلطة نتيجة لانتصاراتة العسكرية أصبحت فكرة اقامة كنيسة مشيخية بدون حرية العبادة للآخرين مستبعدة تماما. أراد البرلمان على الأقل معرفة أي الذنوب على وجه الخصوص كانت خطيرة بما يكفى لكى تسبب الطرد من الكنيسة؛ وكانت الجمعية العامة مترددة في تقديم هذه المعلومات، لأن الأغلبية تعتبر أن سلطة الكنيسة في هذا المجال مطلقة.\n\nفي مايو 1645، أصدر البرلمان مرسومًا يسمح للمطرودين بالطعن في أحكام الكنيسة أمام البرلمان.وتضمن مرسوم آخر في 20 أكتوبر قائمة الخطايا التي حددت قوة الكنيسة على الطرد. وتم اقتراح مرسوم إراستنىّ أشدْ لأغلبية القساوسة المستائين في مارس 1646.نشرت الجمعية احتجاجا استفزت به مجلس العموم لاتهامها له بخرق الإمتيازات وتقديمها تسعة أسئلة للقساوسة بشأن هذه المسألة.وكان من المقرر إدراج الأصوات مع \nالإجابات كمحاولة لإجبار القساوسة على الإنضمام لشكوى الاحتجاج لكي يظهرو أنفسهم.\n\nركزت التسعة تساؤلات، كما أطلقوا عليها، على حق القسيس في الكنيسة الحكومية. على الرغم من أن قساوسة الكنيسة المشيخية كانوا قادرين على الدفاع عن رؤيتهم بشأن الكنيسة الحكومية وفقاً لما ينص عليه حق القسيس في الكتاب المقدس، فإنهم رفضوا الإجابة على الإستفسارات لأن ذلك من شأنه أن يؤدى إلى المزيد من كشف تفكك الجمعية وإضعاف قضيتهم في البرلمان . وفي تموز/يوليه 1647، غزا الجيش ذو الطراز الجديد لندن وأجبر أعضاء البرلمان المحافظين على الخروج.أصدر البرلمان مرسوماً ينص على التسامح الديني ويضمن أن رؤية الجمعية لكنيسة مشيخية وطنية قهريّة لن تؤتى ثمارها أبداً. وفي لندن، حيث كان الدعم لمذهب الكنيسة البريسبيتارية أكبر، أُنشئت بيوت الكهنة ب 64 أبرشىّ فقط من أصل 108 بالمدينة، وتكونت فئات الكنيسة المشيخية في 14 مقاطعة فقط من أصل 40 مقاطعة في إنجلترا.لم تلتقى الجمعية الوطنية العامة المنظمة أبدا. وعلى الرغم من ذلك، فإن العديد من أعضاء الكنيسة المشيخية قاموا تطوعا بإنشاء بيوت للكهنة في ما كان بحكم الأمر الواقع كنيسة مجانية حتى اِستُعيد النظام الأسقفىّ الإلزامىّ في عام 1660.\n\nكان شكل الحكومة الجديد أكثر قبولا لدى الجمعية العامة لكنيسة اسكتلندا حيث تم إقرارها في 10 فبراير عام 1645 اعتمادا على بعض المميزات الخاصة للحكومة المشيخية التى كان من المتوقع تسويتها في الدليل القادم للكنيسة الحكومية.وفى نفس الوقت أعلنوا عن رغبتهم في توحيد الكنيستين رسميا.وتم التخلى عن هذه الرغبة بعد ظهور كرومويل والاصطدام السرى بين بعض الأسكتلنديين وتشارلز، ولم يتم اعتماد الوثائق رسمياً. توقفت الجمعية العامة عن العمل في حكم كرومويل والملوك الذين خلفوه من 1649 إلى 1690.\n\nشاهد أيضا: مقاييس وستمنستر واعتراف وستمنستر بالإيمان\n\nوضعت الجمعية سائر الوثائق التي لا تسبب انشقاقات مفتوحة خلال المناقشات التي تجرى بشان الكنيسة الحكومية وما بعدها.وقد كُتِبَ دليل العبادة العامة، الذي كان سيحل محل كتاب الصلاة المشتركة، بسرعة في 1644 وأقره البرلمان في 3 كانون الثاني/يناير 1645. اتخذ دليل الشئون الدينية، الذي وافق عليه الاسكتلنديين أيضا، منهجا وسطا بين أعضاء الكنيسة المشيخية والأبرشيين حيث فضّل أغلب أعضاء الكنيسة المشيخية طقوساً دينية ثابتة بينما حبَّذ الأبرشيون الصلوات المرتجلة.يحتوى الدليل على مرسوم بشأن الخدمات ونموذج للصلوات. وأوصت الجمعية كذلك ب الزبور، الذي ترجمه فرانسيس روس من أجل استخدامه في العبادة.\n\nبدأ قانون الإيمان يحِل محل 39 مادة في أغسطس 1646. من الواضح أنه كانت هناك مناقشات هامة في الجمعية العامة تقريبا حول كل مبدأ وجِد فيه بينما لا يوجد تقرير يذكر أعمال الجمعية أثناء كتابة القانون . \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600292", "title": "جمعية وستمنستر العامة", "id": "4600292"}
{"text": "دفاع النساء\n\nإن دفاع النساء أو الحوار الذي يحدث بين السير (جون بروت)، والسير (جون بروت)، والسير (ويليام لوفال)، (ميلسيا) و(بارسون) هو مقال في البيت الشعري الذي نشرتها (ا) عام (1701).\n\nوكتبت هذه القطعة استجابةً لخُطبة زفاف، «مستشار العروسة»، نشره () عام (1700).\n\nوتصر على أن واجب المرأة الكامل بالحياة هو الحب، الشرف، والطاعة لزوجها .\n\nوباعتبارها شاعرة فكرية، شعر () بأن المرأة ليست مناسبة لفعل شيء سوى الخضوع فقط وذلك لأن الرجال لديهم توقعات منخفضة بالنسبة  لهم.\n\nفي عملها النسائى، هي تدعو إلى زيادة فرص التعليم للنساء وتتساءل عن الإختناق النفسي الذي يحدث غالبًا كنتيجة لقرب المرأة من الزواج.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600295", "title": "دفاع النساء", "id": "4600295"}
{"text": "فروع القانون الخاص\n\nقائمة بفروع القانون الخاص والموضوعات القانونية الهامة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600307", "title": "فروع القانون الخاص", "id": "4600307"}
{"text": "مسجد ابن رشد - جوته\n\nمسجدابن رشد - جوته ( بالألمانية: Ibn-Rushd-Goethe-Moschee ) هو مسجد لبرالي يقع في حي موبيت الواقع في برلين، وقد اُفتتح في السادس عشر من شهر يونيو (حزيران) عام 2017. و يعود الفضل في تأسيسه بشكل كبير إلى المحامية والناشطة في مجال حقوق المرأة سيران أطيش، وساهم أيضًا في تأسيسه الطبيب والكاتب ميمون عزيزي والناشطة في مجال حقوق الإنسان سعيدة كيلر مساهلي والخبيرة السياسية إلهام مانع والعالم الإسلامي عبد الحكيم أورجي. ليس للمسجد أي مبنى ولكن في الوقت الحالى يتم استخدام غرفة تابعة للمبانى الملحقة بكنيسة القديس يوهان البروتوستنتية.\n\nعللت سيران أطيش سبب تأسيس المسجد في إحدى المقالات قائلة\" في يوم الجمعة في السادس عشر من شهر يونيو (حزيران) افتتحنا مسجد ابن رشد- جوته في برلين لأننا نعزم على إصلاح الإسلام من الداخل [...]، إن المسجد الجديد في برلين ينبغي أن يكون موطنًا روحانيًأ للجميع للسيدات والرجال الذين لا يشعرون بالراحة التامة في المساجد التقليدية و كذلك للذين لا يُريدون أن يُملى عليهم كيف يعيشوا دينهم . في المقام الأول يأتي التسامح ونبذ العنف والمساوة بين الجنسين .\"\n\nيرجع تسميه المسجد إلى اسم الطبيب والفيلسوف الأندلسي ابن رشد- (بالألمانية: Averroës )- الذي ولد عام 1126 و تُوفي عام 1198 و كان معروفًا في العصر الوسيط بسبب تعليقاته على أعمال أرسطو. يرجع اسم المسجد أيضًا إلى الشاعر الألماني يوهان فولفغانغ فون غوته-وُلد في 1749 و تُوفي في 1832- تقديرًا لنزعاته حول الإسلام مثل شعره في الديوان الغربي الشرقي.\n\nإن اتجاه المسجد هو الإسلام اللبرالي حيث يصلي النساء والرجال معًا كما يمكن للنساء إلقاء الخطب. و يُسمح أيضًا للمثليين\nمن الرجال والنساء دخول المسجد. يوجد في المسجد عدة مذاهب إسلامية مختلفة منها المذهب السُني والمذهب الشيعي ومذهب العلويين والمذهب الصوفي.\n\nإن نظام المسجد غير هادف إلى الربح و في المستقبل سيعتمد في تمويله على التبرعات. \n\nاُفتتح المسجد في السادس عشر من شهر يونيو (حزيران) عام 2017. لا يملك المسجد أي مبنى خاص به ولكن يتم استخدم غرفة في المبنى الملحق بكنيسة سانت يوهان الإنجيلية.\n\nبشكل كبير يرجع الفضل في تأسيسه إلى المحامية والناشطة في مجال حقوق المرأة سيران أطيش، و قد ساهم أيضًا في التأسيس كل من الطبيب والكاتب ميمون عزيزي والناشطة في مجال حقوق الانسان سعيدة كيلر مساهلي والخبيرة السياسية إلهام مانع والعالم الإسلامي عبد الحكيم أورجي.\n\nأعلن العضو المؤسس للمسجد ميمن عزيزي عبر موقع التواصل الاجتماعي \"فيسبوك\" في السابع عشر من شهر يونيو (حزيران) عام 2017 - أي بعد يوم واحد من تاريخ افتتاح المسجد- بأنه سيعتزل الحوار السياسي \"لأسباب شخصية\"، في الحادي والعشرين من شهر يونيو (حزيران) عام 2017 أعلن أيضًا عبر موقع فيسبوك بأنه في السنوات الأخيرة اندرج تحت \" الذين يدعون بشكل ذاتي إلى الإصلاح الإسلامي\" كنوع من التمويه من أجل إجراء دراسات حول \"انتقاد الإسلام والمعاداة الإسلامية وإسلاموفوبيا\" التي تؤدي \"لأيدلوجية فاشية جديدة\" . صرحت الخطيبة في مسجد ابن رشد- جوته بأنها منذ ذلك الإعلان لم يعد لديها أي تواصل مع ميمون عزيزي، و قُبيل افتتاح المسجد أعلن عزيزي استقالته خلال مكالمة له مع سيران أطيش و ذلك لا ينبغي أن يُعرف في وسائل الإعلام. قام الإسلاميون بالفعل في السابق بتهديد عزيزي وأسرته لذلك يُعتقد أن هذة الاستقالة كانت بالإجبار.\nأثار افتتاح المسجد جلبة كبيرة في وسائل الإعلام المحلية والعالمية . و بجانب الآراء الإيجابية حول المسجد انتقده المسلمون المحافظون ، وأدى تقرير حول المسجد أُذيع على قناة تلفزيون صوت ألمانيا ( دويتش فيله ) إلى تعليقات سلبية للغاية لدرجة أن كان منها تهديدات بالقتل.\n\nتلقى رئيس جماعة كولن التركية إركان كاراكويون تهديدات بالقتل بعد أن صرحت إحدى القنوات التلفزيونية التركية على نحو خاطئ بأنه له علاقة بالمسجد.\n\nربطت رئاسة الشؤون الدينية التركية المعروفة باسم ديانات بين الداعية فتح الله كولن و مسجد ابن رشد- جوته، و صرحت\" بأنه من الواضح أن المشروع من أجل إعادة بناء الدين و تحت قيادة مؤسسة فتح اللع كولن الإرهابية مع وجود مناظمات أخرى مشابه غير معروفة.\" و وفقًا لديانات فهذه المنظمات تسعى إلى \"تدمير الدين وتخريبه\"، ولا ينبغى للمؤمنين المسلمين أن يسمحوا بأن تستفزهم تأويل الليبرالبين . .رفضت سيران أطيش أي ربط بين المسجد و بين حركة كولن..\n\nانتقدت دار الإفتاء المصرية المسجد و كتبت عبر صفحتها على موقع التواصل الاجتماعي فيسبوك \" لا للمساجد الليبرالية\" ، لا يجوز للنساء والرجال الصلاة في صف واحد جنبًا إلى جنب و لا يجوز للنساء أيضًا الصلاة بدون حجاب. كما أن الشريعة لا تسمح بأن تكون المرأة إمامًا حيث هذا ينبغي للرجال.\n\nانتقد الاتحاد الإسلامي لطائفة الشيعة في ألمانيا (IGS) قائلًا \" عندما يُعني الإسلام اللبرالي إقصاء الأوامر الربانية و \"سب\" و\"قذف\" و\"إهانة\" التعاليم الدينية فإن مجتمعنا أمام اختبار كبير وصعب، وبالتالي هذا لا يُعد مسجدًا.\n\nاشتكى مؤسسو المسجد بسبب تعرضهم لتهديدات الكثيرة بالقتل عند خروجهم للعامة حيث أنهم يرجون التقبل والاحترام والتسامح من أجل تفسيرهم للقرآن الحديث والمساوي للجنسين. تخضع أطيش نفسها لحماية الشرطة بعد تلقيها تهديدات بالقتل وتحليل مكتب جرائم الولاية لهذة التهديدات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600308", "title": "مسجد ابن رشد - جوته", "id": "4600308"}
{"text": "عمر عبد القادر\n\nعمر عبد القادر (ولد في 1 أكتوبر 1983 في الدوحة، قطر) هو لاعب كرة سلة محترف يلعب لفريق قطر في دوري كرة السلة القطري. وهو أيضا عضو في منتخب قطر لكرة السلة.\n\nتنافس عبد القادر مع منتخب قطر في بطولة أمم آسيا لكرة السلة 2007 و2009. كما أنه مثل قطر في بطولة كأس العالم لكرة السلة الوحيدة التي شارك فيها حتى الآن في عام 2006 حيث بلغ متوسطه 5.4 نقطة و 5.8 كرة مرتدة في المباراة الواحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600319", "title": "عمر عبد القادر", "id": "4600319"}
{"text": "ألان بادلي\n\nألان بادلي ، الحاصل على زمالة الجمعية الملكية، وزمالة أكاديمية العلوم الطبية (من مواليد 23 مارس 1934) هو طبيب نفسي بريطاني، وأستاذ علم النفس بجامعة يورك. اشتهر ألان بعمله على الذاكرة العاملة، ولا سيما بالنسبة لنموذج مكوناته المتعددة.\n\nوُلد بادلي في ليدز بيوركشاير في 23 مارس 1934. وتخرج من كلية لندن الجامعية في عام 1956 وحصل على شهادة الماجستير من جامعة برينستون في علم النفس في عام 1957. وقال أنه حصل على درجة الدكتوراه من جامعة كامبريدج في عام 1962. حصل ألان على الدكتوراه الفخرية من جامعة إسكس في عام 1999. وفي عام 2000 ، حصل على درجة الدكتوراه الفخرية في العلوم من جامعة بليموث.\n\nعمل ألان مع غراهام هيتش في عام 1974، حيث وضع نموذجًا مؤثرًا للذاكرة العاملة يسمى نموذج ذاكرة بادلي للذاكرة العاملة، الذي يدور عن وجود العديد من مخازن الذاكرة قصيرة المدى ونظام منفصل للتفاعل من أجل معالجة المحتوى من هذه الذاكرة. يستأثر هذا النموذج بالكثير من البيانات التجريبية عن الاحتفاظ بالمعلومات قصيرة الأجل والتلاعب بها.\n\nأظهرت دراسته البارزة في عام 1975 حول \"قدرة الذاكرة قصيرة المدى\" أن الناس يتذكرون كلمات قصيرة أكثر من الكلمات الطويلة في اختبار الاستدعاء. كان هذا يسمى تأثير طول الكلمة وأثبت أن وقت النطق وليس عدد العناصر يحدد قدرة الذاكرة القصيرة الكلامية.\n\nكان بادلي مديرًا لوحدة العلوم الإدراكية والدماغية، وهو فرع من مجلس البحوث الطبية بالمملكة المتحدة، ومقره في كامبريدج، من عام 1974 حتى عام 1997.وحصل على زمالة الجمعية الملكية في عام 1993 وفي عام 1996، انتُخب عضوًا فخريًا أجنبيًا في الأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم.\n\nقام ألان أيضًا بتأليف عدد من الاختبارات النفسية العصبية بما في ذلك الأبواب والشعب واختبار الأطفال للتكرار غير الكلامي (تكرار الكلام) واختبار الذاكرة السلوكي ومقابلة الذاكرة التوضيحية واختبار الأنماط البصرية ( VPT) وسرعة وقدرة اختبار معالجة اللغة (SCOLP).\n\nشارك أيضًا في تصميم الرموز البريدية للمملكة المتحدة، وكان أحد مؤسسي الجمعية الأوروبية لعلم النفس المعرفي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600320", "title": "ألان بادلي", "id": "4600320"}
{"text": "البلد الآخر\n\nالبلد الآخر: نشرات من الموفسيل هو كتاب كُتب عام (2012) بواسطة الصحفي الهندي، والمذيع التليفزيوني والكاتب: ().\n\nيدرس الكتاب الفجوات المتزايدة بين الهند المدينة الصغيرة وتلك المدينة الكبرى، وذلك في التنمية والفرص الغير متكافئة.\n\nيُحِقق (باندي) في «الانقسام الكبير للغة» بين اللغتين الرسميتين في الهند وهما الهندية و، ويقوم بتحليل المسائل المتعلقة بإدارة الماء التي تواجه الهند.\n\nويكتب (باندي) أيضًا عن الاستقطاب المتزايد حول القضايا الاجتماعية بين المناطق الحضارية والأخرى المدن الصغيرة. ويضم الكتاب قصصًا مختلفة عن نساء ناضلنا ضد التوقعات المجتمعية لتحقيق أهدافهن. كما تدين (باندي) تشويه المرأة في الإعلام الرأسمالي والنظام الأبوي المُتَبع في الهند.\n\nفي فيلم ، أشاد (سواتي دفتر) بالعمل، ووصفه بأنه «مزيج كلاسيكي من التقارير الصحفية الصاخبة والمقالات الروائية».\nوكتب (دفتر) أن البلد الآخر هو «ضروري للقراءة لأي شخص يحاول أن يفهم بعض من أكثر القضايا المزعجة التي تواجه مجتمعنا اليوم». وما بين السطور، تكتب ( سيما خينافار) أن هذا العمل «هو نظرة فكرية مثيرة للاهتمام في القضايا العديدة المُؤثرة على بلدنا « الهند الساطعة»\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600327", "title": "البلد الآخر", "id": "4600327"}
{"text": "كمال عبد السلام\n\nكمال عبد السلام (مواليد 1973 في طرابلس) هو لاعب كمال أجسام ليبي. في عام 2005 حصل على الجنسية القطرية.\n\nفي عام 2011 سحبت من عبد السلام الميدالية الذهبية التي حصل عليها في دورة الألعاب العربية بسبب ظهور نتيجة إيجابية لاختبار المنشطات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600328", "title": "كمال عبد السلام", "id": "4600328"}
{"text": "دانيل آرون\n\nدانيال آرون (من مواليد 4 أغسطس 1912 - والمُتوفى في 30 أبريل 2016) هو كاتب أمريكي وأكاديمي ساعد في تأسيس مكتبة أمريكا.\n\nوُلد دانيال باروخ هارون في عام 1912. وحصل على شهادة البكالوريوس من جامعة ميتشيغان، ثم ذهب بعد ذلك للدراسات العليا في جامعة هارفارد. وفي عام 1937، أصبح أول من تخرج بدرجة الدكتوراة في \"الحضارة الأمريكية\" من جامعة هارفارد.\n\nنشر هارون أول ورقة علمية في عام 1935، \"ميلفيل والمرسلين\". وكتب دراسات حول النهضة الأمريكية، والحرب الأهلية، والتقدمية الأميركية. أحدث أعماله هي سيرته الذاتية،الأمريكاني (2007). كما حرر أيضًا يوميات الشاعر الأمريكي آرثر كرو إنمان (1895-1963): حوالي 17 مليون كلمة من 1919 إلى 1963. وقد كتب عددًا من المقالات لمجلة \"نيويورك ريفيو أوف بوكس\".\n\nدرس دانيال في كلية سميث لمدة ثلاثة عقود، كما درس في جامعة هارفارد في الفترة ما بين عام 1971 وعام 1983. ولا يزال أستاذًا فخريًا للغة الإنجليزية والأدب الأمريكي في جامعة هارفارد. ابنه هو جوناثان آرون الشاعر البارع الحاصل على درجة الدكتوراه من جامعة ييل، ويُدرّس أيضًا طرق الكتابة الأدبية في كلية إيمرسون في مدينة بوسطن بولاية ماساتشوستس.\n\nفي عام 1979، قال أنه ساعد في تأسيس مكتبة الأمريكية، حيث شغل منصب الرئيس لعام 1985، وعضو مجلس إدارة وبقي عضو مجلس إدارة فخري.\n\nانتُخب دانيال زميلاً بالأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم في عام 1973 وعضوًا في الأكاديمية الأمريكية للفنون والآداب عام 1977.\n\nوفي عام 2010، حاز على الميدالية الوطنية في العلوم الإنسانية، وكُتب عليها:\n\nدانيال آرون: عالم الأدب لمساهماته في الأدب والثقافة الأمريكية. بصفته الرئيس المؤسس لمكتبة أمريكا، ساعد في الحفاظ على تراث أمتنا من خلال نشر أهم كتابات أمريكا في الإصدارات الموثوقة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600342", "title": "دانيل آرون", "id": "4600342"}
{"text": "بقايا النجوم العملاقة\n\nتحتوي نوى النجوم العملاقة التي تمتلك كتلة أكبر من كتلة الشمس بعدة مرات على مناطق الحمل الحراري ،اما مناطق الاشعاع فتوجد في الطبقات الخارجيةولا ينطبق هذا الامر على النجوم الشبيهة بالشمس إذ توجد منطقة الاشعاع في نوى تلك النجوم بينما تتركز منطقة الحمل الحراري في طبقاتها الخارجية، الاسم العلمي لبقايا النجوم العملاقة هو (سديم).\nالسوبرنوفا هي الموت الانفجاري لنجم فائق الكتلة وينتج ذلك الحدث زيادة في اللمعان متبوعة بتلاشي تدريجي ،وعند وصول هذا النوع إلى ذروته يستطيع أن يسطع على مجرة بأكملها.\nقد تنتج السوبرنوفات عن انفجارات الاقزام البيضاء التي تراكم مواد كافية وقادمة من نجم مرافق لتصل بذلك إلى حد تشاندراسيغار ،يعرف هذا النوع من السوبرنوفات بالنوع Ia.\nيبعث النجم المتفجر نفس قدر طاقة مجرة كاملة وعندما تنتهي حياة نجم هائل فإن جزء كبير من هذا النجم المتفجر ينتشر في الفضاء كبقايا وحطام.\nالنجوم الحمراء العملاقة تحترق من خلال الهيدروجين الموجود فيها مما يسبب انكماش النجم على نفسه بسب قوة جاذبيته الداخلية, وهذا الضغط الهائل سيسمح لعناصر مثل الهيليوم بأن تلتحم مع عناصر أثقل مثل الكربون وهذا الضغط العالي في اللب سيؤدي إلى توسع حجم النجم مثل بالون ساخن وربما يتوسع إلى 200 مرة أكبر من حجمه الطبيعي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600344", "title": "بقايا النجوم العملاقة", "id": "4600344"}
{"text": "عامر بن مسعود الجمحي\n\nعامر بن مسعود الجمحي القرشي ، مختلف في صحبته ، ولي الكوفة بعد موت يزيد بن معاوية باتفاق من أهلها عليه ، وأَقره ابن الزبير على الكوفة، وكان يلقب: دُحْرُوجَة الجُعَل لقصره، ثم عزله ابن الزبير بعد ثلاثة أَشهر واستعمل بعده عبد الله بن يزيد الخطمي.\n\n\nفقال أحد الشعراء :\n\nمن ذا يحرّم ماء المزن خالطـه ** في قعر خابية ماء العنـاقـيد\n\nإني لأكره تشديد الـرواة لـنـا ** فمها، ويعجبني قول ابن مسعود\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600346", "title": "عامر بن مسعود الجمحي", "id": "4600346"}
{"text": "إعادة بناء الأنوثة\n\nإعادة بناء الأنوثة: بزوغ الروائية الأمريكية الأفريقية هو كتاب للكاتبة لشهادة الدكتوراة سنة 1984 من جامعة برمنغهام، أصبحت فرضيتها أساسًا لكتابها (إعادة بناء الأنوثة: بزوغ الروائية الأمريكية الأفريقية)\n\nنُشر الكتاب سنة 1987، وكانت الفرضية متمحورة حول قصص نساءٍ عن الاستعباد. إعادة بناء الأنوثة هو كتاب رائد أعاد تعريف الأدب الأمريكي الأفريقي عبر تحليل كتابات النساء السُّود في القرن التاسع عشر وبدايات القرن العشرين، وكذلك عبر دراسة التصويرات الاجتماعية والسياسية والتاريخية التي احتوتها تلك الأعمال.\nكتبت كاربي الكتاب مع الأخذ بأربع أهداف في الاعتبار:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600353", "title": "إعادة بناء الأنوثة", "id": "4600353"}
{"text": "هنري هارون\n\nهنري جاكوب هارون هو محلل سياسي أمريكي وخبير اقتصادي، وبروفيسور في برنامج الدراسات الاقتصادية في مؤسسة بروكينغز، حيث تم توظيفه منذ عام 1968. شغل هارون منصب مدير البرنامج من عام 1990 حتى عام 1996.\n\nترشح هارون إلى المجلس الاستشاري للضمان الاجتماعي (SSAB) من قبل الرئيس باراك أوباما، وتلقى تأكيدًا لهذا المنصب من مجلس الشيوخ الأمريكي في عام 2014. ويشغل حاليًا منصب رئيس مجلس إدارة المجلس الاستشاري للضمان الاجتماعي SSAB. كما أيّد لنظام الرعاية الصحية ذو الدافع الواحد، على الرغم من أنه شكك في جدوى تنفيذه في الولايات المتحدة.\n\nتخرّج هنري من جامعة كاليفورنيا، في لوس أنجلوس وحصل على درجة الدكتوراه في الاقتصاد من جامعة هارفارد من عام 1967 حتى عام 1989، بالإضافة إلى دوره في مؤسسة بروكينغز، كما درس في جامعة ميريلاند. ومن عام 1996-1997 ، كان آرون زميل غوغنهايم في مركز الدراسات المتقدمة في العلوم السلوكية في جامعة ستانفورد. وفي الفترة من 1997 إلى 1998، شغل منصب السكرتير المساعد للتخطيط والتقييم في وزارة الصحة والتعليم والرعاية الأمريكية، وفي العام التالي ترأس المجلس الاستشاري للضمان الاجتماعي. وحصل على جائزة روبرت م. روبرت عام 2007 لإنجازاته البارزة في مجال التأمينات الاجتماعية.\n\nوفي 8 سبتمبر 2014، رُشّح هارون من قبل الرئيس أوباما ليكون رئيس المجلس الاستشاري للضمان الاجتماعي من قبل مجلس الشيوخ بتصويت 54-43.\n\nكتب آرون دعمًا لزيادة تقنين الرعاية الصحية في الولايات المتحدة.\n\nحصل هارون على عضوية الأكاديمية الوطنية للطب بالولايات المتحدة الأمريكية، والأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم واللجنة الاستشارية لمعهد ستانفورد لبحوث السياسة الاقتصادية. وكان نائبًا للرئيس وعضوًا في اللجنة التنفيذية لرابطة الاقتصاد الأمريكية ورئيسًا للجمعية العامة للسياسات والإدارة. كما عمل في مجلس أمناء جامعة جورجتاون ومجلس إدارة صندوق الأسهم التقاعدية للكلية. وهو عضو أيضًا في مجلس إدارة مركز أولويات الموازنة والسياسة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600356", "title": "هنري هارون", "id": "4600356"}
{"text": "جون سارتين\n\nولد جون سارتين في لندن، إنجلترا. تعلّم النقش الخطي، وأبدع العديد من اللوحات في مدرسة فلورنتين لويليام يونغ أوتلي (1826). في عام 1828، بدأ في ابداعاته في النقش التظليلي. درس الرسم علي يد الرسام جون فارلي، وهنري جيمس ريختر.\n\nفي عام 1830، وفي سن الثانية والعشرين، هاجر إلى الولايات المتحدة واستقر في فيلادلفيا. هناك درس مع جوشوا شو ومانويل دي فرانكا. بعد حوالي عشر سنوات من وصوله إلى الولايات المتحدة، رسم العديد من اللوحات الزيتية والمنمنمات على العاج. خلال نفس الوقت، وجد عملاً في صنع تصاميم للعملات النقدية، وأيضاً في الرسم على الخشب لتوفير الرسوم التوضيحية للكتب. كان رائدا في النقش المزخرف في الولايات المتحدة. قام بنقش لوحات خلال 1841-1848 لـ \"مجلة غراهام\"، التي نشرها جورج ريكس جراهام، ويعتقد أن عمله كان مسؤولاً عن النجاح المفاجئ للنشر. أصبح سارتن محررًا ومالكًا لمجلة كامبل الأجنبية نصف الشهرية عام 1843.\nكان لديه اهتمام في نفس الوقت \"بالمتحف الانتقائي\"، الذي نقش فيه العديد من اللوحات.\n\nفي عام 1848، اشترى نصف الأسهم في \"مجلة الاتحاد\"، وهي مجلة مدينة نيويورك. نقلها إلى فيلادلفيا، حيث أعيدت تسميتها باسم \"مجلة اتحاد سارتين\"، ومن 1849–1952 نشرها مع جراهام، وأصبحت معروفة جدا خلال تلك السنوات الأربع.\n\nوخلال هذا الوقت، بالإضافة إلى عمله التحريري والنقوش التي كان يجب إجراؤها بانتظام في الدوريات التي تم توصيله بها، أنتج سارتين كمية هائلة من اللوحات التوضيحية للكتب.\n\nكان سارتين زميلًا وصديقًا لإدغار آلان بو. في 2 يوليو، 1849، أي قبل حوالي أربعة أشهر من وفاة بو، زار المؤلف بشكل غير متوقع منزل سارتين في فيلادلفيا. وبمظهر \"شاحب ومنهك\" و\"تعابير الخوف والإرهاق في عينيه\"، أخبر بو سارتين أنه يتم مراقبته ويحتاج إلى الحماية؛ طلب بو الحصول على ماكينة حلاقة لكي يتمكن من حلق شاربه ليصبح أقل قابلية للتمييز. عرض سارتين أن يقوم بحلاقته بنفسه باستخدام المقص. وكان بو قد قال إنه سمع أشخاصاً وهم في القطار يتآمرون لقتله. سأل سارتين لماذا يريد أي شخص قتله، أجاب بو أنها كانت \"مشاكل مع امرأة \". ومع ذلك، في وقت لاحق عندما سمح سارتن لبو بالبقاء معه في منزله، أبلغه بو أنه ربما كان يهلوس. كان هذا الحادث قبل أربعة أشهر من وفاة بو. أعطى بو سارتين قصيدة جديدة، بعنوان \" The Bells \"، والتي نشرت في' مجلة الاتحاد التابعة لسارتين في نوفمبر 1849، بعد شهر من وفاة بو. كما نشر \"سارتين\" أول طبعة مصرح بها لـ \"أنابيل لي\" ، أيضًا بعد وفاتها.\n\nبعد وصوله إلى فيلادلفيا، اهتم سارتين بنشاط بالأمور الفنية هناك. تقلد العديد من المناصب في جمعية صندوق الفنانين، وكلية فيلادلفيا للتصميم النسائي، وأكاديمية بنسلفانيا للفنون الجميلة، وكان على اتصال بنشاط مع المؤسسات التعليمية الأخرى في المدينة. كان قد زار أوروبا عدة مرات، وبمناسبة زيارته الثانية في عام 1862 تم انتخابه عضواً في جمعية \"Artis et Amicitiæ\" في أمستردام.\n\nكان سارتين مسؤولاً عن قسم الفنون في Centennial Exposition في فيلادلفيا، في عام 1876. تقديراً لخدماته هناك، منحه ملك إيطاليا وسام التاج في إيطاليا. تم طلب مشورته المعماريّة بشكل متكرر: فقد لعب دورًا بارزًا في عمل اللجنة المسئولة عن نصب واشنطن التذكاري بفيلادلفيا تحت اشراف رودولف سيمرينغ في فيرمونت بارك، فيلادلفيا، و صمم ميداليات لنصب تذكاري لجورج واشنطن و لافاييت، اللذان أقيما في عام 1869 في مقبرة أثرية، في فيلادلفيا.\n\nعند وفاته في عام 1897، تم دفن سارتين في مقبرة النصب التذكاري. في عام 1956، أدانت البلدية المقبرة وأعطتها إلى جامعة تمبل التي حولتها لموقف للسيارات. تم نقل جثمان سارتين وعائلته إلى مقبرة جبل السلام، في حين تم إعادة دفن ما يقرب من 20،000 جثة غير متعرف عليها بها في مقبرة جماعية كبيرة. شواهد القبور، بما في ذلك بوابة مقبرة النصب التذكاري و النصب التذكاري المركزي للمقبرة البالغ ارتفاعه 70 قدمًا الخاص بـجورج واشنطن و الجنرال لافاييت ونصب عائلته (أي كل ما صممه سارتين) تم إلقاؤها في نهر ديلاوير.\n\nتزوج جون سارتين من سوزانا لونجماتي سوين وكان لديهم ثمانية أطفال. صموئيل (1830-1906)، الذي كان نقاشًا؛ هنري (1833-1895)؛ وليام (1843-1925)؛ وإميلي سارتين التي تابعت مهنة والدها كفنان. مارست إميلي سرتين الفن لأول مرة كنقاشة علي يد والدها. درست في أكاديمية بنسلفانيا مع البروفيسور كريستيان شوسيل، ثم حتى عام 1875، في باريس. في عام 1886، أصبحت مديرة مدرسة فيلادلفيا للتصميم للنساء. وليام سرتين عمل نقاشاً تحت إشراف والده حتى كان عمره 24 سنة. من 1867 إلى 1868، درس تحت إشراف كريستيان شوسيلي وأكاديمية بنسلفانيا. ثم ذهب إلى باريس، حيث درس مع ليون بونات. في عام 1877، عاد إلى الولايات المتحدة، واستقر في نيويورك، حيث تم انتخابه كعضو في الأكاديمية الوطنية للتصميم في عام 1880. وكان أحد مؤسسي جمعية الفنانين الأمريكيين. قام برسم كل من المناظر الطبيعية والشخصيات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600357", "title": "جون سارتين", "id": "4600357"}
{"text": "لا أعذار (كتاب)\n\nلا أعذار: تسع طرق تستطيع النساء بواسطتها أن تغير كيفية التفكير عن السلطة هو كتاب غير خيالي من تأليف المدافعة عن حقوق المرأة والنسوية () التي أصدرتها () في أيلول/سبتمبر 2010.\n\nفي الكتاب، تُشجِع (فليديت) النساء على تقلُد مناصب السلطة والقيادة.\n\nفبدلًا من إلقاء اللوم، وفقًا للناشر، يوفر المؤلف الإلهام، الأمل، والشجاعة، بالإضافة إلى أدوات القوة الملموسة، والتي يُطلق عليها (الطرق التسعة)، كما يذكر العنوان الفرعي لكتاب –لمساعدة النساء في ضمان الحصول على المساواة والعدالة لأنفسهن.\n\nتحدثت الكاتبة عن نظريتها « لا أعذار » فيث برنامج تليفزيوني في () مقابلة أُجريت  أكتوبر (2010)، وأخبرت حينها المستضيفة ()، «في نواحٍ كثيرة، هذه لحظة للمرأة.\n\nيبدو أن بقية العالم يعرفه...لكنني لا أعتقد أن النساء يعرفن ذلك بعد» \n\nوظهرت أيضًا على شاشة ( ) مارس(2011) علي لجنة من النساء في مهرجان (توكسون) للكتب لمناقشة أي عذر .\n\nوصفت نشرة \"أسبوعية الناشرين\" الكتاب بأنه يقدم «نصيحة عملية للنساء اللاتي يرغبن في أن يصبحن من ضمن النشطاء في السياسة، العمل أو حياتهن الشخصية» \n\nكتب أرشيف النساء اليهوديات في مراجعة أكتوبر(2010) «لا توجد أعذار تصل إلي صميم المشكلة: هناك أبواب تم فتحها...ولكن لا يوجد نساء تكفي للمشي  خلالها».\n\nلاحظت(مانيشا ثاكور)، في مراجعة لمجلة () علي الإنترنت، أن المؤلف «يجادل أن نحن النساء نحصر أنفسنا في الإلتزام ببنى إجتماعية التي  انقضي عليها زمن ومن خلال الخضوع للضغوط لتتوافق مع معايير المجتمع » \n\nوأشارت في ()، «كما يشير عنوان الكتاب، تؤكد (فليدت) أن النساء ليس لديها «أعذار» بالسماح للرجال على الاستمرار في السيطرة على غالبية المال والسلطة السياسية في الولايات المتحدة» \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600366", "title": "لا أعذار (كتاب)", "id": "4600366"}
{"text": "إدوين هيل أبوت\n\nإدوين هيل أبوت (من مواليد عام 1834- والمُتوفى في عام 1927) هو محامي ومدير تنفيذي للسكك الحديدية، في بوسطن وميلووكي.\n\nوُلد أبوت في بيفرلي بولاية ماساتشوستس، وتلقّى تعليمه في جامعة هارفارد وحصل على البكالوريوس عام 1855، ثم الماجستير في عام 1858، ثم الدكتوراة في عام 1861، ومارس القانون في بوسطن من عام 1862 إلى عام 1876. وخلال هذا الوقت، شغل منصب المحامي لمطالبات ولاية ألاباما، وهي سلسلة من المطالبات عن الأضرار من قبل حكومة الولايات المتحدة ضد حكومة بريطانيا العظمى للمساعدة المقدمة إلى الولايات الكونفدرالية الأمريكية خلال الحرب الأهلية الأمريكية. وفي عام 1873، عُين إدوين محاميًا عامًا ومديرًا لسكة حديد ولاية ويسكونسن المركزية. وانتقل إلى ميلووكي في عام 1876 وأصبح بعد ذلك رئيس السكك الحديدية، وخدم في هذا المنصب حتى عام 1890. وكان أيضًا مديرًا لسكة حديد شمال المحيط الهادئ.\n\nانُتخب زميل مشارك في الأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم في عام 1924.\n\nأصبح قصر إدوين أبوت، الذي بُني في عام 1889 في كامبريدج بولاية ماساشوستس ملكًا لمدرسة لونجي للموسيقى.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600367", "title": "إدوين هيل أبوت", "id": "4600367"}
{"text": "مكتبة بلدية سلفيت العامة\n\nمكتبة بلدية سلفيت العامة مكتبة فلسطينية عامة، تُعد مركزاً ثقافياً هاماً في مدينة سلفيت، أُعلن عن تأسيسها رسميا عام 1998 م. أنشئت في مبنى بلدية سلفيت. تحتوي المكتبة على ما يقارب العشرين ألف كتاب من الموسوعات والكتب المهمة والقيمة، وفيها مكتبة خاصة بالطفل، وأيضاً زاوية أمريكية. \n\nتقدم المكتبة خدماتها العلمية والثقافية لمختلف الفئات العمرية من توفير خدمة الانترنت، واستعارة الكتب والمؤلفات العلمية، والطباعة والتصوير، إضافة إلى عقد دورات متنوعة، وتوفير المكان لإقامة الندوات، والاجتماعات، والمحاضرات، وورش العمل، والدورات، والمعارض، والأنشطة الاجتماعية، والتعاونية، والسياسية، والفنية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600369", "title": "مكتبة بلدية سلفيت العامة", "id": "4600369"}
{"text": "قلعة فقرا\n\nقعلة فقرا هو موقع أثري يقع في كفردبيان في لبنان يضم آثار وأطلال ترجع إلى العصرين الروماني والبيزنطي، وتقع القلعة على سفوح جبل صنين على ارتفاع 1500 متر وهي واحدة من أهم مواقع اليونسكو التابعة لوادي نهر الكلب.\n\nتشمل الأطلال معبد زيوس وهو (الحرم المقدس للآلهة أترعتا) خُصص لأغريباس الثاني وأخته برنيس، ويوجد أيضاً مذبحين وبرج ذو قاعدة عرضها 16 متر مربع بُني في العام 44 بعد الميلاد.\n\nويعود المعبد لفترة الرومان منذ نحو ألفي سنة ويعتبر من أكثر معابدهم ارتفاعا عن سطح البحر، إذ يقع بين نهرين وتحيطه صخور «الدولوميت» المنتصبة وإلى جانبه معبد صغير تحول في العصر البيزنطي إلى كنيسة.\n\nفي مرسوم من وزير الثقافة اللبناني مؤرخ لعام 1996، أقر منع البناء حول المكان وإدخال العقارات المقامة عليها ضمن حرمها حماية للقلعة والأثار.\n\nوفي عام 2015 تعاونت وزارة الثقافة اللبنانية مع السفارة الأمريكية في لبنان في حملة لترميم قلعة فقرا وأثارها، بالإضافة لإنشاء المدرج والمسرح الذي سيكون مقابل أعمدة هياكل فقرا.\n\nلاحقاً بعد ترميم المكان، أصبحت لجنة السياحة في بلدية كفردبيان تستخدم المكان لإقامة مهرجانات ضمن باحة قلعة فقرا بشكل دوري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600377", "title": "قلعة فقرا", "id": "4600377"}
{"text": "أحمد بن أبي سعيد ميرزا\n\nكان السلطان أحمد ميرزا الابن الأكبر لأبي سعيد ميرزا الذي أصبح بعد موت أبيه الحاكم التيموري لسمرقند وبخارى في الفترة من 1469 حتى 1494. خلال فترة حكمه نجح في صد هجوم واحد على الأقل من قبل قراقويونلو. وفشل في محاولة للتغلب على خراسان من حاكمها السلطان حسين ميرزا بايقرا. كان متورطا في الحروب الأهلية التيمورية مع إخوته عمر شيخ ميرزا الثاني والسلطان محمود ميرزا. توفي بينما كان عائدا من حملته بفرغانة ضد بابر (الابن الاثني عشر عاما وخليفة عمر شيخ ميرزا الثاني). ولما لم يكن لديه وريث ذكر، فقد خلفه أخوه السلطان محمود ميرزا.\nكان قد تزوج ست مرات:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600378", "title": "أحمد بن أبي سعيد ميرزا", "id": "4600378"}
{"text": "النسوية المتشككة\n\nالنسوية المتشككة: تحقيق فلسفي (1980؛ الطبعة الثانية 1994) هو كتاب عن النسوية من تأليف الفيلسوفة جانيت رادكليف ريتشاردز.\n\nتدافع ريتشاردز عن النسوية الليبرالية ضد كلًا من مناهضي-النسوية والنسويين المتطرفين. وتجادل أن النسوية لا يجب أن تهتم بإفادة مجموعةٍ خاصةٍ من الناس (النساء) وإنما بإزالة نوع معين من الظلم.\n\n\"النسوية المتشككة\" نشر لأول مرة عن طريق دار نشر روتلدج وكيجان بول في عام 1980. وفي عام 1982، نشر في دار نشر بيليكان بوكس. وفي عام 1991، أعيدت طباعته في بينجوين بوكس. وفي عام 1994، نُشر الكتاب بمقدمةٍ جديدة وتذيليين جديدين.\n\nكان \"النسوية المتشككة\" ذا تأثيرٍ كبير، لكن تم انتقاده على أنه «منافيٍ في فهمه لطبيعة اضطهاد النساء، وغير جذري بالشكل الكافي في الحلول التي يقدمها.» كتبت سوزان ميندس أن ريتشاردز قدمت القليل من النقاش فيما يخص انعدام المساواة في القوة التي تؤدي تبعًا إلى الظلم، وتقبلت أن «عمل المرأة» أقل إشباعًا و قيمةً من العمل خارج المنزل، معلقةً، «نسوية ريتشاردز منطقية أكثر منها أيدلوجية، عقلية أكثر منها احتفالية.» كان الكتاب محط جدلٍ داخل و خارج نطاق النسوية، فيما يخص مقاييس و معايير العقلانية، الأزياء و الموضة، و موقف ريتشاردز الليبرالي.\n\nأعربت الفيلسوفة كريستينا هوف سومرز عن اتفاقها مع بعض قضايا ريتشاردز في \"من سرق النسوية؟\" (عام 1994).\n\nتلقى \"النسوية المتشككة\" مراجعةً إيجابية من الفيلسوف أنتوني فلو في \"الفلسفة الربعية\". وروجع الكتاب من قِبَل إيميلي ستوبر في \"النساء والسياسة\"، وكريستينا بوش في \"علم الاجتماع و البحث الاجتماعي\".\n\nاعتبر فلو الكتاب ممتازًا ولربما الأفضل في موضوعه، حيث أن المحتوى يتعلق بأسئلة عن الأخلاق في العموم كما في النسوية على وجه الخصوص. لكنه مع ذلك اعتبر فصلًا واحدًا «ملطخًا» إلى حدٍ ما بإقحام أفكار جون رولز عن العدالة، والتي في اعتقاده، لم تفهمها ريتشاردز تمامًا، و انتقد ريتشاردز لعدم تخصيص المزيد من المساحة لنقد النسويين الماركسيين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600381", "title": "النسوية المتشككة", "id": "4600381"}
{"text": "غروسهابيرسدورف\n\nبَلدَة غرُوسهابيرسدُورف (بالأَلمانِيَّة: ) هي بَلدَة أَلمانِيَّة في مِنطَقَة فُورَّت التَّابِعة لمُحافظة فرانكُونيا الوُسطَى في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 35 كم².\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600385", "title": "غروسهابيرسدورف", "id": "4600385"}
{"text": "أوبرميشيلبآخ\n\nبَلدَة أُوبِرمِيشِيلبَآَخْ (بالأَلمانِيَّة: ) هي بَلدَة أَلمانِيَّة في مِنطَقَة فُورَّت التَّابِعة لمُحافظة فرانكُونيا الوُسطَى في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 9 كم².\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600387", "title": "أوبرميشيلبآخ", "id": "4600387"}
{"text": "بوشيندورف\n\nبَلدَة بُوشِيّندُورف (بالأَلمانِيَّة: ) هي بَلدَة أَلمانِيَّة في مِنطَقَة فُورَّت التَّابِعة لمُحافظة فرانكُونيا الوُسطَى في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 3 كم².\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600391", "title": "بوشيندورف", "id": "4600391"}
{"text": "سيوكيندورف\n\nبَلدَة سِيُوكِيندُورف (بالأَلمانِيَّة: ) هي بَلدَة أَلمانِيَّة في مِنطَقَة فُورَّت التَّابِعة لمُحافظة فرانكُونيا الوُسطَى في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 8 كم².\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600395", "title": "سيوكيندورف", "id": "4600395"}
{"text": "تأثير الأرض\n\nتأثير الأرض هي ظاهرة ديناميكية هوائية تتعلق بقوة الرفع والسحب الأيروديناميكي لسطح متحرك بالقرب من الأرض (سطح ثابت). أثناء الهبوط، قد يعطي تأثير الأرض للطيار انطباعا بكون الطائرة \"عائمة\". بينما أثناء الإقلاع، قد يعمل تأثير الأرض على تقليل سرعة الانهيار مؤقتا. بعد ذلك، يمكن للطيار التحليق فوق المدرج في الوقت الذي تسرع فيه الطائرة في وجود تاثير الأرض حتى تصل إلى سرعة التحليق الآمنة.\n\nتعرف ظاهرة تأثير الأرض في مجال الطيران منذ سنوات العشرينيات من القرن الماضي. كارل فيسيلسبيرغر بحلول سنة 1921 كان سباقا للتطرق لهذه الظاهرة، حيث قدم شرحا نظريا مفصلا لتأثير الأرض. تلاه فيما بعد الفرنسي موريس لو سوور الذي وصف بدوره الظاهرة بحلول سنة 1934 في تقرير تمت ترجمته إلى الإنجليزية من طرف اللجنة التي عرفت سابقا تحت اسم اللجنة الاستشارية الوطنية للملاحة الجوية (NACA).\n\nبوصول عام 1935، قام المهندس الفنلندي توفيو كاريو بتصميم سلسلة من المركبات التي تعمل وفق مبدأ تأثير الأرض يمكنها التنقل بسرعة على الجليد (أيروليدج ). تم بناء بعض من هذه المركبات التجريبية في الدول الاسكندنافية وفنلندا قبل حلول عام 1940. نتيجة لذلك، عرفت سنوات الستينيات تسجيل تقدم كبير في هذا المجال، لا سيما على يد كل من السوفييتي روستيسلاف أليكسيف والألماني ألكسندر ليبيش. هذه الحقبة التي لا يزال تأثيرها ملحوظا حتى يومنا هذا على تصاميم المركبات التي يقوم مبدأ عملها على تأثير الأرض.\n\nتستخدم العديد من الطيور تاثير الأرض عند الطيران بالقرب من الماء. حيث يمكنها استغلال الظاهرة لكي تطير بوجود الريح بجهد أقل (تكون الريح ضعيفة بالقرب سطح الماء). عندما تطير طائرة مثلا على ارتفاع يقارب مستوى الأرض يعادل تقريبا طول باع جناحي الطائرة أو قطرها دوار الهليكوبتر، يحدث تأثير الأرض اعتمادا على الديناميكية الهوئية وتصميم الطائرات. يرجع ذلك إلى توقيق سطح الأرض لتدفق الهواء أعلى وأسفل الأجنحة الذي يكون عادة على شكل دوامات. عندما يكون الجناح قريبا جدا من الأرض، فإن دوامات الجناح تكون غير قادرة على التكون بفعالية بسبب عائق القرب من سطح الأرض. والنتيجة هي انخفاض في السحب المستحث، مما يزيد من سرعة ورفع الطائرة.\n\nيولد الجناح قوة الرفع عن طريق تحويل تيار الهواء\nالقادم (الريح النسبية) إلى أسفل. يؤدي تدفق الهواء المنحرف أو الهواء الملتف إلى توليد قوة على الجناح في الاتجاه المعاكس (قانون نيوتن الثالث). يتم تعريف القوة الناتجة على أنها قوة رفع. يؤدي الطيران بالقرب من السطح إلى زيادة ضغط الهواء على السطح السفلي للجناح (تأثير \"الوسادة\")، الشي يحسن من نسبة الرفع إلى السحب. وهكذا كلما كان الجناح قريبا من الأرض، كلما أصبح تأثير الأرض أكثر وضوحا. بفضل هذه الظاهرة يتطلب الأمر زاوية مواجهة أقل لإنتاج نفس مقدار الرفع. في حالة ما إذا ظلت زاوية المواجهة والسرعة ثابتتين، فإن ذلك يؤدي إلى زيادة معامل الرفع، وهو ما يفسر تأثير \"الطفو\". يعمل تأثير الأرض أيضا على تغيير قوة الدفع مقابل السرعة، حيث يتطلب السحب الناجم عن السحب أقل قوة من أجل الحفاظ على نفس السرعة.\n\nالطائرات ذات الأجنحة المنخفضة هي الأكثر تأثرا بظاهرة تأثير الأرض مقارنة بالطائرات ذات الأجنحة العالية.\n\nفي تصميم السيارات، يشير تأثير الأرض إلى سلسلة من التأثيرات الديناميكية الهوائية التي يتم استغلالها لإنشاء قوة هابطة ، خاصة في سيارات السباق. في هذه الحالة يعمل الهواء الداخل بين الطريق والمركبة على زيادة سرعة هذه الأخيرة سرعته عندما تقل المسافة بين السطحيين. بحيث تتصرف السيارة ككل مثل الجناح المقلوب. ومن وجهة النظر هذه، يلعب الجزء السفلي للسيارة دور الجناح الخلفي، دون الحاجة إلى استخدام ملحقات خارجية أخرى، والتي قد تسبب مقاومة. وبالتالي فإن تأثير الأرض يسمح بقوة التصاق واحتكاك أفضل بين أجزاء الاتصال (كإطارات السيارات).\n\nتستخدم سباقات إندي كار في الولايات المتحدة تأثيرات الأرض في الهندسة والتصاميم الخاصة بهم. وبالمثل، فهي تستخدم أيضا في سلسلة سباقات أخرى. ومع ذلك، فإن الفورمولا 1 والعديد من سلاسل السباقات الأخرى، وخاصة في أوروبا، تستخدم أنظمة للحد من فعالية تأثير الأرض لأسباب تتعلق بالسلامة.\n\nتمتلك العديد من المركبات تصميما يستخدم الجناح في التأثير على الأرض. على الرغم من أن جميع الطائرات تطير تحت تأثير الأرض في مرحلة ما، إلا أن الطائرات المخصصة للقيام بذلك تكون مصممة بطريقة لا يمكن لأجنحتها أن تأخذها بعيدا في الجو خارج تأثير الأرض (الطيران الحر). حيث أن تلك التي لا يمكنها الطيران خارج مجال تأثير الأرض، تكون غالبا التحليق فقط على مسافة قصير من الأرض. بسبب ذلك، يتم غالبا الترخيص لهذه المركبات باعتبارها \"سفنا\" طائرة بدلا من طائرات. قد تستخدم هذه المركبات المصممة خصيصا أجنحة دلتا أو أجنحة إيكرانوبلاين أو أجنحة ترادفية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600396", "title": "تأثير الأرض", "id": "4600396"}
{"text": "الماركسية واضطهاد النساء\n\nالماركسية واضطهاد النساء: نحو نظرية موحدة (1983؛ نسخة منقحة 2013) هو كتاب من تأليف ليزا فوجيل، وتتناول المؤلفة توجيه الضوء على فشل كارل ماركس و فريدريك إنجلز في تضمين اضطهاد النساء في انتقاداتهم للرأسمالية، وتنظر إلى كيفية مخاطبة الحركات الاشتراكية في أوروبا و الولايات المتحدة لاضطهاد النساء.\nتبحث فوجيل معاملة الحركات الاشتراكية في أوروبا وأمريكا الشمالية لـ«سؤال المرأة.» فهي تبحث ما قاله المؤلفون النسويون الاشتراكيون المعاصرون في أمريكا الشمالية عن اضطهاد المرأة وكيف أنه مرتبط (أو لا) بالمجتمع الطبقي ووضع الإنتاج الرأسمالي. وتناقش أيضًا قضايا مهمة داخل الحركة النسوية في أمريكا الشمالية.\n\nوتجادل أيضًا بأن آراء ماركس فيما يتعلق بمشاكل النساء هي وبشكل غير مناسب غير-نامية، لكنها لا تزال تحوي على تلميحات، البعض منها مفيد ونافع للنضال ضد اضطهاد الإناث داخل المجتمع الطبقي الرأسمالي ووضع الإنتاج الرأسمالي. وتناقش أيضًا كيف أن أعمال ماركس عن الاستهلاك الفردي، وقيمة القوة العاملة وجيش الاحتياط الصناعي، قد قدمت قاعدةً مفيدة للمزيد من العمل على مشكلة التكاثر الاجتماعي. وعلى النقيض، تجد فوجيل أعمال إنجلز عديمة النفع بسبب مثاليتها واعتمادها نظامًا نظريًا ازدواجيًا لاضطهاد المرأة ضد الاضطهاد الطبقي. لكنها تعترف، أنه بالرغم من ذلك، كانت أعمال إنجلز مؤثرةً للغاية في النقاشات الاشتراكية بالرغم من ضعفها نظريًا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600397", "title": "الماركسية واضطهاد النساء", "id": "4600397"}
{"text": "توخنبآخ\n\nبَلدَة تُوخِنْبَآَخْ (بالأَلمانِيَّة: ) هي بَلدَة أَلمانِيَّة في مِنطَقَة فُورَّت التَّابِعة لمُحافظة فرانكُونيا الوُسطَى في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 7 كم².\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600401", "title": "توخنبآخ", "id": "4600401"}
{"text": "فآيتسبرون\n\nبَلدَة ڤَآيْتسبرُون (بالأَلمانِيَّة: ) هي بَلدَة أَلمانِيَّة في مِنطَقَة فُورَّت التَّابِعة لمُحافظة فرانكُونيا الوُسطَى في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 17 كم².\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600402", "title": "فآيتسبرون", "id": "4600402"}
{"text": "مرض السكري الكاذب كلوي المنشأ\n\nمرض السكري الكاذب كلوي المنشأ (المعروف كذلك باسم مرض السكري الكاذب الكلوي) (بالإنجليزية: Nephrogenic Diabetes Insipidus = NDI) هو أحد أنواع مرض السكري الكاذب يرجع بشكل أساسي لخلل في الكلية. وهو يختلف عن مرض السكري الكاذب عصبي المنشأ، الذي ينتج عن نقص مستوى هرمون فازوبرسين (الهرمون المضاد للتبول). يحدث هذا المرض بسبب استجابة غير مناسبة من الكلية لهرمون فازوبرسين، ما يؤدي لنقص قدرة الكلية على تركيز البول بإعادة امتصاص الماء.\n\nأعراض المرض شبيهة لتلك في مرض السكري الكاذب عصبي المنشأ، وتشمل العطاش، وإخراج كميات كبيرة من البول المخفف (البوال). الجفاف كذلك شائع، وقد يحدث تبول لاإرادي نتيجة للتمدد المزمن للمثانة. بالتحاليل، تكون أسمولية البلازما مرتفعة بينما تنخفض أسمولية البول. ونظرا لكون وظائف الغدة النخامية السليمة، فمن المحتمل أن يكون مستوى هرمون فازوبرسين طبيعيًا أو مرتفعًا. يستمر البوال طالما كان المريض قادرًا على الشرب. إذا أصبح المريض غير قادر على الشرب ولا يزال غير قادر على تركيز البول، يحدثفرط صوديوم الدم بأعراضه العصبية.\n\nمرض السكري الكاذب كلوي المنشأ أكثر شيوعًا في شكله المكتسب، ما يعني أن الخلل لم يكن موجودًا عند الولادة. تلك الأشكال المكتسبة لها العديد من الأسباب المحتملة. السبب الأكثر وضوحًا هو خلل كلوي أو نظامي، ويشمل ذلك الداء النشواني، أو مرض الكلى المتعدد الكيسات، أو اختلال اتزان الأملاح، أو خلل كلوي آخر.\n\nالأسباب الرئيسية لمرض السكري الكاذب كلوي المنشأ المكتسب في البالغين والذي يُحدث أعراض هي التسمم بالليثيوم، وفرط كالسيوم الدم.\n\nيؤثر التناول المزمن لليثيون على الأنابيب الكلوية عن طريق دخول خلايا الأنبوبة الجامعة عبر قنوات الصوديوم، ما يؤدي لتراكمه والتدخل في الاستجابة الطبيعية لهرمون فازوبرسين (مقاومة الفازوبرسين) لكن آلية حدوث ذلك ليست مفهومة بشكل كامل حتى الآن.\n\nيسبب فرط كالسيوم الدم زيادة فقد الصوديوم في البول مصحوبًا بفقد المياه، ويرجع ذلك جزئيًا إلى تأثير الكالسيوم عبر المستقبل الحساس للكالسيوم calcium-sensing receptor (CaSR).\n\nتشمل الأسباب الأخرى للمرض المكتسب: نقص بوتاسيوم الدم، وبوال ما بعد الانسداد، وفقر الدم المنجلي، والداء النشواني، ومتلازمة شوغرن، ومرض الكلى التكيسي، ومتلازمة بارتر، والعديد من الأدوية (أمفوتيريسين ب، وأورليستات، وإيفوسفاميد، وأوفلوكساسين، وسيدوفوفير)\n\nبالإضافة إلى الخلل الكلوي والنظامي، قد يحدث مرض السكري الكاذب الكلوي كأثر جانبي لبعض الأدوية. الدواء الأكثر شيوعًا وشهرة هو الليثيوم، رغم وجود أدوية أخرى عديدة تحدث نفس الأثر ولكن بمعدل أقل.\n\nهذا النوع من السكري الكاذب يمكن كذلك أن يكون وراثيا نتيجة لخلل في أي من الجينات التالية\nيشمل التشخيص التفريقي كل من مرض السكري الكاذب كلوي المنشأ وعصبي المنشأ، والعطاش النفسي. يمكن التفريق بينهم بواسطة اختبار الحرمان من الماء. حديثًا، يمكن تقييم مستوى هرمون فازوبرسين معمليًا ويساعد ذلك في التشخيص.\n\nإذا كان المريض قادرًا على الشرب بشكل مناسب، فإن تركيز الصوديوم ينبغي أن يكون بالقرب من الحد الأقصي للنطاق الطبيعي. لكن هذا ليس اختبارًا تشخيصيًا لأنه يعتمد على قدرة المريض على الشرب.\n\nيمكن كذلك استخدام دزموبريسين، إذا كان المريض قادر على تركيز البول بعد إعطائه دزموبريسين، فإن سبب السكري الكاذب حينها يكون عصبي المنشأ، أما إذا لم يستجب المريض للدزموبريسين فإن السبب غالبا كلوي المنشأ.\n\nيحتاج المصابون بمرض السكري الكاذب كلوي المنشأ لاستهلاك ما يكفي من السوائل لمعادلة حجم البول. يجب معالجة أي سبب رئيسي للمرض مثل فرط كالسيوم الدم في سبيل معالجة المرض. العلاج الأساسي هو هيدروكلورثيازيد ، وأميلوريد. مع الأخذ في الاعتبار نظام غذائي منخفض الملح والبروتين.\n\nيستخدم الثيازيد في العلاج لأن مرض السكري الكاذب يتسبب في إخراج ماء أكثر من الصوديوم (يخفف البول). ويؤدي ذلك إلى زيادة تركيز الصوديوم في الدم (زيادة الأسمولية). زيادة أسمولية الدم تحفز مركز العطش في المخ وتسبب العطاش في محاولة لاستعادة أسمولية الدم وتوفير مياه حرة لإخراج المواد المذابة الزائدة في الدم. مع ذلك، نظرًا لأن المريض غير قادر على تركيز البول لإخراج المواد المذابة الزائدة، يفشل البول في خفض أسمولية الدم وتعيد الدورة نفسها مجددًا، ما يسبب البوال. تسمح مدرات بول الثيازيد بزيادة إخراج الصوديوم والماء، وبالتالي خفض أسمولية الدم وإزالة الحجم الزائد. بشكل أساسي، يسمح الثيازيد بزيادة إخراج المواد المذابة في البول، مكسرًا دورة العطاش-البوال.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600413", "title": "مرض السكري الكاذب كلوي المنشأ", "id": "4600413"}
{"text": "رقم 17 أ\n\nرقم 17 أ (بالإنجليزية: Number 17A) هي لوحة فنية بواسطة الرسام الأمريكي جاكسون بولوك الرسام المعروف بمساهماته في الحركة التعبيرية التجريدية.\nفي عام 2015  تم شراؤها من قبل موسسة ديفيد جيفن لكينيث غريفين بمبلغ قدره 200 مليون دولار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600417", "title": "رقم 17 أ", "id": "4600417"}
{"text": "كانيتشانا (لغة)\n\nكانيتشانا هي لغة معزولة في بوليفيا (مقاطعة بيني). في عام 1991 كان هناك 500 شخص ذو عرق كانيتشاني منهم عشرون فقط يتحدثون لغة الكانيتشانا وبحلول عام 2000 زاد عددهم ليصبح 583 شخصاً ولكن لغتهم انقرضت.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600424", "title": "كانيتشانا (لغة)", "id": "4600424"}
{"text": "أسترونيزيا\n\nأسترونيزيا، تاريخياً، هو مُصطلحٌ يُشير إلى المَوطِنِ الأصلي للشعوب التي تتحدث اللغات الأسترونيزية والتي تتضمن اللغة المالاوية (الماليزية-الإندونيسية) والفلبينية واللغات الباسيانية ولغة إيلوكانو والجاوية والملغاشية واللغات البولينيزية والفيجية ولغات فورموسان التايوانية والتيتومية، إضافةً إلى حوالي عشرة آلاف لغةٍ أخرى.\n\nويعتقد اللغوييون أن الموطن الأصلي للأسترونيزيين هو تايوان قبل التاريخية.\n\nلقد اعتُبرت اللغات الأسرونيزية لعقودٍ مجالاً مترابطاً للدراسة. ولقد حظيت اللغويات الأسرونيزية باهتمام كبير. وتُجسد اللغويات الأسرونيزية والثقافة سياقاتٍ هرمية محددة والمُتضمَّنة في الصيغة اللغوية . وقد حدثت نقاشات ذات اعْتبار حول هذه اللغات في إندونيسيا. كما اكْتُشفت الارتباطات الأثرية بين العالم الأسترونيزي كذلك.\n\nإنّ أصل الاسم \"أسترونيزيا\" مكونٌ من مقطعين؛ الأول مأخوذٌ من اللاتينية من الكلمة \"austrālis\" بمعنى \"جنوبي\"، أما الثاني فمأخوذٌ من اليونانية من الكلمة (νήσος\" (nêsos\" والتي تعني \"جزيرة\". ومع ذلك، فإن الكلمة في المصطلحاتية المعاصرة تتعلق بالأقاليم التي تُتحدث بها اللغات الأسترونيزية. وهكذا فإن أسترونيزيا تغطي مساحةً كبيرة جداً من الكرة الأرضية، والتي تُغطي تقريباً منطقة الجزر المحيطية التي تبدأ من مدغشقر باتجاه الغرب وتنتهي عند جزيرة القيامة نحو الشرق.\n\"أسترونيزيا\" تتكون من ثلاث تقسيماتٍ تقليدية، وهي: \n\nيشمل جنوب شرق آسيا البحري كلاً من: \nويشمل كذلك إقليم فطاني في تايلند، وكذا مناطق التشام في فيتنام، إضافةً إلى كمبوديا وجزيرة هاينان. أما الجزر المجاورة والتي يتكون سكانها من الأصل الملايووي بشكل كامل أو مختلط، والتي لا تُعَدُّ جزءاً من أرخبيل الملايو تتضّمَّنُ غينيا الجديدة وجزر الماريانا.\n\nيتواجد الأورغ لاوت في شرق سريلانكا، وكذا في جزر أندمان.\nيُشار دائماً إلى أن صياغة اسم \"ميكرونيسيا\" من الكلمتين اليونانيتين (μικρός νῆσοι) واللتان تعنيان \" الجزر الصغيرة\" بالعربية كان على يد جول دومون دو أورفيل عام 1832، ومع ذلك؛ فقد استُخدم الاسم قبل ذلك بعام من قِبَل دومني ديرينزي . وتنقسم ميكرونيسيا إلى ثمانية أقاليم، وهي:\n\nصاغ جول دومون دو أورفيل عام 1832 اسم \"ميلانيزيا\" من اللغة اليونانية ليعني \"الجزر السوداء\"، في إشارة إلى لون بشرة السكان فيها. وتتوزع ميلانيزيا على الأجزاء التالية:\n\nكما أن هناك جزرٌ سكانها لهم أصول ميلانيزية، ولكنها ليست جزءاً من ميلانيزيا التقليدية، وهي:\nصيغ اسم بولنيزيا على يد شارل ديبروس عام 1756 من المعنى اليوناني \"الجزر الكثيرة\"؛ في إشارةٍ إلى العدد الكبير من الجزر في هذه المنطقة من المحيط الهادئ، وقد استخدمه للإشارة إلى مجمل الجزر بما فيها ميلانيزيا وميكرونيسيا، وفي عام 1831 حصره جول دومون دو أورفيل على هذه المنطقة فقط. تتضمن بولنيزيا الأقاليم والبلدان التالية:\n\nإضافةً إلى هذه الجزر في منتصف المحيط الهادئ، فإن بولنيزيا تََضمُّ كذلك المكتنفات البولينيزية؛ وهي جزرٌ تُعتبر ثقافياً أو لغوياً من بولينيزيا، ولكنها جغرافياً جزءٌ من ميلانيزيا وميكرونيزيا. إنّ غالبية هذه الجزرِ جُزُرٌ صغيرة أو معزولة مثل رينيل وتيكوبيا في جزر سليمان.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600427", "title": "أسترونيزيا", "id": "4600427"}
{"text": "اعتراض (بطاقة ائتمان)\n\nيُعرف «الاعتراض» في عمليات بطاقات الائتمان أو بطاقة المدين (الخصم المباشر) بأنه تلك الحالة التي يستفسر فيها العميل عن صحة عملية مالية تمت على حسابه. يقوم العملاء بعمل اعتراض لأسباب عدة يشمل ذلك العمليات الشرائية غير المصرح بها  أو العمليات الشرائية المفرطة وعدم قيام التاجر بتسليم البضاعة أو تسليم البضاعة ولكنها معطوبة أو عدم الرضا عن المنتج أو أخطاء مالية في عملية الشراء من البائع.\n\nفي الولايات المتحدة وفي حالة الانتحال والسرقة من البطاقة فإنه يحق لحامل البطاقة العِوض 50 دولار كحد أقصى من عمليات الشراء غير المخولة. العديد من المؤسسات المُصدره للبطاقات تتغاضى عن هذه الرسوم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600432", "title": "اعتراض (بطاقة ائتمان)", "id": "4600432"}
{"text": "مثالي (توضيح)\n\nقد يقصد من «مثالي» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600441", "title": "مثالي (توضيح)", "id": "4600441"}
{"text": "مثلث (توضيح)\n\nقد يقصد من «المثلث» :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600442", "title": "مثلث (توضيح)", "id": "4600442"}
{"text": "مجلس الأمن القومي (توضيح)\n\nقد يقصد من «مجلس الأمن القومي» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600443", "title": "مجلس الأمن القومي (توضيح)", "id": "4600443"}
{"text": "مجلس الوزراء (توضيح)\n\nقد يقصد من «مجلس الوزراء» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600444", "title": "مجلس الوزراء (توضيح)", "id": "4600444"}
{"text": "مسند وقوف\n\nمسند وقوف (يعرف أيضا باسم مساعد وقوف، تقنية الوقوف، إطار وقوف) هي تكنولوجيا مساعدة يمكن أن يستخدمها الشخص الذي يعتمد على الكرسي المتحرك للتنقل. مسند الوقوف يوفر بديل لوضعية الجلوس في كرسي متحرك من خلال دعم وسند الشخص ليكون في وضعية وقوف.\n\n\nالمساند يستخدمها من لديه إعاقة متوسطة إلى شديدة مثل حالات إصابة الحبل الشوكي وإصابات الدماغ الرضية والشلل الدماغي وتشقق العمود الفقري والضمور العضلي ومرض التصلب المتعدد والسكتة الدماغية, متلازمة ريت ومتلازمة ما بعد شلل الأطفال.\n\nأجهزة المساند تستخدم في مجموعة متنوعة من الأماكن، منها:\n\n\nالحصول (من خلال مساعدة حكومية أو التأمين الصحي) على مساند وأدوات المساعدة على الوقوف قابل للتحقيق في معظم البلدان المتقدمة ولكن عادة ما يتطلب سبب طبي و تصريح ضرورة طبية (وصفة طبية خاصة) مكتوبة من قبل المعالج الفيزيائي أوالطبيب الخاص.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600452", "title": "مسند وقوف", "id": "4600452"}
{"text": "رؤوف حسن\n\nرؤوف حسن ولد عام 1945، هو كاتب كردي وُلد في مدينة السليمانية في كردستان العراق.\n\nاشتهر رؤوف بعدما تمّ سجنه خلال حكم نظام حزب البعث وذلك بسبب كم المقالات التي انتقد فيها وبشدة حكم حزب البعث العربي الاشتراكي في العراق. يُعد رؤوف اليوم واحدا من كتاب الثورات الأوائل في منطقة كردستان العراق. له عددٌ من الإنجازات خاصة على المستوى اللغوي؛ كما أسّس مركز الحوار الكردي. له ابنين؛ الأولى تُدعى زانا رؤوف وقد وُلدت عام 1970 بينما الثاني يُدعى شيرو رؤوف حيث ولد عام 1979.\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600479", "title": "رؤوف حسن", "id": "4600479"}
{"text": "مدرسة توك للأعمال\n\nتُعد مدرسة توك للأعمال أو توك، وتُعرف رسميًا بمدرسة عاموس توك للإدارة والمالية، مدرسة أعمال عليا بكلية دارتموث، إحدى الجامعات البحثية في رابطة اللبلاب، تقع في هانوفر في ولاية نيوهامبشير الأمريكية. تأسست في 1900 من خلال تبرع قدمه خريج دارتموث يُدعى إدوارد توك، كانت مدرسة توك أول مُؤسسة في العالم لمنح درجة الماجستير في إدارة الأعمال.\n\nتمنح مدرسة توك درجة علمية واحدة، حيث درجة الماجستير في إدارة الأعمال من خلال برنامج سكني بدوام كامل. لم تُقدم المدرسة برنامج بدوام جزئي لدراسة الأعمال، اعتقادًا منها بأن نوعية هذه البرامج، في حين أنها مُربحة، ولكن من شأنها أن تُضعف التركيز على برامج الماجستير في إدارة الأعمال.\n\nومع ذلك، تُقدم توك برنامجًا مُتقدمًا للإدارة للمُديرين التنفيذيين، والذي يمتد إما أسبوعًا أو أسبوعين اعتمادًا على الدورة التدريبية. بالإضافة إلى ذلك، تُقدم توك برنامج صيفي مُكثف لمدة 4 أسابيع لطلاب الفنون الحرة الذين يسعون إلى بناء أساس في مفاهيم الأعمال الأساسية.\n\nبالمُقارنة مع غيرها من كليات إدارة الأعمال القيمة، تشتهر توك بمُحيطها الريفي وحجمها الصغير، حيث يتكون كل فصل لدراسة الماجستير في إدارة الأعمال من حوالي 280 طالبًا. على هذا النحو، وبجانب التزام توك بميزة برنامج الماجستير في إدارة الأعمال بدوام كامل إلى معدل العطاء العالي بين 10.300 خريج في 73 دولة. فإن نحو نسبة 70% من جميع خريجي توك يؤولون بانتظام إلى هذه المدرسة، وهو أعلى مُعدل بين كليات إدارة الأعمال في جميع أنحاء العالم.\n\nاحتل برنامج الماجستير في إدارة الأعمال المُرتبة العاشرة في العديد من المنشورات، مُتضمنًا أخبار الولايات المُتحدة الأمريكية، يو إس نيوز آند وورد ريبورت، صحيفة بلومبرج، وصحيفة ذي إيكونوميست، ووكالة فوربس الإعلامية، و و. ووفقًا لأخبار الولايات المتحدة، ، كسب خريجو برنامج الماجستير لإدارة الأعمال منحة مالية قدرها 158.194 دولار كتعويض عن السنة الأولى، خامس أعلى درجة ماجستير لإدارة الاعمال في الولايات المتحدة. يرتبط أيضًا برنامج الماجستير في إدارة الأعمال بمدرسة توك بالمركز التاسع مع معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا لأعلى متوسط لدرجة 722 لاختبار القبول في إدارة الدراسات العليا في فصولها.\n\nتُعد واحدة من مدارس رابطة اللبلاب لدراسة الأعمال، بجانب كلية وارتون لإدارة الأعمال وكلية هارفارد للأعمال ومدرسة كولومبيا للأعمال وكلية صموئيل كورتيس جونسون العليا للإدارة ومدرسة يالي للإدارة.\n\nمع بداية القرن 20، قرر عميد كلية دارتموث، وليم جيويلت تاكر، تأسيس مدرسة لدراسة الأعمال والتجارة لتدريس العدد المُتزايد من خريجي دارتموث الذين دخلوا العالم التجاري. بالإضافة إلى ذلك، كان تاكر مُهتمًا بقيادة إدارة الاعمال بمعنى اجتماعي واسع، أو كما قال، ، ولهذا بدأ البحث بالاهتمام بين خريجي دارتموث.\n\nمن خلال علاقة صداقة مُتجددة، حث تاكر زميله في السكن على مُساندته خلال سنوات الدراسة في دارتموث، إدوارد توك، الذي أصبح منذ ذلك الحين صاحب بنك سخي ومحب للخير. بصدر رحب وافق على المُساعدة، في 8 سبتمبر1899، تبرع إدوارد توك بمبلغ مبدئي 300.000 دولار، في شكل 1700 سهم من الأسهم الممتازة لشركة سكة حديد الشمال الكبرى في مينيسوتا، لمنح وتأسيس مدرسة عاموس توك لدراسة الإدارة والمالية، التي كانت تُدعى باسم والد توك وخريجي دارتموث، عاموس توك. في يناير 1900، وافق أمناء مدرسة دارتموث على التصويت رسميًا بإنشاء المدرسة.\n\nكلفت المدرسة نحو 100 دولار رسوم مدرسية للطلبة الأقلية الذين التحقوا بالصف الأول؛ حصل خريجي دارسة البرنامج لمدة عامين على درجة الماجستير في العلوم التجارية. طُور منهج الدراسة بالمدرسة كلا من مجالات الفنون الحرة التقليدية، والتعليم المالي والاقتصادي خصوصًا؛ كانت السنوات الأولى مطلوبة لدراسة التاريخ الحديث وعلم الاقتصاد وعلوم السياسة وعلم الاجتماع واللغة الأوروبية وتكوين ومُحادثة اللغة الإنجليزية؛ شملت المقررات الدراسية في العام الثاني التاريخ الحديث والدبلوماسية والمالية والنقل والتأمين والقانون والإدارة المحلية وعلم دراسة السكان والمُؤسسات الاجتماعية واللغة وتدريب الهيئات.\n\nدَرّس أساتذة دارتموث المُقررات الدراسية في مدرسة توك لأكثر من خمس سنوات، أثناء تدريس المعلمين الزوار من خارج البلاد ورجال الأعمال، فمنهم التجار والمحامين ورئيس شركة تأمين ومحاسب لطلاب العام الثاني. سَعِد إدوارد بإتساع الخبرة التي وُجدت في مُعلمي المدرسة، كتب إلى عميد دارتموث في فبراير 1902، .\n\nأثناء اتجاه برامج الأعمال الأخرى بتقديم مقررات دراسية فنية متخصصة لا ترتبط بفنون الأعمال التقليدية الحرة ولا أهداف الأعمال، رسخت توك نفسها كمدرسة للإدارة العامة بمعنى أكثر تحررًا، وفقًا لدراسة أجرتها مُؤسسة كارنغي، . وبالتالي، فإن تركيز مدرسة توك على نطاق واسع اعتمد في الإدارة العامة على العديد من مدارس التجارة الناشئة، وكان يُطلق عليها اسم .\n\nعقد طلاب العام الصف الأول دراستهم في بين هاربارد، الكائنة شمال الشارع الرئيسي تقاطع الكلية الخضراء. بعد عام واحد وفي 1901، تبرع توك بمبلغ إضافي بقيمة 100.000 دولار لإنشاء قاعة توك الأصلية، وهي قاعة ماكنوت حاليًا. تطورت المدرسة وازدهرت تحت إدارة فرانك ديكسون، الذي شغل منصب أول سكرتير للمدرسة، وفيما بعد التحق بقسم الاقتصاد بكلية دارتموث بالدوام الكُلي في 1904، يليه هارولو بيرسون، أول مدير لمدرسة توك، من 1904 حتى 1919. وفي 1911، دعا بيرسون نحو 300 قائد في مجال الصناعة، من بينهم فريدريك وينسلو تايلور، الذي أصبح فيما بعد مُعلمًا في توك، وليليان جيلبريث، إلى مُؤتمر كبير حول الإدارة العلمية، والذي يعتبره مُؤرخو الأعمال انطلاقًا لما أصبح فيما بعد حركة الإدارة العلمية العالمية.\nبعد ذلك، كانت المدرسة تحت قيادة أحد خريجي توك، ويليام غراي، من 1919 حتى 1937. خلال هذه الفترة من الازدهار، كتب رئيس دارتموث، إرنست مارتن هوبكنز، في كثير من الأحيان إلى إدوارد توك مُفكرًا في خريجي المدرسة وأعضاء هيئة التدريس. في أواخر 1920، سعى هوبكنز إلى توحيد مدرسة توك من خلال إنشاء حرم جامعي مركزي وتوحيد المرافق الأكاديمية والسكنية في المدرسة. ولكن من أجل القيام بذلك، كان على هوبكنز الحصول على إذن للقيام بذلك من إدوارد توك، حيث تنص وثائق التأسيس على أن يتم استخدام قاعة توك الأصلية بشكل حصري لمدرسة الأعمال. كتب هوبكنز إلى توك في يوليو 1928، والذي كان يبلغ حينها 85 عامًا ويعيش في فرنسا، مُوضحًا أسبابه للتحرك المُقترح وطلب الإذن بتحرير دارتموث من النص المُتعلق باستخدام قاعة توك الأصلية. وبدوره، منحه إدوارد توك الإذن وكتب لهوبكنز في أغسطس 1928: (.\nتبرع توك بنحو 600 من أسهم بنك تشيس الوطني، الذي بُيع مُقابل 567.766 دولار قبل شهرين من انهيار الثلاثاء الأسود في بداية الكساد الكبير. وعلى الجانب الغربي من الحرم الجامعي، تم الانتهاء من قاعة إدوارد توك في 1930 وكان مُحاطًا بمهجعين اثنين. وصالة تشيس ووودبوري، على اسم اثنين من خريجي دارتموث، سلمون بورتلاند تشيس وليفي وودبري على التوالي. وسُميت قاعة ستيل، مُرفق الطعام المُجاور لقاعة تشيس، فيما بعد باسم زوجة توك، جوليا ستيل. ومع اكتمال المشروع، أصبح طلاب توك يعيشون سويًا ويأخذون حصصهم سويًا.\n\nفي 1937، خلف هيرلوف أولسن جراي كعميد لتوك وقاد المدرسة حتى 1951. أثناء فترة توليه المنصب، أنشأ أولسن برنامج ثاير توك المُشترك بين مدرسة الأعمال ومدرسة الهندسة. وفي 1942، تغير اسم المدرسة إلى ل، وتحت إدارة آرثر رينهولد ترفيرينج، والذي قاد توك من 1952 حتى 1957، وتغير برنامج الدرجة العلمية من درجة الماجستير في العلوم التجارية إلى درجة الماجستير الحديث في إدارة الأعمال في 1953.\n\nحتى أواخر 1950 وبدايات 1960، لبت مدرسة توك في المقام الأول حاجات طلاب دارتموث، وقبلت غير الخريجين خلال عامهم الثالث، وحقق كل طالب أعلى من 90% من كل فصل في توك. وتحت إدارة كارل هيل، الذي قاد المدرسة من 1957 حتى 1968، حولت توك تركيزها إلى جذب هيئة طلابية وطنية لإنشاء هيئة طلابية أكثر تنوعًا، بالإضافة إلى إنشاء هيل برنامج الشركاء في 1964 لتعزيز العلاقات بين توك ومُجتمع الأعمال. من خلال الحصول على منح من مؤسسة سلون، جلب هيل أيضًا هيئة تدريس إضافية إلى المدرسة من خلال إعداد تمويل للبحوث الصيفية.\n\nشهدت المدرسة توسعًا في ظل إدارة هيل، حيث أنُشئ مجلس للمُشرفين بالمدرسة وكذلك مكتب القبول بدوام كامل في أوائل 1960. شهد التوسع الناتج في أواخر الستينيات نموًا إضافيًا في الحرم الجامعي ببناء مسكن جديد، من خلال تبرع سخي قدمه توماس ميروج، مُؤسس شركة ليتل تايكس، احتوى مركز موروج على مكتبة فيلدبرج للأعمال والهندسة.\n\nواصل جون هينيسي، الذي خلف هيل كعميد في عام 1968 تجديد المناهج الدراسية وتوظيف أعضاء هيئة تدريس جدد. وفقًا لتقرير جوردن-هاول من مؤسسة فورد وتقرير بيرسون لمُؤسسة كارنغي اللائي صنفا مدرسة توك على أنها تمتلك مناهج أكاديمية جادة، بما في ذلك التخصصات الناشئة حديثًا في العلوم الكمية والسلوكية، بالإضافة إلى السلوك التنظيمي وسياسة الأعمال. وربما كانت أهم تغييرات هينيسي هي جهوده في تجنيد طلاب قاصرين لبرنامج توك؛ حيث شغل منصب الرئيس المُؤسس لمجلس الفرص في تعليم إدارة الدراسات العليا وزار العشرات من المدارس لتجنيد الطلاب القصر في توك. في عام 1964، اعترفت توك بأول طالب من القاصرين، وفي عام 1968، ظهرت أول طالبة تدرس بها.\n\nفي عام 1971، أنشأ هينيسي برنامج توك للمنح السنوية، الذي اجتذب في عامه الأول71000 دولار من 27% من الخريجين الذين تبرعوا. في نفس العام، تم تأسيس ، وهي مجلة خريجي المدرسة. بحلول عام 1972، تم تأسيس أندية لخريجي توك في المدن الكبرى في جميع أنحاء البلاد، مما ساعد على تعزيز دور توك في أول حملة لحملة دارتموث. أشرف هينيسي أيضًا على تأسيس برنامج توك التنفيذي في عام 1974 جنبًا إلى جنب مع الأستاذ كينيث ديفيس.\n\nتحت حكم المدراء ريتشارد ويست، الذي أدار المدرسة من عام 1976 إلى عام 1983، وكولن بلايدون، الذي أدارها من عام 1983 وحتى 1990، توسعت المناهج الدراسية في الكلية بشكل كبير، وزادت الطلبات بنسبة الثلث. منذ أواخر الثمانينيات من القرن الماضي، استمرت توك في التوسع في زيادة حجم الطلاب وهيئة التدريس، وشهدت إنشاء مبنيين جديدين في الحرم الجامعي، بالإضافة إلى العديد من مراكز الأبحاث وبرامج الأعمال غير الجامعية.\n\nتقع مدرسة توك في الحرم الحامعي لكلية دارتموث، والتي تقع في منطقة ريفية، حيث أعلى وادي نيو إنجلاند بمدينة هانوفر، بنيوهامبشير. يقع الحرم الجامعي لمدرسة توك بمجمع الجانب الغربي للحرم الجامعي لكلية دارتموث، بالقرب من نهر كونيتيكت. بعد فترة وجيزة تأسست في 1900، كانت توك واقعة على مبنى واحد على الجانب الأخر من ذاجرين في وسط الحرم الجامعي؛ في 1930، انتقلت المُؤسسة إلى قاعات ستيل وشيسي وتوك وودبيري في موقعها في الوقت الحالي بطول توك مول. واليوم، تُعد هذه الهياكل الأصلية بمثابة أربعة من المباني الأكاديمية والإدارية الست في توك.\n\nتُؤكد مدرسة توك طابعها السكني، واصفةً الحياة السكنية على أنها وتعتمد على أن .\" وُصف موقع مدرسة توك المٌنعزل باعتباره لجذب المُلتحقين وأعضاء هيئة التدريس إلى طابع حرمها الجامعي الريفي، بالرغم من أن بعض الطلاب نوهوا عن الموقع المعزول كميزة إيجابية لتعزيز الحميمية والصداقة فيما بينهم.\n\nحاليًا، يُوجد في توك خمسة مرافق سكنية: قاعة بوكانان، التي شُيدت عام 1968، وقاعة ويتيمور، التي شُيدت عام 2000، وقاعة بينو- فالنسيان وقاعة أختماير وقاعة رايتير، التي شُيدت عام 2008. علاوة على ذلك، فإن مُجمعًا جديدًا يُطلق عليه مُجمع توك للعيش والتعلم يضم 95 طالبًا إضافيًا بالإضافة إلى الفصول الدراسية ومساحة الدراسة بمثابة منزل لما يقرب من نصف طلاب \" في السنة الأولى. تم بناء هذا المرفق الحديث في عام 2008 بحوالي 27.2 مليون دولار. تتشارك مدرسة توك في مركز موردوف، الذي يحتوي على مكتبة فيلدبرج للأعمال والهندسة، مع مدرسة ثاير للهندسة المُجاورة. يخدم بيرني توك حرم توك، فيما تُدير\nخدمات دارتموث للطعام مرفق الطعام.\n\nتُقدم مدرسة توك درجة علمية واحدة خلال الدراسة وهي درجة الماجستير لإدارة الأعمال بالدوام الكلي لمدة عامين. ربما يتخصص الطلاب في مجالات ماجستير إدارة الأعمال مثل المالية أو التسويق، ولكن التخصص غير مطلوب للتخرج. باشر طلاب ماجستير إدارة الأعمال في السنة الأولى في توك المناهج الدراسية الأساسية لمدة 32 أسبوعًا في الإدارة العامة ومشروع السنة الأولى المُتخصصة. وخلال العام الثاني، يحصل الطلاب على 12 دورة اختيارية ويُصممون مجال تخصص دراستهم.\n\nتُشدد المدرسة على نهج تعاوني قائم على العمل الجماعي للتعلم، التي تُروج لها باعتبارها واحدة من أصولها . بالرغم من أنه تم انتقاد هذا التركيز على التعلم الجماعي التعاوني على أنه للطلاب الذين يدخلون عالم الأعمال التنافسي، والتأكيد على بناء الإجماع في الرأي على أنه يضر بقُدرة الطلاب لصنع القرارات المُستقلة والسريعة.\n\nيُمكن للطلاب الذين يسعون للحصول على درجات أخرى المُشاركة في واحد من سبعة برامج مُزدوجة أو درجة مُشتركة تقدم بالتعاون مع المُؤسسات الأكاديمية الأخرى. تشمل درجة مُزدوجة في ماجستير إدارة الأعمال/ ماجستير الآداب في القانون والدبلوماسية من كلية فليتشر للقانون والدبلوماسية بجامعة تافتس؛ ماجستير إدارة الأعمال/ ماجستير السياسة العامة من كلية جون كينيدي بجامعة هارفارد؛ وماجستير إدارة الأعمال/ ماجستير الدراسات في القانون البيئي من كلية الحقوق بولاية فيرمونت؛ وماجستير في إدارة الأعمال/ ماجستير الآداب من كلية بول نيتز للدراسات الدولية المُتقدمة في جامعة جونز هوبكينز. كما تشمل درجات علمية مُشتركة دكتوراة في الطب/ ماجستير إدارة الأعمال من مدرسة الطب في دارتموث؛ وماجستير الصحة العامة/ ماجستير إدارة الأعمال من مركز دارتموث للعلوم السريرية التقويمية؛ وماجستير إدارة الهندسة/ ماجستير إدارة الأعمال من مدرسة ثاير في دارتموث للهندسة. كما تُقدم المدرسة مجموعة مُتنوعة من برامج التبادل في السنة الثانية في مُؤسسات أخرى مثل هانديلشوشسشولي ليبزيج في ألمانيا والمدرسة العليا للتجارة في باريس ومدرسة برشلونة للأعمال وكلية لندن للأعمال.\n\nبالإضافة إلى برنامج الماجستير في الأعمال، تُقدم المدرسة أيضًا مجموعة من برامج التعليم التنفيذي وغيرها من البرامج غير الجامعية، مثل برنامج توك بريدج للأعمال للطلاب الجامعيين الحاليين والجُدد وبرنامج تنمية وتعليم القيادة لطلاب المدارس الثانوية.\n\nحصل 95% من طلاب توك لبرنامج الماجستير للأعمال لعام 2017 على فرص عمل بعد التخرج بفترة ثلاثة أشهر، و100% من هؤلاء الطلاب وجدوا فرصًا للتدريب خلال الصيف التالي للسنة الأولى. وتُعد الاستشارات الإدارية (بنسبة 33%) من أكثر المهن انتشارًا بجانب الخدمات المالية (بنسبة 20%) والتكنولوجيا (بنسبة 20%) مع المُرتبات الأساسية السنوية للسنة الأولى للخريجين بمُتوسط 127.986 دولار مع مُكافأة تبلغ 30.208 دولار. وطبقًا لتقرير فينانسيال تايمز لماجستير دراسة الأعمال عام 2018، تحتل توك حاليًا المرتبة العاشرة على مستوى العالم لمُتوسط الراتب بعد التخرج لمدة ثلاث سنوات بمبلغ 172,735 دولار. لا يشمل هذا الرقم العلاوات أو غيرها من أشكال التعويض.\n\nطبقًا لتقرير توظيف توك لعام 2017 الذي تم نشره، كانت شركات ماكنزي، بتوظيف 21 فرد، وباين، بتوظيف 18 شخص، وأمازون، بتوظيف 11 فرد، من أعلى شركات التوظيف لطلاب الدوام الكُلي لعام 2016. وكذلك كنا من أعلى شركات التوظيف للتدريب الطلابي لعام 2017، حيث كانت النسبة 16 شخض لصالح ماكنزي و11 شخص لصالح باين و10 شخص لصالح أمازون.\n\nكالجانب الجامعي لكلية دارتموث، تعمل مدرسة توك على المنظومة الرباعية. كجزء من مؤسسة كبرى، تُدار مدرسة توك في النهاية من قِبَل عميد دارتموث ومجلس الأمناء. وبشكل مُباشر، تُدار المدرسة من قِبَل العميد، وحاليًا هو ماثيو سليوفتر، الذي دائمًا ما يستشير مجلس المُراقبين الذي تم تأسيسه في عام 1951.\n\nمنذ تقديم مدرسة توك درجة علمية واحدة فقط، وهي لا تتضمن أقسام أكاديمية كباقِ المؤسسات. وعوضًا عن ذلك، يتم تجميع أعضاء هيئة التدريس بشكل عام في واحد أو أكثر من سبعة مجالات أكاديمية مثل المحاسبة والمالية وعلوم الاقتصاد والتسويق وإدارة التشغيلات وعلوم الإدارة وإستراتيجية وإدارة الأعمال التجارية الدولية ومجتمع الإدارة. تُعد توك أيضًا المقر لخمسة مراكز بحثية تُنظم البحث في مجالات مختلفة لإدارة الأعمال. تهدف هذه المراكز إلى  تعزيز البحث في الكلية وتأسيس علاقات مُتبادلة بين مدرسة توك وعالم الشركات وبرامج الرعاية لتوك ككل؛ كما يتم دعوة طلاب الماجستير لدراسة الأعمال للمُشاركة في بعض الأحيان كزملاء وشركاء أبحاث. أما مراكز البحث الخمسة هم مركز وليم أشتميير للقيادة العالمية ومركز حكم الشركات ومركز الأعمال التجارية العالمية ومركز الملكية الخاصة وريادة الأعمال وومركز جلاسمير/مكنامي للإستراتيجيات الرقمية.\n\nيُعرف طلاب مدرسة توك بلقب ، ويبلغ عددهم ما يقرب من 560 طالب، 280 لكل فصل، كما يُشكل الطلاب الدوليين نسبة 37% من الهيكل الطلابي. تبلغ نسبة النساء بالمدرسة 44% مُقابل 41% لجامعة هارفارد و41% لجامعة كولومبيا، ويُعرفن إلى جانب برنامج ماجستير إدارة الأعمال في وارتن. ويُمثل ذلك زيادة بنسبة 11% في تمثيل الإناث في توك من عام 2013. ويُمثل 23% من الحجم الطلابي لتوك الأقليات المحلية في الولايات المتحدة، وهو رقم مُتوسط نسبيًا بالمُقارنة مع كلية هارفارد لدراسة الأعمال، حيث نسبة 28%، ومعهد ماساتشوستس للتكنولوجيا حيث نسبة 15%. عالجت توك أوجه الضعف السابقة من خلال تقديم المنح إلى المُتقدمين ومن خلال الارتقاء بمثل نوعية هذه البرامج كمُؤتمر توك السنوي للتنوع والمُشاركة في تأسيس موطن للسيدات في مجال الأعمال والتجارة.\n\nمثل العديد من مدارس الأعمال، تُشجع توك طلابها على اكتساب خبرة في العمل خلال المرحلة الجامعية قبل الالتحاق ببرنامج الماجستير لإدارة الأعمال، حيث يصل مُتوسط مُعدل الطالب المُتمرس إلى خمس سنوات بالدوام الكُلي، ومُتوسط عمر الطالب 28 سنة، حيث يتراوح العمر من 25 إلى 32 سنة.\n\nتفصح توك عن امتلاكها لما يقرب من 10.300 خريج يعيشون خلال 74 دولة مُختلفة. وتُطالب توك بأعلى نسبة للمُتبرعين الخريجين من أيه مدارس لدراسة الأعمال في العالم ولما يقرب من مُعدل 70% بين الخريجين. كان عام 2017 هو العام الحادي عشر على التوالي الذي ساهم فيه أكثر من ثلثي جميع الخريجين في تحصيل العلم.\n\nمن بين خريجي توك لبرنامج الماجستير لإدارة الأعمال الذين برزوا في مجال الأعمال رجل الأعمال جيم بتورث، وكينيا سيتو، المدير التنفيذي لشركة ليكسيل، وبيتر دولان، المدير السابق لشركة بريستول-مايرز سكويب، وكيفن ماكجراث، المدير التنفيذي لشركة ديجيتال أنجيل، وكريستوفر سينكلاير، المدير التنفيذي السابق لشركتي ماتيل وبيبسي كولا.\nوفي مجال التعليم شغل ديفيد ماكلولين منصب عميد كلية دارتموث، وروبرت ويت رئيس لجامعة ألاباما.\nكان من بين مجال خريحها أيضًا بعض المجالات الأخرى مثل الكاتب السيناريست والمخرج كامران باشا، وهيرمان ثيودور شنيبيلي، عضو مجلس النواب الأمريكي، وكايل شرودر، لاعب كرة القدم السابق لنادي XFL الأمريكي. تضمن برنامج التدريب التنفيذي لخريجي توك مديرة شركة تايمز نيو يورك والمدير التنفيذي لها جانيت روبينسون وعميد كلية التصميم ومركز الفنون دايفيد براون.\n\nاعتبارًا من العام الأكاديمي للعام الدراسي 2017-2018، تُوظف مدرسة توك لإدارة الأعمال 53 عضوًا من أعضاء هيئة التدريس بدوام كامل وتُحافظ حاليًا على نسبة الطلاب وأعضاء هيئة التدريس بنسبة 10:1. 96% من هؤلاء الأعضاء المُتفرغين إما بعقد دائم أو في طريقهم إلى تحولهم إلى مُعلمين دائمين، و36% من أعضاء هيئة التدريس من أصل دولي.\n\nمن بين الأساتذة والمُعلمين البارزين في توك، أستاذ العلوم الاقتصادية أندرو برنارد، أستاذ التسويق كيفين لين كيلير، أستاذ العلوم المالية كينيث الفرنسية، وأستاذ المالية جوردون فيليبس، وأستاذ الاقتصاد الدولي ماثيو جي سلوتر، وأستاذ الأعمال الدولية فيجاي جوفينداراجان، وأستاذ الإدارة الإستراتيجية ريتشارد دافيني، وأستاذ إدارة العمليات إريك جونسون ومن بين أعضاء هيئة التدريس السابقين رائد الفعالية الصناعية فريدريك وينسلو تايلور، وأستاذ التسويق بريان وانسينك، ومايكل جينسين، الذي درس كأحد الباحثين الزائرين.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600486", "title": "مدرسة توك للأعمال", "id": "4600486"}
{"text": "سعاد الفاتح البدوي\n\nسعاد الفاتح محمد بدوي من مواليد 1 كانون الثاني/يناير 1932، هي أكاديمية وسياسية وصحفية سودانية. اشتهرت بفضل نشاطِها الكبير في مجال الدفاع والدعوة إلى حقوق المرأة كما زادت شهرتها في العالم العربي والإسلامي بالخصوص بسبب دعمها الكبير واللامتناهي للإسلاموية.\n\nحصلت البدوي على مجموعة من الشهادات بما في ذلك شهادات مرموقة إلى حد ما من جامعة الخرطوم ومن مدرسة الدراسات الشرقية والإفريقية في لندن. أصبحت أستاذة اللغة العربية في جامعة أم درمان الإسلامية في عام 1980. لها ارتباط وثيق بالإسلام حيث انضمت لجماعة الإخوان المسلمون في أوائل عام 1950 لتكون بذلك من بين أوائل النساء المنتسبن لهذه الجماعة. انضمت البدوي في وقت لاحق إلى الجبهة الإسلامية الوطنية ولعبت دوراً كبيراً عام 1980 خلال سنّ الجبهة لبعض في المصطلحات في الهيئة التشريعية الوطنية. عملت أيضا في برلمان عموم أفريقيا.\n\nوُلدت البدوي في مدينة الإبيض بمحافظة كردفان. جدها من أبيه كان عالم إسلامي بارز في أم درمان في حين شغل والدها منصب مفوض منطقة في إحدى المكاتب أثناء السودان الإنجليزي المصري واستمر في نفس المنصب بعد الاستقلال في عام 1956. بسبب طبيعة عمل والدها؛ عاشت البدوي في عدد من المدن المختلفة مثل الأطفال حيث أمضت فترات متفاوتة الطول في كل من الأبيض -المدينة الأم- البربر، عطبرة ثم العاصمة الخرطوم وأم درمان. أكملت تعليمها الثانوي بدعم من والدها الذي كان ليبرالي التوجه ولم يكن يُمانع تعليم الفتيات على الرغم من طبيعة المجتمع السوداني والأفكار السائدة داخله في ذلك الوقت. أكملت البدوي ذهب دراسة بكالوريوس الآداب في جامعة الخرطوم ونالت هذه الشهادة المرموقة في عام 1956 باعتبارها واحدة من أول أربع نساء يحصلن على شهادة ما في الدراسات العليا من كلية الآداب. عملت مُدرِّسة في المدرسة الثانوية لفترة ثم ذهبت إلى إنجلترا لاستكمال دراستها. تخرجت في عام 1961 من مدرسة الدراسات الشرقية والإفريقية في جامعة لندن حيث نالت شهادة ماجستير في الآداب وبالتحديد في اللغة العربية.\n\nبعد عودتها من إنجلترا؛ عُينت البدوي كرئيسة قسم التاريخ في كلية المعلمين. عملت في وقت لاحق وقالت كمفتشة في وزارة التربية والتعليم في الخرطوم، ثم انتقلت في عام 1969 إلى المملكة العربية السعودية للعمل كمستشارة لدى اليونسكو. شاركت في إنشاء كلية التربية في الرياض وشغلت منصب عميد الكلية لفترة وجيزة كما شاركت في تحرير مجلة الكلية. عادت البدوي إلى السودان حيث أكملت دراستها للدكتوراه في اللغة العربية في جامعة الخرطوم ونالت الشهادة في عام 1974 ثم عملت في عام 1980 كأستاذة مشاركة في تدريس اللغة العربية في جامعة أم درمان الإسلامية. شغلت بعد فترة وجيزة من ذلك منصب نائبة نائب المستشار في جامعة الإمارات العربية المتحدة ثم عادت إلى جامعة أم درمان في عام 1983 حيث عملت كعميدة كلية البنات لتُصبح أول امرأة تشغل هذا المنصب. في وقت مبكر من عام 1990 حصلت البدوري على ساباتيكال باعتبارها باحثة ما بعد الدكتوراه في جامعة إدنبرة في اسكتلندا.\n\nشاركت البدوي في المجال السياسي منذ صغرها، حيث دعمت مختلف المجموعات النسائية من 1950 حتى 1960. مثلت هذه السيدة دولة السودان في العديد من المحافل الدولية بما في ذلك مؤتمر المرأة العربية عام 1956 ثم مؤتمر المرأة في الاتحاد السوفياتي عام 1957. انصمت البدوي للاتحاد النسائي السوداني لكنها تركت وأخريات الفريق بسبب الصراعات الإيديولوجية. ساعدت في إنشاء جبهة فريق وطني للمرأة بعد أن كانت من بين الأوليات المنضمات لجماعة الإخوان المسلمين.\n\nأصبحت البدوي في عام 1981 عضوة في المجلس الشعبي الوطني والمجلس التشريعي السوداني في عهد الرئيس جعفر النميري، ثم خدمت في الجمعية الوطنية من 1996 إلى 2005 قبل أن يتم انتخابهاض عام 2004 في برلمان عموم أفريقيا. خلال مُنتصف الثمانينيات كان البدوي واحدة من اثنتين فقط من المشرعات في السودان، كما كانت عضوة بارزة في الجبهة الإسلامية الوطنية وهو حزب إسلامي سياسي تابع لجماعة الإخوان وينشط في السودان بشكل خاص. في المنتدى الدولي الذي عُقد عام 1996 تكلمت البدوي عن الإسلام والنسوية ثم رفض فكرة الحركة النسوية الإسلامية التي تتنافى مع ما يُعرف بالتقوى\n\nأصبحت في عام 1956 أول رئيسة تحرير في مجلة \"المنار\" وهي مجلة شهرية تصدر عن مكتب المرأة في جماعة الإخوان المسلمين. قادت في السنة التالية وفدا من الإناث الصحفيات السودانيات إلى فرنسا والمملكة المتحدة، ثم استمرت في الدعوة والدفاع عن حقوق المرأة بالتزامن مع تحرير المقالات حتى عام 1964 عندما بلغت مجلة المنار أوج عطائها وتُؤكد الكثير من المصادر على أن المجلة قد أثرت بشكل كبير على الناخبات في الانتخابات العامة عام 1965. في السنوات اللاحقة باتت البدوي منتجة في الإذاعة والتلفزيون كما عملت على كتابة عشرات المقالات والقصص في مختلف الصحف السودانية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600490", "title": "سعاد الفاتح البدوي", "id": "4600490"}
{"text": "متن البناء\n\nمتن البناء وهو متن مشهور مختصر في علم الصرف، ينصح لمن أراد تعلم علم الصرف أن يبتدئ به، قال حاجي خليفة في كشف الظنون: بناء الأفعال هو مختصر مشهور. يقرأه الصبيان. وقال إدوارد في اكتفاء القنوع: بناء الافعال، وهو مختصر مشهور، أوله \" اعلم إن ابواب التصريف خمسة وثلاثون باباً \"، وقال سركيس في معجم المطبوعات: بناء الافعال - وهو مختصر مشهور أوله: ان ابواب التصريف خمسة وثلاثون بابا.\n\nومع شهرة المتن قديما وحديثا ومع صدوره مطبوعا من أكثر دور النشر إلا أنه لم يسلم من الأخطاء المطبعية، ولم يوجد له من اعتنى به تحقيقا وتصحيحا ومقابلة بين نسخه، وهذا ما دعى أحد الباحثين وهو الشيخ إبراهيم بن كبير إلى تحقيقه وتصحيحه ومقابلته بين النسخ، وها هو يقول في مقدمته: فهذا متنُ البِناءِ في طَبْعَةٍ جديدةٍ، وهي طبعةٌ مُصححَّةٌ مُحَرَّرةٌ مقابلةٌ بِسَبْعِ نُسَخٍ قديمةٍ، بخلافِ الطّبعاتِ السّابقة، لم تكنْ مقابلةً بِالنُّسَخ؛ لذا وُجدتْ أخطاءٌ عديدةٌ. وقد ظَنّ أو شَكَّ كلُّ من شَرَحَ المتنَ أو كلُّ مَنْ قام بتصحيحِه أن تلك الأخطاءَ من الـمُؤلِّف، فتركوها في أصلِ الكتاب كما هي، من غيرِ تصحيحٍ، والسببُ عدمُ وقوفِهم أو اطّلاعِهم على الصّحيحِ من نُسَخِ هذا المتن، فحَفِظَ مَنْ حَفِظَ على الخطأ! وقَرأ من قرأ على الخطأ! وشَرَحَ مَنْ شَرَحَ على الخطأ!\n\nثم قال المحقق: وقد صَحَّحْتُ كلَّ هذه الأخطاء، وبيّنتُها في مواضعِها، فأثبتُّ في أصلِ الكتابِ أصحَّ ما جاء في النُّسَخ، وذكرتُ ما في باقي النُّسَخِ في حاشيتِه، مع توجيهِ كلِّ ذلك، بمقتضى علمِ الصّرف..الخ.\n\nكما أنه توسع في مقدمته في الكلام عن اسم الكتاب وعن الخلاف الذي وقع بين العلماء في نسبة المتن إلى مؤلفه، وعن نسخه التي قام بمقابلته علىها، وعن شروحاته، توسعا لا تجده في غيره، وقد أجاد في ذلك وأفاد ، وكل ذلك بالعزو إلى مصادره ومراجعه.\n\nولا مانع من ذكر ما تفضل به -حفظه الله- باختصار هنا، ومن يريد التوسع والاطلاع على ذلك معزوًّا إلى مصادره فعليه الرجوع إلى مقدمة ذلك الكتاب، والموجز كما يلي.\n\nأولا: اسم الكتاب:\n\nفيُعرَفُ باسمِ: \"بِنَاءٍ\" وباسم \"البِنَاءِ\" وباسم\"مَتْنِ البِنَاء\"، وباسم \"البِنَاءِ والْأَسَاسِ\"، ويُعرفُ باسم: \"بِنَاءِ الْأَفْعَال\".\n\nثانيًا: مؤلف الكتاب:\n\nذكر المحقق أنه قد اضطربتِ الآراءُ حولَ نِسْبَةِ هذا المتنِ إلى مؤلفِه، وأنه لا يوجد عندَ كلِّ من تكلّم من الشُّرّاح وغيرِهم في كشفِ هويّتِه ما يمكنُ به اعتبارُه واختيارُه، فمنهم من نسبه إلى الزنجاني ومنهم من نسبه إلى أحمد رشدي وكل ذلك خطأ عارٍ عن الدليل. ثم ذكر أن نسبة الكتاب إلى الدنقزي محتمل لكن لا يمكن الجزم به وفصل القول في توجيه ذلك، والله أعلم.\n\nثالثا: نسخ هذا المتن:\n\nقام المحقق بمقابلة المتن على سبع نسخ قديمة منها مخطوطتان له، وذكر أن من نفى وجود مخطوطة للمتن فهو بناء على عدم وقوفه على تلك المخطوطة، والمثبت مقدم على المنفي، وقد أرفق المحقق بعض النماذج لتلك المخطوطة نهاية المقدمة.\n\nوقد علم من خلال المقابلة والتحقيق أن هناك أخطاء في المتن ظن بعض الشارحين أنها من المؤلف، وهي ليست كذلك، ومن ذلك على سبيل المثال لا الحصر:\n\nما جاء في بعض النسخ قوله: ((الباب الرابع: افْعَالَّ يَفْعَالُّ افْعِيْعَالًا)) هكذا ((افعيعالا)) -وهو كذلك في النسخة المطبوعة التي رأيناها، لكن ذكر المحقق: أن في أكثر النسخ: \"ص، ش، ك، ع، ج، ر\"، بتضعيف اللام،هكذا ((افْعِيْلَالًا))، وهو الصحيح، ثم قال: وجاء في نسخة \"م\": ((افْعِيْعَالًا))، بتضعيف العين، وهو خطأ؛ فــ(افْعِيْعَال) مصدر (افْعَوْعَلَ)، لا مصدر (افْعَالَّ).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600491", "title": "متن البناء", "id": "4600491"}
{"text": "سمير اليوسف\n\nسمير اليوسف من مواليد عام 1965، هو كاتب وناقد فلسطيني-بريطاني وُلد في مخيم الرشيدية رُفقة باقي اللاجئين الفلسطينيين في جنوب لبنان حيث عاش هناك حتى بلغ سن العاشرة قبل أن ينتقل إلى صيدا. والد اليوسف من الطائفة السنية أما والدته فهي من الأقلية الشيعة في فلسطين. هاجر سمير إلى قبرص في عام 1989 ومنذ عام 1990 وهو يعيش في لندن حيث درس الفلسفة وحصل على ماجستير الآداب ثم درجة البكالوريوس من جامعة لندن. حَصلَ عام 2000 على الجنسية البريطانية.\n\nيكتب سمير باللغتين العربية والإنجليزية كما تُرجمت بعض أعماله إلى الألمانية، الإيطالية، اليونانية والنرويجية. شارك في عام 2004 في تأليف كتاب تحت عنوان \"غزة: قصص مختلفة\" رفقة المؤلف الإسرائيلي إيتجار كيريت، كما ألّف كتابا آخر تحت عنوان \"وهم العودة\" حيث نُشر في عام 2007 وهي أول رواية مكتوبة باللغة الإنجليزية. اشتهر الكاتب بفضل كتاباته المُختلفة والمتنوعة حيث شارك في مجموعة واسعة من الأعمال بما في ذلك الأدب، السياسة، الفلسفة والدراسات الثقافية. كتب أيضا عشرات المقالات كما قام بمراجعات أخرى في كبرى الدوريات العربية والصحف مثل جريدة الحياة ، وكذلك على موقع openDemocracy.net ثم الغارديان وكذلك في نيوستيتسمان.\n\nمُنح سمير اليوسف جائزة كورت توخولسكي عام 2005 من قِبل فرع المنظمة السويدية نادي القلم الدولي وذلك اعترافا بما قام به وبسبب تعرضه للاضطهاد أو التهديد بالإضافة إلى العيش في المنفى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600498", "title": "سمير اليوسف", "id": "4600498"}
{"text": "موجة P\n\nموجة P أو الموجة الأولية ، هي واحدة من اثنتين من الموجات المرنة أو ما يُسمى بالموجة الزلزالية، وهي أسرع الموجات وأولها وصولاً إلى جهاز السيزموجراف وهي موجات تضاغطية (دفع وجذب) سريعة الانتشار تنتقل خلال المواد الصلبة والسائلة والغازية، تؤدي إلى ذبذبة الوسط الذي تخترقه في اتجاه سيرها نفسه وتتراوح سرعتها بين 5.5 و 13.8 كيلومتراً في الثانية وتزداد سرعتها كلما زاد العمق في باطن الأرض.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600582", "title": "موجة P", "id": "4600582"}
{"text": "موجة S\n\nفي علم الزلازل، الموجة S أو الموجة الثانوية وتُسمى أيضاً موجة القص ، هي نوع من الموجات المرنة وهي موجات اهتزازية سريعة، ولكنها أقل سرعة من الموجات الأولية لذلك فهي تصل إلى جهاز السيزموجراف بعدها مباشرة، والموجات الثانوية موجات مستعرضة وتنتقل فقط خلال المواد الصلبة، ويكون اهتزاز جزيئات الوسط عمودياً على اتجاه انتشار الموجة وتتراوح سرعتها بين 3.2 و 7.4 كيلومترات في الثانية وتزداد سرعتها كلما تعمقت في باطن الأرض، ولكنها تنكسر عند اختراقها لنواة أو لب الأرض بسبب اختلاف تركيبها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600586", "title": "موجة S", "id": "4600586"}
{"text": "ماريا ناغاناوا\n\nماريا ناغاناوا هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 5 أغسطس 1995 في محافظة آيتشي.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600599", "title": "ماريا ناغاناوا", "id": "4600599"}
{"text": "أرابيوشا\n\nأرابيوشا (بالسيريلية ) هي قرية في البوسنة والهرسك، وهي تقع في بلدية بوزانسكا كروبا التابعة لكانتون يونا-سانا في اتحاد البوسنة والهرسك. وفقا لنتائج تعداد البوسنة والهرسك عام 2013، فقد كان عدد سكانها 408 نسمة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600602", "title": "أرابيوشا", "id": "4600602"}
{"text": "أغوستوس إدوارد هوف لوف\n\nأغوستوس إدوارد هوف لوف (17 أبريل 1863 - 05 يونيو 1940)، في أكسفورد، هو عالم رياضيات بريطاني، اشتُهر بعمله على النظرية الرياضية للمرونة، وأعمال أخرى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600610", "title": "أغوستوس إدوارد هوف لوف", "id": "4600610"}
{"text": "محمد السيد (توضيح)\n\nقد يقصد من «محمد السيد» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600613", "title": "محمد السيد (توضيح)", "id": "4600613"}
{"text": "محمد الفاتح (توضيح)\n\nقد يقصد من «محمد الفاتح» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600614", "title": "محمد الفاتح (توضيح)", "id": "4600614"}
{"text": "محمد المالكي (توضيح)\n\nقد يقصد من «محمد المالكي» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600615", "title": "محمد المالكي (توضيح)", "id": "4600615"}
{"text": "محمد حسين (توضيح)\n\nقد يقصد من «محمد حسين» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600616", "title": "محمد حسين (توضيح)", "id": "4600616"}
{"text": "محمد خميس (توضيح)\n\nقد يقصد من «محمد خميس» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600617", "title": "محمد خميس (توضيح)", "id": "4600617"}
{"text": "محمد سلامة (توضيح)\n\nقد يقصد من «محمد سلامة» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600619", "title": "محمد سلامة (توضيح)", "id": "4600619"}
{"text": "حجة جديدة ضد النساء، والتي تثبت أنهم ليسوا بشرا\n\nحجة جديدة ضد النساء، والتي تُثبت أنهم ليسوا بشراً هي دراسة صدرت للمرةِ الأولى عام 1595م ثم أُعيد طبعها عدة مرات، بخاصةً خلال القرنين السابع عشر والثامن عشر الميلاديين. لم تظكر الوثيقة اسم المؤلف، إلا أنها نُسبت ، وهو ناقدٌ عاش في القرن السادس عشر.\n\nعلى الرغم من أن الدراسة كانت تهدف إلى مُحاكاة ساخرة إلا أن العقيدة التجديدية السوسنية تؤمن بأن (يسوع الناصري) لم يكن ، العديد من يستخدمون التأويلات الحرفية لمساق الدراسة كدعمٍ لوجهة نظرهم.\n\n(\"ديسبوتاتيو\") أثبت أنه مُحرض بشكل استفزازي بالنسبة لحجم الدراسة في وقت نشرها مما دفع الرؤية المُقدسة للكنيسة الكاثوليكية بالاستماع إلى المخطوطة في مُنايباتٍ عديدة بـ \"\" (قائمة الكتب المحظورة).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600622", "title": "حجة جديدة ضد النساء، والتي تثبت أنهم ليسوا بشرا", "id": "4600622"}
{"text": "رومان أليساندريني\n\nرومان أليساندريني ، (مواليد 3 أبريل 1989)، هو لاعب كرة قدم فرنسي يلعب في مركز الجناح مع لوس أنجلوس غلاكسي الأمريكي.\n\nقضى اليساندريني ست سنوات من مسيرته المهنية في شباب مرسيليا. في عام 2005، انتقل إلى غويونيون، ليصبح أول ظهور له في الدوري الفرنسي الدرجة الوطنية في عام 2008.\n\nفي عام 2010، وقع مع كليرمونت في دوري الدرجة الثانية الفرنسي، حيث لعب موسمين هناك.\n\nفي فبراير 2013، عندما كان يلعب مع رين، تم اختياره من قبل ديدييه ديشان للعب مع المنتخب الفرنسي ولكن إصابة انتهت موسمه ومنعته من ظهور لأول مرة على المستوى الدولي.\n\nفي صيف عام 2014، عاد أليساندريني إلى مرسيليا، لينضم من رين مقابل 5 ملايين يورو.\n\nفي 31 يناير 2017، وقع مع لوس أنجلوس غلاكسي.\n\nيشتهر أليساندريني بالسرعة المراوغة .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600638", "title": "رومان أليساندريني", "id": "4600638"}
{"text": "كود فاين\n\nكود فاين ، هي لعبة فيديو من نوع أكشن تقمص الأدوار، سوف تصدر اللعبة في السنة القادمة 2019، وستعمل على منصات بلاي ستيشن 4، مايكروسوفت ويندوز وإكس بوكس ون، وهي من تطوير ونشر بانداي نامكو إنترتينمنت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600650", "title": "كود فاين", "id": "4600650"}
{"text": "تنبيه الغافلين عن أعمال الجاهلين وتحذير السالكين من أفعال الجاهلين\n\n اعلم - وفقنا الله وإياك لاجتناب مناهيه واجتلاب مراضيه والوقوف مع حدود السنة الغراء والحفظ من ارتكاب البدع والأهواء-.\nوهو الصحيح لقوله تعالى {إِنْ تَجْتَنِبُوا كَبَائِرَ مَا تُنْهَوْنَ عَنْهُ نُكَفِّرْ عَنْكُمْ سَيِّئَاتِكُمْ وَنُدْخِلْكُمْ مُدْخَلًا كَرِيمًا} [سورة النساء: 31].\nولقوله صلى الله عليه وسلم «الصلوات الخمس والجمعة إلى الجمعة كفارة لما بينهن ما لم تغش الكبائر» رواه مسلم.\nوفي معناه أحاديث كثيرة.\nثم اختلف هؤلاء في ضبط الكبائر/ وحدها لتتميز عن الصغيرة:\nروى عن ابن عباس رضي الله عنه قال: «الكبائر كل ذنب ختمه الله تعالى بنار أو غضب أو لعنة أو عذاب» رواه ابن أبي طلحة وأخرجه ابن جرير في تفسيره.\nوروى ابن أبي حاتم عن عكرمة عن ابن عباس معناه وقيل: إنَّه كل ما أوجب الله عليه النار في الآخرة والحَّد في الدنيا. رواه أبو صالح عن ابن عباس أيضًا.\nوبه قال الضحاك واختاره البغويّ وجماعة.\nوقيل: هو كل ذنب أوعد الله عليه النار. قاله الحسن وسعيد بن جبير ومجاهد والضحاك.\nوفي رواية حكى القاضي حسين والحليمي قال: حد الكبيرة هو كل محرم بعينه منهيًا عنه لمعنى في نفسه فتعاطيه كبيرة وتعاطيه على وجه يجمع وجهين أو وجوهًا من التحريم ليكون فاحشة، والفاحشة أعظم من الزنا، ومثاله أن الزنا كبيرة فإذا زنا بحليلة جاره يكون فاحشة، ولهذا عدها النبي صلى الله عليه وسلم من أكبر الكبائر.\nقال والصغيرة: حدها تعاطي ما تنقص رتبته عن رتبة المنصوص عليه أو تعاطيه على وجه دون المنصوص عليه ولا يستوفى معنى المنصوص عليه فيكون صغيرة، فتعاطيه على وجه يجمع وجهين أو وجوهًا في التحريم يكون كبيرة.\nمثاله: القبلة واللمس والمفاخذة صغيرة، ولو كان مع حليلة جاره القريبة له يكون كبيرة.\nوقال الغزالي (في البسيط) الضابط الشامل في ضبط الكبيرة: أن كل معصية يقدم المرء عليها من غير استشعار خوف ولا إحساس بندم، بل يرتكبها متهاونًا بها مستجرئًا عليها فهي كبيرة، وكل معصية حمله عليها غلبة نفسه وفترة مراقبته التقوى ولا ينفعك عن ندم ينغص عليه تلذذه بها فهذا ليس بكبيرة، هذا معنى كلامه.\nوقال الشيخ أبو محمد عز الدين بن عبد السلام -رحمه الله- في قواعده: إذا أردت معرفة الفرق بين الصغيرة والكبيرة، فاعرض مفسدة الذنب على مفاسد/ الكبائر المنصوص عليها، فإن نقصت عن أقل مفاسد الكبائر فهي من الصغائر وإن ساوت أدنى مفاسد الكبائر أو ربت عليه فهي من الكبائر.\nفمن سبَّ الرب سبحانه وتعالى ورسوله أو استهان بالرسل أو كذب واحدًا منهم أو ضمخ الكعبة بالعذرة، أو ألقى المصحف في القاذورات فهي من أكبر الكبائر، ولم يصرح الشرع بأنها كبيرة.\nوكذلك لو أمسك امرأة محصنة لمن يزني بها، أو أمسك مسلمًا لمن يقتله، فلا شك أن مفسدة ذلك أعظم من مفسدة أكل مال اليتيم مع كونه من الكبائر.\nوكذلك لو كذب على إنسان كذبًا يعلم أنه يقتل بسببه، أما إذا كذب عليه كذبًا يؤخذ منه بسببه ثمرة فليس من الكبائر.\nفإن وقع في مال خطير فهو ظاهر، وإن وقع في حقير فيجوز أن يجعل من الكبائر فطامًا لهذه المفاسد.\nكما جعل شرب قطرة من الخمر من الكبائر ويجوز أن يضبط ذلك بنصاب السرقة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600655", "title": "تنبيه الغافلين عن أعمال الجاهلين وتحذير السالكين من أفعال الجاهلين", "id": "4600655"}
{"text": "عبدو ديالو\n\nعبدو ديالو (مواليد 4 مايو 1996 في فرنسا، تور) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى بوروسيا دورتموند الألماني منذ 2018 في مركز الدفاع\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600678", "title": "عبدو ديالو", "id": "4600678"}
{"text": "تعريف لوكس فلود للأحماض والقواعد\n\nتعريف لوكس_فلود للأحماض والقواعد\n\nقام علماء كثيرون بوضع تعريفات متعددة للأحماض والقواعد الكيميائية لتصنيفها وتحليل تفاعلاتها بدءاً من العالم أرهنيوس ثم نظرية برونستد-لوري ومن بعدهما العالم لويس، ثم جاء العالم الألماني لوكس (Hermann Lux) ليقترح تعريفاً جديداً في عام 1939م ومن ثمّ طور العالم فلود (Håkon Flood) على أفكاره حوالي عام 1947م ، ليضيفا تعريفاً للحموض والقواعد باسمهما.\n\nيعرف لوكس_فلود الحمض على أنه مستقبل لأيون الأكسجين (O-2)، والقاعدة هي المادة التي تمنح أيون الأكسجين، مثل:\n\nBase = Acid + O-2\n\nSiO4 = SiO2-2 + O-2\n\nCaO = Ca+2 + O-2\n\nوهذه بعض التفاعلات كأمثلة عليها:\n\nMgO(base) + CO(acid) → MgCO3\n\nCaO(base) + SiO2(acid) → CaSiO3\n\nNO3−(base) + S2O72−(acid) → NO2+ + 2 SO42−\n\nو تعد هذه النظرية مفيدة في تنظيم تفاعلات مركبات الغازات النبيلة، وخاصة أكاسيد الزينون، والفلورايد، وتستخدم أيضًا في الكيمياء الجيولوجية الحديثة والكيمياء الكهربائية للأملاح الذائبة.\n\nويركز هذا التعريف على المركبات الحمضية أنهيدريد، ومثال ذلك الأكاسيد الحمضية حيث تعتبر حامض أنهيدريد، وتنتج في الوسط المائي أحماضاً بروتونية يعني أنها تكسب بروتون، بينما الأكاسيد القاعدية هي أنهيدريد قاعدي وتنتج أيون الهيدروكسيل في الوسط المائي، ويجدر بالذكر أن هذا المفهوم يقتصرعلى أكاسيد المعادن غير العضوية وتفاعلاتها في الحالة المنصهرة.\n\n http://actachemscand.dk/pdf/acta_vol_01_p0592-0604.pdf\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600683", "title": "تعريف لوكس فلود للأحماض والقواعد", "id": "4600683"}
{"text": "مغامرات دون جوان (فيلم)\n\nمغامرات دون جوان هو فيلم دراما تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 1948. من تمثيل إيرول فلين .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600693", "title": "مغامرات دون جوان (فيلم)", "id": "4600693"}
{"text": "سوبر شيرمان\n\nدبابة سوبر شيرمان (بالإنجليزية: Super Sherman tank) هي دبّابة متوسِّطة تم إنتاجها كتطوير لدبّابة إم 4 شيرمان الأمريكيّة، حيث اُستبدل مدفعها بمدفع دبّابة أيه أم أكس-75/13 الفرنسيّة عيار 75 ملم. خدمت في الجيش الإسرائيلي منذ منتصف الخمسينات حتى بداية الثمانينات من القرن العشرين. وقد شاركت في عدّة حروب ضمن الصراع العربي الإسرائيلي مثل حرب 1967 ومعركة الكرامة عام 1968 وحرب 1973 بالإضافة إلى الحرب الأهلية اللبنانية.\n\nأُنتج من هذه الدبّابة نسختان؛ الأولى في الخمسينات هي شيرمان إم-50، والثانية في الستينات هي شيرمان إم-51، وكلاهما يشير إلى دبّابة سوبر شيرمان، رغم أن الاسم الأخير لم تستخدمه إسرائيل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600706", "title": "سوبر شيرمان", "id": "4600706"}
{"text": "ألست أنا إمرأة؟ (كتاب)\n\n'لستُ أنا إمرأة؟: النساء السود والنسوية هو كتاب صدر عام 1981م بواسطة (بيل هوكس) تمت عنونته على أساس عنوان خطاب (سوجورنري تروث) «».\n\n(هوكس) درست تأثير التمييز العنصري و على النساء السود، حركة الحقوق المدنية، والحركات النسوية لـ حتى السبعينات، لقد جادلت بالنقاش عن أن تقارب فترة التمييز العنصري والعرقي أثناء الاستعباد أسهم في حصول النساء السود على أسوأ الأوضاع في أي فئة من فئآت المجتمع الأمريكي. النساء البيض اللاتي يُنادين بـ، وبمنح المرأة حق الاقتراع عادة ما يكنَّ أكثر ارتياحاً مع الذكور السود الذين يدعون لمنع نفس الشيء مثل (فريدريك ددوجلاس)، بينما الجنوبيين والأفكار المُقولبة عن السود واللاأخلاقية سببت اعتراضاتٍ أينما تحدثت النساء السود.\n\n«أشارت هوكس إلى: أن هؤلاء الإصلاحات من الإناث البيض كُن أكثر اعتباراً لأخلاقيات البيض عن الظروف التي تسببت بها هذه الأخلاق للأمريكيين السود.»\n\nعِلاوةً على ذلك، لقد ناقشت مُجادلةً أن الأفكار المُقولبة التي تم وضعها أثناء الاستعباد ما تزال تؤثر على النساء السود اليوم. ناقشت جدلاً أن الاستعباد سمح للمجتمع الأبيض بوضع للمرأة البيضاء على أنها الإلهه النقية ووضع النساء السود موضع البغية المُغرية.\n\nالصورة النمطية وُضعت مُسبقاً على جميع النساء، مما يسوغ تقليل قيمة الأنوثة السوداء واغتصاب النساء السود. العمل الذي أُجبرت النساء السوداوات على القيام به، سواءً في العبودية أو في مكان عملٍ تميزي غير عادل، إن هذا من شأنه أن يكون تجرُداً من الانتماء الجنسي للنساء البيض اللواتي تم استخدامهن ضد النساء السود كدليل على سلوكياتهم الهشة المُتآكلة.\n\nبيل هوكس جادلت بأن كانت إلى حدٍ كبير حركة أبوية مُهيمنة بواسطة الذكور و، ساعيةً للتغلب على الانقسامات العرقية من خلال تعزيز التحيز الجنسي، وهذا سرعان ما أدى إلى طريق مسدود يقود نحو فكرة إضعاف \"\" السوداء تلك الفكرة التي اقترحها (دانيال باتريك مونيهان)، الذي غالباً ما ينتقد نظريات (بيل هوكس).\n\nبنفس الوقت، قالت: «الحركة النسوية»، هي قضية من الطبقة البيضاء المتوسطة والعليا إلى حدٍ كبير، ولم تتحدث بوضوح عن احتياجات النساء الفقرات والنساء من غير البيض، وبالتالي تؤدي إلى تعزيز العنصرية الجنسية، والعرقية، والطبقية، لقد أشارت إلى أن هذا يفسر انخفاض عدد النسوة السود اللواتي شاركن في الحركة النسوية بالسبعينات، مُشيرةً نحو (، وڨيرجينيا سليمز) اللتان قامتا باستطلاع لصالح شركة (فيليب موريس) عام 1972م، حيث قالت إن الاستطلاع يُظهر اثنين وستين بالمئة من النساء السود قد قُمن بدعم «الجهود الرامية إلى تغيير وضع المرأة» وسبعةً وستين بالمئة «يتعاطفن مع حركة حقوق المرأة»، مُقارنةً بخمسةٍ وأربعين بالمئة وخمسةٍ وثلاثين بالمئة من النساء البيض (كذلك نفس ما قالته ستاينم في ذاك العام، 1972م).\n\nهذا الكتاب يُستخدم عادةً في دراسات النوع الاجتماعي، الدراسات السوداء (أي تتعلق بلأمريكيين الأفارقة)، ودورات الفلسفة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600714", "title": "ألست أنا إمرأة؟ (كتاب)", "id": "4600714"}
{"text": "بريق الشمس\n\nهو ضوء مشرق يتشكل عندما تُعكَس اشعة الشمس عن امواج الماء، ويمكن ان تكون هذه الامواج ناجمة عن الحركة الطبيعية للماء ، او عن حركة الطيور الماشية فوق الماء.ومن الممكن أن يُعكس هذا الضوء من التموجات في الصخور فينتج بريق لحظي.\n\nعندما يكون السطح أملساً مثل الماء فإنه سيعكس ضوء الشمس في زوايا مختلفه عند كل نقطه على السطح. ونتيجة لذلك ، فان المشاهد في نقطة ما سيرى العديد من الانعكاسات الصغيرة من الشمس والتي شكلتها أجزاء من الأمواج التي تُوَجَّه بشكل صحيح لتعكس ضوء الشمس لعيون المشاهد. النمط الدقيق الذي يتكون يعتمد على الموقع الدقيق للمشاهد.لون وطول هذا البريق يعتمد على ارتفاع الشمس؛ حيث انه كلما انخفضت الشمس كلما كان البريق أكثر احمراراً. عندما تكون الشمس منخفضه عن الأفق ، ويُفصل هذا البريق بالأمواج فإنه يمكن ان يسبب عرقلة في بعض الأحيان لضوء الشمس فتتكون الظلال.\nمن المهم ذكره ان هذا البريق المتكون يمكن ان يكون ساطعا بما يكفي للاضرار بعيون المرء وينبغي توخي الحذر اثناء مراقبته.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600720", "title": "بريق الشمس", "id": "4600720"}
{"text": "ديفنيتي: أورجينال سين 2\n\nديفنيتي: أورجينال سين 2 (بالإنجليزية:Divinity: Original Sin II)، هي لعبة فيديو من تطوير ونشر لاريان ستوديوز البلجيكية، صدرت اللعبة في متجر ستيم الإلكتروني بتاريخ 4 سبتمبر 2017، وسوف يتم إصدارها على المنصات المنزلية بتاريخ 31 أغسطس 2018 والتي ينشرها بانداي نامكو إنترتينمنت اليابانية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600731", "title": "ديفنيتي: أورجينال سين 2", "id": "4600731"}
{"text": "فرضية فايتون\n\nفرضية فايتون هو كوكب افتراضي نظري بواسطة قانون بود لادخاله بين مداري المريخ والمشتري الذي أدى التدمير المفترض إلى تشكيل حزام الكويكبات (بما في ذلك سيريس (كوكب قزم)). سمي الكوكب الافتراضي باسم فايثون وهي تعني ابن إله الشمس هيليوس في الميثولوجيا اليونانية ، الذي حاول قيادة مركبة والده الشمسية ليوم واحد مع نتائج كارثية ودمر بشدة من قبل زيوس.\n\nبما جاء في قانون تيتيوس-بودي الذي اعتُرف به المصداقية ، يعتقد أنه كوكب موجود بين المريخ والمشتري. بعد ملاحظة الاكتشافات التي قام بها عالم الفلك والأستاذ الألماني يوهان دانيال تيتيوس (1729-1796) ، حث يوهان إلرت بود نفسه على البحث عن الكوكب الخامس. عندما تم اكتشاف سيريس (كوكب قزم) أكبر الكويكبات في حزام الكويكبات (الذي يعتبر الآن كوكب قزم) ، في عام 1801 من قبل الإيطالي جوزيبه بيازي ووجد أنه يتناسب مع الموقع المتوقع للكوكب الخامس ، يعتقد الكثيرون أنه الكوكب المفقود. ومع ذلك ، في عام 1802 اكتشف عالم الفلك هاينريش أولبرز واسمه كائن آخر في نفس المدار مثل سيريس (كوكب قزم) ، وهو الكويكب بالاس.\n\nاقترح أولبرس أن هذه الاكتشافات الجديدة كانت شظايا كوكب مدمر كان يدور حول الشمس سابقاً. كما توقع أن يتم العثور على المزيد من هذه القطع. كشف اكتشاف الكويكب جونو لكارل لودفيج هاردينغ وفيستا ، من قبل أولبرس ، فرضية أولبيرز.\n\nفي عام 1823 ، وصف العالم اللغوي الألماني والمعلم المتقاعد يوهان جوتليب رادلوف الكوكب المدمر لـ أولبرس فايتون ويربطه بميثولوجيا إغريقية والأساطير حول فايتون وغيرهم. كانت أفكاره مشابهة لتلك التي أيدها في وقت لاحق إيمانويل فيليكوفسكي. وعلى الرغم من أسبقية رادولوف ، فقد ادعى مؤلفو القرن العشرين في روسيا أن \"الكوكب الافتراضي لألبر\" قد ترك بدون اسم لمدة قرن ونصف ، ولم يمنح عالم الفلك السوفييتي المعروف سيرج فلاديريموفيتش إلا في عام 1949 اسم فايتون وأصبح هذا الاسم ثابتًا.\n\nإن النظريات المتعلقة بتشكيل حزام الكويكبات من تدمير كوكب خامس افتراضي هي اليوم يشار إليها مجتمعة باسم \"نظرية الاختلال\". تنص هذه النظرية على أنه كان هناك في يوم من الأيام عضو كوكبي رئيسي في نظامنا الشمسي المتداول في الفجوة الحالية بين المريخ والمشتري ، والتي دمرت بشكل مختلف عندما:\n\nاليوم تم استبدال فرضية فايتون بنموذج التراكم يعتقد معظم علماء الفلك اليوم أن الكويكبات الموجودة في الحزام الرئيسي هي بقايا قرص الكواكب الأولية ، وفي هذه المنطقة تم منع دمج بقايا الكواكب الكواكب في الكواكب بواسطة اضطرابات جاذبية كبيرة أحدثها كوكب المشتري خلال فترة تكوين النظام الشمسي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600752", "title": "فرضية فايتون", "id": "4600752"}
{"text": "راتيل\n\nمركبة المشاة القتالية راتيل (بالإنجليزية: Ratel IFV) هي مركبة مشاة قتالية جنوب أفريقيّة، تُعتبر أول مركبة مشاة قتاليّة بعجلات تدخل الخدمة في العالم. تم إنتاجها بناءً على تصميم شاسيه شاحنات شركة مان الألمانيّة، وقد تم لاحقًا إنتاج العديد من النُسخ المُطوَّرة عنها بناءً على طلبات المُستخدم.\n\nقامت شركة ساندوك-أوسترال الجنوب أفريقيّة بتصنيع ما يزيد عن 1,381 مركبة راتيل منذ عام 1976. وقد أُستُخدمت المركبة منذ ذلك الحين في العديد من النزاعات والحروب الأهليّة وقوات حفظ السلام في أفريقيا وبعض الدول العربيّة، مثلما حدث في حرب الحدود الجنوب أفريقية وحرب الصحراء الغربية وعملية بوليز وبعثة الاتحاد الأفريقي في الصومال وتمرد بوكو حرام وصراع جمهورية أفريقيا الوسطى (2012–2014) والحرب الأهلية الليبية (2014–الآن) والحرب الأهلية اليمنية (2015-الآن).\n\nلقد تم بدايةً إنتاج مركبة راتيل 20 كنسخة أصليّة، ثم تم تطويرها وإنتاج العديد من النُسخ الأخرى هي راتيل 60، وراتيل 81، وراتيل 90، وراتيل 120، وراتيل كوماند، وراتيل إي أيه أو أس، وراتيل الصيانة، وراتيل زد تي 3، وراتيل اللوجستية، وراتيل أيه أيه المُعدَّلة في الأردن.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600753", "title": "راتيل", "id": "4600753"}
{"text": "تاريخ التلسكوب\n\nظهر أول تلسكوب معروف عام 1608 في هولندا عندما حاول صانع النظارات هانز ليبرشي الحصول على براءة الاختراع على واحد . لكن على الرغم من اختراعه لم يحصل على براءة الاختراع الا ان اخبار الاختراع الجديد سرعان ما انتشر في جميع انحاء اوروبا .تصميم هذا التلسكوب من اوائل التلسكوبات الانكساريه يتألف من عدسه محدبه موضوعيه وعدسه مقعره .\n\nغاليليو عمل على تحسين هذا التصميم في العام التالي 1611.\n\nوصف يوهانس كيبلر كيف يمكن عمل تلسكوب أكثر فائده مع عدسة موضوعيه محدبه وعدسه محدبه للعينين وبواسطة 1655 من علماء الفلك مثل Christian Huygens بنى مقاريب العدسات المركبه قويه ولكن غير عمليه .\n\nويعود الفضل لاسحاق نيوتن في بناء العاكس الأول عام 1668 بتصميم يحتوي على مراه قطريه مسطحه صغيره تعكس الضوء إلى عدسه عينيه مثبته على جانب التليسكوب .\n\nوصف لوران كاسيجرين عام 1672 تصميم العاكس بمراه ثانويه محدبه صغيره لتعكس الضوء من خلال ثقب مركزي في المراه الرئيسيه , ومن التطورات الهامه في التلسكوبات العاكسه كانت انتاج جون هادلي لمرايا اضافيه أكبر عام 1721 .\n\nتم انشاء عملية المرايا الزجاجيه الفضيه التي قدمها ليون فوكو عام 1857 واعتماد الطلاء بالالمنيوم طويلة الامد على المرايا العاكسه عام 1932 , اما المقاريب الحديثه بما في ذلك تلسكوب هابل تستخدم هذا التصميم الذي يعطي مجال الكلاسيكي لرؤيه اوسع خلال الفتره 1900-1850 اكبرها كان مرصد يركيس عام 1897 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600755", "title": "تاريخ التلسكوب", "id": "4600755"}
{"text": "محمود عبد العزيز (توضيح)\n\nقد يقصد من «محمود عبد العزيز» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600756", "title": "محمود عبد العزيز (توضيح)", "id": "4600756"}
{"text": "مدرسة الفضائح (توضيح)\n\nقد يقصد من «مدرسة الفضائح» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600758", "title": "مدرسة الفضائح (توضيح)", "id": "4600758"}
{"text": "لاريان ستوديوز\n\nلاريان ستوديوز (بالإنجليزية:Larian Studios)، هي شركة بلجكية لإنتاج وتطوير ألعاب فيديو، أسست في مدينة غنت سنة 1996، وأشهر الإصدارات هي سلاسل ألعاب ديفينتي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600764", "title": "لاريان ستوديوز", "id": "4600764"}
{"text": "ومن سيعد فطيرة التشباتيز؟\n\nومن سيُعد فطيرة التشپاتيز؟ هو كتاب يُعطي نظرة عامة عن () السياسية لجميع النساء والتي تشكلت في ولاية ماهاراشترا، بالهند، حيث أدت إلى حدوث تَغيُرات سياسية في النصف الثاني من القرن العشرين مؤديةً إلى خلق مساحة للنساء بشكلٍ واضح في الحكومة المحلية الريفية وأعطتهم التمويل لهيئآتهم الإدارية كما أعطتهم ولاية الإشراف على بعض الأعمال المحلية، صدر الكتاب لأول مرة في عام 1998م، يتضمن تقارير ميدانية أُعدت بواسطة (ميناكشي شيد، سونالي ساتاي، شارميلا جوشي، و)، وتم تحريره من قِبل (داتا). الطبعة الثانية صدرت في عام 2001م. يستشهدُ الكتاب بنظرةٍ تفصيلية مُنتظمة على مُشاركة المرأة في السياسة الريفية الهندية.\nيتألف الكتاب من مُقابلات مُنفردة مع نساءٍ من الذين كانوا أعضاءً في 12 من (البانشيات) بتسعِ قُرى، ابتداءً بتقديم ظروفهن الخاصة «كل بانشايا بدأت في فترة مختلفة؛ معظمهن لم يعد نشاطاً»، وتحليل التأثيرات المُترتبة على اشتراك المرأة في السياسة، والفروق التي حدثت في الحكم المحلي والحياة. وتشمل (البانشيات) التي تم استطلاعها على أقدمها على الإطلاق (في قرية نيمبت بـ من عام 1963م إلى عام 1998م قبل ضمان التشريع السلطة والمقاعد للنساء إلى البانشيات في جميع أنحاء المنطقة) إلى (البانشيات) الحالية في (برامنجهار)، (وبهندي كورد) حيثُ كانتا نشطتين في وقت النشر.\n\n· جائزة هوكستادت (2008)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600769", "title": "ومن سيعد فطيرة التشباتيز؟", "id": "4600769"}
{"text": "تحدي كيكي\n\nتحدّي كيكي أو رقصة كيكي للتّحدي، يعود أصل التّسمية لأحد أغاني مغنّي الرّاب الكندي \"درايك\"، حيث ذاع صيتها مؤخّرا عبر الويب ومواقع التّواصل الإجتماعي بإنتشار الأغنية على شاكلة فيديوهات إكتسحت الشبكة العنكبوتيّة ، حاملا المقطع عنوان \"في أحاسيسي\"...\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600781", "title": "تحدي كيكي", "id": "4600781"}
{"text": "حسن حوراني\n\nحسن حوراني من مواليد 1974 وقد تُوفي في 6 أغسطس 2003، هو فنان فلسطيني وُلد في مدينة الخليل، بدولة فلسطين. حضر كلية الفنون الجميلة في بغداد بالعراق من 1993-97. في عام 2001 وصل إلى مدينة نيويورك حيث قدم عرض رجل واحد بعنوان \"يوم واحد في ليلة واحدة\" في مبنى تابع للأمم المتحدة. درس حسن الفن في جامعة نيويورك وهناك عاش لعدة سنوات. حققت أعماله شهرة عالمية حيث تم عرضها في عشرات الدول من بينها فلسطين، العراق، مصر، الأردن، كوريا الجنوبية ثم مدينة هيوستن.\n\nعاد عام 2003 إلى الديار حيث مكث في الضفة الغربية؛ حينها مَنع الاحتلال الإسرائيلي الفلسطينيين من السفر عبر الخط الأخضر لرؤية البحر لسنوات عديدة ولكن أثناء رحلة عودته كان حوراني قادرا على زيارة شاطئ البحر الأبيض المتوسط. ذهب في 6 أغسطس 2003 للسباحة مع ابن شقيقه الصغير سامر أبو عجمية وأصدقائهما من رام الله قبل أن يغرق قاربهما بالقرب من ميناء يافا.\n\nقبل وفاته بقليل كان حوراني قد أكمل 10 رسوميات فقط من أصل 40 ضمن كتابه الفني \"حسن في كل مكان\" والذي طاف فيه حول العالم بحثا عمّا سمّاها وردة الحب. عُرضت رسومه في عام وفاته في افتتاح معرض الحوش الكبير في القدس. تأسست في العام الموالي لوفاته مؤسسة عبد المحسن القطان التي تنعى بالثقافة الفلسطينية كما تأسّيت في وقتٍ لاحقٍ جائزة الشاب حسن حوراني. انتهت مؤسسة القطان عام 2004 من قَصص ورسوميات حسن ثم قامت بنشرها في مجلد \"حسن في كل مكان.\"\n\nكان حسن صديقُ الطيور والنحل والأسماك في البحر لكنه كان يخشى الوحوش؛ كما أنه كان يُسافر وحده بل يجعل منزله في كل مكان. اشتهر حسن بعد عرض مجموعة من أعماله في جامعة بيرزيت وقد كتب في إحداها بصفة المخاطَب: \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600783", "title": "حسن حوراني", "id": "4600783"}
{"text": "ألفيس صلاح الدين\n\nألفيس صلاح الدين (بالإنجليزية: Alvis Saladin) يُطلق عليها رسميًا إف في 601 صلاح الدين هي عربة مُصفَّحة بريطانيّة، قامت شركة كروسلي موتوروز بتطويرها عام 1954، ثم أنتجتها لاحقًا شركة ألفيس البريطانيّة لتكون بديلاً عن عربة أيه إي سي المُصفَّحة وفي خدمة الجيش البريطاني. \n\nقامت شركة ألفيس البريطانيّة بتصنيع 1,177 عربة من نوع ألفيس صلاح الدين بين عاميّ 1958 و1972. كانت هذه العربة ملائمة للمناطق الصحراويّة، لذلك اُستُخدمت بشكل كبير في دول عربيّة وآسيويّة وإفريقيّة، حيث شاركت في حرب 1967 وحرب فيتنام والحرب الأهلية النيجرية وثورة ظفار والحرب الأهلية اللبنانية والحرب الأهلية السريلانكية وثورة 14 أكتوبر اليمنية.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600797", "title": "ألفيس صلاح الدين", "id": "4600797"}
{"text": "رموز الكواكب\n\nرموز الكواكب هي رموز بيانية تستخدم في علم الفلك وعلم التنجيم لتمثي إما الكواكب العادية والشمس والقمر والكواكب الثمانية الجديدة، تستحدم هذه الرموز أيضا في الخيمياء وذلك للربط بينها وبين المعادن الموجودة في الكواكب. أساس استخدام هذه الرموز كان في العصور القديمة اللرومان الإغريق حيث طورت هذه الرموز في عصر علم الفلك القديم للرومن الإغريق.\nالاتحاد الفلكي لعلم الفلك لم يوافق على استخدام هذه الرموز فيالمقالات الصحفية أو المقالات الرسمية لذلك اعتمدوا طريقة أخرى لكتابة الرموز وهي تتمثل بالجدول التالي:\n\nتعد رموز الزهرة والمريخ هي رموز للأنثى والذكر في علم الأحياء وعلم النبات بعد اتفاقية قدمها كارولوس لينيوس عام 1750م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600802", "title": "رموز الكواكب", "id": "4600802"}
{"text": "إراس\n\nكان القمر الصناعي الفلكي بالأشعة تحت الحمراء ( IRAS ) أول تلسكوب فضاء من أي وقت مضى يقوم بإجراء مسح لسماء الليل بأكملها في أطوال موجات الأشعة تحت الحمراء وقد بدأ في 25 يناير 1983 استغرقت مهمتها عشرة أشهر كان التليسكوب مشروعًا مشتركًا بين الولايات المتحدة ( ناسا ) وهولندا ( NIVR ) والمملكة المتحدة ( SERC ). وقد لوحظ وجود أكثر من 250000 مصدر للأشعة تحت الحمراء عند 12 و 25 و 60 و 100 ميكرومتر.\n\nساهم دعم معالجة وتحليل البيانات من IRAS من مركز المعالجة والتحليل بالأشعة تحت الحمراء في معهد كاليفورنيا للتكنولوجيا . في الوقت الحالي ، يحتفظ أرشيف العلوم بالأشعة تحت الحمراء في IPAC بأرشيف IRAS\n\nيؤدي نجاح نظام IRAS إلى الاهتمام ببعثة تلسكوب الأشعة تحت الحمراء IRT لعام 1985 حول مكوك الفضاء ، ومرفق تلسكوب الأشعة تحت الحمراء المكوك الذي تحول في النهاية إلى مرفق التلسكوب الفضائي بالأشعة تحت الحمراء ، SIRTF ، والذي تم تطويره بدوره إلى تليسكوب سبيتزر الفضائي. ، أطلقت في عام 2003 نجاح مبكر علم الفلك الفضاء بالأشعة تحت الحمراء أدى إلى مزيد من البعثات، مثل المرصد الفضائي بالأشعة تحت الحمراء (1990s) و تلسكوب الفضاء هابل الصورة NICMOS .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600804", "title": "إراس", "id": "4600804"}
{"text": "ضد السادية الماسوشية\n\n«ضد السادية الماسوشية: تحليل جذري نسائي» هو مجموعة مقطتفات أدبية من نوع: حرره (روبن روث لندن) و(دارلين أر. باجانو) و(ديانا أي. أتش. راسل) و(سوزان ليج ستار) عام (1982). المؤلفين انتقدوا و«» من وجهة نظر مؤيدة لحقوق المرأة كما صنف أغلبهم السادية الماسوشية بأنها: راسخة في «الأيديولوجية الجنسية البطرياركية».\n\nهذه المجموعة تحتوي على مقالات لمختلف النسويين الجذريين مثل: ()، و()، و()، و()، و()، و()، و()، و()، و()، و()، و(). باتلر المعروفة باسم (جوديث باتلر) انتقدت السادية الماسوشية والساموييات معًا في مقالتها: «المثليات والسادية الماسوشية: سياسات التحرر من الوهم». المجموعة تحتوي أيضًا على مقابلة بين (أودري لوردي) و(سوزان ليج ستار). المقالات تعبر عن المعارضة للسادية الماسوخية من مجموعة من وجهات النظر. وينقسم لثلاثة أجزاء: رسالة من (أليس ووكر)، ومقابلة مع ()، وحوار بين (كارن سيمز) و(روز مايسون), تنتقد الحركة لكونها غير حساسة لتجارب المرأة السمراء, وبالتحديد تنتقد علاقات «السيد والعبد». تنتقد (سوزان ليج) أستخدام «العبودية والهيمنة والسادية والماسوشية» وإيحاءات أخرى علي أنها وعنصرية. وكانت مقالتا (ماريسا يونل) و(إليزابيث هاريس) على اعتبار تجاربهم الشخصية مع السادية الماسوشية, و استخدمت (باولا تيليكوركت) و(ميليسا باي) السخرية في مقالتيهما. وانتقدت العديد من المقالات , وهن منظمة «العبودية والهيمنة والسادية والماسوشية» انشأت من و إلى المثليات. أما مقال (سوزان جريفن), فتم إعادة نشره من كتابها «الإباحية والصمت» مع إضافة مقدمة, انتقدت فيها «», الكتاب الذي أخذت منه الساموييات اسمهن. علقت (جريفن) أن «قصة أ» يظهر «كيف أن المجتمع الإباحي يقلب قلب المرأة ضد نفسها».\nفي تقييم قامت به لمجلة «», أوصت (كارول أن دوجلاس) بالكتاب بشدة, مادحة إياه بحجه المقنعة وقالت على بعض أجزاء الكتاب أنها (مُؤثرة). كتب (شارلز موزر) تقييمًا سلبيًا في «», معترفًا أن المقالات «مكتوبة جيدًا» و مع ذلك دعا الكتاب «بالمُغضب». يقارن (موزر) بين حجج النسويين ضد السادية الماسوشية في الكتاب بالحجج الدينية ضد المثلية الجنسية, قائلًا أن كلاهما يسببان شعور بالذنب غير ضروري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600834", "title": "ضد السادية الماسوشية", "id": "4600834"}
{"text": "مروة حسن\n\nمروة حسن هي رائدة أعمال وخبيرة موضة مصرية كما تُعد اليوم واحدة من المؤثرين والمؤثرات على وسائل الاعلام الاجتماعية وبخاصة المصرية.\n\nوُلدت مروة ونشأت في مصر لوالدين مسلمين فتربت بذلك على ارتداء الحجاب الذي باتت تُقدم نصائح في ارتدائه. انسحبت مروة من سنتها الأخيرة في الجامعة حيث درست المحاسبة ثم أصبحت فيما بعد مُدوِّنة ومصممة أزياء. في سن الثانية والعشرين بدأت حسن حياتها الخاصة حيث تخصصت في الحجاب وفي موضة ارتدائه. تعاونت مروة أيضا مع مجموعة متنوعة من العلامات التجارية والماركات المحلية والدولية مثل هواوي، إيكيا، لوريال، جهينة للصناعات الغذائية ثم جولي شيك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600841", "title": "مروة حسن", "id": "4600841"}
{"text": "تشرشل (دبابة)\n\nدبابة تشرشل (بالإنجليزية: Churchill tank) ويُطلق عليها أيضًا دبابة الفرسان إم كيه (أيه 22) تشرشل هي دبّابة فرسان بريطانيّة، بدأت في الخدمة في القوّات المُسلَّحة البريطانيّة خلال الحرب العالمية الثانية، كما استخدمتها عدّة دول أخرى بتلك الفترة. سُمِّيت باسم رئيس الوزراء البريطاني ونستون تشرشل.\nقامت شركة فوكسهول موتورز البريطانيّة بإنتاج حوالي 5,640 دبّابة من نوع تشرتشل بين عاميّ 1941 و1945 لدعم قوّات الحلفاء في الحرب العالميّة الثانية. \nلقد خدمت هذه الدبّابة بشكل رئيسي في حملة شمال أفريقيا، إذ استخدمتها القوّات البريطانيّة ودول الكومنولث بعد أن قام الإنجليز بتطويرها حتى تستطيع التغلّب على دبّابة النمر-1 الألمانية في تلك المنطقة. خدمت الدبّابة أيضًا في جبهة شمال غرب أوروبا، وعلى الجبهة الشرقيّة، حيث استخدمتها القوّات السوفيتيّة.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600844", "title": "تشرشل (دبابة)", "id": "4600844"}
{"text": "محمد عبد العال\n\nمحمد عطوة عبدالعال قائد عسكري فلسطيني وأحد المؤسسين الأوائل للجهاز العسكري في حركة حركة الجهاد الإسلامي في فلسطين\n\nأبصر الشهيد المجاهد \"محمد عبد العال\" النور في عام 1973م في مدينة رفح الصمود جنوب قطاع غزة, ونشأ شهيدنا في أسرة مجاهدة ملتزمة تلمذت أبنائها على حب المقاومة\n\nعرف محمدعبدالعال في مدينة رفح بأخلاقه العالية وهدوئه ودعوته الاسلامية ومشاركته الشعبية والعسكرية\n\n\nتولى محمد عبدالعال قيادة قوات المقاومة التابعة لحركة الجهاد الإسلامي المنطقة الجنوبية الاستراتيجية في قطاع غزة المحتل ان ذاك وبالتحديد مدينة رفح (فلسطين)\n\nوكان مسؤلا مباشرا وغير مباشر عن العديد من العمليات المؤلمة للكيان الصهيوني والتي راح ضحييتها مايقارب المئة قتيل وجريح\n\nكان محمدعبدالعال يعمل على محورين وهما الحراك الشعبي ابان انتفاضة القدس والعمل العسكري وبرز محمد في دعم وتأمين ظهر الحراك في قطاع غزة\n\nوكان مشهورا بصناعته لقنابل الصوت بطرق بدائية\n\nوفي تصريح على موقع سرايا القدس قال\n\n\"أبو أنس\" أحد قادة سرايا القدس لمراسل الإعلام الحربي في ذكرى استشهاد الشهيد القائد محمد عبد العال قائلاً \"رغم صعوبة الأوضاع في بداية انتفاضة الأقصى المباركة كان محمد عبد العال ككرة اللهب الثائرة\n\n= دور محمدعبدالعال في عملية عملية بيت ليد =\nكان االقائد محمد عبدالعال هو الجندي المجهول في هذه العملية والطيف الذي كان مع المخططين لهذه العملية برفقة عدد من قادة سرايا القدس والتي أوقعت22 قتيلاً\n\nوزير النقل الإسرائيلي افراييم سنيه عن محمد عبدالعال \"عبد العال شارك في الماضي في اعتداءات ضد الكيان أخطرها أوقع 22 قتيلاً في كانون ثاني 1995 في بيت ليد عند مفترق طرق قريب من نتانيا (شمالي تل ابيب).\"\n\n= محمد عبدالعال والموساد =\nبعد سلسلة الهجمات الدامية في إسرائيل أدرجت الموساد محمدعبدالعال \"كالمطلوب الأبرز لها وحاولت أغتياله عن طريق محاولة بيع جاسوس سيارة مفخخة له الا انه رفض الصفقة انذاك لشعوره بأنها من تدبير الموساد الاسرائيلي\"\n\n= اغتيال محمدعبدالعال بطائرات ايه اتش-64 اباتشي =\n\nبتاريخ 2/4/2001م كان القائد \"محمد عطوة عبد العال\" على موعد مع الشهادة بعدما أطلقت المروحيات الصهيونية التي كانت تحوم على علو منخفض في أجواء مدينة رفح ثلاث صواريخ باتجاه سيارة مدنية يستقلها القائد\n\nوقد أصابت الصواريخ السيارة بصورة مباشرة مما أسفر عن مقتل الشهيد على الفور وتعتبر عملية اغتيال القائد اول عملية اغتيال تقوم بها قوات الاحتلال ضد قادة المقاومة الفلسطينية في قطاع غزة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600849", "title": "محمد عبد العال", "id": "4600849"}
{"text": "بلوسم (شخصية فتيات القوة)\n\nبلوسم (بالفرنسية و الإنجليزية:blossom)هي شخصية خيالية و مشهورة من أبطال مسلسل فتيات القوة وهي فتاة ذكية و رائعة و منظمة تهتم بواجباتها و محاربة الشر، وهي أيضا قائدة فريقها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600853", "title": "بلوسم (شخصية فتيات القوة)", "id": "4600853"}
{"text": "بالأحضان\n\nبالأحضان هي أغنية وطنية غناها عبد الحليم حافظ من تأليف صلاح جاهين، وتلحين كمال الطويل في العيد التاسع لثورة 23 يوليو 1952.\nليست هذه الأغنية الوطنية الأولى التي يُقدمها عبد الحليم في عيد الثورة، إذ قدّم من قبل أغنية يا جمال ياحبيب الملايين، في عيد لثورة السادس عام 1958، لكنه بدأ من أغنية بالأحضان في تقديم أغنية على الأقل في كل عام. وكانت الأغاني التي تلتها هي:\nلم يُقدم بعد ذلك أي أغنية في عيد الثورة بعد الهزيمة العربية في حرب 1967.\nغنى عبد الحليم الأغنية في 23 يوليو 1961، وكما غناها في إحدى الحفلات وغني معها أغنيتين. أغنية وطنية هي يا جمال يا حبيب الملايين، وأغنية اجتماعية شهيرة هي أغنية \"وحياة قلبي وأفراحه\"، والتي غناها في فيلم الخطايا. \n\nيُلاحظ أن عبد الحليم لم يذكر اسم في مصر في هذه الأغنية على العكس من أغانيه الوطنية اللاحقة، حيث أن مصر كانت، وقت صدور الأغنية جزءاً من اتحاد الجمهورية العربية المتحدة مع سوريا.\n\nكان الفنان هاني شاكر من ضمن كورال الأطفال المُشارك لغناء الأغنية، وسيقوم هو نفسه بغناء الأغنية عندما أصبح نجماً معروفاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600859", "title": "بالأحضان", "id": "4600859"}
{"text": "نمال الأمازونية\n\nالنَّمال الأمازونية (الاسم العلمي Polyergus)، جنس من الجفل (هو نمل كبير الحجم نسبيَا ذو نزعة عدوانية) وفصيلة النمل. أنواعه 14. مولعة بالإغارة على أعشاش غيرها من صغار النمل، لتأسر أفرادها وتسوقها إلى أعشاشها هي حيث تسخرها في خدمتها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600862", "title": "نمال الأمازونية", "id": "4600862"}
{"text": "كثيرات الريش\n\nكثيرات الريش أو فراشات الريش الكاذبة (الاسم العلمي Alucitoidea)، فصيلة عليا من رتبة حرشفيات الأجنحة، تضم فراشاتٍ صغار الحجم تتميز بأجنحة مفصَّصة محفوفة بالشعر ذات مظهر ريشيّ، وبأن الشُّدَف البطنية من الثالثة إلى السادسة يحمل كل منها صفًّا مستعرضًا من الشويكات على مقدمة سطحها العلوي. \nتضم فصيلتان:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600879", "title": "كثيرات الريش", "id": "4600879"}
{"text": "ليكسي (مغنية)\n\nهوانج هيو-سوك (؛ من مواليد 3 مايو 1977), المعروفة بإسم \"ليكسي\" (هانغل: 렉시), هي مغنية الراب الكوري الجنوبي ولقد ظهرت لأول مرة في عام 2003 تحت شركة واي جاي إنترتينمنت (بالإنجليزية: YG Entertainment) . كانت أول فنانة راب أنثى منفردة تبدأ في هذه الشركة.\n\nليكسي قد ظهرت في الأغاني مع العديد من الفنانين في واي جاي إنترتينمنت ، مثل سفن، وانتايم، Wheesung وJinusean. صدر في السادس من تشرين الأول / أكتوبر سنة 2003 أول ألبوم لها Lexury، وكان جيدا إلى حد ما و مع تزايد شعبيتها أصبحت منافسة مع شعبية المغنية لي هيوري لفترة من الوقت. على الرغم من أن ألبومها لاقى استقبالا حسنا فإن ألبومها الثاني \"Lextacy\" ، الذي صدر في 26 من أغسطس / آب سنة 2005، لم يحقق الكثير من النجاح التجاري عندما تم نشره مما دفع قرار واي جاي إنترتينمنت إلى عدم تجديد عقد عملها بسبب ضعف المبيعات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600886", "title": "ليكسي (مغنية)", "id": "4600886"}
{"text": "عثيات كثيرات الريش\n\nعثيات كثيرات الريش (الاسم العلمي Alucitidae)، فصيلة حشرات من رتبة حرشفيات الأجنحة وتنتمي إلى الفصيلة العليا كثيرات الريش. وهي فصيلة صغيرة من العث، تضم نحو 210 نوع منتشرة في كافة أنحاء العالم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600888", "title": "عثيات كثيرات الريش", "id": "4600888"}
{"text": "سليم حداد\n\nسليم حداد من مواليد عام 1983 في الكويت، هو مؤلف وعامل إغاثة ذي أصول عراقية-ألمانية-فلسطينية-لبنانية. اشتهر بعدما نُشرت له رواية في عام 2016 تحت عنوان \"جوابا\".\n\nوُلد سليم حداد في مدينة الكويت في عام 1983 لكنه أصوله تعود للعرق اللبناني-الفلسطيني في حين يأتي والده من العراق وأمه من دولة ألمانيا. تلقى تعليمه في الأردن، كندا ثم المملكة المتحدة.\n\nصدرت لحداد رواية \"جوابا\"في آذار/مارس من عام 2016 بمشاركة مع صحفية أخرى. يحكي الكتاب عن قصة رجل مثلي جنس يعيش في دولة عربية لم يُسمها ويُحاول فيها إقامة حياة لنفسه في خضم الاضطرابات السياسية والدينية. زادت شهرة حداد عقب نشره لتلك الرواية التي انتشرت في كل بقاع العالم حتى وصفتها جريدة النيويوركر بأنها \"رواية نابضة بالحياة وموجعة في نفس الوقت\". بالنسبة لحداد فهو يُركزُ على نظرية ما بعد الاستعمار كما يهتم بما جاء بعد الثورة من اضطرابات وما إلى ذلك. اهتماماته هذه جعلته -على حد تعبيره- يعيش حالة من التشتت لذلك حاول خلق شيء رائع تجسد في تلك الرواية.\n\nكجزء من مهرجان لندن للأدب حصل حداد على جائزة بولاري لعام 2017، ويتم منح الجائزة سنويا إلى الكاتب الذي يستكشف المثليين ويتحدث عنهم سواء من خلال الشعر والنثر، الخيال أو الروايات غير الخيالية.\n\nعمل حداد رفقة مجلة سلايت، كما عمل كعامل إغاثة مع منظمة أطباء بلا حدود وغيرها من المنظمات في اليمن وسوريا والعراق. يعيش حاليا في لندن مع شريكه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600892", "title": "سليم حداد", "id": "4600892"}
{"text": "ميزانية الدولة لجمهورية أذربيجان\n\nيتمثل أحد الجوانب الهامة للإصلاحات الاقتصادية في جمهورية أذربيجان منذ السنوات الأولى للاستقلال في تحديد أولويات السياسة المالية لاقتصاد البلاد. يقوم نظام ميزانية جمهورية أذربيجان على ميزانية جمهورية ناختشفان المستقلة والميزانيات المحلية لجمهورية أذربيجان. يعتمد نظام الميزانية على مبادئ الميزانية المدرجة في هذا النظام على أساس مبادئ واحدة واستقلالها. تستند وحدة نظام الموازنة إلى الربط البيني للميزانيات من خلال استخدام مصادر الإيرادات التنظيمية، وإنشاء صناديق مستهدفة للميزانية وتقاسم الموارد المالية بين مستويات مختلفة من الميزانيات. يتمّ ضمان وحدة نظام الموازنة من خلال استخدام نفس تصنيف الموازنة ووثائق ونماذج الموازنة والتقارير الدورية حول تنفيذ الموازنة والتقارير الموجزة عن الميزانية وتقديمها إلى التشريع. يضمن استقلال الميزانيات الحق في تحديد اتجاه الإنفاق ضمن تصنيف الميزانية الموحد وفقًا للتشريعات. .\n\nيطبق تصنيف الميزانية الموحد في جمهورية أذربيجان لضمان إمكانية المقارنة بين عمليات الميزانية لنظام الميزانية ومنظمات الميزانية، فضلاً عن أموال الدولة من خارج الميزانية. يتكوّنُ تصنيف الميزانية من تصنيف إيرادات الميزانية، وتصنيف نفقات الميزانية على أساس المبادئ الوظيفية والاقتصادية والتنظيمية وغيرها من المبادئ. يتم تحديد تصنيف ميزانية الإيرادات والمحتوى الوظيفي والاقتصادي والتنظيمي وغيرها من خلال التشريعات.\n\nيمكن إنشاء أموال الميزانية المستهدفة كجزء من ميزانية الدولة، وميزانية جمهورية ناخيتشيفان ذات الحكم الذاتي والميزانيات المحلية. يُمكن أن يكون لهذه الأموال مصادر دخل مستقلة. يتم تحديد الإيرادات والنفقات على أموال الميزانية المستهدفة بشكل منفصل في ميزانية الإيرادات والنفقات للمعاملات المالية ذات الصلة من خلال أذون الخزانة. يجب استخدام أموال صناديق الميزانية المستهدفة لهذا الغرض ولا يسمح بإنفاقها لأغراض أخرى. تدرج الأموال المتبقية في نهاية السنة في حسابات أموال الميزانية المستهدفة في إيراداتها في السنة التالية، وتنعكس هذه الأموال في جانب الإنفاق في تلك الميزانيات عندما تتشكل أموال الميزانية المستهدفة عن طريق الخصومات من الميزانيات ذات الصلة دون مصادر الإيرادات المستقلة. سيتم إعادة الأموال غير المستخدمة إلى مصدر التمويل في نهاية العام.\n\nيتم إنشاء صندوق احتياطي في ميزانية الدولة، وميزانية جمهورية ناغتشيفان المتمتعة بالحكم الذاتي والميزانيات المحلية ومقدار الضرر الذي يلحق بالكوارث الطبيعية وحالات الطوارئ الأخرى وعواقب أهمية الدولة والمحلية. تنتهي صلاحية صندوق الاحتياطي في نهاية سنة الميزانية. تمت الموافقة على قواعد استخدام الأموال الاحتياطية من قبل السلطة التنفيذية والبلديات ذات الصلة. يتم إنشاء صندوق احتياطي لرئيس جمهورية أذربيجان لا يزيد عن 2 في المائة من نفقات الموازنة في ميزانية الدولة للتدابير الهامة للحياة الاجتماعية والاقتصادية للبلد، ولكن ليس للتمويل. تستخدم أموال صندوق الاحتياطي الخاص بجمهورية أذربيجان فقط في تمويل النفقات التي تحددها أوامر السلطة التنفيذية المعنية. لا يجوز إنفاق أموال صندوق الاحتياطي الخاص برئيس جمهورية أذربيجان في إجراء الانتخابات والاستفتاءات في البلد، فضلاً عن الدعاية لأنشطة رئيس جمهورية أذربيجان.\n\nالغرض من ميزانية الدولة لجمهورية أذربيجان هو ضمان جمع واستخدام الموارد المالية بالطريقة التي ينص عليها التشريع من أجل حل البرامج والمشاكل الاقتصادية والاجتماعية والاقتصادية الأخرى في البلاد، وتنفيذ مهام الدولة. تتكون ميزانية الدولة لجمهورية أذربيجان من الدخل والنفقات المركزية والإيرادات والنفقات المحلية وتتكون إيرادات ميزانية الدولة مما يلي:\n\nيتم تنفيذ مجموعة من عائدات الموازنة العامة وفقا لقانون الضرائب لجمهورية أذربيجان وغيرها من القوانين التشريعية. الحد الأقصى لمقدار الإيرادات لا يقتصر على المؤشرات المعتمدة قانونا لميزانية الدولة. يتم إرجاع الضرائب والرسوم والمدفوعات الأخرى والإيرادات التي تتجاوز المبلغ المنصوص عليه في التشريع إلى تخفيض إيرادات ميزانية الدولة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600893", "title": "ميزانية الدولة لجمهورية أذربيجان", "id": "4600893"}
{"text": "عثيات ريشية كاذبة\n\nعثيات ريشية كاذبة (الاسم العلمي Tineodidae)، فصيلة حشرات من رتبة حرشفيات الأجنحة وتنتمي إلى الفصيلة العليا كثيرات الريش. هي فصيلة صغيرة، تضم نحو 20 نوع. مواطنها أستراليا (يُعتقد أنه موطنها الأصلي) ووالاسيا إلى جنوب شرق آسيا وجنوب آسيا، وفي المحيط الهادي وصولًا إلى جزر ماركيساس.\n\nالأجناس التي تنطوي تحت فصيلة عثيات الريش الكاذبة: \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600896", "title": "عثيات ريشية كاذبة", "id": "4600896"}
{"text": "جيدون سانشو\n\nجيدون سانشو (مواليد 25 مارس 2000 في لندن بإنجلترا) هو لاعب كرة قدم إنجليزي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى بوروسيا دورتموند الألماني و لاعب منتخب إنجلترا منذ عام 2018 ويلعب في مركز الجناح الأيمن\n\nوُلد سانشو في كامبرويل، في لندن لوالدين من ترينيداد وتوباغو.\n\nوقع سانشو مع نادي بوروسيا دورتموند الألماني في الدوري الألماني في 31 أغسطس 2017 مقابل رسوم أفادت بأنها في حدود 8 ملايين جنيه إسترليني وتم تضمينه على الفور في تشكيلة الفريق الأول. صرح لاحقًا أنه شعر بالثقة في الانتقال إلى الخارج بسبب خبرته السابقة في الانتقال إلى واتفورد ومانشستر سيتي. ظهر سانشو لأول مرة مع النادي ضد إينتراخت فرانكفورت في 21 أكتوبر، حيث تقدم كبديل في آخر ست دقائق من المباراة، ليصبح أول رجل إنجليزي يلعب مباراة في دوري الدرجة الأولى الألماني لدورتموند.\n\nإنجلترا تحت 17 سنة\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600919", "title": "جيدون سانشو", "id": "4600919"}
{"text": "خازن البندق الجميل\n\nخازن البندق الجميل (الإسم العلمي سيتا فورموسا Sitta formosa ) هو من فصيلة الطيور خازنات البندق،و ينتشر بكثرة في شمال شرق الهند وبورما ومحليًا في جنوب الصين وشمال شرق آسيا.\nالطول 16.5 سم (6.5 بوصة)، الظهر أسود بتقليم أبيض، الجزء الأعلى من الظهر والردف والأكتاف أزرق لامع، الجزء الأسفل من الجسم برتقالي قاتم والوجه مصفر.\nخازنات البندق\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600930", "title": "خازن البندق الجميل", "id": "4600930"}
{"text": "تيرانوصورويدات\n\nالتيرانوصورويدات (وتعني أشكال زواحفٍ طاغيةٍ) هي عائلة كبيرة (أو فرع حيوي) من ديناصورات الثيروبودوات جوفاء الذيل والتي تشتمل على عائلة التيرانوصوريات وكذلك الأقارب القاعدية. عاشت التيرانوصورويدات في القارة العظمى لوراسيا في بداية العصر الجوراسي. مع نهاية العصر الطباشيري كانت التيرانوصورويدات هي المفترسات الضخمة السائدة في نصف الأرض الشمالي، وبلغت أوجها في التيرانوصور العملاق. تمت استعادة مستحاثات للتيرانوصورويدات في ما يعرف الآن بقارات أمريكا الشمالية، أوروبا، آسيا، أمريكا الجنوبية وأستراليا.\n\nكانت التيرانوصورويدات آكلات لحوم من ثنائيات الحركة، كما هو الحال لدى معظم الثيروبودوات وتميزت بالعديد من السمات الهيكلية خاصة في الجمجمة والحوض. في بداية تواجدهم كانت التيرانوصورويدات مفترسات صغيرة الحجم لديها أذرع أمامية طويلة ذات ثلاث أصابع. مع حلول العصر الطباشيري المتأخر أصبحت أكبر حجما واشتملت على بعض أضخم المفترسات الأرضية على الإطلاق، لكن معظم أفرادها أصبحت لديه أطراف أمامية تحوي أصبعين فقط. تم التعرف على وجود ريش في مستحاثات جنسين من هذه العائلة الكبيرة وقد يكون تواجد في التيرانوصورويدات الأخرى كذلك. نتوءات عظمية مسطحة مختلفة االأشكال وال أحجام في جماجم التيرانوصورويدات قد تكون لعبت وظائف عرض.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600932", "title": "تيرانوصورويدات", "id": "4600932"}
{"text": "كراهية النساء\n\nنظرة راديكالية عن الغريزة الجنسية.هو كتاب أُلف بواسطة الناشطة والكاتبة الأمريكية ، في عام 1974.\n\nأثناء إقامة دوركين في أمستردام بهولندا، قابلت ريكي أبرامز،وهي عاهرة وزميلة في الغربة. وقدمت أبرامز دوركين على الكتابة الراديكالية النسائية المبكرة من أجل الولايات المتحدة الأمريكية، وأُلهمت دوركين خصوصًا بكتاب () عن ، وكتاب () عن ، وكتاب ) عن . وبدأت دوركين وأبرامز العمل على قطع صغيرة من الأعمال عن الراديكالية النسائية للسيدات المكروهات في الثقافة والتاريخ، وتتضمن مسودة كاملة عن فصل في مجلة إباحية تسمى «الثدي»، والتي يتم نشرها بواسطة مجموعة من زملاء الغربة في هولندا.\n\nوقبل مغادرة دوركين لهولندا تحدثت مع أبرامز عن خبراتها في هولندا، والحركة النسائية الناشئة والكتاب الذي بدأوا كتابته معًا. وافقت دوركين على تكملة الكتاب والذي أعطته عنوانًا وهو كراهية المرأة ونشرته عندما وصلت إلى الولايات المتحدة الأمريكية. في ذكرياتها، ربطت دروكين أنه أثناء المحادثة غيرت مسار حياتها لتكرسها من أجل الحركة النسائية.\n\nالجلوس مع ريكي، التحدث مع ريكي، فعهدت نذرًا على نفسي على أن استخدم كل شئ أعرفه متضمنًا من البغاء حتى جعل الحركة النسائية أكبر وأقوى، وأن أعطي حياتي إلى الحركة النسائية ومن أجل الحركة النسائية. لقد وعدت على جلب الفخر والرخاء للمرأة، على أن أفعل أي شئ ضروري من أجل ذلك الرخاء. أنا وعدت على أن أعيش وأموت من أجل حاجة النساء. لقد نذرت ذلك النذر منذ ثلاثين عامًا ولم أخنه منذ ذلك الحين.\n\nكتب بواسطة أندريا دوركين، القلب المفطور: الذاكرة السياسية من أجل النضال النسائي،122.\n\nاختبرت دوركين مكان ووصف المرأة في أساطير ومواد إباحبة -مركزة على الروايات الفرنسية الجنسية مثل   ورواية ومجلة الثدي الإباحية- ثم ألقت نظرة على الممارسات التاريخية مثل للسيدات في الصين، و في العصور الوسطى في أوروبا من منظور نسائي راديكالي. ويناقش الكتاب في الفصل الأخير منه مفهوم المنظر الخنثوي الأنثوي، من خلال ثقافات متعددة والأساطير القديمة. ويجادل من أجل «تطوير نوع جديد من الإنسان، ونوع جديد من المجتمع الإنساني» خالي من الجنس والقواعد الجنسية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600938", "title": "كراهية النساء", "id": "4600938"}
{"text": "دان آكسل زاغادو\n\nدان آكسل زاغادو (مواليد 3 يوليو 1999 في فرنسا، كريتاي) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى بوروسيا دورتموند الألماني منذ 2018 في مركز الدفاع (ظهير أوسط).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600945", "title": "دان آكسل زاغادو", "id": "4600945"}
{"text": "الناتئ العضلي للغضروف الطرجهالي\n\nتتميز الزاوية الوحشية الموجودة في قاعدة الغضروف الطرجهالي بأنها مدورة، وبارزة، وقصيرة، تتجه لفتجاه الخلفي والوحشي، وتُدعى بالناتئ العضلي غضروف هرمي، يعطي هذا الناتئ العضلي مرتكز للعضلة الحلقية الطرجهالية الخلفية من الناحية الخلفية للناتئ، ومرتكز للعضلة الحلقية الطرجهالية الوحشية من الناحية الأمامية للناتئ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600952", "title": "الناتئ العضلي للغضروف الطرجهالي", "id": "4600952"}
{"text": "الجنس والقاتل\n\nالجنس والقاتل دراسات جنسية مُعدة لمحبي بوفي وهو طباعة أكاديمية متعلقة بالمسلسل التلفزيوني ، و.\n\nمكتوب للطلبة تحت سن التخرج، الجنس والقاتل يوفر مقدمة للنسوية من خلال وسائل الإعلام خصوصا من خلال مسلسل بوفي. الكتاب ينظر إلى كيفية عرض الاتجاهات الجنسية. جويت أخذت طرق دراسات الثقافة النسوية، مُكتشفة الطرق التي يعرض بها المسلسل النسوية والرجولة والعلاقات الجنسية -متضمنة الغريزة الجنسية والأصول الجنسية- جويت تجادل أن بوفي يعرض خليط من الأوصاف الهدامة والمحافظة عن القواعد الجنسية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600953", "title": "الجنس والقاتل", "id": "4600953"}
{"text": "العاصفة الشمسية في سنة 2012\n\nإن العاصفة الشمسية 2012 كانت كبيرة بشكل غير عادي وقوي , اللفظ الكتلي الإكليلي (CME) الحدث الذي وقع في 23 تموز / يوليو من ذلك العام. غاب عن الأرض بهامش يقارب تسعة أيام ، حيث يدور خط استواء الشمس حول محورها الخاص مع فترة حوالي 25 يوما. و بالتالي فان المنطقة التي أنتجت هذا الانفجار لم تكن موجهة مباشرة نحو الأرض في ذلك الوقت. كانت قوة الاندفاع مماثلة لحدث عام 1859 حدث كارينغتون الذي تسبب في الأضرار التي لحقت المعدات الكهربائية في جميع أنحاء العالم, التي كانت في ذلك الوقت تتألف في معظمها من محطات التلغراف.\n\nاندلع الانفجار من خلال مدار الأرض ، ليضرب ستيريو-المركبة الفضائية. و المركبة الفضائية هي مرصد شمسي مجهز لقياس مثل هذا النشاط ، ولأنه بعيد عن الأرض ، وبالتالي فهو لا يتعرض للتيارات الكهربائية القوية التي يمكن أن يسببها عندما يضرب CME الغلاف المغنطيسي, للارض , فقد نجا من اللقاء وقدم للباحثين بيانات قيمة.\n\nاستنادا إلى البيانات التي تم جمعها , الاانفجار يتألف من حقنتين منفصلتين الكتل استطاعا الوصول إلى قوة عالية بشكل استثنائي مثل الكواكب المتوسطة حول الشمس قد تم تطهيرها من قبل CME اصغر منذ أربعة أيام في وقت سابق. كان CME قد ضرب الأرض ، فمن المرجح أنه قد ألحقت أضرارا خطيرة على الأنظمة الإلكترونية على نطاق عالمي. في عام 2013 دراسة تشير التقديرات إلى أن التكلفة الاقتصادية إلى الولايات المتحدة كان يتراوح بين 0.6 و2. 6 تريليون دولار أمريكي. قدر يينغ دي ليو ، الأستاذ في مختبر الصين الرئيسي لطقس الفضاء ، أن وقت الشفاء من مثل هذه الكارثة كان سيستغرق ما بين أربع إلى عشر سنوات.\n\nوقع الحدث في وقت عالية البقع الشمسية النشاط خلال الدورة الشمسية 24.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600963", "title": "العاصفة الشمسية في سنة 2012", "id": "4600963"}
{"text": "الاتحاد الآسيوي لكرة الطائرة\n\nالاتحاد الآسيوي للكرة الطائرة هو الهيئة الرياضية المختصة برياضة كرة الطائرة الداخلية والشاطئية والعشبية في آسيا وأوقيانوسيا. يحتوي الاتحاد على 65 عضوا، أغلبهم موجودون في آسيا وأستراليا، ولكن تستثنى منهم دول عابرة للقارات والتي تحتوي أجزاء منها على مناطق خارج قارة آسيا -أذربيجان، جورجيا، روسيا وتركيا- والتي تعد أعضاء في الاتحاد الأوروبي بدلا من الآسيوي. ثلاث ولايات أخرى تقع على طول الحافة الغربية لآسيا -أرمينيا، قبرص وإسرائيل- أيضا أعضاء في الاتحاد الأوروبي للكرة الطائرة.\n\nيقع المقر الرئيسي في بانكوك ، تايلاند ، والرئيس الحالي هو صالح بن ناصر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600970", "title": "الاتحاد الآسيوي لكرة الطائرة", "id": "4600970"}
{"text": "كأس العالم 19 الشباب لكرة القدم 2018\n\nترتيب الفرق المشاركة في دور المجموعات يكون على النحو التالي : \n\nفي حال استمرار التعادل بين فريقين أو أكثر، يكون الترتيب على النحو التالي : \n\nهذه البطولة برعاية العديد من الشركات :\n\n\nرعاة البطولة الرسميون\n\nالرعاة الوطنيون\n\nهذه البطولة برعاية العديد من الشركات :\n\n\nرعاة البطولة الرسميون\n\nالرعاة الوطنيون\n\nهذه البطولة برعاية العديد من الشركات :\n\n\nرعاة البطولة الرسميون\n\nالرعاة الوطنيون\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600972", "title": "كأس العالم 19 الشباب لكرة القدم 2018", "id": "4600972"}
{"text": "الأخت الغريبة\n\nالأخت الغريبة: هي مجموعة من المقالات والخطب جمعت بواسطة ، وهو شاعر وكاتب نسائي. ويعتبر الكتاب مجلد كلاسيكي من أقوى الأعمال المؤثرة والواقعية والرائدة والإنشائية في تطوير النظريات النسائية المعاصرة. في خمسة عشر مقالة وخطبة من عام1976 إلى عام 1984، اكتشفت لورد الصعوبات في الهوية البينية، راسمةً من تجاربها الشخصية مع الذي يضم و،\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600979", "title": "الأخت الغريبة", "id": "4600979"}
{"text": "عمر الناصري\n\nعمر الناصري (اسم مستعار) من مواليد 1960، هو جاسوس بلجيكي من أصل مغربي استطاع التسلُّل إلى داخل تنظيم القاعدة بل حضر معسكرات التدريب في أفغانستان ثم قام بتمرير كل المعلومات إلى الاستخبارات الفرنسية والبريطانية. ذكر عمر في مقابلة حصرية مع هيئة الاذاعة البريطانية عُرضت يوم 16 نوفمبر من عام 2006 أن مخابرات المملكة المتحدة قد حذرت في منتصف 1990 من التهديد الذي يشكله تنظيم القاعدة، إلا أن الدولة لم تتصرف بسرعة كافية. يدعي عمر الناصري أيضا أن ابن الشيخ الليبي قد تعمّد مد المحققين في الولايات المتحدة بمعلومات كاذبة من أجل تشجيع الولايات المتحدة على الإطاحة بصدام حسين مما يسمح لتنظيم القاعدة باستخدام العراق كقاعدة جهادية رئيسية.\n\nالكثير من المعلومات غامضة حول عمر الناصري هذا، حتى أن اسمه الحقيقي غير معروف بسبب خشية المخابرات على حياته. يقول عمر في إحدى الكتب التي ألفها أنه يُعاني من صمم على مستوى أذنه اليسرى وذلك بسبب حادث تعرض له في طفولته حيث كان يقوم بتنظيف أذنيه بالقطن قبل أن يندفع أحد إخوته باتجاهه ويتسبب في ثقب عميق لطُبل أذنه. بالرغم من كل هذا فمن غير الواضح ما إذا كان أصم في أذنه اليسرى أم اليمنى كما أنه غير معروف ما إذا كان هذا الحادث قد حدث فعلا أم لا.\n\nألّفَ الناصري كتابا بعنوان \"داخل الجهاد: حياتي كجاسوس مع تنظيم القاعدة\" وذكر فيه مجموعة من المعلومات -بعضها سري أو عُرض لأول مرة- كما تحدث عن عقده رفقة باقي زعماء التنظيم لاجتماعين من أجل القيام بجرد ومعرفة الأسر في المنطقة. تحدث في الكتاب أيضا عن شخصيتين رئيسيتين وهما عبد الرحمن خضر وعمر خضر حيث ذكر أن الثنائي كانا يعيشان في مخيم واحد. حكى الناصري أيضا عن تجربته في معسكر خلدن كما تحدث عن ابن الشيخ الليبي الذي كان مدير إحدى المخيمات الجهادية وكان يعمل إلى جانبه شابان هما حمزة وأسامة. وفقا للناصري دائما فإن الشابان كانا يتقاتلان باسمترار مع بعضها البعض؛ حيث ذكر أن المعارك لم تكن طبيعية وعادية بل كانت تشهد تبادلا لإطلاق النيران والضرب المبرح وما إلى ذلك. وثق الناصري كذلك شخصية أسامة حيث أكد على أنه كان متسرع كما كان يتحدث باستمرار عن نفسه ويتفاخر بها أمام الكل كما تفاخر بأهمية والده واستنتج الناصري أن أسامة هذا كان قريبا جدا من أسامة بن لادن بل ربما لعب الدور الأكبر في تشغيل تلك المخيمات الجهادية. وصف الناصري الابن الأكبر أيضا حيث وضح كيف أكثر هدوءا بكثير من شقيقه الأصغر كما تطرق للدور الريادي الذي لعبه خلال حصار خوست في عام 1991.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600986", "title": "عمر الناصري", "id": "4600986"}
{"text": "تحديد اتجاه الشمال الحقيقي\n\nلقد عرف الانسان منذ القدم ان النظر بالسماء ورصد حركة النجوم منذ القدم له العديد من الفوائد وبذلك استطاعو تحديد الاتجاهات في غياب العديد من الاختراعات التي نعرفها الان , وفي وقتنا الحالي نستطيع تحديد اتجاه الشمال بطريقه غير مباشره اي بصوره تقريبيه من خلال الكثير من الآليات منها استخدام البوصله البسيطه التي تشير دائما إلى اتجاه الشمال المغناطيسي الذي يكون بالقرب من اتجاه الشمال الجغرافي الحقيقي المطلوب او من خلال معرفتنا موقع شروق الشمس بالتالي نعرف الشروق والغروب فيكون الشروق مثلا على يمين الشخص والغروب على يساره وبالتالي يكون موقع هذا الشخص في تلك الهيئه متوجها نحو اتجاه الشمال اي امام الشخص ويمكننا استخدام الساعات ذات العقارب حيث يكون في ساعات النهار توجه لعقرب الساعه نحو موقع الشمس في ذلك الوقت وتنصف الزاويه بين ذلك الرقم في الساعه والرقم 12 وبذلك يكون يمثل اتجاه الجنوب .وفي الليل ومع غياب الشمس يمكننا تحديد الشمال من خلال الوقوف نحو النجم القطبي وهو نجم الشمال (نجم الجدي) فيكون وجه الراصد باتجاه النجم القطبي اي متجه نحو الشمال وظهره يشير لاتجاه الجنوب .\n\nتعتبر الطرق السابقه طرق تقريبه وليست دقيقه لذلك يجب علينا استخدام طرق أكثر دقه وهي كالتالي:لا\n\nالنجم القطبي المعروف حاليا هو (نجم الجدي) وهو النجم الاخير في ذيل كوكبة الدب الاصغر وهو لايمثل القطب السماوي الشمالي الدقيق بل هو اقرب نجم من موقع القطب الشمالي وهو موجود في النصف الشمالي من الكره الارضيه ويتعجز رصده من النصف الجنوبي للارض لان اشعته موازيه لمحور دوران الارض  , لذلك عند رصد هذا النجم  واسقاط اتجاهه على الارض بواسطة جهاز الثيدولايت فانه يمكننا من الحصول على اتجاه في غاية القرب من اتجاه الشمال ,لذلك يجب علينا القيام بالعديد من التصحيحات المطلوبه على هذا الاتجاه عن طريق الاستفاده من جداول الارصاد الخاصه بالنجم القطبي وهي موجوده في الكتب الفلكيه ,بالاضافه إلى التعليمات الفلكيه وتطبيق القونين الخاصه بذلك .و نستطيع رصد نجم الشمال من خلال نجم الدب الأكبر واخذ خمس اضعاف المسافه لنصل إلى النجم القطبي في نهاية الدب الاصغر ويمثل النجم القطبي تقاطع لامتداد محور دوران الارض مع القبه السماويه .\n\nهي احدى الادوات المستخدمه في الملاحه لتحديد الاتجاه بالنسبه لقطبي الارض وتحتوي على مؤشر ذو خاصيه مغناطيسيه يشير نهايته إلى اتجاه الشمال المغناطيسي ويقوم بتعديل وضعيته تبعا للمجال المغناطيسي للارض ,وعند استخدام هذه الطريقه فاننا نستدل على اتجاه الشمال المغناطيسي وليس الشمال الجغرافي الحقيقي المراد في هذه الحاله , وذلك لان الشمال الجغرافي لا ينطبق على الشمال المغناطيسي بل ينحرف عنه بزاويه تختلف باختلاف الموقع والزمان , لذلك يجب اجراء تصحيح باستخدام معادلات التصحيح ومعرفة مقدار هذه الزاويه اي مقدار الانحراف بين القطبين الجغرافي والمغناطيسي في الموقع و الوقت المرادين  ومن ثم تطبيق هذه التصحيحات على النتائج التي نحصل عليها من خلال البوصله من اجل الحصول على ادق اتجاه للشمال الجغرافي الحقيقي .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600994", "title": "تحديد اتجاه الشمال الحقيقي", "id": "4600994"}
{"text": "فيلم سراب\n\nفيلم سراب\n\nسراب فيلم سينمائي قصير سوري 2017.\n\nيتحدث المخرج السوري ملهم أبو الخير في فيلم \"سراب\" عن \"حلم الانتخاب والانتخابات\". شاهدوا هذا المقتطف من فيلم سراب وتابعوا ما قاله ملهم أبو الخير في بي بي سي - دنيانا من معهد العالم العربي في باريس.\n\nحينذاك، قال مخرج العمل، ملهم أبو الخير: \"لقد اخترنا وجهاً من وجوه الواقع في اللجوء السوري المأسوي والمتمثل في حلم السوريين في الخارج بمستقبل أفضل لبلدهم”.\n\nإخراج : ملهم أبو الخير\n\nتصوير : مدحت السعودي\n\nمونتاج : براينتو زمان\n\nمدير الإنتاج : شادي أبو فخر\n\nبطولة وتمثيل\n\nمي سكاف\n\nسارة العياري\n\nليندا سكافينو\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4600995", "title": "فيلم سراب", "id": "4600995"}
{"text": "البلد (جريدة لبنانية)\n\nالبلد وتُعرف أحيانا باسم صدى البلد هي صحيفة يومية ناطقة باللغة العربية في لبنان حيث يقع مقرها الرسمي في العاصمة بيروت.\n\nنٌشرت البلد لأول مرة في 15 كانون الأول/ديسمبر 2003 حيث كانت مملوكة حينها بالكامل لشركة الوسيط الدولية. فيما تخصصت إحدى دور النشر في لبنان في توزيعها يوميا في مختلف بقاع البلد. أول شخص شغل منصب رئيس التحرير داخل الجريدة هو شربل بشارة ذو التوجه الليبرالي.\n\nبدأت صحيفة البلد مطلع عام 2010 توزيع نُسخٍ وطبعات لها باللغة الفرنسية. بالإضافة إلى الأقسام التقليدية تم إضافة ورقة معنونة بقسم الحياة حيث تهتم بالأخبار الرياضية والأخبار الحياتية وما إلى ذلك.\n\nفي دراسة أُجريت عام 2006 من قِبل شركة آرا المتخصصة في مثل هذه الإحصائيات على حوالي 2500 جريدة؛ وجدت الشركة أن البلد تستحوذ بما نسبته 18.3% مما يقرأه اللبنانيين من جرائد وصحف، كما خلصت نفس الدراسة إلى أن الجريدة يُفضلها الشباب أكثر من غيرهم ابتداءا من 15 فما فوق. خلال نفس الدراسة تبين أيضا أن الورقة الثانية الأكثر شعبية في لبنان بعد جريدة النهار هي ورقة البلد أو ورقة صدى البلد. قامت إبسوس هي الأعرى بدراسة عام 2006 كشفت أن البلد لديها أكبر نسبة من المشتركين بمعدل 23.88 مقابل 2.6% فقط للنهار. عادت نفس المنظمة ببحث جديد عام 2009 فكشفت على أن البلد تقع ضمن الصحف الخمس الأكثر شعبية في بيروت. نجاح الصحيفة لم يقتصر على شقه الورقي فقط بل تعداه للعالم الافتراضي حيث أكدت التحليلات أن موقع صحيفة البلد الموقع الأكثر زيارة عام 2010 في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4601002", "title": "البلد (جريدة لبنانية)", "id": "4601002"}
{"text": "أصدقاء الشيطان (فيلم)\n\nأصدقاء الشيطان فيلم مصري تم إنتاجه عام 1988.\nتدور قصته حول أبو خطوة الذي مات وترك وقفا كبيرًا لأبنائه وأحفاده حرافيش الحسنية والدراسة ولكن الأغنياء منهم باعتبارهم أشرافا استولوا على ريع الوقف الذي يديره الناظر عزيز أفندي (أبو بكر عزت) واستغلوا جهل الحرافي ش وادعوا أن الوقف عليه ديون.\n\nالمعلم عبده (فريد شوقي) صاحب المصبغة، كان متزوجًا من المرأة اللعوب زهيرة وأنجبت ابنه جلال (الذي أدى دوره الفنان نور الشريف)، ولكن قتلها أحد أزواجها السابقين، وعاش عبده بعارها، لا يبرح (البوظة) التي يمتلكها سنقر(عبد السلام محمد) وابنته الراقصة وهيبة (فريده سيف النصر)، بينما كبر جلال، وتولى أمر المصبغة وعرف طريقه للمسجد، وأحب قمر (صابرين) ابنة عزيز أفندي، وبذل جهدا لإقناع والدها بالموافقة على زواجها، واضطر لخيانة الحرافيش وبيع ضميره، بالشهادة زورا أن حسابات عزيز أفندي صحيحة، وذلك ليتزوج من قمر، وتتوالى الأحداث إلى أن تلقى قمر مصرعها يوم زفافها بسبب طلقة طائشة فيقرر زوجها جلال الانتقام، وبالفعل يتمكن من هزيمة قاتلها (الزنديق) الذي جسد دوره (الفنان سيد زيان) ويصيبه بالعمى، ليصبح الفتوة، ولكن المعلم جلال يقرر أن يقيم العدل بأقصى درجاته ويأخذ من الأغنياء ليعطي الفقراء.\n\nولكن تخوفه من الموت وأن يضيع ما بناه في حارته، من بعده، جعله يلجأ لأحد المشعوذين ويدعى شاور (جسد دوره الفنان فؤاد أحمد)، الذي يخبره بأنه إذا أراد الخلود عليه أن يخاوي الجن شريطة أن يكون جنا كافرا مجوسيا، وبالفعل ينصاع المعلم جلال لأوامر شاور، ويعود بعد فترة عزلة بداخله قوة خارقة، تمكنه من هزيمة منافسيه، بأيدٍ خاوية.\n\nوبعد أن عاد جلال ليقضى على نجل (الزنديق) حسان (مصطفى متولي)، ويستعيد الوقف، ويطمئن لتغلبه على الموت وبدأ جلال حياته الجديدة بقتل شاور الذي يعلم سره مع الجان، وانغمس في الشهوات مع زينات (مديحة كامل)، وقررا القضاء على جلال، فوضعوا الراقصة مي (نجوى سلطان)، في طريقه وأبلغوا زينات بخيانته لها، وأمدها عبد الخالق العطار (نعيم عيسى) بالسم الذي تنتقم به من جلال، والذي تمكنت زينات من دسه له في الخمر وقتلته، وقال عبده إن الجسد يموت ولكن تبقى الأفعال الطيبة خالدة، ثم قتل العطار وتولى الحرافيش قتل بقية الإشراف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4601006", "title": "أصدقاء الشيطان (فيلم)", "id": "4601006"}
{"text": "بورت دوغلاس\n\nبورت دوغلاس هي بلدة، في أستراليا، تقع في كوينزلاند، بلغ عدد سكانها 3,504 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2016، رمزها البريدي هو 4877.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4601012", "title": "بورت دوغلاس", "id": "4601012"}
{"text": "بورت لينكولن\n\nبورت لينكولن هي بلدة، تقع في جنوب أستراليا، بلغ عدد سكانها 14,120 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2016، تبلغ مساحتها 24.9 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 5606.\n\nالمدن التوأم:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4601013", "title": "بورت لينكولن", "id": "4601013"}
{"text": "تيبلين\n\nتيبلين هي بلدة، في ألبانيا، تقع في ، وهي عاصمتها، بلغ عدد سكانها 4,342 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2011، رمزها البريدي هو 6301.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4601015", "title": "تيبلين", "id": "4601015"}
{"text": "إيرسيكي\n\nإيرسيكي هي بلدة، في ألبانيا، تقع في مقاطعة كورتشي، هي عاصمة ، بلغ عدد سكانها 3,746 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2011، رمزها البريدي هو 7401.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4601016", "title": "إيرسيكي", "id": "4601016"}
{"text": "ليجه\n\nليجه هي بلدة في ألبانيا وهي عاصمة مقاطعة ليجه، و، بلغ عدد سكانها 15,510 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2011، رمزها البريدي هو 4501–4502.\n\nالمدن التوأم:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4601017", "title": "ليجه", "id": "4601017"}
{"text": "جاسر الراكة\n\nجاسر بن دهام اليامي مبتعث سعودي مات بعمر 25 سنه قبل تخرجه بشهر من كلية الهندسة في جامعة الأمريكية توفي وهو يحاول مع ابن عمه ذيب بن مانع اليامي إنقاذ طفلين جرفتهما التيارات المائية القوية في نهر شيكوبي، ماساتشوسس. أحدثت هذه الحادثة حالة من الحزن الشديد في الوسط الإعلامي و الجامعة على حدّ سواء عقب إعلان خسارة جاسر و ذيب بعد ما استشهدا غرقا وقامت جامعة ويست نيو انجلند الغربية بإصدار بيان المواساة لعائلة الطالبين.\n\nو تم منح الملك سلمان بن عبدالعزيز ال سعود كل من ذيب اليامي و جاسر الراكة وسام الملك عبد العزيز من الدرجة الأولى تثميناً وتقديراً لعملهما البطولي. \n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4601018", "title": "جاسر الراكة", "id": "4601018"}
{"text": "كريستيانستيد\n\nكريستيانستيد هي بلدة أمريكية، في الولايات المتحدة، تقع في ، بلغ عدد سكانها 2,637 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2000.\n\nالمدن التوأم:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4601019", "title": "كريستيانستيد", "id": "4601019"}
{"text": "ايتاناجار\n\nايتاناجار هي مدينة، في الهند، تقع في بابوم باري، بلغ عدد سكانها 59,490 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2011، رمزها البريدي هو 791111.\nتشترك في الحدود مع:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4601020", "title": "ايتاناجار", "id": "4601020"}
{"text": "أوبرا: تراجع المرأة\n\nأوبرا: تراجع المرأة (بالفرنسية: \"L’Opéra ou la Défaite des femmes\") هو كتاب صدر عام 1979 بواسطة الفيلسوفة الفرنسية . بحثت كليمن في هذا الكتاب الطريقة التي غالباً ما تميز المؤمرات الأوبرالية التقليدية بوفاة الشخصية النسائية – في كلماتها، \"المشهد المتكرر اللامحدود لامرأة تموت أو تقتل\" بالإضافة إلى الموت الحرفي لشخصيات مثل كارمن - تشوتشوسان\n- - ، وقد ناقشت كليمان الوفيات المجازية – على سبيل المثال - قوة \"توراندوت\" والنشاط الجنسي .\n\nتقدم كليمنت العديد من الإشارات إلى الأعمال التي تجري خارج مجال المنح الدراسية التلقيدية للأوبرا و الموسيقى بما في ذلك كتاب لجول ميشليه و لكلود ليفي ستروس\n\nقُدمت الترجمة الإنجليزية عام 1988 بواسطة بيستي وينج مع مقدمة كتبتها .\n\n\nإنتقد بعض النقاد بما في ذلك فشل كليمنت في مناقشة موسيقى الأوبرا في تركيزها على النص التشكيلي. يجادل هؤلاء النقاد أنه على الرغم من أن الشخصيات النسائية تموت, إلا أنها تحتفظ أيضاً ب \"صوت التأليف\" و هكذا من خلال الغناء, عكس تقليد المرأة السلبي و الصامت كجسم\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4601021", "title": "أوبرا: تراجع المرأة", "id": "4601021"}
{"text": "روكسبري\n\nروكسبري هي بلدة أمريكية، في الولايات المتحدة، تقع في مقاطعة ليتشفيلد، بلغ عدد سكانها 2,262 نسمة، تبلغ مساحتها 26.3 ميل مربع (68 كـم)، رمزها البريدي هو 06783.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4601022", "title": "روكسبري", "id": "4601022"}
{"text": "باثانكوت\n\nباثانكوت هي مدينة، في الهند، تقع في منطقة باثانكوت، بلغ عدد سكانها 155,909 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2011، رمزها البريدي هو 145001.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4601023", "title": "باثانكوت", "id": "4601023"}
{"text": "تيروباتي\n\nتيروباتي هي مدينة، في الهند، تقع في مقاطعة جيتور، بلغ عدد سكانها 3,740,000 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2011، تبلغ مساحتها 27.44 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 517501.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4601024", "title": "تيروباتي", "id": "4601024"}
{"text": "ديسبور\n\nديسبور هي مستوطنة، ومدينة، في الهند، تقع في ، بلغ عدد سكانها 957,352 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2011، رمزها البريدي هو 781005.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4601025", "title": "ديسبور", "id": "4601025"}
{"text": "غورنا اورياهوفيتسا\n\nغورنا اورياهوفيتسا هي بلدة، في بلغاريا، تقع في محافظة وليكو تارنوو، هي عاصمة ، بلغ عدد سكانها 31,437 نسمة، تبلغ مساحتها 21 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 5100.\n\nالمدن التوأم:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4601030", "title": "غورنا اورياهوفيتسا", "id": "4601030"}
{"text": "ديميتروفغراد (بلغاريا)\n\nديميتروفغراد هي بلدة، في بلغاريا، تقع في ، وهي عاصمتها، بلغ عدد سكانها 38,217 نسمة، تبلغ مساحتها 62.436 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 6400.\n\nالمدن التوأم:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4601031", "title": "ديميتروفغراد (بلغاريا)", "id": "4601031"}
{"text": "جورج (جنوب أفريقيا)\n\nجورج هي بلدة، في جنوب أفريقيا، تقع في ، هي عاصمة ، و، بلغ عدد سكانها 157,394 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2011، رمزها البريدي هو 6529، و6530.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4601032", "title": "جورج (جنوب أفريقيا)", "id": "4601032"}
{"text": "بوتشيفستروم\n\nبوتشيفستروم هي بلدة، في جنوب أفريقيا، تقع في ، وهي عاصمتها، بلغ عدد سكانها 148,804 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2011، تبلغ مساحتها 184.2 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 2531، و2520.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4601033", "title": "بوتشيفستروم", "id": "4601033"}
{"text": "موسينا\n\nموسينا هي بلدة، في جنوب أفريقيا، تقع في ، وهي عاصمتها، بلغ عدد سكانها 42,678 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2011، رمزها البريدي هو 0900، و0900.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4601034", "title": "موسينا", "id": "4601034"}
{"text": "راندبورغ\n\nراندبورغ هي بلدة، في جنوب أفريقيا، تقع في ، بلغ عدد سكانها 337,053 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2011، تبلغ مساحتها 167.98 كيلومتر مربع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4601035", "title": "راندبورغ", "id": "4601035"}
{"text": "مافتينج\n\nمافتينج هي مدينة، في ليسوتو، تقع في مقاطعة مافتنغ ، وهي عاصمتها، بلغ عدد سكانها 57,059 نسمة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4601038", "title": "مافتينج", "id": "4601038"}
{"text": "تياتيانينغ\n\nتياتيانينغ هي مدينة، في ليسوتو، تقع في مقاطعة بيريا ، وهي عاصمتها، بلغ عدد سكانها 75,115 نسمة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4601039", "title": "تياتيانينغ", "id": "4601039"}
{"text": "بوكيت ميرتاجام\n\nبوكيت ميرتاجام هي بلدة، في ماليزيا، تقع في ، بلغ عدد سكانها 210,000 نسمة، رمزها البريدي هو 14000.\nتشترك في الحدود مع:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4601041", "title": "بوكيت ميرتاجام", "id": "4601041"}
{"text": "جزيرة فيكتوريا (نيجيريا)\n\nجزيرة فيكتوريا هي مدينة، ومدينة مينائية، في نيجيريا، تقع في ولاية لاغوس، بلغ عدد سكانها 217,362 نسمة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4601042", "title": "جزيرة فيكتوريا (نيجيريا)", "id": "4601042"}
{"text": "اتحاد الشعب\n\nاتحاد الشعب هي صحيفة يومية كانت تُنشر من بغداد عاصمة العراق. تُعد الصحيفة وسيلة الإعلام الرسمية للحزب الشيوعي العراقي. شغل عبد القادر إسماعيلالبستاني منصب رئيس تحرير الجريدة لفترة من الفترات.\n\nحصل الحزب الشيوعي العراقي في أوائل عام 1960 على اعتراف رسمي فحاول تأسيس وسيلة إعلام تابعة له. سعى الحزب في 15 فبراير/شباط من عام 1960 إلى الاعتراف القانوني بجريدته بموجب القانون المحدد للإعلام لكن هذا الطلب قد تم رفضه من قبل وزارة الداخلية.\n\nخلال عام 1960 تم استهداف جريدة اتحاد الشعب وغيرها من المطبوعات التابعة للحزب من قبل حكومة عبد الكريم قاسم. في آذار/مارس من عام 1960 أصدرَ العميد السيد حميد السيد حسين أمرا يحظر تداول جريدة اتحاد الشعب في سبع مناطق من جنوب العراق. في حزيران/يونيو 1960 عانت الجريدة حيث تم منع صدورها في نصف العراق تقريبا بما في ذلك المدن الكبرى كما تم فرض قيود أمنية ومضايقات من قبل قوات الشرطة على الجريدة ذاتها. أعلنت الجريدة في 30 سبتمبر 1960 عن إغلاق مكاتبها لمدة عشرة أشهر، في نفس الوقت حُكم على عبد القادر إسماعيل البستاني بالسجن ثلاثة أشهر أما عبد الجبار وهبي عضو هيئة التحرير في الجريدة فقد وُضع تحت الإقامة الجبرية في مدينة الرمادي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4601043", "title": "اتحاد الشعب", "id": "4601043"}
{"text": "كيف تصبحي امرأة\n\nيُعد كتاب «كيف تصبحي امرأة» مذكرات غير قصصية، صدرت في عام 2011 من قبل الكاتبة البريطانية (). يوثق الكتاب لحياة الكاتبة المبكرة (من مرحة المراهقة حتى منتصف الثلاثينات) بما في ذلك وجهات نظرها حول الحركة . واعتبارًا من يوليو 2014، بيعت أكثر من مليون نسخة.\nكتبت (كايتلين موران) كتابها »كيف تصبحي امرأة« بهدف جعل فكرة النسوية أكثر ملائمة لكافة النساء، من خلال سرد قصص عن النضال في حياتها الخاصة. فهي تهدف لأن تجعل النساء يتوقفن عن رؤية النسويات كراعيات لفكرة لتطرف للرجل، وأن يبدأن برؤيتهن كمدافعات عن المساواة الحقيقية. تخاطب (كايتلين موران) في كتابها أي امرأة لا تتحدث كأنها نسوية، فتقول لهن إن كل النساء نسويات متأصلات، ما لم يرفضن أي فكرة أو مفهوم يدعو للحرية الشخصية. يمكن وصفها بأنها نسوية قد تكون إيجابية أو سلبية. تخبرك (كايتلين موران) عن قصصها النسوية الخاصة باستخدام روح الدعابة القوية والذاتية، والذي يمكن أن يصل بسلاسة وبسهولة لأي امرأة. وفي مقابلة أجرتها مع NPR»»، تقول (موران) إنها تستخدم الفكاهة في كتاباتها لأنه «من الصعب المجادلة مع شخص يجعلك تضحك».\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4601045", "title": "كيف تصبحي امرأة", "id": "4601045"}
{"text": "المعهد الأوروبي لمعايرة الاتصالات\n\nThe European Telecommunications Standards Institute (ETSI) المعايير الأوروبية للاتصالات السلكية واللاسلكية معهد (ETSI) والتي تنتج تنتج المعايير المطبقة عالمياً لتكنولوجيا المعلومات والاتصالاتInformation and Communications Technologies  (ICT)، بما في ذلك المحمولة والثابتة، والراديو، والبث وتقنيات الإنترنت وتتكون من أكثر من 700 عضو في 62 بلد عبر القارات الخمس. وهي منظمة غير هادفة للربح مستقلة مقرها في حديقة التقنية صوفيا انتيبوليس في جنوب فرنسا معترف بها رسمياً من قبل الاتحاد الأوروبي كمنظمة للمعايير الأوروبية. ذات سمعة راسخة للتفوق التقني العالمي أخذتها عن طريق التوحيد العلمي للمعايير والنظم. تدعم هذه المنظمة بعض المنتجات بواسطة إعطائها علامة ISO الخاصة بها والتي تدل علي اتفاق معايير المنتج مع معايير هذه المنظمة تستطيع أي شركة أو منظمة مهتمة بتكنولوجيا الاتصالات والمعلومات أن تكون عضواً في ETSI  والتي بواسطة هذه العضوية تستطيع أن تنال مزايا كثيرة.\n\nوالعضوية في هذه المنظمة على ثلاث مراتب.\n\nعضو عامل Full member.\n\nعضو منتسب Associate member.\n\nمراقب Observer member.\n\nتتنوع نشاطات الشركات والهيئات التي لها عضوية بـ ETSI ما بين الجامعات وشركات الاتصالات والمعلومات وموفرات خدمات الإنترنت والمصانع، لم أجد لمصر سوى جهة واحدة لها عضوية ولم أجد للكويت شيء وهذا رابط للأعضاء على مستوى العالم في عام 9-7- 2011.أهم الروابط علي موقع http://www.etsi.org/WebSite/membership/MemberBenefits.aspx* http://www.etsi.org/WebSite/Technologies/Technologies.aspx* :ETSI\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4601048", "title": "المعهد الأوروبي لمعايرة الاتصالات", "id": "4601048"}
{"text": "جوردان تورونارايغا\n\nجوردان تورونارايغا (7 أغسطس 1997 كيمنتس ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4601052", "title": "جوردان تورونارايغا", "id": "4601052"}
{"text": "ألان مانوس\n\nألان مانوس (19 مايو 1982 تورونتو كندا - ) هو لاعب كرة قدم أيرلندي شمالي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4601053", "title": "ألان مانوس", "id": "4601053"}
{"text": "روبيرتو بوربانو\n\nروبيرتو بوربانو (10 أبريل 1995 الإكوادور - ) هو لاعب كرة قدم إكوادوري، شارك في كوبا سود أمريكانا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4601054", "title": "روبيرتو بوربانو", "id": "4601054"}
{"text": "محمد ساكو\n\nمحمد ساكو (5 أغسطس 1988 كوناكري غينيا - ) هو لاعب كرة قدم غيني، شارك في كأس الأمم الأفريقية 2008.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4601055", "title": "محمد ساكو", "id": "4601055"}
{"text": "ليتو فيديجال\n\nليتو فيديجال (11 يوليو 1969 أنغولا - ) هو لاعب كرة قدم أنغولي، يلعب كمدافع، شارك في كأس الأمم الأفريقية 1998.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4601056", "title": "ليتو فيديجال", "id": "4601056"}
{"text": "جوزيف أوشايا\n\nجوزيف أوشايا (2 مايو 1994 كامبالا أوغندا - ) هو لاعب كرة قدم أوغندي، شارك في كأس الأمم الأفريقية 2017.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4601057", "title": "جوزيف أوشايا", "id": "4601057"}
{"text": "جيوفاني نازارينو\n\nجيوفاني نازارينو (17 يناير 1988 الإكوادور - ) هو لاعب كرة قدم إكوادوري، يلعب كمدافع، شارك في كأس ليبرتادوريس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4601058", "title": "جيوفاني نازارينو", "id": "4601058"}
{"text": "بابا تشاغوني\n\nبابا تشاغوني (31 ديسمبر 1990 توغو - ) هو لاعب كرة قدم توغولي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4601059", "title": "بابا تشاغوني", "id": "4601059"}
{"text": "جودفري والوسيمبي\n\nجودفري والوسيمبي (3 يوليو 1989 كامبالا أوغندا - ) هو لاعب كرة قدم أوغندي، يلعب كمدافع، شارك في كأس الأمم الأفريقية 2017.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4601061", "title": "جودفري والوسيمبي", "id": "4601061"}
{"text": "جنيه فرنسي\n\nكان الجنيه الفرنسي (بالفرنسية: livre française) عملة مملكة فرنسا وسابقتها فرانسيا الغربية من 781 إلى 1794. كانت هناك عدة عملات فرنسية تسمى الجنيه، منها ما كان يستخدم في نفس الوقت. واسم \"livre\" (تُنطَق \"لِيڤْرْ\") كان يطلق أيضا على وحدات للحساب إلى جانب القطع النقدية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4601062", "title": "جنيه فرنسي", "id": "4601062"}
{"text": "نهى\n\nنهى هو اسم أنثى عربي يعني جانب من الدماغ أو العقل كما يُشير -في كثير من الأحيان- إلى الحكمة والمعرفة. \n\nنهى ، قد يُقصد بها حسب طائفة الشيعة رثاء عن مأساة الحسين بن علي في معركة كربلاء.\n\nلكلمة نهى علاقة بين الثقافتين واللغتين العربية والفارسية، لكنها عادة ما تُستعمل عند الفرس من أجل الإشارة إلى الرثاء أو حتى عند تلاوة قصيدة حداد. جدير بالذكر هنا أن الرثاء يلعب دورا رئيسيا في الأدب بالنسبة لأتباع الطائفة الشيعية وفروعها. تنظيم الشعر للتذكير بمأساة الحسين في كربلاء لا يقتصر على شعراء فارس فقط بل هناك الكثير من الشعراء من لغات أخرى ساهموا في تثبيت هذا المفهوم في اللغة. ساهم في اللغة الأردية مثلا عدد من الشعراء مثل مير أنيس وميرزا دبير في تثبيت كلمة نهى وفروعها في تلك اللغة. هناك أيضا شعراء ناطقون باللغة الإنجليزية لديهم مساهمات كبيرة لإنتاج المراثي حول الإمام الحسين والحوادث المأساوية التي حصلت له في كربلاء. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4601065", "title": "نهى", "id": "4601065"}
{"text": "الشمولية والديمقراطية\n\nالشمولية والديمقراطية هو كتاب صدر عام 2002م من قِبل ()، تم نشره بواسطة (مطبعة جامعة أكسفورد.)\n\nتُراعي (يونغ) الديمقراطية في مجتمع مُتعدد الثقافات، وتوصي بالمسار نحو مُشاركة أكثر شمولاً في السياسة الديمقراطية، بالنظر إلى المُثل العُليا للشمولية والاستبعاد، وغالباً ما يتم تهميش الأفراد والجماعات من خلال عمليات المناقشة والقرار.\n\nحيث أن بعض أشكال التعبير هي ضحايا التحيز. بالنسبة ليونغ فهي ترى وظائف وقفات النداء الاحتجاجي، على أنه سرد يوسع فهمنا للتواصل الديمقراطي.\n\nيمكن للأفراد الذين يعيشون في مجتمعات واسعة النطاق تحوي على أشكال من التواصل المُتعدد أن يقوموا بتفعيل مفاهيم مثل الميدان العام والمُجتمع المدني. وفقاً لحُججها فإن المؤسسات العالمية بإمكانها توسيع نطاق التفاعلات الاجتماعية والاقتصادية لتشمل التحيز الطبقي والعرقي والنوعي في العمليات الديمقراطية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4601067", "title": "الشمولية والديمقراطية", "id": "4601067"}
{"text": "دونو كوكو\n\nدونو كوكو (24 أبريل 1991 توغو - ) هو لاعب كرة قدم توغولي، يلعب كمدافع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4601068", "title": "دونو كوكو", "id": "4601068"}
{"text": "انتونيو غومسي\n\nانتونيو غومسي (22 أبريل 1986 الكاميرون - ) هو لاعب كرة قدم كاميروني، يلعب كمدافع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4601069", "title": "انتونيو غومسي", "id": "4601069"}
{"text": "ناندو رافائيل\n\nناندو رافائيل (10 يناير 1984 أنغولا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4601072", "title": "ناندو رافائيل", "id": "4601072"}
{"text": "لواغا كيزيتو\n\nلواغا كيزيتو (20 ديسمبر 1993 أوغندا - ) هو لاعب كرة قدم أوغندي، شارك في كأس الأمم الأفريقية 2017.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4601074", "title": "لواغا كيزيتو", "id": "4601074"}
{"text": "روي بينتو\n\nروي بينتو (14 يناير 1972 شلب البرتغال - ) هو لاعب كرة قدم برتغالي، شارك في الألعاب الأولمبية الصيفية 1996.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4601076", "title": "روي بينتو", "id": "4601076"}
{"text": "دينيس أونيانجو\n\nدينيس أونيانجو (15 مايو 1985 كامبالا أوغندا - ) هو لاعب كرة قدم أوغندي، شارك في كأس الأمم الأفريقية 2017.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4601078", "title": "دينيس أونيانجو", "id": "4601078"}
{"text": "ماركو بوينو\n\nماركو بوينو (31 مارس 1994 كولياكان المكسيك - ) هو لاعب كرة قدم مكسيكي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4601079", "title": "ماركو بوينو", "id": "4601079"}
{"text": "محمد سيلا\n\nمحمد سيلا (22 فبراير 1971 كوناكري غينيا - 9 يونيو 2010 فرنسا) هو لاعب كرة قدم غيني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4601080", "title": "محمد سيلا", "id": "4601080"}
{"text": "جوردان سيلفا\n\nجوردان سيلفا (30 يوليو 1994 المكسيك - ) هو لاعب كرة قدم مكسيكي، يلعب كمدافع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4601081", "title": "جوردان سيلفا", "id": "4601081"}
{"text": "هنري جيمس أندرسون\n\nهنري جيمس أندرسون (من مواليد 6 فبراير 1799 - والمُتوف في 19 أكتوبر 1875 هو عالم أمريكي ومُعلم وُلد في مدينة نيويورك، وتخرج من كلية كولومبيا في عام 1818، ثم درس طب الأسنان في كلية الأطباء والجراحين بجامعة كولومبيا في نيويورك. لم يمارس الطب لفترة طويلة، وكرّس بدلاً من ذلك نفسه للبحث العلمي والأدبي.عُيّن أستاذًا للرياضيات وعلم الفلك في جامعة كولومبيا في عام 1825، وعندما كان عمره ستة وعشرين عامًا؛ ترأس القسم لمدة خمسة وعشرين عامًا.انتُخب هنري كزميل مشارك في الأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم عام 1831. وتزوج فاني دا بونتي، ابنة لورنزو دا بونتي وأنجبا طفلين إيبرت اليري وإدوارد هنري. ورافق في عام 1848 بعثة الاستكشاف بالبحر الميت للولايات المتحدة، بقيادة الكابتن وليم فرانسيس لنش، كجيولوجي. نُشرت تقاريره من الحملة الاستكشافية الجيولوجية في جزء من الأرض المقدسة، من قبل حكومة الولايات المتحدة في عام 1848 و 1849. عمّم أندرسون تحت رعاية الجمعية الجغرافية والإحصائية الأمريكية عريضة تحث الولايات المتحدة على تشجيع الاستعمار اليهودي في فلسطين، كجزء من حركة الترميم اليهودية في ذلك الوقت.\n\nوتحول هنري إلى الكاثوليكية في عام 1849؛ وظل قوي الإيمان بدينه الجديد لبقية حياته. وتولى رئاسة المجلس الخاص بنيويورك عام 1856، وبعد ذلك رأس المجلس الأعلى في عام 1860. زار البابا بيوس الحادي عشر في روما عدة مرات، وكُرّم في النهاية برتبة قائد فارس في كنيسة القديس غريغوري العظيم. حجّ إلى لورد فرنسا وروما في عام 1875، ثم سافر بعد ذلك إلى أستراليا لمشاهدة العبورالفلكي لكوكب الزهرة. كان يعتزم العودة إلى الوطن عن طريق الهند، ولكن تُوفي بسبب مرضه في لاهور بعد تسلق جبال الهيمالايا في 19 أكتوبر، ودُفن في قبو تحت كنيسة مادونا في فورت لي بولاية نيوجيرسي وهي كنيسة شارك في بنائها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4601082", "title": "هنري جيمس أندرسون", "id": "4601082"}
{"text": "أبله (جنس)\n\nأبله أو أطيش أو خرشنة غافلة (الاسم العلمي Anous)، جنس طيور بحرية من فصيلة النورسية. أنواعه خمسة. أعطانها تمتد من هاواي إلى جزر تواموتو وصولًا إلى أستراليا وجزر المحيط الهادي، وفي سواحل البحر الأحمر وسيشل والمحيط الهندي، وفي المحيط الأطلسي وتريستان دا كونا ومنطقة البحر الكاريبي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4601086", "title": "أبله (جنس)", "id": "4601086"}
{"text": "جيمس جيلبرت أندرسون\n\nجيمس جيلبرت أندرسون (من مواليد 1944 في سبوكين بواشنطن) هو أستاذ الكيمياء الجوية الخاص بفيلبس وايلد في كلية جون بولسون للهندسة والعلوم التطبيقية في جامعة هارفارد، وهو المنصب الذي يشغله منذ عام 1982. كما شغل منصب رئيس قسم الكيمياء والكيمياء الحيوية في جامعة هارفارد من عام 1998 إلى عام 2001، كما حصل على زمالة الجمعية الأمريكية لتقدم العلوم، والأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم، والاتحاد الجيوفيزيائي الأمريكي.\n\nحصل جيمس على جائزة إرنست أورلاندو لورانس لعام 1993 وجائزة آرثر داي لعام 1996.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4601093", "title": "جيمس جيلبرت أندرسون", "id": "4601093"}
{"text": "بويز بالوت\n\nولد بويز بالوت في كلويتينغ, هولندا. أصبح محاضراً في علم المعادن والجيولوجيا في جامعة أوتريخت بعدما حصل على شهادة الدكتوراة عام 1844, ومحاضراً في الكيمياء النظرية عام 1846. وتم تعينه أستاذاً للرياضيات عام 1867, وأستاذاً في الفيزياء منذ عام 1867 حتى تقاعده.\n\nاختبر بويز بالوت تأثير دوبلر لأمواج الصوت في عام 1845 باستخدام مجموعة من الموسيقيين يعزفون نوتة محددة على متن قطار على خط أوترخت- أمستردام. \n\nتوفي في مدينة أوتريخت الهولندية.\n\nعرف بويز بالوت بالإنجازات التي حققها في مجال الأرصاد الجوية، وعلى وجه التحديد تفسيره لاتجاه تدفق الهواء في أنظمة الطقس الكبيرة. بالإضافة إلى أنه قام بتأسيس المعهد الملكي الهولندي للأرصاد الجوية عام 1854، وظل مديراً لها حتى وفاته. وكان من أوائل من رأوا الحاجة إلى التعاون الدولي، وفي عام 1873 أصبح أول رئيس للمنظمة الدولية للأرصاد الجوية.\n\nوضع بويز بالوت قانونا ينص على أنه إذا كان شخص في نصف الأرض الشمالي يقف وظهره للرياح، فإن الضغط الجوي سيكون منخفض إلى يساره ومرتفع إلى يمينه وسميّ بقانون بويز بالوت.\n\nابتكر بويز بالوت طريقة جدولة لدراسة الدورية في السلاسل الزمنية, وفي عام 1847 استخدم الجدول الذي يسمى بإسمه لتحديد دورة دوران الشمس من خلال مراقبة يومية لدرجة الحرارة في هولندا من عام 1729 حتى عام 1846. \n\nأصبح بويز بالوت عضو في الأكاديمية الملكية الهولندية للفنون والعلوم عام 1855.\n\nمن بين طلابه كان الفلكي الهولندي البارز ياكبوس كابتين. \n\nفي عام 1971 تمت تسمية فوهة القمر بويز بالوت على اسمه.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4601094", "title": "بويز بالوت", "id": "4601094"}
{"text": "روبيرت أودونجكارا\n\nروبيرت أودونجكارا (2 سبتمبر 1989 كامبالا أوغندا - ) هو لاعب كرة قدم أوغندي، شارك في كأس الأمم الأفريقية 2017.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4601100", "title": "روبيرت أودونجكارا", "id": "4601100"}
{"text": "خالد أوتشو\n\nخالد أوتشو (21 أغسطس 1984 جينجا أوغندا - ) هو لاعب كرة قدم أوغندي، شارك في كأس الأمم الأفريقية 2017.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4601103", "title": "خالد أوتشو", "id": "4601103"}
{"text": "خرشنة بيضاء\n\nخرشنة بيضاء أو خرشنة جنية أو ابلة أبيض (الاسم العلمي Gygis alba)، طائر بحري من فصيلة النورسية ورتبة إفجيجيات. أعطانه جميع مناطق المحيطات المدارية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4601104", "title": "خرشنة بيضاء", "id": "4601104"}
{"text": "فيليب ماكس\n\nفيليب ماكس (30 سبتمبر 1993 ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني، يلعب كمدافع، والده هو لاعب الكرة السابق مارتن ماكس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4601107", "title": "فيليب ماكس", "id": "4601107"}
{"text": "خليفة أحمد محمد\n\nخليفة أحمد محمد (23 نوفمبر 1983 - ) هو لاعب كرة قدم سوداني، يلعب كمدافع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4601108", "title": "خليفة أحمد محمد", "id": "4601108"}
{"text": "لامين كونتيه\n\nلامين كونتيه (17 يناير 1976 سيراليون - ) هو لاعب كرة قدم سيراليوني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4601109", "title": "لامين كونتيه", "id": "4601109"}
{"text": "نيكولاس وادادا\n\nنيكولاس وادادا (27 يوليو 1994 أوغندا - ) هو لاعب كرة قدم أوغندي، يلعب كمدافع، شارك في كأس الأمم الأفريقية 2017.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4601111", "title": "نيكولاس وادادا", "id": "4601111"}
{"text": "أوسبالدو لاسترا\n\nأوسبالدو لاسترا (12 يونيو 1985 إسمرالداس الإكوادور - ) هو لاعب كرة قدم إكوادوري، شارك في كأس ليبرتادوريس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4601113", "title": "أوسبالدو لاسترا", "id": "4601113"}
{"text": "ري يونغ جيك\n\nري يونغ جيك (8 فبراير 1991 اليابان - ) هو لاعب كرة قدم كوري شمالي، شارك في كأس آسيا 2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4601114", "title": "ري يونغ جيك", "id": "4601114"}
{"text": "المرأة والاقتصاد\n\nيُعد كتاب «المرأة والاقتصاد: دراسة العلاقة الاقتصادية بين الرجل والمرأة كعامل في التطور الاجتماعي» هو كتاب من تأليف الكاتبة والناشطة النسوية الأمريكية البارزة شارلوت بيركنز خيلمان وتم نشره عام 1898، يعتبره الكثيرون أعظم أعمالها، وكما هو الحال مع الكثير من كتابات (جيلمان)، تطرق الكتاب إلى بعض المواضيع الشائكة، مثل: الأسرة، والمنزل، وتغيير شكل الزواج، مع تقديم نظرتها الخاصة لتلك الأمور، والتي تقضي بإن تحقيق: «الاستقلال الاقتصادي والتخصص المهني للمرأة من الأمور الأساسية من أجل تحسين الزواج والأمومة والصناعات المحلية والتحسن العرقي.\n\nلقد كانت فترة تسعينات القرن التاسع عشر فترة خصبة للنقاش والجدل السياسي المكثف والعديد من التحديات الاقتصادية، مع سعي الحركة النسائية لنيل حق التصويت والإصلاحات الأخرى. كانت النساء «يدخلن لسوق العمل بأعداد متزايدة، يبحثن عن فرص جديدة، وتشكيل تعريفات جديدة لأنفسهن». كان ظهور كتاب (جيلمان) الأكثر شهرة وشعبية قرب نهاية هذا العقد الصاخب المضطرب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4601116", "title": "المرأة والاقتصاد", "id": "4601116"}
{"text": "جون ليونارد أندرسون\n\nجون ليونارد أندرسون (من مواليد 1945) هو بروفيسور أمريكي متخصص في الهندسة الكيميائية، شغل منصب الرئيس الثامن لمعهد إلينوي للتكنولوجيا. قبل تعيينه في معهد IIT. كما تقلد مناصب أكاديمية في العديد من المؤسسات، حيث عمل كقائد لجامعة كيس ويسترن ريزيرف وعميد كلية الهندسة بجامعة كارنيغي ميلون.\n\nوُلد أندرسون وترعرع في ويلمنغتون بولاية ديلاوير، والتحق بجامعة ديلاوير حيث حصل على شهادة البكالوريوس في الهندسة الكيميائية في عام 967. ثم ذهب للحصول على درجة الدكتوراة في الهندسة الكيميائية ، وحصل عليها في عام 1971 من جامعة إلينوي في أوربانا-شامبين.\n\nكان أندرسون جزءًا من هيئة التدريس بجامعة كورنيل لمدة خمس سنوات ، حيث شغل منصب أستاذ مساعد للهندسة الكيميائية. وفي 1 سبتمبر 1976، غادر جامعة كورنيل لبدء مهنة مدتها 28 عامًا في جامعة كارنيجي ميلون. بدأ كمدير مشارك، وسرعان ما أصبح مديرًا لبرنامج الهندسة الطبية الحيوية. استمر في التدريس الجامعي في جامعة كارنيجي ميلون قبل أن يُمنَح منصب أستاذ جامعي في 1 يوليو 1994، وهو أعلى رتبة لأستاذ في هذه المؤسسة. وبعد ذلك بعامين، عُيّن عميدًا لكلية الهندسة وظلّ في هذا المنصب لمدة ثماني سنوات قبل أن يغادر الجامعة في 1 أبريل 2004 ليصبح نائب رئيس الجامعة، وأستاذ الهندسة الكيميائية في كيس ويسترن ريزيرف. انتُخب في الأكاديمية الوطنية للهندسة عام 1992، كما انتُخب كزميل في الأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم في عام 2005.\n\nخدم جون في جامعة كيس ويسترن ريزيرف من 2004 حتى انضم إلى المعهد، حيث تولى منصب رئيس وأستاذ الهندسة الكيميائية في 1 أغسطس 2007. وتنحى من منصب الرئيس بعد ثماني سنوات.\n\nعُيّن أندرسون في المجلس الوطني للعلوم في عام 2014 وحصل على جائزة الهندسة الوطنية من الجمعية الأمريكية للجمعيات الهندسية في عام 2012.\n\nوانتُخب زميلاً في الجمعية الأمريكية لتقدم العلوم وحصل على جائزة التقدم الاحترافي أركيفوس من المعهد الأمريكي للمهندسين الكيميائيين في عام 1989.\nكان أندرسون زميلاً لمؤسسة جون سايمون جوجنهايم التذكارية في الفترة ما بين 1982 و 1983.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4601118", "title": "جون ليونارد أندرسون", "id": "4601118"}
{"text": "أبله أسود\n\nأبله أسود أو أبله أسود ذو تاج أبيض (الاسم العلمي Anous minutus)، طائر بحري متوسط القد من جنس خرشنة غافلة وفصيلة النورسية. يطول من 35 إلى 37 سم، أما جناحيه يطولان من 66 إلى 72 سم ويزن من 98 إلى 144 غ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4601119", "title": "أبله أسود", "id": "4601119"}
{"text": "نحن أيضا صنعنا تاريخ\n\nيُعد كتاب «نحن أيضًا صنعنا تاريخ: المرأة في حركة الـ Ambedkarite – أمبيدكاريتي السياسية»، هو أول كتاب يفصل تاريخ مشاركة المرأة في الـ Dalit – الهندية، وهي حركة سياسية بوذية قامت بها الطبقة الدنيا في ، والتي كانت تعرف سابقُا باسم المنبوذين، ويشكلون ربع السكان، وذلك بقيادة () والذي تم نسب اسم الحركة إليه. وفي الأصل تم كتابة وتحرير الكتاب من قبل كًلًا من () و(ميناكشي مون)، باللغة هي لغة هندوأوروبية، يستخدمها المراتيون في غرب الهند، وتم نشر الكتاب في عام 1989، ثم جاءت الترجمة الإنجليزية له في عام 2008 من قبل (واندانا سونالكار).\n\nوينقسم الكتاب إلى قسمين: الأول هو تحليل تاريخي لمشاركة المرأة ودورها في حركة أمبيدكاريتي، والتاريخ النضالي السابق لطبقة الداليت في القرن العشرين، فيما يتضمن الجزء الثاني من الكتاب مقابلات وسيرة ذاتية موجزة لـ45 امرأة من نساء طبقة الداليت. ومن بين هؤلاء النساء ()، زوجة السابقة للمُصلح الاجتماعي وزعيم المنبوذين (بيمراو رامجي أمبيدكار) المُلقب بأبو الدستور الهندي، وقائد حركة أمبيدكاريتي، و(سولوتشانابي دونغر)، رئيسة مؤتمر المرأة عند تأسيس في عام 1942، و(شاخباي موهيت)، التي انتُخبت رئيسة جمعية نساء عموم الهند البوذية في عام 1956، بعد أن انضمت إلى حركة أمبيدكاريتي في التحول إلى البوذية كاحتجاج على النظام الطبقي الهندوسي.\n\nويوصف هذا الكتاب بأنه «كنز لدراسات حركة النضال لطبقة الداليت والحركة النسوية فيها» ويوضح قضايا حاسمة مفتوحة في «التأريخ النسوي، دون اللجوء إلى المفاهيم النظرية المجردة».\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4601128", "title": "نحن أيضا صنعنا تاريخ", "id": "4601128"}
{"text": "القاعدة (جريدة)\n\nالقاعدة هي صحيفة كانت تُنشر في العراق وتابعة بشكل خاص للحزب الشيوعي العراقي. اشتهرت الصحيفة بسبب القيود التي كانت مفروضة عليها حيث طُبعت لمدة 13 عاماً بشكل سري مع بعض الانقطاعات بين الفينة والأخرى.\n\nصدر العدد الأول من القاعدة في يناير/كانون الثاني من عام 1943، وكانت الجريدة قد تأسّست في خضم الانقسامات التي عصفت بالحزب الشيوعي. تم إعداد الجريدة من قبل يوسف سلمان يوسف وثلاثة من أنصاره في الحزب هم داود الصايغ حسين محمد الشبيبي ثم زكي محمد باسم. سعت الصحيفة للتنافس مع جريدة الشرارة؛ وقد نجحت في هذا إلى حد ما وذلك ما بعدما حققت شهرة محلية لا بأس بها بالرغم من كل القيود والحظر وما إلى ذلك. شغل الصايغ منصب محرر في الصحيفة قبل طرده من الحزب.\n\nحظرت الحكومة العراقية جريدة القاعدة كما منعت تداولها ونشرها أو حتى إعادة طبع أو نشر النسخ القديمة كما أكدت على أن كل من يقوم بهذا سيواجه عقوبة السجن. في عام 1947؛ كانت هناك حوالي 3000 نسخة أو طبعة من الجريدة مُتداولة داخل العراق. كان الصحيفة أيضا واحدة من الصحف الأكثر قراءة على نطاق واسع في البلاد في ذلك الوقت. حظيت الجريدة بشهرة عالية في بغداد كما انتشرت بين الأوساط الشيعية في الجنوب وكذلك في الشمال أين يتركز الأكراد. خلال 1954-55 تم نشر سبعة عشر نسخة لا غير من جريدة القاعدة. على الرغم من كون تداولها غير قانوني إلا أن عدد نسخ الصحيفة قد تضاعف إلى حوالي 5,400.\n\nفي عام 1955؛ أسّس عُمّال ومحرري صحيفة القاعدة جريدة \"اتحاد الأمل\" والتي بات خطها التحريري مغايرا لسلفها حيث ركزت على القضايا الزراعية بدل تلك السياسية. بدأت الجريدة في الانهيار فعلا خاصة بعدما شنّت الحكومة العراقية حربا ضروسا ضد الحزب الشيوعي الذي اختار إغلاق الجريدة ومن ثم فتح أخرى تحت اسم اتحاد الشعب التي تأسست على يد الجهاز الجديد للحزب. جدير بالذكر هنا أن العدد الأخير من جريدة القاعدة قد تم نشره في 19 يونيو 1956.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4601131", "title": "القاعدة (جريدة)", "id": "4601131"}
{"text": "لورانس بيرهارت أندرسون\n\nلورانس بيرهارت أندرسون (من مواليد 7 مايو 1906 - والمُتوفى في 6 أبريل 1994) هو مهندس ومعلم أمريكي ومؤيد الطراز الدولي في العمارة في الولايات المتحدة.\n\nوُلد لورنس في جنيف، بولاية مينيسوتا ، وحصل على درجة البكالوريوس في الفنون الليبرالية في عام 1927 ودرجة البكالوريوس في الهندسة المعمارية في عام 1928، وكلاهما من جامعة مينيسوتا. كما درس في جامعة فرجينيا لمدة عامين قبل حصوله على درجة الماجستير في الهندسة المعمارية من معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا في عام 1930. وفي افترة التي كان بها طالبًا للدراسات العليا في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا، حصل على جائزة باريس المرموقة، وهي جائزة تُمنح لطالبي الدراسات العليا في مدرسة الفنون الجميلة في باريس.عُيّن أندرسون في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا في عام 1933 ودرّس في قسم الهندسة المعمارية لمدة 46 عامًا، كما شغل منصب رئيس القسم من 1947 إلى 1965 وعمل في كلية الهندسة المعمارية والتخطيط من عام 1965 حتى تقاعده عام 1972. وحصل على زمالة الأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم في عام 1953.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4601133", "title": "لورانس بيرهارت أندرسون", "id": "4601133"}
{"text": "أبله صغير\n\nأبله صغير أو أبله أسخم (الاسم العلمي Anous tenuirostris)، طائر بحري من جنس خرشنة غافلة وفصيلة النورسية. أعطانه الإمارات العربية المتحدة وجزر المالديف وسريلانكا والهند، وسيشل وموريشيوس وجزر القمر وكينيا، وليبيريا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4601134", "title": "أبله صغير", "id": "4601134"}
{"text": "أبله رمادي\n\nأبله رمادي أو خرشنة رمادية (الاسم العلمي Anous albivitta)، طائر بحري من جنس خرشنة غافلة وفصيلة النورسية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4601141", "title": "أبله رمادي", "id": "4601141"}
{"text": "ستيفن روبرت أندرسون\n\nستيفن روبرت أندرسون (من مواليد 1943) هو عالم لغويات أميركي وأستاذ في جامعة ييل وشغل منصب جمعية اللسانيات الأمريكية عام 2007.\n\nحصل ستيفن على شهادة البكالوريوس في اللغويات من معهد إلينوي للتكنولوجيا في عام 1966 ودرجة الدكتوراه في علم اللغة من معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا في عام 1969. ودرّس في جامعة هارفارد من عام 1969 حتى عام 1975. كما التحق بجامعة كاليفورنيا في لوس أنجلوس في عام 1975. وفي عام 1988، أصبح أستاذًا للعلوم المعرفية في جامعة جونز هوبكنز. ومنذ عام 1994، عمل في جامعة ييل. انتُخب أندرسون زميلًا للجمعية الأمريكية لتقدم العلوم في عام 1993، والأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم في عام 1999، وجمعبة اللسانيات الأمريكية في عام 2008. كما شغل منصب نائب رئيس اللجنة الدولية الدائمة للغويين. كتب كلير باورن ولورنس هورن ورافاييلا زانوتيني كتابًا تذكاريًا في عام 2017.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4601143", "title": "ستيفن روبرت أندرسون", "id": "4601143"}
{"text": "لوحه الفارس الذي يضع يده على صدره\n\nUsuario:Basant Sayed Abd El aty/\n\nلوحه الفارس الذي يضع يده على صدره تعد واحدة من أشهر اللوحات التي قام برسمها دومينيكوس ثيوتوكوبولس الملقب ب إل غريكو . وهي عباره عن لوحه زيتية قام برسمها بين عامي 1578و1580 بمرحلته الأولى بأسبانيا.\n\nكذلك الشخصية المرسومه بالوحه مجهولة الهوية ، ومن المعتقد حاليا انه الماركيز مونتيمايور ووزير العدل بمدينه توليدو ، إلا انه في الأونة الأخيرة أعتقد أنه تجسيد لشخصية ثربانتس.\n\nفهي تعد واحده من أشهر اللوحات الأسبانيه بالعالم ويظهر بها فارس نبيل يضع يده على صدره وينظر إلى المشهد أمامه وكأنه يعقد عهدا مع نفسه. موضع اليد يبدو وكأنه إيماءة اليمين .كما أن الرجل بالصورة يرتدي ملابس أنيقه ورفيعه الزوق ويحمل سيف ذهبي أيضا .وكذلك القلادة والسلسلة التي يرتديها من الذهب الخالصففي عصره تحول إلى تمثيل كلاسيكي نبيل للأسبانية بالعصر الذهبي . \n\nوبنهاية تعديل أقامه للوحة أكتشف أن الخلفيه لم تكن سوداء ولكنها كانت رمادية اللون ، الشيء الذي يبرز الشخصية بالوحة ، كما أن الضوء المنبعث من الخارج يضيء وجهه كذلك كما قد توصل إلى دليل أن الظلال الطفيفه المنبعثه على ملابسه السوداء تؤكد تأثير مدرسيه فينيسيانا .\n\nقام مانويل ماتشادو بتأليف قصيدة لهذه اللوحة تحمل نفس الأسم\n\nإل غريكو - ويكيبيديا، الموسوعة الحرة\n\nRandom Thoughts : ألوان إل غريكو - خواطر وأفكار\n\nلوحات إيل جريكو تعود لمدينة طليطلة الاسبانية في ذكرى وفاته\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4601145", "title": "لوحه الفارس الذي يضع يده على صدره", "id": "4601145"}
{"text": "الدفاع عن حقوق نساء البغاء\n\nالدفاع عن حقوق نساء البغاء هي عدلت بواسطة (جيل فيترسون) مع مقدمة الإصدار التي كتبت بواسطة () في عام 1989.\nالكتاب يحتوي على مجموعة من الأصوات من مجموعات متنوعة: ، و، و من جميع أرجاء العالم، يتناقشون حول حياتهم وشواغلهم .\n\nويحتوي الكتاب على النص الكامل بدون أي تعديلات على نصوص التي نُظمت من أجل هذا الموضوع من أجل المؤتمر العالمي الأول لنساء البغاء، والذي عقد في مدينة الهولندية في فبراير من عام 1985. والمؤتمر العالمي الثاني لنساء البغاء الذي عقد في مدينة بروكسل البلجيكية في مبنى في أكتوبر من عام 1986. بالإضافة إلى والعديد من المشاركين.\n\nوقد سبق ذكره فيما لا يقل عن خمس وسبعين صفحةً في أعمال آخرى والعديد من قوائم القراءة المتنوعة ودلائل المناهج. ويرجع اسم مصادر المختارات إلى () في القرن الثامن عشر للعمل النسائي \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4601146", "title": "الدفاع عن حقوق نساء البغاء", "id": "4601146"}
{"text": "عامر الجريدي\n\nعامر الجريدي، شخصية عمومية تونسية، ناشط مجتمعي وسياسي وبيئي واتصالي تونسي، وخبير في شؤون المجتمع المدني والتنمية المستدامة والاتصال.\n\nمن مواليد القيروان (الجمهورية التونسية) في 15 جويلية 1956. من أب عسكري (أحمد الجريدي) وأم بالبيت (نعيمة الحطاب)، أكبر ثمانية أخوات (3) وإخوة (4) توفي أصغرهم وهو طالب.\n\nشارك في تربصات وورشات تكوينية أهمها:\n\n\n\n\nقدم عديد المداخلات في عديد التظاهرات والمؤتمرات والندوات والورشات محليا ووطنيا ودوليا (الجمعيات وأدوارها والبيئة والتنمية المستديمة والمواطنة البيئية والحوكمة...)، وينشر مقالات بالصحف ('المغرب'، 'الشارع المغاربي'), الشروق.\n\nألف ونشر:\n\n\n<nowiki>*</nowiki> عضو لجنة تنظيم الندوة الوزارية \"متوسط 21\" \"Med 21\"، تونس 1994؛ نظم\n\n<nowiki>*</nowiki> نظم مؤتمرات بيئية دولية (ورشة دولية حول التصحر، القيروان 1996؛ مؤتمر عربي-متوسطي تحضيري لقمة جوهانسبورغ للتنمية المستديمة، تونس 2002؛ ندوة دولية حول \"البيوتكنولوجيا والتنمية المستديمة\"، القيروان 2005، الأسرة في القرن الحادي والعشرين: أي خارطة طريق؟، الحمامات، جانفي 2015)...\n\n<nowiki>*</nowiki> شارك وحاضر وقدم الورقات في مؤتمرات واجتماعات وقِمم دولية وأممية معنية بالبيئة والتنمية المستديمة والتربية البيئية ومن أجل الاستدامة وحقوق الإنسان:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4601158", "title": "عامر الجريدي", "id": "4601158"}
{"text": "حجم المهبل البشري\n\nيحظى موضوع أبعاد وشكل المهبل أهمية كبيرة في الطب وفي الجراحة كذلك. لكن وبالرغم من هذه الأهمية فمن الصعب العثور على طريقة مشتركة تُمكن من قياس حجم وطول المهبل بالإضافة إلى شكله. إنّ الاختلافات في الحجم والشكل بين امرأة وأخرى أمر مثير للجدل ناهيك على أن هذه الاختلافات غالبا ما تتغير أثناء الاستثارة الجنسية والجماع، ليس هذا فقط بل إن طول المهبل قد يختلف ما بين العزباء والمتزوجة ناهيك عن توسعه وتمدده واستطالته خلال الولادة المهبلية. على الرغم من أن أبعاد المهبل لم يكن موضوع بحث مكثف بنفس القدر من البحث في حجم قضيب الإنسان إلا أن عددا من الدراسات البحثية بذلت الكثير من الجهد في قياس هذا الطول.\n\nفي دراسة أُجريت عام 1996 من قبل بينديرغراس وآخرون باستخدام الفينيل وبعض المواد المأخوذة من مهبل 39 امرأة وُجدت الأبعاد والنطاقات التالية:\n\n\nوفي دراسة ثانية قام بها نفس الباحث وعلى نفس المجموعة ظهرت تفاوتات كبيرة في الحجم والشكل بين مهبل النساء من مختلف المجموعات العرقية. بشكل عام أظهرت الدراسات التي أُجريت على مجموعة واسعة من أشكال المهبل بأنه بالرغم من نتائج الدراسة السابقة لم يجد الباحث بارنهارت وآخرون أي علاقة بين العرق وحجم المهبل، كما كانوا أيضا غير قادرين على تمييز شكل المهبل حيث طرحوا سؤالا انطلاقا من نتائج الدراسة الأولى: \nفي دراسة أخرى أُجريت عام 2003 من قبل مجموعة الباحثين الذين خلصوا إلى أن القياسات السطحية للمهبل تتراوح بين حتى مع متوسط وانحراف معياري قدره \n\nنُشرت بحوث أخرى في عام 2006 حاولت معرفة أبعاد المهبل بالاعتماد على التصوير بالرنين المغناطيسي لمهبل 28 امرأة:\n\n\nذكر لورانس نقلا عن ماسترز وجونسون أن دورة الاستجابة الجنسية البشرية قد فُصلت في كتاب العالِمين وبالتحديد في الصفحتين 73 و74 حيث يُبينُ ماسترز وجونسون أن عمق مهبل من أُجريت عليهن الدراسة يتراوح بين 7-8 سم (2.8–3.1 بوصة) خلال المرحلة العادية فيما يصل إلى 11-12 سم (4.3–4.7 بوصة) أثناء الاستثارة الجنسية.\n\nليس هناك فرق كبير بين حجم الأجهزة الطبية المُستعملة أو بالأحرى تلك التي تُستعمل داخل المهبل، وذلك نظرا لتوسع المهبل نفسه. لكن وبالرغم من ذلك فالفرزجة على سبيل المثال لا الحصر لن تُناسب جميع النساء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4601159", "title": "حجم المهبل البشري", "id": "4601159"}
{"text": "نظام تفريغ الهواء\n\nنظام تفريغ الهواء في مجال الالكترونيات هو عبارة عن أداة تتحكم بالتيار الكهربائي بين الأقطاب في وعاء مفرّغ من الهواء، تعتمد معظم أنابيب التفريغ على مبدأ الإشعاع الحراري للإلكترونات من فتيل مسخّن وهذا النوع يسمّى الأنبوب الحراري. الصمام الضوئي أو الأنبوب الضوئي يعتمد على مبدأ إشعاع الكترونات بفعل الضوء ( الخلية الكهروضوئية).كما أنه ليست كل الأدوات والأجهزة الالكترونية مفرّغة من الهواء، الأنابيب المليئة بالغاز هي نفس الأدوات السابقة ولكنها تحتوي على الغازات تحت ضغط جوي منخفض والتي يمكن استغلالها في أنابيب التفريغ الكهربائي عادة بدون استخدام فتيل أو مصدر الكترونات.أبسط أنبوب تفريغ هواء هو ال( دايود ) يحتوي فقط على سخان ومهبط ينتقل التيار بين الأقطاب الكهربائية باتجاه واحد داخل الدايود عندما تشع الإلكترونات من الفتيل (المهبط) وتجمع على الطرف الآخر (المصعد) ولكن بإضافة بعض شبكات التحكم داخل الأنبوب نستطيع التحكم بجهد الشبكات وهذه التقنية تستعمل للعديد من الأغراض مثل التكبير ( التوسيع)، التعديل والتكرير، التذبذب، و غايات العرض. ==\nاخترعت هذه الأنابيب من قبل ( جون آمبروز فليمنغ ) عام 1904 وكانت هي الأساس في عالم الألكترونيات في المنتصف الأول للقرن العشرين، حيث تمت بواسطتها رؤية أمواج الراديو والتلفاز والرادار وأيضا إنتاج وتسجيل الصوت وشبكات الهاتف الواسعة والتحكم في العمليات الصناعية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4601162", "title": "نظام تفريغ الهواء", "id": "4601162"}
{"text": "ميري كوجاك\n\nميري كوجاك ممثلة سورية من مواليد دمشق 1986 خريجة المعهد العالي للفنون المسرحية بدمشق.\n\nمتزوجة من المخرج السوري سمير حسين ولديها ابنة تدعى لاريسا .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4601168", "title": "ميري كوجاك", "id": "4601168"}
{"text": "جوانا ماريا رودريغيز\n\nجوانا ماريا رودريغيز هي أستاذة في الدراسات العرقية والجنسية والنسائية، بالإضافة لدراسات الأداء في . وكتاباتها العلمية في ، و، و التي أظهرت التداخل بين العرق والجنس والغريزة الجنسية، ووضعتهم في بناء موضوعي.\n\nولدت جوانا ماريا دو لا كاريداد رودريغيز واي هيرنانديز في مدينة ، وهاجرت رودرجيز مع عائلتها إلى الولايات المتحدة الأمريكية في عام 1963. ولديها شقيقان الأولى (: وهي صانعة أفلام تجريبية، وفنانة بصرية، وتعمل بين مدينتي هافانا في كوبا وميامي في الولايات المتحدة الأمريكية. وأخوها رينيه رودريغيز: معروف كمثلي وثنائي الجنس، ونشرت ماريا عمل لها عن مصطلح أطلقت عليه (محو ثنائي الجنس).\n\nوتوصف نفسها بأنها «حادثة أكاديمية» في عملها؛ كمرجع في تنشئة الصف. وقد تخرجت بدرجة البكالريوس من في الدراسات الليبرالية. وتضم درجات التخرج التي حصلت عليها رودريغيز درجة الماجستير في اللغة الإنجليزية، والأدب المقارن من ، ودرجة الدكتوراه في الدراسات العرقية من . حيث درست مع ، و، وفيفي ايه كلارك ، و.\n\nوقبل الالتحاق بجامعة باركلي، كانت رودرجيز أستاذ مساعد في اللغة الإنجليزية في ، وكانت أستاذ مشارك في الدراسات الجنسية والنسائية في جامعة كاليفورنيا فرع ، حيث عملت كمدير لمجموعة الخريجين للدراسات الثقافية.\n\nوفي باركلي انضمت لمركز العرق والجنس البشري، ومركز الإعلام الجديد، ومركز لدراسة الثقافة الجنسية، و، وكانت عضو مؤسس في (LGBTQ) لتجمع المواطن.\n\nوفي عام 2014 رشحت لمنصب رئيس اللجنة الأستشارية LGBT للطلاب والعاملين والأستاذة في بواسطة (.\n\nلقد ألفت رودريغيز كتابين هما: الأول هو المثلية اللاتينية، ممارسات الهوية والمسافات المنطقية (طبع بواسطة ، عام 2003) والثاني هو السمات الجنسية والإيماءات المثلية والأهواء اللاتينية (طبع بواسطة دار نشر جامعة ولاية نيويورك، عام 2014)، ونشرت رودريغيز أيضًا مقالات في ، وفي جريدة «المرأة والأداء»: وهي جريدة تهتم بالدراسات النسائية، وفي ، وفي جريدة «بيه إم إل ايه»، ، وفي جريدة «المهنة وجرائد آخرى». عمل رودريجز يعتبر جزء من الحركة المثلية، ويعتبر تداخل في التي توافق على أن الغريزة الجنسية لا يمكن فهمها أو تحليلها خارجيا بالطرق المتعرف عليها سواء بالجنس أو الأبعاد الآخرى من الإختلاف.\n\nكتاب رودريغز الأول عن المثلية اللاتينية، ممارسات الهوية والمسافات المنطقية (طبع بواسطة ، عام 2003) قدم فكرة المثلية على أنها طريقة لحل الطرق التي عقدها التاريخ والجغرافيا، والإحتلال، والغريزة الجنسية، والقومية، واللغة والدين، والحالة القانونية وحالة الهجرة، والطبقة الإجتماعية واللون، والسياسة كل ذلك عمل على تعقيد الهوية اللاتينية. في هذا الكتاب قدمت رودريغز ثلاث حالات دراسة تتضمن فهم مختلف للغريزة الجنسية والهوية الجنسية، نشطت خلال المثلية اللاتينية للحماية من مرض نقص المناعة المكتسبة (الإيدز)، وفي حالة مارسيلو تينوريو المثليّ البرازيلي الذي حصل على حق ا إلى الولايات المتحدة الأمريكية؛ بسبب الإضطهاد الجنسي الذي تعرض له، بالإضافة وكان تطبيق مبكر للتواصل الرقمي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4601174", "title": "جوانا ماريا رودريغيز", "id": "4601174"}
{"text": "الأم القارئة: كتابات أساسية عن الأمومة\n\nالأم القارئة: كتابات أساسية عن الأمومة هي مُختارات أدبية من الكتابة عن الأمومة قامت بتحريرها الفنانة الكندية ().\nكتبت ديڨي أنها قرأت العديد من أعمال المُختارات الأدبية بعد ولادة ابنتها، «لكسر العزلة، الإلهام من أجل مواصلة العمل بشكلٍ أفضل، للتشبع من رؤية تجربتي الخاصة فتنعكس بشكلٍ واضح...وللمتعة التي لا نظير لها بالأدب الاستثنائي.»\n\nالمُساهمون في هذا العمل هم تقريباً (مارجريت أتوود، ، ، ميرل تشيرنيتز، ليديا ديڨيس، ، ، ، ، نانسي هيوستن، ، جين لازار، أورسولا لي جوين، دوريس لسينج، ، مارغريت ميد، ڨيڨيان مونتجمري، ، ، اليسا أوستريكر، ، ، ، ، ، ، دينا شوتنكيرك، منى سيمبسون، ، ، إيلك سولومون، سوزان روبن سليمان، ، ، مارثا ويلسون، باربرا زوكر.)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4601175", "title": "الأم القارئة: كتابات أساسية عن الأمومة", "id": "4601175"}
{"text": "نصف السماء\n\nنصف السماء: تحويل الظلم الي فرصة للمرأة في جميع انحاء العالم هوكتاب غير خيالي بواسطة نيكولاس كريستوف و شيرل ودون تم نشره بواسطة كنوبف في سبتمبر 2009 الكتاب يناقش ان ظلم المرأة في جميع أنحاء العالم هو \"التحدي الأخلاقي الرئيسي \" في العصرالحالي، مثل الحرب ضد العبودية في الماضي. العنوان يأتي من جملة بيان فصيح ل ماو تسي تونغ\"المرأءة ترفع نصف السماء\"\n\nنصف السماء يركز علي البغاء، الاغتصاب، التعليم، وفيات الامهات، تشويه الأعضاء التناسلية، القروض، وحلول في تطوير البلاد.\n\nالبغاء\n\nالبغاء نتشرفي الدول النامية. كريستوف وزوجته زاروا بيوت الدعارة لفهم أفضل لتلك الصناعة. الكثير من الفتيات يتم اختطافهم في سن صغير. من الممكن ان يتم بيعهم بواسطة عائلاتهم لأنهم لا يستطيعون تحمل تكلفة تربيتهن او بيعهم لتسديد فواتير العائلة. في بيت الدعارة سيتم تخديرهم بحيث يعطون في الصناعة وليعملوا طوال اليوم. هذا في العادة يؤدي اليSTDs وفيروس العوز المناعي البشري. بعض البرامج سوف تتدخل في سرية بيوت الدعارة لتزودهم بالواقي الذكري، لكن العمال الجنسيين غير مسموح لهم باستخدامه إلا اذا سمح الزبون بذلك. الفتيات الصغيرات يتم البحث عنهم بتوسع بواسطة الزبائن. سوف يدفعون أكثر للنوم مع عذراء.  بعض الاشخاص يؤمنون ان النوم مع عذراء سوف ينظفهم من اي STDs  التي من الممكن ان تكون لديهم و تصيب العمال. اصبح البغايا متورطين في هذه الصناعة حتي أنه عندما يكونوا قادرين علي ترك بيت الدعارة يفضلون العودة اليه أنهم فهموا ان بيت الدعارة هو المكان الذين ينتمون إليه. بعض السيدات مديونات لقواديهم مما يجعلهم يبقوا لفترة أطول. خلال فترة وجودهم يتعرضون للعنف الجسدي والجنسي.\n\nالاغتصاب\n\nمعظم المغتصبين هم أشخاص يعرفهم الناجي حتي في بعض الاحيان يكونوا من افراد العائلة. قصة الناجين تكون في بعض الاحيان مخفية عن التواصل الاجتماعي وعندما تنشأ، الناجي غالبا لا يتم تصديقه. ايضا  ًالأنثي سوف تحمل \"العار\" للعائلة و في بعض الاحيان يؤدي ذلك لمقتلها لكي يتم حفظ شرف العائلة. الاغتصاب ايضا ًقد يجعل الأنثي تتزوج من مغتصبها.\n\nوفيات الامهات\n\nنتيجة لقلة رعاية الوالدين وقلة تواجد المستشفيات في هذه المناطق الكثير من السيدات في بعض الاحيان كذلك اطفالهم يموتون. تشويه الاعضاء التناسلية من الممكن ايضا ان يسبب صعوية في الولادة. السيدات في العادة متوقع ان تلد في البيت الذي يجعلهم عرضة أكبر الي الوفيات.\n\nودون وكروستف قدموا بمطالبة ان الفتيات اذا كان مسموحا لهم دخر تعليمهم سوف يكونوا قادرين علي الازدهار.  في هذه النقطة من الوقت ومع ذلك, من المفضل ان يذهب الاولاد الي المدرسة عن الفتيات لأنه يعتقد ان الاولاد سوف يكونوا فعلا قادرين علي صنع شيئا ما من أنفسهم. العديد من العائلات مجبرين علي الاختيار بين احد اولادهم مع الحصول علي التعليم لأن الزي المدرسي والرسوم المدرسية من الممكن ان تكون صعبة للمواكبة اذ اذهب كل طفل منهم الي المدرسة. الفتيات من الممكن ايضا ان يعملوا باكرا. مما يمنعهم من المدرسة. التعليم بالنسبة للفتيات هو ايضا عار علي المجتمعات المحلية لأنهم يخافون مما يمكن لمرأءة متعلمة ان تفعل. بعض الرجال قد لايريدون الزواج من امرأءة متعلمة بسبب الخوف من ان يكونوا اقل شأن الها.\n\nجنبا إلى جنب مع توفير نطاق حول القضايا، قدم كريستوف وودونسلسلة من الحلول للمساعدة في إنهاء التفاوت بين الرجال والنساء في البلدان النامية.. يتحدثون عن القروض الصغيرة، وإقراض المال للنساء حتى يتمكنوا من بدء الأعمال التجارية التي ستجعلهم مستقلين. كما يتحدثون عن المسلسلات الحديثة التي تصور النساء كمستقلات، وعندما ينظر إليها الأزواج الأبويون والزوجاتالمتأثرات يمكن أن يغير ديناميات الأسرة.. هناك حل آخر برعاية Always ، تقدم دائما منتجات العناية النسائية لفتيات المدارس حتى لا يغيب عن المدرسة خلال دورة الطمث، والذي يحدث في كثير من الأحيان لأنهم يشعرون بالخجل. الحل االنهائي، وربما الأكثر قدرة على التمكين هو التعليم.. إن السماح للفتيات بالذهاب إلى المدرسة والذهاب إلى ما بعد المدرسة الابتدائية يمكن أن يساعدن بالفعل النساء على التقدم في البلدان النامية.\n\nقالت كارولين سي، ناقدة الكتب في صحيفة واشنطن بوست، في مراجعتها: \"نصف السماء\" هي دعوة لحمل السلاح، ودعوة للحصول على المساعدة، ونداء للمساهمات، وكذلك دعوة للمتطوعين.. أعيننا على هذه القضية الإنسانية الهائلة، وهي تفعل ذلك من خلال نثر رائع ومصنوع من مواد مثيرة للإعجاب ... أعتقد حقاً أن هذا واحد من أهم الكتب التي استعرضتها على الإطلاق. \"\n\nفي أكتوبر 2012، عرض المسلسل التلفزيوني بي بي إس المستقلة لنس فيلمًا وثائقيًا يستند إلى الكتاب على أنه خاص لمدة ليلتين. يتتبع الفيلم مؤلفي الكتاب ودعاة المشاهير أمريكان فيريرا وديان لين وإيفا منديز وميغ رايان واتحاد غابرييل وأوليفيا وايلد إلى بضعة بلدان نامية: أفغانستان وكمبوديا وكينيا والهند وليبيريا وباكستان وسيراليون والصومال وفيتنام. في كل بلد، يعرض الفيلم النساء والفتيات اللواتي يقاتلن بشجاعة للارتقاء فوق الظروف الصعبة للغاية. وتكشف قصصهم عن اللفحة الناجمة عن الاتجار بالجنس، والبغاء القسري، و وفيات الأمهات، والعنف القائم على النوع الاجتماعي، حيث يقترح المؤلفون أن التمويل الصغير وتعليم الإناث يمكن أن يساعد. تسافر الممثلات الست إلى بلدان مختلفة لمراقبة سوء معاملة النساء، جسديا ونفسيا. زارت الممثلات وكريستوف المنظمات التي أعطت الفرص للمرأة التي غالبًا ما يتم تجاهلها وإساءة معاملتها. كما التقوا بضحايا الاتجار بالجنس وعمالة الأطفال والعنف الجنسي وتشويه الأعضاء التناسلية. معظم هؤلاء النساء/ الفتيات الصغيرات لم يحصلن على تعليم وتم اختطاف بعضهن من أسرهن. يتضح من خلال الفيلم الوثائقي كيف أن الرجال في حياة النساء لديهم اليد العليا، سواء أكان ذلك من خلال دعم المجتمع المحلي لهم أو النظام القانوني الفاسد في هذه البلدان. يوضح هذا الفيلم الوثائقي القضية الخطيرة المتعلقة بالعنف ضد هيئات المرأة. الهند لديها أكبر مشكلة الاتجار في العالم. بسبب النظام الطبقي، يتم تعليم العديد من النساء لقبول مصيرهن بدلاً من حماية قيم حياتهن. ويباع العديد من الفتيات إلى بيوت الدعارة لأن والديهن لا يستطعن تحمل نفقاتهن أو استخدامهن لسداد الديون. هذه الظروف المعيشية للفتيات مروعة. الأبواب مقفلة من الخارج، والغرفة صغيرة ومظلمة وقذرة. تم معاملتهم كأشياء ، تعرضوا للاغتصاب والاعتداء الجنسي من قبل الرجال. تم نقل الأمراض إلى أجسامهم. ومع ذلك، ليس لديهم رأي في أجسادهم. فهم يصابون بفيروس نقص المناعة البشرية والإيدز بسبب عدم توفير الرفالات وهم يأخذون عدة عملاء في يوم واحد. هم أيضا يواجهون الإجهاض. في كتاب \"نصف السماء\"، توسع نيكولاس كريستوف وشيريل وودون أكثر في بيت الدعارة. الأعمال الجنسية تبدو قانونية في المجتمع. \"لم تستمع الشرطة لها. لم يكن أصحاب بيوت الدعارة يهددون بقتلها فحسب، بل هددوا أيضًا باختطاف ابنتيها الصغيرتين وبيعها إلى بيت دعارة \"، كما ورد في الكتاب (8). في الفيلم ، عندما حاول نيكولاس كريستوف وأورمي إنقاذ الضحايا، تعرضا للتهديد والصياح من بيت الدعارة. كانت الشرطة هناك ولكن لم تفعل أي شيء لتحذير بيت الدعارة، بدلاً من ذلك، طلبوا من نيكولاس كريستوف وأورمي المغادرة. وعلاوة على ذلك، ذكر نيكولاس كريستوف أن منظمة العمل الدولية تقدر أنه في أي وقت من الأوقات يوجد 12.3 مليون شخص يعملون في السخرة بجميع أنواعها، وليس فقط العبودية الجنسية. واحدة من القضايا الخطيرة التي تم العثور عليها في أرض الصومال هي تشويه الأعضاء التناسلية للإناث. أخبرت القابلات، في الفيلم الوثائقي، كريستوف أنه بمجرد أن يعرفن أن هذه الممارسة ستخاطر بصحة النساء وأجسادهن، لذلك يتوقفن عن ممارستها. ومع ذلك، فإنهم يكتشفون حقيقة أن أحدهم يقطع ابنته. لا تملك الفتيات السيطرة على أجسادهن. يتم تعليمهم أن تشويه الأعضاء التناسلية هو ممارسة بالنسبة للإناث، وعندما يصبحون أمهات، فإنهم يفعلون نفس الشيء مع بناتهم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4601181", "title": "نصف السماء", "id": "4601181"}
{"text": "عالم وارنر براذرز أبوظبي\n\nعالم وارنر براذرز \"أبوظبي\" \nهي المدينة الترفيهية المغلقة الأولى على الإطلاق في العالم وتضم الحديقة الترفيهية المغلقة الممتدة على مساحة 1.65 مليون قدم مربع، على الكثير من الألعاب والعروض الترفيهية ومرافق ترفيهية تفاعلية، وتضم جميع شخصيات القصص والرسوم المتحرّكة تحت سقف واحد، وتشتمل المدينة الترفيهية على تجارب غامرة بمستويات عالمية فضلا منافذ البيع بالتجزئة التي تضم مجموعة واسعة من منتجات \"وارنر براذرز\" المعروفة، وايضا مجموعة كاملة من خيارات المأكولات والمشروبات.\n\nافتتحت في أبوظبي، في 23 يوليو 2018، التي تعد أكبر مدينة ترفيهية مغطاة في العالم تحمل علامة \"وارنر براذرز\".\nوشارك في افتتاح المدينة نائب رئيس دولة الإمارات العربية المتحدة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، وولي عهد أبوظبي الشيخ محمد بن زايد آل نهيان.\n\nوحملت اسم \"عالم وارنر براذرز أبوظبي\"، وقامت بتطويرها شركة \"ميرال\"، المطور الرائد للوجهات المتميزة في أبوظبي، بالشراكة مع \"وارنر براذرز إنترتينمنت\" باستثمارات بلغت مليار دولار.\n\nوتضمن الافتتاح عرضا لفيلم قصير تم إعداده خصيصا للاحتفاء بالأرشيف السينمائي لشركة \"وارنر براذرز\" التي تعد من كبرى الشركات المتخصصة في مجال الإنتاج السينمائي وصناعة الترفيه على مستوى العالم.\n\nوتضم المدينة من خلال مناطقها الست وهي: \"وارنر براذرز بلازا\"، و\"متروبوليس\"، و\"غوثام سيتي\"، و\"كرتون جانكشن\"، و\"بيدروك\"، و\"ديناميت غالتش\"، ومرافق ترفيهيا عائليا، وعروضا حية.\nمنطقة باتمان، أفضل محقق عرفه العالم، الذي يُحارب الأشرار والمجرمين ،سوبر-فيلنز، الذين يمثلون عالم الجريمة ويعملون في الخفاء. ستمضي في منطقة غوثام سيتي ذات الأفق الكئيب والمهجور، أعظم اللحظات الدرامية والمغامرات البطولية التي تناسب الجميع.\n\nيمكنكم الاستمتاع بمشاهدة جميع شخصيات مدينة غوثام المفضلة لديكم من ذا جوكر، وهارلي كوين إلى سكيركرو في هذا العالم المظلم الشرير الذي لم يشهد بارقة أمل إلا بعد ظهور ذلك البطل المقنع وتفانيه من أجل التصدي للمجرمين وتخليص المدينة من شرورهم. فما أن تغرب الشمس حتى تظهر شخصية باتمان في جنح الظلام للقيام بمهمته والمساعدة في انتصار قوى الخير على الشر.\n\nمنطقة متروبوليس، التي تصور مشهد الغروب لهذه المدينة العصرية الآمنة، وهي موطن الصحفيين كلارك كينت ولويس لين، اللذين يعملان في صحيفة ذا دايلي بلانيت الأسطورية في مركز المدينة المحمية من الأشرار على يد البطل سوبر مان (الشخصية السرية للصحفي كلارك كينت).\n\nويمكنك أن تمتّع ناظريك بمشاهدة الأفق البعيد لهذه المنطقة التي تنعم بالأمان بفضل سوبرمان نفسه وفريق الأبطال جستس لييغ التابع له، بما في ذلك شخصيات وندر وومان، وغرين لانترن، وذا فلاش، واستمتع بمشاهدة شجاعتهم وعملهم الدؤوب في محاربة الأشرار والتصدي لأي محاولة تهدد استقرار هذه المدينة الأسطورية.\n\nمنطقة وارنر براذرز بلازا، التي تجسد أشهر الفنون المعمارية وتحتفل بكل ما يتعلق باستوديوهات وارنر براذرز والعصر الذهبي لهوليوود. ويمكن التجول في شوارعها، والاستمتاع بمشاهدة معالم الهندسة المعمارية المُميزة، واختيار مكانًا لتناول الطعام من بين العديد من الخيارات المتنوعة، وسترافق الزوار من خلال الجولة الكثير من الشخصيات المفضلة التي تكتمل معها أجواء المرح.\nويمكن من خلالها الأنطلاق من ساحة وارنر براذرز بلازا إلى المناطق الترفيهية الشيّقة، مثل بيدروك أو ديناميت غالتش أو كرتون جانكشن أو غوثام سيتي أو متروبوليس، والاستعداد للانتقال إلى هذه الأجواء الفريدة المفعمة بالمرح والإثارة. وعندما يسود الظلام، تنبعث الإضاءة المسرحية الرائعة لتضيء أرجاء البلازا استعدادًا لاستقبال عرض وارنر براذرز للنجوم، وهو عرض فني ساحر يستضيفه باغز باني، الشخصية الكرتونية المُفضّلة لدى الجميع.\n\nتضم كرتون جانكشن شخصيات كثيرة تحت سقف عالم كرتوني واحد مفعم بالمغامرات المذهلة والمشوقة، وشخصيات توم آند جيري، والعديد من مغامرات حل الأسرار الغامضة، أو المغامرات الجريئة.\n\nكما تتيح فرصا لقاء أشهر شخصيات الرسوم المتحركة، مثل 'توم وجيري' و'باغز باني' و'سكوبي-دو' في هذه المنطقة المليئة بالألعاب المشوقة والمرافق الترفيهية.\n\nتمكن هذا المدينة عشاق المغامرة خوض تجربة جنونية بعض الشيء ويوفر للزوار فرصة للبحث عن رغباتهم في عالم ديناميت غالتش الذي يضم منطقة ألعاب مفعمة بالألوان تعج بالمرح والحركة. ويعد هذا العالم الترفيهي المليء بالمناظر الصحراوية فرصة رائعة لتجربة أجواء المغامرات والحركات الجنونية والمقالب المستمرة المستوحاة من الشخصيات الكرتونية التي تُوفر وجهة لكل أفراد العائلة.\nويمكن من خلالها أخذ جولة مذهلة عبر الصحراء وتتبع خطى شخصية 'وايل إي. كايوتي' فائقة السرعة وشخصية روودرنر السريع من خلال خوض مغامرات شيقة، ومشاهده شخصية يوسيميتي سام الحماسية ومحاوله تحديد من تسبب في حدوث تصادم المركبات مع مارفن ذا مارشن وابحث عن أبطال مسلسل ذا جيتسونز.\n\nيتيح هذا العالم فرصة العوده بالزمن إلى الوراء، والاستمتع بدخول عالم بيدروك، حيث يضم منطقة صخرية تفيض بالترفيه والمغامرات العائلية؛ لتعيش أجواء العصر الحجري بكامل تفاصيلها. يسكن في هذه المنطقة العديد من شخصيات العصر الحجري المستوحاة من المسلسل الكرتوني الشهير ذا فلينستونز، ويوفر عالم بيدروك فرصة التعرّف عن قرب على الشخصيات العالمية في قلب مدينة تعود إلى عصور ما قبل التاريخ.\nويضم المدينة مغامرات تأخذ محبي المغمارات للاستمتاع بالمغامرات اليومية وأجواء العائلات الكرتونية الشهيرة؛ فلينستون ورابل، وشخصياتها المميزة؛ فريد، وويلما، وبيبلز، وبارني، وبتي، وبام-بام، وكذلك شخصيات؛ دينو، وبيبي بُس. وتتيح تجربة المأكولات والانطلاق مع الألعاب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4601182", "title": "عالم وارنر براذرز أبوظبي", "id": "4601182"}
{"text": "غير منشد\n\nغير منشد: تاريخ المرأة في الموسيقي الأمريكية هو كتاب كتبته كريستينا عامر عن موضوع ونُشر لأول مرة في عام 1980 مع طبعة ثانية نشرت عام 2001. يغطي الكتاب حوالي 200 عام من مشاركة المرأة في الموسيقي. أصبح غير منشد «نصاً قياسياً» لموضوع المرأة في الموسيقى.\n\nيغطي غير منشد جوانب عديدة من النساء في الموسيقى باستثناء المطربين, وذلك تأكيداً من المؤلفة علي أنهم لا يعانون نفس مستوي مثل المساعي الأخرى التي تتبعها النساء في الموسيقى, مثل القيادة الموسيقية والتأليف. يناقش غير منشد هذا التميز الجنسي الذي تواجهه العديد من الناس خلال حياتهم الموسيقية, خاصة في عالم و.\n\nالمحتوى\n\nكتبت عامر الطبعة الأولى من غير منشد لأنه كان هناك نقص في المناهج حول النساء في الموسيقي في ذلك الوقت. عندما نُشر غير منشد لأول مرة في عام 1980, اعتبر: «كتاباً رائداً في وقت اعتبرت فيه الناس الموسيقي منطقة مستحدثة تقع على هوامش », ووفقاً . لم تجذب الطبعة الأولي من غير منشد الأنتباه إلى أدوار المرأة في الموسيقى فحسب, بل ساعدت أيضاً على كسب الموسيقي في «شرعية علمية». أشادت الأضافة الأولى للنثر الذي يمكن الوصول إليه، والحصول على معلومات حول الملحنين الأحياء «غير متوفرة في مكان آخر».\n\nتحتوي الطبعة الثانية على الكثير من الأعمال الأصلية, مع إضافات لمساهمات المرأة في موسيقي و. وتشمل التغيرات الأخرى إضافات النساء المشاركات في , موسيقي الأفلام, و«التكتل السياسي الدولي».\n\nشعرت مجلة «المكتبة» بأن العنوان كان سلبياً إلى حد ما, معتبرةً أن: «العديد من هؤلاء الموسيقين الممتازين حظوا بشهرة واسعة النطاق».\n\nغير منشد في كتب جوجل\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4601268", "title": "غير منشد", "id": "4601268"}
{"text": "بالكاد كذلك\n\nبالكاد كذلك كتاب يحتوي على مجموعة من الصور والأعمال النصية بواسطة كاتبات وفنانات عدلت (بواسطة ليزا بيرسون)، وهو عبارة عن كتاب يجمع 26 صورة مرئية، وأعمال نصية بواسطة و. وتم نشره بواسطة «سيجليو» للنشر في عام 2011.\n\nكمشروع نسائي، أصرت (بيرسون) على أن: «هناك فجوة كبيرة في المساواة الجنسية، وعندما تخرج النساء للمعارض المرغوب فيها، أنا أفضل خلق مساحة من أجل العمل بواستطهن».\n\nالمشاركات في كتاب بالكاد كذلك هن: ()، مجموعة (بامباناني) النسائية، (، )، ()، (كوزيت دو شارموي)، ()، ()، ()، ()، ()، (روهيني قابيل)، (هيلين كيم)، ()، ()، ()، ()، ()، (جونيفيف سيليه)، ()، ()، (شاري ديجرو)، ()، (إريكا فان هورن)، (لوري كلارك)، ()، ()، ()، ().\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4601392", "title": "بالكاد كذلك", "id": "4601392"}
{"text": "كلوربيريفوس\n\nكلوربيريفوس هو مركب فوسفات عضوي له الصيغة CHClNOPS، ويستخدم ضمن المبيدات الحشرية.\n\nلكن للمركب مضاعفات سلبية، إذ يصنف حسب منظمة الصحة العالمية أنه من المواد الخطرة على الإنسان.\n\nيحضر المركب انطلاقاً من 3-ميثيل البيريدين، حيث يدخل تفاعلات اصطناع عضوي متعددة المراحل، يتم في إحداها التفاعل بين 6،5،3-ثلاثي كلورو-2-بيريدينول مع كلوريد ثنائي إيثيل ثيو الفسوفوريل.\n\nيوجد المركب في الشروط القياسية على شكل بلورات عديمة اللون.\n\nالمركب سام حتى بتراكيز ضئيلة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4601616", "title": "كلوربيريفوس", "id": "4601616"}
{"text": "صيحة: ملاحظات من امرأة صاخبة\n\nصيحة: ملاحظات من امرأة صاخبة: كتاب كُتب بواسطة الكاتبة الأمريكية () \n\n1.   \n\n2.   \n\n3.   \n\n4.   \n\nنشرت () المجموعة ذات 272 صحة في 17 مايو (2016) \n\nتلقى (شريل)مراجعات إيجابية بشكل عام.\n\nوفي كتاب ()، وصفت (نورا كابلان- بريكر) كتابات الغرب بأنها «ذات أسنان حادة وسائلة لأنها تمزق في وصمة العار ووصمة الإجهاض، والنزعة الجنسية، والفضح للوزن الزائد.\n\nعلي الرغم من أن العديد من الأفكار المهارة في الكتاب تبدو أحيانًا متشابكة معًا بطريقة أقل من داهية، فإن القراءة دائمًا تسعدهم » \n\nفي صحيفة ()، كتبت (آناليزا كوين)، «(شريل) هي مزيج ما بين الفكاهة والرثاء بشكل فعال لدرجة ان تلك الصفات تضخم بعضها البعض بدلًا من إلغاء بعضها الآخر.\n\nوبقي الغرب علي نحو ما مفتوحًا وضعيفًا في وجه الهجوم المستمر، وذلك سوء استغلال من شأنه أن يحول الكثير من الناس إلى قشرة هشة، بدلًا من أن يكون كاتبًا دافئًا، رحبًا ومضحكًا.\n\nفي كانون الأول ديسمبر (2016)، اختارت (إليزابيث بانكس) شركة (شريل) للتكيف مع التليفزيون، وفي نهاية المطاف تم تطويره في ().\n\nتصور كل من ( ليند ويست) و(علي روشفيلد) و() الفكرة الأساسية للمسلسل، وابتداءً من ابريل (2018)، كتبوها معًا. ومتوقع ل (براينت) أن يتألق.\n\nومن بين المنتجين التنفذيين كان (بانكس) و()، (أندر سينغر) و(ماكس هاندلمان). وتشمل شركات الإنتاج المشاركة في المسلسل () و (برونستون للإنتاج) \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4601631", "title": "صيحة: ملاحظات من امرأة صاخبة", "id": "4601631"}
{"text": "المظاهر الطبيعية للمرأة الجيدة: قصة حياة شخصين\n\nالمظاهر الطبيعية للمرأة الجيدة: قصة حياة شخصين هو كتاب واقعي بواسطة (كارولين ستيدمان)، نُشر من قبل مطبعة جامعة روتجرز في عام 1987م. الكتاب من نوع كتب تحليل السيرة الذاتية الطبقية حيث تنظر المؤلفة إلى تربية الطبقة العاملة في لندن عام 1950م\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4601634", "title": "المظاهر الطبيعية للمرأة الجيدة: قصة حياة شخصين", "id": "4601634"}
{"text": "حرائق غابات أتيكا 2018\n\nسلسلة حرائق غابات مستمرة في اليونان بدأت في المناطق الساحلية من أتيكا في تموز/يوليو 2018. وفي يوم 24 تموز/يوليو فإن 76 شخصا قد أعلن عن وفاتهم بشكل مؤكد. هذه الحرائق هي ثاني أعنف الكوارث الطبيعية المسجلة في اليونان في آخر 70 عاما، حيث تأتي بعد زلزال أثينا سنة 1999 الذي قتل 143 شخصا. نقل حوالي 164 بالغاً و23 طفلا إلى المستشفيات بسبب الإصابات ومنهم 11 شخصاً بالغاً في حالة خطيرة.\n\nتم إجلاء (أو إنقاذ بشكل عام) أكثر من 700 شخاصاً  من قرية «ماتي» الشاطئية حيث عثر رجال الانقاذ على 26 جثة قد حوصرت على بعد أمتار قليلة من البحر ويظهر أنها كانت تعانق بعضها البعض حين وفاتها. واستعادت القوارب أيضاً جثثاً من وسط الماء وأنقذت  المئات من الناس من الشواطئ ووسط البحر. وخلال عملية إنقاذ من فندق في «ماتي» فإن عشرة أشخاص قد غرقوا وذلك بعد أن إنقلب القارب بهم..\n\nنشرت اليونان أسطول لطائرات إطفاء مع من 250 محرك إطفاء بالإضافة لأكثر من 600 رجل إطفاء. وأعلن رئيس الوزراء اليوناني الكسيس تسيبراس حالة الطوارئ في أتيكا وثلاثة أيام حداد وطني مشيرا في خطاب متلفز أن «البلد يمر بمأساة لا تُوصف». وساعدت (أو قدمت مساعدات)  كلاً من إيطاليا وألمانيا وبولندا وفرنسا وإسبانيا وقبرص لليونان في محنتها.\n\nفي 23 تموز/يوليو 2018 وتحديداً في الساعة الواحدة ظهراً بتوقيت شرق أوروبا اشتعلت حرائق الغابات بالقرب كينيتا. وبعد بضع ساعات لاحقة اشتعلت حرائق ثانية بالقرب من بينتيلي. وبسبب هبوب الرياح القوية في المنطقة والتي تصل إلى 124 كم/ساعة (12 بوفورت) انتشرت حرائق الغابات بسرعة. حيث احرقت تلك المتواجدة في كينتا المنازل المجاورة. أما نار بنتلي فقد اتحهت نحو الشاطئ وأحرقت أجزاء من قريتا نيوس فونتاس وماتي. شدة الحريق أدت إلى محاصرة وحرق أناس داخل منازلهم أو مركباتهم أو أولئك الذين هم على بعد أمتار قليلة من الشاطئ. الآلاف من المركبات والمنازل قد دمرت قبل أن يتم السيطرة على الحريق بعد ساعات لاحقة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4601768", "title": "حرائق غابات أتيكا 2018", "id": "4601768"}
{"text": "مسجد الاستقلال (توضيح)\n\nقد يقصد من «مسجد الاستقلال» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4601845", "title": "مسجد الاستقلال (توضيح)", "id": "4601845"}
{"text": "مسكة (توضيح)\n\nقد يقصد من «مسكة» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4601849", "title": "مسكة (توضيح)", "id": "4601849"}
{"text": "التصنيف الكيميائي للأحياء\n\nتعريف التصنيف الكيميائي: تصنيف النباتات والحيوانات على أساس التشابه والاختلاف في التركيب الكيميائي الحيوي.\n\nحيث ان (علم التصنيف (توضيح))  هو فرع  من علم يختص بالتصنيف و التحليل  و يشمل علم الاحياء و الانظمة العملية كأنظمة الحوسبة .\n\nموسوعة ويبستر هي مجموعة من الموسوعات العلمية المدخلة و المعدلة عن طريق المختص نوح ويبستر في بدايات القرن التاسع عشر الميلادي و معروفة جدا في الولايات المتحدة الأمريكية للغة الإنجليزية و اسمها التجاري المتداول هو ميريام ويبستر .\n\nتعريف التصنيف الكيميائي حسب موسوعة ميريام ع انها علما كيميائيا يعتمد طريقة علمية للتصنيف بيولوجيا اعتمادا على التشابهات في الهيكيلية البنائية لمركبات معينة موجودة داخل المنظات ( انظمة حية) المراد تصنيفها علميا .\n\nحسب راي بعض المختصين الداعمين للفكرة الذين  يعللون و يبررون هذا التعريف و ربطه بالتصنيف البيولوجي ان الجينات و هي اساس العلم البيولوجي تتحكم بالبروتينات بشكل محكم أكثر . و هي أقل تنظيما و اتباعا للاختيار الطبيعي من العينات بعكس العينات الناتجة من العمليات التشريحية .\n\nو بذلك يتم إعتمادها مؤشرات يمكن الاعتماد عليها بالاشارة للعلاقات الداخلية للجينات . العينات المركبة التي تم دراستها هم البروتينات و الاحماض الامينية و الاحماض النووية و ايضا  البيبتايد و هم عبارة عن مركبات مكونة من إثنين أو أكثر من الاحماض الامينية مرتبطة بسلسة واحدة.علم وظائف الأعضاء هو دراسة عمل الأعضاء في كائن حي. بما أن عمل الأعضاء يشتمل على مواد كيميائية في الجسم ، فإن هذه المركبات تسمى الأدلة البيوكيميائية. وقد أظهرت دراسة التغيرات المورفولوجية - التغيير الشكلي هو نوع من التغيير اللغوي قد يؤثر على التمثيل الصوت ويقد يحدث التغير المورفولوجي من خلال التطورات الصوتية والعوامل النفسية أو الاجتماعية اللغوية ، إلخ. - أظهرت الدراسات أن هناك تغييرات في بنية الحيوانات التي تؤدي إلى التطور حيث يعتقد أن أنواع مختلفة من الكائنات الحية قد تطورت من الأشكال السابقة خلال تاريخ الأرض . عندما تحدث التغييرات في بنية الكائن الحي ( النظام الحي) ، فسوف يصاحبها  تغيرات في العمليات الفسيولوجية أو البيوكيميائية الداخلية لهذا الكائن الحي...\n\nجون غريفيث فوغان هو أحد رواد و مكتشفي علم التصنيف الكيميائي.\n\nنعرف  المنتجات الكيميائية الحيوية بانها مجموعة مكونات كيميائية مكونة لاي جسم لكائن حي في مملكة الحيوان. و لكونها تدخل علم الاحياء يطلق عليها بيوكيمائي إشارة إلى كونها مركبات كيميائية في جسم حي . للاسف مع تطور العلم البيوكيميائي للم تؤخذ في الاعتبار سوى عدد قليل من المنتجات البيوكيميائية  للاشارة و على الادلة و المؤشرات المطلوبة في تفسير نظرية التطور المذكورة سالفا. .\n\n1- بروتوبلازم:  البروتوبلازمات :  نظرية البروتوبلازمات تبدا بتواجدها كعنصر بناء هيكلي في  كل خلية حية في كل كائن حي ، بغض النظر عن حجم و نوع الكائن إبتداءا من   البكتيريا إلى الفيل ، و ليس مقتصر على الكائنات البرية بل يشمل خلايا النبات بانواعة ابتداءا  الأعشاب إلى  الكائنات البحرية مثل الحوت الأزرق ،  بلا شك انها كلها لديها بروتوبلازم. على الرغم من أن تعقيد ومكونات البروتوبلازم تزداد من كائن حي ابتداءا من سلم للتصنيف الحيواني من  أدنى إلى أعلى ، فإن المركب الأساسي هو دائماً البروتوبلازم.\n\nأهمية نظرية التطور خلال فترة تواجد الكائن الحي على وجه الارض تكمن في استخلاص  هذه الأدلة  و المؤشرات التي ترجح ان  جميع الكائنات الحية لديها نقطة أصل مشتركة أو سلف مشترك ( هو ملتقى قديم أو نوع مبكر من الحيوانات أو النباتات  – كائن حي بصفات مشتركة تكون أساس سلسة التطور) بدوره احتوى على  لديها بروتوبلازم في خلاياه  كما ان النظريه تؤيد ان ازياد تعقيد البروتوبلازم و اخنلافه ( تطوره) من كائن إلى أخر يعود إلى زيادة  تعقيد  البيئة المنوطة و تغيراتها التى تؤثر تبعا على التغيرات في نمط الحياة  و موطن ( بيئة) الكائن الحي مما ينتج عنخه إختلاف في السلاسلات التي تنشأ لاحقا .\n\n2-الأحماض النووية: الحمض النووي والحمض النووي الريبي هما نوعان من الأحماض النووية الموجودة في جميع الكائنات الحية.\n\nهم موجودون في الكروموسومات. و تمت الدلالة عى ان جميع الهيكليات البنائية لهذه الاحماض الامينية هي نفسها من حيث التركيب و البناء و التشكل في جميع تصنيفات الكائنات الحية .يحتوي الحمض النووي بشكل ثابت على سلستين مشكلا شكل حلزوني مزدوج بحيث تلتلف السلسلتين على بعضهما البعض بشكل فريد من نوعه و مرتبطين داخليا حيث أن كل سلسة مكونة من  عدد من النوكليوتيد و الذي بدوره يحتوى على سكر البنتوز . سكر البنتوز هو نوع من السكريات بنوعيه ريبوز و ديوكسيريبوز مكونا جزء مهم من النيوكليوتيدات و التي بدورها تشكل الاحماض الامينية الهامة مثل الحمض النووي. الفرق بينهم بكيفية إرتباط السكر مع الفوسفات و قاعدة النيتروجين لتشكيل النوكليوتيدات .ريبوز هو الكربوهيدرات مع الصيغة C5H10O5. على وجه التحديد ، هو سكر أحادي البنتوز (سكر بسيط) مع شكل خطي H− (C = O) - (CHOH) 4 − H ، والذي يحتوي على جميع مجموعات الهيدروكسيل على نفس الجانب في إسقاط Fischer.\n\nبالاضافة إلى سكر البنتوز ، الحمض النووي يحتوي على مجموعة الفوسفات وقواعد نيتروجينية مثل الأدينين ، الجوانين ، السيتوسين ، والثايمين. بينما يحتوى الحمض النووي الريبي على مكون اليوراسيل بدلا من الثايمين. وقد ثبت في التحليل المخبري لعينات من الحمض النووي لفئات معينة من الكائنات ( التصنيفات معينة من أنواع معينة من الكائنات ) أن سلسة واحدة ( حبلا ) من الحمض النووي لأحد الأنواع يمكن أن تتطابق مع الخيط الآخر من نوع آخر بشرط  التغيرات و التعديلات على السلسة ( الحبل النووي) تكون  قريبة ، فيمكن استنتاج أن هذين النوعين مرتبطان ارتباطًا وثيقًا. مثال ( أليل): أي من نوعين أو أكثر من الجينات التي لها نفس الموقف النسبي على الكروموسومات المتماثلة ومسؤولة عن الخصائص البديلة ، مثل البذور الناعمة أو المجعدة في البازلاء>\n\n3- الإنزيمات هي مركبات كيميائية تساعد في عملية  الهضم. يتم هضم البروتينات دائمًا بنوع معين من الإنزيمات مثل البيبسين ، التربسين ، وما إلى ذلك  في جميع الحيوانات إبتداءا من وحيدي الخلية  -الأميبا المنفردة الخلوية – إلى الكائنات متعددة الخلايا و المركبات كالانسان .\n\nتعقيد تكوين  هذه الإنزيمات و تركيبها للعمل ضمن منظومة يزداد  داخل  الكائنات الحية الدنيا إلى الكائنات الحية الأعلى في سلم التصنيف ، ولكن التعقيد في الوظيفة الظاهرية، بينما تتشابه بشكل أساسي في طريقة التنظيم و الترابط. وبالمثل ، يتم هضم الكربوهيدرات دائما عن طريق الأميليز ، والدهون عن طريق الليباز.\n\nتعريف الأميلاز الطبي: أي من مجموعة من الإنزيمات (مثل amylopsin) التي تحفز التحلل المائي للنشا والجليكوجين أو منتجات التحليل المائي الوسيطة\n\nتعريف الليباز: إنزيم يتحلل و يتفكك بالغليسريد\n\n4.المنتجات النهائية  لعملية الهضم: بغض النظر عن نوع الحيوان ، فإن المنتجات النهائية للبروتين والكربوهيدرات والدهون هي الأحماض الأمينية والسكريات البسيطة والأحماض الدهنية على التوالي. ومن ثم يمكن الاستنتاج بشكل بسيط و سريع أن تشابه المنتجات النهائية يرجع إلى السلف المشترك الذي تم توضيح اصله سابقا ..\n\n.5 الهرمونات: الهرمونات هي إفرازات من الغدد الصماء مثل الغدة الدرقية ، الغدة النخامية ، الغدة الكظرية ، الخ.  بحيث تكون طبيعتها الكيميائية مشتركة .في جميع الحيوانات. على سبيل المثال ، يتم إفراز هرمون الغدة الدرقية من الغدة الدرقية ، بغض النظر عن نوع الحيوان و تصنيفه أو خصائصه. يتم استخدامه للتحكم في عمليات  الأيض ( للخلايا) و التمثيل الغذائي في جميع الحيوانات. إذا كان الإنسان يعاني من نقص في هرمون الغدة الدرقية ، فإنه ليس من الإلزامي أن يتم استكمال هذا الهرمون من إنسان آخر رغم أهميته فان الانسان يستطيع  استخلاصه من أي حيوان ثديي وحقنه في البشر من أجل القيام بعملية الأيض العادية. مثالا على ذلك  ، يتم إفراز الأنسولين من البنكرياس.\n\nإذا تمت إزالة الغدة الدرقية من الشرغوف – ابوذنبة اللي هو يعبر عن مرحلة الضفدع الصغير البرمائي - واستبدالها بغدة درقيه  من البقرة ، فإن عملية الأيض العادية ستحدث وسيتحول الشرغوف إلى ضفدع كما هم المعتاد في عملية التطور في الضفادع.  بما أن هناك علاقة أساسية بين هذه الحيوانات ، فإن تبادل الهرمونات أو الغدد ممكن\n\n6- المنتجات الاستخراجية النيتروجينية: تفرز الكائنات الحية ثلاثة أنواع من النفايات النيتروجينية. الأمونيا هي خصائص  لشكل الحياة المائية ، ويتم تشكيل اليوريا من قبل سكان اليابسه و الذين إعتادوا السكن في المياه ( البرمائيات) ،  كما يفرز حمض اليوريك من أشكال الحياة االبرية. يفرز ضفدع ، في طور الضفدع الصغير في مراحل تطوره في الماء ، الأمونيا مثل السمك. عندما يتحول إلى ضفدع بالغ وينتقل إلى اليابسه ، فإنه يفرز اليوريا بدلاً من الأمونيا. وبالتالي يتم تأسيس سلالة مائية ( سلف مشترك يجمع المائية و البرية نتيجة نظرية التطور- على الحيوانات البرية.الصوص الصغير  من يومه الأول إلى  الخامس من النمو و التطور يفرز الأمونيا. من اليوم الخامس إلى التاسع ،  يفرز اليوريا. وبعد ذلك ، حمض اليوريك. في ضوء هذه المؤشرات و الحقائق ، لخص العالم  بالدوين ان النتائج النهاية للتطور البيوكيميائي للكائن الحي  الفقاري تتزامن مع دلائل  منتجات الإخراج التحفيزية لهذا الكائن الفقاري .\n\n.7 Phosphagens هي مستودعات الطاقة داخل الحيوانات.  التواجد العضوي يكون في  العضلات.  مستوتدعات الطاقة تقوم بتوفير و اعطاء الطاقه المبدئيه.لعملية البناء الضوئي وتوليدATP. .\n\n، هناك نوعان من phosphate said في الحيوانات :\n\n1-(phosphoarginine (P في اللافقاريات.\n\n2-(فوسفات الكرياتين (PC في الفقاريات.\n\nبين-   echinoderms -  تعريف echinoderm: أي من شعبه (Echinodermata) من الحيوانات البحرية coelomate متماثل شعاعي بما في ذلك أسماك البحر وقنافذ البحر ، والأشكال ذات الصلة-  \n\n  prochordates ، و هو - قسم رئيسي من Chordata تضم Hemichordata ، Urochordata ، وعادة ما تكون Cephalochordata- يختلف تصنيفهم بين PA  & PC.\n\nبيوكيميائيا ، ترتبط هاتين المجموعتين ببعضهما مشكلا  الدليل الأساسي أن تكون مشتقة من الحيوانات الأولى ( الاسلاف) .\n\n8- سائل جسم الحيوانات: عندما يتم تحليل سوائل الجسم في كل من الحيوانات المائية والبرية ، فإنه تبين أنها تشبه مياه البحر في تركيبتها الأيونية. هناك .أدلة وافرة على أن أعضاء البدائيين في معظم الشعب كانوا يعيشون في البحر في أوقات الحياة القديمة. من الواضح أن الحياة الأولى ظهرت فقط في البحر ثم تطورت على اليابسه وهناك نقطة أخرى تثير الاهتمام وهي أن سوائل الجسم في معظم الحيوانات تحتوي على كمية أقل من الماغنيسيوم والبوتاسيوم أكثر من مياه المحيط الحالي. في الماضي ، كان المحيط يحتوي على كمية أقل من المغنيسيوم والمزيد من البوتاسيوم. تراكمت أجسام الحيوانات أكثر من هذه المعادن بسبب بنية الحمض النووي ، وهذه الخاصية لا تزال حتى اليوم. عندما ظهرت أشكال الحياة الأولى في البحر ، حصلوا على تركيبة مياه البحر المعاصرة ، واحتفظوا بها حتى بعد تطورها على الأرض. لأنها كانت سمه مواتيه\n\n9 -الأصباغ البصرية: في الفقاريات ، يتم التحكم في الرؤية من خلال نوعين متميزين من الأصباغ البصرية ، porphyropsin و رودوبسين. هم موجودون في قضبان الشبكية.\n\nأسماك المياه العذبة لديها بورفيبروسين.\n\nتحتوي الكائنات البحرية والحيوانات الفقارية البرية على رودوبسين.\n\nفي البرمائيات ، الضفادع التي تعيش في المياه العذبة تحتوي على بورفيبروسين ، والضفدع البالغ ، الذي يعيش على الأرض معظم الوقت ، لديه رودوبسين.\n\nفي أسماك نادرة ، والتي تهاجر من المياه العذبة إلى البحر ، يتم استبدال البورفيبرسين برودوبسين. في الأسماك المهاجرة ، التي تهاجر من البحر إلى المياه العذبة ، يتم استبدال رهودوبسين بالبروفيثروبسين.\n\nتوضح هذه الأمثلة أصل المياه العذبة للفقاريات. ثم انحرفوا إلى خطين ، واحد يؤدي إلى الحياة البحرية والآخر إلى\n\nالحياه البريه\n\n10- الدليل السريري: في السنوات الأخيرة ، قدمت التجارب التي أجريت في تركيبة الدم أدلة جيدة للتطور. وقد وجد أن الدم يمكن أن ينتقل فقط بين .الحيوانات التي ترتبط ارتباطا وثيقا. يتم تحديد درجة العلاقة بين هذه الحيوانات بما يعرف باسم الأدلة المصلية. هناك طرق مختلفة للقيام بذلك ؛\n\nتسمى الطريقة التي استخدمهاGeorage nuttleا طريقه الترسيب\n\nفي هذه الطريقة ، يجب تحضير كمضادات المصل للحيوانات المعنية. للدراسة البشرية ، يتم جمع الدم البشري ويسمح له بالتخثير . ثم ، يتم فصل المصل من كريات الدم الحمراء. ثم يتم حقن الأرانب مع كمية صغيرة من المصل على فترات منتظمة ، والتي يسمح لاحتضانهالبضعة أيام. هذا يشكل الأجسام المضادة في جسم الأرنب. ثم يتم رسم دم الأرانب والتخثر. يسمى المصل المنفصل عن خلايا الدم الحمراء المصل المضاد للبشر.\n\nعندما يعالج مثل هذا المصل بدماء القرود أو القردة ، يتم تكوين راسب أبيض واضح. عندما يعالج المصل بدم أي حيوان آخر مثل الكلاب أو القطط أو الأبقار ، لا يظهر أي  راسب  ومن ثم يمكن استنتاج أن البشر هم أكثر ارتباطا بالقرود والقردة\n\nوبناءا على المؤشرات و الدلائل المستخدمة و بعد دراسات يمكن استنتاج  أن السحالي ترتبط ارتباطًا وثيقًا بالثعابين والخيول إلى الحمير والكلاب للقطط وما إلى ذلك. كان هذا الموقف المنظم لـ Limulus مثيرًا للجدل لفترة طويلة ، ولكن تبين أن المصل البشري أكثر قربًا بالعناكب من القشريات.\n\nللتوضيح :\n\nالعنكبوتية هي فئة من الحيوانات اللافقارية ذات الأرجل المشتركة (المفصليات) ، في subphylum Chelicerata. تقريبا جميع العنكبوتيات البالغة تحتوي على ثمانية أرجل ، على الرغم من أن زوج الأرجل الأمامي في بعض الأنواع قد تحول إلى وظيفة حسية ، بينما في الأنواع الأخرى ، يمكن أن تنمو الزوائد المختلفة بشكل كبير بحيث تأخذ مظهر أزواج إضافية من الأرجل. :\n\nتطور مجال الكيمياء الحيوية بشكل كبير منذ عصر داروين  و نظرياته وهذه الدراسة المصلية هي واحدة من أحدث أدلة التطور.- الدراسة المصلية هي العلوم الطبية التي تتناول مصل الدم خاصة فيما يتعلق بخصائصه المناعية وخصائصه ؛ أيضا: اختبار مصل الدم للكشف عن وجود الأجسام المضادة ضد مستضد معين.\n\nوهناك عدد من المنتجات الكيميائية الحيوية مثل الأحماض النووية ، والإنزيمات ، والهرمونات ، والفوسفوراس تظهر بوضوح العلاقة بين جميع أشكال الحياة. أظهرت تركيبة سوائل الجسم أن الحياة الأولى في سلسلة و نظرية التطور للكائنات الحيه  نشأت في الاصل في المحيطات. يكشف وجود منتجات النفايات االنتروجينية عن السلالة المائية السابقة ( السلف) للفقاريات ، وتشير طبيعة الصبغات البصرية إلى أسلاف تواجدوا في المياه العذبة للسلالات  الفقاريات البرية الموجودة على اليابسة. الاختبارات المصلية تشير إلى العلاقات داخل هذه الحيوانات\n\nللتوضيح : Animal Phyla\n\nتعني : الحيوان في علم التصنيف البيولوجي ، تعد الشعبة (التعددية phyla) عبارة عن صنف في الرتبة تحت المملكة وفوق الطبقة. تمثل الهجرة أكبر تجمع علمي لأشكال الحياة التي تتقاسم متطلبات تطورية معينة لسلف مشترك في التطور. كما يمكن اعتبار Phyla كمجموعة مشتركة لجسم اي كائئن حي ، والتي تشمل كلا المظهر الخارجي ، ولكن الأهم من ذلك أنها تعتمد على التنظيم الداخلي .\n\nتبين ان فئه من الكائينات الحيه التي لها اجزاء فقط في الأحافير أو بعض العلامات الحيويه في صخر أو زيت يمكن تحديدها بواسطة التحليل الطيفي بالأشعة تحت الحمراء\n\nChen, Y., Zou, C., Mastalerz, M., Hu, S., Gasaway, C., & Tao, X. (2015). Applications of Micro-Fourier Transform Infrared Spectroscopy (FTIR) in the Geological Sciences—A Review. International journal of molecular sciences,16(12), 30223-30250.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4601907", "title": "التصنيف الكيميائي للأحياء", "id": "4601907"}
{"text": "الانزلاقات الارضية\n\nالانزلاقات الارضية\nهي الحركة السريعة لكتلة هائلة من التربة والصخور غالباً ما يكون على تلة جبل حيث انها تعاني الأرض من الرخاوة وعدم التماسك فتبدأ بالإنزلاق بسرعة قد تصل إلى 80 كم/ساعة فتجرف في طريقها القرى او الغابات في حالة وجودها\nالعوامل المسببة للانزلاقات الأرضية تشمل الأمطار الغزيرة أو الذوبان المفاجئ للثلوج أو بسبب أعمال حفر وتنقيب يجريها الإنسان او زلزال, \nتكثر مثل هذه الانزلاقات في المناطق الجبلية ذات الأمطارالموسمية ففي إيطاليا تكاد أن تكون سنوية الحدوث كذلك في دول أمريكا الجنوبية، كما تشيع في العديد من مناطق شرقي آسيا لاسيما في الصين وتايوان ، كذلك تحدث في الهند وبنغلاديش وغيرها .\n\nطريقة للتقليل من الانزلاق الارضي :\nالغطاء النباتي وعدم قطع الاشجار يقلل من الانزلاق الارضي, لانه يؤدي إلى تماسك التربة .\n\nكيف تحدث الانزلاقات الأرضية والحفر العملاقة.. كوارث طبيعية دون سابق إنذار! \n\nالمخيف في الأمر هو حين تنشق الأرض ويضيع كل ما على سطحها ويصبح في غياهب المجهول، بل ربما المخيف أكثر في هذا الموضوع، حين تحدث هذه الانهيارات الأرضية  والحفر فجأة ودون سابق إنذار، فتبتلع مدناً وقرى بأكملها، وتخلف وراءها دماراً كبيراً وخسائر فادحة في الأرواح والممتلكات.\n\nتزحف القشرة الأرضية في وضعها الطبيعي بضعة سنتيمترات في السنة، ولكن قد يحدث وتتحرك لأمتار أو حتى كيلومترات في وقت واحد، مسببة ما يعرف بالانهيارات الأرضية Landslides.هذه الانزلاقات قد تحدث بشكل فجائي، أو على مراحل أو حتى على فترات زمنية متباعدة، وفيها تتحرك التربة والصخور، وكذلك الفتات الصخري وتراكمات الثلوج إلى الأسفل بفعل الجاذبية الأرضية. فتتكون نتيجة إزالة التربة أو الغطاء الصخري أو الاثنين معاً بفعل الماء. وتتفاوت أحجام هذه الحفر فمنها ما يقل حجمه عن متر ومنها ما يزيد عن مائة متر.وقد تتكون الحفر الغائرة تدريجياً أو بطريقة مفاجئة كما في الانهيارات الأرضية، وتوجد في جميع أنحاء العالم وخاصة في الأماكن التي تتمتع بتضاريس كارستية.\n\nأمـا عـن أسباب ظهور الانهيارات الأرضية\n\nتتسبب الزلازل والبراكين والفيضانات عادة بانهيارات واسعة للقشرة الأرضية، ولكنها ليست المسبب الوحيد لذلك، فأعمال التنقيب والتعدين وعمليات التفجير وتشبع طبقة الأرض بالماء والرطوبة، إضافة إلى الجاذبية الأرضية وعامل الانحدار، كلها أسباب تؤدي إلى تفكك التربة وانهيارها.\n\nتأتي هذه الانهيارات في صور عدة منها:\n\nالتدفق Flow:ويحدث بسبب السيول والفيضانات.\n\nالانزلاق Slide : ويحدث في الكتل الصخرية، بسبب وجود طبقة من الطين بين الطبقات الصخرية ويساعد في ذلك توفر الانحدار.\n\nالخسف Subside : تحدث  الحركة فيها بشكل عمودي، مخلفة حفرة وقد يكون من أسبابها إما هزة أرضية أو تشبع الأرض بالماء.\n\n<nowiki>#</nowiki> وبالنسبة للحفر الغائرة أو ما يعرف أيضاً ببالوعات الإذابة، فيمكننا أن نميز بين نوعين رئيسيين؛ فمنها ما يتكون ببطء بسبب عملية الإذابة التي تواصل عملها في الصخور الأصلية، وقد تتكون فوقها تربة كاملة التكوين بحيث تؤدي إلى وجود غطاء نباتي ويسمى هذا النوع بالدوليناس Dolinas.\n\n<nowiki>#</nowiki>أما النوع الثاني وهو الأقل شيوعاً يعرف بالبالوعات الانهيارية collapse sinks، فيتكون نتيجة لانهيار الصخور الجيرية السطحية، فوق شرخ أو مفصل زاد اتساعه بسبب عملية الإذابة، وهناك نوع آخر من البالوعات ويعرف ب”البوليي polje”.\n\nأقوى الكوارث الطبيعية المتوقع حدوثها في المستقبل القريب !\n\nفي الآونة الأخيرة لوحظ بشكل كبير حدوث الانزلاقات الأرضية والحفر العملاقة، ولم يكن السبب في ذلك التغيرات الجيولوجية للقشرة الأرضية فحسب، بل أرجع العلماء البعض منها لأعمال الهدم والبناء وكذلك التفجيرات التي يقوم بها الإنسان، وهذا ما حاولوا لفت الأنظار إليه كمحاولة للحد من حدوث مثل هذه الكوارث. وهذا ما قد قمنا بذكره بالبداية أن أهم عنصر مؤثر في الإنزلاقات الارضيه هم البشر.\n\nأشهر حوادث الانزلاقات الارضية \nالبرازيل/ريودي جانيرو في 1 مارس/آذار 2010 فقتل 30 شخصاً وفقد نحو 320 آخرين، أعقبه في نفس المدينة فيضانات وإنزلاق ارضي آخر في 5 أبريل/نيسان 2010 أعقبهما حادث ثالث في 21 حزيران/يونيو 2010 من العام نفسه وتسبب في مقتل 44 وفقدان ما يقرب من 1000 شخص في\nالأنزلاق الأرضي على الحدود بين مينامار وبنغلاديش في 17 حزيران/يونيو 2010\nوهناك العديد غيرها وكان العام 2010 قد سجل رقماً قياسياً بالإنزلاقات الأرضية\nالإنزلاق الطيني في البيرو في 17 تشرين الاول/كتوبر 2012 حيث جرفت المياه الطينية والصخور المنجرفة معها عدة منازل من المدينة الجبلية ففقد فيها 17 شخصاً من سكان مدينة البروفنير \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4602073", "title": "الانزلاقات الارضية", "id": "4602073"}
{"text": "كلوريد سيتيل البيريدينيوم\n\nكلوريد سيتيل البيريدينيوم هو مركب كيميائي له الصيغة CHClN، وهو ينتمي إلى كاتيونات الأمونيوم الرابعية، ويستخدم في تركيب منتجات العناية بالأسنان.\n\nللمركب خواص معقمة حيث يقضي على البكتريا والجراثيم. ووجد أنه يمنع تشكل طبقة القلح (البلاك) على الأسنان، ويقلل من التهاب اللثة.\n\nيستخدم المركب بسبب خواصه في تركيب بعض أنواع غسول الفم ومعاجين الأسنان وغيرها من مستحضرات العناية بالفم والأسنان.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4602236", "title": "كلوريد سيتيل البيريدينيوم", "id": "4602236"}
{"text": "المرأة المجنونة في العلية\n\nالمرأة المجنونة في العلية: الكاتبة وخيال القرن التاسع عشر الادبى هو كتاب صدرعام 1979 بواسطة( ساندرا جيلبرت)، و( سوزان جوبر), والذي يوضحن به الأدب الفيكتوري من منظور نسائي. جيبلرت و جوبر رسموا عنوانهم عن طريق كتاب (تشارلوت برونتي- جين اير). والذي به زوجة روتشستر (نيي بيرثا ماسون) التي تم حبسها سراً في علية شقة من قبل زوجها.\n\nالنص يوضح بعناية (جين أوستن), (ماري شيلي), (تشارلوت وايميلي بونتي), (جورج اليوت), (اليزابيث باريت برونينج), (كرستينا روستي) و(ايميلي ديكينسون).\n\nخلال العمل, جيلبرت وجوبر يوضحن الأمة التي جعلت نساء القرن التاسع عشر واثقات من كتابتهن لتجسيد شخصياتهن النسائية كالـملاك، أو الـوحش. هذه المعضلة تنبع من أتجاهات الكتاب الذكور لتصنيف الشخصيات النسائية إما نقية: النساء الملائكيات أو المتمردات, والنساء المجنونات غير المهذبات. في جدالتهم جيبلرت وجوبر أشاروا إلى (فرجينيا وولف), التي قالت أن الكاتبات لابد «أن يقضين على المثالية الجمالية التي عن طريقها قاموا بالقضاء على أنفسهم في الفن». في حين أنه قد يكون من الأسهل تفسير أن الكاتبات النسويات جسدوا «المرأة المجنونة» أو «الوحش» جيلبرت وجوبر أكدوا على ضرورة القضاء على كلا العنصرين؛ لعدم دقة تمثيلهن للنساء أو الكاتبات. وبدلاً عن ذلك، حث جيلبرت وجوبر الكاتبات على السعي إلى التعريف الذاتي المستقل والذي هو أبد عن هذا التصنيف، الذي يرون أنه فُرِض عن طريق نظرة أبوية اختزالية لأدوار المرأة.\n\nكما يستكشفون الطريقة التي منعت بها النساء في كتابتهن من خلال ما يسمى: قلق التأليف، الفقر في وجود قدوة شرعية لكاتبات القرن التاسع عشر. و كانت إحدى النتائج ما أعتبروه النص الأدبي البصري أو النص المزودج. واحد مع نص فرعي نسوي مخبئ داخل سرد أكثر تقليدية بحيث: «تخفي تصميمات السطح او تحجب مستوى المعنى الأعمق, الاقل قبولاً من الناحية الاجتماعية للمعنى».\n\nعلي مدار أكثر من 700 صفحة, يعد العمل علامة بارزة مبكرة في النقد الأدبي النسوي . في حين يجادل البعض أنه قد اصبح عتقيا, وأن الأطار المجازي الذي حدده جيلبرت وجوبر محدود, أساسي وغير كافٍ للظروف الفردية المتباينة. يبقي عملاً هاماً ومؤثراً «أن لم يكن مؤسساً» للعمل النسائي. نشر الكتاب الأصلي عام 1979, والكتاب الآن في نسخته الثانية المعدلة (2000), الأول من مطبعة جامعة «يال»، والثاني من مطبعة «يال نوتا بين».\n\nجيلبرت وجوبر تابعوا في كتابة النقد سوياً, فحص شيكسبير والكتابة الحديثة, من بين جميع الموضوعات الأخرى.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4602422", "title": "المرأة المجنونة في العلية", "id": "4602422"}
{"text": "ويات ويتون أندرسون\n\nويات ويتون أندرسون هو عالم بيولوجي أميركي وراثي تطوري. وهو أستاذ متخرج من مؤسسة الخريجين في قسم علم الوراثة في كلية فرانكلين للفنون والعلوم بجامعة جورجيا. كما كان عميد كلية فرانكلين للفنون والعلوم منذ عام 1992 وحتى تقاعده في عام 2004. وكان عضوًا في الأكاديمية الوطنية للعلوم منذ عام 1987، وهو أيضًا زميل في الأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم والجمعية الأمريكية لتقدم العلوم.\n\nيشتهر ويات بأبحاثه حول علم الوراثة التطوري للدروسوفيلا أو المُسماة بذبابة الفاكهة. وفي عام 2012، شارك في تأليف دراسة مع باتريشيا أدير غواتي ويونغ كيو كيم، حيث حاولوا وفشلوا في تكرار دراسة شهيرة أجراها أنجوس جون بيتمان في عام 1948. أشارت نتائجهم إلى أن بيتمان كان مخطئًا في استنتاجاته أن ذبابة الدروسوفيلا الميلانوغاستر كانت شاذة وأن الإناث كانت أكثر انتقائية فيما يتعلق بسلوكهن في التزاوج.\n\n= حياته الشخصية =\nتزوّج ويات من مارغريت أندرسون، وهي خبيرة إحصائية شاركت في تأسيس دبلومة وايات ومارغريت أندرسون في الفنون في معهد UGA. كان أول متلقٍ لهذه الدرجة الأستاذة فريدريك بورشينال في عام 2006.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4602513", "title": "ويات ويتون أندرسون", "id": "4602513"}
{"text": "قائمة كاتبات تركيات\n\nهذه قائمة بأسماء النساء الكاتبات اللواتي وُلدن في تركيا أو لديهن ارتباط وثيق بهذا البلد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4602700", "title": "قائمة كاتبات تركيات", "id": "4602700"}
{"text": "المرأة التي ركضت مع الذئآب: أساطير وقصص المرأة الجامحة النموذجية\n\nالمرأة التي ركضت مع الذئآب: أساطير وقصص المرأة الجامحة النموذجية هو كتاب يعتمد على ، للمؤلفة والشاعرة الحاصلة على درجة الدكتوراة ()، صدر في عام 1992م من قِبل دار النشر الكبيرة ()، وقد أمضى 145 أسبوعاً في () على مدى ثلاث سنوات، وهو رقمٌ قياسي في ذلك الوقت. فازت إيستيس بجائزة (لاس بريميراس) من مؤسسة النساء لكونها أول لاتينية في قائمة الأفضل مبيعاً (\")\". كذلك ظهر الكتاب في قوائم أخرى من نفس النوع بما في ذلك: يو إس إيه توداي، و .\n\nكانت (إيستيس) تُنتج أشرطة صوتية رائجة عن قصصها وأبحاثها وقد اقترح عليها الناشرون أن تقوم بتحويلهم إلى كتاب. في كتاب المرأة التي ركضت مع الذئآب، إيستيس تُحلل الأساطير، القصص الخيالية، و قصص من ثقافات مختلفة للكشف عن الشكل النموذجي للمرأة الجامحة في النفس الأنثوية، ترتبط فكرة الشكل النموذجي بعمل (كارل يونغ).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4602717", "title": "المرأة التي ركضت مع الذئآب: أساطير وقصص المرأة الجامحة النموذجية", "id": "4602717"}
{"text": "ثيودور ويلبور أندرسون\n\nثيودور ويلبور أندرسون (من مواليد 5 يونيو 1918 - والمُتوفى في 17 سبتمبر 2016) هو عالم رياضيات وإحصائي أمريكي متخصص في تحليل البيانات متعددة المتغيرات. وُلد في منيابولس بولاية مينيسوتا. وشغل منصب رئيس هيئة التدريس في جامعة كولومبيا من عام 1946 حتى انتقاله إلى جامعة ستانفورد في عام 1967، ليصبح أستاذ فخري في عام 1988. وشغل منصب رئيس تحرير دوريات الإحصاء الرياضي من عام 1950 إلى عام 1952. وانتُخب رئيسًا لمعهد الاحصاء الرياضي في عام 1962.\n\nكان كتاب ثيودور الصادر عام 1958، مقدمة للتحليل متعدد المتغيرات، بمثابة منارة لجيل كبير من المنظرين والإحصائيين التطبيقيين؛ حيث كان \"المرجع الكلاسيكي\" في هذا المجال حتى صدر كتاب مارديا، وكنت وبيبي. يؤكد كتاب أندرسون أن اختبار الفرضيات عن طريق احتمال اختبارات نسبة وخصائص وظائف السلطة: القبول، وتحيز المثمن والدالة الرتيبة.\nيشتهرثيودور أيضًا باختبار أندرسون - دارلنج عما إذا كان هناك دليل على أن عينة معينة من البيانات لم تنشأ من توزيع احتمالي معين.\n\nكما يشتهر أيضًا بخوارزمية أندرسون بهادور جنبًا إلى جنب مع خوارزمية راغو راج باهادور التي تستخدم في الإحصاء والهندسة من أجل حل مشاكل تصنيف الثنائية عندما تكون البيانات الأساسية للتوزيع الطبيعي متعدد المتغيرات مع مصفوفات التغاير المختلفة.\n\n\nتُوفي أندرسون في سبتمبر 2016 عن عمر يناهز 98 عامًا في ستانفورد بولاية كاليفورنيا بعد أن عانى من مشكلات في القلب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4602724", "title": "ثيودور ويلبور أندرسون", "id": "4602724"}
{"text": "أشياء لا توصف: الجنس والأكاذيب والثورة (كتاب)\n\nأشياء لا تُوصف: الجنس والأكاذيب والثورة كتاب من تأليف الصحفية البريطانية والمؤلفة والناشطة السياسية لوري بيني.\n\nينتقد هذا الكتاب و وسرد للسياسات الجنسانية و. كما تكتب (بيني) عن صراعاتها الخاصة مع اضطراب الأكل، ومسيرتها المهنية في مجال الصحافة والتجارب في مجال النشاطات و\n\nبالإضافة إلى ذلك، يناقش الكتاب كراهيةَ النساء والتنظيم السياسي على الإنترنت ، والاحتجاج، والفقر، والعداء النسوي تجاه العاملات في مجال الجنس، والحرية الجنسية، و.\n\nفي «الغارديان»، أشادت الصحفية () بأسلوب الكتابة، وكتبت ملاحظات على ذلك: «لكل تناقضاتها وتعميماتها الكثيفة بشكل مثير للشفقة، فهي عندما تكون على صواب فهي على حقًا على صواب وتجد نفسك تومئ أكثر من اللازم لتجاهله: عندما تستكشف هوس وسائل الإعلام بالفتيات البيض اللائي مارسن الجنس، والدمى المحطمة الجميلة، غير القادرة على التعامل مع الحرية والفرص التي ورِثنها».\n\nفي صحيفة «الأندبندنت»، تم للكتاب مراجعة نقدية عن طريق ديزي وايات (Daisy Wyatt).\n\nوانتقدت ديزي وايات الكتاب لكونه «استفزازي»، و«دراماتيكي» وأدانت (بيني) لادخالها الكثير من المعلومات الشخصية: مثل الكتابة عن ضبطها لاستمناء، وفقدان عذريتها، وهناك قسمٌ في الكتابِ الذي تذكر فيه (بيني) «أنها مارست الجنس مع العديد من النشطاء الذكور، وبعض النساء -وفي بعض الأحيان- مع كليهما في نفس الوقت.\n\nووفقًا لـــ وايات: فإن «التحولات بين القطع في الكتاب من حياتها الشخصية والجدل حول الخضوع الجنسي غالباً ما تكون مفاجئة للغاية .. بعد مرور عميق حول خصوبة المرأة التي لا يزال يُنظر إليه على أنه خطيئة ضد قوى السوق، قطعنا مباشرةً إلى دخولِ أول مذكرات شخص حول مغازلة مع مؤيد كاثوليكي في مظاهرة في دبلن» .\n\nوكتبت (وايات) أيضًا «أنه بالنسبة لجميع لقاءات (بيني) المتعددة مع الجنس الذكري، فإن الرجال يتعرضون باستمرار للإهانة والنقد ويُلقى اللوم عليهم في جميع أنحاء الكتاب، مع كتابة (بيني) أن الرجال «مشروطون اجتماعيًا بالتصرف مثل الأوغاد».\nتلقى الكتاب اهتمامًا من وسائل الإعلام في استراليا وأيرلندا والولايات المتحدة وأماكن أخرى.\n\nتم إدراج الكتاب في القائمة القصيرة لجائزة كارنيشن الخضراء لعام (2014). \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4602861", "title": "أشياء لا توصف: الجنس والأكاذيب والثورة (كتاب)", "id": "4602861"}
{"text": "باتركوب (شخصية فتيات القوة)\n\nباتركوب هي شخصية خيالية ومشهورة من أبطال مسلسل الرسوم المتحركة فتيات القوة وهي فتاة مجنونة وغبية تحب القيام بأمور الأولاد وأيضا بأمور الكبار ،وتكره الأشياء اللطيفة، وهي أقوى وأشجع من أختيها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4602872", "title": "باتركوب (شخصية فتيات القوة)", "id": "4602872"}
{"text": "جاذبية القمر\n\nيبلغ تسارع الجاذبية على سطح القمر حوالي 1.625 م/ث^2   أي حوالي 16.6% من جاذبية سطح الأرض (أو 0.16 غرام). يُقدّر اختلاف تسارع الجاذبية على سطح القمر  بـ 0.0253 م/ث^2 (1.6% من التسارع سببه الجاذبية). لأنّ الوزن يعتمد بشكل مباشر على تسارع الجاذبية ؛ فإنّ الأجسام على القمر سوف تزِن فقط  16.6% من وزنها على الأرض.\n\nتمّ قياس مجال جاذبية القمر عن طريق تتبُّع إشارات الراديو المُنبعِثة من مركبة فضائية تدور حول القمر بمدار . و يعتمد المبدأ المُستخدم على تأثير دوبلر ، حيث يمكن قياس تسارع المركبة الفضائية في خط الرؤية من خلال تغيّرات صغيرة في تردد إشارة الراديو و قياس المسافة من المركبة الفضائية إلى محطة على الأرض. و بما أنّ مجال جاذبية القمر يؤثّر على مدار المركبة الفضائية ؛ فإنّ أي شخص يُمكن أن يتتبّع البيانات لتحديد الشذوذ في الجاذبية . و مع ذلك ، و بسبب الدوران المتزامن للقمر فإنّه من غير المُحتمَل تتبُّع المركبة الفضائية من الأرض إلى ما وراء القمر ، لذلك لم يكن مجال الجاذبية (في الجانب البعيد من القمر) معروفاً حتى البعثة الأخيرة لِـ GRAIL . \n\nهناك ميزة رئيسية لمجال جاذبية القمر هو وجود ماسكونات، وهي قيم شذوذ موجبة كبيرة مرتبطة بتأثير بعض الأحواض العملاقة.  هذه القيم الشاذّة تؤثر بشكل كبير على مدار المركبة الفضائية التي تدور حول القمر، وتعتبر هذه القيم نموذج جذبي دقيق و هي ضرورية في التخطيط للبعثات البشرية و غير البشرية. بدايةً تمّ اكتشاف هذه القيم الشاذة عن طريق تحليل بيانات تتبُّع مدار القمر : أظهرت تجارب الملاحة قبل برنامج ابولو  Apollo program أخطاءً في تحديد المواقع .\n\nMascons are in part due to the presence of dense mare basaltic lava flows that fill some of the impact basins. However, lava flows by themselves cannot fully explain the gravitational variations, and uplift of the crust-mantle interface is required as well. Based on Lunar Prospector gravitational models, it has been suggested that some mascons exist that do not show evidence for mare basaltic volcanism. The huge expanse of mare basaltic volcanism associated with Oceanus Procellarum does not cause a positive gravity anomaly. The center of gravity of the Moon does not coincide exactly with its geometric center, but is displaced toward the Earth by about 2 kilometers.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4602928", "title": "جاذبية القمر", "id": "4602928"}
{"text": "جيمس دادلي أندرو\n\nجيمس دادلي أندرو (من مواليد 28 يوليو 1945)) هو صاحب نظريات أفلام أمريكي وأستاذ في الأدب والأدب المقارن في جامعة ييل، حيث قام بالتدريس منذ عام 2000. كما درّس لمدة ثلاثين عامًا في جامعة أيوا قبل أن ينتقل إلى جامعة ييل. لُقب جيمس بمناسبة إحدى سلسلة محاضراته كواحد من أكثر العلماء تأثيرًا في مجالات النظرية والتاريخ والنقد. وهو متخصص بشكل خاص في السينما العالمية، ونظريات الأفلام وفلسفة الجمال، والسينما الفرنسية. وكتب أيضُا عن السينما اليابانية، لا سيما عمل كنجي ميزوغوشي.\n\nحصل على زمالة غوغنهايم وعُيّن ضابطًا في أوركسترا الفنون والآداب الفرنسية من قبل وزارة الثقافة الفرنسية. كما انتُخب زميلا في الأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم في عام 2006. وفي عام 2011، حصل على جائزة جمعية الإنجاز للدراسات السينمائية والإعلامية المتميزة. ويشغل حاليًا منصب رئيس قسم الأدب المقارن في جامعة ييل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4602979", "title": "جيمس دادلي أندرو", "id": "4602979"}
{"text": "رشيد نجم الدينوف\n\nرشيد جيبياتوفيش نجم الدينوف (15 ديسمبر 1912- 3 يونيو 1974) لاعب شطرنج سوفيتي بارز ومؤلف في الشطرج وأيضا لاعب ضامة.\n\nولد نجم الدينوف في أكتوبي في الإمبراطورية الروسية الواقعة حاليا في كازاخستان، لعائلة تترية. مات والداه وهو في سن صغيرة وتركاه مع أخوين له في رعاية أخيهم الأكبر. انتقل الطفل اليتيم مع أسرته إلى قازان في تتارستان.\n\nكان نجم الدينوف موهوبا بالفطرة في الشطرنج والضامة، تعلم الشطرنج من مشاهدة اللاعبين الآخرين في نادِ للشطرنج، ومن ثم تحدى تحدى أحد اللاعبين وفاز عليه، ليتحدى آخر ويفوز عليه أيضا. في عمر الخامسة شارك في مسابقة قازان للطلائع وفاز في جميع المباريات الخمسة عشر. في نفس الشهر الذي تعلم فيه لعبة الضامة وصل لدور نصف النهائي وفاز بالمركز الثاني، وفي نفس العام حل سادسا في بطولة روسيا للضامة، لكنه لاحقا تخلى عن الضامة من أجل الشطرنج.\n\nشارك نجم الدينوف في الحرب العالمية الثانية، لذلك اضطر لتأجيل مسيرته في الشطرنج حتى عام 1946. في العام 1949 عقدت بطولة روسيا في الضامة في قازان التي حضرها نجم الدينوف كمتفرج، حتى تخلف أحد المشاركين عن الحضور فوافق نجم الدينوف على أن يحل محله رغم أنه لم يلعب منذ 15 عاما؛ فاز في كل المباريات وتأهل للنهائي الذي كان سيعقد بعد منافسات الشطرنج التي كان مشاركا بها أيضا. فاز بمنافسات الشطرنج ثم لعب نهائي الضامة ليحل في المركز الثاني.\n\nكان نجم الدينوف مهاجم عنيف ومبدع، تمكن من التغلب على أفضل اللاعبين في العالم.\n\nيحنفظ نجم الدينوف برقم تاريخي في الفوز ببطولة روسيا للشطرنج لخمس مرات في الأعوام 1950، 1951، 1953، 1957، 1957.\n\nمنحه الاتحاد الدولي للشطرنج لقب أستاذ دولي بعد فوزه بالمركز الثاني بعد فيكتور كورتشنوي في بوخارست سنة 1954، كانت هذه المرة الوحيدة التي لعب فيها نجم الدينوف خارج الإتحاد السوفيتي.تمتع نجم الدينوف بموهبة غير عادية، ومع ذلك لم يتحصل على لقب أستاذ كبير. علق يوري أفرباخ  الأستاذ الكبير على ذلك في مقابلته مع ديرك جان جويزندام بقوله \"نجم الدينوف،...إن كان الهجوم قادر على قتل أي شخص بما فيهم طال. لكن أرقامي معه كانت 8½–½ لأني لم أترك له أي فرصة لمباراة فعالة، في مثل هذه الظروف يبدأ في فقدان السيطرة لأنه كان يسعى إلى تعقيد الأمور.\"\n\nفاز نجم الدينوف على بعض أبطال العالم مثل ميخائيل طال وبوريس سباسكي. نجح أيضا في التغلب على أساتذة دوليين كبار في الشطرنج مثل ديفيد برونستاين وليف بولوجايفسكي و إيفيم غيلير. \n\nأطلق اسمه على مدرسة قازان للشطرنج.\n\n\nأضاف بروستاين أيضا أن نجم الدينوف كان بارعا في الرياضيات.\n\nالمباراة التالية توضح النقلة البارعة المشهورة عن نجم الدينوف، وفيها ضحى بالوزير.\n\nكانت النقلة في مباراته مع بولوجايفيسكي في بطولة روسيا الـ 28 في سوتشي سنة 1958. 1.d4 Nf6 2.c4 d6 3.Nc3 e5 4.e4 exd4 5.Qxd4 Nc6 6.Qd2 g6 7.b3 Bg7 8.Bb2 O-O 9.Bd3 Ng4 10.Nge2 Qh4 11.Ng3 Nge5 12.O-O f5 13.f3 Bh6 14.Qd1 f4 15.Nge2 g5 16.Nd5 g4 17.g3 fxg3 18.hxg3 Qh3 19.f4 Be6 20.Bc2 Rf7 21.Kf2 Qh2+ 22.Ke3 Bxd5 23.cxd5 Nb4 24.Rh1 Rxf4!! 25.Rxh2 Rf3+ 26.Kd4 Bg7 !! كانت حركة بسيطة لتهديد الملك 27...b5! and 28...Nec6#. 27.a4 c5+ 28.dxc6 bxc6 29.Bd3 Nexd3+ 30.Kc4 d5+ 31.exd5 cxd5+ 32.Kb5 Rb8+ 33.Ka5 Nc6+ 0-1علق بولوجايفيسكي قائلا: أعتقد أنني هزمت نجم الدينوف عدة مرات لكني قد أستبدلها كلها بهذه المرة التي خسرت فيها لألعب معه.\n\nنجم الدينوف ضد تال في باكو عام 19611.e4 c5 2.Nf3 d6 3.d4 cxd4 4.Nxd4 Nf6 5.Nc3 e6 6.Be2 Nbd7 7.O-O a6 8.f4 Qc7 9.g4 b5 10.a3 Bb7 11.Bf3 Nc5 12.Qe2 e5 13.Nf5 g6 14.fxe5 dxe5 15.Nh6 Ne6 16.Bg2 Bg7 17.Rxf6 Bxf6 18.Nd5 Qd8 19.Qf2 Nf4 20.Bxf4 exf4 21.e5 Bxe5 22.Re1 f6 23.Nxf6+ Qxf6 24.Qd4 Kf8 25.Rxe5 Qd8 26.Rf5+ gxf5 27.Qxh8+ Ke7 28.Qg7+ Ke6 29.gxf5+ 1-0\nنجم الدينوف ضد باولي في بوخارست عام 1954 1.e4 c5 2.Nf3 d6 3.d4 cxd4 4.Nxd4 Nf6 5.Nc3 a6 6.Bg5 e6 7.Qf3 Be7 8.O-O-O Qc7 9.Rg1 Bd7 10.g4 Nc6 11.Be3 h6 12.h4 Rc8 13.g5 hxg5 14.hxg5 Ne5 15.Qg2 Ng8 16.f4 Nc4 17.Bxc4 Qxc4 18.f5 b5 19.Kb1 b4 20.g6 e5 21.b3 Qxc3 22.gxf7+ Kd8 23.Qxg7 exd4 24.Bxd4 Qxc2+ 25.Ka1 Rh2 26.Bb6+ Rc7 27.Qxg8+ 1-0\nنجم الدينوف ضد تشيرنكوف في روستوف-نا-دونو عام 1962 1.e4 c5 2.Nf3 Nc6 3.d4 cxd4 4.Nxd4 g6 5.Nc3 Bg7 6.Be3 Nf6 7.Bc4 O-O 8.Bb3 Ng4 9.Qxg4 Nxd4 10.Qh4 Qa5 11.O-O Bf6 12. Qxf6!? فكرة مذهلة وتضيحة بالوزير مقابل قطعتين لكسب مبادرة قوية. Ne2+ 13.Nxe2 exf6 14.Nc3 Re8 15.Nd5 Re6 16.Bd4 Kg7 17.Rad1 d6 18.Rd3 Bd7 19.Rf3 Bb5 20.Bc3 Qd8 21.Nxf6 Be2 22.Nxh7+ Kg8 23.Rh3 Re5 24.f4 Bxf1 25.Kxf1 Rc8 26.Bd4 b5 27.Ng5 Rc7 28.Bxf7+ Rxf7 29.Rh8+ Kxh8 30.Nxf7+ Kh7 31.Nxd8 Rxe4 32.Nc6 Rxf4+ 33.Ke2 1-0\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4603039", "title": "رشيد نجم الدينوف", "id": "4603039"}
{"text": "ديلون أندرسون\n\nديلون أندرسون (من مواليد 14 يوليو 1906 - والمُتوفى في 29 يناير 1974) هو مسؤول في الحكومة الفيدرالية للولايات المتحدة أثناء فترة حكم أيزنهاور (1953-1961). شغل منصب مستشار الأمن القومي الأمريكي من 2 أبريل 1955 إلى 1 سبتمبر 1956، كما كان عضوًا في لجنة درابر.\n\nوُلد أندرسون في 14 يوليو 1906 في ماككيني بولاية تكساس ، وهو ابن جوزيف أ. وبيسي ديلون. بعد أن تخرّج جامعة تكساس المسيحية ، حصل على شهادة الماجستير من جامعة أوكلاهوما عام 1927 وشهادة الدكتوراة من كلية الحقوق بجامعة ييل (1929). كما خدم في جيش الولايات المتحدة خلال الحرب العالمية الثانية (1942-1945) وحصل على وسام الاستحقاق لمساهماته في الحرب. كان ديلون أيضًاً شريكًا في شركة بيكر بوتس القانونية في هيوستن، بولاية تكساس ابتداءً من عام 1940. قبل أن يصبح مستشار الأمن القومي الأمريكي، كما كان مسؤولاً في مجلس الأمن القومي من عام 1953 إلى 1955. انتُخب زميلًا في الأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم (الأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم) في عام 1959.\n\nتُوفي في 29 يناير 1974 في هيوستن بولاية تكساس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4603255", "title": "ديلون أندرسون", "id": "4603255"}
{"text": "ليس بدون زوجي\n\nليس بدون زوجي«عنوان ألماني: ليس بدون زوجي »: هو كتاب من تأليف ().\n\nالكتاب هو جوستين وحياتها كامرأة ألمانية مع زوجها الفارسي (الإيراني)، (مسعود هارون- مهداوي)، في إيران قبل وبعد 1 سبتمبر(1979).\n\nجاء هارون- مهداوي لأول مرة إلى عام (1968)، وعاش مع زوجته وطفليه لأكثر من 11 سنة.\n\nكان لزوجها (مسعود) مناصب سياسية مختلفة في مدن مختلفة (بشكل أساسي في و حيث تقلد مرتين منصب رئيس بلدية العمدة.\n\nكما كان عمدة العاصمة طهران.\n\nوهذا يرجع إلي شعبيته بين الناس، كما أنه كان عضوًا في الحكومة الجديدة خلال الأشهر الأولى للجمهورية الإسلامية، لكنه سرعان ما أدرك أن النظام الثيوقراطي لن يجلب الديمقراطية والحرية إلى إيران. وتركوا إيران في في سبتمبر(1979).\n\nزوجها عضو نشط ومعروف في المعارضة الإيرانية الديمقراطية المسماة «».\n\nزارت إيران مع ابنتها وابنها عام (2000). وتعيش جوستين الآن في مدينة قريبة من ميونيخ ألمانيا.\n\nوهي تدعم الشعب الإيراني،  والفضل لهذا يرجع  لتجاربها كامرأة ألمانية مسيحية في إيران، وهي تنادي بالحرية والديمقراطية في إيران والتسامح لجميع الأمم والأديان والثقافات الموجودة في العالم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4603357", "title": "ليس بدون زوجي", "id": "4603357"}
{"text": "التنافس بين الجزائر والمغرب في كرة القدم\n\nيعرض هذا المقال التنافس بين الجزائر والمغرب في كرة القدم ويعود هذا التنافس منذ 31 أكتوبر 1965.\n\nتواجها الشقيقان فيما بينهما 43 مرة كانت كلها مباريات نارية و قوية و فيها ندية كبيرة المغرب فازت 18 مرة مقابل 10 مرات للجزائر و 15 تعادل.\n\n!الجزائر\n!تعادل\n!المغرب\n!المجموع\n!تصفيات كأس العالم\n!كان (تصفيات كان)\n!ألعاب البحر المتوسط\n!ودية\n!المجموع\n!10\n!10\n!11\n!31\n\nفوز الجزائر في 10مواجهات 7 رسمية و 3 ودية \nفوز المغرب في 11 مواجهة 7 رسمية و 4 ودية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4603414", "title": "التنافس بين الجزائر والمغرب في كرة القدم", "id": "4603414"}
{"text": "مجرة ngc6872\n\nالمجرة المعروفة باسم NGC 6872 هي ثاني أكبر مجرة حلزونية اكتشفت في الكون و تنضم لكوكبة الطاووس كما تقع على بعد 212 مليون سنة ضوئية من الأرض ، وهو ما يقارب خمسة مليارات سنة ، لها ذراع ممدود بالكامل في مناطق تكون النجوم . هذه المجرة الغريبة لا تملك الكثير من الهيدروجين الحر. تم اكتشافها في 27 يونيو 1835 من قبل الفلكي الإنكليزي جون هيرشيل.\n\nعندما نستخدم الأشعة فوق البنفسجية و الأشعة تحت الحمراء لمراقبة هذه المجرة، يظهر في المنطقة الوسطى لمجرة NGC 6872 نجومًا قديمة حيث تكون معدلات تكون النجوم في هذه المنطقة منخفضة جدا ،وعند التحرك من قلب المجرة إلى الخارج ابتعادا عن وسطها على طول الأذرع الحلزونية تزداد معدلات تكون النجوم . لتظهر المنطقة الأكثر نشاطاً لتشكيل النجوم ، الواقعة في الجزء الشمالي الشرقي من الذراع ، ويكون تدفق النجوم أعلى بنحو 1000 مرة من المنطقة الوسطى ، على الرغم من أن هذا قد يتأثر بكثافة الغبار النجمي في القلب.و تعرض الأجزاء الممتدة لكلا الذراعين تشكيلات عنق النجوم الشابة التي تتراوح أعمارها بين سنة ومائة مليون سنة. حيث تكون معدلات تكوين النجوم في الذراع الممتدة في الشمال الشرقي هي ضعف معدلات تكوين النجوم في الجنوب الغربي ، وخمسة أضعاف معدل التكوين في الأجزاء القريبة من المنطقة \n\nIC 4970 هي مجرة محدبة مجاورة لمجرة NGC6872، تقع على بعد بضعة أقدام من الثانية ، ومن المعروف أنها تتفاعل مع NGC 6872. ، حيث أن IC4970 تقترب من NGC6872على طول مستوى قرصها الحلزوني ، مما يجعل أقرب مسافة لها بما يقرب من 130 مليون سنة ، مما أدى بدوره إلى الشكل الأخير الطويل للغاية. دراسة الأشعة فوق البنفسجية والأشعة تحت الحمراء المنبعثة من كلتا المجرتين بواسطة Eufrasio وباحثين آخرين ، باستخدام بيانات من GALEX ، سبيتزر ، وموارد أخرى وجدت أن التفاعل بين المجرتين يبدو أنه أدى إلى تشكل عدد هائل للنجوم في الذراع الشمالي الشرقي من NGC 6872 من حوالي 130 ألف سنة ضوئية من نواتها . يبدو أن الأمر نفسه قد حدث أيضًا في الذراع الجنوبية الغربية. تم اكتشاف مصدر فائق للأشعة فوق البنفسجية في نهاية الذراع الشمالي الشرقي ، من حوالي 290 ألف سنة ضوئية من النواة ، والتي قد تكون مجرة قزمة تشكلت من التفاعل بين IC 4970 و NGC 6872. [6] حيث تشير الطبيعة فوق البنفسجية الساطعة لهذه المجموعة إلى أنها تحتوي على نجوم تقل أعمارها عن 200 مليون سنة ، والتي تتزامن تقريبًا مع الإطار الزمني لتصادم المجرتين .\n\nتم الإبلاغ عن مسار الأشعة السينية الذي يتراوح ما بين 290-330 سنة ضوئية (90-100 كلم) بين NGC 6872 والمجرة الإهليليجية القريبة NGC 6876 حيث أن مجرة NGC 687 تتحرك بعيدًا عن NGC 6876 عند سرعة 849 ± 28 كم / ثانية (528 ± 17 ميل / ثانية) في نفس مسار الأشعة السينية ، مما يشير إلى وجود صلة بين المجرتين. أعطيت أربعة احتمالات لوجود سحب غبارية بينهما : غاز أطلق من المجرتين عن طريق intergalacticمن نوع متوسط و التي تركزت بواسطة الجاذبية وراء مجرة NGC 6872 أثناء تحركها .أو وسط نجمي تم تجريده من مجرة NGC 6872 بواسطة التصادم عند مروره من خلال الجزء الأكثر كثافة من مجموعة بافو ،أو أنه تم انفصال النجوم المتوسطة الحجم عن NGC 6872 بواسطة اللزوجة أثناء مرورها عبر بافو. أي أو كل هذه العمليات قد تكون مسؤولة عن هذه السحب إذا كان NGC 6872 و NGC 6876 قد تفاعلا في الماضي ، فقد يكون هذا الأخير قد أثر على توزيع الغازات الحلزونية والغاز في NGC 6872 بقدر تفاعلها مع IC9470\n1. https://list25.com/25-most-bizarre-galaxies-in-the-universe/2/\n\n2. http://www.bbc.com/arabic/scienceandtech/2013/01/130111_largest_spiral_galaxy.shtml\n\n3. http://chandra.harvard.edu/photo/2009/ngc6872/\n\n4. http://chandra.harvard.edu/photo/2009/ngc6872/\n\n5-\n\n6.http://www.aanda.org/index.php?option=com_article&access=doi&doi=10.1051/0004-6361:20066023&Itemid=129\n\n7.https://www.nasa.gov/mission_pages/galex/galex20130110.html\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4603427", "title": "مجرة ngc6872", "id": "4603427"}
{"text": "الرجل العاقل\n\nالراجل العاقل «رجل» «امرأة» في الفلسفة الغربية (1984؛ الطبعة الثانية 1993) هو كتاب عن العلاقة بين الذكورة والعقل في الفلسفة الغربية. كتب بواسطة الفيلسوف الأسترالي جينيفيف لويد. حصل العمل علي العديد من الأراء الايجابية. أطلق عليه كلاسيكة الفكر النسوي للقرن العشرين. ويتم قراءته علي نطاق واسع في بلاد الشمال الأوروبي.\n\nتصف لويد العمل بأنه: «نظرة عامة علي الترابطات المتتالية بين الذكورة والنماذج المثالية من العقل علي مدار تاريخ الفلسفة الغربية». الفلاسفة الذي تناقشهم لويد تشمل: جورج فيلهلم فريدريش هيغل, جان بول سارتر، وسيمون دي بوفوار.\n\nتمت مراجعة الرجل العاقل من قبل استريد ام. اوبرين في مجلة «المكتبة», وكيه.راسل في «اختيار». اعطي اوبرين الرجل العاقل تقييم مختلط, حيث كتب أنه «جيد البحث» ولكن ايضا «كثير الكلام, متكرر وممل للقراءة.» راسل اعطى نقد إيجابي, واصفاً إياه بأنه «تحليل تاريخي شامل ,دقيق للإدعاء بأن المعايير الغربية العقلانية و الأخلاقية هي الذكورة في التوجه».\n\nتلقي الرجل العاقل نقدأ ايبجابياً من نايومي شيمان في نقد النساء للكتب. نُقد الكتاب بواسطة الفيلسوفة فيرجينيا هيلد في الأخلاق, الفيلسوفة ماري تيلز في الفلسفة, كاثرين جاكسون في إشارات, روبي ريمير في النساء والسياسة, سارة شوت جريدة التاريخ الفلسفي, و مارجين دي.بورينتون في نقد العلوم الإنسانية الغربية.\n\nأطلقت شيمان علي الرجل العاقل «تقديم بموجز ببراعة لتاريخ جمعية البناء الأجتماعي للذكور والعقل» وقد دعمت لويد بكونها: «حساسة بشكل مثير للإعجاب للتغيرات التاريخية في توصيف العقل«, وجادلت أنه في حين يعتقد الفلاسفة الأكاديمين أن: «الصور التنافسية الحالية للنفس العقلانية المعيارية هي من الناحية النظرية محايدة بين الجنسين», قدمت لويد قضية قوية علي العكس من ذلك في كتابها «المدمر تماماً». كتبت أن الكتاب «متناقض الجذور في قواعد الخطاب العقلاني التي تشكك في طبيعيتها, وظائفها واصلها». ومع ذلك, تنبأت بأن العديد من الفلاسفة الأكاديمين لن يقتنعوا بحجج لويد.كتبت شيمان أن محاولة لويد تظهر أن «الخطابات التي تستند إاليها المشاريع غير قائمة علي المصالح والصالح غير قادرة علي الأرتقاء الي مستوي معاييرهم الخاصة» هي إستراتيجية مستوحاة إلي حد كبير من عمل كارس ماركس, الفيلسوف الذي لم تناقشه لويد.أيدت شيمان وجهة نظر لويد بأن محاولة بوفوار لوضع مفاهيم سارتر وهيجل «مفاهيم التسامي» إلي الأستخدام النسوي هو إشكالية, حث أن التسامي هو في اصله التسامسي الأنثوي.\n\nفي عام 2000, أجرت مارتينا رويتر ولورا فيرنر مقابلة مع لويد حول عملها, بما في ذلك ا\"لرجل العاقل, في نورا: مجلة شمالية لدراسات النساء.\" كتبت رويتر وويرنر أن كتاب \"الرجل العاقل\" «ساهم في طرق جديدة لقراءة تاريخ الفلسفة و اصبح كتاباً نسوياً كلاسيكياً يقرأ علي نطاق واسع في بلدان الشمال الأوروبي».\n\nكتبت اس.آي جرايف في دليل اوكسفورد الي الفلسفة أن الرجل العاقل قد أطلق عليه اسم كلاسيكية القرن العشرين للفكر النسوي.\n\nالكتب\n\nالمجلات\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4603433", "title": "الرجل العاقل", "id": "4603433"}
{"text": "وقائع في حياة فتاة مستعبدة\n\n(وقائع في حياة فتاة مستعبدة) هي سيرة ذاتية كُتبت بواسطة \"هاريت آن جاكوبس\" الوالدة شابة والعبدة هاربة، ونشرت عام 1861 بواسطة الناشطة لحقوق المرأة ليديا ماريا تشايلد، والتي قامت بتحرير الكتاب من أجل كاتبته الأصلية. \n\nاستخدمت \"جاكوبس\" الاسم المستعار \"ليندا برينت\" عند نشرها الكتاب. يوثق الكتاب قصة حياة \"هاريت جاكوبس\" كعبدة، وكيف أنها استطاعت أن تحصل على الحرية من أجل نفسها ومن أجل أطفالها. ساهمت \"هاريت جاكوبس\" في الكتابة الأدبية عن العبيد باستخدامها القصص المحركة للعاطفة «للتعريف بقضايا العرق والجندر». تكلمت \"هاريت\" عن الاعتداء الجنسي الذي تتعرض له النساء المستعبدات، وكذلك جهودهن من أجل القيام بدور الأمومة وحماية أطفالهن عندما يكون الأطفال معرضين للبيع بعيدا عن أمهاتهن.\n\nكتاب \"جاكوبس\" كان موجهًاإلى المرأة البيضاء في الشمال الأمريكي، والتي لا تعي جيدًا الشر المترتب على نظام العبودية، وقد ناشدت الإنسانية فيهن من أجل توسعة معرفتهن، والتأثير بأفكارهن عن العبودية كنظام.\n\nبدأت \"جاكوبس\" في تكوين كتابها بعد هروبها إلى نيويورك، وبعض من كتاباتها الصحفية تم نشرها مسلسلة في صحيفة «نيويورك تريبيون» والمملوكة للمحرر (هوراس جريلي). كانت التقارير التي تكتبها (جاكوبس) عن الاعتداء الجنسي صادمة للقارئ العادي للصحف ولذلك فقد تم إيقاف النشر قبل أن تكمل (جاكوبس) كل قصتها.\n\nبعد صعوبات في إيجاد ناشر أو إيجاد شخصية معروفة تكتب لها تقديما للكتاب، وقعت (جاكوبس) في النهاية اتفاقًا مع دار نشر (ثاير أند إيلدريدج)، وقد طلبوا تقديمًا من (ليديا ماريا تشايد) والتي بدورها وافقت، وقامت كذلك بتحرير الكتاب. استمرت المرأتان على تواصل فيما تبقى من حياتهما. على الرغم من ذلك، فإن دار نشر «ثاير أند إيلدريدج» أعلنت إفلاسها قبل أن يتم نشر القصة.\n\nليندا المولودة في العبودية في إيدنتون في ولاية شمال كارولاينا عام 1813م، تحظى بطفولة سعيدة مع أخيها وأبويها وجدتها لأمها، والذين يعيشون في حالة جيدة نسبياًا كعبيد. لا تفهم ليندا معنى أن تكون مستعبدة إلا عندما تموت أمها، حيث يتم إرسالها في سن السادسة لتعيش تحت رعاية مالكة أمها، والتي تعاملها برفق وتعلمها القراءة. بعد عدة سنوات، تموت السيدة وتوصي لأقاربها بليندا. مالكوها الجدد قساة ومهملون لها، كما أن الدكتور \"فلينت\"، الأب، لديه انجذاب نحو ليندا، ويحاول أن يجبرها على الدخول في علاقة جنسية معه تزامنًا مع نضوجها. ورغم ذلك تقاوم الفتاة وتحتفظ بالمسافة بينهما.\n\nتعرف ليندا أن فلينت سوف يفعل أي شيء ليصل إلى مبتغاه، ولأجل هذا توافق أن تدخل في علاقة مع أحد الجيران من البيض، مستر (ساندس)؛ أملا في حمايته لها من فلينت. وكنتيجة لعلاقتهما، أنجب \"ساندس\" و\"ليندا\" طفلين مختلطي العرق: \"بنيامين\" (بيني)، و\"إيلن\". لأن الطفلين لأم عبدة، فيتم اعتبارهما عبدين، وفقا لقانون العبيد في الجنوب والذي ظل ساريا حتى القرن السابع عشر. تشعر ليندا بالعار، ولكنها تأمل أن تحميها علاقتها غير الشرعية من اعتداءات فلينت، كما أنها تأمل أن يثير ذلك غضب فلنت حتى يقوم ببيعها لساندس، غير أنه يرفض أن يفعل ذلك، وبدلا من ذلك يقوم بإرسالها لمزرعة ابنه للعمل للشاق في الحقل.\n\nعندما تعلم ليندا أن طفليها قد يتم إرسالهما الحقول أيضا، فإنها تضع خطة يائسة. نظرا لإدراك ليندا أن هروبها للشمال قد يكون مستحيلا، تقوم بدلا من ذلك بإخفاء نفسها في الجزء العلوي من مقصورة جدتها العمة مارثا، وكلها أمل بأنه عندما يصدق فلينت بأنها هربت إلي الشمال، كما هي عادة العبيد الآبقين، فإنه سيقوم ببيع طفليها بدلا من أن يخاطر بهربهما هما الآخرين. تبتهج ليندا عندما يبيع فلينت الطفلين لنخاس دون أن يعرف أنه كان يمثل مستر ساندس في البيع. يوصى ساندس برعاية الطفلين للعمة مارثا، قاطعا وعدا لليندا بأن يحررهما يوما ما. يصبح جسد ليندا أكثر وهنا ببقائها في محبسها في المقصورة الضيقة حيث لم تستطيع أن تجلس أو تقف، ومتعتها الوحيدة هي أن ترى أطفالها من فتحة ضيقة. يتزوج مستر ساندس ويتم انتخابه كعضو كونجرس. وعندما يصطحب أيلن طفلته غير الشرعية من ليندا إلى واشنطن لتصبح مرافقة لابنته حديثة الولادة من زواجه الشرعي، تدركت ليندا أنه قد لا يحرر الأطفال أبدا. وعندما تبدأ بالشعور بالقلق حيال احتمال أن يقوم ببيعهما في نهاية المطاف، تصمم أن تهرب معهما إلى الشمال، غير أن ترك المقصورة كان عملا خطيرا.\n\nبعد سبع سنوات في المقصورة، تهرب ليندا إلى الشمال، وبينما يبقى بيني مع العمة مارثا، تتقفى \"ليندا\" آثار \"إيلين\"، التي الآن في التاسعة من عمرها وتعيش في بروكلين مع ابن عم ساندس والذي يدعى (هوبس). تفزع ليندا عندما ترى أن إيلين تُعامل كعبدة، بينما قد ألغيت العبودية في نيويورك. تخاف ليندا أن يعود بها هوبس إلى الجنوب ويحول بينهما. تنجح ليندا في أن تجد عملاً كمربية أطفال عن آل بروس، وهي عائلة في نيويورك تعاملها بكل رفق.\n\nتعلم ليندا أن دكتور فلينت مازال يبحث عنها، ولذلك ترحل إلى بوسطن، حيث تجتمع بابنها بيني هناك، والذي هرب هو الآخر. يقيم دكتور فلينت دعوى بعدم شرعية بيع بيني وإيلن مما يجعل ليندا مرعوبة من أن يعيد فلينت استعبادها وأطفالها.تقضي ليندا عدة سنوات أخرى في بوسطن مع أطفالها. تقضي ليندا عاما في إنجلترا في الاعتناء بابنة مستر بروس، وللمرة الأولى تستمتع في حياتها بالتحرر من الانحياز العرقي. وعندما تعود مرة أخرى إلى بوسطن، ترسل ابنتها إيلن إلى مدرسة داخلية، بينما ينتقل بيني إلى كاليفورنيا مع خاله ويليام ـوالذي يكون قد هرب هو الآخر إلى الشمالـ يتزوج مستر بروس مرة أخرى، وتعتني ليندا بطفل مستر بروس الجديد. يموت دكتور فلينت ولكن ابنته (إيملي) تكتب إلى ليندا مدعية ملكيتها كعبدة آبقة.\n\nيتم تمرير قانون العبد الآبق في الكونجرس عام 1850 م، مما يجعل ليندا وأطفالها مهددين بشدة بالأسر والرجوع للعبودية. تصل إيملي فلينت وزوجها مستر جودج إلي نيويورك بغرض أيقاع ليندا في الأسر. عندما تشرع ليندا في الاختباء، يعرض سيدها الجديد مستر بروس عليها أن يشتري حريتها، وفي البداية ترفض ليندا غير محتملة لأن يتم بيعها وشراؤها مرة أخرى، وترسم خططها للذهاب إلى بيني في كاليفورنيا. في النهاية يشتري مستر بروس حرية ليندا من فلنت. تمتن ليندا لمستر بروس، ولكنها تعبر عن تقززها من النظام الذي يتطلب مثلل هذه المعاملات. سجلت ليندا شهادتها أنها لم تستطع أبدا أن تحول حلمها بالاجتماع مع طفليها في بيت واحد إلى حقيقة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4603439", "title": "وقائع في حياة فتاة مستعبدة", "id": "4603439"}
{"text": "نقابة الصحفيين العراقيين\n\nنقابة الصحفيين العراقيين هي نقابة للصحفيين العراقيين أسست سنة 1959 م.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4603454", "title": "نقابة الصحفيين العراقيين", "id": "4603454"}
{"text": "شيرين الفقي\n\nشيرين الفقي من مواليد 1967 أو 1968، هي صحفية وكاتبة بريطانية اشتهرت بعد صدور كتابها المُعنون \"بالجنس والقلعة: الحياة الحميمة في عالم عربي متغير\".\n\nوُلدت الفقي في بريطانيا العظمى لأم ويلزية وأب مصري. نشأت في كندا لكنها كانت تزور جدتها بين الفينة والأخرى في القاهرة. تخرجت من جامعة تورونتو بدرجة البكالوريوس في علم المناعة عام 1991، ثم حصلت على الماجستير ومن ثم الدكتوراه في علم المناعة من جامعة كامبريدج. انضمت إلى ذي إيكونوميست كمراسلة مُختصة بالرعاية الصحية في عام 1998. بعد الهجمات الإرهابية على مركز التجارة العالمي؛ تعلّمت شيرين اللغة العربية ثم بدأت أبحاثها بخصوص الشرق الأوسط بما في ذلك تلك القضايا التي تتعلق بتحرر المرأة من الناحية الجنسية. غادرت في عام 2005 مجال الاقتصاد، ومن 2006 إلى 2008 استضافت البرنامج الأسبوعي \"الناس والسلطة\" الذي كان يُبث على قناة الجزيرة الإنجليزية. شغلت من 2010 إلى 2012 منصب نائبة رئيسة اللجنة العالمية والقانون في الأمم المتحدة.\n\nنشرت الفقي في عام 2013 كتاب \"الجنس والقلعة: الحياة الحميمة في عالم عربي متغير\". حقّق هذا الكتاب شهرة عالمية حيث تُرجم لعدة لغات من بينها الهولندية، الإندونيسية، الفرنسية، الألمانية، الإسبانية ثم العربية طبعاً. ترشح الكتاب لنيل جائزة أورويل لكنه لم يفز بها. خلال مؤتمر تيد ألقت الفقي مداخلتها حيث تحدثت عن موضوع الجنسية في المنطقة العربية وقد تلقت محاضرتها هذه ما يقرب من واحد مليون مشاهدة منذ عام 2014. كتاب \"الجنس والقلعة\" عبارة دراسات استقصائية للمواقف الجنسية للمرأة والرجل في مصر والعالم العربي وهو نتائج خمس سنوات من البحث. ترى شيرين في كتابها أن سكان العالم العربي بدأوا فعلا يتناولون ما يُعرف \"بالمحرمات\" حيث صاروا يطعنون في شتى المواضيع كما ذكرت أن مثل هذه المناقشات هي مفتاح التغيير في السياسة والاقتصاد وباقي المجالات لكنها حذرت من أن التغيير يأتي عن \"طريق التطور وليس الثورة\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4603667", "title": "شيرين الفقي", "id": "4603667"}
{"text": "سوق اللحوم: لحم الأنثى في ظل الرأسمالية\n\n(سوق اللحوم: لحم الأنثى في ظل الرأسمالية) هو كتاب للصحفية والكاتبة والناشطة السياسية لوري بيني والذي وصفته بأنه «كتيب تنظيري شعبي نسوي مناهض للرأسمالية».\n\nالكتاب ينتقد «الآلة الرأسمالية المستمدة من النظام الأبوي»، وجنسنة المرأة (طبع المرأة بطابع جنسي)، والقوالب النمطية للجنس، والنظام الاقتصادي الرأسمالي، والذي يرسخ للتمييز تجاه المرأة.\n\nالمقدمة: أجسام مُسلَّعة - تعطي (بيني) صورة عامة عن اللحم الأنثوي والذي تحول موردًا وسلعة، في نفس الوقت الذي تقوم فيه النساء بدور المستهلك الأكبر. تقول (بيني) إن هذا الكتاب «محاولة للتعرف على بعض الأساليب التي يتم بها تهميش جسد المرأة وضبطه في ظل الرأسمالية المتأخرة».\n\nالفصل الأول: تشريح للبرودة الجنسية المعاصرة – تبدأ (بيني) حكايتها بمناقشة الصعود المفترض لـ (ثقافة الانحلال) ممثلة في الإباحية التجارية، وتقول (بيني) كيف أنه منذ أن أصبح للجنس سوق، فإن كثيرًا من الإعلانات قد تم جنسنتها، إلا أن السلع الجنسية التي يتم بيعها للبشر هي بمثابة صورة مصطنعة وغير حقيقية للجنس والنشاط الجنسي. كذلك فإن الجنس الحقيقي يمثل تهديدًا بالنسبة لرأس المال، لأنه لا يمكن تسليعه وإنتاجه بكميات كبيرة وبيعه.\n\nالفصل الثاني: أخذ مساحة – تركز (بيني) في هذا الفصل على اضطرابات الأكل، وعلى الأخص اضطراب فقدان الشهية، عن طريق تسليط الضوء على قصتين لامرأتين في مقتبل العمر لهما شهادة معاكسة للفكرة الشائعة حول اضطراب فقدان الشهية، فبدلًا من أن تكون الفتاتان قد امتنعتا عن الأكل ودخلتا في هذا الاضطراب الغذائي من أجل التوافق مع معايير الجمال، فقد اعترفتا بأن ما كان يحركهما عند امتناعهما عن الغذاء هو الرغبة في أن تصبحا قبيحتين وبعيديتين عن معايير الأنوثة.\n\nالفصل الثالث: رأس المال الجندري – ترفض (بيني) الفكرة القائلة بجوهرية الجسد الأنثوي في تعريف النسوية، وترفض الأفكار التي تفسر سلوك الأفراد المتحولين جنسيًا بأنهم إما رجال يريدون أن يختبروا مساحات أنوثة جديدة، أو أنهم مثليون جنسيون مكبوتون يفضلون أن يغيروا جندرهم عن أن يدخلوا مباشرة في علاقات مثلية جنسية مع من يشبهونهم في الجنس.\n\nالفصل الرابع: عمل قذر – تشرح (بيني) كيف أن الرأسالمية أساسية في تهميش العمل المنزلي، حيث أصبح العمل المنزلي بمثابة حيزًا أو فضاءً خاصًا قاصراً على المرأة وقاصراً لها في نفس الوقت. وتستأنف (بيني) حديثها لتشرح كيف أن رفض الرجل لأن يجيد الأعمال المنزلية لا يأتي فقط على المرأة بالضرر بقصرها على الأنشطة التقليدية، ولكنه كذلك يمنع الرجل من القدرة على تحقيق الاستقلالية إذ يظل محتاجًا للمرأة في ذلك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4603698", "title": "سوق اللحوم: لحم الأنثى في ظل الرأسمالية", "id": "4603698"}
{"text": "المرأة السادية وأيديولوجية التصوير الإباحي\n\nالمرأة السادية وأيديولوجية التصوير الإباحي هو كتاب غير خيالي كتب بواسطة الروائية الإنجليزية أنجيلا كارتر. \n\nالكتاب بمثابة إعادة التقدير لأعمال ماركيز دي ساد والذي انتقد من قبل المنظرين النسويين المبكرين مثل أندريا دوركن. على النقيض ترى كارتر أن دي ساد هو أول كاتب يرى في النساء ما هو أكثر من آلة للإنسال، متعدياً بذلك الجانب البيولوجي لهم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4603765", "title": "المرأة السادية وأيديولوجية التصوير الإباحي", "id": "4603765"}
{"text": "مذكرة أداة جنس\n\n\"مذكرات أداة جنس\" هي مذكرات كُتبت عام 2016م بواسطة الكاتبة جيسيكا فالنتي، وهو الكتاب السادس لها، وفيه قدمت (جيسيكا) قصصاً شخصية منذ طفولتها عن كيفية معاملتها كأداة جنسية، وعن مواجهاتها للتحيز الجنسي، وهي ترسم من خلال ذلك صورتها كامرأة بالغة تشكلت هويتها كلياً كنتيجة لتلك الخبرات. ترى \"فالينتي\" أن أغلب النساء يواجهن نفس الواقع الذي يتم تشكيلهن كنتيجة الاعتداء والعدوان الجنسي، ويضطرهن لاتخاذ قراراتٍ يومية للتحجيم من أثر ذلك . \"فالنتي\" كاتبة نسوية محترفة عُرفت بآرائها ومواقفها تجاه الأحداث الجارية، وبدفاعها عن حق النساء في مواجهة التحيز الجنسي. جعلت \"فالنتي\" كتابها \"مذكرات أداة جنس\" منصةً لتشارك الخبرات مع القراء؛ من أجل مساعدتهم في فهم كيف أن مثل تلك الخبرات منتشرة بين البنات الصغيرات والنساء، ومحاوِلةً تسليط الضوء على الحجم الكبير لهذه المشكلة الثقافية.\n\nيتكون الكتاب في طبعته الإنجليزية من 224 صفحة، وينقسم إلى 21 فصلاً تؤرخ لمواجهات \"فالنتي\" مع تحرش الشوارع، والاعتداء الجنسي، والتحيز الجنسي في مجتمعها . تثق الكاتبة بأن تعرف الرجال على هذه التجارب والخبرات النسائية والتي تحدث يومياً لهن في مواجهة التحيز الجنسي قد يساعد في التقليل أو التلطيف من تلك الخبرات.\n\nاعتبرت \"رفيعة زكريا\" الكاتبة الباكستانية الأمريكية أن قوة كتاب \"فالنتي\" يكمن في قيام الكاتبة بعملية إعادة التقدير لخبرتها مع التشيؤ، بما في عدم إدراكها للظاهرة في البداية، ووضعت \"رفيعة\" ما فعلته \"فالنتي\" في مقابلة مع ملاحظة الشاعرة الأمريكية والنسوية (أدريان ريتش) « المراجعة ـ وهي تعني النظر للوراء، والرؤية بعين جديدة، والولوج إلى نص قديم من زاوية نقدية جديدة ـ لا يعني ذلك مجرد التناول من أجل التاريخ الثقافي، بل هو سلوك من أجل البقاء».\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4603890", "title": "مذكرة أداة جنس", "id": "4603890"}
{"text": "تفكيك (اقتصاد)\n\nالتفكيك هو مصطلح وصفي مستحدث لوصف كيف أن انتشار الأجهزة المحمولة والاتصال بالإنترنت وتقنيات التسوق عبر الإنترنت وووسائل تواصل اجتماعي والوصول إلى المعلومات في كل مكان يؤثر على المؤسسات القديمة في القرن 21 (التعليم والبث والصحف والألعاب والتسوق الخ.) من خلال «تفكيك الحزم التي يوفرونها سابقاً (ربما حتي المجانية منها)  لتقديم أجزاء معينة منها بحجم وتكلفة لا مثيل لها بالنظام القديم» كان يسمى التفكيك سابقاً «االابتكار المزعزع العظيم».\nالتفكيك بشكل بسيط يعني «عملية كسر/شطر شيء معين إلى أجزاء أصغر.\" وفي سياق عمليات الاندماج والاستحواذ فإن التفكيك يشير إلى «العملية التي من خلالها تقوم شركة كبيرة ذات قطاعات مختلفة من الأعمال بالإحتفاظ بواحد أو أكثر من القطاعات الأساسية منها وبيع باقي الأصول أو خطوط الإنتاج/الخدمات أو الأقسام أو الشركات التابعة».\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4604034", "title": "تفكيك (اقتصاد)", "id": "4604034"}
{"text": "لماذا لم أعد أتحدث للبيض عن العرق\n\nلماذا لم أعد اتحدث للبيض عن العرق\n\nلماذا \"لم أعد اتحدث للبيض عن العرق\" هو كتاب نشر في عام .2017 أثار الجدل لأول مرة من قبل الكاتبة ريني ايدو-لودج، والذي تم إصداره من قبل بلومزبري للنشر.\n\nكتب الحاصل علي جائزة بوكر لعام 2015 مارلون جيمس أنه: «ضروري» و«يرجو ليكتب».\n\nالإنتقادات\n\nنقد تريفور فيليبس العمل لصالح صحيفة «التايمز». في الملحق الأدبي. ووصف بيرنادين إيفاريستو عنوان الكتاب بانه: «مثير للإستفزاز بشكل رائع», مشيراً إلي أنه «تسويق الذهب» في المناخ المحيط بحركة الأرواح السوداء تهم. وصف إيفاريستو العمل بأنه: «توقيته مناسب ويمكن الوصول إليه» ,«شامل وصحفي» بالإضافة إلى «غير أكاديمي بحزم», مقارنةً بعمل الكاتب الأفريقية الأمريكية روكسان جاي, التي ألفت في عام 2014 تلك المقتطفات النسوية السيئة «يمشي خطوات بنفس الأرض». ومع ذلك, فإنها تنتقد إيددو-لودج لعد مشاركتها في ما يكفي من «الأبحاث الدقيق, خاصة في الماضي». ولحقيقة أنها « تتغاضي تماماً» أعمال الكتابات النسويات البريطانيات السود مثل بيفيرلي بريان, ستيلا دادزي، وسوزان سكافي. وأشار إيفاريستو إلى أن الكتاب يترك أسئلة اخرى مفتوحة, مثل: «ما هي مسؤولية السود في خلق التغير لأنفسنا ؟ دون تحمل المسؤولية ايضاً, نحن عالة ولا نمتلك القدرة. ماذا عن التطورات الإيجابية منذ ويندرش؟».\n\nنقد أريفا أكبر العمل لصالح صحيفة «فاينانشيال تايمز», مشيرا إلي أن إيددو-لودج «تبني تقليد نقدي مستمد من الكتاب الأمريكين السود» مثل دابليو. آي. بي. دو بويس, جيمس بالدوين, وبيل هوكس. وتشير أكبر إلي أنه: «لن يجد الجميع الإجابة علي عدم المساواة العرقية في اعتماد إيددو-لودج علي رفع الوعي للبيض, لكنه تحول مهم يقوض فكرة أن العنصرية هي العبء الذي يتحمله مجمتع بام. التحرير الذي يقدمه هذا الكتاب هو عكس المسؤوليات».\n\nلصالح صحيفة «جارديان», وضع كولين غرانت الكتاب ضمن عرف أوسع من « التحذيرات الغاضبة إلى القراء البيض الجاهلين», والتي أُنتج معظمها من قبل أفارقة-أمريكين بدلاً من الكتاب السود البريطيانيين. اعتبر غرانت أن: «إيددو-لودج تأخذ حرارة النقاشات العرقية في المملكة المتحدة بدقة». لكن هناك عدة أقسام, مثل مناقشته لمقتل ستيفن لورانس, مختصرة للغاية, مشير إلى أن «نوع هذا الكتاب ليس مصمماً علي تجاوزالعناوين الرئيسية من أجل استخلاص الدروس من الماضي».\n\nنُقد الكتاب لصالح ان بي ار, ذكرت الصحفية سلفيا فيناس أن «الجرأة» و«الكلام المباشر» في العمل هو ما يعجله «لا يُنسي», وأشارت ايضاً إلي أنه في وقت التركيز فيه «على الأحداث في بريطانيا, فإنه لا يزال متاحاً لقراء التاريخ الأمريكي للسود».\n\nالمصادر\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4604065", "title": "لماذا لم أعد أتحدث للبيض عن العرق", "id": "4604065"}
{"text": "كبش الفداء: اليهود، إسرائيل، وتحرير المرأة\n\nكبش الفداء: اليهود، إسرائيل، وتحرير المرأة هو كتاب نشر عام 2000 للمؤلفة النسوية المتطرفة اليهودية الأمريكية والناشطة اندريا دوركين.\n\nتبدأ دوركين بتحليل اللاسامية وكره النساء في تاريخ العالم, مما يجعل المقارنة بين اضطهاد اليهود واضطهاد النساء. تناقش السياسة الجنسية للهوية اليهودية واللاسامية ودعت إلي إنشاء وطن للمرأة كرد فعل علي اضطهاد المرأة, تماماً كما انشأت الحركة دولة لليهود.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4604341", "title": "كبش الفداء: اليهود، إسرائيل، وتحرير المرأة", "id": "4604341"}
{"text": "محمد مرابط\n\nمحمد مرابط واسمه الحقيقي محمد بن الشايب حجام من مواليد 8 آذار/مارس 1936، هو كاتب وفنان وقاص مغربي من بني ورياغل وهي قبيلة في منطقة جبال الريف.\n\nعُرف مرابط في الدول الغربية من خلال ارتباطه مع بول بولز، ويليام بوروز وتينيسي وليامز. وُصف مرابط بأنه \"فنان معقد\" حيث عادة ما يرسم لوحات جدارية قريبة في أسلوبها من بول ماسون وعادة ما تُشعِرُ بالاكتئاب أو حتى الرعب. عُرضت لوحاته في العديد من المعارض في أوروبا وأمريكا.\n\nوُلدَ محمد مرابط في طنجة التي كانت منطقة دولية في الفترة ما بين 1923 و1956 إبان الاستعمار الفرنسي. سجّله والده في المدرسة القرآنية في سن الرابعة ثم التحق عام 1943 بمدرسة التكنولوجيا العامة في بوخشخاش. من عام 1946 إلى عام 1950 أصبح مرابط لاعب غولف في نادي الغولف الملكي بطنجة، في عام 1956 سيلتقي محمد بزوجين أمريكيين وهما روس وآن-ماري ريفز ثم بقي رفقتهم لعدة سنوات.\n\nعند عودته إلى طنجة في عام 1960، استأنف محمد مرابط حياته كصياد قبل أن يلتقي ببول بولز فأصبحا صديقان. هذا الأخير أُعجب بقصص ومهارات مرابط ثم قرر أن يُصبح مترجما خاصا به حيث عمل على ترجمة معظم أعماله. زادت شهرة محمد بفضل بولز كما تُرجمت كتبه إلى العديد من اللغات. Mrabet\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4604363", "title": "محمد مرابط", "id": "4604363"}
{"text": "على غرار الأكاذيب والأسرار والصمت\n\nعلى غِرار الأكاذيب والأسرار والصمت ( ): هو كتاب يتألف من 310 صفحة، ليس خيالًا علميًا، كُتب بواسطة () وتم نشره من قِبل« » عام 1979. الكتاب يتبع المؤلف, «أدريان ريتش» يقول ويخبر القراء حول مواضيع وجوانب حياتها وعملها. وهناك مواضيع أخرى يشتمل عليها الكتاب من بينها سياسات اللغة والعنصرية والتاريخ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4604366", "title": "على غرار الأكاذيب والأسرار والصمت", "id": "4604366"}
{"text": "ملهم أبو الخير\n\nملهم أبو الخير ممثل وكاتب ومخرج سوري. بدأ حياته بالكتابة المسرحية وكتابة النصوص الدرامية والقصص القصيرة. حصل على ماجستير في السينما من New York Film Academy في باريس. عضو في نقابة الفنانين في فرنسا.\n\nنال أبوالخير درجة الإجازة في 2011 بتخصص الاقتصاد من جامعة دمشق في سوريا، في 2014 نال درجة الماجستير في إدارة الأعمال من جامعة باريس في فرنسا، في عام 2016 ذهب ملهم إلى مدرسة الدراسات العليا في العلوم الاجتماعية إحدى أرقى جامعات فرنسا تمهيداً لبدء دراسة الدكتوراه في السينما في أطروحة بعنوان: \"تأثير السياسة على السينما السورية بعد 2011\".\n\nوُلد ملهم في مدينة دمشق، وينحدر من أسرة \" أبو خير \" الحجازية العريقة التي تولت القضاء بمكة ومشيخة الحرم، منهم عبدالله بن أحمد مرداد أبوالخير الذي تصدر للتدريس بالمسجد الحرام، وعقد حلقة درسه في رواق باب الصفا، وإلى جانب تضلّعه في العلوم الدينية كان له إلمام واسع بالتاريخ وتراجم الرجال، تولى قضاء مكة المكرمة في أواخر عهد الشريف حسين بن علي إلى حين وفاته وتولى مشيخة الخطباء وكان أحد أئمة المسجد الحرام، قتل رحمه الله بالطائف في موقعة تربة، وله مؤلف شهير هو: نشر النور والزهر في تراجم أفاضل مكة المكرمة من القرن العاشر إلى القرن الحادي عشر، أما جده محمد سعيد أبوالخير فقد كان من ضمن ممثلي أهل الحجاز الذين وقعوا وثيقة البيعة مع عبد العزيز آل سعود، وأن يكون حكم الحجاز بيد الحجازيين يديرون شؤونه. أما جده أبو سعيد أبو الخير من أشهر علماء النيسابوریین العارف المتصوف .يعتبر أول من وضع أسس التصوف وأنشأ فكرة المدارس والخانقاهات (جمع خانقاه وهي مكان ينقطع فيه المتصوفة وأهل الخير إلى العبادة) والرتب الصوفية. ثم جاء ابنه أبو سعيد الفضل بن أبي الخير الميهني المتصوف (ت 440هـ) والملقب بشيخ الوقت صاحب الكرامات الباهرات أقام في نيسابور وتوفي كوالده في ميهنة. وكان مقدم شيوخ الصوفية في عصره، صحيح الاعتقاد حسن الطريقة، أحواله تبهر العقول اهتدى به فرق من الناس وجالس أبا عبد الرحمن السلمي. تكلم في صحة اعتقاده بغير حق كل من ابن حزم وتبعه الذهبي ومدحه ابن السمعاني وقصاب الآملي والجويني والسرخسي وغيرهم كثير. وبينه وبين ابن سينا صداقة ومراسلات معروفة. وقد ذكر ابن العديم في تاريخه عن الساوي بأن الفضل الميهني كان قد أخبر بأنه رأى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في المنام وقال له: يا أبا سعيد بك يختم التصوف كما ختمت بي النبوة.\nبعد تخرجه من مدرسة السينما صور في العاصمة الفرنسية باريس فيلم بعنوان «سراب». أدّت فيه الممثلة السورية مي سكاف دور سيدة مهاجرة من سوريا إلى فرنسا بعد الثورة، وفي خضمّ الانتخابات الفرنسية الأخيرة يراودها حلم بأن تصبح أول امرأة تحكم بلداً عربياً.\n\nأجرى أبو الخير على إثرها مقابلة مع قناة بي بي سي ضمن برنامج دنيانا مع الإعلامية ندى عبد الصمد حينذاك، قال مخرج العمل، ملهم أبو الخير: \"لقد اخترنا وجهاً من وجوه الواقع في اللجوء السوري المأسوي والمتمثل في حلم السوريين في الخارج بمستقبل أفضل لبلدهم”.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4604381", "title": "ملهم أبو الخير", "id": "4604381"}
{"text": "نعم تعني نعم\n\nتتحدث المقالة عن كتاب كُتب بواسطة (), (جيسيكا فالنتي). لأن «نعم تعني نعم» كمبدأ أخلاقي ، انظر .\n\n«نعم تعني نعم»: رؤية القوة الجنسية للإناث وعالم بلا اغتصاب هو كتابٌ تم تحريره من قِبل ()، و() في عام (2008).\n\nالكتاب واحد من أفضل الكتب المطبوعة لعام (2009) في مجلة () لعام (2009) ، وقد ألهم التعليم الجنسي غير الرصيد بالطبع في () العنوان هو إشارة إلى حملة « لا يعني لا» الشعبية ضد .\n\nومن بين المساهمين في المختارات: ()، و()، ()، ()، ()، ()، (جوليا سيرانو)، ( )، و(مارغريت تشو).\n\nيتألف الكتاب من سلسلة من المقالات لمؤلفين مشتركين تشترك جميعها في الموذوع الرئيسي لمنعِ من خلالِ مخاطبةِ الوسطِ الثقافي والمجتمعي الذي يقدم أن قول المؤلفين إنها متواطئة في تمكين الاغتصاب.\n\nتتم تغطية ، وصورة الجسد، واحترام الذات، و في المقالات. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4604385", "title": "نعم تعني نعم", "id": "4604385"}
{"text": "نبيلة الرمضاني\n\nنبيلة الرمضاني هي صحفية فرنسية من أصول جزائرية تخصصت في القضايا الأنجلو-فرنسية بما في ذلك تلك الإسلامية والاجتماعية في العالم العربي.\n\nحصلت الرمضاني على شهادة ماجستير في التاريخ من كلية لندن للاقتصاد، كما نالت شهادة أخرى في التاريخ والأدب من جامعة باريس ديديرو. حصلت على شهادة تميز في اللغة الإنجليزية وتقلدت مناصب عدة في جامعة أكسفورد وبالتحديد في كلية أوريل كما شغلت منصبا آخر في جامعة ميشيغان وعملت كمدرسة مساعدة في جامعة باريس ديديرو.\n\nفي كانون الأول/ديسمبر 2000 وبينما كانت الرمضاني \"مجرد\" طالبة في جامعة باريس؛ أسّست لجنة تهدف إلى الفصل بين الجنسين في وسائل النقل العامه كما اهتمت هذه اللجنة بقضايا السلامة وخاصة العنف ضد المرأة ومحاولة حلها.\n\nبدأت الرمضاني حياتها المهنية في الصحافة حيث غطت الانتخابات الرئاسية الفرنسية 2007 لصالح عدد من الصحف في المملكة المتحدة كما عملت كمحللة لدى بي بي سي ناهيك عن كتابتها لعشرات المقالات في جريدة الغارديان، نيوستيتسمان،ذي إندبندنت وذا أوبزرفر.\n\nكتبت أيضا مجموعة من الأخبار والتقارير في صحيفة الديلي تلغراف، صنداي تلغراف، ديلي ميل، ديلي إكسبريس وصنداي تايمز. ظهرت الرمضاني أيضا في مجموعة من قنوات وصحف الشرق الأوسط بما في ذلك ذا ناشيونال، أخبار الخليج، أخبار يومية مصر، كما ساهمت بعشرات المقالات باللغة الفرنسية في جرائد عدة من بينها لو باريزيان، ماريان، ليكسبريس ولو فيجارو.\n\nظهرت الرمضاني في عدة قنوات عربية وغربية كمحللة أو كاتبة رأي أو حتى للتعليق على حدث ما؛ حيث ظهرت بانتظام في بي بي سي، بي بي سي عربي، الجزيرة، سكاي نيوز، القناة الرابعة البريطانية، آي تي في، سي إن إن، بي بي إس، سي بي إس، روسيا اليوم بالإضافة إلى باقي قنوات الإعلام ومحطات الإذاعة. عملت في التلفزيون الفرنسي وفي عدد من المحطات الإذاعية في باريس مثل فرنسا 2، فرنسا 3 وفرنسا 5 ثم كانال بلس. عملت مع جامعة الدول العربية، المنظمة الإسلامية للتربية والعلوم والثقافة، صندوق مارشال الألماني، معهد المجتمع المفتوح، معهد الحوار الاستراتيجي، وهي مستشارة في المجلس الثقافي البريطاني حيث تقدم المشورة بشأن مشاريع مثل أوروبا المشتركة كما تشغل منصب عضو مجلس إدارة شركة فرنسية-بريطانية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4604395", "title": "نبيلة الرمضاني", "id": "4604395"}
{"text": "الأخوية النسائية للأبد\n\nالأخوّية النسائية للأبد: مختارات النساء للألفية الجديدة هي مجموعة من المقالات النسوية الراديكالية التي حررتها الناشطة النسوية روبن مورغان سنة 2003 في كتاب عبارة عن أكثر من ستين مقالة أصلية مكتوبة ساهمت بها خمسين ناشطة حقوقية.\n\nكتاب الأخوّية النسائية للأبد: مختارات النساء للألفية الجديدة عبارة عن مختارات متابعة لكتاب الذي تم إصداره سنة 1984، والذ يعتبر بدوره متابعة لكتاب الأخوية النسائية قوة: أنثولوجيا الكتابة من حركة تحرير المرأة الذي تم إصداره سنة 1970 .\n\nيظهِر كتاب \"الأخوّية النسائية للأبد\" قراءات الحركة النسائية وتأكيداتها وإنجازاتها منذ عام 2003. وتتراوح المقالات بين لهجة من الأوساط العلمية إلى السرد وتوفر وجهات نظر متحفظة وليبرالية كما ينصب التركيز على الحركة النسائية في الولايات المتحدة، كما تتناول مقدمة الكتاب مشاكل المرأة وكونها لا تزال في حاجة إلى الحركة النسائية في القرن 21، مع توفير إحصاءات \"مثيرة للقلق\" حول وضع المرأة في الولايات المتحدة.\n\nتعتبر مجلة الكتاب \"متعدد الأوجه وجذاب\" وفقاً للمحررة الصحفية كاثي ديفيز، \"يمكن رؤية لمسة روبن مورغان في جميع أنحاء الكتاب، مما يظهر إحساس واضح بالرؤية من خلال خياراتها من المقالات وحواشيها\"، في حين شعر بعض المنتقدين بأن التركيز على الولايات المتحدة كان \"إشكالياً\" بينما شعر آخرون بأنه منطقي، خاصة في أعقاب أحداث 11 سبتمبر. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4604400", "title": "الأخوية النسائية للأبد", "id": "4604400"}
{"text": "جوناثان وشارلوت\n\nجوناثان وشارلوت (جوناثان أنطوان وشارلوت جاسونيلي) هما مطربا أوبرا بريطانيان (من مواليد 13 يناير 1995 و 24 أغسطس 1995 على التوالي). في عام 2012، احتل الثنائي المركز الثاني في النسخة السادسة من عرض المواهب بريطانيا غوت تالنت كواحد من أفضل المواهب التي اكتشفت خلال 6 سنوات من البرنامج، وفقا لمؤسسها سايمون كويل. بعد أداءهما وقع الثنائي عقدًا بقيمة مليون جنيه إسترليني مع شركة Syco Music التابعة لشركة سوني للترفيه الموسيقي قبل إصدار أول ألبوم لهما تحت عنوان \"معا\" في 24 أيلول 2012.\n\nفي 14 أكتوبر 2013 تم إصدار ثاني ألبوم لهما \"ربما الحب\".\n\nفي عام 2014، أعلن الثنائي انفصالهما ومتابعة كل منهما مسيرته بشكل فردي في شركة سوني\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4604404", "title": "جوناثان وشارلوت", "id": "4604404"}
{"text": "جوناثان أنطوان\n\nجوناثان أنطوان (من مواليد 13 يناير 1995) هو مغني أوبرا إنجليزي من أصوات التنور. اشتهر بعد ظهوره في النسخة السادسة من برنامج المواهب بريطانيا غوت تالنت في عام 2012 باعتباره نصف الثنائي الكلاسيكي جوناثان وشارلوت قبل أن ينفصل الثنائي ويبدأ مسيرته المنفردة باطلاق ألبومه الأول Tenore في المملكة المتحدة في 13 أكتوبر 2014\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4604483", "title": "جوناثان أنطوان", "id": "4604483"}
{"text": "ماريوس وولف\n\nماريوس وولف (مواليد 27 مايو 1995 في كوبورغ، ألمانيا)هو لاعب كرة قدم ألماني، يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى بوروسيا دورتموند الألماني منذ 2018 في مركز جناح.\n\n\nبدأ وولف مع نادي VfB بيرج، وبدأ لعب كرة القدم بعمر 13 عام ومن عام 2004 الى 2006 لعب مع رودنتال كوبورجر لاند و مونتشوردن و SG رودنتال و VfB بيرج وفي صيف 2006 التدرب في مدرسة كرة قدم تشيكية وهو مشروع يمارس فيه الأطفال والشباب الألمان والتشيكيون كرة القدم معاً ويتعلمون لغة وثقافة بعضهم البعض. وفي يناير 2008 انضم لأكادمية الشباب لنادي نورنبرغ ومن هناك بدأ مع الفئة العمري لتحت ال 13 سنه ومن خلالها أنتقل لصفوف المبتدئين في السنوات التالية الى بي يوث في الدوري الألماني لتحت 17 سنه لعب 13 مباراة وسجل ثلاثة أهداف وفي عام 2010، حضر مدرسة داخلية للشباب لـ نادي نورنبيج وقدم بشهادة الثانوية العامة.\n\nفي صيف 2012 أنتقل ماريوس وولف من مدينة فرانكفورت الى العاصمة بافاريا، ميونخ وانضم الى ميونخ 1860 موسم 2012-13 وكان في الدوري الألماني لتحت ال19 لعب 23 مباراة وسجل هدف وحيد وفي موسم 2013-14 لعب 26 مباراة وسجل 9 أهداف و صنع 9 أخرى واصبح عدة مرات القائد للفريق تحت ال19 وفي ربيع عام 2014 مدد عقده مع ميونخ 1860 حتى 2016، وانضم لتدريب مهني في البنوك انقطع بعد عام.\n\nانضم الى الفريق الأول في 4 ديسمبر 2012 بشكل جزئي وأولى مبارياته مع الفريق الأول كانت ضد أونترهاخنج في السنوات التالية اصبح يلعب للنادي الأول كلاعب تكميلي حتى نهاية موسم الدوري الألماني الدرجة الثانيه 2013-14 لعب 6 مباريات ودية، في صيف 2014 تم أستدعائه من المدرب الجديد للفريق الثاني مع لاعبين صغار أخرين، ولأعداد الموسم مع الفريق الأول لعب معهم 7 مباريات ودية وسجل هدف وحيد، وفي أول مباراة للفريق الثاني كان ماريوس وولف ضمن التشكيلة الأساسية وسجل أول أهدافه في المباريات الرسمية مع الفريق الثاني وبعد ذلك لم يلعب مره أخرى مع الفريق الثاني وبدلاً منها أكمل استعداداته مع الفريق الأول، وفي موسم 2014-15 ضد آر بي لايبزيغ وكانت أول مباراه رسمية له مع الفريق الأول وفي الأسابيع التالية أصبح يلعب بانتظام مع الفريق الثاني، وفي 26 أكتوبر 2014 ضد إينتراخت براونشفايج، عاد في مباراة أخرى ضمن تشكيلة المحترفين، كان دخوله الأول لأرضية الملعب في الدقيقة 72' مكان اللأعب فالديت راما وكانت النتيجة خسارة في أرض ميونخ 1860 (1 : 2) في 21 فبراير 2015 سجل ماريوس وولف أول هدف له في مسيرته الاحترافية وكانت النتيجة فوز ميونخ 1860 (2 : 1) في أرضه ضد سانت باولي بصناعة اللاعب دانيال أدلونج\nفي بداية 2016 شهر يناير انضم ماريوس وولف الى هانوفر، في 27 فبراير 2016 أحتفل مع فريقة بالفوز على شتوتغارت في أرض الخصم بنتيجة 1 : 2 ضل ماريوس وولف مع الفريق حتى بعد الهبوط ثم لعب مع الفريق الثاني، بعد أن لعب وولف مع الفريق الثاني في العديد من المباريات واحتلوا المركز الرابع، واختير في سبتمبر 2016 من المدرب السابق للفريق الأول ولكن أنضم للفريق الثاني ولم يكمل مع الفريق الأول \nفي نهاية يناير 2017 أنتقل ماريوس وولف الى آينتراخت فرانكفورت على سبيل الأعارة حتى نهاية موسم 2017–18.\n\nفي 4 أبريل 2017 لعب أول مباراه مع الفريق ضد كولن وكانت النتيجه 1 : 0 لنادي كولن وبعد ذلك تم تمديد الأعارة لموسم 2018-19\n\nسجل هدفه الأول في الدوري الألماني الدرجة الأولى في 21 أكتوبر 2017 مباراته التاسعة الهدف الأخير في المباراة الدقيقة 68' ضد بوروسيا دورتموند 2 : 2، في 26 يناير 2018 قامت آنتراخت فرانكفورت بخيار الشراء وتم التعاقد معه حتى 2020، وفقا لـ هورست هيلدت، المدير الرياضي لهانوفر 96، كانت القيمة السوقية لماريوس وولف أعلى بكثير من خيار الشراء الذي تم التفاوض عليه قبل عام وهو 500،000 يورو.\n\nوفي 2018 فاز فريقه بنتيجة 3 : 1 ضد بايرن ميونخ في نهائي كأس ألمانيا\nأنتقل ماريوس وولف الى بوروسيا دورتموند في موسم 2018–19 حيث وقع معه عقد في نهاية يوليو 2018 لمدة 5 سنوات، حتى 30 يونيو 2023\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4604634", "title": "ماريوس وولف", "id": "4604634"}
{"text": "الأخوية النسائية قوة\n\nالأخوّية النسائية قوة: مجموعة مختارة من الكتابات حول حركة تحرير المرأة هي مجموعة من المقالات النسوية الراديكالية التي حررتها الناشطة النسوية روبن مورغان عام ()، وهي وعضو مؤسس في منظمة .\n\nويعد هذا الكتاب واحد من أوائل المختارات المتاحة على نطاق واسع للموجة النسوية الثانية. كان على حدٍ سواء تحليلًا لرفع الوعي ونداء لإتخاذ إجراء.\n\nوتناولت هذه المجموعة العديد من القضايا الرئيسية والتي تتضمن \n«الحاجة إلى الحركة النسائية الراديكالية، والتمييز الذي تعاني منه النساء من الرجال في اليسار السياسي، والتحيز الجنسي الذي يواجهنه في أماكن العمل».\n\nولقد صاغت () عبارة « الأخوّية النسائية قوة» عام 1968، في نشرةٍ كتبتها للخطاب الرئيسي الذي ألقته في أول عملٍ علني قامت به للحركة النسوية الراديكالية عند دعوة لواء جانيت بيرينغ رانكن.\n\nتضمنت هذه المجموعة مقالاتٍ نسوية كلاسيكية والتي كُتبت بواسطة نشطاءٍ مثل ()، و(كيت ميليت)، و()، و()، و()، و()، و()، و()، و(ماري دالي)، بالإضافة إلى ذلك وثائق تاريخية تتضمن () فاتورة الحقوق ومقتطفات من وبيان ريدستوكينغز والوثائق التاريخية من .\n\nكما اشتملت على وثيقة من مجموعة تحرير النساء السود من ماونت فيرنون، وأظهرت هذه القطعة «الأخوّية النسائية قوة» الواعية للعرق والتي طالب بها بعض النساء السود من الموجة الثانية والتي استخدمت من قِبل العديد من النساء من الموجة الثانية لتدعيم هذا الطلب\n\nكما شملت أيضًا ما صاغته مورغان «الكاراتيه اللفظية»: اقتباسات وإحصاءات مفيدة عن النساء\n\nوقد اشتهرت المختارات على نطاقٍ واسعٍ بالمساعدة لبدء الحركة النسائية العامة في الولايات المتحدة\n\nولقد استشهدت بها مكتبة نيويورك العامة بأنها «واحدة من أكثر مائة كتابٍ تأثيرًا في القرن العشرين».\n\nومع ذلك، فإن دول مثل تشيلي والصين وجنوب إفريقيا حظرت تلك المختارات.\n\nأسست روبن مورغان أول منظمة نسائية تقدم المنح النسائية الأمريكية، صندوق الأخوة هو رأسمالية قوية، مع حقوقٍ من «الأخوّية النسائية قوة»: مقتطف عن الكتابات من حركة تحرير المرأة.\n\nوبعد أن جاءت منظمة «الأخوّية النسائية عالمية» تابعةً لها، (2003).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4604656", "title": "الأخوية النسائية قوة", "id": "4604656"}
{"text": "موجة ريليه\n\nموجات ريليه ، والتي تسمى أيضاً باللفافة الأرضية، هي موجات سطحية تتحرك كتموجات ذات حركات تشبه الموجات على سطح الماء، تم توقع وجود هذه الموجات من قبل اللورد ريليه في عام 1885. وهي أبطأ من الموجات المرنة، ما يقرب من 90 ٪ من سرعة موجة S للوسائط المرنة المتجانسة النموذجية. في وسط الطبقات (مثل القشرة والغطاء العلوي) تعتمد سرعة موجات ريليه على ترددها وطول موجتها.\n\nيمكن إنتاجها في المواد بطرق عديدة، مثل تأثير موضعي أو بواسطة نقل الكهرباء الانضغاطية، وكثيراً ما تستخدم في الاختبار اللاإتلافي لاكتشاف العيوب.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4604674", "title": "موجة ريليه", "id": "4604674"}
{"text": "موجة لوف\n\nفي المرونة الخطية، موجة لوف ، هي موجة قصية مستقطبة وهي أسرع من موجة ريليه، تم تسميتها بهذا الاسم نسبةً إلى أغوستوس لوف الذي وصفها في العام 1911.\n\nموجات لوف هي موجات سطحية مستقطبة أفقياً. إن موجة لوف هي نتيجة لتدخل العديد من موجات القص (الموجات S) الموجّهة بطبقة مرنة، ملحومة بنصف مساحة مرنة على جانب واحد بينما تحدّ فراغًا على الجانب الآخر. في علم الزلازل، موجات لوف (المعروفة أيضاً باسم موجة Q) هي موجات زلزالية سطحية تتسبب في تحول أفقى للأرض أثناء حدوث الزلزال. وهي تشكل طبقة متميزة تختلف عن الأنواع الأخرى من الموجات الزلزالية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4604737", "title": "موجة لوف", "id": "4604737"}
{"text": "الكتابة كامراة\n\nالكتابة كامرأة: المقالات في الحركة النسائية والخيال العلمي هي مجموعة من المقالات التي كُتبت بواسطة (جوانا روس), ونُشرت عام (1995).\n\nظهرت العديد من المقالات سابقًا كخطابات، في مختارات، أو في جرائد مثل ، ، الشرنقة.\n\nتتراوح الموضوعات من عمل مؤلفين مُحددين إلى الاتجاهات الرئيسية في الحركةِ النسائيةِ والخيالِ العلمي.\n\nمن خلالِ هذه الموضوعات المختلفة، يؤكد روس على أهمية الإحتفاء بعمل المؤلفات الإناث وتسليط عين انتقادية على التعليقات والعمل الذي ينتج من الرجالِ.\n\nويتم تقسيم المجموعة إلى قسمين: الجزء الأول يتمحور حول نقد الكتابة الرجالية والتأليف الذكوري، بينما يركز الجزء الثاني على عمل المؤلفات الإناث وعلاقتهن بالكتابة.\n\n«نحو جمالية الخيال العلمي»\n\nنُشرت النسخة الأصلية  في \"، يوليو 1975 \n\n«التخمينات: منطقية الخيال العلمي»\n\nنشرت الأصل منها في ، المجلد. 15. (1973)\n\n«SF والتقنية كغموض»\n\nنشرت النسخة الأصلية في ، نوفمبر (1978) \n\n«الحب يتحكم بالنسوية: معركة الجنس في الخيال العلمي»\n\nنشرت الأصل في ، مارس(1980) \n\n«على سحر قصص الرعب، بما في ذلك Lovecraft»\n\nنُشرت النسخة الأصلية في ، مارس (1980) \n\n«صبي وكلبه: الحل النهائي»\n\nنُشرت الأصل منها في الحدود: جريدة لدراسات النساء في خريف (1975)\n\n«ماذا يمكن أن تفعل البطلة؟ أو لماذا لا تستطيع النساء الكتابة؟ »\n\nنُشرت النسخة الأصلية كجزء من صور (سوزان كوبلمان) في فيلم «نساء في الروايات الخيالية: وجهات نظر نسوية» \n\n«يحاول شخصٌ ما أن يقتلني وأعتقد أنه زوجي: القوطي الحديث»\n\nنُشرت النسخة الأصلية في ، (1973).\n\n«على ماري ويل ستون كرافت شيلي»\n\nنُشِرَت النسخة الأصلية كمقدمة لمجموعةِ () بعد وفاتها، حكايات وقصص ، (1975).\n\n«اليوتوبيا النسوية الأخيرة»\n\nنشرت النسخة الأصلية في الإناث المستقبل (): مختارات نقدية.\n\n«الكتابة كالمرأة: تحولات الهوية في أعمال ويلنا كاثر»\n\nنُشرت النسخة الأصلية في ، عام (1986).\n\n«على الخلفياتِ الصفراءِ »\n\nكُتبت النسخة الأصلية كرسالةٍ إلى محرري رابطةِ الدراساتِ النسائيةِ الوطنيةِ (NWSA) اليوميةِ ولكن نُشرت لأولِ مرةٍ هنا في «كتابة مثل امرأة».\n\n«هل التحطيم مثير للشهوة»؟\n\nنُشرت النسخة الأصلية كرسالة إلى محرري (الشرنقة) عام (1979)\n\n«رسالة إلى (سوزان كوبلمان)».\n\nوقد تمت الإشادة بمجموعة المقالات هذه لإمكانية الوصول إليها بسهولةٍ، حتى للقراء الذين ليسوا على درايةٍ كافية بنظرية المعقدةِ أو نظريةِ .\n\nولقد تركز النقد على التناقضاتِ في الموضوع بالنسبة للمقالاتِ, حيث أن المواد المصدر تتراوح من () إلى  () \n\nبالإضافة إلى ذلك ، ادعى النقاد أن تحذيراتِ (روس) ضد قراءاتِ لعملِ المؤلف هي ساذجةٌ وبسيطةٌ للغاية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4604838", "title": "الكتابة كامراة", "id": "4604838"}
{"text": "إبيفلوم بوميلوم\n\nإبيفلوم بوميلوم (بالأنجليزية: Epiphyllum pumilum) هو نوع من الصبار موطنها الأصلي المكسيك وغواتيمالا. تزرع هذه الأنواع عادة كزينة لزهورها الجميلة والعطرة في فصل الصيف.\nتمتد من المكسيك (فيراكروز، تاباسكو، أواكساكا، تشياباس) إلى الأراضي المنخفضة في غواتيمالا.\n\nتكون سهلة الزراعة وسريعة النمو. تحتاج إلى سماد يحتوي على الكثير من الدبال والكثير من الرطوبة في الصيف. عادة ما تزهر في الصيف أو في مطلع الخريف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4604847", "title": "إبيفلوم بوميلوم", "id": "4604847"}
{"text": "مراد حديود\n\nمراد حديود (10 سبتمبر 1976 المغرب - ) هو لاعب كرة قدم مغربي، شارك في كأس الأمم الأفريقية 2004.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4604866", "title": "مراد حديود", "id": "4604866"}
{"text": "روي كوريا\n\nروي كوريا (22 أكتوبر 1967 ساو جواو دا ماديرا البرتغال - ) هو لاعب كرة قدم برتغالي، يلعب كحارس مرمى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4604867", "title": "روي كوريا", "id": "4604867"}
{"text": "فالينتينو لازارو\n\nفالينتينو لازارو (24 مارس 1996 النمسا - ) هو لاعب كرة قدم نمساوي، شارك في بطولة أمم أوروبا 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4604868", "title": "فالينتينو لازارو", "id": "4604868"}
{"text": "ماي ماهلانغو\n\nماي ماهلانغو (1 مايو 1989 جنوب أفريقيا - ) هو لاعب كرة قدم جنوب أفريقي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4604869", "title": "ماي ماهلانغو", "id": "4604869"}
{"text": "شون جي ون\n\nشون جي ون (18 مارس 1981 كوريا الجنوبية - ) هو لاعب كرة قدم كوري جنوبي، شارك في الألعاب الأولمبية الصيفية 2004.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4604870", "title": "شون جي ون", "id": "4604870"}
{"text": "برادلى أوجست\n\nبرادلى أوجست (24 سبتمبر 1978 كيب تاون جنوب أفريقيا - ) هو لاعب كرة قدم جنوب أفريقي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4604872", "title": "برادلى أوجست", "id": "4604872"}
{"text": "يون ديوك يو\n\nيون ديوك يو (25 مارس 1961 كوريا الجنوبية - ) هو لاعب كرة قدم كوري جنوبي، شارك في كأس العالم 1990.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4604873", "title": "يون ديوك يو", "id": "4604873"}
{"text": "باكو سولر\n\nباكو سولر (5 مارس 1970 ميورقة إسبانيا - ) هو لاعب كرة قدم إسباني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4604874", "title": "باكو سولر", "id": "4604874"}
{"text": "ابينزير اسيفوا\n\nابينزير اسيفوا (3 يوليو 1993 أكرا غانا - ) هو لاعب كرة قدم غاني، شارك في كأس الأمم الأفريقية 2017.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4604876", "title": "ابينزير اسيفوا", "id": "4604876"}
{"text": "كارول كيسيل\n\nكارول كيسيل (15 مارس 1977 كوشيتسه سلوفاكيا - ) هو لاعب كرة قدم سلوفاكي، شارك في الألعاب الأولمبية الصيفية 2000.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4604880", "title": "كارول كيسيل", "id": "4604880"}
{"text": "ماريانس باهارس\n\nماريانس باهارس (5 أغسطس 1976 أوكرانيا - ) هو لاعب كرة قدم لاتفي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4604881", "title": "ماريانس باهارس", "id": "4604881"}
{"text": "تيروني ساندوس\n\nتيروني ساندوس (12 فبراير 1995 جنوب أفريقيا - ) هو لاعب كرة قدم جنوب أفريقي، شارك في كرة القدم في الألعاب الأولمبية الصيفية 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4604882", "title": "تيروني ساندوس", "id": "4604882"}
{"text": "سانتياغو دينيا\n\nسانتياغو دينيا (9 مارس 1974 البسيط إسبانيا - ) هو لاعب كرة قدم إسباني، شارك في الألعاب الأولمبية الصيفية 1996.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4604883", "title": "سانتياغو دينيا", "id": "4604883"}
{"text": "هاريس بلقبلة\n\nهاريس بلقبلة (28 يناير 1994 فرنسا - ) هو لاعب كرة قدم فرنسي، شارك في كرة القدم في الألعاب الأولمبية الصيفية 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4604884", "title": "هاريس بلقبلة", "id": "4604884"}
{"text": "جيري أكامينكو\n\nجيري أكامينكو (2 مايو 1988 أكرا غانا - ) هو لاعب كرة قدم غاني .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4604885", "title": "جيري أكامينكو", "id": "4604885"}
{"text": "موتوبي مفالا\n\nموتوبي مفالا (14 يونيو 1994 - ) هو لاعب كرة قدم جنوب أفريقي، شارك في كرة القدم في الألعاب الأولمبية الصيفية 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4604886", "title": "موتوبي مفالا", "id": "4604886"}
{"text": "ميكيل ديسلير\n\nميكيل ديسلير (19 فبراير 1995 الدنمارك - ) هو لاعب كرة قدم دانمركي، شارك في كرة القدم في الألعاب الأولمبية الصيفية 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4604887", "title": "ميكيل ديسلير", "id": "4604887"}
{"text": "ديفيد كينيماير\n\nديفيد كينيماير (8 يوليو 1977 كيب تاون جنوب أفريقيا - ) هو لاعب كرة قدم جنوب أفريقي، شارك في الألعاب الأولمبية الصيفية 2000.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4604888", "title": "ديفيد كينيماير", "id": "4604888"}
{"text": "الدوري العراقي الممتاز 2018–19\n\nالدوري العراقي الممتاز الموسم 2018–19 هو النسخة 45 من بطولة الدوري العراقي الممتاز منذ بدايته عام 1974، يبدأ الموسم في 14 أيلول 2018 وينتهى في 15 أيار 2019.\n\n20 فريق سينافس على لقب هذه الموسم من الدوري، الثمانية عشر الأوائل من الموسم السابق، وفريقين متأهلين من الدوري العراقي الدرجة الأولى\n<onlyinclude></onlyinclude>\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4604906", "title": "الدوري العراقي الممتاز 2018–19", "id": "4604906"}
{"text": "ريكاردو كاتزا\n\nريكاردو كاتزا (12 مارس 1978 كيب تاون جنوب أفريقيا - ) هو لاعب كرة قدم جنوب أفريقي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4604907", "title": "ريكاردو كاتزا", "id": "4604907"}
{"text": "باتريك فونجوايو\n\nباتريك فونجوايو (6 يناير 1988 جنوب أفريقيا - ) هو لاعب كرة قدم جنوب أفريقي، شارك في كأس الأمم الأفريقية 2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4604909", "title": "باتريك فونجوايو", "id": "4604909"}
{"text": "فاديم ايفسيف\n\nفاديم ايفسيف (8 يناير 1976 روسيا - ) هو لاعب كرة قدم روسي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4604911", "title": "فاديم ايفسيف", "id": "4604911"}
{"text": "كينيث بيريز\n\nكينيث بيريز (29 أغسطس 1974 كوبنهاغن الدنمارك - ) هو لاعب كرة قدم إسباني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4604920", "title": "كينيث بيريز", "id": "4604920"}
{"text": "روبيرتو فرانسيسكو\n\nروبيرتو فرانسيسكو (15 يناير 1973 طليطلة إسبانيا - ) هو لاعب كرة قدم إسباني، شارك في الألعاب الأولمبية الصيفية 1996.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4604924", "title": "روبيرتو فرانسيسكو", "id": "4604924"}
{"text": "مينزي ماسوكو\n\nمينزي ماسوكو (15 أبريل 1993 ديربان جنوب أفريقيا - ) هو لاعب كرة قدم جنوب أفريقي، شارك في كرة القدم في الألعاب الأولمبية الصيفية 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4604926", "title": "مينزي ماسوكو", "id": "4604926"}
{"text": "مارفن سورديل\n\nمارفن سورديل (17 فبراير 1991 المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني، شارك في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4604930", "title": "مارفن سورديل", "id": "4604930"}
{"text": "تيبوغو مويراني\n\nتيبوغو مويراني (7 أبريل 1995 جنوب أفريقيا - ) هو لاعب كرة قدم جنوب أفريقي، شارك في كرة القدم في الألعاب الأولمبية الصيفية 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4604934", "title": "تيبوغو مويراني", "id": "4604934"}
{"text": "آندرادي سين ألماس\n\nمانويل آلفونسو اندرادي أوروبيزا (ولد في 3 نوفمبر 1989) هو مصارع محترف مكسيكي حاليا متعاقد مع دبليو دبليو إي، و يظهر على سماكداون، تحت الاسم، اندرادي \"سين\" ألماس، و هو قد حصل على بطولة الإن إكس تي مرة واحدة. صارع أوربيزا سابقا لكونسيجو منديال للوتشا ليبر من 2007 إلى 2015 تحت الاسم لا سومبرا (والذي يعني \"الظل\" في الإسباني).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4604965", "title": "آندرادي سين ألماس", "id": "4604965"}
{"text": "مقاطعة سومتر (توضيح)\n\nقد يقصد من «مقاطعة سومتر» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4604977", "title": "مقاطعة سومتر (توضيح)", "id": "4604977"}
{"text": "التوزيع حول الرابطة الثنائية\n\nالمجموعة الوظيفية الألكين تتميز بوجود الرابطة الثنائية حيث من الممكن ان تحتوي على تفرعين ويمكن أن يكون هذه التفرعات بنفس الأتجاه تسمى cis واذا كانو بعكس الأتجاه تسمى trans وهذا يسهل تحديده في حالة وجود تفرعين على الرابطة الثنائية\n\nأما في حالة وجود أكثر من تفرعين يجب اللجوء إلى نظام أخر في تحديد الكيمياء الفراغية حول الربطة الثنائية وهو نظام \"E\"-\"Z\" configuration وهذا النظام معترف به من قبل الاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية IUPAC\n\nومبدأعمل هذا النظام هو تحديد الأولوية للتفرعات الموجودة على كل ذرة كربون في الرابطة الثنائية حيث\n\nإذا كانت التفرعات ذات الأولوية الأعلى على نفس الجهة تأخذ الإشارة \"Z\"\n\nإذا كانت التفرعات ذات الأولية الأعلى عكس الإتجاه تأخذ الإشارة E\n\nالإشارة E و Z يتم كتابتها في خط مائل و توضع بين قوسين و تكتب في حروف كبيرة و الأمثلة التالية توضح ذلك \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4604992", "title": "التوزيع حول الرابطة الثنائية", "id": "4604992"}
{"text": "صحة دونالد ترامب\n\nالصحة النفسية أو العقلية لدونالد ترامب هي قضية ظهرت منذ الأيام الأولى لحملة دونالد ترامب من أجل منصب رئيس الولايات المتحدة. العديد من الشخصيات العامة، مصادر الإعلام والعاملون في مجال الصحة العقلية قد افترضوا أن دونالد ترامب يعاني من تحديات صحية تتراوح بين اضطراب الشخصية النرجسية إلى شكل من أشكال الخرف. نفى ترامب وأنصاره هذه المزاعم، وطعنوا في سلطة ودوافع الأشخاص وراء المزاعم.\n\nفي نوفمبر عام 2015، ذكرت \"فانيتي فير\" رأي عدد من خبراء الصحة النفسية أن ترامب لديه اضطراب الشخصية النرجسية. في ديسمبر 2015 وفي رد على الأسئلة بشأن حالته الصحية، طلب ترامب من طبيبه الخاص الدكتور هارولد بورنستاين إصدار \"تقرير طبي كامل\"، وتوقع أن تكون نتيجته \"مثالية\". بعد يومين وقع بورنستاين على خطاب، ذكر فيه أن \"النتائج المختبرية لترامب ممتازة بشكل مدهش\" وأن ترامب \"سيكون أصح من أي شخص سابق ينتخب للرئاسة.\" لم يتطرق الخطاب مع ذلك للصحة العقلية لترامب، ولكن في أغسطس 2016، ذكر بورنستاين أن ترامب \"لديه صحة ممتازة، خاصة من ناحية الصحة النفسية.\" قال بورنستاين في وقت لاحق أنه في الواقع، ترامب قد أملى الخطاب عليه عبر الهاتف، ثم أرسل سيارة لاستلامه. ذكر بورنستاين في مقابلة مع CNN أن \"السيد ترامب أملى علي الخطاب وأستطيع أن أقول له ما لم يستطع وضعه فيها...\"\n\nفي شباط/فبراير 2016، تكهن المرشح الرئاسي جيب بوش بأن ترامب يعاني من مشاكل بخصوص الصحة العقلية ، قائلا \"أنا لست طبيب نفساني أو عالم نفس، لكن الرجل يحتاج علاج نفسي\". في أوائل عام 2017، جمع عالم النفس جون غارتنر أكثر من 25 ألف توقيع من العاملين في مجال الصحة العقلية على عريضة موجهة إلى زعيم المعارضة الوطنية الديمقراطي تشاك شومر. في نهاية أبريل عام 2017 كان شومر قادرا على توجيه العريضة -مع أكثر من 41 ألف توقيع من متخصصي الرعاية الصحية- إلى واشنطن العاصمة. كان جوهر العريضة يقول: \"حكمي المهني هو أن دونالد ترامب يعاني من مرض عقلي خطير يجعله غير قادر نفسيا على أداء واجبات رئيس الولايات المتحدة بكفاءة. وأرجو أن يتم عزله من منصبه، وفقا للمادة 3 من الإصلاح 25، وهلم جرا\". أكد غارتنر أن الإعاقات الذهنية التي يعاني منها ترامب هي مزيج من 1. النرجسية 2. جنون ارتياب 3. اعتلال نفسي 4. السادية.\n\nفي نيسان/أبريل عام 2017 استضافت الطبيبة النفسية باندي لي اجتماعا في كلية الطب بجامعة ييل لمناقشة الصحة العقلية لترامب. في مقابلة مع موقع \"صالون\" في مايو 2017 قالت إن موضوع الصحة العقلية للرئيس تمثل \"حالة من الطوارئ\" حيث \"بقاء البشر على قيد الحياة قد يكون على المحك.\"\n\nفي أيلول/سبتمبر 2017، كتبت جين سوك جيرسون في \"مجلة نيويوركر\" \"يبدو أن هناك إجماع غريب قد تشكل حول الحالة النفسية لترامب،\" بما في ذلك الديمقراطيين والجمهوريين الذين يشككون في لياقة ترامب للمنصب. في تشرين الأول/أكتوبر عام 2017 نشر الكتاب \"\"حالة دونالد ترامب الخطيرة\"\"، ويحتوي على مقالات من 27 من علماء النفس، الأطباء والعاملين في مجال الصحة العقلية عن \"خطر واضح وقائم\" تمثله الصحة النفسية لترامب على \"الأمة والفرد\". وقالوا إن الصحة العقلية للرئيس تؤثر على الصحة العقلية للناس في الولايات المتحدة، وأنه يضع البلد في خطر تقويض الديمقراطية نفسها بسبب حالته المرضية النرجسية واعتلاله النفسي. وبالتالي \"رئاسة ترامب تمثل حالة طارئة ليست فقط تسمح، ولكن ربما تتطلب أيضا من الأطباء النفسيين أن يخالفوا قاعدة الجمعية الأمريكية للطب النفسي التي تقول أنه من غير الأخلاقي أن يعطي الأطباء النفسيون آراء مهنية حول الشخصيات العامة دون إجراء فحص شخصي\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605000", "title": "صحة دونالد ترامب", "id": "4605000"}
{"text": "جوائز الفيفا للأفضل كرويا 2018\n\nجوائز الفيفا للأفضل كروياً 2018 هو الحفل الثالث لجائزة الأفضل التي ابتدعتها الفيفا، أقيم في مدينة لندن البريطانية يوم 24 سبتمبر 2018. تم الكشف عن فريق الأختيار في 4 يوليو 2018.\n\nتم أختيار القائمة المختصرة لأفضل 10 لاعبين في 24 يوليو 2018. تم الكشف عن المرشحين النهائيين في 3 سبتمبر 2018. تم الإعلان عن الفائز في 24 سبتمبر 2018.\n\nمعايير أختيار أفضل اللاعبين لهذا العام هي: إنجازاتهم خلال الفترة ما بين 3 يوليو 2017 إلى 15 يوليو 2018.\n\nتم الكشف عن المرشحين النهائيين في 3 سبتمبر 2018. تم الإعلان عن الفائز في 24 سبتمبر 2018.\n\nالقائمة المختصرة لأفضل 11 مدرب.\n\nتم الكشف عن المرشحين النهائيين الثلاثة في 3 سبتمبر 2018. تم الإعلان عن الفائز في 24 سبتمبر 2018.\n\nالقائمة المختصرة لأفضل 10 لاعبات.\n\nتم الكشف عن المرشحين النهائيين في 3 سبتمبر 2018. تم الإعلان عن الفائزة في 24 سبتمبر 2018.\n\nالقائمة المختصرة لأفضل 10 مدربات.\n\nتم الكشف عن المرشحين النهائيين في 3 سبتمبر 2018. تم الإعلان عن الفائز في 24 سبتمبر 2018.\n\n\nتم الكشف عن القائمة المختصرة في 3 سبتمبر 2018. تم الإعلان عن الفائز في 24 سبتمبر 2018.\n\nتحتفل الجائزة بأفضل لحظات من قبل الجماهير منذ شهر سبتمبر 2017 حتى يوليو 2018 ، بغض النظر عن البطولة أو الجنس أو الجنسية.\n\nتم الكشف عن المرشحين الثلاثة في 3 سبتمبر 2018. تم الإعلان عن الفائز في 24 سبتمبر 2018.\n\nتم اختيار هذه التشكيلة كأفضل تشكيلة في العام.\n{| class=\"wikitable mw-collapsible mw-collapsed\"\n!اللاعب\n!النادي\n! colspan=\"2\"| الحارس\n! colspan=\"2\"| الدفاع\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605010", "title": "جوائز الفيفا للأفضل كرويا 2018", "id": "4605010"}
{"text": "فيصل فوزي أنور\n\nفيصل فوزي أنور، لاعب كرة قدم سعودي و هو ابن اخ اللاعب الدولي المعتزل فؤاد أنور يلعب في نادي الرياض .\n\nلعب سابقاً في نادي الشباب .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605013", "title": "فيصل فوزي أنور", "id": "4605013"}
{"text": "التنفس المائي\n\nالتنفس المائي هو العملية التي يحصل من خلالها الحيوان المائي على الأكسجين من الماء.\n\nمحتويات\n\n1 أنظمة التنفس\n\n1.1 السمك\n\n1.2 الرخويات\n\n1.3 المفصليات\n\n1.4 الزواحف المائية\n\n1.5 البرمائيات\n\n1.6 الطيور المائية\n\n2. الملاحظات\n\nأنظمة التنفس:\n\n<nowiki>*</nowiki>الاسماك\n\nفي معظم تنفس الأسماك تكون من خلال الخياشيم.لكن يوجد هناك نوع من الاسماك تسمى الاسماك الرئوية وسبب تسميتها لانها تمتلك رئة او رئتين مع الخياشيم. طورت الأسماك جهازًا خاصًا يسمح لها بالاستفادة من أكسجين الهواء. تستخدم الأسماك العملية المعروفة باسم التدفق المعاكس ، والتي تتدفق فيها المياه وتدفق الدم في اتجاهين متعاكسين عبر الخياشيم ، مما يزيد من انتشار الأكسجين.\n\n<nowiki>*</nowiki>الرخويات\n\nتمتلك الرخويات بشكل عام خياشيم تسمح بتبادل الأكسجين من بيئة مائية إلى الجهاز الدوري. تمتلك هذه الحيوانات أيضًا قلبًا يضخ الدم الذي يحتوي على هيموسيانينين كجزيء التقاط الأكسجين. لذلك ، فإن هذا الجهاز التنفسي يشبه نظام الأسماك الفقارية. يمكن أن يشمل الجهاز التنفسي من بطينات الأقدام إما الخياشيم أو الرئة.\n\nيختلف النظام التنفسي للطيور بشكل كبير عن تلك الموجودة في الثدييات ، والتي تحتوي على خصائص تشريحية فريدة مثل الأكياس الهوائية. كما أن رئتي الطيور لا تملك القدرة على الانتفاخ حيث تفتقر الطيور إلى الحجاب الحاجز والتجويف الجنبي. يحدث تبادل الغازات بين الطيور بين الحويصلات الهوائية والشعيرات الدموية .\n\n2.الملاحظات\n\n1.   \"\"reptile - animal\". Retrieved 8 September 2016.\"\n\n2.  Jump up^ \"Gottlieb, G; Jackson DC (1976). \"Importance of pulmonary ventilation in respiratory control in the bullfrog\". Am J Physiol. 230 (3): 608–13. doi:10.1152/ajplegacy.1976.230.3.608. <nowiki>PMID 4976</nowiki>.\"\n\n3.  Jump up^ \"Russell, David F. (1986). \"Respiratory pattern generation in adult lampreys (Lampetra fluviatilis): interneurons and burst resetting\". Journal of Comparative Physiology A. 158 (1): 91–102. doi:10.1007/BF00614523.\"\n\n4.  Jump up^ \"Waldrop, Tony G.; Gary A. Iwamoto; Philippe Haouzi (10 November 2005). \"Point:Counterpoint: Supraspinal locomotor centers do/do not contribute significantly to the hyperpnea of dynamic exercise\". Journal of Applied Physiology. 100 (3): 1077–1083. doi:10.1152/japplphysiol.01528.2005.\"\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605017", "title": "التنفس المائي", "id": "4605017"}
{"text": "مطربة (الكويت)\n\nمطربة هي أرض قاحلة في شمال دولة الكويت. يقع فيها محطة مطربة للرصد الجوي. وتحمل المنطقة الرقم القياسي حالياً في أعلى درجات حرارة سجلت على الإطلاق، وكان ذلك في آسيا في 15 يونيو 2010 أعلى درجة حرارة (موثقة ومتحقق منها) على سطح الأرض \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605026", "title": "مطربة (الكويت)", "id": "4605026"}
{"text": "ساي اوبس : ذا مايندچيت كونسبيريسي\n\nساي اوبس : ذا مايندچيت كونسبيريسي ( بالانجليزية : Psi-Ops: The Mindgate Conspiracy ) هي لعبة فيديو قامت بتطويرها شركة ميدواي جيمز لجهاز اكسبوكس وبلايستيشن 2 واجهزة الحاسب الشخصي .تم اصدار اللعبة في أمريكا الشمالية في تاريخ 14 يونيو 2004 , بينما تم اصدارها في اوروبا لاحقا في 1 اكتوبر 2004 .\n\nساي اوبس هي لعبة تصويب منظور الشخص الثالث تقليدية , تعتمد على راقدول فيزيكس ( عن طريق محرك هافوك 2.0 ) بالاضافة الي بعض القدرات النفسية الاخرى التي تجعلها مميزة عن غيرها . في اليابان وشرق وجنوب شرق اسيا , تم التسويق للعبة عن طريق شركة كابكوم للألعاب باسم ساي اوبس : سايكك اوبيريشن ( بالانجليزية : Psi-Ops: Psychic Operation) . يقوم اللاعب بالتحكم بالشخصية الرئيسية في اللعبة نيك سكراير (عميل PSI) ذو قدرات خارقه والذي تم مسح عقله ليتمكن من التسلل إلى منظمة ارهابية . يتم القبض على نيك سكراير لاحقا من قبل المنظمة, يضطر نيك لاحقا لأن يقاتل في سبيل خروجه من قبضة المنظمة بمساعدة سارة ( عميلة مزدوجة ) . خلال طريق هروبه , يبدأ نيك باستعادة قدرات PSI الخاصه به .\n\nفي 9 يونيو 2009 , تم اتاحة نسخة كاملة للعبة بشكل مجاني عن طريق خادم FilePlanet الذي تم تطويره من قبل شركة قيم سباي , النسخة المجانية من اللعبة كانت تحتوي على اعلانات داخل اللعبة مع اتاحة خيار شراء اللعبة للتخلص من الاعلانات. عضوية الاشتراك في خادم FilePlanet كانت الزامية للحصول على اللعبة بشكل مجاني .\n\nعندما تبدأ القصة , يكون نيك سكراير فاقدا لذاكرته تماما ولا يعلم من هو ,حيث تم مسح عقله للتسلل لداخل المنظمة الارهابية المعروفة باسم ( ذا موڤمنت The Movement) . بعد القبض عليه من من قبل المنظمة , تقوم سارة بتحريره واعطاءه عقار يساعده على استعادة ذاكرته وقدراته التي فقدها. من هنا تبدأ اللعبة بابرز القوات الذهنية الموجودة في اللعبة وهي التحريك الذهني .\n\nيواجه نيك عدد كبير من عملاء PSI السابقين الذين انشقوا مع قائدهم الذي كان يقود سابقا مشروع PSI-Ops. كل واحد من اولئك العملاء المنشقين لديه قدرة خاصة في مجال معين في القدرات النفسية ( على سبيل المثال , القائد الأول خبير في التحكم في العقل ) حيث تفوق قدراته وقوته في هذا المجال قدرات نيك . يقوم نيك بهزيمتهم واحد تلو الاخر , عادة عن طريق استخدام تشكيلة من قدراته النفسيه الاضعف ولكن المتنوعة في خواصها .\n\nبينما نيك في طريقة للهروب من داخل المنظمة , يكتشفقطع اثرية غامضة مبنية على فكرة الPSI, والتي كانت محور الحروب في القرن الماضي ( احد المشاهد في اللعبة يشير إلى ان تلك القطع كانت في الواقع السبب في قيام بعض الحروب مثل الحرب العالمية الثانية ). في نفس الوقت, يبدأ نيك بملاحظة تصرفات غريبة من سارة, والتي تارة تبدو كصديقة وتارة تبدو كعدوة بدون اي سبب واضح. في نهاية المطاف, يكتشف ان لسارة توأم, والتي يتم قتلها مع القرب من نهاية اللعبة على يد سارة.\n\nبينما تقترب اللعبة من نهايتها , يتم جمع جميع القطع الاثرية في جهاز واحد اذا تم دمجه مع جهاز اخر خاص يعطي مستخدمه قدرة نفسية لا حدود لها. بينما نيك يحاول ايقاف ذلك الجهاز , يستعيد ذاكرته بالكامل. يقوم قائد العملاء المنشقين باستخدام ذلك الجهاز على نفسه, ثم يهزم بعد ذلك بسرعة على يد نيك. هزيمة القائد في اللعبة هي نفسها بغض النظر عن الطريقة التي يقوم بها اللاعب , لأن الهدف من المواجهة هي اعطاء نيك سلاح خاص يستخدم ضد القائد, بالاضافة إلى افضلية من ناحية الفرص المتاحة لهزيمة القائد حتى وان اضاع اللاعب بعضها.\n\nبعد هزيمة القائد , يتفكك الجهاز لتعود كل قطعة اثرية منفصله كما كانت, يظهر بعد ذلك طائرتين مروحيتين تسارع لاستعادة القطع الاثرية , غير مكترثين بحياة نيك وسارة. في اخر مشهد من اللعبة , يقوم نيك بتحطم احدى المروحتين عن طريق استخدام واحدة من قدراته النفسيه وهي التحريك الذهني , يظهر بعد ذلك شاشة سوداء فيها عبارة \" يتبع ... \" .\n\nيركز اسلوب اللعب في PSI-Ops بشكل كبير على استخدام قدرات نيك النفسية المختلفة, والتي تصبح متوفرة واحدة تلو الاخرى من خلال التقدم في اللعبة. اضافة إلى ذلك, توجد مجموعة كبيرة ومتنوعة من الاسلحة التي يمكن استخدامها في اللعبة, حيث يمكن للاعب حمل سلاحين فقط في آن واحد, واحد من تلك الاسلحة لا يمكن استبدالة وهو مسدس نيك الصامت. تصبح الاسلحة عديمة الجدوى مع التقدم في مراحل اللعبة المتأخرة,خاصة ضد المجموعات الكبيرة من الاعداء المدرعين. قلة الذخيرة المتاحة لكل سلاح تجبر اللاعب على الاعتماد على قدرات نيك النفسية, والتي في الواقع فعالة أكثر عند الممارسة. اللاعب مزود بعداد يقوم بتحديد كمية الطاقة التي يمكن استخدامها في كل نقطة من نقاط اللعبة,عداد الطاقة كغيرة من العدادات حيث يمكن اعادة ملئ الطاقة باستخدام طرق عديدة مختلفة. على عكس الالعاب الاخرى المنافسة حيث يكون اللاعب متمكنا من قوة PSI واحدة. يتميز نيك بان لديه امكانية استخدام مجموعة متنوعة من القوى والقدرات, حتى مع كونه محدود إلى حد ما مقارنة بالمتخصصين بقوة محددة. بجانب قدراته النفسية واسلحته المتنوعة , بامكان نيك ان المهاجمة بقبضة يده.\n\nفي البداية,لا يمتلك نيك اي قدرات نفسية, ولكن يبدأ باستعادة ذاكرته في كيفية استخدامهم واحدة تلو الاخرى في مناطق معينة في اللعبة. في كل حادثة تذكر تحدث لنيك, يتبع ذلك مستوى تدريب يتم فيه ارشاد اللاعب في كيفية استخدام كل قوة. القوى مرتبة حسب ترتيب تعلمها في اللعبة.\n\n\n\n\n\n\n\nكانت اللعبة ايضا تحت التطوير لجهاز نينتيندو جيم كيوب باسم ايسبيوناچ ( ESPionage ), ولكن تم الغاء اللعبة لاحقا.\n\nفي 20 فبراير2007 قام ويليام كراوفورد برفع دعوى انتهاك حقوق الطبع والنشر ضد ميدواي جيمز, حيث ذكر بالدعوى ان كراوفورد قد كتب سيناريو بعنوان \" PSI-Ops \" يحتوى على تشابه بالأفكار والأحداث الموجودة باللعبة, بما في ذلك بعض الشخصيات وقدراتهم النفسية, حيث ادعى ان ميدواي جيمز قامت بالإستحواذ واستخدام عمله بدون اذنه. بينت ميدواي جيمز حينها انها لن تعلق على المسائل القانونية. في 8 ديسمبر 2008 اصدرت محكمة ولاية كاليفورنيا حكما موجزًا لصالح ميدواي جيمز بشأن جميع التهم, ذلك بسبب عدم العثور على اي دليل على انتهاك حقوق الطبع والنشر.\n\nفي عام 2009, ادرجت غيمز رادار لعبة PSI-Ops ضمن قائمة \" العاب غير مستغلة الامتاز \" وعلقت : \" لعبة ميدواي القتالية الصادرة في 2004 جمعت بين الأسلحة التقليدية والقدرات الروحية ( النفسية ), وان اللعبة حصلت على مراجعات وتقييمات ايجابية من النقاد واللاعبين, حتى انها حصلت على مراجعة أفضل من نظيرتها Star Wars: The Force Unleashed, ولكن حتى الان لم نرى تكملة للسلسلة \". في 2010, قامت شبكة يو جي أو UGO بتصنيف اللعبة في المرتبة 21 في قائمة الألعاب التي تحتاج إلى سلسلة تكميلية. في نفس العام, تم ادراج في قائمة كتاب \" 1001 لعبة الكترونية يجب ان تلعبها قبل ان تموت \" .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605027", "title": "ساي اوبس : ذا مايندچيت كونسبيريسي", "id": "4605027"}
{"text": "ميركان آيدين\n\nميركان آيدين (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ألماني من أصل كردي يلعب كمهاجم يلعب حالياً في ألتينوردو .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605046", "title": "ميركان آيدين", "id": "4605046"}
{"text": "تياغو كارليتو\n\nتياغو كارليتو (مواليد . ) هو لاعب كرة قدم، من البرازيل، ولد في ساو برناردو دو كامبو، يلعب كظهير أيسر لعب سابقاً في نادي الاتحاد السعودي .\n\nتياغو كارليتو\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605058", "title": "تياغو كارليتو", "id": "4605058"}
{"text": "نجم CH\n\nنجم سي أتش هو نجم من نجوم الكربون، يظهر تشكل واضح لحزم الإمتصاص من خلال ال CH  ( methylidyne) في طيفها، وهي تشكل ضمن التوزيع النجمي قليلة الفلزات، ومتوسطة العمر، مشعة، ومضيئة جدا مقارنة بنجوم ال EN  الكلاسيكية.\n\nويعتبر مصطلح CH Star  كعملة من قبل فيليبا س. كينان في 1942 م كنوع فرعي لتصنيف الكربون، حيث استخدمها في نجوم الكوبون. ويعتبر فراونهوفر ج باند الجزيء الرئيسي للتعرف الترتيب الابتدائي الخماسي لل CH في النجوم.\n\nفي عام 1975 م لاحظ ياسوهو ياماشيتا ان بعض نجوم الكربون تمتلك حرارة عالية تعرض طيف نموذجي الخصائص ل CH Star، لكنها لم تمتلك نفس الخصائص الحركية. لذلك لم تمتلك سرعة عالية في الفضاء واعتبرت أقدم التوزعات النجمية. حيث تم تسميتها بشبيهة CH Star.\n\nكثير من نجوم الCH  يتم تصنيفها ضمن نظام ثنائية النجوم، أو السبب في ذلك تنوع حالات نجوم الCH كنجم الباريوم تكون نتيجة نقل الكتلة من هيئة كربون الكلاسيكية، وبذلك تختلف تقسيمات الأقزام البيضاء النجمية لنجم ال CH.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605066", "title": "نجم CH", "id": "4605066"}
{"text": "جوناس جوميز دي سوزا\n\nجوناس جوميز دي سوزا (مواليد . ) هو لاعب كرة قدم، من البرازيل، ولد في تيريسينا، يلعب كلاعب وسط يلعب حالياً في نادي الاتحاد السعودي .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605070", "title": "جوناس جوميز دي سوزا", "id": "4605070"}
{"text": "تشاريوتير (دبابة)\n\nدبابة تشاريوتير (بالإنجليزية: Charioteer Tank) ويُطلق عليها أيضًا دبابة إف في 4101 ذات المدفع المتوسط تشاريوتير هي دبّابة فرسان ومدمِّرة دبّابات بريطانيّة، بدأت في الخدمة بالقوّات المُسلَّحة البريطانيّة في فترة ما بعد الحرب العالمية الثانية، وتحديدًا في الخمسينيّات من القرن العشرين كتطوير لدبّابة كرومويل البريطانيّة، واستخدمتها لاحقًا عدّة قوّات أوربيّة وعربيّة.\n\nقامت عدة شركات بإنتاج 442 دبّابة من نوع تشاريوتير منذ 1953 هي روبنسون وكيرشاو، دكنفيلد، وتشيشاير، وذلك لتكون بديلاً عن دبّابة كرمويل. وقد استخدمتها القوّات البريطانيّة، بالإضافة إلى القوّات الفنلنديّة والنمساويّة. أما في الشرق الأوسط، فقد استخدمها الجيش الأردني في الخمسينات ثم بيعت لاحقًا للبنان، حيث استخدمتها لاحقًا عدّة أطراف في الحرب الأهليّة اللبنانيّة. وقد شاركت الدبّابة أيضًا في حرب 1967 وعملية الليطاني جنوب لبنان عام 1978.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605074", "title": "تشاريوتير (دبابة)", "id": "4605074"}
{"text": "فالديفيا (لاعب كرة قدم برازيلي)\n\nواندرسون فيريرا دي أوليفيرا المعروف بفالديفيا (مواليد . ) هو لاعب كرة قدم، من البرازيل ، يلعب كصانع ألعاب يلعب حالياً في نادي إنترناسيونال .\n\nلعب سابقاً في نادي الاتحاد السعودي .\n\nفالديفيا\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605077", "title": "فالديفيا (لاعب كرة قدم برازيلي)", "id": "4605077"}
{"text": "أليكساندر بيشيتش\n\nأليكساندر بيشيتش (مواليد . ) هو لاعب كرة قدم، من صربيا ، يلعب كمهاجم يلعب حالياً في نادي سول معار من نادي الاتحاد السعودي .\n\nأليكساندر بيشيتش\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605083", "title": "أليكساندر بيشيتش", "id": "4605083"}
{"text": "قبيلة الحوثي\n\nقبيلة الحوثي قبيلة عربية همدانية تقيم في شمال اليمن. ترجع القبيلة بنسبها إلى حوث بن سبيع بن صعب بن معاوية ابن كثير بن مالك بن جشم بن حاشد . القبيلة تعيش في مناطق عمران وصعده وجاءت تسمية مديرية حوث نسبتا لها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605087", "title": "قبيلة الحوثي", "id": "4605087"}
{"text": "انهيار سد أتابيو\n\nانهار سد لتوليد الطاقة الكهرومائية قيد الإنشاء في محافظة أتابيو جنوب شرق لاوس  في 23 تموز/يوليو 2018 مما أدى إلى تدمير ماحوله وتشريد بعض السكان المحليين. ووصل عدد القتلى حتى يوم 25 تموز/ يوليو إلى 26 شخصا على الأقل وأكثر من 130 شخص في عداد المفقودين و6 ألاف و600 شخص قد شُرِدوا.\nوقع انهيار السد حوالي الساعة الثامنة من مساء  يوم الاثنين 23 يوليو/تموز في منطقة سانامكساي وتسبب بسيل فيضاني جارف على الفور متخذاً سبيله عبر القرى (شمل ذلك قرى ياي ثائي، وثا هن، وهينلاد، وماي، وثاسينغتشان، وسامونغ). ليجرف العُباب ما بطريقه من منازل وطرق وجسور. حيثُ ذُكر أن جزءاً من السد الذي انهار كان سد قوسي حاجز يوصف بأنه «بُنية مساعدة تستخدم لتخزين المياه التي تتجاوز مايحصرهُ السد الرئيسي».  الرئيس التنفيذي لإحدى الشركات المعنية بالأمر ذكر أن «[السد] كان متصدع مما أدى إلى تسرب المياه إلى منطقة المصب وصولا إلى نهر زي بيان الذي يبعُد عن السد خمسة كيلومترات» مقدار الماء الذي فلت بالانهيار بلغ بحسب ما ذُكر خمسة مليارات متر مكعب، أي ما يعادل بإدعاء محطة سكاي نيوز «أكثر من مليوني بركة سباحة اولمبية».\n\nفي وقت مُبكر من يوم الثالث والعشرين من تموز/يوليو أرسل رئيس مكتب التوطين في شركة محطة الطاقة «زي بيان زي نامنوي» السيد لي كانغ يول رسالة تحذير إلى مكاتب التوطين في محافظات كلاً من أتابو وتشامباساك مشيرا إلى أن منسوب المياه في السد كانت عالية وأن فشل السد كان وشيكا. وأهابت الرسالة بجميع المقيمين في وادي نهر زي بيان بالإخلاء والنزوح لأرض أكثر علواً على الفور.\n\nذكرت وكالة أنباء لاو أن «العديد من الأرواح البشرية» قد فُقدت وأن حوالي ستة ألاف شخص قد شردوا نتيجة لذلك. لا توجد أرقام دقيقة حول الخسائر خلال أول 24 ساعة  على الرغم من أن صحيفة الغارديان ذكرت أن مئات الأشخاص في عداد المفقودين وأن عدداً منهم تم التأكيد بأنهم قد لقوا حتفهم في وقت مبكر من صباح اليوم التالي. ما لا يقل عن ستة قرى قد تضررت بشدة مخلفة العديد من الناجين الذين تقطعت بهم السبل قابعين على سقوف منازلهم كما ذكرت سكاي نيوز.\n\nفي آخر احصائية ليوم الخامس والعشرين من يوليو فإن عدد المتوفين بلغ 26 شخصاً وعلى الأقل 130 في عداد المفقودين و ستة ألاف و600 آخرين قد شردواً.\nقامت وكالات حكومية بالتعاون مع شركة الطاقة بعمليات بإنقاذ وإخلاء القرى التي لا تزال في محنة وسط ارتفاع منسوب المياه. لتنضم اليهم لاحقاً الشركة الكورية الجنوبية «إس كي للهندسة» إحدى المساهمين في سد البناء. وعلق رئيس وزراء لاوس ثونغلون سيسوليث اجتماعاته الحالية وسافر شخصيا إلى الموقع  مستدعياً كلاً من الشرطة والجيش  أما الحكومة المحلية ققد طلبت مساعدات طارئة من الحكومة المركزية فضلا عن المجتمعات المحلية المجاورة. أحد أكبر البنوك في لاوس «بانك بور لي كوميرس اكستيريور لاو» أقام حملة تبرعات إغاثة تسعى لجمع 2 مليار كيب (238 ألف دولار أمريكي) لضحايا الكارثة. أعلنت دولاً من جنوب شرق آسيا (ماليزيا وسنغافورة وتايلاند وفيتنام) عن استعدادها لتقديم أي مساعدة تحتاجها لاوس.\n\nخلال أيام من الكارثة تسائل الناجون عن سبب عدم تنبيههم عن الكارثة قبل أن تحدث، «بعض المشردين بسبب الكارثة نُبهوا لإخلاء بيوتهم بساعات قبل وقوع الكارثة»، وذكرت \"واشنطن بوست\" «لم تكن شدة الخطورة واضحة بالكامل لتخطيط» سد لاوس الكهرومائي الطموح. في الوقت ذاته فإن أسهم الشركات المسؤولة عن تنفيذ المشروع وخصوصاً «اس كي الهندسية\" قد هوت بعد الكارثة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605090", "title": "انهيار سد أتابيو", "id": "4605090"}
{"text": "قائمة بأعضاء الفانوس الأخضر\n\nيتكون فيلق الفانوس الأخضر الذي يظهر في القصص الخيالية التي تنشرتها دي سي كوميكس على الأقل من 7200 عضواً، أثنان لكل قطاع (في الأصل 3600 مع واحد لكل قطاع)، بالإضافة إلى أعضاء متنوعين آخرين يقومون بأدوار غير الدوريات.\n\nعلى الرغم من أن سبعة شخصيات—آلان سكوت, هال جوردان, غاي غاردنر, جون ستيوارت, سيمون باز, كايل راينرو جيسيكا كروز—يرتبطون في المقام الأول مع الأسم، بجانب عدد من أعضاء الفيلق الذين ظهروا في دي سي كوميكس.\n\nهذه الشخصيات السبعة هي الأكثر ارتباطاً بأسم \"الفانوس الأخضر\" و يكون العنوان الكوميكس للشخصيات  \"الفانوس الأخضر\".\n\nآلان سكوت كان الفانوس الأخضر الأصلي, تم إنشاؤه في العصر الذهبي للقصص المصورة. آلان خلق عباءة وهوية الفانوس الأخضر بنفسه ولا يرتبط مع فيلق الفانوس الأخضر، منذ تخويل خاتم الطاقة الخاص به من قبل حراس الكون حتى قبل الحصول عليها.\n\nقبل الأزمة كان خاتم آلان يدار بالسحر، وليس ببطارية الطاقة المركزية من وا. في أيلول / سبتمبر 2011 في الـ52 الجديدة تمهيد لأستمرارية دي سي. في هذا الجدول الزمني الجديد, آلان سكوت هو الفانوس الأخضر الحالي على الأرض 2.\n\nهال جوردان، المعروف بأسم \"الفانوس الأخضر\", شخصية خيالية خارقة تظهر في الكتب المصورة الأمريكية التي تنشر من قبل دي سي كوميكس. تم إنشاؤه في عام 1959 من قبل الكاتب جون بروم و الفنان جيل كين و ظهر للمرة الأولى في \"شو كايس\" #22 (تشرين الأول / أكتوبر 1959). هال جوردان هو تجديد للشخصية السابقة المسماة \"الفانوس الأخضر\" التي ظهرت في 1940s في الكتب المصورة كشخصية آلان سكوت.\n\nهال جوردان عضو و أحياناً قائد شرطة المجرات التي تسمى فيلق المصابيح الخضراء، وكذلك عضو مؤسس لفرقة العدالة. يحارب الشر في جميع أنحاء الكون مع خاتمه الذي يمنحه مجموعة متنوعة من القوى العظمى.\n\nغاي غاردنر هو بطل خارق ظهر في كتاب كوميكس نشر من قبل دي سي كوميكس. كان عضواً أساسياً في أسرة الفانوس الأخضر, ولوقت محدد (أواخر 1980s - خلال منتصف 1990s) كان أيضاً عضواً مهما في أسرة فرقة العدالة.\n\nتم إنشاؤه من قبل جون بروم و جيل كين (رسمه على شكل الممثل مارتن ميلنر) في \"الفانوس الأخضر\" #59 (مارس 1968)، على الرغم من أن شخصيته تغيرت بشكل كبير في 1980s من قبل ستيف إينجلهارت وجو ستاتون الذي حولته إلى شوفينية ساخرة جداً مفتول العضلات \"ذكر أمريكي أحمر-الدم.\" هذا الأخير يظل نموذج الشخصية لهذا اليوم.\n\nجون ستيوارت، المعروف بأسم \"الفانوس الأخضر\", بطل خارق خيالي يظهر في الكتب المصورة الأمريكية التي تنشر من قبل دي سي كوميكس و كان أول بطل خارق أمريكي ذو أصول أفريقية يظهر في دي سي كوميكس. تم إنشاء الشخصية من قبل دينيس أونيل و نيل آدمز، ظهر للمرة الأولى في \"الفانوس الأخضر\" المجلد. 2, #87 (كانون الأول / ديسمبر 1971)، عندما جاء الفنان نيل آدمز بفكرة أستبدال الفانوس الأخضر.\n\nكايل راينر بطل خارق خيالي يظهر في الكتب المصورة الأمريكية التي تنشر من قبل دي سي كوميكس، عادة في بطولة فيلق المصابيح الخضراء، قوة الشرطة خارج الأرض التي كان كايل عضواً فيها. تم إنشاؤه بواسطة الكاتب رون مارز الفنان داريل بانكس، ظهر راينر للمرة الأولى في \"الفانوس الأخضر\" المجلد. 3, #48 (1994), كجزء من \"الشفق الزمردي\" قصة دي سي كوميكس التي تم بها أستبدال الفانوس الأخضر هال جوردان مع كايل راينر الذي كان الفانوس الأخضر الوحيد لسنوات حتى أواخر 1990s. كان نجم دي سي بالنسبة للفوانيس الخضراء في منتصف 2000s. خلال هذه الفترة كان أيضاً لفترة وجيزة معروف بأيون.\n\nسيمون باز بطل خارق خيالي يظهر في الكتب المصورة الأمريكية التي تنشر من قبل دي سي كوميكس، عادة في بطولة فيلق المصابيح الخضراء، قوة الشرطة خارج الأرض التي كان كايل عضواً فيها. تم إنشاؤه بواسطة الكاتب جيف جونز الفنان دوغ مانكي, ظهر سيمون للمرة الأولى في عام 2012 في أعقاب دي سي 2011 على مستوى إطلاق الشركة كجزء من قصة آرك الفانوس الأخضر \"صعود الجيش الثالث\" الذي يستبدل به سيمون ببطل العصر الفضي هال جوردان الفانوس الأخضر من قطاع الأرض. قبل هذا، ظهرت الشخصية ولم يتم الكشف عن أسمه في الـ52 الجديدة \"يوم كتاب الكوميكس المجاني الطبعة الخاصة \"رقم #1. في هذا الوقت, أظهر سيمون ردة فعل حاسمة إيجابية ومع مرور الوقت أكتسب قاعدة جماهيرية لا بأس بها. أضافت دي سي في وقت لاحق سيمون \"لفرقة العدالة الأمريكية\" في عام 2013.\n\nجيسيكا كروز هي بطلة خارقة خيالية ظهرت في كتب الكوميكس المنشورة من قبل دي سي كوميكس. تم إنشاؤها من قبل جيف جونز وهي عضو في فيلق المصابيح الخضراء وفرقة العدالة. تظهر جيسيكا كروز لفترة وجيزة في عام 2013 عدد \"الفانوس الأخضر \"#20 (يوليو 2013) ولكنها لا تقوم بظهورها الرسمي الأول حتى الصفحات الأخيرة من \"فرقة العدالة\" المجلد. 2 #30 عندما يقع لها خاتم فولثووم. كان يطلق عليها أسم \"خاتم الطاقة\" عندما كانت تستضيف خاتم فولثووم ولكن ليست عضواً في نقابة الجريمة الأمريكية. أصبحت جيسيكا عضواً رسمياً في فيلق الفانوس الأخضر في نهاية قصة \"حرب داركسايد\".\n\nبأستثناء يالان غور, هذه الشخصيات كذلك خدموا أيضاً بمثابة الفانوس الأخضر لقطاع 2814 (الذي يشمل المريخ).\n\nيالان غور هو \"فانوس أخضر\" عرض كجزء من محاولة التوفيق بين أصل العصر الذهبي للفانوس الأخضر مع التقديم الأخير من فيلق الفوانيس الخضراء. وهو روبوت زاحف أحمر, تم تعيينه إلى القطاع 2814 (الأرض) في القرن 10. ظهر لأول مرة في \"الفانوس الأخضر\" (المجلد. 3) #19 (كانون الأول / ديسمبر 1991).\n\nفي حين آلان سكوت، جنباً إلى جنب مع بقية فرقة العدالة الأمريكية، محاصرين في الليمبو، فانوسه الصوفي يرسل إسقاط إلى هال جوردان، غاي غاردنر، جون ستيوارت (الفوانيس الخضر من الأرض في ذلك الوقت). بعد تتبع الإسقاط إلى منزل آلان، يحكي الفانوس قصة أصله (أصل طاقة آلان سكوت).\n\nفي قصة الفانوس, كان يالان غور ذات مرة واحداً من أعظم أعضاء فيلق الفوانيس الخضراء في القرن 10 قبل حساب الأرض، وحراس الكون اختاروا إزالة ضعف اللون الأصفر المعتاد من قوة خاتمه. دون هذا القيد، ومع ذلك، كان قد تلف من قبل قوته، و جاء إلى الأرض وأستعبد الناس في الصين. أحبط حراس الكون يالان بإضافة نقطة ضعف جديدة من الخشب إلى خاتمه، مما سمح للقرويين بتسبب بجرح قاتل له. موت يالان غور أنتشر إلى الغلاف الجوي العلوي للأرض، حيث اندمج مع بطارية طاقته التي على شكل فانوس كما مات. ثم أصطدم فانوسه مع جزء من الستارهارت و تم دمجها مع جوهرتها السحرية، وتحولت إلى لهب أخضر الذي أصبح مصدر طاقة آلان سكوت.\n\nفي الفيلم فرقة العدالة كانت هناك شخصية مشابهة له، ولكن ليس من الواضح ما إذا كان يالان غور أو لا.\n\nجونغ لي هو \"فانوس أخضر\" عرض في \"\"الفانوس الأخضر\"الأمير التنين\" #1 (يونيو 2001) ، كتبه دوغ مونيتش و رسمه بول غولاسي. هو في الواقع أول \"فانوس أخضر\" في الأرض, و كان راهباً ترقى في معبد الأمير التنين في الصين. كان الرهبان يدرسون التخلي عن جميع ممتلكاتهم الدنيوية والعيش حياة السلام والأنضباط، ولكن بعدها وفي يوم ما جاءت له محظية أسمها جايد مون إلى معبده، تتسول للحصول على مساعدة في محاولة للهروب من قيودها. حاول جونغ لي مساعدتها ولكنه فشل، وتم تدمير معبده وزملائه الرهبان من قبل جنود الإمبراطور و قائدهم. واجه جونغ لي في وقت لاحق ممثل حراس الكون الذي أعطاه خاتم الطاقة و فانوس لـ\"معارضة الشر، وتخفيف المعاناة وحماية الأبرياء.\" ينقذ جونغ لي في وقت لاحق جايد وتعلم من رئة الجبل، حيث يفترض أن يعيش هناك آخر أمراء التنين. ويحاول الحصول على أعلى سلطة بمباركة من النار ليصبح آخر أمير تنين في الأرض، وأخيراً هزيمة قوات الإمبراطورية الشريرة وحفظ شعبه.\n\nلحام من \"سيلا\" هو عرض من \"فصلية فيلق الفوانيس الخضراء\" #2 (خريف 1992). قتل خارج الفريق خلال الغزو المفاجأة لكوكبه الأم. ينتقل خاتمه الى ويفرلي ساير، الذي تصبح علاقته جيدة مع أرملة لحام. ظهر جسد لحام للمرة الأولى كتمثال في سرداب وا.\n\nويفرلي ساير رائد يعيش على الحدود في السنوات الأولى من الولايات المتحدة. على أمل أن يبتدأ أسرة, يسقط ويفرلي في الأكتئاب عندما تموت زوجته أثناء الولادة، مع أبنهما حديث الولادة معها. كما أنه يتأمل الانتحار حينها يظهر خاتم الراحل لحام ويختاره كخليفة للحام. في البداية يعتقد بأن خاتم مظهراً من مظاهر الشيطان, ينمو ويفرلي بسرعة في دوره الجديد، مصطحباً معه كلبه المخلص في كل مهمة.\n\nدانيال يونغ كان شريف في ولاية مونتانا في عام 1873. أثناء مطاردة عصابة من الخارجين عن القانون، يستدعى دانيال من قبل آبين سور, يجرح في معركة في الفضاء السحيق. في حين تماثل آبين سور في سفينته، يتم أستبداله بدانيال يونغ كبديل مؤقت و يستعمل قوة الخاتم لجلب المجرمين إلى العدالة. بعد ذلك يعود الخاتم إلى آبين سور.\n\nستاركادر ظهر للمرة الأولى في \"أساطير كون دي سي\" #20 (سبتمبر 1999). وهو فضائي قوي البنية برتقالي اللون يصاب بجروح قاتلة أثناء دفاعه عن كوكب أونغارا من الخائن. على الرغم من نجاحه بقيادة الخائن بعيداً عن الكوكب، يموت ستاركادر ويمر خاتمه إلى الأنغاران آبين سور. أرتقى كـفانوس أسود عائد من الموت, يحارب الفوانيس الخضراء.\n\nآنيا سافينلوفيتش ظهرت للمرة الأولى في \"الفانوس الأخضر: الفيالق الجديدة\" #1 (آذار / مارس 1999). وهي عقيد من القوات الجوية السوفيتية كانت في إحياء معلق بعد مشاركتها في مهمة فضائية في عام 1964. جندها كايل راينر بأعتبارها عضواً في الفيلق في محاولة لإعادة بناء فيلق المصابيح الخضراء. ومع ذلك, عندما وجد بأن محاولته كانت فاشلة قام كايل بأخذ خاتم آنيا. وبعلمها بأن الاتحاد السوفياتي لم يعد موجوداً، تقرر آنيا البقاء في الفضاء للعثور على هدف جديد.\n\nهذه المصابيح الخضراء كانت متمركزة على الأرض لحماية كوكب الأرض بعد أحداث الأزمة على الأرض اللانهائية.\n\nخلال الشفق الزمردي يتم تجريد العديد من أعضاء السلك من خواتمهم و يتركوا للموت في الفضاء. ومع ذلك، تم القبض على عدد قليل منهم من قبل الصيادين و كانوا يُستخدمون كمصادر للطاقة للصيادين حتى تم أنقاذهم في نهاية المطاف. ويعروفون كـ\"الفوانيس المفقودة.\"\n\nتشاسيلون هو الفانوس الأخضر من القطاع 1416; ظهر لأول مرة في \"الفانوس الأخضر\" (المجلد. 2) #9 (تشرين الثاني / نوفمبر–كانون الأول / ديسمبر 1961) في قصة مكتوبة من قبل جون بروم وورسم جيل كين. تشاسيلون هو من مواليد باريو III, كوكب يسكنه كائنات سيليكونية بلورية قائمة مع ثلاثة عشر حاسة. باريو III كان احد الكواكب التي أراد الحارس المجنون آبا علي آبسا \"حصادها\" لخلق كوكب الفسيفساء. تشاسيلون هو واحد من العديد من الفوانيس التي على ما يبدو قد قتلوا أثناء هجوم هال جوردان الجنوني على وا. على الرغم من أن جسده المحطم مبين عائماً في الفضاء, تم العثور عليه في وقت لاحق على أن يكون واحداً من العديد من الفوانيس التي تم التقاطها بواسطة سايبورغ سوبرمان لتوفير مصدر طاقة جديد للصيادين الجدد. في نهاية المطاف يتم أنقاذ تشاسيلون و الفوانيس المقبوض عليهم من قبل هال جوردان المعاد إحياءه.\n\nيصبح تشاسيلون واحداً من أوائل فوانيس ألفا. وفي وقت لاحق يتم تحطيمه من قبل الفوانيس السود, ثم يتم التضحية برفاته عندما يقوم كايل راينر بأشعال بطارية الطاقة الداخلية التي تم إزاحتها لتوجيه هجوم أنتحاري إلى الفوانيس السوداء المجتمعة.\n\nتشاسيلون يظهر مع غيره من أعضاء فيلق المصابيح الخضراء في \"اللونيتيرن الأخضر\"، حلقة من سلسلة الرسوم المتحركة \"داك المراوغ\". كما ظهرت في \"فرقة العدالة بدون حدود\" وأفلام الرسوم المتحركة \"الفانوس الأخضر: الرحلة الأولى\" و \"الفانوس الأخضر: فرسان الزمرد\". ويظهر أيضاً في \"الفانوس الأخضر: سلسلة الرسوم المتحركة\", يحرس مختبر الحراس. يشغله هال بمحادثة حتى يتمكن تشأب من إنقاذ آية قبل أن يتم تشريحها.\n\nالفانوس الأخضر من القطاع 2, ظهر لأول مرة في \"\"الفانوس الأخضر\"\", المجلد. 3, #49 (فبراير 1994) ، في قصة مكتوبة من قبل رون مارز. هانو من بين العديد من الفوانيس التي دعت للدفاع عن وا من المنشق هال جوردان. قاتله هال لفترة وجيزة، وأضاف قوته إلى نفسه وتركه لمصيره. تم العثور عليه في وقت لاحق على قيد الحياة في بيوت. هو من أوفاكورن 6 وعلى عالمه يعتبر من المشين وغير مرتب أستخدام الأسلحة. لم يُشاهَد أبداً يستخدم خاتمه في المعركة (ماعدا لدعم الحياة والسفر)، مفضلاً قوته العارية والقبضات بدلاً من ذلك (التي دفعت كايل وجون بأستدعائه للحصول على مساعدة عندما كانا ضد فانوس ألفا بووديكّا بينما كانا تحت سيطرة سايبورغ سوبرمان، منطق أن استنزاف خاتم هاننو لم يكن يهم لأنه لم يستخدمه قَط). في النهاية ينشط خاتمه في المعركة ضد أنتي-مونيتر. القطاع 2 هي أيضاً موطن القطاع من الريتش خالقين الخنفساء لزرقاء الجعران والد أعداء الحراس. حسب معاهدة مع الحراس الأمور من غير المسموح لأي فانوس أخضر بالعبور إلى القطاع 2 طالما الريتش ضمن ما قبل معاهدة الحدود. ويظهر في \"فيلم الفانوس الأخضر, وهو جزء من خط الألعاب\".\n\nلايرا أنثى روبوت فانوس أخضر ذات جلد أرجواني و شعر ذو تصفيفة أوبورن. ظهرت للمرة الأولى في \"فيلق المصابيح الخضراء الفصلية\" #6 (خريف 1993) في قصة بعنوان \"ما سعر الشرف؟\" ، كتبت بواسطة روبن ضياء\n\nلايرا هي من كوكب جايد في قطاع الفضاء 112. وتدربت على يد والدها كنتور أوموتو على أن تأخذ دور جندي من حراس الكون؛ الفانوس الأخضر من قطاعها. بعد أختفاء والدها أثناء الأزمة اللانهائية في الأرض و إعلان الحراس بأنه ميت, تعتبرفي منصب حامل خاتم الفانوس الأخضر في قطاعها. مدربها يتبين بأنه كي'حان من فارفا: كيلووغ الثاني في القيادة, معروف بتدريباته الصعبة كتدريب المسامير. حريصة على أرضاء وإيجاد روح الشرف المشابهة  داخل مدرسها، تصبح له كتلميذه الثمين.\n\nتستكمل التدريب، ويتم أرسال لايرا إلى مدينة أكس'ول على كوكبها الأم, حيث يجب عليها مواجهة والدها الذي هو في الحقيقة ميت.\nوتكتشف لاحقاً من خلال هال جوردان وغاي غاردنر المحتجزين من قبل الصيادين مع  \"فانوس مفقود\" بآخر بما في ذلك كريون و تومار-تو. مع مساعدة من هال وغاي، يضع الفوانيس المفقودة حداً للصيادين في كوكب بيوت ويعودوا إلى وا. ثم تستأنف مهامها كالفانوس الأخضر في قطاعها.\n\nخلال حدث \"حرب فيلق سينسترو\"، تأتي لايرا والفوانيس المفقودة إلى هال جوردان للمعونة على كوارد. وتنقسم المجموعة، لايرا وكي'حان وبووديككا يذهبون للبحث عن أيون، هال وغراف تورين وتومار-تو يذهبون للبحث عن جون ستيوارت وغاي غاردنر. تواجه مجموعة لايرا أنتي-مونيتر, الذي يَقتل كي'حان في لحظة، لكنها أستطاعت إسترداد أيون والعودة به إلى وا.\n\nبعد منع غزو ساحل المدينة من قبل فيلق سينسترو, تزور لايرا سرداب الفوانيس الخضراء حداداً على موت كي'حان. ويكشف هاننو إنجذابها أحدهما للآخر لبووديكّا, ولكنها توضح بأن (قبل وفاته) كي'حان رفض لايرا لأن لديه عائلة في كوكبه الأُم. تذهب لايرا والفوانيس المفقودة إلى بلده لتقديم خبر وفاته, فقط لتجد أن عائلته قد قتلت من قبل عضو فيلق سينسترو آمون سور. القاتل يُقدم عن طيب خاطر إلى الفوانيس، بحيث ستنتشر الأخبار عن أفعاله. غضباً من هذا، تقوم لايرا بقتل آمون. بعد ذلك، تحبس لايرا هو في وا، بينما الفوانيس الذين شهدوا على الجريمة يشهدون ضدها. وتوضع في عهدة فوانيس ألفا التي تأسست حديثاً, و حاولت من قبل الحراس, الذين وجدوها مذنبة و قاموا بتجريدها من قوة خاتمها.\n\nبعد محاكمتها ، يتم الترتيب لنقل لايرا مرة أخرى إلى عالمها جايد، بواسطة هاننو. بيد أن خاتم الطاقة الأحمر يهاجم سفينتهم ويختار لايرا كحاملة له; ويجعلها الفانوس الأحمر الثاني. تحت تأثير الضوء الأحمر، تتدهور شخصية لايرا إلى درجة أنها ليست أكثر من وحش مزمجر؛ هاجس الأنتقام ضد سينسترو. أثناء مناوشة على كوكب السجن يسماولت مع العديد من الفوانيس، يتمكن هال من الوصول إلى لايرا التي كانت قادرة على رؤية ماضي غضبها، وأستعادة بعض السيطرة حتى تسأل هال للمساعدة، لكنها مع ذلك تقتل بواسطة سينسترو. تعلم عن زوال بلدها، ويعرض الحراس موتها بخزي كفانوس أحمر ومتمردة على الرغم من أحتجاجات هال جوردان.\n\nوبعد صعود نيكرون وفيلق الفانوس الأسود يلمس خاتم الفانوس الأسود جثة لايرا  وتحيا كفانوس أسود. بعد هزيمة نيكرون على يد هال جوردان وفيلق الفانوس الأبيض الذي شكل حديثاً, يتم تدمير خاتم لايرا وتعود إلى جثة هامدة.\n\nيتم الأشارة إلى محاكمة لايرا في الـ52 الجديدة في \"فيلق الفوانيس الخضراء\" #9.\n\nظهرت لايرا في عام 2011 مختارات فيلم \"الفانوس الأخضر: فرسان الزمرد \"عبرت عنها كيلي هو.\n\nالفانوس الأخضر من القطاع 3453, ظهر لأول مرة في \"الفانوس الأخضر\" المجلد. 4, #12 (تموز / يوليه 2006) في قصة مكتوبة من قبل جيف جونز وضعت من قبل إيفان ريس. لاشورر كان على علاقة مع فتاة أصغر منه سالااك قبل أن تختفي أثناء قتال مع المهيمنين. واكتشفت على قيد الحياة على كوكب الصيادين بيوت وعادت إلى قطاعها، وإن كان ذلك مع حالة من اضطراب ما بعد الصدمة.\n\nالقطاع 173; ظهر للمرة الأولى في \"الفانوس الأخضر\" (المجلد. 4) #12. ريلوك على هيئة-سنتور بربري, يقود حملة ضد المهيمنين لتحرير شعبه. اختفى في معركة ضدهم جنباً إلى جنب مع #لاشورر وغيرهم، إلا أنه وجد على قيد الحياة في بيوت.\n\nحراس الشرف هم مجموعة من النخبة من الفوانيس الذين يخدمون كمستكشفين للأخطاء وإصلاحها الأنشطة الخاصة.\n\nالفانوس الأخضر من القطاع 3. آبروس ظهر للمرة الأولى في \"حكايات فيلق الفانوس الأخضر\" #1 (1981) في قصة مكتوبة من قبل مايك جورج بار و لين وين مع رسم من قبل \"جو\" ستاتن. آبروس هو نبات واع من كوكب -7pi. وهو واحد من قدامى الفيلق والمحارب الأكثر تقليداً للأوسمة. عمل آبروس في حرس الشرف خلال الحرب مع كرونا و نيكرون، ولكن يبدو أنه قد عاد إلى موقف دورية القطاع تبعاً لبناء السلك.\n\nقطاع 1890؛ ظهرت للمرة الأولى في \"حكايات فيلق الفانوس الأخضر\" #1. ك'ريسّما هي حشرة آلية غريبة تشبه الإنسان ومثل الفراشة. تحاصر في شرنقة خلال هيجان الحارس المجنون آبا علي آبسا. وتظهر في شكل مختلف تماماً عن عالم الفسيفساء. بعد تدمير الفيلق على أيدي بارالاكس، تنضم ك'ريسّما الى داركستار, وتُقتل من قبل غرايفين.\n\nغاي غاردنر و كايل راينر أيضاً بمثابة أعضاء حراس الشرف.\n\nفوانيس ألفا هم أعضاء السلك الذي تم تحويله إلى سايبورغ بمثابة سلاح ضباط الشؤون الداخلية.\n\nانظر الوصف أعلاه في الفوانيس المفقودة.\n\nجزء من الثنائي (مع راكير كارّيجات) مخصصة لجلب السلام إلى عالمها ابوكاليبس, وتصبح فانوس ألفا لتحقيق هذا الهدف, غير مدركة للخسائر التي ستأخذها على مشاعرها. في وقت لاحق، في الأزمة النهائية, تتملكها الروح الحاقدة من الآلهة الجديدة غراني غوودنيس والتي تستخدمها لإخضاع الفوانيس الخضراء من الأرض، هال جوردان و جون ستيوارت، والقبض على باتمان لأستخدامه كموضوع أختبار علمي من قبل سيدها دارك سايد. عندما تم تقديم هال جوردان إلى المحاكمة بتهمة محاولة القتل تم تنفيذها بالفعل من قبل الكراكن/غوودنيس بنفسها، ويتم كشفها من قبل كايل راينر وغاي غاردنر قبل أن يتم إقرار الحكم، محاولة في مهمتها الأساسية، للحصول على بطارية طاقة الفانوس الأخضر لدارك سايد. ثم تهزم من قبل هال وأقتيدت إلى الحجز من قبل بعض فوانيس ألفا. بعد أستعادة الواقع في نهاية الأزمة، لم تتم رؤيتها بين الفوانيس الأخرى، ولم يتضح وضعها الحالي.\n\nالقطاع 69; ظهر للمرة الأولى في \"حكايات فيلق الفانوس الأخضر السنوي\" #2. قَدم فاريكس من كوكب ناكتوس الذي دُمر بواسطة الطاعون الأصفر. هذا وحقيقة أن سلفه توفي بمرض دماغي غامض أدى إلى أن يصبح فاريكس مراقي. يوصف فاريكس من قبل فاريت بأن دينه هو زيه العسكري، وفي كلمات فاريكس نفسه، كالعيش من أجل \"العدالة والعدالة وحدها\". يقول فاريكس أن شعبه يعيش بطاعة القانون، ولم يكن هناك جريمة قتل على كوكبه لأكثر من 74 سنة (ومع ذلك، لا يمكن الحكم على القتلة في عالمه بالسجن لأكثر من سنتين). جاء تفانيه في تحقيق العدالة إلى ذروته عندما حاولت فوانيس ألفا أعدام جون ستيوارت لقتله \"فانوس أخضر\" آخر بينما كان الاثنان محتجزان من قبل أعداء الفيلق وكان الفانوس الآخر على وشك الكشف عن معلومات مهمة. إدراكًا بأن تصرفات جون قد أرتكبت للأسباب صحيحة حتى لو كانت مشكوكًا فيها سطحياً، ساعد فاريكس الفوانيس الخضراء في تدمير الفوانيس ألفا الأخرى قبل أن يدمر نفسه.\n\nخلال صعود الفانوس الأول، قبل 10 مليارات سنة، قبل إنشاء الصيادين وفيلق الفانوس الأخضر في حد ذاته، أنشأ رامي، الأذكى من حراس الكون وأقرب صديق لـ فولثووم، سبعة خواتم للطاقة الخضراء للسعي خارج وايلديرس جديرة بأستخدام القلب العظيم للحصول على التوجيه. وأصبح هؤلاء الذين تم اختيارهم هم السبعة الأوائل، الذين اكلفوا بإحضار فولثوم إلى العدالة، لكن الخواتم خطرة للغاية كذلك لأنهم لم يختبروا ولم يكن لديهم ضمانات ببقاء حامليها. أول سبعة فوانيس خضراء هي كما يلي:\n\nكانت أليثا من غالاتيكا محاربة قديمة من العالم الثالث، وهو العالم ما قبل تاريخ العالم الرابع مع مستر ميراكل وداركسايد وأوريون. كان العالم الثالث كونًا مستهلكًا للحرب ولكن اليثا برزت وأتخذت قرارًا شجاعًا للغاية لا يغير مستقبل شعبها فحسب، بل يضعها أيضًا على الطريق لتصبح واحدة من الفوانيس الخضراء السبعة الأوائل. لقد أصبح الفانوس الأخضر 001 وقتل في المعركة من خلال فولثووم و جسدها متواجدة حالياً في قبو الظلال.\n\nكان ز'كران ز'رانّ من المريخ من المريخيين البيض، عندما كان طفلاً، رأى قريته بكاملها تذبح من قبل مجموعة من المتشردين البيض المتوحشين وكان هو الوحيد الذي نجا من الموت، ولكن ليس من دون ندوب. بعد مرور عشر سنوات، ز'كران ز'رانّ، أصبح معروف الآن بأسم الغريب، يرتدي نفس نمط الزي الذي يستخدمه الآن المريخي الصياد، يتعقب الهاربين ويقتلهم جميعًا. مع أنتهائه من الأنتقام يتم التوصل إليه من قبل أحد الفوانيس الخضراء السبعة الأوائل. ويصبح الفانوس الأخضر 002 ويقتل في المعركة من خلال فولثووم- جسده متواجد حالياً في قبو الظلال.\n\nتايران'ر الجبار من تاماران هو رجل-نمر وعلى ما يبدو لص بين أقرانه. يتم القبض عليه في النهاية وتسليمه إلى مراك'ر ملك تاماران الساحر، الذي حطم سيف تايران'ر. ومع ذلك، سرعان ما حصل تايران'ر على ثأرته من خلال هروبة من السجن وقتل مراك'ر وأتباعه في معركة مفاجئة غيرت مجرى حياته إلى الأبد، ووضعته على الطريق ليصبح واحداً من الفوانيس الخضراء السبعة الأوائل. وأصبح الفانوس الأخضر 003، وهو الفانوس الأصلي الوحيد الذي لا يزال على قيد الحياة، وهو أيضاً حارس قبو الظلال حيث توجد بقايا الآخرين. من الغريب بأنه يتعرف على سيمون باز وجيسيكا كروز كأصدقاء قدامى، على الرغم من أنهم غير قادرين على تذكر حتى كيف التقوا برجل نمر ضخم ذو سيف كبير. كما اتضح أن سيمون باز وجيسيكا كروز قد تم إرسالهما مليار سنة إلى الماضي حيث يلتقيان مع تايران'ر والفوانيس الخضراء الأوائل الأخرى. معاً هم قادرون على هزيمة فولثووم ولكن ليس بدون إصابات. ومع عودة سيمون وجيسيكا إلى يومنا هذا، اأستقال تايران'ر من خاتم فانوسه الأخضر إلى سيمون باز.\n\nكانت كاجا دوكس من يود-كولو أنثى شابة ذات ذكاء من الدرجة الثالثة، واحداً من أعلى المعدلات على هذا الكوكب. وهي ليست محاربة كبيرة من شعبها ولكن بدلاً من ذلك فهي تقوم بإصلاح الحواسيب تعيش مع صديقتها وتكافح مع أم متعجرفة. الحب الذي تشعر به لحياتها البسيطة بسبب الإحباط من عملها اليومي يضعها على الطريق لتصبح واحدة من الفوانيس الخضراء السبعة الأوائل. يقع جسدها حاليًا في قبو الظلال.\n\nكانت جان-آل من كريبتون أحد أعضاء الأستعمار الأول لكريبتون، وأختيرت لتكون شجاعة نيابة عن شعبها. كانت سفينتهم على أتصال بنجم مجهول \"شمس أرجوانية\" أزعجت السفينة ودمرت أنظمة أتصالاتهم. تمكنت المجموعة بالكاد من الفرار إلى أقرب كوكب وهو أرض قاحلة جهنمية ولكن مع ذلك تم تسميته بأسم كوكبهم. عندما تصل عاصفة رملية إلى المجموعة، قررت جان-آل البقاء على الأرض بدلاً من البحث عن ملجأ داخل الآرك, لم تثبت شجاعتها فقط بل أيضًا غيرت مستقبلها ومستقبل مجموعة المستكشفين عندما لاحظوا أن العاصفة دمرت الآرك الذي وضعته في الطريق لتصبح واحدة من الفوانيس الخضراء الأوائل. وهي أيضاً أول من يعلم عن عدم ثبات حلقات الطاقة هذه عندما تتجاوز قوة إرادتها 2000٪ مما دفعت خاتمها إلى الأفراط بشكل أساسي وقتلها.\n\nكانت كالين من ألستاير أول نبات عنصري وضيع يولد على الكوكب الميت ألستاير. رفضها للتخلي في مواجهة الأنقراض سمح للكوكب على مر القرون أن يزدهر بالحياة التي وضعتها في نهاية المطاف على الطريق لتصبح واحدة من الفوانيس الخضراء السبعة الأوائل. لقد أصبحت الفانوس الأخضر 006 وقتلت في المعركة من خلال فولثووم. جسدها متواجد حالياً في قبو الظلال.\n\nكان بريل من غريندا، عضوًا ذكاء أصطناعي واسع النطاق المعروف باسم الخلية، يسمح لهم عقلهم الجماعي بمعرفة الكثير عن الكون، لكنهم يفتقرون إلى المعرفة حول أنفسهم. من أجل العثور على غرضهم وأصولهم، تم أختيار بريل من بين مليار من الأخوة والأخوات التقنية العضوية ليكون الأول من نوعه يترك حرمة الخلية وتم إعطاؤه سفينة من أجل السفر إلى الكون وحده. عندما كانت السفينة جاهزة، فصل بريل نفسه عن الوعي الجماعي. معزولاً لأول مرة أختير بريل بعد ذلك بوقت قصير ليصبح واحدة من الفوانيس الخضراء السبعة الأوائل. بريل أصبح الفانوس الأخضر 007 و سفينته تم طمسها بواطة فولثووم وتقع حالياً في قبو الظلال.\n\nالقطاع 904; الظهور الأول في \"الفانوس الأخضر\" (المجلد. 3) #21 (فبراير 1992).\n\nالقطاع 1055; الظهور الأول في \"الفانوس الأخضر الفصلية\" #5 (صيف 1993).\n\nالقطاع 281; الظهور الأول في \"بسالة\" #5 (آذار / مارس 1993).\n\nالقطاع 3100; الظهور الأول في \"الفانوس الأخضر\" (المجلد. 3) #20 (كانون الثاني / يناير 1992).\n\nالفانوس الأخضر من القطاع 488. ظهر لأول مرة في \"فيلق المصابيح الخضراء\" المجلد. 2, #1 (أغسطس 2006) في قصة مكتوبة من قبل ديف جيبونز و رسم باتريك غليسون. آريكس قتل في كمين لفيلق سنسترو في \"الأزمة النهائية: غضب الفوانيس الحمراء\" #1 (ديسمبر 2008).\n\nالقطاع 658; (الاسم الكامل آشيل سابيان فورمانتا), روبوت الأرجواني ذو وشوم مع تصاميم غامضة على سترته. ظهر للمرة الأولى في \"الفانوس الأخضر الفصلية\" #7 (الشتاء ، 1993). شغله الشاغل هو مطاردة \"بلودسيكرس\" (مصاص الدماء) الذي قتل حبيبته تاشا و التحق بالـGLC من أجل متابعة هذه المخلوقات في \"أحلك أركان الكون\". كان مكلف من قبل حارس معروف بالندبة للعثور على جثة الأنتي-مونيتر. يجد درع الأنتي-مونيتر. في وقت لاحق يلتقي مع سااريك الذي أرسل أيضاً للعثور على الأنتي-مونيتر. يعثر الاثنان على بطارية طاقة الفانوس الأسود، إلا أنهما يُقتلا عن طريق يدان عملاقتان ظهرت من الأرض. شوهد هو وسااريك آخر مرة في ريوت مع الندبة كفوانيس سوداء.\n\nالقطاع 312. صخرة مثل الروبوت، أول ظهور في \"المصابيح الخضراء 80-صفحة عملاقة\" #3 (أغسطس 2000).\n\nظهر للمرة الأولى في \"الفانوس الأخضر\" (المجلد. 4) #4 (تشرين الأول / أكتوبر 2005). ب'دج (يلفظ بادج) هو احد أول المجندين في السلك. جاء من كوكب ه'لفين مثل سلفه تش'ب، يُرى ب'دج في البداية عندما تغزو نقابة العنكبوت وا. يتدرب على كيفية التغلب على دنس ضعف خاتمه الأصفر في خضم المعركة. في وقت لاحق يشارك في الدفاع عن وا عند تعرضها لهجوم من قبل سوبر بوي-برايم، ومرة أخرى عندما تعرضت لهجوم من قبل فيلق سينسترو. ب'دج كذلك يشارك في المعركة النهائية من حرب فيلق سينسترو، ويساعد بالدفاع عن الأرض. وب'دج هو جزء من فرقة إرسلت إلى اعتقال هال جوردان متحدياً أوامر الحرس.\n\nخلال الـ52 الجديدة, ساالاك يرسل ب'دج إلى الأرض لتحديد موقع هال جوردان لأن ب'دج يمكن أن ينسجم مع مخلوقات الكوكب الأصلية. وهو أول فانوس أخضر فضائي يواجهه سيمون باز الذي ورث خاتم هال و سينسترو المنصهر. كان يرشد سيمون باز في أساسيات كونه الفانوس الأخضر و يساعده بتعقب اليد السوداء.\n\nيظهر ب'دج في السلسلة القصيرة أمة دي سي \"دي سي سوبر بيتس\". وتقدم في \"أفضل النباح\"، عندما آيس الخفاش الكلب وكريبتو دعاه ليساعد على قضية, ولكن لا يستطيع مقاومة الرغبة في مطاردة الفانوس الأخضر شبيه-السنجاب. ب'دج في وقت لاحق يظهر في \"هل لديك كعكة الخاص بك وب'دج أيضاً\", يساعد جومبا الكنغر من الأمازون بمطاردتها من الفهد.\n\nلقد كان وارد في \"روبوت تشيكن كون دي سي خاص\" في جزء أسمه \"شخصيات حقيقية من كون دي سي\"، وعبر عنه توم رووت. في المقطع، يسخر الراوي من حقيقة أن ب'دج شخصية حقيقية. في مقطع تابع آخر، يغضب فايرستورم من جمعه مع شخصيات مثل مستر بانجو و ب'دج ويقوم بتحويل بانجو المستر بانجو إلى معدن ويضربه قبل أن يطلب من الراوي معرفة مكان ب'دج ويدله الراوي. ويسمع بأن فايرستورم قد ضرب ب'دج ببانجو معدني.\n\nب'شي هي واحدة من بين العديد من الفوانيس الخضراء التي ظهرت في \"فانوس ضد الظلام: الحكاية المنسية لفيلق الفوانيس الخضراء\" قصة \"الفوانيس الخضراء 80 صفحة عملاقة\" #3. وهي فانوس أخضر شبيهة-القرد من عالم الغابة سويربالام, يتم تجنيدها في فيلق الفوانيس الخضراء من قبل راكار كاريجات (و في المقابل تجنيد آش-باك-غليف) كجزء من تحضيرات فيلق الفوانيس الخضراء لغزو ابوكاليبس. وشاركت في هذا الغزو وقتلت جنباً إلى جنب مع مئات من الفوانيس الخضراء عندما يتحول الغزو بسرعة إلى كارثة.\n\nظهر للمرة الأولى في \"الفانوس الأخضر\" (المجلد. 2) #46 فانوس مجهول خلفية. في وقت لاحق أعطي بلوبيرت كوب اسماً، وتعين في قطاع، وتاريخ بأعتباره \"فانون\" عبر الإنترنت. تم تعميم هذه التفاصيل في وقت لاحق من قبل الكاتب فان جنسن في فيلق الفانوس الأخضر (المجلد 4) # 31. كان بلوبيرت كوب الفانوس الأخضر للقطاع 74، وكان واحدا من الفوانيس التي تم القبض عليهم وأستبدالهم بدائلي بولسطة محتالي دورلان. عندما تم الكشف عن زيّف \"دورلان\"، أمر قادة \"دورلان\" حلفائهم من \"خوند\" بإعدام سجناء الفانوس. قامت فرقة من الخوند بإطلاق النار على بلوبيرت كوب بدم بارد داخل زنزانته في السجن. تم الأنتقام بسرعة لبلوبيرت كوب من قبل زملائه الفوانيس، الذين أستعادوا الحلقات المسروقة بعد لحظات من إعدامه فقط. \n\nظهرت للمرة الأولى في \"الفانوس الأخضر\" (المجلد. 3) #12 (أيار / مايو 1991). الفانوس الأخضر من القطاع 904, قدمت بريك من كوكب دريال, ومثل شريكها في القطاع، تتكون بالكامل من الصخور العضوية. تم تعيين بريك في الأصل من قبل هال جوردان، وكانت واحداً من مئات الفوانيس الخضراء المخضرمة التي تعود إلى الخدمة النشطة لترميم فيلق الفانوس الأخضر. كانت بريك ذات مرة تشعر بالأحاسيس تجاه هال جوردان، وشريكها، آا، يشك في أنه ربما ما زالت. في الحقيقة، تمتلك مشاعر لارضي آخر. في الفانوس الأخضر مقابل الأليينز تموت بريك على سطح الكوكب موغو.\n\nالقطاع 981; الظهور الأول في \"حكايات فيلق الفانوس الأخضر\" #1.\n\nالظهور الأول في \"فيلق المصابيح الخضراء\" (المجلد. 2) #12 (تموز / يوليه 2007). بززد هو عبارة عن فانوس أخضر صغير شبيه-الدبور من كوكب أبياتون، تم تعيينه في القطاع 2261. وهو شريك موغو. في المعركة، عادة ما يخلق بنايات ضخمة بخاتم طاقته. غالباً ما يواجه بززد تدقيقاً إضافياً من زملائه الفوانيس بسبب حجمه لكنه أظهر أن إرادته قوية مثل أي شخص آخر. \n\nوقد تبين أن أعظم ما يخشاه هو أن يتم تجريده من خاتمه وأن يعود إلى حشرة لا حصر لها عالقة في عالمه. وضحى بحياته لهزيمة منغول II. مات دفاعاً عن فريقه من زملائه الفوانيس. وورثت خاتمه ماذر ميرسي.\n\nيظهر بززد كفانوس أسود في \"فيلق الفوانيس الخضراء\" (المجلد. 2) #39 و هزم ودمر من قبل غاي غاردنر في \"فيلق المصابيح الخضراء\" (المجلد. 2) #40, على الرغم من أنه يمكن أن ينظر إلى إصلاحه بعد ذلك.\n\nيظهر بززد بشكل مختصر جداً  في فيلم الفانوس الأخضر.\n\nظهر للمرة الأولى في \"الفانوس الأخضر\" المجلد. 2, #55 (سبتمبر 1967) في قصة مكتوبة من قبل جون بروم وضعت من قبل جيل كين. تشارلي فيكر من كوكب الأرض هو ممثل سابق يصور الفانوس الأخضر في برنامج تلفزيوني. قاد تشارلي أسلوب حياة سريع، واستخدم أخوه روجر كبديل جاهز. يوماً ما، بعد ليلة عصيبة من الأحتفال، شغل روجر لأخيه العاجز. قتل روجر في بث تلفزيوني حي من قبل فضائي كان قد أخطأ في أختياره من أجل الفانوس الأخضر الحقيقي. ويعمل تشارلي النادم مع الفانوس الأخضر لتقديم الفضائي إلى العدالة. يعجب الحراس بروح تشارلي، ويجعلونه فانوس أخضر للقطاع 3319  كان تشارلي فيكر ثاني إنسان ينضم إلى فيلق الفوانيس الخضراء بعد هال جوردان. وقته كفانوس أخضر كان بغاية الصعوبة، وكان قطاعه مليء بالكامل بالفضائيين من غير البشر. في النهاية يشعر بالتعاطف مع مسؤليته تجاه الفضائيين.\n\nبعد حل السلك, تم تجنيده في منظمة داركسايد من قبل جون ستيوارت. وتوفي في وقت لاحق في معركة الدفاع عن كوكب ران من الفضائي المستبد غريفين.\n\nالقطاع 3588; ظهر للمرة الأولى في \"حكايات فيلق الفانوس الأخضر السنوي\" #2.\n\nالقطاع 1287; ظهر للمرة الأولى في \"حكايات فيلق الفانوس الأخضر السنوي\" #3.\n\nالقطاع 2813; ظهر للمرة الأولى في \"الفانوس الأخضر\" (المجلد. 2) #154.\n\nدكرتزي ررر من القطاع 188 هو معادلة رياضية بيولوجية. وذكر لأول مرة في \"الفانوس الأخضر \"المجلد. 2, #188 (أيار / مايو 1985) في قصة \"موغو لا أختلاط\" ، التي كتبها آلان مور و رسمها ديف جيبونز. تم اكتشافه على ما يبدو من قبل عالم رياضيات يدعى تيمف راي في محاولة لإثبات أن قوة الإرادة يمكن أن تستمد صيغة. طريقة دكرتزي للقضاء على أعدائه بمحو عقولهم عن طريق الدخول إليها، وأشار إلى أنه مصدر جدل للحراس. على الرغم من أنه لم يظهر مظهرًا فعليًا حتى الآن، إلا أن تومار-ري يدعي أن طبيعته تعني أن الحرس وحدهم على علم بوجوده حتى لو حضر لأجتماعات فيلق. تم تضمين السيرة الذاتية لدكرتزي في \"الفانوس الأخضر/ملفات فيلق سينسترو السرية\".\n\nظهر للمرة الأولى في \"الفانوس الأخضر\" (المجلد. 2) #217 (تشرين الأول / أكتوبر 1987). دريق من كريق قُتل من قبل سينسترو و قطاعه 3600, ولكن خاتمه لسبب غير مفهوم منع قوة حياته من الخروج من جسده. وهكذا، بقي في حالة غير ميتة، على الرغم من أن جسده البدني أظهر علامات التحلل، وكان ثوبه ممزقًا. في كل مرة يتم تدميره، ينشط الخاتم جسده. عندما تم إعدام سينيسترو وخسر كل حلقات الفانوس الأخضر قوتهم، أنهار دريق إلى الموت النهائي. خلال الليلة الظلماء، تم إحياء دريق كنصف فانوس أسود، مع الجانب الأيمن من جسده سليم غير متأثر بالخاتم. على عكس بقية الفوانيس السود، يحتفظ دريق بشخصيته الحقيقية، وتحدث بكلمات التشجيع لجون ستيوارت من خلال خاتمه، وفي النهاية قاد رفيقه السابق إلى كتلة الخواتم السوداء التي كانت تحتجز زانشي المعاد معاً.\n\nإيددور من كوكب ترونت مخلوق غازي غامض, أمويبويد غامض المظهر. توفي خلال الأزمة على الأرض اللانهائية. إيددور، جنباً إلى جنب مع آريسيا, تم إنشاؤهم بواسطة الكاتب مايك دبليو البر في سلسلته القصيرة \"حكايات فيلق الفانوس الأخضر\" كقصة للقبعة إلى سلسلة إدوارد سميث لينسمان.\n\nعكرون من كوكب غير معروف، كان رأسًا عائمًا كبيرًا مع فضائي صغير داخله \"يقود\" رأس عكرون الكبير. كان عكرون يمتلك في إحدى عينيه، \"عين عكرون الزمردية\" التي أستخدمت لاحقاً من قبل الشرير الإمبراطور الزمردي في فيلق من الأبطال- الخارقين, وتم\" \"تمزيقها من قبل لوبو. تعاون عكرون في وقت لاحق مع رجل الحيوان, آدم سترانج, ستارفاير، لوبو ضد ليدي ستيكس. يموت عكرون في هذه المعركة، ساحباً ليدي ستيكس نحو آكل-الشمس.\n\nإيرمي ظهر للمرة الأولى في \"الليلة الظلماء: حكايات الفيلق\" #3 (أيلول / سبتمبر 2009)؛ كان رقيب الحفر الذي درب كيلووغ. قام بتدريب المجندين الجدد بوحشية، حتى يكونوا أقوياء بما يكفي للبقاء كفانوس. وقد قتل خلال هجوم مفاجئ على مجموعة من الفانوس. وكان مصطلح \"بووزير\" أطلقه إيرمي على كيلووغ والذي يعني \"المبتدئ غير المجدي\". اسم إيرمي (والمظهر الجسدي) هو إشارة إلى الممثل آر لي إيرمي، الذي صوّر رقباء حفر من السلطة العسكرية في أفلام مثل \"فل ميتال جاكيت\".\n\nيتم لاحقاً إعادة إيرمي كفانوس أسود, مع زي عسكري أكثر (وأستخدام خاتمه لإنشاء بنية سوداء من السيف الأحتفالي), في مقامرة لأثارة المشاعر القوية في كيلووغ عن طريق التورط وإساءة معاملته لإنقاذه حياة سينسترو ذات مرة ولأنهم فشلوا في التدريب الناشئين الآن الموتى. يتمتع إيرمي الذي أعيد إحياءه ببعض النجاح لأنه قادر على إثارة رد فعل تجاه كيلووغ: غضب شديد ضد نفسه. ومع ذلك ، قبل أن يتمكن من المطالبة بقلب كيلووغ، يتم توجيهه هو وبقية الفوانيس الساقطة إلى بطارية الطاقة الرئيسية في وان.\n\nظهرت شخصية مشابهة جداً لإيرمي في قسم كيلووغ في فيلم عام الرسوم المتحركة لعام 2011 \"الفانوس الأخضر: فرسان الزمرد\". كان اسمه دييجان, وأدى صوته ويد ويليامز.\n\nغاليوس زَد هو الفانوس الأخضر من القطاع 1138. ظهر لأول مرة في \"حكايات فيلق الفانوس الأخضر \"#2 (حزيران / يونيو 1981) في قصة \"الهزيمة!\", كتبها مايك جورج بار و لين وين و رسمها براين بولاند و جو ستاتن. غاليوس هو من جنس من الفضائيين ذوي رؤوس هائلة في أجسادهم، ذات أرجل وأذرع عادية الحجم. كان أول من أدخل القتال إلى جانب هال الأردن أثناء الحرب ضد كرونا و نيكرون. وقد شارك في العديد من المعارك إلى جانب زملائه من فيلق الفانوس الأخضر، وخدم كجزء من قوة الغزو التي أرسلت إلى كوارد لتدميرفيلق مضادة-الفانوس الأخضر. كان موثوقًا به للمشاركة في \"الدراما النفسية\" التي تم فيها أختبار هال جوردان على قدراته في كونه فانوس أخضر. نجا غاليوس من الأزمة على الأرض اللانهائية، لكنه خسر قوت خاتمه بعد محاكمة سينسترو وما تلاها من أنهيار بطارية الطاقة الرئيسية في وا.\n\nبعد تدمير الفيلق ، تم اختيار جون ستيوارت من قبل المتحكمين لداركستار. قام جون بتجنيد غاليوس مع العديد من الفوانيس السابقة. كانت مهمتهم الأولى هي تالين، وهو كوكب دمره بسايمون. ذهب غاليوس زَد في وقت لاحق إلى الأرض لإبعاد نقابة الجريمة الفضائية.\n\nعندما قام غريفن، الابن الثالث لـدارك سايد، وقف داركستارس لمحاربته. بعد داركستارس, مع معونة من كايل راينر، يهزم غريفن, غاليوس زَد، مونتشوك, تشاسر برون، وفيررين كولوس بقي في ران لمساعدة آدم سترانج  إعادة بناء مدينة راناغار المدمرة. سرعان ما كانت هناك حاجة إلى داركستار للقتال مرة أخرى، وهذه المرة ضد خطر هاياثيس. استعملت الإمبراطورة التي كان من الممكن أن تكون من ران السيطرة على العقل من أجل وضع الزرداينز ضد الداركستارس، مما أدى إلى تحويل مسارها أثناء اختطاف عليا، ابنة آدم سترانج. ربما نجحت هاياثيس ولكن وصول سوبر بوي و الرافيرز ساعد على التصدي لخططها.\n\nيقتل غاليوس زَد على يد المحاربة فاتياليتي التي كانت تقطع أي فانوس أخضر تصادفه انتقامًا لفشل جون ستيوارت في منع تدمير كوكبها زانشي. تم توثيق زَد في سرداب وا ويعتبر من قبل العديد بأنه \"الفانوس الأخضر\" الأسطوري. زَد هو واحد من العديد من الفوانيس الذين سقطوا إلى أن قام من قبره على وا ليصبح فانوس أسود. في \"الليلة الظلماء\" #1 هو واحد من العديد من الفوانيس السود الذين قاتلوا الفوانيس الخضراء على وا.\n\nيظهر غاليوس في \"فرقة العدالة \"حلقات \"قلوب وعقول\" و \"في الليلة الظلماء\" ، وعبر عنها رينيه أوبرجونوا. كان له دور صغير في لفيديو فيلم الرسوم المتحركة \"الفانوس الأخضر: فرسان الزمرد\", وعبرعنه بروس تيم. يظهر لفترة وجيزة في الخلفيات في بعض المشاهد في فيلم \"الفانوس الأخضر\" هو جزء من خط الألعاب.\n\nخلال أزمة \"الليلة الظلماء\"، غانثيت, وهو أحد الحراس وأحد حلفاء هال جوردان, يعيّن نفسه نائبًا للفانوس الأخضر لمساعدة أبطال الأرض ضد نيكرون وفيلقه من الفوانيس السود.\n\nالقطاع 2937; ظهر للمرة الأولى في \"فيلق الفانوس الأخضر \"#1, و كما يظهر في خلفية فيلم الفانوس الأخضر و هو أيضاً جزء من خط العاب الفيلم. كما يظهر في فيلم الرسوم المتحركة \"الفانوس الأخضر: فرسان الزمرد\", باعتباره واحد من أول أربع فوانيس خضر التي سيتم أختيارها.\n\nالقطاع 3515; أول ما ظهور في \"غاي غاردنر\" #11.\n\nيعتبر غريتي الفانوس الأخضر جزءًا من قافلة متنقلة تضم \"فضائيين غجر\" ويرفض البقاء في مكان واحد، ويتجول من قطاع إلى آخر حسب أهواء قافلته. لا يقول رؤسائه في الفيلق شيئًا لأنه لا يزال يقدم تقاريره في الوقت المحدد، ولكن شريك القطاع الرجل الأخضر كان أقل إنزعاجًا في الآونة الأخيرة من الوضع. وقتل من قبل الوكيل أورانج, حارس الضوء البرتقالي من الطمع.\n\nالقطاع 2937; ظهر للمرة الأولى في \"الفانوس الأخضر\" (المجلد. 2) #161.\n\nالقطاع 885; ظهر للمرة الأولى في \"الفانوس الأخضر\" (المجلد. 4) #11. يقتل خلال تطهير فوانيس ألفا.\n\nالقطاع 1417; ظهرت للمرة الأولى في \"فيلق افوانيس الخضراء\" (المجلد. 2) #1. لولاندي هي أميرة من كوكب بتراسوس، وشريكة سورانيك ناتو في القطاع 1417. اشتبكت هي وناتو خلال بداية حياتهم المهنية كفوانيس خضر, إلا أنهما في نهاية المطاف أتحدوا. هي الوحيدة في الفيلق التي تدرك الأصل الحقيقي لشريكتها إلى سينسترو. ظهرت في فيلم الرسوم المتحركة \"الفانوس الأخضر: الرحلة الأولى\", وبشكل أكثر بروزا في فيلم الرسوم المتحركة \"فرسان الزمرد\"، وظهرت لفترة موجزة في الفيلم الحي \"الفانوس الأخضر.\" وأيضاً لها دور بارز في عدة حلقات من \"الفانوس الأخضر: سلسلة الرسوم المتحركة\"، التي عبرت عنها تارا سترونغ.\n\nالقطاع 1721; ظهر للمرة الأولى في \"الفانوس الأخضر\" (المجلد. 2) #166.\n\nالفانوس الأخضر من القطاع 442. ظهرت لأول مرة في \"المرأة المعجزة #19 ، وتم إنشاؤها من قبل جيل سيمون و برنارد تشانغ. خو هي الأبنة الشابة لسفير خوند. وقُبلت في السلك بسبب إحساسها القوي بالعدالة والرحمة.\"\n\nالقطاع 863; ظهرت للمرة الأولى في \"الفانوس الأخضر\" (المجلد. 2) #166.\n\nالقطاع 3192; \"عرض '93\" #12\n\nالفانوس الأخضر من القطاع 0017. ظهر للمرة الأولى في \"الفانوس الأخضر\" (المجلد. 2) #9 في قصة \"معركة خواتم الطاقة!\", كتبت بواسطة جون بروم و وضعت من قبل جيل كين. لارفوكس هو لاجنسي قدم من كوكب حيث أن كل الكائنات هي جزء من الكل وليس هناك أي فرد. لارفوكس لا يتكلم و يجب استخدام الخاتم للتواصل. بعد سقوط وا أصبح لارفوكس عضواً في داركستارس، ولكن عاد للسلك عندما تم إصلاح الفانوس الأخضر.\n\nيظهر لارفوكس لفترة وجيزة في \"الفانوس الأخضر: سلسلة الرسوم المتحركة \"حلقة \"إعادة التشغيل\".\n\nلييزلي بون هو فيروس جدري واعِ, ذُكر لأول مرة في \"الفانوس الأخضر\" (المجلد. 2) #188 (أيار / مايو 1985). هزم شرير فيلق سينسترو الفيروسي ديسبوتيليس في جوهر حرب فيلق سينسترو عندما اكتشف غاي غاردنر بأنه قد يكون أصيب بالفيروس.\n\nالقطاع 1776; ظهر للمرة الأولى في \"الفانوس الأخضر\" (المجلد. 2) #169.\n\nالفانوس الأخضر من القطاع 666. كشف غاي غاردنر إلى كايل راينر أن مورو طلب منه القيام بواجبه كـتكفير، حيث قتل أمه في حالة من الغضب عندما ظن أنها كانت تأكل شقيقه (الذي وجد في وقت لاحق على قيد الحياة وبصحة جيدة). كان أول عمل تكفير له عن خطأه هو تبني ذرية المخلوق كشخصية خاصة به. بعد أشهر، وبعد وفاة شقيقه (بسبب طبيعي) و \"حرب فيلق سينسترو\"، أختار مورو أن يكون حارس السرية. مورو قادر على القتال والصيد بدون خاتمه، وخياره الأساسي كسلاح هو مطرقته. طيوره هي مخلوقات تشبه التنين مخيفة موالية لسيدها وعلى أستعداد لمساعدته.\n\nماتريس عاطر كليمينتيا، أو ماذر ميرسي, هي خالقة نباتات الرحمة السوداء المستخدمة من قبل مونغول, الفانوس الجديد للقطاع 2261. في البداية أنشأتهم للعثور على الأشخاص الذين يعانون لتخفيف آلامهم، مما خلق علاقة تكافلية معها. ومع ذلك، أكتشف منغول الأول النباتات وأستخدمها لنشر شره، حتى تحورت بعض من الرحمة السوداء. ومع ذلك، احتفظت ماذر ميرسي بوعيها المخفي عن منغول. قدراتها على تخفيف وخلق الخوف على حد سواء أعطياها خاتم فيلق الفانوس الأخضر وخاتم فيلق سينسترو للأختيار بينهما. وأختارت خاتم \"الفانوس الأخضر\" بشدة، وجاء أختيارها من بعد بززد المتوفي مؤخراً. ظهرت ماذر ميرسي لأول مرة في فيلق ال فانوس الأخضر (المجلد 2) # 24 (يوليو 2008). \n\nناوت كي لوي ظهر للمرة الأولى في \"\"الفانوس الأخضر\"\" #9 (ديسمبر 1961) ، وتم إنشاؤه من قبل جون بروم و جيل كين. ناوتكيلوي هو فانوس من إيروس، كوكب مغطى بالكامل بالماء. ولأنه لا يستطيع تنفس الهواء، فإنه دائماً ما يُرى وهو يرتدي خوذة زجاجية مملوءة بالماء. تم إدراجه كطرف في لعبة كون دي سي الفوانيس الخضراء الكلاسيكية لعام 2011. وهو يظهر لفترة وجيزة في فيلم الفانوس الأخضر، كما يظهر أيضًا في مجموعة مشاهد في فيلم الرسوم المتحركة \"الفانوس الأخضر: الرحلة الأولى\" و \"الفانوس الأخضر: فرسان الزمرد\".\n\nالفانوس الأخضر من القطاع 1110. ظهر لأول مرة في \"الفانوس الأخضر\" المجلد. 2, #162 (مارس 1983)، وتم إنشاؤه من قبل مايك جورج بار. أوكونوكو هو روبوت برتقالي البشرة مع أذان مدببة, تقاعد من Corp بعد تدريب بديله ديتير.\n\nالقطاع 2111; ظهر للمرة الأولى في \"فيلق الفوانيس الخضراء\" #222. يمكنه إنشاء تأثيرات متعددة بسمه.\n\nأولابيت كانت فانوس أخضر نباتي, جاءت من كوكب جنوب جولد. ظهرت للمرة الأولى في \"فيلق الفوانيس الخضراء\" #217 (أكتوبر 1987)، وتم إنشاؤه من قبل ستيف إنجلهارت وجو ستاتون. تحمل أولابيت شتلاتها في جراب. تموت وتنقل كل ذكرياتها و قوة خاتمها إلى شتلاتها. كانت بجانب كل من دريق و فلودو سبان الناجين الوحيدين من فيلق الفانوس الأخضر من كلايمينادي. وتم قتل البقية من قبل سينسترو والقطاع الواعِ 3600.\n\nالقطاع 2260; ظهر للمرة الأولى في \"52\" أسبوع 41. وظهر في \"الأزمة النهائية\" #2, ذبح من قبل كاليباك بعد عددين لاحقين.\n\nالقطاع 3897; ظهر للمرة الأولى في \"الشجاع والجريئ\" (المجلد. 3) #19. أورلان كان من كوكب كاهلو. ودمر المدينة الرئيسية من لكوكبه الأم حين كان تحت سيطرة الطاقة الحاقدة, ولكن تم تحريره من تأثيرها في وقت لاحق من قبل فانتوم سترينج.\n\nالفانوس الأخضر من القطاع 3600, ظهر لأول مرة في \"حكايات فيلق الفانوس الأخضر السنوي #2\". وقد ظهر أيضاً في سلسلة الرسوم المتحركة \"فرقة العدالة بدون حدود,\" ويظهر بشكل موجز في فيلم الرسوم المتحركة \"الفانوس الأخضر: الرحلة الأولى\". كما يظهر في حديثه دور في فيلم الرسوم المتحركة \"الفانوس الأخضر: فرسان الزمرد\".\n\nيحمي القطاع 1355, ظهر لأول مرة في \"حكايات فيلق الفانوس الأخضر #3\". كان فانوس أخضر مخضرم أعيد تعيينه عندما عاد الفيلق. ويظهر بشكل مختصر في أفلام الرسوم المتحركة \"الفانوس الأخضر: الرحلة الأولى\" و \" الفانوس الأخضر: فرسان الزمرد\"\n\nالفانوس الأخضر من القطاع 3333. كان أول ما ظهور له في \"حكايات فيلق الفانوس الأخضر السنوي\" #2 (ديسمبر 1986)، وتم إنشاؤه من قبل ميندي نيويل و جورج فريمان. ثرثاربرأس حار, وكثيراً ما يشتبك مع الذي يعادله برأس حار غاي غاردنر.\n\nالفانوس الأخضر من القطاع 2234. ظهر لأول مرة في \"الفانوس الأخضر السنوي\" المجلد. 3, #5 (1996) ، وتم إنشاؤه من قبل لين وين و بيل ويلينغام. بيردوو هو من كوكال IV، الذي يشابه سكانه الدجاج على هيئة البشر، وهم خجولون على نحو غير عادي. أول كوكاليان من ضمن العدة أقترب من قبل خاتم موت الخوف. بيردوو هو العضو الوحيد من عرقه الذي لا يخاف، وبالتالي يعتبر مجنوناً سريرياً من قبل زملائه الكوكاليان. أسمه إشارة إلى فرانك بيردو.\n\nالقطاع 442; الظهور الأول في \"فيلق الفانوس الأخضر\" #224 (1988): \"العهد النهائي!\". محتقر من قبل خوندز.\n\nالقطاع 282; الظهور الأول في \"فيلق الفانوس الأخضر\" المجلد. 2 #61 (أغسطس 2011) : \"أحذر قوتي\".\n\nعينت من قبل موغو خلال حرب الفانوس الأخضر. منزلها الكوكب كالادوس, ضابطة شرطة سابقة.\n\nالقطاع 700، ظهرت لأول مرة في \"فيلق الفانوس الأخضر # 7.\" كانت روبوت حشرة، وأظهرت صفات مماثلة لتلك التي للفراشة. ر'امي كانت عضواً في مجموعة سرية من الفيلق معروفة بأسم الجثة. ثم أختفت و شوهدت من قبل غاي غاردنر و لم تسمع خلال سنة. بسبب طبيعة عملياتها السرية التي تقوم بها، لا يبحث عنها أحد في ذلك الوقت. وتظهر في عدة مشاهد في الفيلم الحي \"\"الفانوس الأخضر\"\" وهي جزء من خط الألعاب.\n\nالقطاع 1313; الظهور الأول في \"الفانوس الأخضر\" (المجلد. 2) #130 (يوليو 1980): \"محاكمة آركيس تشاموك: الأتهام\".\n\nالقطاع 1132; تمت الأشارة أليه لمعارضته القمع السياسي. قُتل من قبل عضو فيلق الفانوس الأحمر آتروسيتوس.\n\nروت لوب فان هم واحد من العديد من غير أعضاء فيلق الفانوس الأخضر,تم إنشاؤهم من قبل آلان مور في \"حكايات فيلق الفانوس الأخضر السنوي\" #3 (1987). بعد عرضه في وقت لاحق, يظهر في بعض الأحيان في مجموعة مشاهد من فيلق الفانوس الأخضر.\n\nفي \"حكايات \"فيلق الفانوس الأخضر\" السنوي\" #3 قصة \"الليلة الظلماء\"، يتم إرسال كاتما توي من قبل حراس الكون إلى منطقة من الفضاء تُعرف بأسم أعماق أوبسيديان، من أجل توظيف فوانيس خضراء جديدة لحماية تلك المنطقة من الفضاء. على الرغم من أن الظلام دامس في الأعماق، يجعلها خاتم الطاقة بدون أي قلق وخالية من الخوف تماماً ومقيمة صادقة من الأعماق: كنوع من الروت لوب فان. ومع ذلك، تطورت أنواع الروت لوب فان في الظلام، لم يكن لديهم مفهوم الضوء واللون، وبالتالي لم تكن كاتما توي قادرة على شرح كيفية عمل خاتم الطاقة (هو مادة أشعة ضوء صلبة تتجلى من قبل قوة إرادة حاملها).\n\nتدرك كاتما بأن نوعها يعمل من خلال السماع، وتقوم بتدريبهم على إنشاء جرس يد مع الخاتم، وتصف فيلق الفانوس الأخضر بأسم \"فيلق ف-شارب بيل\" — \"ف-شارب\"، مما يبعث على الأطمئنان لعرق الروت لوب فان في نفس الوقت فاللون الأخضر هو لون الأطمئنان، وقوى الخاتم من حيث الصوت بدلاً من الضوء. كما أنها تقوم بتأليف قسم جديد ليقرأه:\n\nبعد حل هذه المعضلة، تُترك كاتما روت لوب فان لحماية شعبها، دون الإشارة إلى ضعف الخاتم إلى اللون الأصفر حيث أن الفضاء اللامع جعله بلا جدوى نسبيًا؛ وعلى الرغم من ذلك، فإهي تلاحظ ذلك بشكل خاص من بعض النواحي، لا يمكن أعتبار روت لوب فان كعضو في فرقة \"الفانوس الأخضر\"، لأنهم لم يسمع بصدق عنهم.\n\nيظهر الروت لوب فان لوب لاحقًا في العديد من المشاهد الجماعية، بما في ذلك قصة \"أزمة في الأرض اللانهائية\" عندما يغادر حراس الكون هذا المستوى من الوجود مع زامارونس في محاكمة سينسترو, على الصفحة 3 من المشهد في الفانوس الأخضر #56 (المجلد 3 / نوفمبر 94) وفي مجموعة من الفوانيس الخضراء السابقة التي تحررت من أستعباد المحارب.\n\nيبدو بأن الروت لوب فان قد أعيدوا إلى مكانهم كفوانيس خضراء بعد إعادة تشكيل الفيلق. يظهرون في خلفيات عدد قليل من المشاهد في الحي الفانوس الأخضر، وهم جزء من خط الألعاب 8 بوصات.\n\nيدعي سااريك يأنه قادراً على التحدث مع الموتى. ويساعد زملائه الفوانيس في تعقب والقبض على عضو فيلق سينسترو الذي كان يقتل عائلات الفانوس الصاعدة, ويكلف لاحقاً من قبل الحارس المحتال, سكار, للعثور على جثة أنتي-مونيتر. في وقت لاحق انه واجه آش, الذي تم إرساله أيضا للعثور على أنتي-مونيتر, ويقرر الاثنان توحيد القوى. وبينما يواصلون رحلتهم، ترتفع أصوات الموتى بصوت عالٍ لدرجة أنها تمزق طبلة أذن ساااريك، وتسبب له الصمم. يجد الاثنان بطارية طاقة الفانوس الأخضر، فقط لإيقاظ الطاقة الكامنة للبطارية, ترتفع يدان عملاقتان من الأرض وتطاردهما، بحثًا عن اللحم. لا ينجو الرفيقان منها, ويتم أعتبارهما فيما بعد على أنهما فوانيس سوداء إلى جانب سكار في ريوت.\n\nالقطاع 3399; الظهور الأول في \"فيلق الفانوس الأخضر الفصلية\" #1.\n\nالقطاع 48. الظهور الأول في \"فيلق الفانوس الأخضر: إعادة الشحن #1\". شورم هو رقيب مكتب التمثيل في الفيلق وهو شريك مقرب من سالااك. ظهر بشكل موجز في فيلم الرسوم المتحركة \"الفانوس الأخضر: الرحلة الأولى\" \"الفانوس الأخضر: فرسان الزمرد\".\n\nالقطاع 2689; الظهورالأول في \"الفانوس الأخضر\" (المجلد. 2) #222.\n\nالقطاع 3181; الظهورالأول في \"حكايات فيلق الفانوس الأخضر\" #1.\n\nالفانوس الأخضر من القطاع 1324, تي-تشير ظهر للمرة الأولى في \"الفانوس الأخضر\" (المجلد. 2) #167 (أغسطس 1983). تي-تشير هو روبوت يعمل كمقدم للرعاية الميكانيكية لأطفال من الفانوس الأخضر برين. بعد تقاعد برين، أختار الحرس تي-شير كبديل له.\n\nلا يعرف إلا القليل عن ثولكا ري عن حقيقة أنه قام بدوريات في القطاع 423. خلال مهمة إلى عالم تالكيون أوميغا المهدد مؤخراً، هوجم ثولكا وزملاؤه من قبل جيش من الثعابين القوية تعرف بأسم ثعابين أوميغا. ضحى ثولكا بحياته من أجل منح رفقائه وقتاً للهروب، وتم قتلهم في نهاية المطاف من قبل الزواحف. كان ظهوره الأول والوحيد في المرأة المعجزة (المجلد 3) # 42.\n\nتوركيمادا هو ساحر قوي فضلاً عن كونه فانوس أخضر. ظهر لأول مرة في \"فيلق الفانوس الأخضر الفصلية\" #4 (ربيع 1993).\n\nفي القصة الأحتياطية \"الأصول والبشائر\" \"الفانوس الأخضر\" (المجلد. 4) #38 (مارس 2009)، يظهر توركيمادا الأغلال يقف أمام الحراس بجوار الساحر موردو و \"الفانوس الأخضر\" آلان سكوت, تشير أليهم أصابع الاتهام.\n\nفي \"الأزمة النهائية: فيلق 3 عوالم\" #5 (أيلول / سبتمبر 2009), يظهر كل من توركيمادا و آلان سكوت في جدار على عالم السحرة في القرن الواحد والثلاثين.\n\nالفانوس الأخضر من القطاع 918, تظهر روح توبيين في \"الفانوس الأخضر\" (المجلد. 2) #155 (آب / أغسطس 1982).\n\nفاش سارن ظهر للمرة الأولى في دي سي كوميكس' \"فيلق الفانوس الأخضر: إعادة الشحن\" #1 (تشرين الثاني / نوفمبر 2005)، تم إنشاؤه من قبل الكتاب جيف جونز و ديف جيبونزو الفنان باتريك غليسون. الشخصية من كوكب ران, تم تصويره في البداية كجندي مخضرم في حرب ران-ثانغار، مما أدى إلى بعض التوترات بينه وبين شريكه في القطاع إسموت كول, جندي من ثانغار، والذي كان مع ذلك أكثر رغبة في النظر إلى ماضيه القديم. ومع ذلك، وبمرور الوقت، يتخطى الأثنان تاريخ الحرب ويصبحان صديقان. عندما يفقد فاث ساقيه أثناء هجوم الفانوي الأسود' الاعتداء على وا، إسموت كول بالفعل رجليه مزروعتين جراحياً على سارن، معتقداً بأن فسيولوجيته ستسمح له بإعادة نمو أطرافه المفقودة ومنح صديقه الفرصة للأستمرار بخدمته في السلك. في وقت لاحق، يصبح فاث جزءًا من مجموعة صغيرة من الفوانيس التي تساعد، من خلال التعيين, على التخلص من الحراس الأصليين، الذين جنذوا بالسلطة.\n\nالقطاع 2812; ظهرت للمرة الأولى في \"الفانوس الأخضر\" (المجلد. 4) #6 (كانون الثاني / يناير 2006). فينيز هي شريكة الفانوس الأخضر تاغورت. تمت الأشارة أليها لمعارضتها تحسين النسل.\n\nفوز القريب من غراف تورين، بعد أن كان زميلاً أسيرًا لفترة طويلة قبل أن ينقذه غاي غاردنر. تم تعيينه ليكون مأمور ساينسيلز. إنه لشرف كبير له وهو يأخذ الأمر بجدية بالغة. يهرب عضو فيلق الفانوس الأحمر من سجنه بمساعدة سكار ويبدأ أعمال شغب. ويحرر العديد من أعضاء فيلق سينسترو ويحاول فوز قمع الشغب بمفرده، ومع ذلك يقهر النائب بسهولة. يصاب فوز بجروح شديدة ولكنه نجا. ظهر بشكل موجز في الفيلم الحي الفانوس الأخضر وهو أيضاً جزءاً من خط ألعاب الفيلم.\n\nقطاع عام 1915; ظهر للمرة الأولى في \"حكايات فيلق الفانوس الأخضر السنوي\" #3 (1987). أستخدم فايسن سلطاته كفانوس أخضر لإنهاء حرب أهلية دامت ألف سنة على كوكب فيلتري. في نهاية المطاف ينظر لفايسن من قبل سكان فيلتري كإله، وتحت حكمه الخيري يصبح الكوكب سلمياً ولكنه راكد. بعد مرور عدة سنوات كحاكم للكوكب، يصل الثلاثي من الفانوس الأخضر لتثبيت جوهر فيلتري قبل أن ينفجر مثل كوكب كريبتون. في البداية يتخوف من فشله، ويتم إقناع فايسن بالبقاء على فيلتري لمواصلة العمل كحامي لها. \n\nزاش من زاوس هو شبيه-الجندب فضائي من كوكب يحكمه الحشرات. ظهر لأول مرة في \"الفانوس الأخضر\" (المجلد. 2) #9 و يصبح أحد الأصدقاء الجيدين لهال جوردان في السلك. تم قتله خلال معركة على سطح قوارد خلال الأزمة على الأرض اللانهائية. تم بعد ذلك إظهار فانوس آخر على شكل جندب يدعى زاش تم قتله لاحقاً و أرتدائه كقرط من قبل ليدي ستيكس. من المثير للاهتمام أن نلاحظ أنه في أول ظهور له, لا يستخدم خاتمًا ولكن هناك تباينًا يُسمى \"جهاز طاقة\" مدمجًا في شارة زيّه. لإعادة شحنها يتطلب الأمر الضغط على بطارية على شكل فانوس على صدره. جميع المظاهر اللاحقة تظهره وهو يرتدي خاتماً. يظهر زاش في العديد من المشاهد في أفلام الرسوم المتحركة، \"الرحلة الأولى\" و \"فرسان الزمرد.\"\n\nزالي من بيلاتريكس كانت بديلة بووديككا على قاذفات بيلاتريكس, والنوع القادم الذي يحكم بجدارة من قبل الحراس لأستخدام خاتم الفانوس الأخضر. ظهرت للمرة الأولى في \"فيلق الفانوس الأخضر\" #21. كفانوس مبتدئ تستمر في تجاهل دعوات الواجب، خضعت زالي للتحقيق من قبل شقيقتها السابقة بووديكّا، وهي الآن فانوس ألفا. بعد مواجهة طويلة، تم الكشف عن أن القاذفات هم الذين أبقوا زالي تنجز واجباتها، من خلال خداعها بالأعتقاد بأنها كانت في حاجة إليها. عاقب الحراس زالي من خلال جعلها شريكة بووديكّا في القطاع وإزالة بطارية الطاقة الخاصة بها، مما جعلها تعتمد على بووديكّا لإعادة شحنها. \n\nالقطاع 3599; ظهر للمرة الأولى في \"الفانوس الأخضر\" (المجلد. 2) #190 (تموز / يوليه 1985). زغيثيي هو فضائي شبيه-الثعبان, ساعد زميله الفانوس الأخضر زاش بمحاربة غزو نقابة العنكبوت على زاوكس.\n\nظهر في فيلم الرسوم المتحركة \"الفانوس الأخضر: فرسان الزمرد\" في قطاع \"الفانوس الأول\" وهو كاتب سابق للحراس وواحد من أول أربعة فوانيس خضراء تم اختيارها، عندما تشكل الفيلق. كان أول من اكتشف القدرة الطبيعية للضوء الأخضر لإنشاء البنى، كما هو مظهر قوة الإرادة. وبسبب هذا يعتبر أول  فانوس أخضر. وتم نقل معرفته إلى كل فانوس أخضر معين حديثًا على مدار العصور حتى اليوم. \n\nالتي تظهر في فيلم الرسوم المتحركة \"الفانوس الأخضر: فرسان الزمرد\" في المقطع \"الفانوس الأول\", وهي أنثى روبوت فضائية خضراء-اللون, وهي أيضاً واحدة من أول أربعة فوانيس خضراء مختارة. ماتت في معركة ضد جيش ضخم، لأنها لم تكتشف بعد كيفية أستخدام القوة الكاملة لخاتمها عن طريق إرادتها. في الفيلم، هي أول فانوس أخضر يموت في أداء الواجب.\n\nفي عالم إلسي عنوان \"الفارس المظلم\"، بروس واين ينجح أبين سور كفانوس أخضر من القطاع 2814. كانت نسخته من زي الفانوس أكثر قتامة من غيرها، وتشمل قلنسوة و رداء أسود.\n\nظهرت في فيلم الرسوم المتحركة \"الفانوس الأخضر: فرسان الزمرد\" في قطاع \"الفانوس الأول\"، واتشيت هي  شبه شفافة, فضائية مستو، أنثى أسمياً، وكانت واحدة من أول أربع تم أختيارهم كفوانيس خضراء، وثاني فرد أستخدم القوة الكاملة لخاتمه بعد آفرا المكتشفة ذلك.\n\nتظهر فقط في الفيلم-الحي \"الفانوس الأخضر, \"نجيلا غ'رنت هي مواطنة من كوكب إنغوانزو، تم تعيينها مؤخراً كفانوس أخضر مراهقة. انها موهوبة بشعور غير عادي من السمع, طبيعي بالنسبة لعرقها, وسميت من بعد مصممة الأزياء في الفيلم, نجيلا ديكسون.\n\nتظهر فقط في الرسوم المتحركة فيلم \"الفانوس الأخضر: فرسان الزمرد\" خلال إدخال تسلسل ، هي الأنثى الفانوس الأخضر الذي توفي بعد تعرضه للاعتداء من قبل الكرونا الظل الشياطين. لقد تذكرت قبل Ganthet الشجعان والشجعان \"الفانوس الأخضر\".\n\nعلى الرغم من عدم \"رسميتها\" كأعضاء فيلق الفانوس الأخضر، أربعة مراهقين — فرانكي (ذكر)، كيلي (أنثى), جاكلين (أنثى), وساموسا (ذكور) — يتم منحهم خواتم مبسطة من الفانوس الأخضر من قبل جون ستيوارت بعد اختطاف منازلهم إلى وا بواسطة الحارس المجنون في \"الفانوس الأخضر\" (vol. 3) (1992) و \"الفسيفساء\" (1992-1993)..\n\nهذه الخواتم بأمكانها إنشاء كائنات بسيطة وترجمة اللغات وتهيئة الجو وتمكنهم من الطيران، مما مكّن الشباب من أستكشاف (وا) على أمل أن تساعدهم في طريقتهم الشابة في النظر إلى الفسيفساء (والكائنات الأخرى المحصورة هناك) لتخفيف العلاقات بين أبناء الأرض والأجناس الأخرى.\n\nبعد حصولهم على درجة متوسطة من النجاح، ساعد الأربعة على تحقيق ذلك حتى تمزقت الفسيفساء عندما ظهرت العشرات من أساطيل الفضاء فوق وا، وعزم كل كوكب على إعادة سكانه إلى منازلهم.\n\nمن المفترض أن يعود الأربعة إلى الأرض ليعدلوا حياة \"طبيعية\". في هذا الوقت, من غير المعروف كيف أثر تدمير بطارية الطاقة المركزية والتعمير اللاحق من قبل أيون/كايل راينر على خواتم المراهقين. ومن المحتمل أنها لا تزال موجودة ويمكن إعادة شحنها إذا تم منحها حق الدخول إلى أي فانوس.\n\nظهر فانوس آخر في سن المراهقة، لا علاقة له بالآخرين، هي جوردانا غاردنر، وهي سليلة مستقبلية من هال جوردان و غاي غاردنر، تم استدعاؤها بهذه الطريقة بسبب تجنيدها المبكر في فيلق الفانوس الأخضر للمستقبل البديل المفصل في \"سوبرمان و فيلق من الأبطال الخارقين في القرن 31\".\n\nيظهر في الدقائق الاولى من \"الفانوس الأخضر: سلسلة الرسوم المتحركة\" الحلقة \"أحذر قوتي\" م'تن كان فانوس أخضر غير معروف القطاع, تم تعيينه إلى حدود الفضاء. بعد وقوعه في كمين وقتله من قبل زيليوس زوكس من فيلق الفانوس الأحمر، يعود خاتمه إلى وا.\n\nيظهر في \"الفانوس الأخضر: سلسلة الرسوم المتحركة \"حلقة \"أحذر قوتي\" شاير ريف كان فانوس أخضر تم تعيينه إلى حدود الفضاء. أصيب بجروح خطيرة بكمين من قبل أعضاء الفانوس الأحمر، ولكن تم انقاذه من قبل هال حوردان وكيلووغ. في نهاية المطاف ضحى شاير بحياته لإنقاذ عالمه من قنبلة ضخمة زرعت من قبل الفوانيس الحمراء و تم تكريمه من قبل رفاقه.\n\nظهرت في \"الفانوس الأخضر: سلسلة الرسوم المتحركة \"حلقة \"ولي العهد\" كانت دولوك فانوس أخضر من كوكب بتراسوز. دولوك كانت تخطط للأنضمام إلى فرقة الفانوس الأخضر المكلفة بقتال فيلق الفانوس الأحمر, ولكن تم قتلها من قبل راغنار, ولي عهد الكوكب. بعد موت دولوك يتم تمرير خاتمها إلى لولاندي, الملكة الشابة من بتراسوز.\n\nكان بروبرت من المرتزقة الذين ألتقوا بفوانيس قليلة وتحدث مع غاي غاردنر في معركة ضخمة في الفضاء. أشار عدد قليل من الفوانيس الأحدث إلى أن بروبيرت كان في السابق فانوساً وقد وصفوه لـ غاي بأنه \"أسوأ منك\".\n\nكاي-رو هو الفانوس الأخضر في المستقبل كون دي سي للرسوم المتحركة عبر عنه لورين توم, يظهر لأول مرة في \"باتمان وراء\" جزئين-الحلقة \"الأتصال\" (2000). طفل يبلغ الثامنة من العمر ناضج يتجاوز عمره كاي-رو, يمتلك خاتم طاقة الفانوس الأخضر القياسي ويساعد تيري ماكغينيس، باتمان المستقبل في إيجاد الخائن المفترض داخل صفوف فرقة العدالة بدون حدود.\n\nيظهر كاي-رو في وقت لاحق بأعتباره شباب بالغ في عام 2005 \"فرقة العدالة بدون حدود \"حلقة \"الخاتمة\" في أحلام اليقظة تيري. لا يزال عضواً في مستقبل \"JLU و\"يهزم مجموعة من الأشرار الخارقين بمساعدة ماكغينيس' ويتوسل بماكغينيس للبقاء مع الفريق على الرغم من عدائه المتنامي لباتمان وخيبة أمله عند أكتشافه أصوله الحقيقة.\n\nبعد عددين من قصة \"باتمان وراء\" كوميكس يكشف بأن كاي-رو أرتقى في دير بوذي قبل تلقيه الخاتم. في هذه القصة يعود هناك لمحاربة الضوء الأسود، شخصية مع خاتم الطاقة الأسود، يشبه إلى حد ما سينسترو. يذكر في القصة بأن خاتم كاي-رو لديه ضعف ضد الأصفر.\n\nشخصية كايرو هو فانوس أخضر فضائي تابع في عام 1967 فيلماشيون سلسلة رسوم متحركة \"سوبرمان/اكوامان ساعة من المغامرة\".\n\nالعدد رقم 3 من مسلسل \"البرق والفانوس الأخضر: الشجاع والجريء\" (كانون الأول / ديسمبر 2000) يسعى كل من البرق, كيد فلاش, الفانوس الأخضر خلف سيد المرآة و اليد السوداء. يحاول الأشرار سرقة سرعة البرق ولكن كيد فلاش يفقد قواه بدلاً من ذلك. يخلق الفانوس الأخضر خاتم طاقة مؤقت من أجل أن يستخدمه والي، ويسمى بـكيد فانوس. زي فانوس والي لوحة مبادلة من زي كيد فلاش مع سروال أسود, أعلى/أحذية خضراء, قفازات بيضاء، وشارة الفانوس الأخضر مكان شارة البرق.\n\nفي الحلقة #9 (\"اللوونتيرن الأخضر\") 2003 من سلسلة الرسوم المتحركة \"داك المراوغ\", يغسل داك المراوغ ملابسه في الغسيل الجاف، ولكن عن طريق الخطأ يأخذ زي الفانوس الأخضر الموحد بدلاً من زيه المعتاد.\n\nبعد اكتشاف أنه بأستطاعته أن يسخر قوة الخاتم وبأستطاعته الطيران، يواجه بعض الحوادث المؤسفة التي تنطوي على الطيران (بما في ذلك المواجهة مع كلب أثناء محاولة رومانسية مع فتاة في \"روميو وجولييت\" ساخر), قبل أن يتم استدعاؤه إلى وا: في مشهد لا ينسى, يقوم بتكبير نفسه خلال الفضاء الخارجي، مدفوعًا بقوة خاتمه.\n\nيختطف فيلق الفانوس الأخضر من قبل سينسترو; كحل أخير، يتم إرسال داك المراوغ من قبل الحراس لأنقاذ الفيلق. من خلال العديد من الحظ، يتمكن من القيام بذلك قبل عودة هال جوردان (يرتي بدلة فضاء المراوغ العادية) للمطالبة بعودة خاتمه والزي الرسمي. ثم تطير الفوانيس، ويتركون وراءهم داك المراوغ بغير قصد. \n\nبينما طُلب من قبل كيلووغ أن يقرأ يمين الفانوس الأخضر من فيلق الطاقة المركزية، داك المرهق يلقي قافية عشوائية في اليأس:\n\nأستفادت هذه الحلقة من مفاهيم الشخصيات المهملة في سلسلة الرسوم المتحركة فيلق الفانوس الأخضر. ركزت السلسلة على مغامرات كايل راينر مع نسخة كوميديّة من الفيلق. تضمنت الحلقة أول إصدارات رسوم متحركة من غاي غاردنر, تش'ب، بووديكّا.\n\nظهر الحارس الأخضر في سلسلة الرسوم المتحركة \"فرقة العدالة\"' الموسم الأول-الجزء الثاني حلقة \"أساطير\" (2002) كتحية للألان سكوت الأصلي. يظهر كعضو في نقابة العدالة الأمريكية في الأرض البديلة التي دمرتها الحرب النووية، ولكن أعيد بناؤها بأعتبارها وهم عقلي واسع من قبل نفسي، راي طومسون. هو إشارة إلى ما قبل \"الأزمة على الأرض اللانهائية\" المترابط بين دي سي كومكس' المتعدد (التي بدأت في أيلول / سبتمبر 1961 \"البرق من عالمين\"). لمراعاة تأثر خاتم فانوس أخضر العصر الذهبي للخشب, خاتم الحارس الأخضر لا يملك قوة على الألومنيوم. ومع ذلك، فإن الحارس الأخضر أثبت أنه بطل مخلص في حقبة ماضية، وأنه يضحي بنفسه عن قصد للدفاع عن الأرض التي يحميها.\n\nتنتهي سونيا بليد في لعبة الفيديو, وتصور بأنها تصبح فانوس أخضر من إيرثريالم بعد العثور على خاتم من عضو فيلق غير مسمى توفي خارج الشاشة خلال وضع قصة اللعبة.\n\nخاتم الطاقة هو اسم لعدة أشرار خارقين من دي سي كومكس — نظرائهم من الفانوس الأخضر هال جوردان, كايل راينر وجون ستيوارت. مقيمين في الأصل على الأرض الثالثة، والتي تم تدميرها في وقت لاحق خلال السلسلة المحدودة إصدار-12 \"الأزمة على الأرض اللانهائية\", انتهى أمر خاتم الطاقة جنباً إلى مع الآخرين يجري بإعادة خلقه في أرض كون المادة المضادة.\n\nالفانوس الحديدي هو شخصية خيالية الطابع وبطل خارق في موهال كوميكس خارقة، وكان أول ظهور له في \"الفانوس الحديدي \"#1 (حزيران / يونيو 1997)، على الرغم من ظهوره الأول (قص ما ورائي) في كون أمالغام في \"شوكيس من سوسبيندز\" #1. وهو مزيج من مارفل كومكس' الرجل الحديدي و دي سي كومكس' الفانوس الأخضر. تم إنشاء الفانوس الحديدي من قبل الكاتب كورت بوسييك.\n\nوينعكس أصل الفانوس الحديدي في \"الفانوس الحديدي\" #1. هال ستارك هو مليونير مالك شركة ستارك للطيران. أثناء العمل على محاكاة نموذج أول للطيران، يتم إسقاط ستارك إلى موقع سفينة فضائية بواسطة شعاع من الطاقة الخضراء. ويتحطم جهاز المحاكاة، مما أدى إلى إصابة قوية لستارك. تحتوي سفينة الفضاء على جثة فضائي يدعى رهومانن سور (وهو دمج رهومانن داي من مارفل و آبين سور من دي سي). يتمكن ستارك من استخدام أجزاء من السفينة الفضائية لبناء بدلة مدرعة قوية (مدعومة بواسطة طاقة فانوس سور) للحفاظ على نفسه على قيد الحياة. ثم يهزم ستارك الفضائيين المسئولين عن موت سور ويقرر محاربة الشر كالفانوس الحديدي. \n\nيشمل خصوم الفانوس الحديدي الآخرين مدام ياقوت (بيبر فيريس — مدام موسك من مارفل ونجم الياقوت من دي سي), H. E. C. T. O. R. (مودوك من مارفل وهيكتور هاموند من دي سي)، وا الكوكب الحي (إيغو الكوكب الحي مدموج مع وا، الكوكب الأم لحراس الكون), ماندارينسترو (ماندارين من مارفل وسينسترو من دي سي).\n\nكايل أوبراين / الحارس الأخضر هو بطل خارق من أمالغام لكوميكس, ظهوره الحقيقي الأول كان في \"الفانوس الحديدي \"#1, على الرغم من ظهوره الأول (ما وراء القص) في كون أمالغام كان في \"شوكيس من سوسباند\" #84 في قصة بعنوان \"الفانوس الحديدي الأخر\". كان خليط من كيفن أوبراين, الحارس, و كايل راينر، ثمّ الفانوس الأخضر الحالي.\n\nمبني على جنيفر لين هايدن، جايد ييفاي هو الفانوس الأخضر من القطاع 2814 في كون \"أمي-كومي\". مراهق صيني, تم أختياره كأول فانوس أخضر من الأرض في هذه الأستمرارية بدلاً من هال جوردان.\n\nدوكتور سبيكتروم هو أسم لخمسة شخصيات خيالية مختلفة في الكون المتعدد لمارفل كوميكس. كانت هناك خمسة إصدارات من الشخصية حتى الآن — ثلاثة أشرار خارقين من تيار كون مارفل ينتمون إلى فريق أسطول سينسترو (الأرض-616) و بطلان خارقان من أكوان مختلفة بديلة. وينتمي البطلان إلى نسخة من فريق أسطول سوبريم (أسطول سوبريم من الأرض-712 و أسطول سوبريم من الأرض-31916، على التوالي).\n\nبعد فترة طويلة من التجارب، قام الحراس بتجهيز سلاح الفانوس الأخضر والإشراف عليه بطريقة غير عادلة، على أكثر من 7200 كائن متنوع من جميع أنحاء الكون. تم منحهم بطارية وخاتم. وتم توزيع كل واحد منهم بين تريليونات النجوم غير المحسوبة, تم تعيين كل واحد في قطاع فضائي الذي كان أكبر من أن يفهمه أي شخص.\n\nتتشكل القطاعات كأربعة جوانب على شكل-هرمي من الكرة، وبأجتماعهم في وا، والتي تقع في وسط الكون. من الناحية الفنية توجد وا في كل قطاع فانوس\n\nهناك 3600 مستوى في قطاعات الفضاء، بالإضافة إلى ثلاثة قطاعات \"خاصة\": 0 (وا نفسها) -1 (المادة المضادة في الكون)، 3601 (قطاع محظور من مساحة مأهولة بسكان من الصيادين).\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605097", "title": "قائمة بأعضاء الفانوس الأخضر", "id": "4605097"}
{"text": "المياه الأحفورية\n\nالمياه الأحفورية هي مجسم قديم من المياه تم احتواؤه في بعض المناطق الفارغة في ظروف تكون المياه ساكنة غير متحركة، مثل المياه الجوفية عادة في طبقة المياه الجوفية التي تبقى لآلاف السنين. الأنواع الأخرى من المياه الأحفورية يمكن أن تتكون في البحيرات تحت الجليدية، مثل بحيرة فوستوك في أنتاركتيكا، وحتى المياه القديمة على الكواكب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605108", "title": "المياه الأحفورية", "id": "4605108"}
{"text": "النزعة الحكومية الدولية\n\nتُعرف النزعة الحكومية الدولية في العلوم السياسية بأنها معاملة الدول والحكومات الوطنية على وجه الخصوص كعوامل أساسية في عملية التكامل. ناهجي النزعة الحكومية الدولية يدعون القدرة على شرح كلآ من فترات التغيير الجذري في الاتحاد الأوروبي بسبب تلاقي التفضيلات الحكومية وفترات الجمود بسبب تباين المصالح الوطنية. وتختلف النزعة الحكومية الدولية عن الواقعية والواقعية الجديدة بسبب اعترافها بأهمية المؤسسات في السياسة الدولية وأثر السياسة الداخلية على التفضيلات الحكومية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605109", "title": "النزعة الحكومية الدولية", "id": "4605109"}
{"text": "موز وشواطئ وقواعد عسكرية\n\n«موز وشواطئ وقواعد عسكرية: إعطاء معني نسوي للسياسات الدولية» هو كتاب للمؤلفة (). تم نشره لأول مرّة عام 1990 , ونشرت لاحقًا نسخة مُراجعة منه في 2014. يركز الكتاب على , والتي تشتق عنوانها من كتاب «التاريخ النوعي للموزة» كما يتضح من خلال الترويج لمبيعاته من خلال تصورات «», باللإضافة إلى المشاكل النوعية المتعلقة بالسياحة و.\n\nيصف الكتاب كيف أن النوع والعرق والطبقة يؤَثرون على الحياة اليومية للنساء حول العالم, بإستخدام تشكيلة من المصادر من ضمنها وثائق تاريخية و حكومية وأدب السيرة الذاتية ووسائل الإعلام واللقاءات. يحتوي الكتاب على فصول عن السياحة والإستعمار والقومية والنساء و والأزواج الدبلوماسية و«» ومزارع الموز وعمال النسيج من النساء والمصرفيون الدوليون وعاملات المنازل من المهاجرات و.\n\nفي النسخة المُراجعة, أضافت (إنلوي) محتوى عن التظاهرات الجديدة , والتي تعطي تقارير جديدة عن النساء المنضمات إلى، والمتأثرات بالجيش. وتعلق علي الطرق المختلفة «التي حاولت في النساء أن تقاوم الأثار المدمرة للعنف و الحرب», مشيرة لأعمال النسويات السوريات، والعراقيات، والنساء الأفغانيات.\n\nفي تقييمها للكتاب من أجل «» عام 1991, وصفته «آن سيسون رونيان» بكونه «رائدًا», وقائلة: أنه عرض «مُنعطف منعش وثاقب وحيوي بعيدًا عن المعالجات التقليدية للسياسات الدولية». وفي عام 1992, وقالت «جوديث هيكس ستاهم» من مجلة «» على الكتاب أنه: «أستكشاف واسع ورائع للنساء والعلاقات الدولية», مادحة إياه لستخدامه الجيد للصور والسعة و«قوة تعبيراته»، وأصالته, مستنتجة أنه كان «من المضمون» أن يكون مقروءً باتساع. وفي كتابتها عام 1993, قالت «كاثرين وارد» أنه: «يجب أن يُقرأ» للأشخاص المهتمين بأي جانب من عالم الاقتصاد أو السياسة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605117", "title": "موز وشواطئ وقواعد عسكرية", "id": "4605117"}
{"text": "الواقعية الجديدة (علاقات دولية)\n\nالواقعية الجديدة (أو الواقعية البنيوية) هي نظرية في العلاقات الدولية تقول أن السلطة هي العامل الأكثر أهمية في العلاقات الدولية. ذكر ذلك مبدئياً كينيث والتز عام 1979 في كتابه نظرية السياسة الدولية. تعتبر الواقعية الجديدة والتحريرية الجديدة أكثر النهج المعاصرة تأثيراً في العلاقات الدولية وهيمنت وجهات النظر الاثنتين هذه على نظرية العلاقات الدولية في العقود الثلاثة الماضية. خرجت الواقعية الجديدة للنور من منهج أمريكا الشمالية في العلوم السياسية وأعادت صياغة تقاليد الواقعية الكلاسيكية لكلاً من دوارد هاليت كار وهانز مورغنثاو وراينهولد نيبور. وكما هو الحال مع جميع النظريات فإن هناك العديد من الأشياء التي فشلت الواقعية الجديدة في توضيحها. في الحقيقة معظم أنواع سلوك الدولة وتقاعل الدولة لا يمكن أن تُعلل بشكل مفيد بواسطة نظرية والتز غير المكتملة.\nالواقعية الجديدة تُقسم إلى واقعية جديدة دفاعية وواقعية جديدة هجومية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605119", "title": "الواقعية الجديدة (علاقات دولية)", "id": "4605119"}
{"text": "برايان أليمان\n\nبرايان أليمان وهو لاعب كرة قدم أوروغواياني في مركز خط الوسط ولد في يوم 23 ديسمبر 1989 في مونتيفيديو في الأوروغواي و لعب سابقاً لصالح نادي الاتفاق السعودي .\n\nبرايان أليمان\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605123", "title": "برايان أليمان", "id": "4605123"}
{"text": "مقبلة (توضيح)\n\nقد يقصد من «مقبلة» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605128", "title": "مقبلة (توضيح)", "id": "4605128"}
{"text": "رامون أرياس\n\nرامون أرياس وهو لاعب كرة قدم أوروغواياني في خط الدفاع ولد في يوم 27 يوليو 1992 في مونتيفيديو في الأوروغواي و لعب سابقاً لصالح نادي الاتفاق .\n\nرامون أرياس\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605134", "title": "رامون أرياس", "id": "4605134"}
{"text": "نجم أسود\n\nلنجم الأسود (الجاذبية الأرضية) ، وهو نجم نظري تم بناؤه باستخدام الجاذبية شبه الكلاسيكية كبديل للثقب الأسود\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605139", "title": "نجم أسود", "id": "4605139"}
{"text": "الاوفيوليت\n\nالاوفيوليت هو جزء من القشرة المحيطية والستار العلوي الذي ارتفع ( uplifted) و تكشف فوق مستوى سطح البحر ،والتي غالبًا ما يتم زراعتها على صخور القشرة القارية. (\"Ophio\"  من اليونانية تعني \"ثعبان)\", \"lite \"(من اليونانية \"lithos\") يعني \"الحجر\" ، بعد الصخور التي لونها أخضر التي تشكل العديد من الاوفيوليت.\n\nتتعلق أهميتهم الكبيرة  بحدوثها في أماكن بناء الجبال مثل جبال الألب أو جبال الهيمالايا ،حيث توثق وجود أحواض محيطات  سابقة و التي تم استهلاكها من قبل انزلاق الصفيحة المحيطية وغوصها إلى الستار (subduction).وكانت هذه الرؤية أحد الركائز المؤسسة للصفائح التكتونية ، وقد لعبت الاوفيوليت دائما دورا مركزيا في نظرية الصفائح التكتونية  ، وتفسير بناء الجبال القديمة .\n\nلوحظ أن تسلسل طبقات الاوفيوليت تتوافق مع عمليات تشكل الغلاف الصخري في مناطق ظهور الجبال في المحيطات :\n\n\nالمؤتمر الميداني بينرس للاوفيوليت  في عام 1972  ، تم  فيه إعادة تعريف مصطلح \"الاوفيوليت \"ليشمل فقط الصخور النارية المذكورة أعلاه, باستثناء الرواسب التي شكلت بشكل مستقل عن القشرة الموجودين عليها . هذا التعريف تم الطعن فيه في  الآونة الأخيرة بسبب دراسات جديدة عن  القشرة المحيطية من خلال البرنامج المتكامل للحفر في المحيطات وغيرها من رحلات بحوث قد أظهرت أن مواقع القشرة المحيطية  يمكن أن تكون متغيرة تماما ، ومتغيرة في أماكن الصخور البركانية التي تجلس  مباشرة على البريدوتيت tectonite ، مع عدم التدخل gabbros.\n\nحركة  الموائع  خلال قشرة محيطية جديدة تسبب serpentinization, alteration ل peridotites  و تحويل المعادن التي في gabbros و البازلت إلى تجمعات صخور ذات درجات حرارة منخفضة  على سبيل المثال ، plagioclase ، pyroxene ، olivine  في القواطع النارية و الحمم التي ستتغير( alter)  إلى albite, كلوريت ، serpentine، على التوالي. في كثير من الأحيان ، الاجسام الخامة  مثل ترسبات  كبريتيد الغني بالحديد  غيرت  epidosites ( صخور الابيدوت -الكوارتز ) التي هي دليل على  الأسود المدخنين ( black smokers) , التي لا تزال تعمل داخل قاع البحر  مع توسع قيعان المحيطات وتكون ظهور المحيطات .\n\nOphiolites تم تحديدها في معظم  orogenic الأحزمة. العالم . ومع ذلك ، فإن قضيتين تحتاج للمناقشة لتكوين الاوفيوليت :   أصل  و ترتيب  وآلية وجود الاوفيوليت . وجودها تم من خلال عملية رفع للطبقات فوق قشرة قارية قليلة الكثافة . \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605141", "title": "الاوفيوليت", "id": "4605141"}
{"text": "جوهان أرانغو\n\nجوهان أرانغو (من مواليد 5 فبراير 1991) لاعب كرة قدم كولومبي لعب سابقاً لنادي الباطن .\n\nجوهان أرانغو\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605146", "title": "جوهان أرانغو", "id": "4605146"}
{"text": "أندريس باراكا\n\nأندريس فرنانديز غونكالفيز المعروف بباراكا (من مواليد 21 يوليو 1986) لاعب كرة قدم برازيلي لعب سابقا لنادي الباطن .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605157", "title": "أندريس باراكا", "id": "4605157"}
{"text": "أدريانو فاشيني\n\nأدريانو فاشيني (من مواليد 12 مارس 1983) لاعب كرة قدم برازيلي لعب سابقاً لنادي الباطن .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605165", "title": "أدريانو فاشيني", "id": "4605165"}
{"text": "ثورة النسويات المهووسات\n\nثورة النسويات المههوسات هي مجموعة من المقالات لكاتبة الخيال العلمي الأمريكية «», تم نشره من «» في 31 مايو 2016\n\nيجمع الكتاب العديد من مقالات «هيرلي» التي سبق نشرها على المدونات ومنها: «», الذي فاز بجائزة «» عام 2014. وتحتوي أيضًا علي تسع مقالات جديدة مكتوبة خصيصًا للمجموعة.\n\nيتراوح نطاق الكتابات بين «انعكاس من السيرة الذاتية لنقد تاريخ العالم بطريقة أدبية، والتعليق على حالة عالم المهووسين». وتدرس خصوصًا الظروف التي تضطر النساء للمشاركة في الخيال النوعي في مواجهة «النشاز في », وكمثال للعامة «»\n\nوالأسباب الثقافية لهذه الكراهية.\n\n«أندرو ليبتاك» من «» وصف المجموعة «الغاضبة بوجه حق» بأنها «قوي وأنه دراسة مدروسة للعالم المهني الذي يساعد على بناء العوالم التي نشارك فيها». ولاحظ أنه مع أن حجج «هيرلي» عن الشروط في المجتمع التي تسمح بالتصرف الذي تدرسه ليست جديدة, ولكنها لازالت ضرورية بسبب معدل التغيير البطيء. في «», لخص «داميان والكر» الكتاب بأنه «دعوة محبة لحمل السلاح من أجل تفكيك ثقافة المهووسين وإعادة بنائها في صورة جديدة», وأنه كُتب بأسلوب قتالي يعكس نظرته الخارجية وأصلها الأجواء المعادية في منتديات الإنترنت.\n\nوفي مقال متألق, سلطت مجلة «» الضوء علي «الأسلوب الموضوع بشكل رائع ولكن أيضًا عارض بشكل مخادع والمحاط بالألفاظ النابية» للمجموعة. ملاحظًا أيضًا, أنه مع أن «هيرلي» ليست الأولى التي أشارت إلى «الكره العميق للمرأة في الثقافة الشعبية للقرن ال21» ولكنها قامت بذلك بطريقة مقنعة وملهمة. أكدت «» علي العاطفة والإلتزام في كتابة «هيرلي», ولكن لاحظت تكرار في محتويات الكتاب وعلقت أن القراء غالبًا ما يشعرون بأنهم أخذوا نصف التجربة من منشورات المنتديات وأنهم منفصلين عن سياقها على الإنترنت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605171", "title": "ثورة النسويات المهووسات", "id": "4605171"}
{"text": "إم 8 غريهاوند\n\nإم 8 غريهاوند (بالإنجليزية: M8 Greyhound) يُطلق عليها رسميًا عربة إم 8 المُصفَّحة الخفيفة هي عربة مُصفَّحة أمريكيّة، قامت شركة فورد موتور بتصميمها وتصنيعها خلال الحرب العالمية الثانية، حيث استخدمها الجنود الأمريكان والبريطانيّون في أوروبا والشرق الأدنى حتى نهاية الحرب. ولقد اُستخدمت هذه المُصفَّحة لاحقًا في العديد من المناطق حوال العالم، ولا تزال بالخدمة في بعض الدول.\n\nتم إنتاج 8,523 عربة من نوع إم 8 وحوالي 3,791 عربة من نوع إم 20 بين عاميّ 1943 و1945. وقد اُستُخدمت بشكل كبير في دول آسيويّة وإفريقيّة، حيث شاركت في الحرب العالمية الثانية والحرب الكورية والحرب الهندوصينية الأولى وأزمة الكونغو وحرب فيتنام.\n\nلقد تم إنتاج عدّة نُسخ من هذه المُصفَّحة، حيث كانت تي 22 هي النسخة النموذجيّة، في حين أُنتجت تي 22 إي 1، وتي 22 إي 2 كتطوير لتلك النسخة. ثم تم إنتاج إم 8، وإم إي 1. وبعد ذلك إم 20، ثم تي 69، وإم 8/إم 20 أتش 90، وغيرها.\n\nبالإضافة إلى الولايات المُتحدة، اُستُخدمت إم 8 غريهاوند سابقًا في كثير من الدول مثل ألمانيا، إثيوبيا، إندونيسيا، إيران، إيطاليا، البرازيل، البرتغال، تايلند، تركيا، تونس، الجزائر، ساحل العاج، السعودية، السنغال، العراق، فرنسا، الفلبين، فنزويلا، فيتنام، قبرص، الكاميرون، كندا، كوبا، كوريا الجنوبية، الكونغو الديمقراطية، مدغشقر، المكسيك، المملكة المتحدة، النمسا، النيجر، اليابان، يوغسلافيا، اليونان، وغيرها. كما لا تزال كل من باراغواي، بيرو، غواتيمالا، وكولومبيا من المُشغّلين لهذه المُصفَّحة إلى الآن.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605183", "title": "إم 8 غريهاوند", "id": "4605183"}
{"text": "وفاة الآنسة دو\n\nجيليكا إيفانا دو،هي امرأه إسترالية الأصل تبلغ من العمر اثنين وعشرون عامًا..عادةً ما يُشار إليها بالسيدة دو، فاسمها الأول لم يكن مُتداولًا في التقارير الإعلامية احترامًا للمراسم الخاصة بهم بتجنب تسمية الموتى. تُوفيت في مخفر شرطة جنوب هيدلاند، غربي أستراليا في عام 2014.\n\nففي الثاني من أغسطس/آب من ذلك العام، استجابت الشرطة لبلاغ أفاد أن شريك دو اخترق قرار بشأن عنف تخشى منه. بمجرد الوصول إلى هذا العنوان، ألقى ضابط الشرطة القبض على دو وشريكها بعدما تحققت أنه صدر في حقها مذكرة اعتقال بشأن غرامات غير مدفوعة الأجر.\n\nتمت إدانه دو في مخفر شرطة بجنوب هيدلاند وأُمرت بقضاء أربعة أيام في الحبس حتى تبرأ من دينها. وبينما كانت في الحبس، شكت دو من ألم وتم أخذها مرتين إلى مشفى الحرم الجامعي بةيدلاند. اعتقد الطاقم الطبي أن هذه الآلام مبالغ فيةا واشتبةوا في أنها أعراض انسحاب تعاطي المخدرات. وفي الرابع من أغسطس / آب شكت دو من عدم تحملها هذه الآلام. ونقلها ضباط الشرطة، الذين اتهموها بتزوير حالتها، في سيارتهم من الخلف وعادوا إلى المشفى مرة أخرى. وتم الإعلان عن وفاتها فور وصولها بوقت قصير. وكان المحقق في سبب الوفاة هي روزاليندا فنسينند كلوريندا فوجليني وكان سبب الوفاة الرئيسي تعفن في الدم والتهاب رئوي إثر تلوث في ضلع مكسور عقب قيام شريكها بكسر شريكها لأضلاعها قبل ثلاثة أشهر.\n\nكشف تحقيق داخلي للشرطة أن إحدى عشر ضابطًا قد أخفقوا في الالتزام بالقوانين أو متهمين بسوء التصرف وصدر في حقهم إنذارات شفوية ومكتوبة. فيما كشف تحقيق الوفيات أنها عانت من معاملة غير مهنية وغير إنسانية من قبل الشرطة وقصور في الخدمات العلاجية من قبل طاقم المشفى. \n\nكما ثبت أيضا أن كلا من طاقم الشرطة والمشفى كانوا متأثرين بأفكار مسبقة حول السكان الأصليين. وأوصى التقرير أنه ينبغي أن يوقف النظام القضائي سجن الناس بسبب الغرامات غير مدفوعة الأجر ويقدموا بدلًا من ذلك نظام الإنذار بالاحتجاز.\n\nحتى مارس/ أذار، وعدت حكومة الدولة بتطبيق نظام الإنذار بالاحتجاز بحلول نهاية عام 2018 . ومن المتوقع تقديم مشروع إصلاح للبرلمان في أواخر عام 2018 لإنهاء احتجاز الناس بسبب الغرامات الغير مدفوعة الأجر.\n\nوُلدت جيلكا ايفانا دو في السادس والعشرون من ديسمبر/ كانون الأول عام 1991 بميناء هيدلاند، غربي أستراليا. كانت دو أحد السكان الأصليين بقرية ياماتجي. 1 عاشت مع والديها حتى تفرقا حينما كانت في سن الثالثة، و بعد ذلك نشأت على يد جدتها في جيرالتدن، و بالرغم من ذلك ظل والداها على اتصالات منتظمه معها.\nكانت توصف بالطفلة\" المرحه\" التي كانت مشكلتها الصحيه الوحيده هي الربو الخفيف. 2\nو وقفا لعائلتها، أكملت دو عامها الحادي عشر: 2 بعدما تركت المدرسه و بدا أنها كانت مرتبطه بمجموعة سيئة و كانت طفله همجية. 3 \nفي نوفمبر/ تشرين الثاني عام 2009، عندما كانت في سن السابعة عشر، عثرت الشرطة على دو نائمه بالقرب من شاطئ كابل، و حينما أيقظوها كانت تحت تأثير الكحول و أقسمت عليهم قائله، \" أنا لا أتذكر أي شيء بعد تعاطى هذا الاكستسي.3\nألقت الشرطه القبض عليها بسبب هذا السلوك الغير منتظم و أخفقت في التعرف على اسمها و عنوانها و تم احتجازها في مخفر الشرطة طوال الليل. و تم إطلاق سراحها في اليوم التالي بكفالة لكنها لم تحضر جلسة الإستماع بمحكمة الأطفال و تم تغريمها 200$.3\n\nو في العام التالى، تورطت دو في حادثين بسيطين تورطت فيهما الشرطة بعدما عادت إلى ميناء هيدلاند. و أحد هذه الحوادث، ركلت دو شرطيه حينما كانت تقبض عليها بسبب السلوك غير المنتظم كما تمت أيضا محاكمتها بتهمة إعاقة و إهانة الشرطة. كما تم تغريمها مرة أخرى في المحاكم.3\n\nفي عام 2013، في عمر الحادي والعشرين، بدأت دو علاقة مع رجل يبلغ من العمر 42 عاما، دايون رافن، الذي لديه اطفال عده من شركاء سابقين، صدر في حقه إدانه جنائيه بشأن العنف الأسري،3 لم تكن دو تعرف شيئا حيال هذا الأمر، وفي أواخر ديسمبر من نفس العام، قالت والدة دو أن ابنتها ظهر عليها أعراض الإنسحاب من تعاطى المخدرات وفقدت وزنها أيضا. \n\nأخبرت دو والدتها أنها و رافن كانا يتعاطيان الميثامفيتامين و أن مدفوعات الوكالة النصف شهريه كانت تنفق في يوم أو يومين على المخدرات . 3 .بحلول أجازه عيد الفصح.\n\nفي عام 2014، أخبرت دو جدتها أن رافن اعتدي عليها جسديا و ساعدتها جدتها أن تترك رافن و دفعت نفقات رحله الأتوبيس لمسافه1,100كم من جيرالدتون إلى كاراثا، حيث لديهم أقارب هناك.3 \n\nاكتشف رافن إلى أين لجأت دو و بعد أسابيع عديده أقنعها بالعودة معه و عاشا معا في مسكن مؤجر في جنوب هيدلاند.\n\nفي يوليوا 2014، أخبرت دو والدتها أن رافن كسر أضلاعها و عقب ذلك اعترف رافن بالاعتداء وقال أنه ضربها بعدما طعنته في ساقه بمقص.3\n\nفي عام 1991، صدر قرار اللجنة الملكيه بشأن حالات الموت في صفوف المحبوسين من السكان الأصليين. و أحد توصياته 399 كانت إنهاء إصدار مذكرات توقيف بشأن الغرامات غير مدفوعة الأجر، 4 و آخر كان تنفيذ الإنذارات المسبقه بالإحتجاز في جميع الولايات و الأقاليم الأستراليه.5\n\nو تبقي ولاية نيو ساوز ويلز و إقليم العاصمة الأسترالية الولاية والقطاع والوحيد اللتان طبقتا هذا القانون.\n\nو يتكون هذا الإنذار من استشارة قانونيه لمده 24ساعة و دعم الخط الساخن لأي شخص يتم احتجازه من السكان الأصليين، للتواصل مع المحامين من الخدمات القانونيه للسكان الأصليين.\n\nو في وقت وفاة دو، لم يمت أحد من السكان الأصليين في الحبس في كلا من ولاية نيو ساوز ويلز و إقليم العاصمة الأسترالية منذ تطبيق هذا النظام.6 و7\n\nو تسجل ولاية غرب أستراليا المعدل الأكبر في عقوبات الحبس بسبب الغرامات غير مدفوعة الأجر أكثر من أي ولاية استراليه أخرى.8\n\nكل عام بين 2010 و 2014، أكثر من ألف شخص يتم إرسالهم إلى السجن في غرب أستراليا بسبب الغرامات غير مدفوعة الأجر، و ثلث النساء المسجونة هناك كانت لهذا السبب.9 \n\nاعتبارا من عام 2014، كان سدس المسجونين من السكان الأصليين بسبب الغرامات غير مدفوعة الأجر، و تزايد هذا العدد من 33 إلى 233 ما بين عامي2008 و 2013. 10 و11 \n\nو في عام 2015، أقر رئيس وزراء غرب أستراليا كولن بارنت أن الرقم الفعلي للأشخاص المسجونين بسبب الغرامات غير مدفوعة الأجر غير معلومة و لكنه أعلي مما تظهره الوثائق الرسمية، حيث أن إحصائيات الحكومة تسجل فقط من تم إرسالهم إلى السجن و ليس أولئك الذين تم إرسالهم إلى زنزانات الشرطة لفترات أقل. 12\n\nما بين منتصف2006 و منتصف 2016، كان 73%من المتخلفين عن الضرائب عاطلين عن العمل، و 64% كانوا من السكان الأصليين.13\n\nو وفقا لممثل الدائرة القانونيه المجتمعية، فإن غرب استراليا هي الولاية الوحيده التي تستخدم السجن كطريقه أساسيه للتعامل مع الغرامات غير مدفوعة الأجر، بينما تستخدمها الولايات الأخرى كخيار أخير.14\n\nفعقوبة السجن بسبب الغرامات غير مدفوعة الأجر في غرب أستراليا سينتج عنه سجل إجرامي، بينما في جميع الولايات و الأقاليم الأسترالية الأخري يُعد مسألة مدنية.15\n\nو لا تمتلك شرطة غرب أستراليا السلطه التقديرية لتجاهل إنذارات إلقاء القبض بسبب الغرامات غير مدفوعة الأجر تحت أي ظرف من الظروف.16\n\nفي الثاني من أغسطس/ آب 2014، تلقت الشرطة مكالمه هاتفية تخبرهم أن رافن قد ا خترق قرار بشأن العنف المنزلي، و في التحقيق االأخير بشأن وفاتها، لم يقدم أحد دليل حول هويه المتصل.3\n\nقبل ذلك بثلاثة أشهر، صدر تحذير بشأن إلقاء القبض عليها بسبب غرامات غير مدفوعة الأجر، متعلقة بثلاثة عمليات اعتقال حينما كانت مراهقة. \n\nعندما وصلت الشرطه إلى منزلها وتحدثت مع الزوجين، اكتشفت مذكرة الإعتقال المعلقة الصادرة بحق دو.\n\nو تم إلقاء القبض على كليهما وحبسهما في زنزانة متجاورة في مركز شرطة بجنوب هيدلاند. بلغ مجموع غرامات دو 3,622$ و أُمرت بالبقاء 4 أيام في الحجز حتى تدفع جزءا من الدين بمعدل ثابت 250$ في اليوم الواحد.3 17 18\n\nاعتبارا من مارس/ آذار 2016، ثم حبس رافن بسبب اختراقه قرار العنف المنزلي، و جرائم سطو، و أضرار جنائية. رفضت لجنة المراجعة بشأن مسجوني غرب استراليا كفالتة قائله \" أنه يمثل خطر مميتا على المجتمع.\" 3\n\nشكت دو من ألم فور إلقاء القبض عليها.3 عندما سألت الشرطة دو لماذا تتألمين؟ ، كانت إجاباتها غامضة، و كان رافن يجلس بجوارها أثناء استجوابها.19 \n\nأعطتها الشرطه قرصين باراسيتمول، و اصطحبتها إلى مجمع الصحه بهيدلاند. في الثامنه مساء تلك الليلة، بعد القليل من الفحوصات، حصلت دو على معدل فرز المصابين من أربعة، وهو ثاني أقل معدل في الاستعجال. \n\nو في وقت لاحق، صرحت الدكتوره آنا لانغ، التي قامت بتقييم حاله دو، أنها تعتقد أن آلام دو حقيقه لكنها كانت تبالغ في حالتها. أعطت دو اندون و ديازماب (دواء) و أعلنتها بحاله جيده تكفى العوده إلى حجز الشرطة، و تمت اعاده دو إلى زنزانتها بعد ذلك بقليل.1 و 3 \n\nخلال العشرين ساعه التالية، رأي الشهود دو تبكي، و تطلب المساعده، و تتقيأ و طلبت العوده إلى المستشفى. و تظُهر صور كاميرات المراقبة دو حينما طُلب منها تقدير ألمها من عشرة و أجابت\n\n\" عشرة\" . عندما سيرجانت ريك بوند إلى عمله كضابط كبير، تم إخباره عن حاله دو و اتصل بوالدها ليطلب منه إن كان بإمكانه دفع غرامات دو حتى يتم إطلاق سراحها. \n\nقال والد دو لبوند أنه لم يكن لديه الكثير من المال وأخبره أيضا أن دو كانت تتعاطى الميثاميفيتامين. و في وقت لاحق، أخبر بوند التحقيق أنه توصل إلى رأي أن دو كانت تزيف حالتها حتى يتم إخراجها من زنزانتها، وأخبر الضباط الآخرين برأيه. \n\nو في وقت متأخر من ذلك المساء، أخذت الشرطة دو، مكبلة اليدين، مرة أخرى إلى مجمع الصحة.\n\nأفادت ملاحظات الطاقم الطبي أن دو كانت تبكي من الألم، و تصارع في دقات القلب، و شخير، و جفاف و معدل نبضات قلبها 126 ضربة في الدقيقة. و لم يأخذوا درجو حرارتها لأنهم يعانون من نقص في موازين الحراره. وقالت الممرضة المسؤله\n\nاليسي هيذرنجتون \" قد يكون هذا أعراض الإنسحاب من المخدرات\" \n\nو قام الدكتور فافا نادري، الذي شهد حاله دو في الحرم الصحي الليلة الماضية، بإجراء فحص الموجات فوق الصوتية على صدرها، و سمح لها بمغادرة المشفى ووصف لها قرص باراسيتمول و قال إنها في حاله جيده بما يكفي للعودة إلى حجز الشرطة. \n\nو تقول ملاحظات تلك الليلة \" قضايا سلوكية \" و \"مخدرات؟ \" \n\nو أظهرت لقطات كاميرات المراقبة التي أُخذت حينما أعادت الشرطة دو إلى المركز ضابط شرطه يقول، \" باراسيتمول ؟ باراسيتمول بعد كل هذا ؟ \" \n\nكما أظهرت كاميرات المراقبة أيضا بوند يأخذ شخص محتجز لدى الشرطة إلى زنزانة دو، أخبره أن ينظر إلى دو و قال \" هذا ما يحدث، انتهي بك الأمر هنا مثل هذه المرأه، إنه لرادع جيد لعدم تعاطي المخدرات.\" \n\nطلب دو الذهاب إلى المشفى مره أخرى في صباح الرابع من أغسطس/ آب، قائله للشرطه أنها لم تعد قادره علي التحمل أكثر من ذلك. \n\nصرحت الضابط شيلي برجس، التي وصلت إلى مناوبتها للتو، أن سيرجانت بوند اخبرها أن دو كانت \" مدمنه\" و \" مليئة بالتفاهات\" و \" تزيف مرضها.\" \n\nو قالت برجس انها قبلت تأكيده\" كأن كلمته قانونا\" كما أنه لديه سمعه ب \" المهاجمة اللفظية\" للناس الذين يستجوبوه. \n\nشهدت دو برجس أن بوند همس في أذن دو \" أنت مجرد مدمنه سخيفه، ذهبت إلى المشفى مرتين من قبل وهذا ليس سخيفا\" \n\nو قال بوند أنه لم يخبر دو بأنها مدمنه، على الرغم من استخدامه هذا المصطلح حينما كان يتحدث عنها مع ضباط آخرين. و قال إنه أخبرها \" هذه هي آخر مره لعينه ستذهبين إلى المشفى\" بعدما وافقت على العوده إلى مخفر الشرطة مره أخرى. أظهرت كاميرات المراقبة برجس تجبر دو على الجلوس على الأرض، بعدما تركت ذراعها، تراجعت دو للخلف و سقطت و صدمت رأسها بالخراسنه. و أخبرت برجس التحقيقات أن دو قد انزلقت. \n\nفي 12:30 ظهرا ، أرسل بوند دو إلى المشفى للمره الثالثه. قامت برجس و كونستابل كرستوفر ماتتير بتقيدها بالأصفاد و حملوها في مؤخرة سياره الشرطة. \n\nرصدت كاميرات المراقبة تأوهات لها من الألم و ماتير تقول لها\" اووه اخرسي\" \n\nعند وصولها للمجمع الصحي، أخبرت ماتيير الممرضة،\" انها فقط تضعها\" \" أنها مزيفه\" و أجاب طاقم التمريض قائلا إنها بالفعل أصيب بأذمه قلبية. \n\nو حاول فريق من الطاقم الطبي إنعاش دو؛ و استمرت ماتيير تخبرهم انها كانت تزيف حالتها بينما كانوأ يقومون بمحاولة الإنعاش. \n\nبعد 53 دقيقة من وصولها للمشفي، ثم الإعلان عن وفاتها. و بوفاة دو، أصبح سجل عدد الوفيات للسكان الأصليين في الحجز حوالي 340حاله منذ ختام عام 1991. \n\nاللجنه الملكيه بشأن حالات الموت في صفوف السكان الأصليين.\n\nاحتجاج في الذكرى الأولى لوفاة دو \n\nفي أكتوبر/ تشرين الأول 2014، بعدما نُشرت المزيد من التفاصيل حول الوقت الذي قضته دو في الحبس، طلبت عائله دو تقرير الطب الشرعي لوفاة دو، كما طالبوا أيضا بإنهاء السجن بسبب الغرامات غير مدفوعة الأجر، مقدمه نظام الاخطار المسبق بالحجز و إعاده استثمار عادلة في المجتمعات وليس السجون. \n\nدعم هذه المناشدات عضو برلمان حزب البيئه روبن تشابل. وفي ذلك الوقت، قيل أن حكومة و شرطة غرب أستراليا لا زالوا يحققون في الأمر، و يتم تجهيز التقرير للطبيب الشرعي. \n\nأعرب رئيس الوزراء بارنيت عن مواسته لعائلة دو في حشد بيرث أواخر2014، ووعد أن يتأكد أن \" الحقيقة كامله ستظهر\" ، لكنه أصر أن التحقيق الذي يطالبون به ليس ضروريا. \n\nفي فبراير/ شباط 2016، بدأت جماعة ناشطه تُدعي \" حلفاء دو\" بنشر صور لدو وعائلتها على المباني في بيرث لرفع الوعي حول وفاة دو والتحقيق القادم. في الذكرى الأولى لوفاة دو، نُظمت احتجاجات عديده في استراليا مطالبه بالتحقيق. \n\nبدأ التحقيق في نوفمبر/ تشرين الثاني 2015. و تم تحذير أعضاء الجمهور أنه إذا ارتدى أي شخص قميصا يحمل الكلمات\" العدالة لجيلكا\" فسوف يمنع من الدخول. مُنع سيدتين من الدخول حيث كانوا يرتدون قمصان مكتوب عليها\" المدافعون عن حقوق السكان الأصليين\" . \n\nفي اليوم الأول، توصل التحقيق إلى أن سبب وفاه دو هو الإلتهاب الرئوي و تعفن الدم الناتج عن الأضلاع التي كسرها رافن قبل ثلاثة أشهر. كما تم أيضا عرض صور لقطات كاميرات المراقبة لدو في حجز الشرطه و تم استجواب أعضاء عائله دو، و الطاقم الطبي الذي شارك في العلاج و عشره ضباط شرطة. \n\nشهدت والدة دو أنها اتصلت بالشرطة مرتين تطلب ان تتحدث إلى دو بينما كانت في الحجز، لكن تم رفض طلبها . و أثناء التحقيق، مثل محامي حقوق الإنسان جورج نوهاوث لجنة مراقبة الوفيات داخل الحجز. في الأيام التي تلت بداية التحقيق، تعرضت عائلة دو إلى \" فيضان\" من التعليقات على الانترنت، تفيد أن دو حصلت على ما تستحقه حيث كانت مجرمة. \n\nكما شهد كلا من الشرطه والطاقم الطبي باستمرار أنهم يعتقدون أن دو كانت تزيف مرضها؛ و قالت برجس أنها تعتقد أن دو تظاهرت بالإغماء لكي تحصل على علاج أسرع. توصل التحقيق إلى أن 11 ضابط شرطة قد استلموا اخطارات تأديبية بسبب اخفاقهم في اتباع الإجراءات الصحيحة و كشف تحقيق داخلي للشرطة أن أربعه منهم \" اشتركوا في سلوك غير مهني \" و معاملتهم للموقف كانت\" بدون أي إحساس بالضرورة الملحه.. أخفقوا في الفهم و الاستجابة لخطورة الموقف\". \n\nو تلقت برجس أشد تحذير تأديبي من بين الإحدى عشر ضابطا؛ إخطار تأديبي من مساعد المفوض بسبب\" الافتقار إلى الإلحاح\" التي أظهرته بعدما صدمت دو رأسها بالخرسانه. أُعطي ثلاث ضباط آخرين تحذيرات شفويه، و استلم سبعه تحذيرات مكتوبه. و لم ينتج عن أي واحد من هذه التحذيرات إجراءات تأديبيه في الحال؛ و كان المتأثر الوحيد هو فرصه ترقيه الضباط. و أخبر معظم ضباط الشرطة التحقيق أنهم لم يفهموا الإخطارات أو الأسباب التي من أجلها استلموا هذه الإخطارات. \n\nتمت ترقيه اثنين من الضباط الذين استلموا التحذيرات؛ و ترك سرجانت بوند الشرطة، مخبرا التحقيق أنه فعل ذلك \" لأسباب عائليه\". و عندما سُئل هل عامل دو بطريقة غير إنسانية، أجاب بوند \" لا أود القول بأنها غير إنسانيه. أود القول أنها غير مهنيه\". \n\nو شهد خبير طبي أنه إذا تم تشخيص حاله دو بشكل صحيح في المره الثانيه التي ذهبت فيها إلى المشفى، كان من الممكن إنقاذ حياتها. و أخبرت ساندرا تمبسون، دكتور الصحه الريفية في جامعه غرب استراليا، التحقيقات أنه إذا كانت دو من الطبقة البيضاء المتوسطة، كانت ستلقى المزيد من الجهود لفهم ماذا يحدث لألم هذا الشخص. لذا فإن هذا ما تمثله العنصرية المؤسسية. \n\nو قال الضابط الطبي الكبير جينسان ساكراباني أن المجمع الصحي بهيد لاند لديه ثقافة العنف المؤسسي و رفض اقتراح ما إذا كانت دو بيضاء، كانت ستتم معاملتها بطريقه مختلفة. \n\nوجد فوجليني أن الشرطه قد عرضت دو إلى معامله غير إنسانيه وغير مهنية التي كانت أقل من المعايير العادية المتوقعه. أفادت ان معامله دو في زيارتها االثانيه للمشفي كانت \" قاصرة\" و أن كلا من الشرطه و الطاقم الطبي كانوا متأثرين بأفكار مقتنعين بها حول السكان الأصليين، و أن إقرار بتكبيل دو بينما كانت فاقدة للوعي تقريبا كان \n\n\" مخزي \" . بينما كان التحقيق لا زال مفتوحا، تراجع فوجليني عن طلبات لإطلاق صور دو في الحجز قائلا أن خصوصية دو فاقت الصالح العام. و نتج عن هذا الرفض رد فعل من عائلة دو و جماعات حقوق السكان الأصليين الذين عارضوا الذي وصل إلى التغطيه على العنصرية. دعت حمله على مواقع التواصل الاجتماعي مستخدمه هاشتاج #releasethecctv ، # أطلقوا صور كاميرات المراقبة، إلى نشر الصور. \n\nبعد تسليم نتائج التحقيق، أمر فوجليني بنشر الصور للعامه، باستثناء زيارتها الثالثه للمشفي. لم يوصي فوجليني بأي اتهامات جنائية ضد الشرطة أو الطاقم الطبي، على الرغم من توصيتها لوقف ممارسات سجن الناس بسبب الغرامات غير مدفوعة الأجر و مقدمه إلزام نظام الإخطار المسبق بالحجز. \n\nكانت عائله دو غير سعيده حيث أن التحقيق لم يعثر على أي شخص مسؤول عن وفاتها، و أخبروا وسائل الإعلام أنهم ينون السعي للمزيد من الإجراءات القانونية. قال مفوض شرطه غرب استراليا كارل أوكلاغن أنه قبل أن قوة الشرطة أخفقت في تأمين الحمايه والرخاء و الكرامه لدو. \n\nو قالت دينيس اجتون، المديرة التنفيذية للخدمات القانونية للسكان الأصليين بغرب استراليا أن توصيات الطبيب الشرعى كانت \" جيدة\" لكنها أتت متأخره جدا. \n\nفور استلام نسخه من التحقيق، أوضح رئيس الوزراء بارنيت أنه لم يطبق أيا من توصياته. بعد إطلاق التقرير بوقت قصير، ألّف المغني فلكسي ريبل أغنيه تأبين تدعي \" الآنسه دو\" و أطلق فيدو موسيقى مصاحب ينتقد الشرطه و الحكومه بسبب صحتها. \n\nملئت صور لدو و لقطات لمعامله الشرطه لها مواقع التواصل الاجتماعي بالتعاون مع حركات بلاك لايفز ماتر، ساي هيرنيم، و آيدل نورم، التي كانت لحساب إنشاء التعاون بين حملات السكان الأصليين للعداله و الحركات العالميه وشمال أمريكا. \n\nأفاد مقال في صحيفه الدراسات الاجتماعيه القانونيه أن وفاه دو مرتبطه أساسا ب\" التميز النوعي، المؤسسي الهيكلي\" المستوطنة في استراليا، و أن تقرير الطب الشرعي أظهر أهميه قليلة لهذا و بدلا من ذلك نسب الوفاه إلى سلسله من \" الأخطاء الفردية\". \n\nأشار المقال أن التحقيق وجد أن الشخص الوحيد الذي عامل دو بكرامه كان أكثر ضابط شرطه عديم الخبره متورط في القضيه، و قال أن هذا كان بسبب أن ضابط الشرطه كان لدية أدني تعرض لثقافه قوة شرطه غرب استراليا. \n\nو توصل مقال في صحيفه دراسات استعمارية مستوطنه إلي نتائج مماثله، قائلا أن التحقيق كان \n\n\" محاوله أدائيه للمحافظة على [ الإستعمار الأسترالي] \" الغزو\" ، الذي كان غير قادر على معالجة أسس معاناه دو: استعمار النظام الذكوري و سلب الملكيات، في شكل مستوطنه سجن الدولة.\n\nفي يونيو/ حزيران2015، أعلنت حكومه ولاية غرب استراليا، في الرد المباشر على وفاة دو، أن الاحتجاز لدى الشرطة سيكون أكثر أمانا و أنه سوف يتم بذل الجهود لابقاء بعض مرتكبي الجرائم ذو المستوي المتدني والشباب مرتكبي الجرائم خارج الحجز. و لم توضح إذا كان هذا سيضم الأشخاص الذين لم يدفعوا الغرامات. \n\nرحبت الخدمات القانونيه للسكان الأصليين غرب استراليا بالإعلان و لكنها قالت أنها بحاجه إلي الدعم بالفعل. قالت جدة دو أن التغيرات المطروحة لم تعالج جميع مخاوفها، وعلى الرغم من ذلك فهي بداية جيده. \n\nعارض جو فرنسيس، وزير الخدمات الإصلاحية أي خطط لإنهاء سجن الناس بسبب الغرامات غير مدفوعة الأجر، و دعي في وقت سابق من هذا العام لتشديد العقوبات على من لم يدفعوا الغرامات الماليه، و تشمل عقوبات سجن لمدة أطول. \n\nقال مارك نو هاوث، رئيس لجنه مراقبه الوفيات داخل الحجز في غرب استراليا، أن اقتراح فرنسيس جعل الحكومه تعد بتقليل معدلات الحبس للسكان الأصليين \" يبدو ككذبه\"، و قال أخصائي علم الإجرام بجامعه غرب استراليا دكتور هيلد تبكس أن مثل هذا الإقتراح سيؤثر بطريقه سلبيه على السكان الأصليين، و النساء و أولئك المتأثرين بالفقر. \n\nفي مايو/ آيار2016 ، أوصى تقرير لنيل مارجون، مفتش خدمات الحراسة، أن غرب استراليا سوف توقف سجن الناس بسبب الغرامات غير مدفوعة الأجر. و ذكر تقريره قضيه دو. \n\nفي أكتوبر /تشرين الأول2016، عرض نجيل سكولن، الوزير الفيدرالي لشؤون السكان الأصليين، أن يمول أول ثلاث سنوات من التنفيذ في أي ولايه شرعت نظام الإخطار المسبق بالحجز . ورفضت ولايه غرب استراليا العرض. \n\nفي مارس/ آذار 2017، قبل انتخابات الدوله 2017، انتقدت عائله دو الأحزاب السياسية الرئيسيه في غرب أستراليا لعدم دعمهم هذا النظام. صوت حزب الحريه الحالي لمعارضتهم البرنامج بينما قال حزب العمال سوف يعتبر هذا النظام لكنه لم يقدم أي تعليقات. و أعلن حزب العمال عن دعمه لإنهاء سجن الناس بسبب الغرامات غير مدفوعة الأجر. \n\nفي سبتمبر/ أيلول2017، مُنحت عائله دو 1.1$ مليون دولار هبه و استلموا اعتذار رسمى من حكومه ولاية غرب استراليا. \n\nو لم يمنع هذا الدفع عائله دو من اتخاذ المزيد من الإجراءات القانونية و كان مستقل عن دعوه مدنيه سجلوها في المحكمه العليا غرب استراليا في يوليو/ تموز2017. \n\nو قالت جدة دو أنها كانت متفاجئه بالدفع و الاعتذار، و على الرغم من ذلك تود رؤيه أشخاص مسؤولين عن وفاة دو يتم احتجازهم. \n\nأكد المدعي العام لغرب استراليا جون كجلي، الذي أعلن عن الدفع، على نيته بتطبيق إلزام نظام الإخطار المسبق بالحجز. \n\nفي أكتوبر/ تشرين الأول تم الإبلاغ عن الحكومه الفيدرالية الأسترالية لمجادلتها الولايات و الأقاليم الأخرى لتنفيذ نظام الإخطار المسبق بالحجز. دعم جون كجلي هذا النظام، قائلا \" أعتقد أنه تشريع منقذ للحياه. أنا متأكد أنه إذا أخذو السيدة دو إلى الحجز... إذا تواصلت الخدمات القانونيه للسكان الأصليين في اليوم الأول كانت ستكون هناك نتيجه مختلفه\". \n\nتم توقيع شكوي على الانترنت تدعوا إلى تطبيق النظام الإخطار من قبل 20,000 شخص في أقل من أسبوع واحد. \n\nفي السابع من مايو/ أيار2018، صدر إنذار بالحبس ابنه عم دو أليرا كيلي ريدر بسبب الغرامات غير مدفوعة الأجر يبلغ مجموعها 3,744$ \n\nكانت كيلي ريدر تقوم بإعادة دفع منتظم للغرامات لكنها لم تكن قادرة على فعل ذلك بعدما أصبحت عاطله عن العمل حينما لم يتم تجديد عقد عملها كضابط اتصال في مركز اعتقال بانسكا هيل جوفنل. بعدما تم بث قصتها على التلفاز الوطني للسكان الأصليين قامت حمله الاستعانة بالمصادر الخارجيه بجمع المال لدفع الغرامات. اتصلت كيلي ريدر بوكالة تنفيذ دفع الغرامات بغرب استراليا في ذلك الأسبوع و عرضت عليهم دفع الدين،و تم اخبارها أنه تم سحب الإنذار. \n\nو تعتقد كيلي ريدر أن الدعاية المحيطة بقضيتها هي السبب في هذا السحب، على الرغم من ذلك تسائلت، ماذا عن كل شخص في موقفي؛ هل ستقومون بسحب[ انذارات حبسهم]. \n\nفي ذلك الوقت، كان من المتوقع تقديم مشروع إصلاح لإنهاء سجن الناس بسبب الغرامات غير مدفوعة الأجر للبرلمان بولاية غرب استراليا في أواخر2018. \n\nفي 21 مايو/ آيار، تم الإعلان أن حكومه ولاية غرب استراليا أعادت النظر في العرض من الحكومه الفيدرالية لتمويل نظام الإخطار المسبق بالحجز، وأن هذه هذه الخدمه سوف يتم تنفيذها بحلول نهايه 2018ّ. سوف تطبق الخدمات القانونيه للسكان الأصليين غرب استراليا هذه الخدمه. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605184", "title": "وفاة الآنسة دو", "id": "4605184"}
{"text": "عشرة آلاف وردة\n\n«عشرة آلاف وردة: صُنع ثورة نسوية» هو للصحفية الكندية (). يتكون الكتاب من تجارب أكثر من 100 في كندا من عام 1960 حتى 1990.\n\n«عشرة الاف وردة» مبني زمنيًا على مدار أخر أربعة عقود من النشاط النسوي الشديد في كندا, من 1960 ومرورًا ب 1990. لكل عقد في كتاب (ريبيك), تبدأ بتأطير الحركة في المناخ الإجتماعي والسياسي والإقتصادي الأوسع لكل فترة, ناظرة بالتحديد إلى إطار أمريكا الشمالية. تتضمن (ريبيك) أيضًا مراجع موجزة لحركات العدالة الإجتماعية الأخرى في نفس الفترة. (مثل الحركة ضد حرب فيتنام في الستنينات والسبعينات) وكيف تفاعلت النسوية معهم. كل فصل يركز على قطاع معين (مثل حركة النساء في كويبيك أو معاناة السكان الأصليين من النساء) أو قضية (مثل عنف الرجال ضد النساء، أو رعاية الطفل)، أو حركة جماعية (مثل قافلة الإجهاض).\n\nمن ضمن العشرين فصل, خُصص ثُلث الكتاب للقضايا مثل العنف ضد المرأة، والإجهاض، ورعاية الطفل، وتاكفؤ الفرص في محل العمل والأجور وما إلى ذلك. تُناقش هذه القضايا لتوضح كيف تؤثر القضايا المادية الرئيسية التي ما زالت تشكل مشكلة على النساء. والعديد من الفصول مُكرسة للقضايا الفردية, مثل الفصل الذي كتبته (كارا جيليز) عن «الإتجار». أخرون لديهم عدة قضايا تمت مواجهتها من وجهة نظر سياسية وصولًا للإعاقات والصفات الجسدية التي تمتلكها النساء.\n\nكان الإستقبال الحيوي ل«عشرة الاف وردة» إجابيًا بشكل عام. (شيريل شيدا) من مجلة «» مدحت الرواية على وصفها بدقة حركة النسويات في كندا مع موازاة التغيرات الإجتماعية الرئيسية الأخرى في نفس الفترة. ذكرت (شيدا) أن «هذا الكتاب ينتمي إلى كل مكتبة في كندا, سواء كان في مدرسة ثانوية, كلية أو جامعة, كونه جزء مهم من تاريخنا, شهده الذين عاشوه». مدح مُقَيم اخر الكتاب لتنسيقه السهل قرائته, ولوقعه على الحركة النسوية, ذاكرًا أن: «عشرة الاف وردة يظهر الجروح والنجوم و كلاهما تجسيد لحركتنا».\n\nوبعض النقاد يعرضون بالفعل نقدًا سلبيًا. فمثلًا, مع أن أحد المُقَييمين مدح الكاتب على وقعه وتتبعه للنسوية الكندية, إلا أنه يوجد تحيز واضح نحو «», فشلًا في ذكر منظمات نسوية أخرى. فكما يذكر التقييم: «ربما يعاب كتاب (ريبيك) لكونه متحيز بشدة للجنة العمل الوطنية, فالكثير من النساء في كندا-الأغلبية الصامتة المُستخف بها-تؤيد أهداف النسوية بدون ضرورة الإنضمام إلى منظمات. الكثير من الناشطين الذين كانوا أعضاء في منظمات المرأة, من ضمنها لجنة العمل القومية, مع ذلك أختاروا ألا يشاركوا في مؤتمرات لجنة العمل القومية».\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605192", "title": "عشرة آلاف وردة", "id": "4605192"}
{"text": "مانع بن شلحاط\n\nمانع بن شلحاط هو شاعر سعودي ، ولد في مدينة الكويت ، بدأ كتابة الشعر العربي عام 1974 ، وله عدد من القصائد العامية ومنها \n، ان بغيتوا تفلحون ، يالدبيبة ، كل ماتوحين ، انا ابشر .\nنشرت مجلة مرآة الأمة ومجلة النهضة أول قصائده عام 1974 ، وكانت القصيدة غزلية ، وفي إحدي الأحاديث الصحفية قبل سنوات علق عن رأي الناس في قصائده بانة شديد الفخر والثقة فيما يقدم ولا يلتفت او يعلق على الانتقادات .\nالشاعر مانع بن شلحاط أحد شعراء الوطن، شاعر جريء، له أمسيات عديدة، ومشاركات وطنية وغزلية قوية، شاعر ينتقد من حوله بجرءة، لا يعجبه تعامل مهرجان الجنادرية وجمعيات الثقافة والفنون مع الشعراء، كشف لنا عدة أوجه شعرية وعدة مواجهات جريئة له، وبين لنا ماذا دار بينه وبين الشيخ ابن عثيمين – رحمه الله – في محادثة حول مدخول الشعر والشعراء\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605196", "title": "مانع بن شلحاط", "id": "4605196"}
{"text": "فادي شاهين (لاعب كرة قدم)\n\nفادي شاهين (21 يونيو 1979 عمان الأردن - ) هو لاعب كرة قدم أردني يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605198", "title": "فادي شاهين (لاعب كرة قدم)", "id": "4605198"}
{"text": "أبله أزرق\n\nأبله أزرق أو أبله أزرق رمادي (الاسم العلمي Anous cerulea)، طائر بحري من جنس خرشنة غافلة وفصيلة النورسية. مواطنه ساموا الأمريكية وجزر كوك، وفيجي، وبولينيزيا الفرنسية، وكيريباتي، وجزر مارشال، وكاليدونيا الجديدة، وساموا، وتونغا (نيوا)، وتوفالو، وهاواي. ويوجد كطائر متشرد (التشرد ظاهرة من ظواهر علم الأحياء. وجود الحيوانات خارج نطاقها الطبيعي بشكل منفرد عن المجموعة) في أستراليا واليابان.\nيطول الأبله الأزرق من 25 إلى 28 سم وجناحاه يطولان من 46 إلى 60 سم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605202", "title": "أبله أزرق", "id": "4605202"}
{"text": "جون رسل جريج\n\nجون رسل جريج (سبتمبر 1889 - مايو 1963) طبيب بيطري اسكتلندي، كان مدير لمعهد موريدان للأبحاث من 1930 إلى 1954. ويشتهر بتطوير العديد من القاحات الحيوانية الهامة: الإجهاض الحيواني المتوطن في النعاج والبردسة والداء القفزي، خلق عمله بشكل فعّال على الحليب \"الحليب النظيف\" لأول مرة في بريطانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605206", "title": "جون رسل جريج", "id": "4605206"}
{"text": "إباحية الذكور المثليين: قضية تفرقة جنسية\n\n«إباحية الذكور المثليين: قضية تفرقة جنسية» هو كتاب للكاتب و (كريسوفر أن. كيندال)\n\nكانت قضية «» في عام 2000 أول اختبار لمعرفة إذا كان قرار «» يمكن تطبيقه على و. عقدت المحكمة أن إباحية الذكور والنساء المثليين تُعتبر بالفعل .\n\nيؤيد (كريستوفر أن. كيندال) أستنتاجات في قرار «كتاب الأخوات الصغيرات والمركز التجاري الفني ضد كندا».\n\nوفي دعمه للقضية, جادل (كيندال) أن إباحية الذكور المثليين تدعم التي تساعد في خلق إنعدام المساواة النظامية على أساس و. ويعترض على حجج المحاميين المؤيدين للإباحية, بدلًا من ذلك يدّعي أن إباحية الذكور المثليين تدعم و. بسبب ذلك, يؤمن (كيندال) أن إباحية الذكور المثليين يجب أن تُمنع تحت قوانين كندا المضادة للإباحية.\n\nذكر (وليام دي. أريازا) في كتابته لمجلة «» أنه مع أن الكتاب يبدي حجة قوية, إلا أن (كيندال) «يبالغ في قضيته, وبالتحديد, هو يقلل-في وجهة نظري- من الدور الذي يمكن أن تلعبه الإباحية المثلية في تخريب أفكار ، وفكرة الذكورة المبنية إجتماعيًا عامة».\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605210", "title": "إباحية الذكور المثليين: قضية تفرقة جنسية", "id": "4605210"}
{"text": "يوشيوكي أبي\n\nيوشيوكي أبي (من مواليد 15 أغسطس 1969 في أوساكا) هو دراج ياباني محترف والذي كان آخر فريؤق انضم إليه هو ماتريكس باورتاغا. تحول إلى فريق شيمانو راسينغ المحترف الذي يديره شيمانو بعد تخرجه من معهد أوساكا للتكنولوجيا ولكن سرعان ما انتقل إلى الفرق الإيطالية. فاز بكأس اليابان عام 1997 وما زال الياباني الوحيد الذي فاز بهذا السباق المهم. وأصبح بطلا يابانيا في سباق الطرق في عامي 1997 و 2000 وفي السباقات الفردية في عامي 1999 و 2000. مثل أبي اليابان في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 2000 وفاز بميدالية برونزية في دورة الألعاب الآسيوية 2006 في سباق الفرق.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605211", "title": "يوشيوكي أبي", "id": "4605211"}
{"text": "الانتخابات الإسبانية العامة 1923\n\nجرت الانتخابات الاسبانية العامة لسنة 1923 يوم الأحد 29 أبريل 1923 لانتخاب برلمان عودة البوربون لمملكة اسبانيا. وجرت الانتخابات لجميع مقاعد مجلس النواب ال 409.\n\nوكانت تلك الإنتخابات هي الانتخابات الأخيرة التي هيمن عليها نظام تداول السلطة العرفي. وكما كان متوقعًا ، فقد أسبغت شرعًا في تحويل السلطة من المحافظين إلى الليبراليين. انتهى هذا النظام بانقلاب ميغيل بريمو دي ريفيرا في سبتمبر 1923. أما الإنتخابات التي تلتها فكانت بعدها بثمان سنوات من الدكتاتورية وأزيلت الملكية بعدها.\n\nشكلت الهيئة التشريعية الإسبانية للكورتيس في وقت انتخابات 1923 من مجلسين:\n\n\nوكان هذا البرلمان من مجلسين نظام متكامل تقريبا، حيث أنشئ المجلسان بوصفهما \"هيئات تشريعية مشتركة\". ولكليهما وظائف تشريعية ومهام تتعلق بالرقابة والميزانية ويتقاسمان سلطات متساوية باستثناء قوانين التبرعات والدين العام، حيث يكون للكونغرس الأولوية.\n\nحافظ دستور 1876 على ابقاء إسبانيا ملكية دستورية ومنح الملك سلطة تسمية أعضاء مجلس الشيوخ وإلغاء القوانين، بالإضافة إلى لقب القائد العام للجيش. كما أن للملك دورا رئيسيا في \"نظام تداول السلطة\" من خلال تعيين وإسقاط الحكومات والسماح للمعارضة بالاستيلاء على السلطة. وفي ظل هذا النظام تمكن الحزبان المحافظون والليبراليون من تداول السلطة عن طريق تزوير الانتخابات التي حققوها من مرشحيها الذين يحظون بتأييد الحكومة باستخدام الروابط بين وزارة الداخلية والحكام المدنيين في المقاطعات مع الزعماء المحليين لضمان النصر واستبعاد الأحزاب الصغيرة من تقاسم السلطة معهم.\n\nبالنسبة لمجلس النواب فقد خصص 88 مقعدا ل 28 دائرة انتخابية متعددة الأعضاء، ومنح حق التصويت الكتلوي الجزئي للمقاعد 314 المتبقية بنظام الجولة الأولى من جولتين في الدوائر ذات العضو الواحد. وبدلا من التصويت للأحزاب سيصوت الناخبون للمرشحين الأفراد. وفي المقاطعات التي تنتخب من مقعد إلى أربعة مقاعد يمكن للناخبين التصويت لمرشحين أقل بواحد من المقاعد التي يتعين شغلها؛ في المقاطعات التي لديها من خمس إلى ثمانية مقاعد، سيكون التصويت أقل بإثنين؛ وفي المقاطعات التي لديها من ثمانية إلى عشر مقاعد، سيكون التصويت أقل بثلاث؛ و4 أصوات أقل في الدوائر الانتخابية متعددة الأعضاء التي تنتخب من عشرة مقاعد فأكثر؛ واعتبر المرشحون الذين حصلوا على أغلبية الأصوات فائزون من الجولة الأولى؛ وإذا لم يستوف أي مرشح تلك النسبة تعقد جولة ثانية يكون المرشح الفائز الذي ينال أكثرية الأصوات. وفي المقاطعات ذات العضو الواحد فإن المرشحون كانوا يتنافسون دون معارضة. وفي الدوائر متعددة الأعضاء فإن كان عدد المرشحين متساوٍ أو أقل من عدد المقاعد المراد شغلها فسيعلن عن المرشحين تلقائياً دون انتخابات. ويتحدد العدد الإجمالي للمقاعد حسب عدد السكان، أي مقعد واحد لكل 50,000 نسمة. والتصويت اجباري وعلى أساس حق الاقتراع النزيه حيث يحق التصويت للذكور فوق 25 عاما وأن يكون قد أقام سنتين على الأقل في البلدية التي يحق له التصويت فيها. تم إعفاء الذين هم فوق سن السبعين وقضاة الدرجة الأولى وكتاب العدل العامين ورجال الدين من التصويت. وفي الوقت نفسه، فإن للذكور العلمانيين الذين تزيد أعمارهم عن 25 سنة ويتمتعون بكامل الحقوق المدنية فهم مؤهلون للكونغرس إذا استجابوا لأحد هذه الشروط: (1) شغلوا من قبل منصب نائب؛ (2) رشحه على الأقل عضوان في مجلس الشيوخ أو أعضاء سابقون في مجلس الشيوخ أو نائبين أو نائبين سابقين عن نفس المقاطعة أو ثلاثة نواب إقليميين أو سابقين داخل الدائرة الانتخابية؛ (3) رشحه ما لا يقل عن 0.05 ٪ من الناخبين المسجلين في المنطقة.\n\nلم يكن مجلس الشيوخ هيئة منتخبة انتخاب مباشر، فأعضاءه البالغ عددهم 360 عضوا ينقسمون إلى ثلاث فئات:\n\nنص دستور 1876 على انتخاب 180 عضوا من أعضاء مجلس الشيوخ والباقي يكون من الفئتين الأخريين. ويشترط أن يكون أعضاء مجلس الشيوخ المنتخبين قد خدموا عشر سنوات، وتفاوت مدة عضويتهم بحيث نصف هذه المقاعد مخصصة للتعيين كل خمس سنوات. ويحق للملك حل كامل القسم المنتخب لمجلس الشيوخ فاتحا باب التعيين لجميع الأعضاء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605218", "title": "الانتخابات الإسبانية العامة 1923", "id": "4605218"}
{"text": "نبوية سعيد\n\nنبوية سعيد ممثلة مصرية (ولدت عام 1918) بدأت مشوارها كعازفة كمنجة بالنوتة العربية والتحقت بالإذاعة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605222", "title": "نبوية سعيد", "id": "4605222"}
{"text": "بردسة\n\nالبردسة هو مرض يسبب الموت المفاجئ في الأغنام، تسببه بكتيريا المطثية المنتنة.\n\nتحدث البردسة عادة في فصل الشتاء عندما تأكل الأغنام جذور المحاصيل المتجمدة أو العشب المكسو بالجليد. تسبب الأعلاف المتجمدة تلف لغشاء المنفحة المخاطي (البطانة) مما يسمح للمطثية المنتنة بالدخول والتسبب في إلتهاب المنفحة وتجرثم دم قاتل.\n\nأكثر الحالات شيوعًا هي الأغنام الصغيرة غير المحمية باللقاح فإذا لم يتم العثور عليها ميتة تكون بها أعراض ألم البطن والاستلقاء. ليس هناك علاج وتموت الأغنام في غضون 36 ساعة من ظهور العلامات. وغالبا ما تتحلل جثة الأغنام التي ماتت بالبردسة بسرعة أكبر من المتوقع.\n\nتاريخيا، يشار أيضا إلى لحم الضأن القادم من أغنام متضررة باسم البردسة.\n\nتم تطوير لقاح ضد البردسة في معهد موريدان للأبحاث في اسكتلندا من قبل جون رسل جريج.\n\nتم الإبلاغ عن المرض في أوروبا (خاصة في آيسلندا والنرويج والمملكة المتحدة) وأستراليا والولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605248", "title": "بردسة", "id": "4605248"}
{"text": "الشارع الجديد (مسلسل)\n\nالشارع الجديد مسلسل مصري، إنتج عام 1997 بطولة عزت العلايلي و فردوس عبد الحميد ، عبد المنعم مدبولي ، شريف منير ، نجاح الموجي ، فريدة سيف النصر ، من تأليف عبد الحميد جودة السحار وإخراج محمد فاضل.\n\nتدور أحداثه خلال النصف الأول من القرن العشرين، وتناول أهم مشكلات ذلك العصر، ومنها الفقر وما يتبعه من زواج سريع متواضع، وعمل بسيط في الدكاكين والعنابر، وحرب قائمة تفرض التعامل مع الإنجليز، ومطالب وأفواه جائعة، وألسنة لا تكف عن الذم والتحسر وسوء الأحوال.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605252", "title": "الشارع الجديد (مسلسل)", "id": "4605252"}
{"text": "داود عابدین زاده\n\nداود عابدین زاده چادرچي (مواليد 29 أغسطس 1986 في طهران) هو مصارع إيراني.\nعابدین زاده حاصل على درجة البكالوريوس في التربية البدنية من جامعة آزاد الإسلامية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605256", "title": "داود عابدین زاده", "id": "4605256"}
{"text": "بانوفيتشي\n\nبانوفيتشي هي مدينة وبلدية تقع في كانتون توزلا في اتحاد البوسنة والهرسك. يبلغ عدد سكانها 23431 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2013م. تبلغ مساحتها 185 كم². وهي كيان من البوسنة والهرسك تقع في شمال شرق البلاد. بدأ تطويرها بصورة مكثفة مع بناء السكة الحديدية (بركو-بانوفيتشي) في عام 1946. بسبب جودة الفحم البني الموجود فيها فهي معروف في جميع أنحاء أوروبا.\n\nتقع بلدية بانوفيتشي على سفح جبل كونجوه . وقد بنيت البلدة على سواحل نهر ليتفا . يبلغ متوسط ارتفاعها فوق مستوى سطح البحر 332 متراً. مساحة البلدية 185 كيلومتراً مربعاً وتشمل المستوطنات التالية: بوروفاك وبانوفيسي سيلو وشاتشي وميليسي وميرجان وريبنيك وبودغوريي وغريفيس وتريشتينيكا دونيا وتريشتينيكا غورنجا وتولوفيتشي وأوسكوفا وزيلجوفا وأومازيسي ولوزنا وسونا وبريبتوفكسي وستريببينيكا وغورنيي بوزيك. ووفقاً لإحصاء عام 1991 فقد كان هناك 26,507 نسمة، 72٪ من البوشناق، 17٪ من الصرب، 2٪ من الكروات، 9٪ من غيرهم. ووفقا لبعض التقديرات في عام 2000 يبلغ عدد سكان بانوفيتشي حوالي 29,000 نسمة، وعدد كبير منهم من اللاجئين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605267", "title": "بانوفيتشي", "id": "4605267"}
{"text": "بانكاج أدفاني\n\nبانكاج أرجان أدفاني (من مواليد 24 يوليو 1985 في بونه) هو بطل العالم تسعة عشر مرة في البلياردو الإنجليزي والسنوكر من الهند. تقديرا لإنجازاته منحته حكومة الهند العديد من الجوائز: جائزة أرجونا في عام 2004 وراجيف غاندي خيل راتنا في عام 2006 وبادما شري في عام 2009 وبادما بوشان في عام 2018. وقد حقق ثلاثة أهداف متتالية في لعبة البلياردو الإنجليزي حيث حصل على ألقاب عالمية وآسيوية وهندية في وقت واحد في ثلاث سنوات مختلفة: 2005 و 2008 و 2012 ومؤخرا في عام 2017. وأصبح محترف سنوكر فقط في عام 2012 وكان موسمه الأول في الجولة الرئيسية هو موسم 2012/2013. فاز أدفاني ببطولة العالم للكرات الست الحمراء في السنوكر في عام 2014 وذلك في أول ظهور له في هذه البطولة. وهو اللاعب الوحيد الذي سبق له الفوز بألقاب عالمية في كل من الأشكال الطويلة والقصيرة للعبة السنوكر (6 كرات حمراء وخمسة عشر كرة حمراء) وكلا تنسيقات البلياردو الإنجليزي (الوقت والنقطة). وأدفاني هو أيضا أول بطل عالمي للهند في سنوكر بستة أهداف حمراء. في 14 أغسطس 2014 فاز أدفاني بأول بطولة عالمية للبلياردو في غلاسكو، اسكتلندا إلى جانب روبيش شان وديفندرا جوشي وأشوك شاندليا. في الثاني من فبراير 2017 فاز بانكاج أدفاني بلقب البطولة الوطنية التاسعة والعشرين في بيونه، الهند. كان هذا الفوز التاسع والثلاثين على التوالي. بشكل عام فاز أدفاني بستين بطولة: تسعة عشر بطولة عالم وثمانية بطولات آسيا وبطولتي دورة الألعاب الآسيوية وواحدة في بطولة أستراليا المفتوحة وثلاثين بطولة وطنية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605272", "title": "بانكاج أدفاني", "id": "4605272"}
{"text": "أولغا أدجراديجكايا\n\nأولغا أدجراديجكايا (من مواليد 1982) هي لاعب كرة يد كازاخستانية. ولدت في كيزيلوردا. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 2008 في بكين حيث احتل المنتخب الكازاخستاني المركز العاشر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605276", "title": "أولغا أدجراديجكايا", "id": "4605276"}
{"text": "مالكوم (لاعب كرة قدم)\n\nمالكوم فيليبي سيلفا دي أوليفيرا من مواليد 26 شباط/فبراير 1997، هو لاعب كرة قدم يحترف مع نادي زينت سانت بيطرسبرغ الروسي في مركز الجناح أو لاعب الوسط المهاجم.\n\nبدأ مالكوم حياته المهنية كلاعب كرة قدم في نادي كورينثيانز. بعدما قدم موسما طيبا مع النادي البرازيلي أشاد به المُدرب مانو مينيزس وأصبح كلاعب رسمي في الفريق بحلول 2014؛ كما توقع له مستقبلا مشرقا. شارك البرازيلي مالكوم كلاعب رسمي في الدوري البرازيلي نسخة 2015، حينها خاض 73 مباراة وسجل فيها 10 أهداف بقميص النادي.\n\nطلب نادي جيروندان بوردو اللاعب مالكوم من كورينثيانز وفي 31 كانون الثاني/يناير 2016 تم إتمام الصفقة. قدم مالكوم أداءا جيدا مع بوردو ونجح في إبراز مهاراته حيث سرعان ما صار لاعبا رسميا في الفريق. قضى مع بوردو ثلاثة مواسم سجل فيها 23 هدفا في ظرف 96 مباراة في جميع المسابقات.\n\nفي 24 تموز/ يوليو 2018 وقع مالكوم لصالح نادي برشلونة الإسباني. تضمنت بنود العقد دفاع مالكوم عن ألوان قميص برشلونة لمدة 5 سنوات فيما بلغت رسوم الانتقال 41 مليون دولار بالإضافة إلى مبلغ إضافي قدره 1 مليون دولار كمكافآت. جدير بالذكر أن اللاعب كان على مقربة من الانضمام إلى نادي روما حيث انتظره مشجعي الذئاب في المطار لكنهم تفاجئوا وصُدموا عندما علموا أن مالكوم قد انتقل لبرشلونة. أشار المدير الرياضي للفريق الإيطالي السيد مونشي أن فريق روما سيتخد إجراءات قانونية ضد بوردو بسبب هذا التصرف.\n\nشارك مالكوم مع منتخب البرازيل تحت 20 سنة في عام بطولة أمريكا الجنوبية للشباب عام 2015 حيث سجّل هدفا واحداً في 6 مباريات.\n\nدخل مالكوم كبديل لللاعب كينيدي في كأس العالم تحت 20 سنة نُسخة 2015 يوم 17 مايو، كما شارك في 5 مباريات أخرى بما في ذلك النهائي الذي خسره منتخب بلاده أمام صربيا\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605278", "title": "مالكوم (لاعب كرة قدم)", "id": "4605278"}
{"text": "1925 في الجزائر\n\nالأحداث من عام 1925 في الجزائر .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605279", "title": "1925 في الجزائر", "id": "4605279"}
{"text": "معهد موريدان للأبحاث\n\nمعهد موريدان للأبحاث هو مؤسسة أبحاث علمية مقرها في حديقة بنتلاندس للعلوم، في منطقة بوش العقارية في ميدلوثيان باسكتلندا. يجري المعهد بحوثاً حول أمراض الثروة الحيوانية وتعزيز صحة الحيوان ورفاهه.\n\nيوظف المعهد أكثر من 200 طبيب بيطري وعالم وموظف دعم وتموله في المقام الأول مديرية الزراعة والأغذية والمجتمعات الريفية للحكومة الاسكتلندية، تلقى المعهد 7.1 مليون £ من الحكومة في 2010-2011.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605281", "title": "معهد موريدان للأبحاث", "id": "4605281"}
{"text": "حامد آفاق\n\nحامد آفاق إسلامیة (من مواليد 1 فبراير 1983) هو لاعب كرة سلة إيراني محترف يلعب مع شاهرداري أراك في الدوري الإيراني الممتاز وكذلك لمنتخب إيران لكرة السلة. يبلغ طوله 1.88 متر.\n\nآفاق ممتاز في تسجيل النقاط الثلاث الاستثنائية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605283", "title": "حامد آفاق", "id": "4605283"}
{"text": "كازي يونس أحمد\n\nكازي يونس أحمد (ولد في 2 يناير 1980) هو لاعب بنغلاديشي في كابادي. كان جزءاً من الفريق الذي فاز بالميدالية البرونزية في دورة الألعاب الآسيوية 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605287", "title": "كازي يونس أحمد", "id": "4605287"}
{"text": "راهبات لوريتو\n\nراهبات لوريتو هو معهد السيدة العذراء مريم، والتي يُعرف أعضاؤها باسم \"راهبات لوريتو\"، هي جماعة دينية كاثوليكية دينية للنساء مكرسة للتعليم تأسست في سان أومير من قبل امرأة إنجليزية تدعى ماري وارد في 1609. أخذت الجماعة اسمها من ضريح ماريان في لوريتو في إيطاليا حيث كان وارد يصلي. أعلن ورد البابا بندكت السادس عشر في 19 ديسمبر 2009.تستخدم راهبات لوريتو الأحرف الأولى من العنوان I.B.V.M. بعد أسمائهم.\n\nاليوم ينخرط التجمع في طائفة واسعة من الوزارات الجديدة: برامج محو الأمية، والتوجيه الروحي، والمشورة، وإدارة الملاجئ للنساء المشردات، بالإضافة إلى العديد من جوانب الحركة من أجل مزيد من العدالة والسلام في العالم.هم ناشطون في كل قارة.تدير لوريتو سيسترز حوالي 150 مدرسة في جميع أنحاء العالم، لتعليم أكثر من 70،000 تلميذ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605291", "title": "راهبات لوريتو", "id": "4605291"}
{"text": "رازو أحمد\n\nرازو أحمد (ولد في 12 ديسمبر 1984) هو لاعب بنغلاديشي في كابادي. كان جزءاً من الفريق الذي فاز بالميدالية البرونزية في دورة الألعاب الآسيوية 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605294", "title": "رازو أحمد", "id": "4605294"}
{"text": "ويلكم (كلمة)\n\nويلكم هي كلمة إنجليزية تعني بالعربية: أهلًا وسهلًا، وقد يقال بضدها: غير مرحب بك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605296", "title": "ويلكم (كلمة)", "id": "4605296"}
{"text": "سلمان أكبر (لاعب هوكي الحقل باكستاني)\n\nسلمان أكبر (من مواليد 3 يناير 1982 في لاهور) هو لاعب هوكي الحقل من باكستان. يجيد اللعب في مركز حارس المرمى. لعب 230 مباراة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605301", "title": "سلمان أكبر (لاعب هوكي الحقل باكستاني)", "id": "4605301"}
{"text": "جلال أكبري\n\nجلال أكباري كيليشادي (من مواليد 5 يوليو 1983) هو لاعب كرة قدم إيراني. يلعب كظهير أيسر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605305", "title": "جلال أكبري", "id": "4605305"}
{"text": "إثبات حقوق الإنسان\n\nإثبات حقوق الإنسان ، في رسالة موجهة إلى المُشّرف الحق إدموند بيرك ؛ بسبب تأملاته حول الثورة في فرنسا (1790) هو كتاب سياسي، كتبته ماري وولستونكرافت ، المرأة البريطانية الليبرالية ،التي عاشت في القرن الثامن عشر، والتي كانت تهاجم :الأستقراطية وتدعو إلى الجمهورية. كان رد وولستونكرافت أول رد في حرب الكتيبات التي أثارها نشر إدموند بيرك تأملاته عن الثورة في فرنسا (1790) دفاعاً عن الملكية الدستورية والأرستقراطية و.\n\nهاجمت وولستونكرافت ليس فقط الامتياز الوراثي ولكن أيضاً الفصاحة التي أستخدمها بيرك للدفاع عنه. استنكرَ معظم منتقدي بيرك ما أعتبروه شفقة مسرحية لماري أنطونيت، لكن وولستونكرافت كانت فريدة من نوعها في حبها للغة بيرك إجتماعية النوع. من خلال قولها الرفيع والجميل، المصطلحات التي وضعها لأول مرة بيرك نفسه في التحقيق الفلسفي في أصل أفكارنا من سامية و جميلة (1756)، احتفظت بخطابه وحجة له. في نقدها النسائي الأول بلا خجل، والذي تصفة العالمة كلوديا جونسون بأنها غير مسبوقة في الجدل، تشير وولستونكرافت تبرير بيرك لمجتمع متساوٍ يقوم على سلبية المرأة.\n\nفي حججها لقوة الجمهورية تستحضر وولستونكرافت روح الطبقة المتوسطة الناشئة في معارضة ما تعاتبره قانون الأخلاق الأرستقراطية. وقد سخرت من بيرك – مدفوعة بإعتقاد التنوير في التقدم – للإعتماد على التقاليد والأعراف.\n\nوتصف وولستونكرافت حياة ريفية مثالية تمتلك فيها كل أسرة مزرعة كافية لاحتياجاتها. تتناقض وولستون كرافت مع صورتها عن المجتمع ، التي ترسمها بما تزعم أنه شعور حقيقي ، مع لوحات بورك المسرحية الكاذبة.\n\n تمت كتابة \"حقوق الإنسان\" على خلفية الثورة الفرنسية والمناقشات التي أثارتها في بريطانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605314", "title": "إثبات حقوق الإنسان", "id": "4605314"}
{"text": "شازام!\n\nشازام! هو فيلم بطل خارق أمريكي قادم من عمل شركة دي سي كومكس وكابتن مارفل. يُعد هذا الفيلم هو الدفعة السابعة في عالم دي سي السينمائي. الفيلم من إخراج ديفيد ساندبيرغ ومن سيناريو هنري جايدين وقصة جايدين نفسه رفقة دارين. شارك في بطولة الفيلم مجموعة من النجوم بما في ذلك بيلي باتسون، زكاري ليفي، مارك سترونج، جاك ديلان غرازر، إيان تشن، جوفان أرماند، دجيمون هونسو وباقي الشخصيات. سيكون هذا أول فيلم منذ مسلسل عام 1941 \"مغامرات الكابتن\" الذي يدور بكامله حول شخصية أو بطل واحد.\n\nبدأ تصوير الفيلم في وقت مبكر جدا (بدايات الألفية الثانية)، لكنه توقّف لسنوات طويلة بسبب ضُعف التمويل وغيرها من الأسباب. دخل الفيلم مرحلة ما قبل الإنتاج في عام 2008 خاصة بعد تعيين بيتر سيجال رفقة دواين جونسون للإشراف عليه لكن المشروع فشل بعد ذلك بعدة أيام. حاول طاقم الإنتاج والإخراج جلب كل من وليام غولدمان، أليك سوكولو، جويل كوهين وجون أوجوست من أجل المشاركة في مشروع الكتابة بالإضافة إلى نِقاط أخرى. أعلن وارنر بروس ثم رسميا عن موعد صدور الفيلم في عام 2014. تم التصوير الرئيسي للفيلم في تورونتو، أونتاريو بكندا كما تم التصوير في بعض الاستوديوهات الخاصة بحلول أيار/مايو 2018. من المقرر أن يتم إطلاق فيلم شازام في نيو لاين سينما ووارنر بروس ثم بيكتشرز وأخيرا آيماكس في 5 أبريل من عام 2019.\n\nينتقل بيلي باتسون الطفل البائس واليتيم والبالغ من العمر 14 سنة للسكن في منزل فوستر رفقة أسرة فاسكويز المكونة من أم وأب وخمس أطفال آخرون بالتبني. بعد يوم واحد من ذلك؛ يتفاجئ بيلي وهو يركب مترو الانفاق بقوى خفية تسحبه إلى عالم اخر في كهف يسكنه ساحر ينقل هذا الساحر قواه اليه حيث يصير بإمكانه التحول إلى بطل عملاق وخارق وبمجرد نطقه لكلمة \"شازام\" سيعود كطفل صغير وهكذا. يكتشف بيلي في وقت لاحق أن القوة التي حصل عليها لم تكن قوة عشوائية أو اعتباطية بل حصل عليها لهدف ما وهو محاربة الشر الذي يتجسد في شخصية الدكتور تداوس سيفانا الذي يُحاول هو الآخر السيطرة على بلاده ومن ثم على العالم باستعمال القوى التي يملكها لكن بيلي -وباستعمال كلمة شازام- يُواجهه ويُحاولُ جاهداً ثنيه عمّا يُحاول القيام به.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605315", "title": "شازام!", "id": "4605315"}
{"text": "موغام الثلاثي\n\nفرقة الموسيقى الوطنية في أذربيجان.موغام الثلاثي - يتكون من ثلاثة فنانين.فرقة موغام تقليدية تتكون من المغني والخرنتيان والكامانشا.مجموعة خاناند وسزدة.هذه المجموعة يتكون من ثلاثة أشخاص.هذه هي الآلات الموسيقية لهذه الفرقة:دف , تار و كمنجة.\n\nدف - هو آلة الإيقاع المشهورة التي تصاحب إيقاعاتها الألحان والأنغام.هذه الأداة ، التي تستخدم على نطاق واسع في أراضي أذربيجان ، حصلت على معلومات كافية عن المنمنمات الكلاسيكية.ربما كان غافال الأداة الوحيدة التي أبقت النموذج الأصلي حتى وقتنا.في العصور الوسطى ، تستخدم أساسا في قصور القصر.\n\nتار (آلة موسيقية) - القطران ، الجذعية الطويلة. إيران وأذربيجان وجورجيا وأرمينيا وجزئيا الآلات الوترية المستخدمة في تركيا.يتكون القطران ، الذي يختلف عن الآلات الموسيقية الأخرى من حيث التركيب والشكل ، بشكل أساسي من ثلاثة أجزاء: الحوض والذراع والجمجمة.تار أذربيجان مدرجة في قائمة اليونسكو للتراث الثقافي غير المادي منذ عام 2012.\n\nكمنجة - هذه الأداة معروفة في أذربيجان وإيران والقوقاز.وهي تستخدم أساسا في موغام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605321", "title": "موغام الثلاثي", "id": "4605321"}
{"text": "راذفرانهام\n\nراذفرانهامهي ضاحية جنوب من دبلن في أيرلندا. وهي تقع جنوب تيرينور شرقي تمبلوغ، وتقع في مقاطعتي دبلن 14 و 16. ضمن المناطق الإدارية لكل من مجلس مقاطعة دون لاوجير-رات داون ومقاطعات مقاطعة دبلن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605322", "title": "راذفرانهام", "id": "4605322"}
{"text": "مهدي حسين زاده\n\nمهدي حسين زاده (ميخيلو) (22 ديسمبر, عام 1918 - 2 نوفمبر 1944) - ملازم ، بارتيزان أذربيجاني، رئيس مجموعة الاستخبارات الاستفزازية خلال الحرب العالمية الثانية، بطل الاتحاد السوفيتي.\n\nعلى رغم من أنه وقع اسيرا خلال الحرب العالمية الثانية, قاتل مع أفرقة بارتيزان يوغوسلافيا, ترييستي, إيطاليا ضد فيرماخت.\n\nولد مهدي حسين زاده في 22 ديسمبر, عام 1918 في قرية نوخاني, مدينة باكو. كان أبه هنيفى حسينوف عضوا في منظمة الأمة, و واحدا من المقاتلين النشطاء الذين يعملون على تأسيس النظام السوفييتي في أذربيجان.\nبعد ذلك أصبح رائسا للجيش الأذربيجاني, و خاض الصراع ضد اللصوصية في البلاد. \nتوفي أبه عندما كان مهدي في سن مبكرة و ترعرته من قبل أمه.\n\nبدأ دراسته بمدرسة ثانوية رقم 77. مدرسه الأول هو ملحن سائد رستاموف. تخرج من مدرسة الثانوي, في عام 1932, و دخل مدرسة باكو للفنون. و تخرج منها في عام 1936.\nهاجمت ألمانيا على الاتحاد السوفييتي بدون إعلان الحرب, في 22 يونيو 1941.\nبعد ذلك مهدي حسين زاده ذهب الي المدينة لإنتظار دعوتا عسكريتا. و قد في 9 أغستس, ذهب إلى عسكرية.\n\nإقترن مهدي حسين زاده بحزب شيوعي, أثناء وجوده في الجيش الأحمر.\nإنجرح مهدي خطيرة في واحدة من المعارك الدامية حول مدينة كالاتش, في أغستس, لعام 1942 و وقع أسيرا إلي الألمان.\n\nفي بداية عام 1944، هرب مهدي حسين زاده مع مجموعة من أصدقائه من المخيم في إيطاليا, وانضم إلى بارتيزانين الذي تعاملون في الفيلق التاسع لسلوفينيا. \nتم إنشاء المجرى الروسي للكتلة الرابعة للواء التحرير الشعبي السلوفيني الثالث الذي سمي باسم إيفان غرادنيك،المكون من أذربيجانيين.\nو أصبح قائدالمجرى جواد حكيملي, و قوميسيره مهدي حسين زاده.\nمنذ هذا الوقت، أصبح مهدي حسين زاده مشاركا نشيطا لحركة بارتيزان في المنطقة الملقبة \"Mikhaylo\" - \"ميخيلو\".\n\n\n\nالحرب العالمية الثانية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605341", "title": "مهدي حسين زاده", "id": "4605341"}
{"text": "محاكاة الواقع\n\nمحاكاة الواقع أو الواقع المصطنع هي الفرضية القائلة بأن الواقع يمكن محاكاته - على سبيل المثال بواسطة محاكاة الكمپيوتر الكمومي - إلى درجة لا يمكن تمييزها عن الواقع الحقيقي. يمكنه أن يحوي عقولًا واعية قد تكون أو لا تكون واعية تمامًا أنها تعيش داخل محاكاة. وهذا يختلف تمامًا عن المفهوم الحالي الذي يمكن تحقيقه تقنيًا للواقع الافتراضي. يتم تمييز الواقع الافتراضي بسهولة عن التجارب الحقيقية؛ ولا يشك المشاركون أبدًا في طبيعة ما يختبرونه. الواقع المحاكى على العكس من ذلك، سيكون من الصعب أو من المستحيل التفرقة بينه وبين الواقع الحقيقي. كان هناك الكثير من التجادل حول هذا الموضوع، بدءًا من الحوار الفلسفي إلى التطبيقات العملية في الحوسبة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605348", "title": "محاكاة الواقع", "id": "4605348"}
{"text": "فرضية المحاكاة\n\nتقترح فرضية المحاكاة أن كل الواقع، بما في ذلك الأرض والكون، هو في الواقع محاكاة اصطناعية، مثل محاكاة الكمپيوتر. بعض الاصدارات تعتمد على تطوير محاكاة الواقع، وهي تقنية مقترحة تبدو واقعية بشكلٍ كافٍ لتقنع قاطنيها بأن المحاكاة حقيقة. وهذه الفرضية كانت أداة حبكة مركزية للعديد من قصص الخيال العلمي والأفلام.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605349", "title": "فرضية المحاكاة", "id": "4605349"}
{"text": "الأعمال الأدبية النسوية\n\nالأعمال الأدبية النسوية بنوعيها الخيالي والواقعي تدعم الأهداف المحددة للقضية النسوية، مؤسسةً ومدافعةً عن المساواة في الحقوق المدنية، السياسية، الاقتصادية والاجتماعية للنساء. فغالبًا ما تُظهر أدوار النساء على أنها غير مساوية لأدوار أولئك الرجال – وخصوصًا في المنزلة، والامتيازات والسُلطة – وتمثل عامةً التوابع لذلك على أنها غير مرغوبة بالنسبة للنساء، الرجال، العائلات والمجتمعات.\n\nالقائمة التالية تسرد الأعمال الأدبية النسوية، مرتبةً حسب سنة أول نشرً لها، ومصنفةً حسب الترتيب الأبجدي بعد ذلك من حيث العناوين (مستخدمين العناوين العربية بدلًا من العناوين الأجنبية إذا كانت متوفرةً/مُطَبقةً). الكتب والمجلات مكتوبة بالخط المائل، كل أنواع الأعمال الأدبية الأخرى موضوعة في أقواس التنصيص عِوَضًا عن الخط المائل. تقود المراجع حين التوفر إلى رابط يحتوي على نص العمل الأدبي الكامل.\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605352", "title": "الأعمال الأدبية النسوية", "id": "4605352"}
{"text": "هوندا إس 600\n\nهوندا اس 600 هي إحدى طرازات سيارات هوندا اليابانية متوسطة الحجم ظهرت خلال فترة الستينات، وقد ثم تصنيعها وتسويقها من قبل شركة هوندا موتورز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605354", "title": "هوندا إس 600", "id": "4605354"}
{"text": "روي دراسكي\n\nروي فرانك دراسكي الابن (22 يونيو 1930 – 23 سبتمبر 2004) هو مغني كانتري أمريكي، ومؤلف أغان ومنتج وممثل ومنسق موسيقي من الستينيات حتى أوائل السبعينيات. واشتهر مع العصر الذهبي لموسيقى ناشفيل. أنجح أغانيه الشخصية كانت Yes Mr. Peters في ثنائي مع بريسيلا ميتشل وتصدرت قائمة بيلبورد لأغاني الكانتري عام 1968.\n\nولد دراسكي في عام 1930 في أتلانتا، جورجيا. حاولت والدته، وهي عازفة أورغن في الكنيسة، أن تدخل ابنها في مجال الموسيقى، ولكنه ركز أكثر على الرياضة، وزعم أنه رفض عقد بيسبول مع فريق كليفلاند إنديانز، ثم بدأ مسيرته الموسيقية في أوائل الخمسينات وهو يؤدي على محطة إذاعية في ديكاتور، جورجيا. بدأ الغناء أثناء وجوده في البحرية الأمريكية خلال أربعينيات القرن العشرين، ثم التحق بجامعة إيموري ودرس الطب البيطري. كما عزف الموسيقى خلال هذا الوقت مع مجموعة أسسها.\n\nعمل دراسكي أيضا كمشغل أغاني. في عام 1953 وقع عقدا مع شركة ستارداي؛ أول أغنية كانت تدعى \"Such a Fool\". في نفس العام، انضم إلى غراند أول أوبري. بعد ذلك بسنتين، سجل مع شركة كولومبيا ريكوردز، ولكن لم يحقق نجاحا كبيرا.\n\nساهم المغني فارون يونغ في مساعدة دراسكي بأن سجل أغانيه. تصدر يونغ قائمة بيلبورد لأغاني الكانتري بأغنيتين من أغاني دراسكي، \"Alone With You\" و \"Country Girl\". انتقل دراسكي بعد ذلك إلى ديكا ريكوردز. كما كتب أغنية \"Anymore\" التي غنتها تيريزا بريوير في عام 1960.\n\nدخل دراسكي قوائم مجلة كاشبوكس بأغاني \"Wait and See\" و \"Our Church Your Wedding\" في عام 1959.\n\nحقق دراسكي أولى نجاحاته في عام 1960. أصدر أغنية Another (وشارك في كتابتها) و Three Hearts in a Tangle على ديكا ريكوردز، حيث عمل مع المنتج أوين برادلي، والذي اشتهر بإنتاجه أغاني باتسي كلاين الشهيرة في بداية الستينات أيضا. ساعد برادلي على تخفيف درجات أوركسترا دراسكي. في العام التالي، وصل دراسكي إلى العشرة الأوائل بأغنية Second Hand Rose.\n\nفي عام 1963، انتقل دراسكي إلى ميركوري ريكوردز وأصدر أول أغانيه على العلامة في العام نفسه، وهي أغنية \"Peel Me a Nanner\" ومن تأليف بيل أندرسون. وسجل دراسكي العديد من الثنائيات مع بريسيلا ميتشل، زوجة نجم الكانتري جيري ريد، وكانت أنجح أعماله معها هي Yes Mr. Peters التي تصدرت قائمة بيلبورد لأغاني الكانتري. \n\nغنى دراسكي في تلك الفترة أغاني ألفها مغنون وكتاب أغاني مشاهير. كتبت ليز أندرسون له أغنية \"Pick of the Week\" وكذلك أغنية \"(My Friends Are gonna Be) Strangers\" الذي اشتهرت أكثر بصوت ميرل هاغارد، رغم من أن نسخة دراسكي كانت أنجح وقتها. كتب له كريس كريستوفرسن أغنية \"Jody and the Kid\"، ليكون أول فنان يغني لكريستوفرسون الذي كان صاعدا وقتها. كما سجل أغنية نايل دياموند الناجحة، \"Red, Red Wine\".\n\nظهر دراسكي في معظم برامج موسيقي الكانتري التلفزيونية وقتها. وفي عام 1965، ظهر في فيلم White Lightnin' Express وفيلمين آخرين، The Golden Guitar و Four Acre Feud.\n\nبدأت مسيرة دراسكي تتراجع في السبعينات ولم تعد اغانيه تحقق النجاح السابق. وكانت أغنية له تصل الأربعين الأوائل على قائمة بيلبورد هي نسخة من أغنية بورتر واغونر القديمة \"A Satisfied Mind\" في عام 1973، كما دخل القائمة لآخر مرة بأربع أغاني في عام 1974، وأنجحها كانت أغنية Dixie Lily التي بلغت المركز 45 على القائمة، على أنه ظل يسجل الأغاني على علامات أصغر حتى التسعينيات. سجل أيضا عددا من ألبومات الغوسبل على تشابيل ريكوردز خلال هذه الفترة. كما عاد أيضا إلى كتابة وإنتاج الموسيقى.\n\nضمنت له عضوية غراند أول أوبري تقديم العروض لعقود طويلة بعد تراجع مبيعات أغانيه. وظهر بانتظام في البرنامج حتى سنة وفاته، وغنى أغانيه الناجحة في الستينات والسبعينات، بالإضافة إلى غنائه أغاني شهيرة مع فنانين آخرين، وهو ما أصبح تقليدا في أوبري.\n\nفي 23 أيلول 2004، توفي دراسكي عن سن 74 من مضاعفات ناجمة عن سرطان الرئة، والذي عانى منه لسنوات عديدة. أقيمت جنازته في كنيسة هايلاند السبتية في بورتلاند، تينيسي. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605357", "title": "روي دراسكي", "id": "4605357"}
{"text": "عفيف الدين الكيلاني\n\nعفيف الدين عبد القادر منصور الكيلاني ، داعية إسلامي ، عراقي .\n\nولد عفيف الدين بن عبد القادر بن منصور صفاء الدين بن عبد الرحمن الكيلاني النقيب ، في بغداد عام 1392 / 1972م، وهو رجل دين عراقي وعالم مسلم مقيم في كولالمبور في ماليزيا، حفيد عبد الرحمن الكيلاني النقيب أول رئيس وزراء عراقي في العصر الحديث ونقيب أشراف بغداد ، درس عفيف الكيلاني في جامعة بغداد و أجيز بالعديد من الإجازات العلمية المسندة من خيرة وأبرز علماء العالم الإسلامي ومن أهمهم ، عبد الكريم المدرس - مفتي الديار العراقية السابق،والذي كان له أبرز الأثر في حياته العلمية ودعوته الإصلاحية ومحمد رمضان عبد الله وأحمد عمر هاشم العالم الأزهري والشيخ عبد الملك السعدي والدكتور أحمد الكبيسي والشيخ الإمام محمد متولي الشعراوي والشيخ اليماني الحبيب عمر بن حفيظ والمؤرخ الدكتور عماد عبد السلام رؤوف ، وعفيف الدين الجيلاني تنسب إليه العديد من البحوث والدراسات المنشورة على شبكة الانترنت وباللغتين الإنكليزية والعربية، وهو رئيس مركز (دار الجيلاني العالمية)، وهي الدار التي تهتم بالدراسات الإسلامية والصوفية والقادرية.\n\nيمثّل عفيف الدين الجيلاني في نظر المعجبين بأسلوبه الدعوي الإسلامي اتجاهاً وسطياً معتدلا بين كافة التيارات الإسلامية ذلك أن الخطاب الإسلامي له يجمع بين الأصالة والحداثة ولا يكفّر أي تيار إسلامي آخر، كما أن عفيف الدين الجيلاني يحضى بتقدير وثناء الكثير من العلماء البارزين على مستوى العالم الإسلامي الذين زاروه وأعجوا بتوجهاته وأفكاره في الدعوة الإسلامية خاصة في البلدان الإسلامية غير العربية أو التي يمثل فيها المسلمون أقلية. فلقد حرص على إعداد البرامج المتعددة المناهج الدينية والاجتماعية والثقافية بل وحتى الاقتصادية الحريصة على إبراز الجانب الإنساني الذي يحرص عليه الإسلام دين المحبة والتسامح والتعارف، حيث دعى إليها العديد من العلماء من مختلف البلدان، أمثال الدكتور علي جمعة مفتي مصر السابق والدكتور أحمد عمر هاشم رئيس جامعة الأزهر سابقا، والمفكر الإسلامي الدكتور إبراهيم أبو محمد مفتي القارة الأسترالية الحالي والداعية المعروف الحبيب عمر بن حفيظ رئيس دار المصطفى في حضرموت، والدكتور رافع الرفاعي مفتي العراق حاليا، والحبيب العلّامة عمر بن حامد الجيلاني من علماء مكة المكرمة، والدكتور عبد الحكيم مراد من جامعة كامبردج، والكثير من علماء الهند وباكستان وإندونيسيا وتايلند وبروناي وكذلك الكثير من علماء القارة الأفريقية وبلدان المغرب العربي وأوربا.\nوله حضور واسع في العديد من الندوات والمهرجانات الإسلامية في جميع بلدان العالم ومنها المهرجانات التي أشرف عليها في كوالالمبور بمناسبة المولد النبوي الشريف وحضرها العديد من رجال الدين والفكر في ماليزيا والعالم الإسلامي ، ويضيف الدكتور جمال الدين فالح الكيلاني، ان الداعية عفيف الكيلاني، يرتبط بعلاقات ثقافية مع العديد من العلماء الاعلام والدعاة الكبار وزار العديد من دول العالم في سبيل الدعوة للدين الإسلامي، وله اهتمام بالدراسات الإسلامية عامة والقادرية خاصة وله كتب أدعية مطبوعة في الباكستان وماليزيا والهند وسريلانكا وأستراليا وكندا وإسبانيا وبريطانيا والبرازيل،وغيرها من الدول.\n\n\nوقد نجح الداعية عفيف الكيلاني في السنوات الأخيرة في تفعيل دور الشباب المسلم في مجال التنمية من خلال دروسه ومحاضراته في كثير من الدول الاسلامية والعربية والأجنبية، وذلك من خلال طرح مشروعات تنموية في المجالات المختلفة خاصة في مجال البطالة والصحة ومحاربة المخدرات وتشغيل الشباب في إطار عمل وخطط مدروسة للنهوض بالامة المسلمة ، وكذلك تجنبه اتخاذ مواقف طائفية أو متطرفة تجاه أي فكر، وعرضه لفكرة التعايش وتقبل الآخر بشكل وسطي دون التفريط في الحقوق أو الهوية مما جعل دعوته مقبوله لدي الجمهور العربي خاصة الشباب.\n\nكرم بالعديد من الجوائز والتكريمات ومن عدد كبير من المؤسسات العلمية والدينية في البلدان الاسلامية وغير الاسلامية وكان اخرها ، في الشهر 8 سنة 2014 منحته IIOC College of Islamic Studies لندن _ المملكة المتحدة ، شهادة دكتوراه فخرية ، برقم 7356159 ، تقديراً لمساهمته في مجال الدعوة للاسلام الوسطي الحضاري..\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605362", "title": "عفيف الدين الكيلاني", "id": "4605362"}
{"text": "جبل الصلاعى\n\nجبل الصلاعي يعد أحد أهم المعالم الجيولوجية المصرية بشكله شبه الهرمي وهو محطة رئيسية في الزيارات التي يقوم بها طلاب قسمي الجغرافيا والجيولوجيا بالجامعات المصرية.\n\nجبل الصلاعي يقع بطريق أسوان - برنيس، الذي يقطع الصحراء الشرقية من ساحل البحر الأحمر إلى وادي النيل، بمنطقة الكيلو 30، والذي يعد أحد أهم معالم المنطقة الجيولوجية بشكله شبه الهرمي.\n\nيعد جبل الصلاعي أهم المظاهر الجغرافية والجيولوجية في الصحراء الشرقية، وعوامل التعريه هي المتسببة في تكوينه، ويتكون من كتلة جرانيتية واحدة ملساء من أعلى بما يشبه صلع الرأس، ويصل ارتفاعه لنحو 200 متر من صخور حامضية من الجرانيت الأبيض.\n\nالجبل أصبح محطة رئيسية في الزيارات التي يقوم بها طلاب قسمي الجغرافيا والجيولوجيا بالجامعات المصرية لدراسته والتعرف علي مكوناته، والجبل يسهل رؤيته من مسافات بعيدة، ويجب الحفاظ عليه وعدم استخدام أو قطع أي احجار جرانيتيه منه.\n\nالسنوات الماضية حاول أحد المستثمرين العبث به وقام بقطع أحجار جرانتية منه إلا أنه تم منع المحاولة باعتبار هذا الجبل من التراث الطبيعي للمنطقة، حيث يستخدمه أبناء القبائل المتواجدة في المنطقة في تحديد اتجاهاتهم والمسافات خلال انتقالاتهم ويقع خارج حدود محمية وادى الجمال علي طريق برنيس أسوان.\n\nكتاب تاريخ المصريون القدماء\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605368", "title": "جبل الصلاعى", "id": "4605368"}
{"text": "لايبراري جينيسيس\n\nمكتبة التكوين وتُدعى اختصارًا LibGen هي محرك بحث للمقالات والكتب حول مواضيع مختلفة، والتي تتيح الوصول المجاني إلى المحتوى الذي يتم توصيله بطريقة أخرى أو عدم ترقيمه في مكان آخر. من بين أمور أخرى، تتضمن ملفات بي دي اف محتوى من بوابة إلزيفير المعروفة باسم سيانس دايركت\n\nفي عام 2015، تورط الموقع في قضية قانونية عندما اتهمه إلسيفير بتزويده بالقرصنة للوصول إلى المقالات والكتب. ذكرت تقارير أن المكتبة مسجلة في كل من روسيا وأمستردام، مما يجعل من غير الواضح ما هو التشريع الذي ينطبق، وما إذا كان المتهمون سيظهرون في جلسة محاكم الولايات المتحدة. يتم حظرها من قبل عدد من مزودي خدمات الإنترنت في المملكة المتحدة، ولكن يُقال إن هذه الكتل القائمة ك (دي ان اس) لا تفعل الكثير لردع الوصول لها. في أواخر أكتوبر 2015، أمرت محكمة المقاطعة للمنطقة الجنوبية من نيويورك لايبراري جينيسيس بإغلاق وتعليق استخدام اسم النطاق (libgen.org) ولكن الموقع يمكن الوصول إليه من خلال نطاقات بديلة.\nفي 5 يونيو 2018، تذكر مكتبة التكوين أن قاعدة بياناتها تحتوي على أكثر من 2 و نص مليون كتاب و58 مليون ملف من مجلة العلوم.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605370", "title": "لايبراري جينيسيس", "id": "4605370"}
{"text": "تباين الجاذبية\n\nتباين الجاذبية أو شذوذ الجاذبية هو الفرق بين قيمة التسارع الملاحظ للسقوط الحر او (الجاذبية على سطح الأرض) و القيمة المتوقعة من نموذج النطاق الجذبي للكرة الأرضية، يتم تمثيل هذا الفرق على منحنى يسمى منحنى ىتباين الجاذبية والذي ينتج عن طريق طرح قيمة الجاذبية المتوقعة لمنطقة على سطح الأرض من قيمة الجاذبية الملاحظة.\n\nيصف منحنى تباين الجاذبية التغيرات المحلية لنطاق جذب الكرة الارضية في منطقة معينة، عندما يكون للمنطقة تباين جاذبية موجب (منحنى تباين جاذبية مقعر للاسفل) تكون قيمة الجاذبية الملاحظة أكبر من قيمة الجاذبية المتوقعة للمنطقة مما يدل على وجود كتل (جمع كتلة) تحت سطح الأرض لها كثافة أكبر من كثافة المواد المحيطة لأن التسارع الجذبي الملاحظ يعتمد على الكثافة التي تتناسب تناسبا طرديا مع الكتلة حيث ان الكثافة = الكتلة / الحجم و بناءا على قانون نيوتن الثاني الذي يمثل بالعلاقة الرياضية (القوة= الكتلة * التسارع) وعليه (قوة الجاذبية = الكتلة * التسارع الجذبي)، عندما يكون للمنطقة تباين جاذبية سالب تكون القيمة الملاحظة أقل من القيمة المتوقعة للجاذبية في تلك المنطقة على سطح الأرض (منحنى تباين جاذبية مقعر للأعلى) والذي يدل على وجود كتل تحت أرضية لها كثافة أقل من كثافة المواد المحيطة بها.\n\nتعد طريقة تباين الجاذبية من احدى طرق علم فيزياء الأرض - الجيوفيزياء الاستكشافية لغايات معرفة مكونات باطن الأرض.\n\nيجب الأخذ بعين الاعتبار اختلاف التضاريس على سطح الأرض والتي تؤثر على إنتاجية منحنى تباين الجاذبية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605409", "title": "تباين الجاذبية", "id": "4605409"}
{"text": "تأثير المريخ\n\nتأثير المريخ هو ارتباط إحصائي مفترض بين التفوق الرياضي وموقع كوكب المريخ بالنسبة للأفق في وقت ومكان الميلاد. تم الإعلان عن هذه النتيجة المثيرة للجدل من قبل الطبيب النفسي الفرنسي و \"عالم الفلك الجديد\"  مايكل جاوكلين المنشور في كتابه \"تاثير النجوم ,1955\" L'influence des astres    ، واقترح جاوكلين أن عددا كبيرا من الأبطال الرياضيين  من الناحية الإحصائية ولدوا فقط بعد ارتفاع كوكب المريخ أو بلوغه ذروته.   قسم جاوكلين  مستوى مسير الشمس إلى اثني عشر قطاعا , محددا  اثنين من القطاعات \"الرئيسية\" ذات الأهمية الإحصائية.\n\nتم قبول عمل جاوكلين من قبل الاحصائي و عالم النفس البارز هانز ايسنك من بين آخرين  ولكن محاولات لاحقة  للتحقق من صحة البيانات وتكرار التأثير أدت إلى نتائج متفاوتة، ويرجع ذلك أساسا إلى الخلافات حول اختيار وتحليل مجموعة البيانات. وبما أن الظاهرة المعنية تعتمد على الدوران اليومي للأرض ، فإن توافر ودقة بيانات وقت ومكان  الميلاد أمر بالغ الأهمية لمثل هذه الدراسات ، كما هو معيار \"الارتفاع\".  تدعي الأبحاث اللاحقة تفسير تأثير المريخ عن طريق التحيز في الاختيار  لصالح الأبطال الذين ولدوا في قطاع رئيسي من المريخ ورفض أولئك الذين لم يكونوا من العينة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605416", "title": "تأثير المريخ", "id": "4605416"}
{"text": "تسعة أجزاء من الرغبة\n\nتسعة أجزاء من الرغبة: العالم الخفي للنساء المسلمات (1994) هو كتاب غير خيالي بواسطة صحفية أسترالية (جيرالدين بروكس), مبني على أساس خبرتها مع السيدات المسلمات من الشرق الأوسط.\n\nحصد الكتاب أعلى المبيعات عالميا، وتمت ترجمته إلى 17 لغة.\n\nالكتاب يتعامل مع تدريبات حضارية ودينية، يصف التجارب الجيدة وكذلك السيئة، وفي بعض الأجزاء كان اهتمامه كبيرًا بالممارسات الحضارية المتعلقة باضطهاد المرأة.\n\nذكرت (بروكس) بواسطة (دراسات المرأة الكندية) أنّ الكتاب موجه لأولئك الناس الذين يشبهونها -قبل زيارتها للدول الإسلامية- والذين ينظرون للمرأة ك\"شادور\" بغضبٍ صارم أو شفقة.\n\nتخبرنا أن كل ذلك ليس تصرفا لائقا. Ms وهي «تحيي الثورات اليومية للسيدات المسلمات»، في الوقت ذاته تتحدى الشائعات الغربية، والمفاهيم العصرية من «الثقافة النسبية». تسأل (بروكس) في الكتاب إذا كان من الممكن خلق نظرية مساواة بين الجنسين بطريقة إسلامية.\n\nاسم الكتاب استوحى من قول (علي): الله خلق الرغبة الجنسية في 10 أجزاء: أعطي 9 منها إلى النساء،  و 1 إلى الرجال». (ويليم ب.كوانتد) من مجلة «فورين افيرز » كتب في رؤية المسلمين «نظرا لجنسية المرأة الرهيبة، يجب وضع حدود للحفاظ على الرفاهية وتوازن المجتمع».\n\nكتبت (مارسا شيلي) في: «في المشاكل» أنه مقارنة ب(السيدات والجنس في الإسلام) بواسطة (ليلي أحمد)، و(سعر الشرف) بواسطة (جان جودوين), وأن الكتاب يملك القليل من «العمق التاريخي».\n\nعملت (بروكس) في مكتب القاهرة لصحيفة (وول ستريت). وكان لها مساعِدة تُدعى (سحر) ، وقد عملت كمترجمة لبروكس. (سحر) كانت قد تعلمت في الغرب. كانت صغيرة وتملك عقلية علمانية. أمّا (بروكس) فأُلهمت بتأليف هذا الكتاب عندما بدأت سحر بارتداء الحجاب الإسلامي , وبدأت بالأيدولوجيات الدينية.\nوكذلك فوتت الفتاة الفرصة للإلتحاق بجامعة هارفارد . فأرادت (بروكس) أن تفهم لماذا تبنت سحر أسلوب حياة من الممكن أن يكون جنسي ضد السيدات. أخذت إقامة لمدة ستة أعوام وسافرت إلى مصر,إريتريا,الدول العربية في الخليج العربي, إيران إيران, إسرائيل, الأردن, والسعودية.\n\nيحتوي الكتاب علي فصول من تعامل (محمد) مع زوجاته الذي يقارن التباين المثالي في القرآن مع التعامل في الحقيقة. صحيفة «حقوق الانسان» كتبت أن: «(بروكس) تدل علي أن السياسيات القمعية تجاه المرأة ليست غالبا مبنية علي تفسيرات غير دقيقة من النصوص الدينية» عارضت (بروكس) ذلك لأن السيدات في الاسلام تملكن الحق للطلاق وأخذ الميراث, و قد أخذن بالفعل الحقوق في الاسلام مبكرا.\n\nيشمل الأشخاص الذين تم تأريخهم في الكتاب سيدات يعملن ل(حزب الله), سيدة أعمال سعودية , أول سيدة جندية في الإمارات,  وسيدة مغتربة أمريكية متزوجة من رجل إيراني يعيش في إيران،  جهود (فايزة هاشيمي) لاسترجاع السيدات الرياضيات في إيران تم ذكرها أيضًا. ذكرت (بروكس) أيضا أنماط الانتخاب لسيدة عضوة من البرلمان في إيران. وصفت (بروكس ) زواجين تم الاعداد لهما, أحدهما زوجان كويتيان سعيدان, والاخر زوجان أردنيين وفيه بسيدة ليست سعيدة. تصف قتل شرفي لسيدة سودانية مقيمة في المملكة المتحدة. في نهاية الكتاب تذكر رؤية سيدة اندونيسية استرالية ترتدي الحجاب.\n\nتأتات\n\nفي كتاب (بروكس) توضح أن حال السيدات يمكن أن يختلف بشكل كبير بين الدول المختلفة.  (بروكس) نفسها ذكرت أن «ألمع أمل للتغيير الإيجابي يمكن أن يتواجد مخفيا بين الشادور السوداء لورع السيدات الايرانيات». السيدات الإيرانيات كما في 1994 امتلكن حقوقًا أكثر، مقارنة بالسيدات في دول الشرق الأوسط الأخرى. كتبت (بروكس) أن «التمسك بالامتثال للقواعد الدينية يعطيهم مكانة مرتفعة عن تقديم قضيتهم لحقوق المرأة» لكنهم « قد استخدموا ذلك الموقف بزهد».\n\nكتب (كوانتد) عن أن فكرة التابعية الدينية تعطيهم السلطة هي \"تباين يشبه فكرة أن نيكسون يمكنه الذهاب إلى الصين\".\n\nاعترض (شيلي) بأن «رؤية (بروكسي) المزهرة» لحياة السيدات الإيرانيات معيبة؛ لأن «الفتاة الإيرانية المتوسطة لن تكون رياضية او حتي سيدة-كاميرا تغطي كل ألعاب السيدات المسلمات، بل أن حياتها ستصبح مشابهة لما ههي عليه الآن أكثر،مقيدة ببساطة = بفكر وتوقعات الرجل الذي ستتزوجه».\n\nتعارض (بروكس) أن حكم الاسلام يجب أن يكون «لصالح نوع الحياة التي توفر للناس علي الأراضي التي يسودونها». تدافع (بروكس) ضد تشويه الأعضاء التناسلية للنساء والقتل الشرفي,و ذكر (شيلي) أن خلال هذا النشاط الكاتب يكون «الأكثر فاعلية».\n\nذكرت (باتريشيا ليي دورف) من (فورين افيرز) أن بناءا علي الكتاب, «السيدات الليبراليات هن نوع مهدد بالخطر». كتبت (دراسات السيدة الكندية) أن «الكاتب يقدم حسابا جيدا لنمو التعصب الديني في العالم الإسلامي، وكيف حتي السيدات الغربيات المتعلمات يوافقن إراديا ويتبعون تفسيرات التعصب الديني وممارسات الاسلام». أضافت الصحيفة أن: تبعا للكتاب, «السيدات في الدول الاسلامية ليسوا فقط متلقيين سلبيين لأيدولوجية الحكومة, و لكن علي العكس بكثير فهم عملاء نشطين في عملية المقاومة, التنظيم, و القتال لتغيير المجتمع والذي يحسن حالة المرأة وموقفها بطريقة ايجابية». ذكرت (لورا شابيرو) من صحيفة «نيو سيك» أن «(بروكس) تؤكد ان هناك العديد من المحاولات في التاريخ الاسلامي لتعزيز المزيد من الأدوار المستقلة للمرأة. لكن مع تزايد التعصب الديني, التفسيرات المتقدمة للكتاب المقدس تشكل خطرا علي الدعوة»\n\nذكر مؤلف صحيفة (دراسات المرأة الكندية) أن: العمل «مفيد جدا للجمهور الغربي» وأنه «ليس فقط يعطي صورة أكثر واقعية للسيدات في الشرق الأوسط، بل يعرض أيضا الاتجاهات التي ستتخذها الدراسات في المستقبل»؟ علي الرغم من الاتنتقادات التي نالتها الصحيفة. مقالة الصحيفة عارضت أن هناك نقصا في « النهج النظري الواضح المعالم» في صحافة (بروكس)، و كذلك «نقص في التحليل الكافي لتاريخ المجتمعات الاسلامية». عارض المنشور أيضا أن «لدى (بروكس) صعوبة في قبول نقص الاهتمام في مشاكل النساء لدي بعض معارفها». فيما يخص معارضة (بروكس) أن القوة الغربيه لا تظهر تصرف بسبب أن المشكلة تنتمي للنشاط النسائي بالرغم من تلك القوة الغربية التي تتخذ تصرفا فيما يخص العرق. ذكر مقال الصحيفة أن  الدول الغربية تملك مشاكل مع كل من التمييز علي أساس جنسي والعنصرية و«لكي يحلوا مشاكل الجنس و العنصرية ضد بعضها البعض ليست فقط غير مفيدة بل بالتأكيد ضارة للنضال الديمقراطي والمتكافئ».\n\nمنشور (مصادر لأبحاث للناشطات النسائية) هو حاسم للكتاب. المنشور جادل أن العمل لديه «الافتراضات المسبقة, الصور النمطية, والتشوهات والمفارقات الخادعة»؛ لأنها تقدم المرأة في كتابها «كالحكمة لدى السلطات الاسلامية» و تفعل ذلك «بدون المؤهلات». تجادل أن العمل يعرض «شعورا بالتفوق ومظهر الذات الغربية بخلاف الآخرين» وازدواجية حيث يعفي المؤلف من زيادة التعصب الديني في الدول الاسلامية ولكن يعرض رد فعل سلبي عند رؤية الحجاب مرتدي من قبل سيدة اندونيسية استرالية في بلدها الأم.\n\n(جيوف لوميتا) من صحيفة (تقرير واشنطن في شئون الشرق الأوسط) جادل أن الكتاب يجب ان يعرض مقارنات بين موقف السيدات في الغرب، وأولئك الذين في الدول الاسلامية ؛ حتي يمتلك «منظور عالمي». نقلا عن السيدات الذين أرخوا في الكتاب، ويملكون سلوكا إيجابيا حول كونهن مسلمات. (لوميتا) أضافت «علي أي حال, القراء الذين غمروا بالفعل بتصويرات سلبية عن الإسلام لن يحرجوا من هذا الكتاب, وهذا أكثر من مجرد توبيخ للدين«.\n\nكتبت مجلة «MS» أن: «استكشاف وضع المرأة الخطير في أعقاب التعصب الاسلامي هو أمر شاق».\n\nجادل (برونوين دريني) من صحيفة «العالم والبريد» أن: النساء «يمكنهم الحصول عليى التعاطف مع نصف سكان العالم الذين يتم تجاهل حياتهم بواسطة الصحافة الغربية ووسائل الاعلام»، ولذلك فإن كتاب تسعة أجزاء من الرغبة «يوضح أفضل سبب ممكن لتوظيف النساء كمراسلين أجانب».\n\nكتب (فيكتور ت.لو فين) من صحيفة «اس تي لويس بوست –ديسباتش» أن: «الكتاب يحتوي علي أخطاء طفيفة كافية من الترجمة والتحليل ليزعج بعض المتخصصين في الموضوع, ولكنه ليس عمل عن علم, وكتقارير إدراكية, ذكية, ومتعاطفة, فهي أكثر من مستحقة للإعتراف بها»\n\nكتبت صحيفة «حقوق الإنسان» أن (بروكس) «قد كتبت حسابا رائعا يلتقط كلا من تعقيد وتنوع الممارسات بين النساء المسلمات في مختلف البلاد الاسلامية, في حين يثقب أيضا عددا من القوالب النمطية الغربية».\n\nذكرت مجلة «ذا نيو يوركر» أن «ما كشفه المؤلف عن حياة هؤلاء النساء خلف الحجاب صريح, واسع , وآسر»\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605435", "title": "تسعة أجزاء من الرغبة", "id": "4605435"}
{"text": "كلارينس ألين\n\nكلارنس رودريك ألين (من مواليد 15 فبراير 1925) هو جيولوجي يدرس علم الزلازل. تخرج من كلية ريد جيث جصل على درجة الماجستير في عام 1949 ومعهد كاليفورنيا للتكنولوجيا معهد كاليفورنيا للتقنية حيث حصل على الدكتوراة عام 1954.\n\nكان ألين رئيس جمعية رصد الزلازل في أمريكا عام 1975 والجمعية الجيولوجية الأمريكية. وهو عضو في الجمعية الأمريكية لتقدم العلوم، والاتحاد الجيوفيزيائي الأمريكي، والجمعية الجيولوجية الأمريكية. انتًخب زميلًا في الأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم في عام 1975. كما كان عضوًا في الأكاديمية الوطنية للعلوم والأكاديمية الوطنية للهندسة منذ عام 1976.\nتلقى ألين أول جك ك. جيلبرت في الجيولوجيا الزلزالية وفي عام 1995 حصل على ميدالية جمعية رصد الزلازل في أمريكا.\n\nكان عضوًا في هيئة تدريس معهد كاليفورنيا للتكنولوجيا منذ عام 1955. وأصبح أستاذاً فخريًا هناك في عام 1990.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605443", "title": "كلارينس ألين", "id": "4605443"}
{"text": "هجمات السويداء 2018\n\nهجمات السويداء 2018 هي سلسلة من التفجيرات الانتحارية والهجمات المسلحة التي وقعت في السويداء بسوريا يوم 25 يوليو 2018 ممّا أسفر عن مقتل 221 شخصًا على الأقل وإصابة أكثر من 200 آخرين.\n\nأغارت مجموعات من مسلّحي تنظيم الدولة الإسلامية (داعش) على المنطقة الشمالية الشرقية من المدينة حيث نفذ عناصر التنظيم \"هجمات انغماسية\" على 8 قرى متاخمة لبادية السويداء هي (دوما، تيما، طربا، الكسيب، رامي وغيضة، حمايل، الشبكي والشريحي) كما تمكنت من حجز رهائن. استعادت فصائل محلية و متطوعون و ميليشيات موالية للحكومة في وقت لاحق كامل القرى بدعم من القوات الجوية السّورية. وذكرت وكالة الأنباء العربية السورية أن المهاجمين قد نفذوا هجمتين انتحاريتين مُنفصلتين في السويداء؛ كما أكدت على أن قوات الأمن قد تمكنت من قتل اثنين من المهاجمين قبل أن يتمكنوا من تفجير أنفسهم فيما اعتقلت ثالثًا.\n\nذكر رئيس هيئة الصحة في محافظة السويداء في بادئ الأمر أن الهجمات قد تسببت في مقتل 176 شخصًا مع جرح عدد آخر غير معروف. عاد مدير هيئة الصحة في وقت لاحق ليُقدم لوسائل إعلام محلية تحديثًا بخصوص ضحايا الهجمات حيث أكد على أن 215 شخصًا قد قضى نحبه في هذه الهجمات الإرهابية فيما أُصيب 180 آخرون. أمّا المرصد السوري لحقوق الإنسان والذي يقع مقره في المملكة المتحدة فقد ذكر أن الهجمات تسببت في مقتل 221 شخصًا على الأقل بما في ذلك مدنيين وقوات موالية للنظام، بالإضافة إلى 45 من مقاتلي داعش، فيما تعرّض أكثر من 200 آخرين لجروح مُتفاوتة الخطورة.\n\n\nألقى بعض الناشطين في السويداء اللوم على النظام السوري واتهموه بالوقوف خلف تلك الهجمات، وكان تبريرهم أن النظام نقل نحو 800 من مقاتلي تنظيم داعش، خلال شهر أيار (مايو) 2018 من مخيم اليرموك للاجئين الفلسطينيين بريف دمشق إلى منطقة الأشرفية والعورة التي تبعد أقل من 10 كيلومترات عن المدينة، ثُم سحب خلال شهر حزيران (يونيو) جزءًا كبيرًا من قواته من بادية السويداء إلى محيط ريف درعا الشرقي من جهة مدينة بصرى الشام، بهدف المشاركة في الحملة العسكرية على درعا. وقيل أن السكان اعتقدوا بأن الانسحاب المفاجئ للنظام من البادية، وعدم اتخاذ أي تدابير ووسائل حماية لقرى المنطقة، تسببا في هذا الهجوم، وأن ما يؤكد ذلك هو أن قتلى عناصر التنظيم حملوا هويات شخصية تُثبت أنهم من مخيم اليرموك. واعتبر بعض الناشطين الإعلاميين أن هذا الهجوم إنما هو خطة لإجبار شباب المدينة على الالتحاق بقوات الجيش السوري، إذ كان مشايخ السويداء وأعيانها قد رفضوا إرسال أبنائهم لأداء الخدمة العسكرية في الجيش السوري، وأعلنوا أنهم لن يُشاركوا في أي معارك لقتال أي سوري آخر، وشكلوا قوات من أبناء المدينة، مهمتها حمايتها وجبال الدروز من أي هجوم. وقال آخرون أن الهجوم يهدف إلى تطويع الدروز وإعادتهم إلى الالتزام بقوانين الدولة السورية. وقالت إحدى المصادر أن وفدًا روسيًّا زار المدينة والتقى بعض الوجهاء ومشايخ العقل الدروز، وتحدث عن وجود قوات إرهابية بالسويداء يجب حلها، وهي قوات حركة شيخ الكرامة المُنبثقة عن حركة رجال الكرامة التي أسسها الشيخ أبو فهد وحيد البلعوس، وكانت مهمتها الأساسية حماية السكان الدروز في السويداء من أي هجوم أو جهة، ووقفت موقف الحياد في الأزمة السورية، ولم تصنف نفسها على أنها معارضة أو موالاة. وأتبعت الحركة زيارة الوفد الروسي بإصدار بيان، قالت فيه إن «أي اعتداء على أي شاب من شباب الجبل هو إعلان للحرب التي كنا -وما زلنا- أهلاً لها». وقال أحد القياديين في حركة شيخ الكرامة أن الاتهامات الروسية لقوات الحركة المذكورة بأنها تنظيم إرهابي جاءت على خلفية رفضها الاشتراك في حملة النظام ضد ثوار درعا، وأن النظام غاضب على الحركة بسبب قيامها ببعض العلميات النوعية ضده، مثل تحرير الشيخ منير عبد الباقي، عندما أوقفه النظام على حدود لبنان وأخذه للالتحاق بالجيش، فخطفت القوات 15 ضابطًا، ما اضطر النظام إلى إطلاق سراحه في اليوم نفسه.\n\nأكد أحد أبناء السويداء أن النظام لاقى معاملة سيئة من قبل أهالي المدينة في الآونة الأخيرة، ولم يقبلوا وجود مسؤولي النظام في الجنازات، وأشار إلى أن ذلك «وضع المدينة على كف عفريت»، وخاصة أن السكان يتّبعون توصية «شيوخ الكرامة» الذين يعتقدون أن النظام هو الذي دبَّر الأحداث الموجهة ضد الدروز.\n\nاختطف المُهاجمون 35 شخصًا أثناء إغارتهم على السويداء وقراها، وبعد حوالي 10 أيام أعدم عناصر من تنظيم داعش إحدى الرهائن ذبحًا وصوروا العمليَّة بالڤيديو. أمَّا الرهينة المُعدم فكان مهند دوقان أبو عمَّار من قرية الشبكي البالغ من العمر 19 سنة، واتهمه عناصر التنظيم بفشل المفاوضات بينهم وبين النظام السوري، على الرُغم من أن أحد معارفه قال بأنَّ القتيل طالب بحوث علمية ولا شأن له بالمفاوضات التي تحدث عنها التنظيم. وبحسب المرصد السوري لحقوق الإنسان، فإن داعش طالبت بإطلاق سراح مقاتلين تابعين للتنظيم، تحتجزهم قوات النظام السوري من منطقة حوض اليرموك في محافظة درعا المجاورة، حيث دارت معارك عنيفة بين الطرفين قبل نحو أسبوعين من هذه الحادثة. وقال أحد أهالي السويداء أن النظام السوري «يُحاول كسب تأييد الشارع له»، وقد اتَّخذ خُطوات أخرى لهذا الغرض، وهي القيام بالمفاوضات مع داعش لإعادة المخطوفين، إضافة إلى تكليف القوات التابعة للحزب القومي بالمشاركة في الدفاع عن المدينة.\n\nبعد إعدام مهند دوقان أبو عمَّار، ردَّت قواتٌ تابعة للحزب السوري القومي الاجتماعي الموالية للنظام، بإعدام أحد قادة داعش شنقًا، في ساحة المشنقة الأثريَّة وسط السويداء، بحضور المئات من المدنيين. وقال أحد الشهود أن مُعظم الذين شاهدوا عمليَّة الإعدام كانوا راضين عن ذلك، فيما أعلن الحزب القومي في بيانٍ له، أنه ، وقال قائد الحزب في السويداء باسم رضوان، إن عملية الإعدام جاءت بـ«قرار شعبي تمَّ اتخاذه». بعد تنفيذ الإعدام، ظهر شريطٌ مُسجَّل لِلقيادي المُعدم على شبكة الإنترنت، وكشف ناشطون على شبكات التواصل الاجتماعي، أنه أحد أمراء التنظيم في حوض اليرموك بريف درعا الغربي، ويدعى أبو تميم الجاعوني، واسمه الأصلي جمال حميد الجاعوني من قرية إنخل، وكان قد أُلقي القبض عليه في المعارك هُناك على يد قوات الفرقة الرابعة، أمَّا كيفيَّة وصوله إلى أيدي قُوَّات الحزب القومي فمجهولة.\n\nوكَّل مشايخ العقل الدُرُوز لجنةً محليَّةً لِلنظر في إبرام مُصالحة مع داعش في سبيل إطلاق سراح الأسرى، إلَّا أن كافَّة المساعي لم تُحقق أي تقدم، فاعتذر المُفاوضون عن مُتابعة ما كُلِّفوا به وأصدروا بيانًا بذلك نشروه على الفيسبوك، قالوا فيه:\nسماحة مشايخ العقل الأجلَّاء\n\nالشيخ يُوسُف جربوع والشيخ حمُّود الحنَّاوي\n\nبدايةً نشكر ثقتكم بنا وتكليفنا بمهمة التفاوض ومُتابعة شؤون المخطوفين من النساء والأطفال، الذين تمَّ اختطافهم إثر العدوان الإرهابي على مُحافظة السويداء، بتاريخ 25/7/2018. لقد عملنا جاهدين لِلوُصول إلى النتائج المرجوّة والتي كُنَّا نتمنَّى أن تُكلل بإطلاق سراح المخطوفين، ولكن للأسف لم نصل إلى هذه النتيجة، وذلك لأسباب عديدة أهمها عدم إرسال الجهة الإرهابيَّة الخاطفة أيَّة مطالب ليتم عرضها أو مناقشتها. عملت اللجنة على إيصال صوت المخطوفين وذويهم إلى كُل المنابر الداخليَّة والخارجيَّة التي استطاعت الوصول اليها، ولكن كانت المعوقات التي واجهتها اللجنة عديدة، ولا مجال لذكرها الآن. ولهذا نعلن اعتذارنا عن الاستمرار بعملنا، ونشكر كل من ساندنا داخل سورية وخارجها، معتبرين أنَّ قضية المخطوفين من النساء والأطفال هي شأن وطني وإنساني وأخلاقي، يهم كل الشُرفاء، وليست شأنًا عائليًا أو محليًا. وإننا إذ نعتذر عن متابعة مهامنا كلجنة، فإننا نضع انفسنا كأفراد في خدمة هذه القضية مستعدون للتعاون مع أية جهة تعمل لتحقيق هذا الهدف النبيل. سائلين المولى القدير أن يتم تحرير مختطفاتنا وأبنائهم وعودتهم إلى أهلهم وذويهم سالمين بأسرع وقت.\n\nالسُويداء في 2/10/2018\n\nسامر أبو عمَّار - سعيد العك - أسامة أبو ديكار - عادل الهادي\n\nوفي اليوم التالي من هذا الإعلان، أي 3 أكتوبر 2018، أعدم داعش رهينةً جديدة لتكون تلك هي العملية الثانية من نوعها خلال نحو شهرين، وفق ما أكده مصدر محلي سويدائي والمرصد السوري لحقوق الإنسان. أمَّا الرهينة المُعدمة فقيل أنها ثروت فاضل أبو عمَّار البالغة من العُمر خمسٌ وعُشرون سنة، وقالت مصادر أُخرى أن اسمها «ثُريا أبو عمَّار»، وتبيَّن أنها تتحدر من قرية الشبكي في ريف السويداء الشرقي، وكان والديها قد قُتلا على يد التنظيم أثناء هجومه على القرية المذكورة، وقيل أنَّ إعدامها قد يكون نتيجة فشل المُفاوضات بين داعش والأهالي. جاء خبر إعدام الفتاة المذكورة صادمًا لِأبناء السُويداء كونهم كانوا ينتظرون الإفراج عن كافة المُختطفين، بعد أن أفرجت حركة رجال الكرامة عن العشرات من أهالي عناصر تنظيم داعش. ورجَّح ناشطون من المدينة أنَّ النظام السوري يقف وراء تلك العمليَّة بهدف التقليل من أهمية شيوخ العقل، وهم من يقود حركة رجال الكرامة التي تتولَّى الدفاع عن السُويداء وأهلها، وأن ما حصل كان حركة مدروسة من النظام في سبيل وضع مشايخ الكرامة بموقف الضعيف أو المُتخاذل أمام أهل الجبل. بالإضافة إلى ذلك، كان النائب اللُبناني تيمور جنبلاط (ابن الزعيم الدرزي وليد جنبلاط) قد حاول التفاوض مع قادة التنظيم، ولكنهم رفضوا، وردوا عليه قائلين: ، وعرض جنبلاط مبالغ ماليَّة ضخمة على التنظيم، لكنها رُفضت أيضًا.\n\nفي 17 أكتوبر، كشفت مصادر أمنيّة سوريّة عن التوصل لاتفاق يقضي بإفراج داعش عن 4 سيّدات وطفلين، مُقابل إفراج الحكومة السّورية عن مُعتقلين للتنظيم، إضافة إلى وقف الجيش العربي السوري لحملته العسكرية في بادية السّويداء. وبعد ثلاثة أيّام تم تحرير المخطوفين الـ 6 بعد تسليم الجيش السوري 60 من المُعتقلات التّابعات لداعش ودفع فدية بمبلغ 27 مليون دولار. فشلت الجولة الثانية من المُفاوضات التي كانت تهدف لإخراج دفعة ثانية من المُختطفين، ممّا أدّى لاستمرار الاشتباكات بين القوات الحكوميّة ومسلّحي التنظيم.\n\nفي 8 نوفمبر، أعلنت وكالة الأنباء السورية أن الجيش السوري قد تمكّن خلال «عمليّة نوعيّة» من تحرير باقي المختطفين وعددهم 19 أثناء الاشتباك مع مسلّحي تنظيم الدولة الإسلامية (داعش) في منطقة حميمية شمال شرقي تدمر. وعن طبيعة العمليّة صرّح قائد ميداني سوري أن معلومات استخباراتية كشفت أن التنظيم «يقوم بنقل المختطفين من مكان لآخر بغية التمويه على أماكن احتجازهم» وبناء على نتائج الرصد والاستطلاع تم وضع خطّة لعملية أمنيّة عسكرية نُفّذت بهجوم للجيش على المجموعة المسلّحة التّابعة للتنظيم في منطقة \"ارتوازيّة النّقش\" في ريف حمص الشرقي أفضت لتحرير المختطفين وإلحاق خسائر مادّية وبشريّة في صفوف داعش. وقد ادّعت الوكالة الحكوميّة أن أحد أفراد التنظيم الّذي قُبض عليه خلال العملية اعترف بحصول تنظيم داعش على مساعدات ودعم عسكري من منطقة التنف الخاضعة لسيطرة مجموعات مسلّحة مُعارضة مدعومة من القوّات الأمريكيّة. وقد أدّت الاشتباكات إلى مقتل طفلين شيّعتهما السويداء بعد وصول الرهائن المحرّرين إليها.\n\nبعد إعدام الرهينة الثانية ثروت أبو عمَّار، أوفد النظام السوري عددًا من ضُبَّاط الجيش إلى المدينة لبحث مسألة التحاق شباب الدُرُوز بالقطع العسكريَّة. ونشر ناشطون من السُويداء شريطًا مُسجلًا من كواليس الجلسة التي جمعت الضُبَّاط والزعامات الدُرزيَّة وقد ظهر في المقطع ضابطٌ برتبة عميد وهو يتحدث للأهالي عن «مكرمة» من اللواء ماهر الأسد شقيق الرئيس السوري بشار الأسد، تخص أبناء المدينة، يمنحهم من خلالها القُدرة على أداء الخدمة العسكريَّة في المناطق الجنوبية من سُوريا المُحيطة بالسُويداء، وذكر الصحافي السوري مالك أبو الخير أن العرض المذكور هو لِجميع المطلوبين لأداء الخدمة، وأضاف أنَّ مضمون الاقتراح ينص على أن «يخدم الشباب في منطقة الكسوة والمنطقة الجنوبية حصرًا» القريبة من المدينة. قال بعض الشُهُود أنَّ اللقاء هدف تخفيف الاحتقان بين النظام وأهالي المدينة، وأنَّ الضُبَّاط حاولوا خلال الجلسة إظهار النظام السوري على أنَّهُ الضامن الوحيد للدُرُوز والحامي لهم، ودعوهم إلى العودة إلى سُلطة النظام وإلغاء كافة المُتغيرات التي حدثت بعد سنة 2011، أي عند قيام الثورة السورية. على أنَّ الصحافي أبي الخير قال أنَّ «الاقتراح لم يتم الموافقة عليه حتى اللحظة من مشايخ العقل ومن الشيخ الحجَّار قائد رجال الكرامة»، وأضاف أن «الحجَّار أكَّد أنه لا نقاش حول وضع الشباب الدُرُوز حتى يتم إطلاق سراح المخطوفين»، كما قال الحجَّار أنَّه حتَّى ولو أُطلق سراح المخطوفين فإنَّهُ يرفض أن يخدم الشباب في مكانٍ آخر غير السويداء.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605447", "title": "هجمات السويداء 2018", "id": "4605447"}
{"text": "ألفريد كرومبتون\n\nألفريد والتر \"فز\" كرومبتون (من مواليد 21 فبراير 1927 في ديربان) هو عالم حفريات وعالم حيوان من جنوب أفريقيا.\n\nدرس كرومبتون في جامعة ستيلينبوش وحصل على درجة البكالوريوس في عام 1947 ودرجة الماجستير في عام 1949، في علم الحيوان. أكمل شهادة الدكتوراه في جامعة كامبريدج في عام 1953.\n\nومن عام 1954 إلى عام 1956، قام كرومبتون بتنظيم المتحف الوطني للحفريات في بلومفونتين. ومن عام 1956 إلى عام 1964 توجه متحف جنوب أفريقيا في كيب تاون، حيث حاضر في الجامعة أيضًا. ومن عام 1964 إلى عام 1970 كان أستاذاً للبيولوجيا والجيولوجيا في جامعة ييل، ثم عمل في الفترة من 1970 إلى 1976 في متحف بيبودي للتاريخ الطبيعي. ومن عام 1970 وحتى عام 1982 قام بإدارة متحف علم الحيوان المقارن في جامعة هارفارد، ومنذ عام 1970 وحتى عام 1985 عمل كبروفيسور لتدريس علم الحيوان في جامعة هارفارد. وبين عامي 1985 و 2005 حصل على لقب أستاذ فخري للتاريخ الطبيعي.\n\nكما حصل على زمالة غوغنهايم في الفترة ما بين عامي 1976 و1983. وحصل أيضًا عل زمالة الأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم في عام 1969 والجمعية الأمريكية لتقدم العلوم. وفي عام 2011 كُرِّم بوسام رومر سيمبسون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605452", "title": "ألفريد كرومبتون", "id": "4605452"}
{"text": "سمر سلام (2018)\n\nسمر سلام 2018 هو عرض مصارعة محترفة قادِم من فئة الدفع مقابل المشاهدة. يحظى هذا الحدث بشعبية كبيرة وبمشاهدة عالية من مُختلف بقاع العالم. تتكلف شبكة دبليو دبليو إي ببث العرض من خلال تنظيم مباريات بين مصارعين من راو وسماكداون أو حتى مصارعين أحرار (جمع مصارع حٌر). سيتم عرض الحدث يوم 19 أغسطس من عام 2018 في مركز باركليز في بروكلين، ولاية نيويورك. ليكون بالتالي العرض الحادي والثلاثين ضمن سلسلة عروض السمر سلام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605456", "title": "سمر سلام (2018)", "id": "4605456"}
{"text": "بطولة آسيا تحت 14 سنة لكرة القدم\n\nبطولة آسيا تحت 14 سنة لكرة القدم هي إحدى بطولات الاتحاد الآسيوي لكرة القدم، أُقيمت مره واحدة عام 2014.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605464", "title": "بطولة آسيا تحت 14 سنة لكرة القدم", "id": "4605464"}
{"text": "ستيفن ألكسندر\n\nستيفن ألكساندر (من مواليد 1 سبتمبر 1806 - والمُتوفى في 25 يونيو 1883) هو عالم فلك ومُدرّس. وُلد في سكنيكتادي بولاية نيويورك. وهو صهر جوزيف هنري، السكرتير الأول لمؤسسة سميثسونيان حيث عمل معه عن كثب.\n\nتخرّج ستيفن من كلية الاتحاد في عام 1824. أصبح مدرسًا في الرياضيات في جامعة برينستون في عام 1832، ثم أصبح فيما بعد أستاذًا لعلم الفلك والرياضيات والدعوة لبناء أول مرصد ببرينستون. اعتمد ألكسندر على مساعدة رجل أمريكي من أصل أفريقي حر اسمه ألفريد سكودر، الذي عمل معه في برينستون خلال الخمسينيات من القرن التاسع عشر. وبسبب دوره كمساعد لستيفن في الحرم الجامعي، حصل سكودر على لقب \"أستاذ مساعد في الفلسفة الطبيعية\" من الطلاب.\n\nاختير ألكسندر كزميل مشارك في الأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم في عام 1850. وفي عام 1860، كان رئيسًا للبعثة لمراقبة كسوف الشمس في لابرادور. كان ستيفن أحد الأعضاء الأصليين للأكاديمية الوطنية للعلوم في عام 1862، وعضوًا في الجمعية الفلسفية الأمريكية، والجمعية الأمريكية لتقدم العلوم. كما شغل منصب رئيس هذه المنظمة الأخيرة في 1859. شمبت كتاباته الرئيسية \"الظواهر الفيزيائية المصاحبة للكسوف الشمسي\"، التي قُرأت أمام الجمعية الفلسفية الأمريكية في عام 1848 - وورقة عن \"المبادئ الأساسية للرياضيات\"، والتي قُرأت أمام الجمعية الأمريكية لتقدم العلوم في عام 1848، و\"أصل الأشكال والظروف الحالية لبعض من مجموعات النجوم\"، والتي قُرأت أمام الرابطة الأمريكية للعلوم في عام 1850، و\"النموذج والقطب الاستوائي للكواكب والكويكبات\" و\"التناغم في ترتيب النظام الشمسي الذي يبدو أنه تأكيد للفرضية السديمية لابلاس\"، واللذان قُدما إلى الأكاديمية الوطنية للعلوم، و\"بيان و معرض لبعض تناسق النظام الشمسي\" الذي نشرته مؤسسة سميثسونيان في عام 1875.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605470", "title": "ستيفن ألكسندر", "id": "4605470"}
{"text": "تمزق العالم\n\nتمزّق العالم: كيف غيرت حركة المرأة الحديثة أمريكا (How the Modern Women's Movement Changed America)\n\nهو كتاب للمؤرِّخة المنتمية للحركة النَّسويَّة يستعرض حركة حقوق المرأة في الولايات المتحدة خلال النصف الثاني من القرن العشرين. تناقش روزين الطريقة عرض بيها الإعلام الحركة النَّسويَّة ورد الفعل في المجتمع مع اكتساب المرأة للمزيد من النفوذ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605475", "title": "تمزق العالم", "id": "4605475"}
{"text": "المجتمع الأبوي\n\nالمجتمع الأبوي هو كتاب بواسطة (), ناشط أكاديمي ومؤلف في موضوع في .\n\nالكتاب كتب من الانطباع الأنثوي, هو جزء من سلسلة  «التنظير النسوي» التي نشرت من قبل ستريي (بصمة من ). تم إصدار ثلاثة نسخ.\n\nفي الهند, يعطل حياة النساء. تبعا (ل جييثا) , «كان يلام العنف الجنسي على الرد الفعلي البرطريكي العنيف حيث يكون مصطلح «الأبوية» غالبا مرادفا ل«العادات»».\n\nكتاب المجتمع الأبوي يقدم القراء إلىلى في تشمل . تبعا (ل جييثا) «الكتاب لا يقترح نظرية للأبوية،  لكنه يشير إلى تلك المناطق من الواقع والتقاليد من المعرفة بأننا نحتاج الي أن نعرف الأبوية . الكتاب يشير إلي الحاجة لعمل نظرية. ويوضح كيفية عمل ذلك. غرض الكتاب هو ، ويعمل كنص مبتدئ لمساعدة القارئ أن يتأمل الأبوية من كل نواحيها».\n\n(جييثا) تصف كيفية أن المعرفة عن الأبوية لا يمكن فصلها بسهولة عن رغبة المساواة الجنسية لتوليد مثل هذه المعرفة:\n\n«بفهم الأبوية, مفاهيم الإنتاج وإعادة الإنتاج هي مفاهيم مهمة». (جييثا) توضح نواحي فريدة من , كهياكل القرابة و؛ لفهم الأبوية بطريقة أفضل. تبعا إلى المؤلف: «هوية المرأة كمواطن وحقوق المساواة تقطع بحقيقة جنسها».\n\nتنظر (جييثا) أن قوة الأبوية «ليست مجرد قهرية . الثقافية والجنسية تشكل الممارسات اليومية للقوة الأبوية».\n\nكتبت أيضا: «\"النشاط الجنسي هو رابط مهم بين والجنس, حتي يكون والقواعد الجنسية لا تحدد فقط بواسطة الطائفة, ولكن أيضا مفاهيم المتعة الصحيحة تعرف بواسطتها».\n\nالاستخدام الأكاديمي:\n\nكتاب \"المجتمع الأبوي\" استشهد علي نطاق واسع في كتب وأوراق عن المساواة الجنسية والدراسات الجنسية, وخاصة المتعلقة بالهند. وقد استخدم في المستوى الجامعي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605477", "title": "المجتمع الأبوي", "id": "4605477"}
{"text": "منفحة (تشريح)\n\nالمنفحة أو الإنفحة هي حجرة المعدة الرابعة والأخيرة في المجترات، يفرز المنفحة والتي تستخدم في صنع الجبن.\n\nموقع المنفحة الطبيعي على طول خط الوسط البطني، هي معدة مفرزة مماثلة في التشريح والوظيفة لأحاديات المعدة، تعمل في المقام الأول على التحليل الحمضي للميكروبات والبروتينات الغذائية، وإعداد هذه المصادر البروتينية لمزيد من الهضم والامتصاص في الأمعاء الدقيقة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605479", "title": "منفحة (تشريح)", "id": "4605479"}
{"text": "ريتشارد وارين ألدريتش\n\nريتشارد وارين ألدريتش هو عالم أعصاب أمريكي. يشغل حالياً رئيس مجلس إدارة معهد كارل فولكلز للبحوث الطبية المتعددة التخصصات وأستاذ علم الأعصاب في كلية العلوم البيولوجية في جامعة تكساس. تخرّج ألدريش من جامعة أريزونا، حيث حصل على درجة بكالوريوس العلوم في العلوم البيولوجية في عام 1975، وحصل على درجة الدكتوراه في علم الأعصاب من جامعة ستانفورد في عام 1980. وبعد حصوله على زمالة ما بعد الدكتوراة في علم وظائف الأعضاء في جامعة ييل تحت إشراف دبليو نوكس تشاندلر وتشارلز إف ستيفنز، تم التعاقد معه للتدريس في جامعة ييل في قسم علم الأعصاب الجزيئية. وفي عام 1985، عاد ريتشارد إلى جامعة ستانفورد لتدريس البيولوجيا العصبية وعلم وظائف الأعضاء، وعمل في النهاية كرئيس لقسم الفسيولوجيا الجزيئية والخلوية من عام 2001 إلى عام 2004. كما عمل باحثًا في معهد هوارد هيوز الطبي من عام 1990 حتى عام 2006. وقد ركزت أبحاثه على \"الآليات الجزيئية لوظيفة القنوات الأيونية ودورها في الإشارات الكهربائية\". وشغل أيضًا منصب رئيس جمعية علماء الفيزيولوجيا العامة وجمعية الفيزياء الحيوية. وأصبح عضوًا في الأكاديمية الوطنية للعلوم في عام 2008، ثم انتُخب في عام 2011 لزمالة الأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605481", "title": "ريتشارد وارين ألدريتش", "id": "4605481"}
{"text": "عبور الشمس\n\nالعبور الشمسي هو حركة لأي جسم يمر بين الشمس والأرض. وهذا يشمل أساسا الكواكب عطارد والزهرة. كسف الشمس هو أيضًا عبور شمسي للقمر، ولكنه تقنيًا فقط إذا كان لا يغطي القرص الكامل للشمس (كسوف حلقي)، حيث أن \"النقل\" لا يعد سوى كائنات أصغر حجمًا مما تمر أمامه.. النقل الشمسي هو واحد من عدة أنواع من العبور الفلكي.\n\nيحدث أيضًا نقل الطاقة الشمسية (ويسمى أيضًا انقطاع الطاقة الشمسية، وأحيانًا التلاشي الشمسي، أو انقطاع الشمس، أو تلاشي الشمس) في سواتل الاتصالات التي تمر أمام الشمس لعدة دقائق يوميًا لعدة أيام متواصلة لفترة في الأشهر القريبة الاعتدالات، التواريخ الدقيقة حسب مكان القمر الصناعي في السماء بالنسبة لمحطته الأرضية. لأن الشمس تنتج أيضاً كمية كبيرة من إشعاع الميكروويف بالإضافة إلى أشعة الشمس، فإنها تغمر الإشارات اللاسلكية للميكروويف الصادرة من مرسلات الإرسال عبر الأقمار الصناعية. ويسبب هذا التداخل الكهرومغناطيسي الهائل انقطاعات في خدمات الأقمار الصناعية الثابتة التي تستخدم أطباق استقبال الأقمار الصناعية، بما في ذلك شبكات التلفزيون والشبكات الراديوية، فضلاً عن للمحطات الطرفية VSAT\nيندر عبور كوكب ما قدام كوكب آخر. عند 12:43 (وع⁬ن) من يوم 22-11-2065، سيشهد أهل الأرض عبور الزهرة أمام البرجيس؛ بيد أن ذاك سيحدث عند 8° غرب الشمس، مما سيحجب الرؤية عن كل عين مجردة غير محمية. قطرا الزهرة والبرجيس الزاويان هما 10.6\" و30.9\"؛ كما أن أكبرهما قطرا زاويا وأقربها للأرض سيحجب أصغرهما وأبعدهما عنها وسيغشاه، عندها لا يكون الحدث عبورا بل احتجابا واختفاء. قبل عبور البرجيس، سوف يلاحظ من في أمريكا الجنوبية وجنائب أفريقيا أن الزهرة سيحجب قمر البرجيس جانيميد في 11:24 (وع⁬ن).\n\nبين عامي 1700 و2200، أدرك من على الأرض 9 عبرات و9 احتجابات كوكبية، وإذ يلاحظ الفارق الكبير بين الأحداث من عام 1818 حتى 2065:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605482", "title": "عبور الشمس", "id": "4605482"}
{"text": "المرحلة الثانية\n\nالمرحلة الثانية هو كتاب نشر عام 1981 بواسطة الكاتبة والناشطة المنتمية للحركة النّسويّة: (بيتي فريدان)، والمشهورة بكتابها السابق: الغموض الأنثوي (The Feminine Mystique)\n\nتؤكد (فيديران) أن المرحلة الأولى من الحركة النّسويّة، والتي هي حركة تهدف لتحرير المرأة من دورها التقليدي كأمهات وربات منزل فقط، كانت تصل لنهايتها مع التصديق على ، وأن ذلك كان وقت انتقال الحركة النّسويّة لمرحلة جديدة تستطيع التعامل بشكل أفضل مع مشاكل الجيل الجديد من النساء.\n\nتتضمن المشاكل التي تم مناقشتها: الاستعباد المزدوج للمرأة في العمل وفي المنزل، والتطور الاجتماعي للذكورة، و السياسي العنيف على الضغط النّسوي، والتطورات في مجال الإدارة والقيادة، والحاجة للاعتراف بالقيمة المجتمعية والاقتصادية للوظائف النسائية التقليدية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605489", "title": "المرحلة الثانية", "id": "4605489"}
{"text": "رايت ميلز\n\nرايت ميلز رايت ميلز ( عالم اجتماع أمريكي راديكالي ) ولد في 28 أغسطس عام 1916، في (مدينة واكو) بولاية تكساس لأبوين من الطبقة المتوسطة، توفي في مارس 1962 إثر تعرضه لرابع أزمة قلبية، عن عمر يناهز 45 سنة في نيويورك.\n\nيعتبر ميلز الأب الروحي للاتجاه الراديكالي في علم الاجتماع المعاصر، ومن الأعلام البارزين في اليسار الجديد بالولايات المتحدة الأمريكية في خمسينيات القرن العشرين المنصرم، لذا يمكن اعتباره شخصية أكاديمية غير عادية في علم الاجتماع الأمريكي آن ذاك، لأنه يؤمن بأن النخبة الأكاديمية في المجتمع يقع على عاتقها واجب أخلاقي لقيادة الطريق نحو مجتمع أفضل من خلال تلقنهم للقيم مع الجماهير. تبنى ميلز خلال حياته موقفاً لعل أفضل وصف له أنه جماهيري ليبرالي منه اشتراكي.\n\nاستوعب ميلز التراث الفلسفي الأوروبي - الأمريكي خصوصاً الفلسفة الراجماتية (النفعية) التي كانت تعتبر أحد أهم التيارات الفلسفية الهامة في الولايات المتحدة الأمريكية في ذلك الوقت. نُظر إلى ميلز باعتباره واحداً من أهم مؤسسي النزعة الراديكالية في علم الاجتماع المعاصر، ليس بسبب أفكاره الناقدة للتراث السوسيولوجي المحافظ والتقليدي فقط، بل بسبب تبنيه لوجهة نظر راديكالية ملتزمة.\n\nظهر ميلز في إطار شامل من الحركات اليسارية الجديدة التي ظهرت في أقطار عديدة خاصة الولايات المتحدة الأمريكية، حيث انتشرت موجة عارمة من النقد الاجتماعي، تمثلت بحركات الشباب والطلبة 1968، التي عمت أرجاء العالم الغربي بأكمله. لذا يمكن اعتباره رمزاً لمعارضة راديكالية لكل الممارسات السوسيولوجية التي ظهرت خلال فترة الأربعينيات والخمسينيات من القرن العشرين المنصرم، وبهذا أصبح ميلز جزءاً من تاريخ الفكر الاجتماعي الغربي، لأنه شكل نقطة انقطاع هامة في مسار الفكر الاجتماعي الذي ظل أسيراً لنزعة محافظة اعتذارية تسعى للدفاع عن الأوضاع القائمة ومعارضة أية تغيرات بنائية شاملة.\n\nكان محور اهتمامه ميلز هو استخدام السلطة وإساءة استخدامها بصفة خاصة. فقد كان يرى أن الولايات المتحدة تحكمها نخبة صاحبة قوة وسلطة، يهتم قادة النقابات العمالية فيها بجمع الثروة. له العديد من المؤلفات في نقد المجتمع والسياسة وبناء القوة في أمريكا منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605492", "title": "رايت ميلز", "id": "4605492"}
{"text": "كرش (تشريح)\n\nالكرش يشكل الجزء الأكبر من تجويف الكرش والقلنسوة وهو أول غرفة في القناة الهضمية للحيوانات المجترة، وهو بمثابة الموقع الرئيسي الأول للتخمر الميكروبي للأعلاف المبتلعة. \n\nالجزء الأصغر من تجويف الكرش والقلنسوة هو القلنسوة وهي إستمرارية للكرش لكنها تختلف عنه فيما يتعلق ببنية البطانة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605497", "title": "كرش (تشريح)", "id": "4605497"}
{"text": "حكايات من الحريم المغترب\n\nحكايات من الحريم المغترب: نساء أجنبيات في تركيا الحديثة هو كتاب مقتطفات غير خيالية من 32 مرأة مغتربة عن حياتهن في تركيا الحديثة، نُشر بواسطة في أمريكا الشمالية سنة 2006 (ردمك ) وبواسطة في تركيا باللغتين التركية سنة 2005 (ردمك ) والإنجليزية (ردمك ).\n\nتم تحرير الكتاب بواسطة و و هما كاتبان أمريكيان في إسطانبول، ليصبح الكتابَ إنجليزي اللغة الأكثر مبيعًا في تركيا في يناير 2006.\n\nوتحتوي النسخة التركية من الكتاب (Türkçe Sevmek: Türkiye'de Yaşayan Yabancı Kadınların Gözüyle Türkler) على مقدمة مكتوبة من الروائية التركية إليف شافاق.\n\nفي مايو 2008، تم استضافة الكتاب ومحرريه على برنامج على قناة هيئة الإذاعة الوطنية (NBC) في فقرة السفر (\")\"\n\nأماندا كوفين، إيريكا كايا، نانسي لونسفورد، أنا كارولينا فليتس، إيفلين زوتينديجك، ناتالي بيكر، ، ، بات ييل، آني بريز أوزساراك، جيسيكا لوتز، روندا فاندر سلويس، كاترين سالتر بايار، كارين كلير فوس، سالي غرين، كاثرين ييجيت كاثرين بيليل، سوزان فليمنج هولم، كلير يور، كاثلين هاملتون غوندوغدو، تانالا أوساياندي، دانا غونزاليس، لويز روسكين، تريسي فينولا، دينا سوكايا، ماهيرا أفريدي بيريز، فاليري تاسيران، ديان كالدويل، ماريا ياربهور أورهون، ، إيبى لونزفورد، مورين بيزدو\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605499", "title": "حكايات من الحريم المغترب", "id": "4605499"}
{"text": "إذا عدت النساء\n\nيُعد كتاب «إذا عُدَّت النساء» والذي صدر عام 1988، من تأليف ()، عضو البرلمان النيوزيلندي السابق، كتاب في الحركة الأكاديمية و و. ويعتبر الكتاب نقدًا رائدًا ومنتظمًا لنظام على مستوى الدولة، والمعيار الدولي لقياس النمو الاقتصادي، والطرق التي تم بها استبعاد عمل المرأة ، بمعنى استبعاد خدمات رباب المنازل من ما يعتبر ناتجًا مثمرًا في الاقتصاد القومي.\n\nلقد أقنع الكتاب بإعادة تعريف - الناتج المحلي الإجمالي، وكان سببًا في استلهام أساليب محاسبية جديدة في عشرات البلدان، وأصبح الوثيقة التأسيسية لانضباط . وهو كتاب انتشر على نطاق واسع، وجعل من تحليل وشرح هذا الموضوع ثقافة كبيرة به لدى جمهور كبير.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605507", "title": "إذا عدت النساء", "id": "4605507"}
{"text": "بول أوسكار\n\nبول أوسكار هيالمتوسون (بالآيسلندية: Páll Óskar Hjálmtýsson) (ولد في 16 مارس 1970) المعروف دوليا باسم الشهرة بول أوسكار هو مغني بوب وكاتب أغاني ومنسق موسيقى آيسلندي. كان منذ طفولته نشط موسيقياً، وغنى في وظائف خاصة، وفي الجوقات والإعلانات التجارية، ولكنه تعرض للتنمر والمضايقات في المدرسة، فضلاً عن التوتر في علاقته مع والديه في المنزل. وأعلن عن كونه مثلي الجنس لعائلته في سن 16 عاما.\n\nيشمل النمط الموسيقي لبول أوسكار الأغنيات الآيسلندية التقليدية، وأغاني قصصية وأغاني الحب، والديسكو، والهاوس، والتكنو. أصدر أول ألبوم له هو \"Stuð\" (أي \"الروتين\") في عام 1993 أثناء وجوده في مدينة نيويورك، وغنى مع عدة فرق غنائية أثناء انشاءه لمسيرته الفنية كفنان منفرد. كان ألبومه الخاص، \"Palli\"، الألبوم الأيسلندي الأكثر مبيعاً في عام 1995. وقد حظي بول أوسكار بالاهتمام الدولي عندما أدى أغنية \"Minn hinsti dans\" (أي \"رقصتي النهائية\") كأغنية آيسلندا في مسابقة الأغنية الأوروبية لعام 1997. أجدد وأحدث ألبوم له هو \"Silfursafnið\" (أي \"مجموعتي الفضية\" في عام 2008. يعمل بول أوسكار بشكل منتظم في ريكيافيك كمنسق موسيقى في النوادي ويظهر في عديد البرامج الإذاعية والتلفزيونية.\n\nولد بول أوسكار في 16 مارس 1970 في ريكيافيك. وهو أصغر سبعة أطفال في عائلته. أظهر في طفولته موهبة فنية في الرسم وكتابة القصص الخيالية والغناء كما قضى الكثير من الوقت في الغناء في الجوقات والإعلانات التجارية، وسجل أول ألبوم له في سن السابعة. وشارك كطفل في العديد من المسرحيات.\n\nعلى الرغم من أن عائلة بول أوسكار شجعت موهبته الموسيقية، إلا أن علاقته لم تكن جيدة مع والديه، كما تعرض للتنمر والمضايقات من قبل زملائه في المدرسة. أدرك في سن 13، أنه ينجذب للرجال، و أعلن عن كونه مثلي الجنس لعائلته في سن 16 عاما. وحكى عن الأمر قايلا \"في اليوم الأول، كان هناك حديث لطيف مع القبول، على الرغم من أن والدي رفع صوته. في اليوم الثاني، والثالث والرابع، كان هناك هذا الصمت الرهيب، لقد عاملوني كغريب\". ومع ذلك، كانت والدته داعمة له. وقالت: \"إذا كان لدى بول موهبة الوقوع في الحب، فعليه رعاية هذه الموهبة. ولديه الحق في الجلوس على مائدتي مع شريكه كما يفعل أي شخص آخر مع شريكته\".\n\nوغنى بول أوسكار بعدها وشارك في بعض العروض في مراهقته.\n\nفي صيف عام 1993، غادر بول أوسكار آيسلندا إلى مدينة نيويورك، أين أصدر أول ألبوم له هو \"Stuð\" (أي \"الروتين\") في نفس السنة، وغنى مع عدة فرق غنائية أثناء انشاءه لمسيرته الفنية كفنان منفرد. كان ألبومه الخاص، \"Palli\"، الألبوم الأيسلندي الأكثر مبيعاً في عام 1995. وقد حظي بول أوسكار بالاهتمام الدولي عندما أدى أغنية \"Minn hinsti dans\" (أي \"رقصتي النهائية\") كأغنية آيسلندا في مسابقة الأغنية الأوروبية (يوروفيجن) لعام 1997. مثَّل بول أوسكار بلده آيسلندا في مسابقة الأغنية السنوية (يوروفيجن) في نسخة عام 1997. وشارك في كتابة الأغنية التي أداها، وفي تقديمه ظهر في الخلفية كدعم مسرحي أربع نساء يرتدين \"اللاتيكس\" ويلعبن بشكل مثير على أريكة خلفه. على الرغم من أن الأغنية لم تصل إلا إلى المركز العشرين في مجموعة الأغاني الـ25 المتنافسة، إلا أن العرض الجريء جذب انتباهًا واسعًا، ولا سيما بين الجماهير المثلية، وهو الأمر الذي جعلهُ معروفًا على الصعيد الدولي. \n\nيمتد نطاق بول أوسكار الموسيقي على الأغنيات الآيسلندية التقليدية، وأغاني قصصية وأغاني الحب، والديسكو، والهاوس، والتكنو. وأنتج بعد ذلك ثلاث ألبومات أخرى، آخرها \"Silfursafnið\" (أي \"مجموعتي الفضية\" في عام 2008. يعمل بول أوسكار بشكل منتظم في ريكيافيك كمنسق موسيقى في النوادي ويظهر في عديد البرامج الإذاعية والتلفزيونية.\n\nقال بول أوسكار إنه يدرك أنه \"كمكان عمل، فإن آيسلندا ستكون صغيرة جدًا بالنسبة لي. في الواقع، إنها بالفعل. لكنني آيسلندي. سيكون منزلي هنا دوما. جذوري قيمة ومهمة جدًا بالنسبة لي. لن أقوم بتغييرهم لأجل كيس من الذهب.\"\n\nفيما يتعلق بحياته الشخصية، قال بول أوسكار: \"لدي الكثير من العمل الذي لا يزال يتعين القيام به. لقد كان لدي ثلاث علاقات، من الخارج، تبدو مثالية، على ما أفترض. لكنهم كانوا في الواقع علاقات فظيعة وكاذبة، وقد آذتني كثيرا. ما أفعله الآن هو تعلم الوقوع في حب نفسي \".\n\nلديه سمعة كونه متهور، حتى إلى درجة اعتبار البعض له وقحا، عندما يتعلق الأمر بمناقشة شواغل وأمور مثليي الجنس، وخاصة الجنس المثلي. وقد علق ماتياس ماتياسون، مدير جمعية '78 (\"Samtökin '78\")، وهي جمعية تهتم بشؤوون حقوق المثليين في آيسلندا، قائلاً: \"إنه يقول أشياء لا يمكن أن أقولها أبداً، ولكنه إضافة رائعة لصوت المثليين في آيسلندا.\" باعتباره ناشطا في حقوق المثليين، ساعد بول أوسكار في تنظيم مهرجان مسيرة فخر المثليين في ريكيافيك عام 2005.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605509", "title": "بول أوسكار", "id": "4605509"}
{"text": "الجماع (كتاب)\n\nالجماع كتاب صدر عام 1987، وهو من تأليف ()، حيث يقدم دوركين تحليلاً عن في الأدب والمجتمع. يناقش ويجادل (دوركين) المعتقد بأن «كل ممارسة جنسية بين شخصين ينجذبان جنسيًا إلى أشخاص من الجنس الآخر ما هو إلا اغتصاب»، وذلك استنادًا على هذا الخط القائل بإن «الانتهاك يُعد مرادفًا للجماع». ومع ذلك، ينكر (دوركين) هذا التفسير تمامًا، قائلاً: «ما أعتقده أنه يجب ألا يضع الجنس المرأة في وضع تابع خاضع. يجب أن يكون الجنس متبادلاً وليس عملاً من أعمال العدوان من رجل يتطلع إلى إرضاء نفسه فقط. وهذه هي وجهة نظري».\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605510", "title": "الجماع (كتاب)", "id": "4605510"}
{"text": "زهرة: الحب في الأوقات العنيفة\n\nزهرة: الحب في الأوقات العنيفة هو كتاب نُشر سنة 2010 كتبته إينجا موسكيو والذي يتحدث عن العنف السلبي والجسدي في الحياة اليومية ويصف كيف أنه يمكن أن يجد الشخص الحب في هذا العنف. وهو كتابها الثالث بعد كتاب: المنشور سنة 1998، وكتاب سيرة الشيطان أزرق العين: حياتي وأوقات في مجتمع عنصري استعماري (\"Autobiography of a Blue-Eyed Devil: My Life and Times in a Racist, Imperialist Society)\" المنشور سنة 2005. كتاب زهرة مقسم لثلاث أجزاء رئيسية: المقدمة، الجزء الأول- العنف، والجزء الثاني- الحب.\n\nألهم موسكيو اقتباس سمعته من لتكتب عن موضوع العنف: \"أفعال العنف السلبية تولد غضبًا في الضحية، و...العنف السلبي هو وقود العنف الجسدي...فإذا أردنا إطفاء نار العنف الجسدي فعلينا قطع إمدادات الوقود.\"\n\nذكرت موسكيو أن هذا الاقتباس كان إلهامها لهذا الكتاب وأنه غير الطريقة التي ترى بها علاقاتها وترى بها العالم.\n\nالغلاف: على الغلاف الأمامي من الكتاب توجد زهرة بشكل حلزوني مكوّن من 101 كلمة. أصرت موسكيو على أن هذا الكلمات يجب أن يُعرّفها القارئون لأنفسهم. وتشرح موسكيو عملية تصغير قائمة الكلمات في الفصل الخامس من الكتاب: تعريفات.\n\nهذه الكلمات وبالترتيب هي:\n\nالحلم، الموت، التدمير، الهذيان، الرغبة، المصير، الكذب، الغش، السرقة، الكراهية، التخلي، البيت، قذر، غريب، الإبداع، العبقرية، قبيح، ينتهك، العدم، مُبارك، جميل، القلب، الأخبار، المعرفة، الإرادة، السجن، لاجئ، جريمة، عوامل ممرضة، الترفيه، الفضاء، العنصرية، الشعائر، المعالج، المحرقة، السلوك، إرهابي، فقير، خاطئ، يكتشف، عذرية، إله، يمتلك، الحب، الحرب، متحف، عجز، لطيف، ينفذ، فيتامين، الجنس، سلعة، قمامة، خير، مجتمع، إبادة جماعية، مستغل، آمن، عاهرة، براءة، ثروة، عقاب، قيمة، وحدة، قوة، ذاكرة، تطور، ضرر، الغيب حي اليهود، الواقع، حسن النية، الصناعة، تقليدي، أخلاق، حرية، صلاة، صمت، خريطة، شجاعة، معجزة، عنف، سلف، يشغل منصبًا، مختار، حقيقة، تذكار، شريط، عزل، سلاح، الفردوس، المخدرات، ساخن، العدالة، الرّقة، العائلة، الإمبراطورية، العِزّة.\n\nتعرض موسكيو غرض كتابها في باب المقدمة والذي هو مساعدة القارئين ليتعلموا كيف يُحِبّوا بصدق. تعتقد موسكيو أنه إذا أمعنّا النظر في تأثير العنف السلبي والجسدي على حياتنا وفهمناه حق الفهم، فسنتفتّح إلى الحب ونصبح قادرين عليه. وتنتقد موسكيو تعريفات الحب والعنف الموجودة في القواميس لأن هذه المصطلحات «لا نهاية لمعانيها، وهذا أمر إيجابي، ولا يمكن حصر معانيها في جملتين قصيرتين\". (24) وذكرت كذلك أنه \"إذا تعلمنا عن العنف، وتعلمنا كيف نحب، فالاحتمالات لا حصر لها». (32)\n\nوفي هذا الباب تركز موسكيو على عنف الحرب، والعنف المُستحق، والأمان، وعنف الاغتصاب كذلك، وتستخدم هذا الباب أيضًا لتتحدث عن أنواع العنف التي نميل لجهلها.\n\nالفصل الأول: عنف الحرب: تعتقد موسكيو أن الحرب هي \"دورة من العنف\" (43) وأنه «لا يمكن احتواؤها بسهولة» (45) وتقارن بين تاريخَيْ مشاركة الولايات المتحدة وكندا في الحروب لتستنتج أن الحرب هي سبب تأييد العنف في الولايات المتحدة (46).\n\nالفصل الثاني: العنف المُستحق: تتحدث موسكيو هنا عن «الاستحقاق» وعن كيف أن شعورنا بالأحقية سبب العنف عبر التاريخ. وتتحدث عن شعور الولايات المتحدة بأحقّيّة تفوق أحقّيّة الهنود الحمر والعبيد، وتتحدث عن كيف أن إنكارنا لهذه القضايا يعيق من قدراتنا على النمو كبشر. تتحدث موسكيو كذلك عن المشاهير وعن شعور الاستحقاق الذي نعطيه إياهم فيشعرون به لأنفسهم ليعتقدوا أن كونهم أشخاصًا مهمين هو حق لهم، وتتعجب قائلًة: «لأي درجة أصبحنا فخورين ومغرورين لنعتقد أنه بإمكاننا تغيير العالم دون تغيير أنفسنا ودون النظر إلى ما نفعله من تلقين النّاس مذاهبَنا ودون أن نفهم من أين جئنا ومن نحن حقًا كأشخاص». (103)\n\nالفصل الثالث: الأمان: تناقض موسكيو العنف الجنسي وعلى الخصوص الصدمات النفسية التي تعرضت لها الزوجات أثناء تقدّمهنّ بالعمر. وتقول المؤلفة أن استخدام مصطلح «التعافي» مع هذا النوع من الصدمات النفسية هو استخدام غير دقيق لأنه \"يجعل الناس تعتقد أن الأمور عادت لطبيعتها\" (120)\n\nالفصل الرابع: عنف الاغتصاب: تناقش المؤلفة موضوع العنف ضد الأطفال وتقول أنه إرثٌ من تاريخنا الثقافي كما هو الحال مع الحرب ومع الاستحقاق، وتركز على «إرهاب الطفولة» وعلى وجه الخصوص فضائح استخدام القساوسة للعنف بداخل الكنيسة الكاثوليكية. وتجادل موسكيو معتقدة أنه «ما من سبيل سوى العلاج والدعم والحب ليتعافى الناس من هذا النوع من إرهاب الطفولة». (141)\n\nالفصل الخامس: القواميس: تبدأ موسكيو هذا الباب بشرح علاقتها بالقواميس المترددة بين الحب والكراهية، وتجادل معتقدة أنه علينا أن نُعرّف كلمات كـ«الحب» و«الحرب» في حياتنا ومن تجاربنا مع الأخذ بمختلف وجهات النظر بقدر الإمكان (165). وتؤمن موسكيو بأن الكلمات هي السلاح الأعظم للعنف السلبي، وتطلب أن نوجّه انتباهنا إلى أهمية تفسير التعاريف بأنفسنا لأن الكلمات تتغير «فـالكلمات ليست راكدةً إطلاقًا» (167)\n\nالفصل السادس: أنت هنا: وتكمل موسكيو كلامها بالاعتراف بأهمية أن نكون حاضرين في الكون وأنه علينا كبشر اكتشاف مكاننا في العالم، وتوضّح موسكيو ما لاحظته من أهمية للدين لمعظم الناس ليحاولوا فهم مكانتهم، بل تشدد موسكيو أيضًا على ضعف تأثير الدين عليها أثناء نشأتها، وتعترف موسكيو كذلك بأن اعتمادنا على التكنولوجيا هو سبب معاناتنا في أن نكون حاضرين في العالَم قائلةً: «تكمن وحدتي في العالم الذي صنعه البشر». (198)\n\nالفصل السابع: الدفاع عن الجبهة الوطنية: في الباب التالي من «الجزء الثاني: الحب»، ترجع موسكيو لتنظر على مصطلح «العِزّة» (والذي كان المصطلح الأخير من الـ101 كلمة على غلاف الكتاب)، وتقول أن العِزَّة هي «ما تعطيه لنفسك من اعتبار»، وهذا مهم كما تعتقد موسكيو لأنه \"عندما يعرف المرء أنه يستحق الحب ويستحق أن يقاتل الآخرون من أجله، فسيحب المرء بدوره العالَم ويقاتل من أجله، «فعبر حضورنا في العالموحمايتنا لعزّتنا، سنستطيع التفاوض لتقليل العنف في حياتنا وحياة من حولنا، وكنتيجة، سنجعل من العالَم مكانًا أفضل.\n\nالفصل الثامن: زهور أمي: في الباب الأخير من هذا الكتاب، ترجع موسكيو لتُعرِّف الحب، لِتَعْرِف ما يعتبر وما لا يعتبر من الحب، وتقول موسكيو أن «الحب الحقيقي يعني إيجاد قيمة في معظم الأشياء، ويعني إيجاد طرق جديدة لنُقَدِّر أنفسنا، وكوكبنا، والنباتات، والحيوانات، والأشجار، والناس سواء من نحب أو من لا نحب، وهكذا». (224) وتنتقد موسكيو الاتجاه السائد للإعلام والبيئة الثقافية بسبب تمثيلهم الدائم للحب «كـحكايات خياليّة»، وتوجّه موسكيو الانتباه إلى الفارق بين «الجماع الجنسي» و«العلاقة الحميمة الجنسية» قائلًة بأن هذين المصطلحين يستخدمان بالتبادل وبشكل خاطئ. وفي نهاية الكتاب، ذكرت موسكيو 26 طريقة للحب قائلةً: «أكثر التحديات متعة هو إخراج كل هذا الحب في العالَم العنيف الذي نعيش فيه». (261) \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605526", "title": "زهرة: الحب في الأوقات العنيفة", "id": "4605526"}
{"text": "تاج (طب أسنان)\n\nتاج الأسنان والذي يعرف أحيانا باسم غطاء الأسنان، هو نوع من أنواع ترميمات (تعويضات/تركيبات الاسنان الثابتة) الذي يغطي أو يطوق الأسنان أو زرعة الأسنان. غالبًا ما يكون التاج مطلوبًا عندما يكون هناك تجويف كبير بـ الأسنان يهدد سلامة الهيكل الطبيعي للسن. يتم تحضير السن المراد تتيجوه أولا وعادة يتم لزق التاج بالسن باستخدام أسمنت الأسنان. يمكن صنع التيجان من العديد من المواد ( معادن، ذهب، السيراميك بالمعدن، السيراميك الخالص مثل الايماكس e-max وغيره من الأنواع) والتي عادة ما تكون مصنعة بأساليب غير مباشرة. يستخدم التاج في كثير من الأحيان لتحسين قوة أو مظهر الأسنان. في حين أنه يمكن ان يكون مفيد للأسنان إذا تم تحضيره جيدا من قبل الطبيب و من قبل المعمل، ولكن يمكن أن تكون الإجراءات والمواد مكلفة في تصنيعه. الأسلوب الأكثر شيوعا لتتويج السن يتم فيه استخدام الطبعة السنية المحضرة (المقاس) من قبل طبيب الأسنان لتصنيع التاج خارج الفم. يمكن بعد ذلك لزق التاج في موعد لاحق; استخدام هذه الطريقة الغير مباشرة لصنع التاج تتم باستخدام مواد اسنان قوية تتطلب طرق تستهلك وقتا طويلا وتتطلب حرارة شديدة في افران معينة، مثل صب المعادن أو حرق الخزف (السيراميك) الذي لا يمكن إتمامه داخل الفم. مع تطور التكنولوجيا الجديدة وعلوم المواد، أصبحت تقنيات أجهزة الكمبيوتر جزءًا من تصنيع التاج بشكل متزايد، كما هو الحال في تقنية الكاد كام CAD / CAM.\n\nعادة ما تستخدم التيجان في:\n\n\nكما يوحي الاسم، يتم صب هذه التيجان بالكامل في سبيكة معدنية. هناك العديد من السبائك المتاحة ويتوقف اختيار سبيكة معينة على أخرى على عدة عوامل بما في ذلك التكلفة والمناولة والخصائص الفيزيائية و التوافق البيولوجي. الجمعية الأمريكية لطب الأسنان تصنف السبائك إلى ثلاث مجموعات: سبائك نبيلة، نبيلة عالية وسبائك معادن أساسية.\n\nتتكون السبائك النبيلة والنبيلة العالية المستخدمة في صب التيجان من سبائك الذهب. لا يستخدم الذهب في شكله النقي لأنه رقيق وقوته الميكانيكية ضعيفة. هناك المعادن الأخرى المدرجة في سبائك الذهب هي النحاس والبلاتين والبلاديوم والزنك والانديوم والنيكل. تصنف جميع أنواع السبائك الذهبية المستخدمة في تركيبات الأسنان (النوع الأول والرابع) من حيث النسبة المئوية لها من الذهب والصلابة، حيث يكون النوع الأول هو الأكثر نعومة والنوع الرابع هو الأمتن. عموماً، يتم استخدام سبائك الذهب من النوع الثالث والرابع وهي تحتوي على (62 - 78 ٪ و 60 - 70 ٪ من محتوى الذهب على التوالي) في صب التيجان الكاملة، حيث أنها صلبة بما يكفي لتحمل قوى الإطباق. عادة ما يتم عمل تيجان الذهب في الأسنان الخلفية لعدم إظهار كثيراً من لون الذهب عند الابتسامة. تتميز سبائل الذهب بكونها متينة وقوية حتى في المقاطع الرقيقة، وبالتالي تتطلب الحد الأدنى من تحضير الأسنان. لديها أيضاً خصائص مماثلة للمينا من حيث قابلية التآكل، بمعنى أنه ليس من المحتمل أن يسبب التآكل المفرط للسن المقابل عند احتكاك الأسنان ببعضها. من ضمن مزايا الذهب أن له دقة في الابعاد عند الصب مما يقلل من الوقت المستهلك لإتمام التاج في عيادة الأسنان ويمكن أن يكون من السهل نسبياً تلميع التاج إذا كانت هناك أي تغييرات مطلوبة. تعتبر تيجان الذهب مفضلة لأنها تتطلب تحضير أقل للأسنان مقارنةً بأنواع التيجان الأخرى، وهو أكثر نوع يدوم.\n\nكما تستخدم سبائك البالاديوم، حيث تم تقديمها كبديل أرخص لسبائك الذهب في السبعينيات البلاديوم له تأثير تبييض قوي والذي يعطي معظم سبائكه مظهر فضي.\n\nنادرا ما تستخدم السبائك المعدنية الأساسية لصنع تيجان معدنية كاملة. وهي تستخدم بشكل أكثر شيوعًا كجزء من التيجان المعدنية الخزفية كسمك داخلي للترابط. بالمقارنة مع السبائك النبيلة والنبيلة العالية، فهي أقوى و امتن و يمكن استخدامها في رقائق رفيعة (0.3 ملم) ولكن من الصعب ضبطها ويمكن ان تسبب التآكل المفرط في الأسنان المقابلة. سبائك المعادن الأساسية المستخدمة في طب الأسنان يمكن ان تكون من الفضة والبلاديوم أو الفضة البلاديوم والنحاس أو النيكل و الكروم أو النيكل والكروم والبريليوم أو الكوبالت أو التيتانيوم. هناك حالات حساسية من النيكل وجدت في بعض الأشخاص أما سبائك التيتانيوم فهي متوافقة حيويا مع اللثة و الفم بشكل عام. وتتشابه قوة وصلابة التيتانيوم مع سبائك المعادن المصبوبة الأخرى المستخدمة في طب الأسنان. يقوم التيتانيوم أيضاً بتكوين طبقة متأكسدة على سطحه التي تمنحها خصائص مضادة للتآكل ويسمح له بالربط بالسيراميك، وهو خاصية مفيدة في تصنيع التيجان المعدنية الخزفية.\n\nهناك أيضًا تيجان المعدن المصنوع من الفولاذ المقاوم للصدأ (الستانليس ستيل) والتي تستعمل في تغطية الأسنان اللبنية الخلفية. وجدت دراسة منهجية أن هذا النوع لديه أعلى معدل نجاح (96.1 ٪). تاج الستانليس ستيل لا يستلزم تحضيرا كاملا في السن ، فينبغي تقليل سطح الإطباق بأكمله بمقدار 1 إلى 1.5 مم، ويجب إزالة أي سطح تماسك بين الأسنان عن طريق قطع الجزء الرفيع أو النزول قليلا تحت اللثة عن طريق تثبيت طرف آلة الأسنان العالية السرعة على 15-20 درجة بالنسبة إلى محور السن الطويل، لتجنب خلق الكتف في الجزء الأسفل من السن. تحضير الأسطح الأخرى للسن غير مطلوبة. يمكن أن تكون تيجان الستانليس ستيل أكثر جمالا من خلال تركيب قشرة كمبوزيت تشبه الأسنان الطبيعية.\n\nتستخدم هذه التيجان أيضًا في تقنية هول; تقنية هول هي علاج غير جراحي للأسنان اللبنية الخلفية المسوسة حيث يتم سد التسوس تحت تاج مصنوع من الستانليس ستيل وهذه التقنية لا تتطلب أي تحضير للسن.\n\nهي هجين من التيجان المعدنية والسيراميك. يصنع الجزء المعدني عادة من سبيكة معدنية أساسية (تسمى سبيكة الترابط). تيجان الأسنان المصنوعة من البورسيلين تغطي طبقة المعدن (PFMs)؛ بمعني الغلاف المعدني يتم انصهاره ثم وضع قشرة من البورسيلين فوقه بعد وضعهم في فرن حراري عالي. يوفر المعدن القوة و الشدة المناسبة ، ويمنح البورسيلين التاج مظهرًا مناسب يشبه لون الأسنان الطبيعي، و يصلح لترميم الأسنان الأمامية.\n\nيجب أن تتطابق خصائص سبيكة المعدن المختارة مع السيراميك المستخدم ليتم ترابطها، والا يمكن أن تحدث مشاكل مثل تفتيت أو تكسير السيراميك و انفصاله عن المعدن. للحصول على تشطيب جمالي قادر على أن يتكيف مع حركة المضغ الطبيعية، يتطلب الأمر سماكة معينة للسيراميك والمواد المعدنية، والتي يجب التخطيط لها أثناء مرحلة تحضير الأسنان. يتم ربط السيراميك بالإطار المعدني الداخلي بثلاث طرق:\n\n\nيستخدم سيراميك أو خزف الأسنان لصناعة التيجان في المقام الأول لخصائصها الجمالية مقارنة بجميع الترميمات المعدنية. هذه المواد عموما هشة وعرضة للكسر. وقد استخدمت العديد من التصنيفات لتصنيف سيراميك الأسنان فمن الممكن ان تكون من السيليكا ، الألومينا أو الزركونيا.\n\nإن السيراميك المرتكز على مادة السيليكا ذو صفات جمالية عالية بسبب محتواه الزجاجي العالي وخواصه البصرية الممتازة بسبب إضافة جزيئات الحشو التي تعزز الإشراق، و الضوء الذي يمكن أن يحاكي لون المينا الطبيعية والعاج. و مع ذلك هذا النوع من السيراميك يعاني من ضعف القوة الميكانيكية ، ولذلك يستخدم في كثير من الأحيان كقشرة علي هيكل داخلي أقوي. امثلة هذا النوع هو الخزف الفلسباسي (feldspathic)، والخزف الاصطناعي، والسيراميك المقوى leucite.\n\nجاء هذا النوع لتحسين الخواص الميكانيكية للسيليكا، وكانت النتيجة إضافة جزيئات لحشو للزجاج، على سبيل المثال هناك الليوسايت وهناك الليثيوم داي سيليكات أو مايعرف بـ الايماكس e-max ، وبالتالي يطلق عليها أنواع سيراميك الزجاج. يمكن استخدام السيراميك الزجاجي وحده لجعل التركيبة كلها إما كشكل واحد (يطلق عليه أحادي الطبقات) أو يمكن أن يعمل كطبقة داخلية مع سيراميك الفلسباسي الأضعف عليه كطبقة خارجية. (هذه التركيبات تسمى ثنائية الطبقات). وجدت دراسة بعنوان فعالية تيجان الليوسايت أجرتها جامعة Umeå في السويد، تحت إشراف Göran Sjögren أن نسبة الشروخ / التصدع بتيجان الليوسايت حدثت بنسبة 6٪، مع سلامة 86٪ من العينات المتبقية.\n\nتم استخدام الألومينا كطبقة تحتية للتيجان في عام 1989، كانت المادة تسخن أولا ثم يتم ادخال فيها الزجاج. يتم إنتاج الألومينا بدون المحتوى الزجاجي من خلال طحن كتل باستخدام تقنية الكاد كام في طب الأسنان بعد ان يتم تعرضها لدرجة حرارة عالية اولا. النوع الذي لا يحتوي على زجاج يجب أن يكون كتلته كبيرة الحجم لتعويض الانكماش الذي يحدث عندما يكون المادة مسخنة بالكامل، بعدها يتقلص إلى الحجم الصحيح. كل تيجان الألومينا تقريبا تغطي بخزف فلسباسي ليعطي لونًا وشكلًا حقيقيًا. يمكن لفنانين الأسنان الذين يطلق عليهم الخزفيون، تخصيص \"مظهر\" للتيجان لتتماشى مع متطلبات المريض وطبيب الأسنان. اليوم، التاج المصنوع من الألومينا و قشرة السيراميك المعيار لمظهر يشبه الأسنان الحقيقية.\n\nالزركونيا هو عبارة عن سيراميك صلب للغاية يستخدم كمادة داخلية قوية في بعض تركيبات السيراميك الكاملة. الزركونيا هي جديدة نسبيا في طب الأسنان لذلك الأبحاث المنشورة لمعرفة مدى نجاحه و أدائه في الفم محدودة. يتم تصميم البنية التحتية للزركونيا (الأساسية) بطريقة رقمية بتقنية الكاد كام بأخد صور لفم المريض ، والتي يتم التقاطها باستخدام مسح رقمي ثلاثي الأبعاد من الأسنان مباشرة او من علي انطباع أو نموذج. ثم يتم طحن كتلة من الزركونيا في و التي تكون في حالة لينة متكلسة. بمجرد طحنها ، يتم نقل الزركونيا ال فرن انصهارها حيث تنكمش بنسبة 20٪ لتصل قوتها الكاملة من 850MPa إلى 1000MPa. الزركونيا صلب و يعتبر أقوى المواد المستخمة في طب الأسنان، لذلك يجب أن يتم تصنيعه باستخدام تقنية الكاد كام و ليس بتقنية الأسنان اليدوية التقليدية.\n\nيمكن أن تكون الطبقات الخارجية لتاج للزركونيا من الخزف الفلسباسي و يتم الاستعانة به لخلق اللون النهائي والشكل الذي يشبه الأسنان الطبيعية ، و لكن القوة الرابطة بين الزركونيا و الخزف الخارجي ليست قوية وعادةً ما يحدث تشقق في قشرة الخزف. غالباً ما تصنع تيجان الزركونيوم بشكل كامل من سيراميك الزركونيوم بدون أي طبقة خزفية تشبه الأنسجة، و لكن تميل تيجان الزركونيا الخالصة إلى أن تكون مبهمة في المظهر مع خصائص ضوئية تفتقر إلى الجمال و الشفافة. من أجل المظهر ، فإن العديد من أطباء الأسنان لا يستخدمون تيجانًا زيركونيا خالصة على الأسنان الأمامية.\n\nتصميم تحضير السن لقبول التاج يتبع خمسة مبادئ أساسية:\n\n\nيؤثر طول التاج أو المسافة بين اللثة و سطح الاطباق علي المقاومة والتماسك. عموما، كلما كان التحضير أطول، كلما زادت مساحة السطح.\nولكي يكون التاج متماسكا بما فيه الكفاية، يجب أن يكون طول السن المستحضر أكبر من الارتفاع الذي يتكون من قوس الدوران المصبوب حول نقطة على الهامش على الجانب المقابل من التحضير . يتأثر القوس بقطر السن المستحضر، لذلك كلما كان القطر أصغر، كلما كان طول التاج يجب ألا يكون أقصر لكي يقاوم الإزالة. يمكن تحسين تماسك التاج بالأسنان ذات الجدران القصيرة ذات القطر الواسع عن طريق عمل أخاديد في الجدران المحورية ، مما يؤدي إلى تقليل حجم القوس.\n\n3. سطح الإطباق\n\nيجب أن يكون سطح اطباق تاج الذهب 1.5 مم، في حين أن تيجان المعدن والسيراميك و السيراميك الكامل يتطلب 1.5، و 2.0 ملم على التوالي. يجب أن تتبع إزالة سطح الإطباق الخطوط العريضة الطبيعية للسن. خلاف ذلك قد تكون هناك مناطق من مواد التركيبات على السطح رقيقة جدا وقد لا تحتمل ضغوط الاطباق.\n\n4. التحضير الرأسي\n\nهذا يعكس سمك المواد المختارة. اعتمادا على نوع التاج المراد تركيبه ، هناك حد أدنى لسمك التحضير. بشكل عام ، تتطلب التاج المعدني الكامل 0.5 مم على الأقل، تتطلب السيراميك المعدنية و تيجان السيراميك الكاملة 1.2 مم على الأقل.\n\n5. تحضير النتوء (الشرفة)\n\nشرفة الأسنان; هناك نوعان من الشرفة وظيفية/غير وظيفية، الوظيفية تطلب تحضير واسع. في حالة عدم وجود شرفة بالسن يتم بناء حجم صحيح للشرفة في السن.\n\n6. الحفاظ على اللثة\n\nترتبط صحة اللثة بوضع الهوامش، فيمكن أن يؤثر وضع خط نهاية تحضير السن بشكل مباشر على سهولة تصنيع التاج وصحة اللثة.\n\n\nمن المحتمل جدا أنه بمجرد أن يتم تحضير السن ، وفي انتظار التركيبة النهائية ، يتم وضع تاج مؤقت.\n\nيعتبر وضع تاج مؤقت مهمًا بعد إعداد السن حتى يتم لزق التاج الدائم لعدة أسباب:\n\n\nعندما يتم استخدام التيجان لتغطي الأسنان المعالجة لبياً (التي تم علاج العصب بها )، فإنها تقلل من احتمال تكسير الأسنان بسبب الطبيعة الهشة للأسنان وتوفير حاجز أفضل ضد البكتيريا الغازية.\n\nهناك العديد من أنواع التيجان المؤقتة. هناك أيضا عدة طرق لتصنيف التيجان. طريقة واحدة لتصنيف التيجان المؤقتة هي حسب طول المدة المتوقعة أو المخطط لها في الاستخدام. يمكن وصف التيجان المؤقتة بـ ذات المدى القصير، إذا تم استخدامها لبضعة أيام، أو على المدى المتوسط ، إذا كان استخدامها مخطط لعدة أسابيع وعلى المدى الطويل إذا كان استخدامها لعدة أشهر.غالباً ما يرتبط اختيار النوع في طول الفترة الزمنية بمدى تعقد العمل التحفظي المخطط له. التيجان المؤقتة القصيرة الأجل مناسبة بشكل عام للحالات التحفظية البسيطة بينما الحالات المعقدة التي تتضمن أكثر من سن واحدة تتطلب غالباً تاجًا مؤقتًا طويل الأجل. هناك العديد من المواد التي يمكن استخدامها لبناء التيجان المؤقتة. يتم صنع التيجان المؤقتة المباشرة إما باستخدام تيجان معدنية أو بلاستيكية مسبقة التشكيل ، أو من انواع صمغ يتم تفعيلها كيميائيًا أو ضوئيا ، أو من الكومبوزيت.\n\nعلى الرغم من عدم استمرار و صمود تركيبات الأسنان إلى الأبد، فإن متوسط عمر التاج هو حوالي 10 سنوات. في حين تعتبر هذه الفترة أطول نسبيا مقارنة بالترميمات (الحشوات ) المباشرة، إلا أنها يمكن أن تستمر في الواقع لحياة المريض (50 سنة أو أكثر) مع الرعاية المناسبة.\n\nأهم العوامل التي تؤثر على عمر أو صلاحية التيجان هي استمرار نظافة الفم للمريض. ومن العوامل الأخرى مهارة طبيب الأسنان وفني مختبره والمواد المستخدمة وتخطيط العلاج المناسب واختيار الحالات.\n\nتعتبر تيجان الذهب الكاملة الأطول عمرا، حيث يتم تصنيعها كقطعة واحدة من الذهب يليها في الصمود تيجان المعدن بقشرة البورسيلين (PFM).\n\nتقوم طريقة الكاد كام بتصنيع عمليات التركيبات السيراميك الخالصة بالكامل عن طريق التقاط وتخزين صورة فوتوغرافية للسن المحضر إلكترونيًا ثم يقوم الجهاز بتصميم تركيبة ثلاثية الأبعاد تتوافق مع جميع المواصفات المطلوبة للتركيبة المراد تصنيعها، بذلك لا يوجد انطباع. بعد تحديد الشكل و الزوايا واتخاذ القرارات المختلفة على النموذج، يقوم طبيب الأسنان بتوجيه الكمبيوتر لإرسال المعلومات إلى جهاز طحن موصل. ستستخدم هذه الماكينة سنون مصممة خصيصًا لخرط شكل التاج من سبيكة صلبة من السيراميك حسب التصميم المحدد مسبقًا المطابق لسن المريض.\n\nبعد حوالي 20 دقيقة، تكون اكتملت عملية الترميم، ويقوم طبيب الأسنان بإخراج التاج من الجزء المتبقي من السبيكة غير المخروطة ثم يقوم ادخاله في الأفران المخصصة ثم يحاول تجربة التاج في الفم. وتتكلف ماكينة الكاد كام للأسنان ما يقرب من 100،000 دولار، بالإضافة إلى الشراء المستمر لسبائك السيراميك و سنون الطحن. بسبب التكاليف المرتفعة، عادة ما تكون الرسوم المعتادة والعرفية لصنع تاج بتقنية الكاد كام في عيادة طبيب الأسنان أعلى بقليل من الحصول على نفس التاج عن طريق مختبر الأسنان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605538", "title": "تاج (طب أسنان)", "id": "4605538"}
{"text": "قناة هضمية\n\nالقناة الهضمية أو السبيل الهضمي أو السبيل المعدي المعوي هو نظام عضوي داخل البشر والحيوانات الأخرى التي تتناول الطعام، يهضمها لاستخراج وامتصاص الطاقة والمواد الغذائية، ويخرج ما تبقى من الفضلات في شكل البراز.\n\nالفم والمريء والمعدة والأمعاء هي جزء من الجهاز الهضمي، \"معدي معوي\" هي صفة تعني أو متعلقة بالمعدة والأمعاء، والسبيل هو مجموعة من التراكيب التشريحية ذات الصلة أو سلسلة من أعضاء الجسم المتصلة.\n\nيتكون الأنبوب الهضمي من الكيس المحي، و النسيج الطلائي للجهاز الهضمي ينتج من الأديم الباطن، و يتكون النسيج الوظيفي من الأديم المتوسط العضلات المحيطة به و الغشاء المصلي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605544", "title": "قناة هضمية", "id": "4605544"}
{"text": "ميادة أشرف\n\nميادة أشرف وُلدت عام 1992 وتُوفيت أو بالأحرى قُتلت يوم 28 مارس 2014، كانت صحفية مصرية تعمل لصالح جريدة الدستور في القاهرة بمصر. قُتلت بالرصاص حينما كانت تُغطي الاحتجاجات ضد حكومة الرئيس عبد الفتاح السيسي من قبل أنصار الرئيس المخلوع محمد مرسي والإخوان المسلمين في مصر في حي عين شمس شرق القاهرة. تم استهداف الصحفية أشرف برصاصة استقرت في رأسها وأردتها قتيلة. تم تشييع جنازتها يوم 29 مارس من عام 2014 في قرية المنوطية مسقط رأسها.\n\nعُرفت هذه القضية في مصر باعتبارها واحدة من \"حوادث حي عين الشمس\" بعد الاضطرابات ما بعد الانقلاب وقد تركزت هذه الاضطرابات في تلك المنطقة بسبب ضمها لجامعة عين شمس المليئة بمؤيدي الرئيس السابق مرسي.\n\nوُلدت ميادة في مصر من والدتها المدعوة عزة أشرف ووالدها أشرف أشرف. تخرجت مع شهادة بكالوريوس في الاتصال الجماهيري في جامعة القاهرة وذلك قبل سنة من وفاتها. عُقدت جنازتها يوم 29 مارس 2014 في منوف بمحافظة المنوفية.\n\nعملت أشرف كان كمراسلة لصالح جريدة الدستور كما عملت في موقع \"مصر العربية\" على الإنترنت. جدير بالذكر هنا أن أشرف هي المؤسس المشارك جنبا إلى جنب مع عصام النبوي للطبعة الإلكترونية من صحيفة الدستور الورقية. قبل أشهر من وفاتها كتبت ميادة: \n\nقُتلت ميادة أشرف يوم الجمعة الموافق لـ 28 مارس 2014 أثناء تغطيتها للاشتباكات بين جماعة الإخوان المسلمين وأنصار وداعمي الانقلاب على الشرعية في واحدة من العديد من الاحتجاجات التي حصلت في منطقة عين شمس. \n\nبدأت الاشتباكات بعد عزل الرئيس مرسي وتواصلت لمدة حيث حاول أنصار مرسي بما في ذلك جماعة الإخوان المطالبة باستقالة الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي. خلال تلك الاحتجاجات أُصيبت ميادة برصاصة في الرأس من قناص مجهول أو ربما رصاصة طائشة. بعد هذه الواقعة؛ اتهم أنصار مرسي عناصر من الشرطة والجيش بقتل الصحافية المُحجبة في حين رفض مؤيدي السيسي هذه الفرضية وأكدوا على أن الإخوان هم المسؤولين عن عملية القتل هذه. صدر تقرير عن جريدة الدستور -التي كانت تعمل ميادة لصالحها- وأكد على أن الطلقات قد أُطلقت من قبل أنصار مرسي.\n\nاعتُقل نحو 100 شخص خلال تلك الاحتجاجات، فحكم القاضي بتوقيف 48 منهم 13 يُشتبه في كونهم المسؤولين عن مقتل ميادة أشرف فضلا عن إصابات أخرى تعرض لها المنتمين لجماعة الإخوان المسلمين. صرّح المدعي العام في القضية في وقت لاحق وأكد على أن ثلاث أشخاص قد قُتلوا خلال تلك الاحتجاجات بما في ذلك ميادة أشرف، القبطية المسيحية ماري سامح جورج ثم الشاب المراهق شريف عبد الرؤوف.\n\nاندلعت مظاهرات عدة من أجل مطالبة السيسي بالتنحي عن السلطة وذلك بعد انقلابه على الرئيس محمد مرسي والإطاحة به بطريقة غير شرعية. اندلعت الاشتباكات بين أنصار مرسي والحكومة بعد أن تولى السيسي السلطة وأعلن على أن جماعة الإخوان المسلمين هي منظمة إرهابية.\n\nتُعد ميادة أشرف خامس صحفي يُقتل خلال الاشتباكات في القاهرة وحدها منذ 30 يونيو، كما تُعد واحدة من بين 66 صحفيا قتلوا في أنحاء العالم في العام 2016. أدى مقتل ميادة أشرف إلى استمرار الكفاح من أجل سلامة الصحفيين في مصر حيث مارست الكثير من المنظمات الدولية ضغطا كبيرا من أجل توفير المزيد من المعدات والسترات الواقية من الرصاص.\n\nاستنكرت إيرينا بوكوفا المديرة العامة لليونسكو عملية القتل هذه حيث قالت: فيما قال المدير العام: \n\nقدمت منظمة مراسلون بلا حدود تعازيها في بيان رسمي حيث قالت: أمّا الاتحاد الدولي للصحفيين فقد قال: \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605545", "title": "ميادة أشرف", "id": "4605545"}
{"text": "ماغنوس سكيفينغ\n\nماغنوس سكيفينغ (بالآيسلندية: Magnús Örn Eyjólfsson Scheving) (مواليد 10 نوفمبر 1964) هو كاتب ورجل أعمال ومنتج وممثل ورياضي آيسلندي. هو مُبتكر ومخرج ونجم البرنامج التلفزيوني الموجّه للأطفال مدينة الكسالى، حيث جسّد شخصية سبورتاكس..\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605549", "title": "ماغنوس سكيفينغ", "id": "4605549"}
{"text": "لينغوولونغ\n\nلينغوولونغ شينكي (الأسم العلمي: Lingwulong shenqi) هو نوع من ديناصورات صوروبودا عظاءات متشعبة الرأس، وقد عاش هذا النوع قبل 174 مليون سنة خلال العصرالجوراسي المبكر أو الأوسط وكان يشكل نوعًا مبكرًا من الصوروبودا وعثر على آثاره بالقرب من مدينة نينغشيا الصينية.\n\nالمخطط التصنيفي التفرعي أدناه مبني على تحليلات شو وآخرون عام 2018.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605560", "title": "لينغوولونغ", "id": "4605560"}
{"text": "كلوروكرومات البيريدينيوم\n\nكلوروكرومات البيريدينيوم هو مركب كيميائي له الصيغة CHClCrNO والتي يمكن كتابتها على الشكل [CHNH][CrOCl]؛ ويوجد على شكل بلورات صفراء برتقالية.\n\nيرمز له اختصاراً PCC.\n\nيحضر المركب من تفاعل البيريدين مع ثلاثي أكسيد الكروم بوجود حمض الهيدروكلوريك المركز:\n\nكما يمكن إجراء عملية التحضير مع تجنب تشكّل كلوريد الكروميل بإضافة البيريدين البارد على حمض الهيدروكلوريك المركز، ثم إذابة ثلاصي أكسيد الكروم الصلب في المزيج بالتدريج.\n\nيوجد المركب في الشروط القياسية على شكل يبلورات صفراء إلى برتقالية، وهو من المؤكسدات القوية.\n\nيستخدم كلوروكرومات البيريدينيوم في أكسدة الكحولات إلى الألدهيدات أو الكيتونات الموافقة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605567", "title": "كلوروكرومات البيريدينيوم", "id": "4605567"}
{"text": "قلنسوة (تشريح)\n\nالقلنسوة أو الشبكة أو الشبيكة هو ثاني جزء من معدة الحيوان المجتر، يقع الكرش في قاعدة المريء ويشكل مع القلنسوة 84٪ من حجم المعدة الكلي.\n\nيستقر في القلنسوة الأعلاف الثقيلة أو الكثيفة والأجسام الغريبة وهي موقع داء ابتلاع العتاد في الماشية وبسبب القرب من القلب، قد يكون هذا المرض مهددًا للحياة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605568", "title": "قلنسوة (تشريح)", "id": "4605568"}
{"text": "كيفية تكون الكواكب\n\nظهرت على مرّ التاريخ العديد من النظريات حول تشكل الكواكب في الكون، وآخر النظريات العلمية المدعومة بالاكتشافات الحديثة تقول إنّ الكواكب تتكون حول النجوم، وهي تولد من تجمع كتلة من الغازات والغبار في السحب الكونية التي تسمى \"سديم\"، حيث تؤدي الجاذبية إلى تجمع كمية كبيرة من تلك الغازات التي تضغط بفعل الجاذبية بينها، ذلك الضغط يؤدي إلى ارتفاع درجة حرارتها، وهو ما يمثل نواة النجم، وحركة نواة النجم الوليد حول نفسها تؤدي إلى تحرك المواد حولها في نفس الاتجاه، مما يشكل قرصًا دائريًا من الأتربة والغازات تتجه أغلب مكوّناته بقوة نحو نواة النجم بفعل الجاذبية، بينما تتكتل كميات من الغبار والغازات ببعضها في الوقت ذاته أثناء ذلك الدوران، وتبدأ في جذب كميات أكبر من الغبار الكوني والغازات، وبفعل الكتلة الجديدة تستطيع تلك التكتلات، التي ستكون الكواكب فيما بعد، الحفاظ على موقعها من النجم، فتتشكل مئات التكتلات في الوقت نفسه، وعلى مدار ملايين السنوات ترتطم ببعضها البعض وتجذب الكتل المجاورة لها حتى يتم تنقية قرص السديم من أغلب مكوّناته المتناثرة، وتصل الكواكب إلى مرحلة النضج.\n\nتكوُّن كوكب الأرض\n\nوفقًا لعلماء الفلك فإنّ كوكب الأرض يمثل حالة خاصة بين جيرانه بسبب كمية الماء التي يحتويها، وتتمثل المعضلة في أنّ موقع الأرض بالنسبة للشمس يجعله كوكبًا دافئًا ولا يسمح بجمع تلك الكميات من المياه في فترات تشكل النظام الشمسي المبكر، مما دفعهم إلى الاعتقاد بأنّ الماء على الأرض قد جيء إليها بواسطة المذنبات أو النيازك التي ترتطم بالكوكب بفعل الجاذبية، مع ترجيح كفة ارتطام النيازك للتغييرات الكبرى التي يمكن أن تحدثها في نظام الكوكب. نهاية النظام الشمسي يقترح العلماء فرضية لانهيار النظام الشمسي الحالي كما نعرفه واندثار أغلب أشكال الحياة على كوكب الأرض في حالة موت الشمس، وذلك باستهلاك الهيدروجين المركز في نواتها، وعندما يحدث هذا فإنّ نواة الشمس ستتقلص للغاية، ما يعني إنتاج طاقة أكبر بكثير من الطاقة الحالية، وتمدد حجم الشمس لتبتلع أقرب الكواكب إليها وهما عطارد والزهرة، بينما تفقد الأرض مخزونها من الأكسجين، وتنتهي بذلك كل أشكال الحياة التي تعتمد عليه\n\nالكواكب الداخلية\n\nكوكب أرضي\n\nتتميز الكواكب الداخلية بأنها جميعاً كواكب صخرية (أي أنها تتألف بشكل رئيسي من السيليكات والمعادن حتى القسم الداخلي من حزام الكويكبات يتألف من المواد الصخرية. وتتميز أيضاً بأنها جميعاً قريبة من الشمس ومن بعضها بعضاً مقارنة بالكواكب الخارجية، فنصف قطر النظام الشمسي الداخلي بأكمله هو أقل من المسافة بين كوكبي المشتري وزحل. كما أنه - وأيضاً بالمقارنة مع الكواكب الخارجية - فالكواكب الداخلية قليلة الأقمار عموماً (فلا توجد في النظام الشمسي الداخلي سوى ثلاثة أقمار: واحد للأرض واثنان للمريخ)، وهي جميعاً لا تملك أية أنظمة حلقات على عكس الخارجية. ثلاثة من هذه الكواكب تملك أغلفة جوية ذات أهمية، وهي الزهرة والأرض والمريخ.\n\nعطارد\n\nعطارد هو أقرب الكواكب إلى الشمس، وهو أيضاً أصغرها حيث يَبلغ قطره خمسي قطر الأرض (أصغر من الأرض بحوالي 60% وأكبر من القمر بحوالي 30%). عطارد والزهرة هما الكوكبان الوحيدان اللذان لا يَملكان أي أقمار. ربما يُشبه هذا الكوكب القمر من عدة نواحٍ، فكلاهما لا يَملك أي غلاف جوي تقريباً، وسطحاهما قديمان جداً وكثيرا الفوهات، وكلاهما لا يَملكان صفائح تكتونية على ما يَبدو. كما أن عطارد يُظهر أطواراً كالقمر أثناء دورانه حول الشمس (كما يَبدو للراصد من الأرض)، وذلك نتيجة لأنه يَقع داخل مدار الأرض عطارد هو كوكب خامل جيولوجياً في الوقت الحاضر، والآثار الجيولوجية الوحيدة عليه هي بعض آثار البراكين التي تدفقت على سطحه قليلاً في أيامه الأولى، أما عدا عن ذلك فلا يُوجد عليه شيء. كما أنه لا يَملك غلافاً جوياً تقريباً، مما يَعني أنه خامل طقسياً أيضاً. لكن من المثير للاهتمام في عطارد العثور على دليل على وجود جليد قرب قطبه، وهذا بالرغم من حرارته الشديدة، لكن الجليد يَقبع في قعر الفوهات العميقة التي لا يَصل إليها ضوء الشمس أبداً بسبب قرب عطارد من الشمس ووهجه القوي فإنه على الأغلب ما تكون رؤيته صعبة من الأرض بدون مقارب، لكن في أوقات محددة من السنة يُمكن أن يُرى قريباً من الأفق بعد الغروب أو قبل الشروق مباشرة، وحينها يُمكن رؤيته بالعين لكن بصعوبة .\n\nالزهرة\n\nالزهرة هو ثاني أقرب الكواكب إلى الشمس بعد عطارد، وهو كثيراً ما يُسمى بـ\"توأم الأرض\" لأن الكوكبين متشابهان جداً في الحجم والكتلة، كما أنه أقرب الكواكب إلينا. الزهرة - كما يُرى من الأرض - هو أسطع جرم في السماء بعد الشمس والقمر، أي أنه ألمع من جميع النجوم والكواكب الأخرى. يُظهر الزهرة - كما يَبدو للراصد من الأرض - أطواراً كالقمر أثناء دورانه حول الشمس، وهو يَبدو كذلك نتيجة لأن مداره يَقع داخل مدار الأرض. الزهرة - على عكس جميع الكواكب الأخرى - يَدور حول نفسه من الشرق إلى الغرب، أي أن الشمس عليه تشرق من الغرب لا يَملك الزهرة أية أقمار، مثله في ذلك مثل عطارد. هناك طبقة سميكة من السحب في جوه، تسبب ظاهرة البيت الزجاجي بشكل قوي، مما يَجعله ساخناً جداً، حيث تتجاوز درجة حرارته السطحية 400ْ مئوية، وبهذا يُصبح أسخن\n\nالكواكب في كافة النظام الشمسي، وهو أسخن حتى من عطارد الذي يَقع أقرب إلى الشمس\n\nالأرض\n\nالأرض هي ثالث الكواكب بعدا عن الشمس، وأكبر الكواكب الداخلية حجماً، حيث يتجاوز قطرها قطر الزهرة ببضعة مئات من الكيلومترات.المجموعة الشمسية#cite note-الأرض-70|]] الأرض هي الكوكب الوحيد المعروف في الكون حتى الآن الذي توجد عليه حياة، وذلك لأنها تقع على بُعد مناسب من الشمس ولأنه يُوجد عليها الماء الضروري لوجود الحياة، وهو يُغطي معظم سطحها. تملك الأرض قمراً واحداً فقط، وهو ما نُطلق عليه عادة القمر فقط بما أنه قمرنا الوحيد، وقطره يَبلغ ربع قطرها.المجموعة الشمسية#cite note-ناسا - الأرض-71|]] تملك الأرض غلافاً جوياً جيداً، توجد فيه سحب ورياح وبرق إضافة إلى بعض الظواهر الجوية الأخرى. كما أن الأرض تتميز بين الكواكب الصخرية بامتلاكها لغلاف مغناطيسي يَحمي غلافها الجوي من جسيمات الرياح الشمسية. توجد مظاهر جيولوجيّة مختلفة على سطح الأرض، وهي بشكل رئيسي الحمم البركانية وحركة الصفائح التكتونية والتعرية (عن طريق الرياح والماء والجليد إلخ..) والاصطدامات المولدة للفوهاتعن طريق الصغيرة والأرض نشطة جيولوجياً بشكل كبير في الوقت الحاضر (على عكس الكواكب الأخرى(\n\nالمريخ\n\nالمريخ هو رابع أبعد الكواكب عن الشمس، وجار الأرض المشهور بكونه الكوكب الحي الآخر. يَظهر المريخ في سماء الأرض كقرص برتقالي-مُحمَر لامع. توجد دلائل قوية على أن الماء كان يتدفق في يوم ما على سطح المريخ، بما في ذلك آثار الخنادق والقنوات والأودية التي يُعتقد أنه قد حفرتها المياه. كما أنه قد عثر على دليل في أحد النيازك التي وصلت إلى الأرض من المريخ على وجود حياة عليه، لكن ما زال الجدل قائماً بشأن مدى صحة هذا الدليل. وأيضاً هناك العديد من الآثار لنشاطات بركانية في الماضي على سطح الكوكب، إضافة إلى العديد من الفوهات الاصطدامية الضخمة. ومع أن غلافه الجوي قليل الكثافة مقارنة بالأرض، إلى أنه كاف للسماح بتكون السحب والرياح إضافة إلى العواصف الرملية على السطح يَملك المريخ أيضاً قطبين متجمدين تماماً كقطبي الأرض، وتتغير مساحتهما مع مرور الفصول (الموجودة أيضاً على ذلك الكوكب). هذا الشبه كله بالأرض هو ما يَدعو العديدين للاعتقاد بوجود حياة على هذا الكوكب بشكل خاص، وللترويج إليه كثيراً على أنه كوكب المخلوقات الفضائية. يَملك المريخ قمرين فوبوس وديموس، مع أنهما لا يُشبهان قمر الأرض أبداً، فهما أصغر بكثير منه وأشكالهما غير منتظمة.\n\nالكواكب الخارجية \n\nالمشتري\n\nالمشتري هو أكبر كواكب النظام الشمسي، وقطره يَبلغ 11 ضعف قطر الأرض وحوالي عُشر قطر الشمس. هذا الكوكب - كما يُرى من الأرض - ألمع من جميع النجوم وعادة ثاني ألمع الكواكب بعد الزهرة. المشتري هو عملاق غازي، أي أنه لا يَملك سطحاً صلباً، بل بدلاً من ذلك يتألف سطحه من سحب كثيفة حمراء وصفراء وبنية وبيضاء. السحب مقسمة ضمن مناطق مضيئة تسمى \"الأنطقة\" وأخرى مظلمة تسمى \"الأحزمة\"، تدور جميعها حول الكوكب بشكل مواز لخط الاستواء. وهو أسرع الكواكب بالدوران حول نفسه، فهو يُتم دورة كل 10 ساعات تقريباً توجد على المشتري العديد من الظواهر الجوية، مثل الرياح عالية السرعة والبرق والعواصف الكثيرة (وأشهرها هي البقعة الحمراء العظيمة). كما يَملك المشتري أقوى مجال مغناطيسي من بين كواكب النظام الشمسي، والذي تبلغ قوته 12 ضعف قوى مجال الأرض. هذا الكوكب هو الجرم الوحيد في الكون الذي شاهد البشر أجساماً أخرى تصطدم به، فقد اصطدم به مذنب شيومارك-ليفي 9عام 1994، ثم كويكبان آخران اكتشفهما هاوي فلك في عامي 2009 و2010.\n\nزحل\n\nزحل هو عملاق غازي وثاني أكبر الكواكب في النظام الشمسي، بقطر يَبلغ 10 أضعاف قطر الأرض. يُشتهر زحل بالحلقات السبع الرقيقة التي تدور حوله، ومع أن جميع العمالقة الغازية الأخرى تملك حلقات أيضاً، إلى أن حلقات زحل هي الأكثر وضوحاً والوحيدة التي يُمكن رؤيتها من الأرض. يُمكن أن يُرى كوكب زحل من الأرض بالعين المجرّدة كنجم لامع، مع أن رؤية حلقاته تحتاج إلى مقراب يَملك زحل مجالاً مغناطيسياً قوياً، بالرغم من أنه أضعف بكثير من مجال المشتري. بالرغم من أنه لا توجد على زحل الكثير من الظواهر الجوية - مثل العواصف - على عكس ما نشاهده في المشتري، فقد تم رصد عدة بقع بيضاء غريبة عليه، كما أنه يَملك عدة أنطقة وأحزمة مثله، وربما الأهم من كل ذلك رصد برق وعواصف رعدية على زحل أكثر من مرة، وقد استمرت بعضها لشهور بالإضافة إلى ذلك، يَملك زحل يَملك زحل 62 قمراً تتراوح في الحجم من قُميرات صغيرة قطرها تحت الكيلومتر إلى حجم تايتان (أكبر الأقمار على الإطلاق.\n\nأورانوس\n\nأورانوس هو عملاق غازي وسابع الكواكب بُعداً عن الشمس، وهو أبعد كوكب عنا يُمكن أن يُرى بدون مقراب قطره يَبلغ أكثر من 4 أضعاف قطر الأرض، وقد كان أول كوكب يُكتشف في العصور الحديثة (اكتشفه وليام هرشل في أواخر القرن الثامن عشر). يَملك أورانوس مجالاً مغناطيسياً قوياً، شكلَ بدوره حزاماً من الجسيمات المشحونة بين قطبي الكوكب. لدى أورانوس حلقات رقيقة حوله، لكن رؤيتها غير مُمكنة تقريباً من الأرض، كما أن لديه أكثر من 25 قمراً في مدار حوله يتألف جو هذا الكوكب من سحب زرقاء-خضراء، وربما يُوجد تحتها محيط من الماء السائل، وبالرغم من هذا فليس من المتوقع أن يَحوي هذا الكوكب أية حياة. لا توجد أي ظواهر جوية مُميزة في جو أورانوس، ولم يَتم رصد أي عواصف أو شيء كهذا عليه من قبل\n\nنبتون\n\nنبتون هو عملاق غازي وأبعد الكواكب عن الشمس على الإطلاق، فبُعده عنها يَبلغ 30 ضعف بُعد الأرض، وهو أيضاً الكوكب الوحيد الذي لا يُمكن أن يُرى في أي وقت بدون مقراب. قطر نبتون يُعادل 4 أضعاف قطر الأرض، ويَملك 15 قمراً (أكبرها هو ترايتون والعديد من الحلقات الرقيقة حوله. قصة اكتشاف هذه الكوكب طويلة ومعقدة، ويَختلف الفلكيون حول الشخص الذي يَستحق الشرف الحقيقي لاكتشافه، فقد تم الأمر عبر سلسلة طويلة من الحسابات والأرصاد قام بها أشخاص مختلفون على مدى سنوات عديدة. مجال نبتون المغناطيسي ليس قوياً، فقوته تُعادل قوة مجال الأرض تقريباً. لا يَملك نبتون سطحاً صلباً، بل عوضاً عن ذلك يتألف سطحه من طبقة من السحب السميكة الزرقاء، توجد تحتها طبقة سائلة ثم نواة صخرية. الرياح على نبتون سريعة جداً (1,100 كم في الساعة)، كما أنه قد تم رصد بعض العواصف عليه سابقاً، أشهرها هي البقعة المظلمة العظيمة والتي تشبه بقعة المشتري.\n\nالقناطير\n\nالقناطير هي أجسام في النظام الشمسي تقع مداراتها بين مداري المشتري ونبتون، وتتأثر بقوة بالعمالقة الغازية. يَتمضن تعريف القناطير أنها ليست في رنين 1:1 مع أي من الكواكب الغازية، أي أنها لا تتضمن الطرواديات. وربما تكون أهم مُميزات هذه الأجرام أنها تُظهر صفات كلا المذنبات والكويكبات بشكل محير. سيَكون مصير معظم القناطير في المستقبل غير البعيد هو القذف خارج النظام الشمسي،وذلك بسبب تأثير العمالقة الغازية على مداراتها حول الشمس، مما سيَقودها في النهاية إلى أن تفلتَ من جاذبية الشمس، وستأسرها نجوم أخرى في الغالب في المستقبل البعيد.\n\nفي عام 2016 فقد أرسلت ناسا عدة مركبات فضائية لزيارة جمع كواكب المجموعة الشمسية وتصويرها ودراسة مغناطيسيتها وطبيعتها عن قرب. تمت تلك البعثات منذ عام 1962 وحتى الآن. وقد استغرق بعضها مثل فوياجر 2 و نيوهورايزونز ما يزيد عن 10 سنوات للوصول إلى الكواكب البعيدة.\n\nوقد لخصت مجلة \"التايم\" في عددها 3 لعام 2015 الصادر بتاريخ 20 يوليو بعثات المركبات الفضائية التي قامت بزيارة كواكب المجموعة الشمسية كما يلي:\n\n·        عطارد: أول وصول إلى عطارد في عام 1974 وهو يبعد عن الشمس 36 مليون ميل . كما أرسلت ناسا إليه \"مارينر 10\" في عام 1974 ووجد أن درجات الحرارة على عطارد تختلف بين - 297 فهرنهايت و + 369 فهرنهايت.\n\n·        الزهرة: في عام 1962، وتبعد الزهرة عن الشمس نحو 67 مليون ميل. وتشير القياسات التي قامت بها مركبة \"فينوس أكسبريس أوربيتر\" (2006) إلى أن كوكب الزهرة لا تزال عليه براكين نشطة.\n\n·        المريخ: كانت أول بعثة على المريخ في عام 1965، وهو يبعد عن الشمس نحو 142 مليون ميل. وفي عام 2004 وصلت إليه مركبتان متماثلتان سبيريت و أوبورتيونيتي وهبطتا عليه وقامتا بقياسات. وتشير قياساتهما إلى أن المريخ كان عليه الماء في مراحل تاريخية سابقة.\n\n·        المشتري: تمت أول بعثة إلى المشتري في عام 1973 وهو يبعد عن الشمس نحو 484 مليون ميل.\n\nوصلت عليه المركبة الفضائية \"غاليليو أوربيتر\" في عام 1995 واستطاعت تصوير بعض الكويكبات تتساقط عليه.\n\n·        زحل: في عام 1979 وهو يبعد عن الشمس 888 مليون ميل. وبينت معلومات المركبة الفضائية فوياجر 1 أن له الآلاف من الحلقات الثلجية والصخرية تدور حوله.\n\n·        أورانوس: وصلت فوياجر 2 لأول مرة إليه في عام 1986، وهو يبعد عن الشمس 1.8 مليار ميل. وتشير قياسات المركبة الفضائية إلى احتمال وجود محيطات ذات ماء في حالة غليان.\n\n·        نبتون: وصلت إليه المركبة الفضائية فوياجر 2 في عام 1989 بعد ان مرت على أورانوس، ويبعد بلوتو عن الشمس نحو 2.8 مليار ميل. وجدت فوياجر 2 على نبتون عاصفة عظيمة مظلمة، تشتد فيها رياح بسرعة 1500 ميل في الساعة.\n\n·        بلوتو: وصلت إليه المركبة الفضائية نيو هورايزونز في عام 2015، وهو يبعد عن الشمس 3.7 مليار ميل. وقد استغرقت رحلة الوصول إليه 10 سنوات. وستكون \"نيو هورايزونز\" هي أول مركبة فضائية تقوم بتصويره ودراسة طبيعته والبيئة عليه.\n\nالمراجع:-\n\n1)  بكري ، عبد العزيز ، 2010 ، مبادىء علم الفلك ،  مكتبة دار العربية\n\nللكتاب ، مصر\n\n2)  داير ، الان ، 2014 ، النجوم من ولادتها حتى تصبح ثقوبا ، الرياض-\n\nالسعودية\n\n3)  بدر ، عبد الرحيم ،1992، رصد السماء ،مؤسسة عبد الحميد شوفان\n\nعمان الاردن\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605569", "title": "كيفية تكون الكواكب", "id": "4605569"}
{"text": "تجويف الكرش والقلنسوة\n\nتجويف الكرش والقلنسوة هو مجموع المعدتين الأوليتين في المجترات (الكرش والقلنسوة)، تتقلص القلنسوة بشكل دوري فتمتزج محتوياتها مع محتويات الكرش ووتتشارك هاتان المعدتين في كل دقيقة كثافة من الكائنات الحية الدقيقة (البكتيريا، والأوليات والفطريات) التي تخمر الطعام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605575", "title": "تجويف الكرش والقلنسوة", "id": "4605575"}
{"text": "4-ثنائي ميثيل أمينو البيريدينيوم\n\n4-ثنائي ميثيل أمينو البيريدينيوم هو مركب كيميائي عضوي له الصيغة CHN، ويوجد على شكل بلورات بيضاء. يرمز للمركب اختصاراً DMAP.\n\nيمكن تحضير DMAP من عملية اصطناع بمرحلتين، تتضمن الأولى أكسدة البيريدين إلى كاتيون 4-بيريدينيل البيريدينيوم، ثم مفاعلة الكاتيون الأخير مع ثنائي ميثيل الأمين:\n\nيوجد المركب في الشروط القياسية على شكل بلورات بيضاء، وهي جيدة الانحلالية في الماء، كما تنحل أيضاً بشكل جيد في الميثانول.\n\nيستخدم مركب -ثنائي ميثيل أمينو البيريدينيوم في الكيمياء العضوية ضمن الحفازات المحبة للنواة (النكليوفيلية). كما يستخدم في تحفيز تفاعل الأسترة، مثل أسترة شتيغلش Steglich esterification.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605579", "title": "4-ثنائي ميثيل أمينو البيريدينيوم", "id": "4605579"}
{"text": "علم الفلك على المريخ\n\nعلم الفلك على المريخ العديد من الظواهر الفلكية التي يتم مشاهدتها من كوكب المريخ هي نفسها أو مشابهة لتلك التي نراها من الأرض ولكن في بعض الأحيان (كما هو الحال بالنسبة إلى الأرض كنجمة مساء / صباح) يمكن أن تكون مختلفة تمامًا. على سبيل المثال، نظرًا لأن غلاف كوكب المريخ لا يحتوي على طبقة الأوزون، فمن الممكن أيضًا إجراء عمليات رصد للأشعة فوق البنفسجية من سطح المريخ.\n\nيمتلك المريخ إمالة محورية تبلغ 25.19°، قريبة تمامًا من قيمة 23.44° للأرض، وبالتالي فإن المريخ لديها مواسم من الربيع والصيف والخريف والشتاء مثل الأرض. كما هو الحال في الأرض، فإن نصفي الكرة الأرضية الجنوبي والشمالي لهما صيف وشتاء في أوقات متعارضة.\n\nومع ذلك، فإن مدار كوكب المريخ لديه انحراف أكبر بكثير من كوكب الأرض. لذلك، تكون المواسم غير متساوية الطول، أكثر بكثير من الأرض:\n\nمن الناحية العملية، هذا يعني أن لفصول الصيف والشتاء أطوال وشدة مختلفة في نصفي الكرة الأرضية الشمالي والجنوبي. الشتاء في الشمال دافئ وقصير (لأن المريخ يتحرك بسرعة قرب الحضيض الشمسي)، بينما الشتاء في الجنوب طويل وبارد (المريخ يتحرك ببطء بالقرب من الأجواء). وبالمثل، فصول الصيف في الشمال طويلة وباردة، بينما الصيف في الجنوب قصير وحار. لذلك، تكون درجات الحرارة القصوى أوسع في النصف الجنوبي من الكرة الأرضية عنها في الشمال.\n\nلا يتعدى الفارق الموسمي على المريخ بضعة أيام، بسبب افتقارها إلى المسطحات المائية الكبيرة والعوامل المماثلة التي من شأنها أن توفر تأثيرًا مؤقتًا. وهكذا، بالنسبة لدرجات الحرارة على سطح المريخ، فإن \"الربيع\" يقارب صورة المرآة \"الصيفية\" و \"الخريف\" تقريبًا صورة المرآة \"لفصل الشتاء\" (إذا كنت تعتبر أن الانقلابات والاعتدالات هي بداية مواسم كل منهما)، وإذا كان للمريخ مدار دائري، فإن الحد الأقصى والحد الأدنى لدرجات الحرارة سيحدث بعد يومين من الانقلابات الصيفية والشتوية بدلاً من شهر واحد بعد مرور شهر على الأرض. والفرق الوحيد بين درجات حرارة الربيع ودرجات الحرارة في الصيف يرجع إلى الانحراف النسبي المرتفع نسبيا لمدار المريخ: في المريخ الشمالي أبعد من الشمس عنه في الصيف الشمالي، وبالتالي فإن الصدفة تكون أكثر برودة من الصيف، ويكون الخريف أدفأ قليلا من الصيف. شتاء. ومع ذلك، في نصف الكرة الجنوبي العكس هو الصحيح.\n\nاختلافات درجة الحرارة بين الربيع والصيف أقل بكثير من الاختلافات الحادة جدا التي تحدث داخل سول مارتيان واحد (اليوم الشمسي). على أساس يومي، تصل درجات الحرارة إلى الذروة الشمسية المحلية وتصل إلى الحد الأدنى في منتصف الليل المحلي. هذا يشبه التأثير في الصحاري على الأرض، فقط أكثر وضوحا.\n\nمن المثير للاهتمام أن نلاحظ أن الميل المحوري والميل المركزي للأرض (أو المريخ) ليسا ثابتين بأي حال من الأحوال، ولكنهما يختلفان بسبب الاضطرابات الجاذبية من الكواكب الأخرى في النظام الشمسي على مقياس زمني لعشرات الآلاف أو مئات الآلاف من السنين. وهكذا، على سبيل المثال، يتذبذب انحراف الأرض بنسبة 1٪ تقريبًا بشكل منتظم ويمكن أن يرتفع إلى 6٪، وعند نقطة ما في المستقبل البعيد، سيتعين على الأرض أيضًا التعامل مع التداعيات التراجعية للمواسم ذات الطول المختلف إلى حد كبير (والمناخ الرئيسي الاضطرابات التي تصاحب ذلك).\n\nوبغض النظر عن الانحراف، يمكن أن يختلف الميل المحوري للأرض من 21.5 إلى 24.5°، ويبلغ طول هذه \"دورة الميل\" 41000 عامًا. ويعتقد أن هذه التغيرات الدورية المشابهة الأخرى مسؤولة عنالعصور الجليدية (انظردورات ميلانكوفيتش). على النقيض من ذلك، تعد دورة الميل للمريخ أكثر تطرفًا: من 15 درجة إلى 35 درجة على مدار دورة قدرها 124000 عام. تشير بعض الدراسات الحديثة إلى أنه على مدى عشرات الملايين من السنين، قد تتراوح الأرجوحة ما بين 0 إلى 60 درجة. يبدو أن القمر الكبير على الأرض يلعب دوراً مهماً في الحفاظ على ميل الأرض المحوري ضمن حدود معقولة ؛ لا يتمتع المريخ بتأثير استقراري كهذا، ويمكن أن يختلف ميله المحوري بشكل أكثر تباينًا.\nحول غروب الشمس و شروق الشمس، السماء المريخية لونها أحمر وردي، ولكن في محيط الشمس أو الشمس المشرقة تكون زرقاء. هذا هو بالضبط عكس الوضع على الأرض. ومع ذلك، خلال النهار تكون السماء لونًا \"أصفرًا\" بنيًا. على المريخ، عادة ما يكون تبعثر ريليه تأثيرًا صغيرًا للغاية. ويعتقد أن لون السماء سببه وجود 1٪ من حجم المغنتيت في جسيمات الغبار. ويستغرق الشفق وقتًا طويلًا بعد أن تغيب الشمس وقبل أن ترتفع، بسبب كل الغبار في الغلاف الجوي للمريخ. في بعض الأحيان، تأخذ السماء المريخية لونًا بنفسجيًا، بسبب تناثر الضوء بواسطة جسيمات الثلج المائية الصغيرة جدًا في السحب. \n\nإن توليد صور ملونة حقيقية صحيحة لسطح المريخ أمر معقد بشكل مدهش. هناك اختلاف كبير في لون السماء كما هو مستنسخ في الصور المنشورة. ومع ذلك، تستخدم العديد من هذه الصور الفلاتر لتحقيق أقصى قيمة علمية ولا تحاول إظهار لون حقيقي. ومع ذلك، ولسنوات عديدة، كان يعتقد أن السماء على كوكب المريخ أكثر ورديًا مما يعتقد الآن\n\nكما يُرى من كوكب المريخ، الأرض هي كوكب داخلي مثل فينوس (\"نجمة الصباح\" أو \"نجمة المساء\"). تبدو الأرض والقمر وكأنها نجوم مثل العين المجردة، لكن المراقبين الذين يستخدمون التلسكوبات يرونهم كأهلة، مع بعض التفاصيل التي يمكن رؤيتها.سوف يتمكن مراقب على المريخ من رؤية القمر يدور حول الأرض، وهذا يمكن رؤيته بالعين المجردة. على النقيض من ذلك، لا يستطيع المراقبون على الأرض رؤية أي سواتل أخرى على الكوكب بالعين المجردة، ولم يتم اكتشاف أول سواتل من هذا النوع (أقمار جليلي في المشتري) إلا بعد اختراع التلسكوب مباشرة.\n\nعند التفريق الزاوي الأقصى، يمكن تمييز الأرض والقمر بسهولة ككوكب مزدوج، ولكن بعد أسبوع تقريبًا يتم دمجهما في نقطة ضوئية واحدة (للعين المجردة)، وبعد حوالي أسبوع، سيصبح القمر الوصول إلى أقصى قدر من الانفصال الزاوي على الجانب المقابل. يختلف الفصل الزاوي الأقصى للأرض والقمر اختلافاً كبيراً تبعاً للمسافة النسبية بين الأرض والمريخ: فهو حوالي 17 ′ عندما تكون الأرض أقرب إلى المريخ (بالقرب من الاقتران الأدنى) ولكن فقط حوالي 3.5 ′ عندما تكون الأرض الأبعد عن المريخ (قرب اقتران متفوقة). للمقارنة، فإن القطر الظاهر للقمر من الأرض هو 31 ′.\n\nيكون الحد الأدنى للانفصال الزاوي أقل من 1 ′، وفي بعض الأحيان يُنظر إلى القمر ليمر أمام أو يخترق (يتم مسحه بواسطة الأرض). تتطابق الحالة السابقة مع غيب قمرية للمريخ كما تُرى من الأرض، ولأن بياض القمر أقل بكثير من الأرض، فإن انحدارًا في السطوع العام سيحدث، على الرغم من أن هذا سيكون صغيرًا جدًا بحيث لا يمكن ملاحظته بشكل عارض مراقبين للعيون لأن حجم القمر أصغر بكثير من الأرض، وأنه لا يغطي سوى جزء صغير من قرص الأرض.\n\nصورت شركة Mars Global Surveyor الأرض والقمر في 8 مايو 2003 الساعة 13:00 بالتوقيت العالمي المنسق، قريبة جدًا من الاستطالة القصوى من الشمس وعلى مسافة 0.930 وحدة فلكية من المريخ. أعطيت مقادير واضحة كما −2.5 و +0.9. في أوقات مختلفة، تختلف المقدار الفعلي اختلافًا كبيرًا حسب المسافة ومراحل الأرض والقمر.\n\nمن يوم إلى آخر، تغير منظر القمر بشكل مختلف جداً من مراقب على المريخ عن مراقب على الأرض. طور القمر كما يراه من المريخ لن يتغير كثيرا من يوم لآخر. سوف يتطابق مع طور الأرض، وسوف يتغير تدريجيا مع تحرك كل من الأرض والقمر في مداراتهما حول الشمس. من ناحية أخرى، سيشاهد مراقب على المريخ القمر يدور، مع نفس الفترة مثل الفترة المدارية، وسوف يرى ملامح جانبية بعيدة لا يمكن رؤيتها من الأرض.\n\nنظرًا لأن الأرض كوكب داخلي، يمكن للمراقبين على سطح المريخ مشاهدة عمليات عبور الأرض عبر الشمس من حين لآخر. سوف يقام الحدث التالي في عام 2084. ويمكنهم أيضًا مشاهدة عبور الزئبق و عبور الزهرة.\n\nيظهر القمر فوبوس حوالي ثلث القطر الزاوي الذي يظهر فيه القمر الكامل من الأرض. من ناحية أخرى، يبدو ديموس أكثر أو أقل نجومية مع قرص بالكاد يمكن تمييزه على الإطلاق. يدور فوبوس سريعًا جدًا (مع فترة تقل قليلاً عن ثلث سول) الذي يرتفع في الغرب ويثبت في الشرق، ويفعل ذلك مرتين لكل سول ؛ من ناحية أخرى يرتفع ديموس في الشرق ويعيق في الغرب، لكنه يدور فقط لساعات قليلة أبطأ من سول مارتي، لذا فهو يقضي حوالي ساعتين ونصف في الأفق في وقت واحد.\n\nأقصى سطوع من فوبوس في \"القمر الكامل\" يدور حول حجم 9 أو − 10، بينما بالنسبة إلى دييموس يبلغ حوالي −5. وبالمقارنة، فإن القمر الكامل كما يراه من الأرض يكون أكثر إشراقا إلى حد كبير في الحجم −12.7. لا يزال فوبوس مشرقًا بما يكفي لإلقاء الظلال. ديموس هو فقط أكثر إشراقا قليلا من الزهرة هو من الأرض. تمامًا مثل قمر الأرض، يكون كل من فوبوس وديموس أكثر هدوءًا في المراحل غير الكاملة. على عكس قمر الأرض، تتغير أطوار فوبوس وقطرها الزاوي بوضوح من ساعة إلى ساعة. ديموس صغير جدا لمراحله لتكون مرئية بالعين المجردة.\n\nيوجد في كل من فوبوس وديموس مدارات مدارية منخفضة الارتفاع ومدار بالقرب من المريخ. ونتيجة لذلك، فإن فوبوس غير مرئية من خطوط العرض شمال 70.4 درجة شمالاً أو جنوب 70.4° جنوباً ؛ ديموس غير مرئية من خطوط العرض شمال 82،7 شمالاً أو جنوباً من 82،7° جنوباً. سيشاهد المراقبون عند خطوط العرض العالية (أقل من 70.4 درجة) قطرًا زاويًا أصغر بشكل ملحوظ لـفوبوس لأنهم بعيدون عن ذلك. وبالمثل، سيشاهد المراقبون الاستوائيون في فوبوس قطرًا زاويًا أصغر بشكل ملحوظ بالنسبة إلى فوبوس عندما يرتفع ويتحرك، مقارنةً بالوقت الذي يكون فيه في السماء.\n\nيمكن للمراقبين على المريخ رؤية عبور فوبوس وعبور ديموس عبر الشمس. يمكن أيضًا أن تُسمّى عبور فوبوس بالكسوف الجزئي للشمس بواسطة فوبوس، لأن القطر الزاوي لـفوبوس يصل إلى نصف قطر الزوايا للشمس. ومع ذلك، في حالة ديموس، فإن مصطلح \"العبور\" مناسب، لأنه يظهر كنقطة صغيرة على قرص الشمس.\n\nوبما أن فوبوس يدور في مدار استوائي منخفض الميلان، فهناك اختلاف موسمي في خط العرض لوضعية ظلال فوبوس المتوقعة على سطح المريخ، وركوب الدراجات من أقصى الشمال إلى أقصى الجنوب والعودة من جديد. في أي موقع جغرافي ثابت محدد على المريخ، هناك فاصلان في السنة المريخية عندما يمر الظل عبر خط العرض ويمكن ملاحظة حوالي نصف عبور فوبوس في ذلك الموقع الجغرافي خلال أسبوعين خلال كل فترة زمنية. الوضع مشابه لـديموس، باستثناء الصفر فقط أو تحدث عابرة خلال مثل هذه الفترة.\n\nمن السهل أن نرى أن الظل يقع دائما على \"نصف الكرة الأرضية في فصل الشتاء\"، إلا عندما يعبر خط الاستواء أثناء الاعتدال الربيعي والاعتدال الخريفي. وهكذا تحدث عبور فوبوس ودييموس خلال الخريف المريخي والشتاء في نصف الكرة الشمالي ونصف الكرة الجنوبي. بالقرب من خط الاستواء فإنها تميل إلى الحدوث حول الاعتدال الخريفي والاعتدال الربيعي ؛ أبعد من خط الاستواء فإنها تميل إلى الحدوث أقرب إلى الانقلاب الشتوي. في كلتا الحالتين، تحدث الفترتان عندما تحدث العبور أكثر أو أقل تناسقًا قبل الانقلاب الشتوي وبعده (ومع ذلك، فإن الانحراف الكبير لمدار المريخ يمنع التناظر الحقيقي).\n\nيمكن للمراقبين على المريخ أيضا مشاهدة خسوف القمر من فوبوس ودييموس. يقضي فوبوس حوالي ساعة في ظل كوكب المريخ. ل ديموس هو حوالي ساعتين. والمثير للدهشة، أنه على الرغم من أن مداره يقترب من مستوى خط استواء المريخ، وعلى الرغم من قربه الشديد من المريخ، فهناك بعض الحالات التي يهرب فيها فوبوس.\n\nيمتلك فوبوس وديموس دوران متزامن، مما يعني أنهما لديهما \"جانب بعيد\" لا يستطيع المراقبون على سطح المريخ رؤيته. تحدث ظاهرة الارتجاج في فوبوس كما هو الحال بالنسبة لقمر الأرض، على الرغم من الميل المنخفض و الانحراف في مدار فوبوس. نظرًا لتأثير التذبذبات واختلاف المنظر بسبب قرب المسافة من فوبوس، من خلال المراقبة عند خطوط العرض المرتفعة والمنخفضة والمراقبة مع ارتقاء فوبوس وإعداده، فإن التغطية الإجمالية الشاملة لسطح فوبوس تظهر في وقت أو آخر من واحد موقع أو آخر على سطح المريخ أعلى بكثير من 50 ٪.\n\nيمكن رؤية فوهة ستيكني الكبيرة على طول حافة واحدة من وجه فوبوس. يمكن رؤيتها بسهولة بالعين المجردة من سطح المريخ.\n\nبما أن المريخ له غلاف شفاف نسبيًا في الأطوال الموجية البصرية (تمامًا مثل الأرض، وإن كان أقل من ذلك بكثير)، فإن الشهب تظهر في بعض الأحيان. تحدث زخات النيزك على الأرض عندما تتقاطع الأرض مع مدار المذنب، وبالمثل، فإن كوكب المريخ له أيضًا نيازك، على الرغم من اختلافها عن تلك الموجودة على الأرض.\n\nويعتقد الآن أن النيزك الأول الذي تم تصويره على سطح المريخ (في 7 مارس 2004 من قبل مركبة سبيريت) كان جزءًا من دش نيزك كان جسمه الأم المذنب 114P / Wiseman-Skiff. لأن الإشعاع كان في كوكبة سيفيوس، هذا الدش النيزكي يمكن أن يطلق عليه اسم Cepheids المريخي. \n\nكما هو الحال على الأرض، عندما يكون النيزك كبيرًا بما يكفي للتأثير فعليًا مع السطح (دون إحراقه تمامًا في الغلاف الجوي)، فإنه يصبح نيزكًا. أول نيزك معروف تم اكتشافه على المريخ (وكان النيزك الثالث المعروف في مكان آخر غير الأرض) هو الصخرة ذات الدرع الحراري. تم العثور على الأول والثاني على القمر من خلال بعثات أبولو.\n\nفي 19 أكتوبر 2014، مرت مذنب انحياز الربيع على مقربة شديدة من المريخ، قريبة جدًا من أن الغيبوبة قد غطت الكوكب.\n\nتحدث الشفق على المريخ، ولكنها لا تحدث في القطبين كما في الأرض، لأن المريخ لا يوجد لديه مجال مغناطيسي على مستوى الكرة الأرضية. بدلا من ذلك، تحدث بالقرب من الشذوذات المغناطيسية في قشرة المريخ، والتي هي بقايا من أيام سابقة عندما كان للمريخ مجال مغناطيسي. المريخ الشفق هو نوع متميز لا ينظر في مكان آخر في النظام الشمسي. وربما تكون أيضًا غير مرئية للعين البشرية، كونها ظواهر فوق البنفسجية إلى حد كبير.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605584", "title": "علم الفلك على المريخ", "id": "4605584"}
{"text": "أمبولة\n\nالأمبولة عبارة عن قارورة مغلقة والتي تستخدم لحفظ عينة غالباً ما تكون اما في الحالة الصلبة او السائلة، بصورة شائعة تصنع من الزجاج. و كذلك توجد امبولات مصنعة من البلاستيك.\n\nالامبولات الحديثة يكثر استخدامها لتحتوي الأدوية و مواد كيميائية لحمايتها من الهواء و الملوثات.\nو تكون مغلقة باحكام من خلال لَحِم الجزء العلوي الرقيق بواسطة اللهب. و يتم فتحها بفرقعة عنق القارورة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605598", "title": "أمبولة", "id": "4605598"}
{"text": "مكونات اللب الداخلي للارض\n\nيمتد اللب الداخلي من نهاية اللب الخارجي عند عمق 5155 كم حتى مركز الارض عند عمق 6371 كم ، و يفصله عن اللب الخارجي انقطاع ليمان :\"إن انقطاع ليمان هو أحد الانقطاعات الثلاثة داخل الكرة الأرضية التي تفصل بين وسطين مختلفين من حيث الكثافة والصلابة، وقد عُرفت هذه الانقطاعات من خلال توظيف الموجات الزلزالية التي مكنت من فهم وتحديد طبيعة المكونات الداخلية للكرة الأرضية. يفصل انقطاع ليمان بين النواة الداخلية الصلبة والنواة الخارجية السائلة للأرض في عمق يقدر بحوالي 5200 كيلومتر. يتكون اللب الداخلي للارض من حديد و نيكل ، و قد تم التعرف عليها عن طريق مقارنة سلوك الموجات الزلزالية في باطن الأرض و سلوكها في صخور نيزكية . و قد تم معرفة طبيعة المادة عن طريق دراسة الموجات الزلزالية حيث لوحظ تولد للموجات الثانوية فيها بعد اختفائها باللب الخارجي الذي يعتبر سائل ، و بالتالي تم تحديد ان الوسط صلب على الرغم من درجة الحرارة المرتفعة جدا في مركز الارض ؛ و ذلك بسبب الضغط الكبير الذي يمنعه من الأنصار ،\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605599", "title": "مكونات اللب الداخلي للارض", "id": "4605599"}
{"text": "وبروسريوس\n\nوبروسريوس هو جنس من الصبار. زهرة النبتة خضراء وبيضاء، وتوجد أساسًا في كوستاريكا ونيكاراغوا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605603", "title": "وبروسريوس", "id": "4605603"}
{"text": "هيرذور تورفاسون\n\nهيرذور تورفاسون (من مواليد 4 سبتمبر 1945)، هو كاتب أغاني وناشط مدني آيسلندي مدافع عن حقوق المثليين وحقوق الإنسان. كتب عديد المسرحيات والشعر، ولعب أدوارًا عديدة على خشبة المسرح وفي العديد من الأفلام، وأخرج نحو 50 إنتاجًا مسرحيًا، بنى ديكور عديد منها بنفسه.\n\nوُلد في 4 سبتمبر 1945، وهو ثاني أكبر أشقائه الستة. تدرّب كممثل في المدرسة الدرامية للمسرح الوطني في أيسلندا في ربيع عام 1970، وعمل أيضا كمخرج من عام 1971. مع أول ألبوم له، والذي سجله في صيف عام 1970 هيرذور تورفاسون يغني أغانيه الخاصة وكان له تأثير هائل على الموسيقى الأيسلندية، وإعتبره عديدون كقدوة. غالبًا ما يُشار إلى هيرذور باسم المسرح الوطني للريف لأنه سافر طوال عدة عقود في جميع أنحاء الريف مرة واحدة على الأقل كل عام مع حفلات موسيقية. وقد عمل بشكل مستقل منذ عام 1973، وهو ما يعني أن موسيقاه وأعماله الأخرى لم تُربحه أموال الأثرياء أو الشركات. قام هيرذور بإنتاج 23 ألبومًا.\n\nيعتبر هيرذور شخصية وطنية، وكان أول شخص في آيسلندا يعلن عن مثليته الجنسية، مما جعله ناشطًا في مجال حقوق الإنسان. كان الإلهام والمؤسس الرئيسي لـ جمعية '78 وهي جمعية حقوق المثليين والمثليات في آيسلندا. كما كان في وقت لاحق أيضًا مؤسسًا ومفكرًا ومطورًا وناطقًا باسم منظمة أصوات الناس في عام 2008 في أعقاب الأزمة المالية الأيسلندية، كما نظم مظاهرات في وزارة التربية والتعليم في صيف عام 2008 حول قضية. كمفكر في الإحتجاجات \nفي أعقاب الأزمة المالية الأيسلندية لعام 2008 وناشط في مجال حقوق الإنسان، سافر على نطاق واسع حول العالم وألقى محاضرات عن أساليبه. في خريف عام 2008، نشر سيرته الذاتية في كتاب بعنوان \"تابو\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605606", "title": "هيرذور تورفاسون", "id": "4605606"}
{"text": "الشمس كعلامة تنجيم / التكهن بالشمس\n\nالشمس كعلامة تنجيم هو شكل من أشكال التنجيم الأكثر شيوعا وجدت في العديد من الصحف والمجلات. هو نظام مبسط من علم التنجيم الذي يعتبر مكان الشمس عند الولادة ، والتي يقال أنها توضع في واحد من اثني عشر علامات زودياك. ومن ثم سميت هذه العلامة ب علامة \"الشمس \"أو \"علامة النجمة\" لشخص ولد في الاثني عشر جزءا من السنة.\n\nيأخذ علماء التنجيم الاثني عشر تقسيما اساسيا ويربطون جميع الحركات الحالية لجميع الكواكب إلى بعضها البعض باستخدام القواعد التقليدية السماوية لكل علامة على حدة. ولأن القمر يمتلك اسرع حركة ظاهرية بين كل الأجرام الثقيلة فهو غالبا ما يستخدم على أنه المؤشر الرئيسي في التنجيم والتنبؤ اليومي لاتجاهات الشمس.\n\nالجدول التالي يظهر البروج بالأسماء اللاتينية ، وذلك باظهار الترجمة الإنجليزية وأسمائها بالمفرد. إنه يظهر أيضا العنصر وميزته المرتبطة بكل علامة. البداية والنهاية لمواعيد علامة الشمس تقريبية ، كما أنها قد تختلف من سنة إلى أخرى (قبل يوم أو نحو ذلك) ، ويرجع ذلك إلى حقيقة أن مدار الأرض حول الشمس ليس متزامن مع دوران الأرض نفسه (سنة واحدة لا تستوعب عدد الأيام).<ref name=\"http://gryphonastrology.com\">External link in codice_1 (help)\n</ref> نفس تاريخ ووقت تسجيل دخول/خروج (وهو يتفق مع الاستراتيجية 12 \"منتصف المناخات\" داخل الصينية lunisolar التقويم) يجب الحصول على البرامج المناسبة أو مع مساعدة من التقويم الفلكي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605611", "title": "الشمس كعلامة تنجيم / التكهن بالشمس", "id": "4605611"}
{"text": "جمعية '78\n\nجمعية '78 هي منظمة غير حكومية تدافع عن مصلحة وحقوق المثليات والمثليين ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسياً (اختصاراً: LGBT) في آيسلندا. توفر المنظمة التثقيف حول المسائل المتعلقة بالمثليين والمثلية الجنسية، وتقديم المشورة والاستشارات القانونية لمجتمع المثليين، بالإضافة إلى إدارة نادٍ للشباب المثلي ويستضيفون منازل مفتوحة مرة واحدة في الأسبوع مخصصة لمجتمع المثليين وحلفائهم.\n\nتأسّست جمعية '78 -منظمة للمثليين والمثليات جنسيا في آيسلندا- عام 1978 كمكان تجمع للحياة الاجتماعية للمثليين والمثليات ومن أجل المطالبة بحقوق المثليين في أيسلندا. في عام 1992، قررت المنظمة السماح للأشخاص مزدوجي التوجه الجنسي بالانضمام، وفي عام 2007 تم الترحيب أيضًا بالمتحولين جنسيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605612", "title": "جمعية '78", "id": "4605612"}
{"text": "عشرة أيام في مستشفى المجانين\n\nعشرة أيام في مستشفى المجانين هو كتاب للصحفية الأمريكية نيلي بلاي . في البداية نشر الكتاب على شكل سلسلة من المقالات في مجلة  نيويورك ورلد. بعد ذلك قامت بلاي في وقت لاحق بجمع المقالات في كتاب ، و تم نشرها من قبل لان مونرو في مدينة نيويورك في عام 1887 .\n\nالكتاب يستند إلى مقالات كتبت عندما كانت بلاي صحفية متخفية ، بدأت القصة عندما تظاهرت بلاي بالجنون  في مأوى السيدات  ، بحيث تكون بشكل لا إرادي ملزمة بدخول مستشفى المجانين . و قامت بالتحقيق و كتبت  تقارير عن الوحشية والإهمال اللتان تحدثان في مستشفى المجانين الخاص بالنساء علىجزيرة بلاكويل .\n\nالكتاب تلقى اشادة من النقاد في ذلك الوقت . و أصبحت حديث الصحافة مما أدى إلى جلب الشهرة لها وجعلت هيئة المحلفين الكبرى تقوم بالتحقيق و أيضًا قامت بزيادة الأموال في الإدارة العامة للجمعيات الخيرية والمؤسسات الإصلاحية .\n\nبلاي تركتارسال بيتبرغ ( وهي مجلة كانت مشهورة انذاك ) في مدينة نيويورك و ذلك في عام 1887 . أفلست المجلة بعد أربعة أشهر ، و أخذت طريقها نحو مكتب الصحفي جوزيف بوليتزر الذي قادها إلى مجلةنيويورك ورلد ، و بدأت العمل في مجال الصحافة المتخفية ، وبالتالي وافقت على اختلاق الجنون للتحقيق  عن وحشية والإهمال التي تواجه المرأة في مستشفى المجانين .\n\nفي بادئ ألامر قضت ليلة في تجربة تعابير الجنون أمام المرآة ، لكي تتقن الجنون ، فبدأت في تفحص المنزل و كما أنها لم تره من قبل و رفضت الذهاب إلى السرير ، وقالت للأشخاص أنها  خائفة منهم وأن لهم تعابير مخيفة ، بعدها سرعان ما قرروا أنها \"مجنونة\" و  في صباح اليوم التالي استدعوا الشرطة و أقتيدت إلى قاعة المحكمة ، زعمت أنها أصيبت بفقدان الذاكرة . و استخلص القاضي إلى أنها قد تم تخديرها .\n\nالعديد من الأطباء قاموا بفحصها ، وأعلنوا أنها مجنونة ، قال أحدهم : \" أن لها جنونًا إيجابيًا أي لا ضرر كبير عليها  \" ، و قال آخر : \" أنا أعتبر أنها حالة ميؤوس منها و أنها تحتاج إلى أن توضع في مكان بحيث يقوم أحدهم بالإعتناء بها \"  و قال رئيس جناح الجنون في مستشفى بلفيو بشكل واضح لها : \" بلا شك مجنونة \" . سميت حالتها \" بالفتاة المجنونة الجميلة \" و جذبت اهتمام وسائل الإعلام و بدأت التساولات عن هذه الفتاة المجنونة ، مجلةنيويورك تايمز كتبت عنها بأنها : االزوجة الغامضة  مع قولهم بأنها تحمل نظرة برّية و مرعبة في عينيها و صرخة يائسة تقول فيها : \" أنا لا أستطيع أن أتذكر أنا لا أتذكر .\"\n\nألزمت بلاي بالذهاب إلى مستشفى المجانين و هذا ما سعت إليه ، و شهدت ظروف يرثى لها ، فكان الغذاء يتكون من عصيدة المرق مع قطع من لحم البقر تكاد لا ترى والخبز الذي كان عباره عن عجين مجفف و القذارة التي في المياه مما تجعلها غير صالحة للشرب. و كانوا يقومون بربط المرضى الخطيرين ببعضهم البعض بالحبال ، و كان على المرضى الجلوس وقت طويل كل يوم على مقاعد قاسية جدًا مع حماية قليلة من البرد ، و كانت النفايات في جميع أنحاء أماكن تناول الطعام ، الفئران كانت منتشرة في جميع أنحاء المستشفى ، مياه الحمام كان باردة بشدة ، و كانوا يستخدمون الدلاء لسكب الماء على رؤوسهم ، و كان تصرف الممرضات بغيض جدًا ، و كنّ يقلنّ للمرضى اصمت و كلمات نابية أخرى و ضربهم إذا لم يفعلوا ما قالوا لهم . و عندما تحدثت مع المرضى الآخرين أقتنعت  بأن بعضهم كان عاقلاً  كما كانت هي تمامًا . و على أثر تجربتها كتبت :ما الذي قد تتوقعه من التعذيب ؟ إن النساء يتم إرسالهم إلى هنا من إجل الشفاء ولكنهم يلاقينّ ما يناقض ذلك بشكل كامل . أثبت لي هؤلاء الاطباء أن لهم القدرة على تحويل العاقل إلى مجنون فهم يقومون بالإغلاق على المرأة و يجعلونها تجلس من الساعة 6 صباحًا حتى الساعة 8 مساء ، و لا يسمح لها  بالتكلم أو التحرك خلال هذه الساعات ، ولا يسمحوا لها بالقراءة  أو حتى التعرف على أي أمر يحدث في هذا العالم ، فتلخص الحياة اليومية لهذه النساء بالنوم والطعام السيئ والمعاملة القاسية ، فقط قدم للنساء هذه الأمور و أنظر كم من الوقت سيستغرق لجعلها مجنونة . فقط شهرين سيجعلان حالتها العقلية والجسدية عبارة عن حطام .\n\n\"أسناني اصطكت و أطرافي كانت زرقاء اللون بسبب البرد القارس . و بعدها بشكل مفاجئ حصلت على واحدة بعد الأخرى ، ثلاث دلاء من الماء فوق رأسي - الماء المثلج أيضا - كان في عيني و أذني و أنفي و فمي . \"\nبعد عشرة أيام ، قام المركز بإخراج بلاي ،  و تم نشر تقريرها في بادئ الأمر في مجلةنيويورك ورلد و الذي صدر في وقت لاحق على شكل كتاب أثار ضجة كبيرة وجلبت لها شهرة كبيرة .\n\nفي حين كان الأطباء و الموظفين يعملون على كيفية حل طريقة خداعها لكل هؤلاء المحترفين في مجالهم ، قامت هيئة المحلفين الكبرى بإطلاق تحقيق خاص بمساعدة  بلاي ،  تقريرها جعل لجنة التحكيم  تقدم 850,000 دولار زيادة في ميزانية الإدارة العامة  للجمعيات الخيرية  و المؤسسات الإصلاحية ، و أيضًا هيئة المحلفين رفعت من احترافية الفحص فأصبحت أكثر دقة فلا يدخل إلى مستشفى المجانين إلا المصابين بأمراض خطيرة و حالتهم مستعصية .\n\nتم إصدار فيلم من كتاب عشرة أيام في مستشفى المجانين وهو من\" \"تأليف و إخراج تيموثي هاينز  بطولةكارولين باري و كريستوفر لامبرت و كيلي لي بروك و جوليا شانتري ، و صدر الفيلم في عام 2015 من شركة صور بيندراجون .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605613", "title": "عشرة أيام في مستشفى المجانين", "id": "4605613"}
{"text": "مورفريسبورو (توضيح)\n\nقد يقصد من «مورفريسبورو» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605630", "title": "مورفريسبورو (توضيح)", "id": "4605630"}
{"text": "مورون (توضيح)\n\nقد يقصد من «مورون» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605631", "title": "مورون (توضيح)", "id": "4605631"}
{"text": "موكا (توضيح)\n\nقد يقصد من «موكا» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605632", "title": "موكا (توضيح)", "id": "4605632"}
{"text": "كينا فيري\n\nكينا فيري (30 أكتوبر 1954 - ) هو لاعب كرة قدم مالاوي معتزل. في سنة 2004 بدأ بالتدريب وإدارة النوادي. حاليا يدرب نادي جوانينج جالاكسي البوتسواني.\n\nولد فيري في العاصمة بلانتاير، وفي فترة الشباب لعب مع فرق محلية مثل بيج بوليتس. وفي سنة 1982 عندما كان في الثامنة عشر، حصل على عرض لعقد التحاق بنادي الشارقة. لكن لم يكن له مسموح له بالخروج من البلد، ليذهب بعدها إلى سوازيلاند ويلعب مع فريق مانزيني وانديريرز حيث تنتهي مسيرته الاحترافية في 11 سنة.\n\nبين سنوات 1974 - 1981، لعب فيري مع منتخب مالاوي لكرة القدم 115 مباراة أحرز فيها 71 هدف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605635", "title": "كينا فيري", "id": "4605635"}
{"text": "ثلاثي البيريدين\n\nثلاثي البيريدين (أو تيربيريدين) هو مركب كيميائي عضوي له الصيغة CHN، ويوجد على شكل صلب بلوري أبيض اللون.\n\nيتألف المركب بنيوياً من ثلاث حلقات بيريدين متصلة، بحيث تتصل حلقتين بالموقع 2 مع حلقة في الوسط في الموقعين 2 و6.\nيحضر المركب من إجراء تفاعل ازدواج تأكسدي على البيريدين بوجود حفاز من كلوريد الحديد الثلاثي عند درجات حرارة تصل إلى 340 °س. يمكن إجراء التفاعل بشكل أكثر كفاءة انطلاقاً من 2-أسيتيل البيريدين. توجد أيضاً عدة طرق مختلفة لتحضير المركب.\n\nيوجد المركب في الشروط القياسية على شكل صلب بلوري أبيض اللون. يعد ثلاثي البيريدين من الربيطات الجيدة في الكيمياء التناسقية، حيث يشكل معقدات تناسقية مع أغلب الفلزات الانتقالية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605642", "title": "ثلاثي البيريدين", "id": "4605642"}
{"text": "سوندال: الرجل الذي باع النهر\n\nسوندال: الرجل الذي باع النهر () هو فيلم كوري جنوبي مقتبس عن رواية كوميدية قديمة حول \"كيم سون دال\" الذي باع نهر تايدونغ. بدء تصوير الفيلم في 5 يونيو 2015 واكتمل تصويره في 30 من سبتمبر 2015.\nيحكي الفيلم قصة كيم سوندال, رجل محتال عبقري يملكُ مظهراً مغرياً و جرائة عالية يعمل مع فرقة من المحتالين تتكون من امرأة بوذية تدعى يوون و القزم بو وون و الجرو جيون و هم أشهر نصابين في دولة الجوسون. يقرر الفريق بيع نهر تيدونغ لأقوى رجل في عصرهم عبر الغش و الخداع.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605651", "title": "سوندال: الرجل الذي باع النهر", "id": "4605651"}
{"text": "كاتس ديلكاتسن\n\nكاتس ديلكاتسن، ويعرف ايضاً بأسم كاتس مدينة نيويورك، هو يقدم نمط الكوشر داليكتاسن يقع في 205 شرق شارع هيوستن، في الركن الجنوبي الغربي من هيوستن وشارع لودلو في اللور ايست سايد في مانهاتن، نيويورك.\n\nمنذ التأسيس في عام 1888، تحظى البسطرامي على الجاودار بشعبية بين السكان المحليين والسياح على حدً سواء، والذي يعتبر من بين الأفضل في نيويورك.\n\nفي كل أسبوع، يقدم كاتز لزبائنه 15،000 رطل (6800 كجم) من البسطرامي، و 8000 رطل (3600 كجم) من لحم البقر، و 2000 رطل (910 كجم) من السلامي و 4000 من الهوت دوغ.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605655", "title": "كاتس ديلكاتسن", "id": "4605655"}
{"text": "محمد بن الحسن البناني\n\nمحمد بن الحسن البناني (1727 – 1780 ميلادية) (1133 هـ – 1194 هـ) ويُعرف في كتب الشريعة الإسلامية باسم البناني فقط أو حتى الإمام البناني عليه السلام هو فقيه مسلم برز في القرن الثامن عشر حيث قضى معظم حياته في فاس العاصمة العلمية للمغرب. ركّز البناني في بحوثه على المالكية كما بحث في الفقه الإسلامي.\n\nوُلد البناني في فاس عام 1727؛ هناك حيث درس وعاش حياته كلها ثم دُفن فيها عقب وفاته. درس البناني على يد الكثير من العلماء الذين حضوا بشهرة كبيرة في وقته بما في ذلك الطيب الوزاني والسجلماسي اللمطي. بعد فترة من الدراسة أصبح إماما وخطيباً في جامعة القرويين الشهيرة التي درس ودرّس فيها. توفي البناني في عام 1780 ميلادية ودُفن بجانب الباحث محمد ميارة في مقبرة بالقرب من مسجد القرويين.\n\nيُعد البناني واحدا من أفضل علماء المالكية في فاس وفي المغرب وخارجه، وقد زادت شهرته عقب تأليفه لكتاب \"الفتح الرباني\"، كما ألّف كتاباً آخر بعنوان \"المختصر\" نقلا عن كتب ومصادر أخرى للعالِم خليل بن إسحاق الجندي الذي يُعد المصدر الرئيسي للأحكام في الفقه المالكي. لا زالت كُتب البناني تحظى بشهرة كبيرة ولا زالت تُستخدم في جميع أنحاء المغرب إلى يومنا هذا.\n\nشهرته ومكانته العلمية جعلت أهل فاس والمغرب يعترفون به ويُكنون له كل الاحترام لدرجة كٌتب على قبره:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605664", "title": "محمد بن الحسن البناني", "id": "4605664"}
{"text": "نجم الهيليوم\n\nنجم الهيليوم هو نجم من النوع O أو B حسب التصنيف النجمي في علم الفلك، لونه أزرق، وله خطوط هيليوم قوية، وخطوط هيدروجين أقل من المعتاد، مما يشير إلى أن هناك رياح نجمية قوية وفقدان لكتلة الغلاف الخارجي. وفي حالة نجم الهيليوم المتطرف (EHe) فإنه يفتقر كليا إلى الهيدروجين في أطيافه. تقع نجوم الهيليوم النقية على أو بالقرب من سلسلة نجوم الهيليوم الرئيسية، بطريقة مشابهة لسلسلة نجوم الهيدروجين الأكثر شيوعا. قديما كان نجم الهيليوم مرادفا للنجم من فئة B ولكن لم يعد كذلك حاليا.\n\nويُطلق مصطلح نجم الهيليوم أيضا على نجم افتراضي أو نجم مجمد يمكن أن يتشكل في حال اندماج نجمين من أقزام الهيليوم البيضاء التي لا يقل مجموع كتلتيها عن 0.5 كتلة شمسية، ومن ثم يبدأ الاندماج النووي للهيليوم بعمر يصل إلى مئات ملايين السنين، وهذا يحدث فقط إذا كانت هاتين الكتلتين الثنائيتين تشتركان في نفس نوع الغلاف، ويُعتقد أن هذا الاندماج هو أصل نجوم الهيليوم المتطرفة.\n\nوقد لوحظت القدرة الكبيرة لنجم الهيليوم على التحول إلى أجسام نجمية أخرى على مر السنين، فالنظام الأزرق السابق للمستعر الأعظم (2012Z) من نوع la الموجود في المجرة الحلزونية (NGC 1309) يشبه مستعر الهيليوم المجرّي (V445 Puppis) مما يدل على على أن (SN2012Z) كان انفجارا لقزم أبيض مكون من نجوم هيليوم مقترنة ببعضها، ولوحظ أيضا أن نجم الهيليوم المتنامي لديه القدرة على التحول إلى عملاق أحمر بعد أن يفقد غلافه الهيدروجيني في المستقبل.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605679", "title": "نجم الهيليوم", "id": "4605679"}
{"text": "عنقودية المجرات الهائلة\n\nتنتمي مجرتنا إلى مجموعة مجرات قريبة منها اطار نحو 20 مليون سنة ضوئية ،ومكن ضمنها مجرة المرأة المسلسلة التي تفوق حجم مجرتنا درب التبانة.وتبين المشاهدات الفلكية ان مجموعتنا المحلية ما هي الا مجموعة ضمن ما يسمى بعنقود مجرات،مثل عنقود العذراء المجري وعنقود فورنكس المجري ،وتبين المشاهدة العميقة للكون ان عناقيد المجرات تشكل تجمعات أكبر من العناقيد المجرية يطلق عليها العناقيد المجرية.\n\nنحن ننتمي إلى واحد من العناقيد المجرية الهائلة ،يسمى عنقود مجرات العذراء العظيم ،يتجمع فيه مجرات العذراء بالأضافة إلى المجموعة المحلية التي توجد فيها مجرة درب التبانة ومجرة المرأة المسلسلة .يوجد في هذا العنقود من 100 إلى 200 مجموعة مجرات ،يوجد في وسطه تمركز تجمع مجرات العذراء .يبلغ قطره نحو 150 إلى 200 سنة ضوئية وكتلته ما يزيد عن 10^15 كتلة شمسية ،ويعتمد العلماء في ابحاثهم ان المادة المظلمة تكون الجزء الأكبر من الكتلة في عنقود العذراء العظيم ،ويتحرك هذا العنقود في اتجاه عنقود هيدرا قنطورس العظيم .\n\nوهنالك ايضا العديد من العناقيد المجرية الهائلة الاخرى ومنها عنقود مجري شابلي يبعد عنا حوالي 700 مليون سنة ضوئية وهو عبارة عن تركيز لأنظمة النجوم يرى باتجاه كوكبة قنطورس .اكتشف هذا العنقود في اواخر العشرينيات من القرن الماضي من قبل هارلو شابلي الذي اسمي هذا العنقود على اسمه .ويمتد هذا العنقود في اتجاه وحركة المجموعة المحلية خلال الكون وهذا يشير ان عنقودهابلي هو السبب في حركة مجموعتنا المحلية .\n\nعنقود الاسد عنقود مجري يقع في كوكبة الاسد احد أكبر عنقود بين مجريين في الهلبة المجري العظيم ،وعنقود الاسد يحتوي على مجموعتين مجريتين اساسية هما:مجموعات مجرات مسييه 96 وثلاثية الاسد .ومن المحتمل ان تكون مجموعتا مجرات مسييه 96 وثلاثية الاسد هما مجموعة واحدة .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605686", "title": "عنقودية المجرات الهائلة", "id": "4605686"}
{"text": "قائمة الصفائح التكتونية\n\nالصفائح التكتونية على سطح الأرضهي قطع من قشرة الأرض والغطاء العلوي ، ويشار إليها معاً باسم الغلاف الصخري. تبلغ سماكة هذه الألواح حوالي 100 كم (62 ميل) وتتألف من نوعين رئيسيين من المواد: القشرة المحيطية (وتسمى أيضًا السما تتكون من السيليكون والمغنيسيوم) والقشرة القارية (التي تتكون من السيلكا والالمنيوم)l. يختلف تكوين الصفيحة القاريه عن المحيطيه بشكل ملحوظ، حيث تهيمن الصخور البازلتية المغنسية على القشرة المحيطية ، بينما تتكون القشرة القارية بشكل أساسي من صخور الجرانيت ذات الكثافة المنخفضة.  \n\nيتفق علماء الجيولوجيا عمومًا على أن الصفائح التكتونية التالية تمثل سطح الارض في الوقت الحالي ويمكن تمييز حدود الصفائح بوضوح. تنقسم الصفائح التكتونية أحيانا إلى ثلاث فئات عامه إلى حد ما: الصفائح الرئيسية (أو الأولية) ، الصفائح الثانوية (أو الثانوية) ، والصفيحات الصغيرة (أو الصفائح الثلاثية).  \n\nهذه اللوحات تشكل الجزء الأكبر من القارات والمحيط الهادئ. ، فإن الصفيحة الرئيسية هي أي لوحة بمساحة تزيد على 20 مليون كيلومتر مربع. \n\nلا تظهر هذه اللوحات الصغيرة في كثير من الأحيان على الخرائط الطباعية الرئيسية ، حيث لا تشكل مساحة كبيرة من الأرض. ، فإن الصفيحة الطفيفة هي أي صفيحة بمساحة أقل من 20 مليون كم 2 ولكنها أكبر من 1 مليون كيلومتر مربع. \n\nصفيحه كارولين - 1700000 كم 2 \n\nغالبًا ما يتم تجميع هذه اللوحات بلوحة رئيسية مجاورة على خريطة . ، فإن الصفيحة الصغيرة هي أي لوحة بمساحة تقل عن مليون كيلو متر مربع. بعض الموديلات تحدد المزيد من الصفائح البسيطة داخل (تكوين الجبال) (الأحداث التي تؤدي إلى تشوه بنيوي كبير في الغلاف الصخري للأرض) مثل ألواح بوليا و و بلانكا و حزام الفلبين . قد يكون هناك إجماع علمي حول ما إذا كان ينبغي اعتبار هذه اللوحات أجزاء متميزة من القشرة الأرضية ؛ وبالتالي يمكن أن البحوث الجديدة تغيير هذه القائمة. \n\n\nفي تاريخ الأرض ، ظهرت العديد من الصفائح التكتونية ، وامتدت عبر السنوات المتداخلة إما إلى صفائح أخرى لتشكيل لوحات أكبر ، أو صعودها إلى صفائح أصغر ، أو تم سحقها أو وضعها تحت صفائح أخرى (أو فعلناها جميعًا) . \n\nالقارة العملاقة هي كتلة تتكون من عدة قارات مضاعفه. تتضمن القائمة التالية القارات العملاقه التي يعتقد بانها كانت موجوده في تاريخ الارض:\n\nبروتو وراسيا \n\nليس من السهل تحديد كل حدود الصفائح ، خاصة للقطعة القديمة من القشرة. قائمة التالية من كراتون القديمة ، الصفائح الصغيره ، لوحات ، الدروع ، الاقاليم والمناطق لم تعد موجودة لوحات منفصلة. كراتون هي أقدم الأجزاء وأكثرها ثباتًا في الغلاف الصخري القاري ، والدروع هي المساحة المكشوفة في الكراتون تعتبر الألواح الدقيقة عبارة عن صفائح تكتونية صغيرة ، وهي عبارة عن أجزاء من المادة القشرية المكونة على صفيحة تكتونية واحدة وتكسب على القشرة تطفوعلى صفيحة أخرى ، وتكون المناطق عبارة عن أشرطة من الصخور المتشابهة على صفيحة تشكلها تراكمات ترابية أو تكوين صخري محلي. قد تكون أو لا تكون الأرض قد نشأت كقوالب صغرى مستقلة: قد لا يحتوي الترابين على السماكة الكاملة لطبقة الغلاف الصخري. \n\nسيباكوي بروتو كروتون (زيمبابوي)\nغرب قرطتان (الجزائر ، بنين ، بوركينا فاسو ، كوت ديفوار ، غامبيا ، غانا ، غينيا ، غينيا بيساو ، ليبيريا ، مالي ، موريتانيا ، المغرب ، نيجيريا ، السنغال ، سيراليون ، وتوغو)\n\nصفيحه شاركوشرق القارة القطبية الجنوبية \n\nوسط ايبيريا بلايت (اسبانيا)\nصفيحه بيمونت لاغوريا\nلوحة رينوهنساين\n\nلجنادرية (أستراليا)\nهندي كراتون (الهند) \n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605697", "title": "قائمة الصفائح التكتونية", "id": "4605697"}
{"text": "حلم الإرهاب\n\nحلم الإرهاب: الخوف والخيال في أمريكا بعد أحداث 11 سبتمبر.\n\nكتب بواسطة الكاتبة ، نُشر في عام 2007، تتحدث فيه الكاتبة عن أحداث والتي أدت إلى الهجوم على \n\nفي 11 سبتمبر عام 2001، قام 19 متشددا من ضمن أفراد تنظيم المتطرفين باختطاف أربع طائرات، وقاموا بتنفيذ هجمات انتحارية ضد أهداف محددة في . تم أخذ طائرتين إلى أبراج في ، وضربت الطائرة الثالثة خارج ، أما الطائرهالرابعة فقد تحطمت في حقل في ولاية . ]\n\nالعدد الإجمالي للقتلى بسبب هذه الهجمات كان حوالي2.753 شخص. ] وكانت نسبة الرجال إلى النساء الذين قتلوا خلال هذه الهجمات هي 3: 1. ]\n\nتتعمق الكاتبة حول كيفية وصول كميات كبيرة من المتطوعين لمساعدة الضحايا الذين تم إنقاذهم من حادثة أبراج مركز التجارة العالمي. على الرغم من وجود عدد قليل جدا من الضحايا للمساعدة. فقد تم العثور على 21.744 جثة على هيئة بقايا، بينما تم العثور على 291 جثة «سليمة».]\n\nألقت الكاتبة الضوء على تحليل الإعلام والسياسة والثقافة الشعبية لإيجاد الإجابة على السبب، الذي جعل المجتمع الأمريكي يحاول استعادة الأدوار«التقليدية» للرجل والمرأة بعد هجمات 11 سبتمبر. فقد استخدمت الأدلة القصصية والنوعية بشكل أساسي لدعم نظرياتها.\n\nخلال النصف الأول من الكتاب، تشرح الكاتبة رد فعل المجتمع الأمريكي بعد أحداث 11 سبتمبر. وتذكر بأن وسائل الإعلام كانت مذنبة بتشكيل خرافات حول «» و رجال الإطفاء في نيويورك، الذين ينقذون النساء في المحن في أعقاب الهجوم.\n\nوأيضًا تم عرض الشعارات الجنسية مثل: «كما تلوح في الأفق الحرب، فإنه لا بأس من السماح للأولاد بأن يكون أولاد مرة أخرى». في حين تم تهميش المرأة من قبل وسائل الإعلام. فقد أعيدت تسمية محاربين النار إلى رجال الإطفاء بواسطة وسائل الإعلام ولكن لم تكن النساء مؤهلات للحصول على «لقب البطل».\n\nمثال واضح عن كيفية كون الرجال هم الوحيدون المؤهلون ليكون أبطالًا من الأحداث التي وقعت في .\n\nفقد تم الترحيب برجال مثل: ، -والذى كان أحد الرجال على متن الطائرة- كبطل على الرغم من عدم وجود دليل واضح على هذه الحقائق، بينما بالكاد تم ذكر ساندرا برادشو، وهي مضيفة طيران حاولت رمي الماء المغلي على الإرهابيين، في وسائل الإعلام. وتم استنكار الحديث النسوي على أنه غير وطني.\n\nأثارات الحكومة النيران المناهضة للنسوية بالدعاية عن الرجال العسكريين الأمريكيين الذين يحمون النساء الأميركيات ويذهبون لإنقاذ نساء من القمع.\n\nكما كان هناك انخفاض كبير في عدد قضايا التمييز الجنسي التي جرت مقاضاتها في المحاكم الفيدرالية.\n\nأما في الجزء الثاني من الكتاب تتبعت الكاتبة تاريخ حُب الثقافة الأمريكية للأساطير التي دائمًا خلقت حول إنقاذ «النساء في المحن».\n\nتحدثت أيضًا عن قصة : في البداية أظهرت وسائل الأعلام جيسيكا على أنها فتاة صلبة ، لكن سرعان ما ألقت بها على أنها «فتاة في ضائقة» وأنها تحتاج إلى إنقاذ. فعلى مدار التاريخ، تم الاستعانة بالرجال ذو العضلات لنقل صورة بأنه يمكن لأمريكا أن تدافع عن نفسها من أي كيانات أجنبية.\n\nناقشت الكاتبة تسبب هجمات الحادي عشر من سبتمبر في عودة الأميركيين إلى هذه الأساطير التي كانت متأصلة في روحهم النفسية، وأن محاولة استعادة الأدوار التقليدية للجنسين هو فقط بدافع الخوف.\n\nثم أضافت في النهاية أننا بحاجة إلى أن نكون مجتمعًا متساوي، يحتضن التنوع والمواهب الفردية بدلاً من التراجع إلى هذه الأيديولوجيات الزائفة التي تضر أكثر مما تنفع لمجتمعنا.\n\nقد قوبل «حلم الإرهاب» بآراء مختلطة من قبل النقاد.\n\nفقد نشر في مجلة «يو إس إيه توداي» إحدى الأراء، ذكرت فيا أوليفيا باركر أن الكتاب «يثير ويستفز». ] ومع ذلك، فقد انتقد الكاتبة لاستخدامها مصادر ثانوية وليس إجراء مقابلات مع المصادر نفسها. ]\n\nكما انتقدتها لعدم إعطاء أفراد وسائل الإعلام الذين هاجمتهم في كتابها فرصة لتوضيح موقفهم. ]\n\nذكرت الكاتبة كارول آن دوغلاسأن: «الكتاب بالتأكيد يركز على نقطة مهمة، لكنه يفتقر إلى التحليل الاقتصادي». ] وإشادة سارة تشيرشويل أستاذ في جامعة إيست أنجليا، بحجة فالودي.\n\nومع ذلك، انتقد كاركويل فالودي لمبالغتها وخلق أساطير خاصة بها. ]\n\nحيث قال كاركويل: «في نهاية المطاف فالودي مذنبة بمبالغتها الخاصة وأساطيرها، وتسلحُها بحجة قوية وهي الخضوع - وهذا أمر مؤسف، لأنه كان غير ضروري بالمرة». ]\n\nانتقد ميتشيكو كاكوتاني، صحفي في جريدة «نيويورك تايمز» بشدة الكتاب قائلًا: «للأسف هذا النوع من الكتب، مُغرض ومكتوب بمنطق الذاتية ويعطي النسوية اسما سيئا». ]\n\nواتُهمت فالودي باستخدام هجمات 11 سبتمبر كمنصة لإعادة صياغة العديد من الحجج التي أدلت بها في رد فعل عكسي. ] بالإضافة إلى ذلك، اتهمت كاكوتاني فالودي بتجاهل الأدلة التي من شأنها التشكيك في نظرياتها مع تقديم أدلة غير موثقة لدعمها. ]\n\nفقد قالت: «... كتاب مؤذٍ ضعيف ومنفذ بشكل سيء، ويُعتبر واحد من أكثر الأشياء هراءً، والتي نُشرت بعد أحداث الحادي عشر من سبتمبر ». ]\n\nوكان لجون ليونارد، وهو صحفي آخر في جريدة «نيويورك تايمز» له نظرة أكثر إيجابية عن الكتاب، فقد قال: «في كتاب حلم الأرهاب تقوم الكاتبة المتشككة بقراءة كل شيء ، وتخمين الجميع، ومشاهد الكثير من البرامج التلفزيونية، ونقل الوثائق من الأرشيف مثل طرد الأرواح».\n\n1. \"\"9/11 Attacks\". History.com.\"\n\n2. ^ Jump up to: \"\"9/11 by the numbers\". New York Magazine. Death, destruction, charity, salvation, war, money, real estate, spouses, babies, and other September 11 statistics.\"\n\n3. ^ Jump up to: Barker, Olivia (October 4, 2007),\"Faludi: Myths sprang up in the ashes of terror\", USA Today,\n\n4. Jump up^ Douglas, Carol Anne (July 1, 2008),\"From War to Peace\"\n\n5. ^ Jump up to: Sarah Churchwell (March 21, 2008),\"We're at War, Sweetheart\", The Guardian,\n\n6. ^ Jump up to: \"Kakutani, Michiko (2007-10-23). \"9/11 Is Seen as Leading to an Attack on Women\". The New York Times. Retrieved 2015-03-23.\"\n\n7. Jump up^ \"Leonard, John (2007-10-14). \"Macho Security State\". The New York Times. Retrieved 2015-03-23.\"\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605705", "title": "حلم الإرهاب", "id": "4605705"}
{"text": "بابا علي الشيخ محمود\n\nبابا علي الشيخ محمود الحفيد البرزنجي هو الابن الثاني للشيخ محمود الحفيد. ولد في السليمانية عام 1912، وتوفي في لندن عام 1996.\n\nأكمل دراساته الإبتدائية والإعدادية والعالية في السليمانية والإسكندرية في مصر والولايات المتحدة. انتخب نائباً عن السليمانية في البرلمان في دورته الحادية عشرة (17/ 3/ 1947-1948)، واستوزر لأول مرة في العهد الملكي في وزارة نوري السعيد التاسعة.\n\nكما عين وزيرا للاقتصاد في حكومة أرشد العمري عام 1946.\n\nوبعد ثورة تموز 1958، كلف بمنصب وزير المواصلات والاشغال في وزارة عبد الكريم قاسم بعد ثورة 14 تموز 1958. قدم استقالته في 3 شباط 1959 وقبلت في 7 شباط 1959 ونشرت في الجريدة الرسمية في 10 شباط 1959. وسبب الاستقالة كان احتجاجا على سياسة الزعيم قاسم وابتعاده عن الدول العربية واحتضانه للشيوعيين واليساريين.\n\nواستوزر بعد ذلك مرة اخرى. حيث عين وزيرا للزراعة بعد ثورة 8 شباط 1963 والإطاحة بعبد الكريم قاسم. وكان أحمد حسن البكر رئيسا للوزراء.\n\nويذكر عبد الغني الراوي أن بابا علي الشيخ محمود كان معه في المحاولة الانقالابية عام 1970.\n\nترك العراق في بداية السبعينيات من القرن الماضي واستقر في لندن، حتى هناك وخلف نجليه المهندس دارا وأحمد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605728", "title": "بابا علي الشيخ محمود", "id": "4605728"}
{"text": "قرنيه شمرون\n\nمستوطنة قرنيه شمرون ( بالعبرية קרני שומרון ) هي مستوطنة إسرائيلية أقيمت عام 1978 على أراضي القرى الفلسطينية: كفر لاقف، وجينصافوط، ودير استيا في وادي قانا بين محافظتي سلفيت وقلقيلية.\nتطور عدد سكانها عبر عدة سنوات، في عام 1992 بلغ عدد سكانها 1,540 نسمة، وفي نهاية عام 1998 بلغ عدد سكانها 5,370 نسمة. أما في عام 2013، فقد وصل عدد سكانها إلى حوالي 6,550 نسمة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605747", "title": "قرنيه شمرون", "id": "4605747"}
{"text": "تخزين المعطيات المؤقت\n\nالمخزن المؤقت موضع تخزن فيه المعلومات مؤقتا في حين استخلاصها وتحويلها وتحميلها.  \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605761", "title": "تخزين المعطيات المؤقت", "id": "4605761"}
{"text": "منصور بوشناف\n\nمنصور بوشناف من مواليد 22 أكتوبر 1954،\nهو كاتب ليبي. بدأ مسيرته الأدبية ككاتب مسرحي وكاتب مقالات قبل كتابة أول رواية له تحت عنوان \"مضغ العلكة (رواية)\" والتي حُظرت من النشر عام 2008 في ليبيا. نَشر بوشناف عددا من المقالات في صحيفة الحياة، القدس العربي، جريدة العرب. تمت ترجمة روايته \"مضغ العلكة\" إلى اللغة الإنجليزية حيث صدرت سنة 2014. يعيش منصور حاليا في طرابلس.\n\nوُلد منصور بوشناف في بني وليد وهي بلدة صغيرة جنوب غرب العاصمة الليبية طرابلس. درس في بني وليد ومن ثم انتقل إلى مصراتة حيث بدأ الكتابة والتحرير بينما كان يدرس الدراما في أحد النوادي الشبابية.\n\nبدأ كتابة مقالات في الصحف الليبية في عام 1970 عندما كان طالبا في الجامعة، ثم زادت شهرته عقب اعتقاله في عام 1976 من قبل نظام القذافي فقضى 12 عاما في السجن مع كتاب ومثقفين آخرين. بعد الإفراج عنه في عام 1988؛ كتب بوشناف العديد من المسرحيات التي تم إنتاجها وبات من بين أشهر الكُتّاب في ليبيا وفي الدول العربية في شمال أفريقيا.\n\nكتب بوشناف العديد من المسرحيات التي عُرضت على مسارح ليبيا. نُشرت روايته الأولى تحت عنوان \"سراب الليل ... مضغ العلكة\" باللغة العربية في أوائل عام 2008 من قبل ناشر مستقل في القاهرة ولكن سرعان ما حظرتها السلطات الليبية ومنعت توزيعها داخل البلاد. نُشرت الرواية في حزيران/يونيو 2014 من قبل ناشر مستقل في لندن مع ترجمة من المٌترجمة منى زكي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605764", "title": "منصور بوشناف", "id": "4605764"}
{"text": "جانيت وولف\n\nجانيت بوير وولف (13 يونيو 1933 - 27 يوليو 1951)، والمعروفة باسم جينيت وولف، كانت مصارعة أمريكية محترفة كانت لها مهنة قصيرة للغاية في المصارعة المحترفة. توفيت عن عمر يناهز 18 عاما بسبب حادث في الحلبة. كانت قد أكملت بالفعل مباراة، حيث خسرت أمام إيلا فالديك. لكن كان عليها ان تصارع مرة اخرى. قد إنهارت بعد دورها في مباراة فريق. كان سبب الوفاة هو نزيف في الدماغ، ولكن تم اكتشاف تمزق أيضا في معدتها أثناء تشريح الجثة.\n\nكانت ابنة بيلي وولف و عضوة قاعة المشاهير لدبليو دبليو إي (WWE) ميلدريد بورك. تم تدريبها من قبل والدها الذي كان يشرف على فرقة من المصارعات بـإن دبليو إيه (NWA).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605770", "title": "جانيت وولف", "id": "4605770"}
{"text": "كمال الجعفري\n\nكمال الجعفري هو مُخرج فلسطيني وُلدَ في الرملة عام 1972. حضر كمال أكاديمية الفنون في كولونيا ثم انتقل فيما بعد إلى برلين وهو يعيش فيها حالياً.\n\nفي أيلول/سبتمبر 2011 أصبح الجعفري محاضر في الأفلام الألمانية في جامعة برلين. كان عمل على دراسة مجال الأفلام في مركز رادكليف زملائه في جامعة هارفارد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4605772", "title": "كمال الجعفري", "id": "4605772"}
