{"text": "الرومانية الكاثوليكية في باكستان\n\nالكنيسة الكاثوليكية الباكستانيَّة هي جزء من الكنيسة الكاثوليكية العالمية في ظل القيادة الروحية للبابا في روما والمؤتمر الأسقفي الباكستاني. يعيش في البلاد أكثر من مليون كاثوليكي، ويمثلون أقل من 1% من مجموع السكان، وحوالي نصف مسيحيين البلاد. هناك سبعة مقاطعات كنسيَّة في باكستان تتكون من مطرانيتين، وأربعة أبرشيات ونيابة رسوليَّة وتتبع جميعها طقوس اللاتينية. وقد زار البابا يوحنا بولس الثاني البلاد في 16 فبراير من عام 1981.\n\nللكاثوليكية إرث عريق في مجال التعليم والرعاية الصحية. وفي بعض المنطاق الباكستانيَّة، تعتبر الكنيسة المزود الرئيسي للتعليم وأحيانًا أخرى يكون نظامها التعليمي أفضل من الحكومي. منذ القرن الثامن عشر، أدّت أنشطة الطوائف المسيحية المتنافسة في باكستان إلى تكثيف إنشاء مؤسسات النظام التعليمي المسيحي في البلاد. حتى يكون للمسيحيين البلاد نظامهم الخاص من المدارس والجامعات، والمؤسسات التعليميّة المسيحية والتي أدت وظيفة هامة بعضها تعتبر مؤسسات تعليمية مرموقة مثل مدرسة سان باتريك في كراتشي. وكان يتم فتح المدارس من قبل المبشرين الكاثوليك والبروتستانت، حيث كانت مهمة التعليم المسيحي ذات شقين؛ أولاً، كان وظيفتها إرساء أساس تعليم العقيدة المسيحية للتبشير بين الشعوب غير المسيحية من خلال تشكيل نظام تعليمي لجميع المستويات من المدرسة الثانوية إلى الجامعة. وثانيهما، رعاية تعليم المسيحيين المحليين. وتدير الكنيسة الكاثوليكية 534 مدرسة، وخمسة وثلاثين فندق، وثمانية كليات، وسبعة معاهد تقنية، وثمانية مراكز للتعليم المسيحي، وفقًا لإحصاءات عام 2008.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950665", "title": "الرومانية الكاثوليكية في باكستان", "id": "4950665"}
{"text": "الرومانية الكاثوليكية في بنغلاديش\n\nالكنيسة الكاثوليكية البنغلاديشيَّة هي جزء من الكنيسة الكاثوليكية العالمية في ظل القيادة الروحية للبابا في روما ومجلس الأساقفة البنغلاديشي. وتعد المذهب الكاثوليكي أكبر المذاهب المسيحية في البلاد، ويعود وجود الكنيسة في البلاد إلى القرن السادس عشر. يقطن معظم كاثوليك في البلاد في المراكز الحضريَّة، ويدير الكاثوليك شبكة من المدارس والمستشفيات والمؤسسات الخيريَّة. حوالي 60% من كاثوليك البلاد من أصول قبليَّة، ويتوزع الكاثوليك على ثمانية أبرشيات وأسقفيتين. تأسس مجلس الأساقفة البنغلاديشي في عام 1971 وكان الغرض من هذا المجلس هو تيسير السياسة العامة والعمل المشترك في المسائل التي تؤثر أو قد تؤثر على مصلحة الكنيسة الكاثوليكية في بنغلاديش، وقد زار البابا يوحنا بولس الثاني دكا في نوفمبر من عام 1986. وزار البابا فرنسيس البلاد في عام 2017.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950668", "title": "الرومانية الكاثوليكية في بنغلاديش", "id": "4950668"}
{"text": "الرومانية الكاثوليكية في تايلاند\n\nالكنيسة الكاثوليكية التايلاندية هي جزء من الكنيسة الكاثوليكية العالمية في ظل القيادة الروحية للبابا في روما ومجلس الأساقفة التايلاندي. وبحسب الإحصائيات الكنسيَّة المحلية تضم البلاد حوالي 292,000 مواطن كاثوليكي، أي حوالي 0.4% من مجمل السكان. ويتوزع كاثوليك البلاد على عشرة مطرانيات وعلى حوالي 436 أبرشية ويقوم على رعاياتهم حوالي 662 كاهن.\n\nكان أولى المبشرين الكاثوليك كل من الراهب جيرونيمو دا كروز وسيباستياو دا كانتو وهم من الرهبان الدومنيكان، وقد جاؤوا البلاد في عام 1567. وقتلوا من قبل البورميين في عام 1569. في وقت لاحق، وصل الرهبان الفرنسيسكان واليسوعيون. وعرفت القرن السابع عشر والقرن الثامن عشر والقرن التاسع عشر فترات متناوبة من التسامح والإضطهاد من قبل حكام مملكة سيام. في بداية القرن العشرين ضمت البلاد حوالي 23,000 من أتباع الكنيسة الكاثوليكية وأمتلكوا خمسة وخمسين من الكنائس والمصليات، وممثلي الرهبانيات، والمؤسسات الإجتماعيَّة والتربويَّة (دور الأيتام والمدارس والمعاهد الدينية والكليات). وصل العديد من المبشرين الكاثوليك المملكة في النصف الأول من القرن العشرين. وفي 22 أكتوبر من عام 1989، تم ضرب المربي الكاثوليكي فيليب سيفونغ أونفيتاك إلى جانب ستة من الراهبات والرجال العاديين، والذين أعدمتهم الشرطة التايلانديَّة خلال الحرب الفرنسية التايلانديَّة عام 1940، بسبب الاشتباه في أنهم جواسيس فرنسيون، وتم تطويبهم لاحقاً كشهداء تايلاند.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950670", "title": "الرومانية الكاثوليكية في تايلاند", "id": "4950670"}
{"text": "دبليو 59 (قنبلة نووية)\n\nدبليو 59 (قنبلة نووية) هو رأس حربي نووي حراري أمريكي يستخدم في بعض الصواريخ من 1962 إلى 1969 وكان يخطط لاستخدامه في إطلاقه كصاروخ باليستي الذي يتم إطلاقه جواً.\n\nتم إنتاج 150 قنبلة من دبليو 59 وتشير أبحاث هانسن إلى أن بداية استخدمه في القنبلة النووية بي 43 الأمريكية ولم يتم اختبار الأسلحة على نطاق واسع مثل بعض النماذج السابقة بسبب الوقف الاختياري للتجارب النووية في منتصف ستينيات القرن العشرين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950671", "title": "دبليو 59 (قنبلة نووية)", "id": "4950671"}
{"text": "الرومانية الكاثوليكية في سنغافورة\n\nيشكل الكاثوليك ثلث مسيحيين سنغافورة، وتتكون الجماعة الكاثوليكية عمومًا من الصينيين، يوروآسييوين والفلبينيين والهنود. هناك واحد وثلاثين أبرشية رومانية الكاثوليكية في سنغافورة. هناك تجمعات أيضًا من الموارنة والكنيسة الأوكرانية الكاثوليكية في الجزيرة. يرأس الكنيسة الكاثوليكية في البلاد المطران نيكولاس شيا والذي يرأسها في كاتدرائية الراعي الصالح. يحتفل بالقداس الإلهي في سنغافورة في اللغات العامية عديدة، بما في ذلك الإنجليزية، والمندرينة، وهوكين، والتاميلية، والمالايالامية، والمالطية والكورية ونادرًا ما يستخدم الملايو. وتشارك بنشاط مختلف الأبرشيات الرومانية الكاثوليكية في سنغافورة في الخدمات الاجتماعية مثل دور الرعاية، وفتح مطابخ الحساء وكذلك الرحلات التبشيريه إلى مكان مثل اندونيسيا والفلبين. هناك أيضًا النقابة الطبية الكاثوليكية، وغيرها من الجماعات الكاثوليكية. تم إنشاء حاليًا مؤسسة (NCC) من أجل تنظيم وجمع المجتمعات الكاثوليكية داخل أحيائهم.\n\nتاريخيًا انقسمت المجتمعات الكاثوليكية في سنغافورة على أسس اثنيَّة والتي تمحورت معظم كنائسهم في شارع الملكة؛ في السنوات الأولى من الحقبة الإستعمارية كان معظم أبناء المجتمع الكاثوليكي من الأوراسيين والذين امتلكوا كنيسة البعثة البرتغالية، جنبًا إلى جنب مدرستين، في حين تعبد السكان من ذوي الأصول الأوروبيّّة في كاتدرائية الراعي الصالح. وتعبَّد التاميليين الكاثوليك في كنيسة سيدة لورد على شارع أوفير، وتعبد الكاثوليك الصينيين في كنيسة القديس بطرس بولس وكنيسة القلب المقدس . وسبَّب التحول إلى المذهب الروماني الكاثوليكي بين المجتمع الصيني في القرن التاسع عشر إلى حالة من الإزدراء بين المجتمعات الصينية المهاجرة في سنغافورة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950673", "title": "الرومانية الكاثوليكية في سنغافورة", "id": "4950673"}
{"text": "دبليو 58 (قنبلة نووية)\n\nدبليو 58 (قنبلة نووية) هو رأس حربي نووي حراري أمريكي يستخدم في الصواريخ البالستيةالتي تطلقها الغواصات.\n\nقطر دبليو 58 15.6 بوصة (400 ملم) مع الوزن الأساسي للرأس الحربي 117 كجم. دخل في الخدمة عام 1964 وتم خروجه من الخدمة في عام 1982.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950677", "title": "دبليو 58 (قنبلة نووية)", "id": "4950677"}
{"text": "الرومانية الكاثوليكية في فيتنام\n\nيعد المذهب الكاثوليكي إلى حد بعيد المذهب المسيحي الأكثر انتشارًا في فيتنام، وقد دخلت الكاثوليكية لأول مرة في البلاد من خلال المبشرين الكاثوليك البرتغاليين في القرن السادس عشر وتعزز نفوذها خلال الحكم الإستعماري الفرنسي. في حين أنَّ عمل البعثات المبكرة كانت ناجحة بشكل طفيف في كسب المتحولين، الأ أن البعثات اللاحقة من قبل المبشرين اليسوعيين شهدت في نهاية المطاف انشاء مراكز ومجتمعات مسيحيَّة ذات حضور ونفوذ بين السكان المحليين. وبحلول وقت انضمام الإمبراطور في عام 1802، ضمت فيتنام ثلاثة أبرشيات كاثوليكية مع حوالي 320 ألف عضو وأكثر من 120 من الكهنة الفيتناميين.\n\nالكنيسة الكاثوليكية الفيتناميَّة هي جزء من الكنيسة الكاثوليكية العالمية في ظل القيادة الروحية للبابا في روما ومجلس الأساقفة الفيتنامي. ووفقًا لإحصائيات الكنيسة الرومانية الكاثوليكية تضم البلاد حوالي 5,658,000 كاثوليكي فيتنامي، وهو ما يمثل 6.87% من إجمالي عدد السكان. تجدر الإشارة إلى ان فيتنام تضم خامس أكبر عدد من الكاثوليك في آسيا بعد الفلبين والهند والصين وأندونيسيا. ويتوزع كاثوليك البلاد على ستة وعشرين أبرشية وثلاثة أسقفيات.\n\nتنظر الحكومة الفيتنامية الشيوعية للكنيسة كاثوليكية على نطاق واسع على أنها مؤسسة مشبوهه. هذه الريبة نشأت خلال القرن التاسع عشر، عندما تعاون بعض الكاثوليك مع المستعمرين الفرنسيين في البلد والثورة على الحاكم الكنفوشي ثيو تري ولقلب النظام ومساعدة محاولات الفرنسيين لتثبيت الأباطرة الكاثوليك، كما هو الحال في ثورة لي خوي فان في عام 1833. فضلًا عن من استئثار الكاثوليك في حكْم فيتنام الجنوبية بين الأعوام 1955-1975 وسيطرة الحكّام الكاثوليك من أسرة نجو عن طريق الأخوين نغو دينه ديم وتقو ديم، ووين ڤان ثيو على مكاسب البلاد اقتصاديًا وسياسيًا وكان أغلب جنرلات العاصمة «سايغون» من الكاثوليك، مما أساء البوذيين من احتكار الكاثوليك للسلطة والاقتصاد والجيش والمناصب الرئيسية وذلك على الرغم من كونهم أقلية وائتلافهم مع الولايات المتحدة والغرب. وعلاوة على ذلك، موقف الكنيسة الكاثوليكية القوي المناهض للشيوعية وبذلك تعتبر عدو للدولة الفيتنامية. الكنائس التابعة للفاتيكان محظورة رسميًا ويسمح فقط في المنظمات الكاثوليكية التي تسيطر عليها الحكومة. ومع ذلك، فقد حاول الفاتيكان التفاوض على إقامة علاقات دبلوماسية مع فيتنام في السنوات الأخيرة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950679", "title": "الرومانية الكاثوليكية في فيتنام", "id": "4950679"}
{"text": "الرومانية الكاثوليكية في ماليزيا\n\nالكنيسة الكاثوليكية الماليزيَّة هي جزء من الكنيسة الكاثوليكية العالمية في ظل القيادة الروحية للبابا في روما. وإعتبارًا من عام 2010، كان هناك أكثر من مليون كاثوليكي في ماليزيا أي حوالي 3.5% من مجموع السكان. ويتوزع كاثوليك البلد إلى تسعة أبرشيات من بينها ثلاثة أسقفيات. وتملك الكنيسة الكاثوليكية في ماليزيا جريدتها الخاصة، وهي صحيفة هيرالد الأسبوعية والتي يتم توزيعها على جميع الكنائس الكاثوليكية في جميع أنحاء ماليزيا.\n\nيعود حضور المذهب الكاثوليكي في البلاد إلى عام 1511 مع وصول الغزاة البرتغاليين بقيادة الأدميرال ألفونسو دي ألبوكيرك والذي رافقه عدد من الكهنة الكاثوليك. استولى البرتغاليون على ملقا لتجارتها بالتوابل. بين 1545 وحوالي عام 1552، قدم فرنسيس كسفاريوس للتبشير في مالقا. وفي عام 1641، بدأ احتلال ملقا من قبل الهولنديين وقامت السلطات الهولنديَّة بقمع الكنيسة الكاثوليكية ما أدَّى إلى فرار الأساقفة والكهنة إلى تيمور. في عام 1826 خضعت بينانق وملقا وسنغافورة تحت الحكم البريطاني. في عام 1852، أبحرت راهبات أخوات الطفل يسوع ودي لاسال الفرير إلى البلاد من أجل بناء المدارس المسيحية في المدن الكبرى في شبه جزيرة ماليزيا. وبدأت الأخوات أيضًا ببناء دور الأيتام. وصلت جاءت الكاثوليكية إلى بورنيو الشمالية في عام 1882 بعد تأسيس بورنيو الشمالية البريطانية. وركز المبشرون الكاثوليك مثل ميل هيل، أساسًا على المجتمعات الصينية والسكان الأصليين، وبحلول نهاية القرن التاسع عشر، تأثرت ماليزيا بهجرة هائلة من الصينيين والهنود الذين تمت دعوتهم للعمل في مناجم القصدير والمزارع المطاطية والسكك الحديدية من قبل البريطانيين.\n\nخلال الحرب العالمية الثانية والانتفاضة الشيوعية، عانت الكنيسة الكاثوليكية من الإضطهاد، ولكن مع ذلك حافظت على وجودها. خلال السنوات 1942 حتى 1945 من الحرب العالمية الثانية والاحتلال الياباني، أغلقت المدارس الكاثوليكية؛ وعانى الشعب كثيرا. وبين عام 1948 حتى عام 1960، كان التمرد الشيوعي معاديًا جدًا للكنيسة الكاثوليكية. في عام 1955، تم إنشاء أبرشيتين في كوالالمبور وبينانق وترأسها أول أساقفة محليين وهما كل من دومينيك فيندارغون وفرانسيس تشان. وفي عام 1957 حصلت مالايا على الاستقلال، وتم تعيين أول رئيس وزراء وهو تونكو عبد الرحمن. وفي 16 سبتمبر من عام 1963، تم تأسيس بلد كبير يضم ماليزيا مع سنغافورة وصباح وسراوق ولكن بحلول عام 1965، تفككت سنغافورة مع ماليزيا وأصبحت جمهورية مستقلة. وفي 13 مايو من عام 1969، سجلت أعمال عنف وقتل عنصرية في أعقاب الإنتخابات. وأعلنت حالة الطوارئ وفرض حظر التجول. على مدى العقد، تم التمييز ضد المسيحيين وتم طرد الكاثوليك وغيرهم من المبشرين المسيحيين من صباح. ومع ذلك، في عام 1972، تم إنشاء أبرشية جديدة في ملقا وجوهور. وبالتوازي مع التنمية الاقتصادية والصناعية للأمة، نمت الكنيسة الكاثوليكية في ماليزيا بشكل كبير خلال عقد 1977، مع التركيز على الحوار بين الأديان، والمساواة، والحرية الدينية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950689", "title": "الرومانية الكاثوليكية في ماليزيا", "id": "4950689"}
{"text": "الرومانية الكاثوليكية في بورما\n\nالكنيسة الكاثوليكية البورميَّة هي جزء من الكنيسة الكاثوليكية العالمية في ظل القيادة الروحية للبابا في روما ومجلس الأساقفة البورمي. وبحسب الإحصائيات الكنسيَّة المحلية تضم البلاد حوالي 700,000 مواطن كاثوليكي، ويتوزع كاثوليك البلاد على ستة عشر أبرشية بما في ذلك ثلاثة مطرانيات. ويتوزع الكاثوليك جغرافياً في مختلف أنحاء بورما. \n\nيعود وجود الكنيسة الكاثوليكية في البلاد إلى القرن السابع عشر، مع وصول المبشرين البرتغاليين. وقد وصل العديد من المبشرين الكاثوليك في عقد 1830 من أوروبا، وبحلول عام 1841 ضمت البلاد حوالي 4,500 كاثوليكي. ووصلت أولى الراهبات للبلاد بين عام 1847 وعام 1852. بحلول عام 1862 ترأس المجتمع الكاثوليكي المتكون من 6,000 شخص أسقف واحد وكان يخدمهم احدى عشرة من المبشرين وكاهن واحد، وأمتلك المجتمع كلية واحدة. في عام 1992 نمت عضوية الكنيسة لتصل حوالي 27,000 يخدمهم ستة وستين من المبشرين واثني عشر كاهن من السكان المحليين. وأدار الكاثوليك اثنين من المدارس الإكليريكية، وثلاثة وسبعين مدرسة كاثوليكية ضمت حوالي 3,900 طالب. بحلول عام 1933 وصلت أعداد الكاثوليك إلى حوالي 121,000 نسمة. في 27 نوفمبر من عام 2017 وصل البابا فرنسيس إلى بورما التي يشكل البوذيون غالبية سكانها وأتهم جيشها بشن حملة \"تطهير عرقي\" أدت إلى تهجير أكثر من 600 ألف من الروهينغا المسلمين من ولاية راخين. ولم يتردد البابا فرنسيس مراراً في في إدانة المعاملة التي يتلقاها من وصفهم بانهم \"اخوتي الروهينغا\" رغم استياء بوذيي بورما من مثل هذه التصريحات وكذلك من ادانة الأسرة الدولية لطريقة تعامل الحكومة مع الأزمة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950695", "title": "الرومانية الكاثوليكية في بورما", "id": "4950695"}
{"text": "دبليو 35 (قنبلة نووية)\n\nدبليو 35 (قنبلة نووية) هو رأس حربي نووي حراري من الجيل الأول بحلول مارس 1958 كان تطور دبليو 35 غير مناسب تم تعديله وهو عبارة عن تعديل بسيط من طراز تي اكس 28 وبحلول أغسطس عام 1958 تم إلغاء أول تصميم للرؤوس الحربية للقذائف واستبداله بـ دبليو 49.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950696", "title": "دبليو 35 (قنبلة نووية)", "id": "4950696"}
{"text": "الرومانية الكاثوليكية في نيبال\n\nالكنيسة الكاثوليكية النيباليَّة هي جزء من الكنيسة الكاثوليكية العالمية في ظل القيادة الروحية للبابا في روما؛ وإعتباراً من عام 2011 ضمت البلاد أكثر من 10,000 كاثوليكي. نشرت الكاثوليكية لأول مرة في نيبال خلال القرن الثامن عشر، على الرغم من أنه بين عام 1810 إلى عام 1950 لم يُسمح للمبشرين الدخول في مملكة نيبال. منذ عام 1951 تم السماح للمبشرين مرة أخرى، وعلى الرغم من التبشير ظل غير قانوني، والتحول إلى المسيحية ظل غير قانوني حتى عام 1990. في عام 1983 أنشئت بعثة كاثوليكي تغطي نيبال، وفي عام 1996 أصبحت بمثابة محافظة الرسولية. لم يضن الدستور النيبالي عام 1990 الحرية الدينية للمسيحيين، ولكن اعتباراً من مايو عام 2006 أعلنت نيبال كدولة علمانية. ويضمن الدستور المؤقت، الذي وضع في صيغته النهائية في عام 2007، بعض الحرية الدينية ولكنه يحظر على الناس محاولة تحويل الآخرين. في 10 فبراير 2007، رفع بندكت السادس عشر محافظة نيبال إلى رتبة نيابة وعين أنتوني فرانسيس شارما كأول نائب وأول أسقف نيبالي للكنيسة الكاثوليكية. واستجاب الكاثوليك أيضاً لإفتتاح نيبال في عام 1951، ولكن النمو العددي للكاثوليك النيباليين كان أبطأ من البروتستانتية. قام الراهب اليسوعي امارشال موران بتأسيس مدرسة القديس كسفاريوس على حافة وادي كاتماندو في عام 1951. وكانت مدرسة القديس كسفاريوس تهتم أساساً بأبناء الطبقات العليا للمجتمع النيبالي، بما في ذلك أفراد العائلة المالكة. وأصبح موران، الذي كان مدير المدرسة شخصية في المجتمع النيبالي خلال عقد 1950. كما قدم المبشرون اليسوعيون مساهمات ملحوظة في المنح الدراسية حول التاريخ والديانات النيبالية. وبسبب موقف أقل انفتاحاً تجاه المتحولين المحتملين، وحقيقة أنهم قد عملوا بشكل رئيسي بين النخبة، نمت الكنيسة الكاثوليكية النيبالية ببطء بالمقارنة مع نمو الكنائس البروتستانتية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950698", "title": "الرومانية الكاثوليكية في نيبال", "id": "4950698"}
{"text": "دبليو 60 (قنبلة نووية)\n\nدبليو 60 (قنبلة نووية) هو احد نظام الأسلحة النووية البائدة ولقد صمم ليكون رأس حربي نووي صغير لصاروخ سطح البحر من طراز تيفون في الولايات المتحدة.\n\nبدأ التطوير في عام 1959 ووجد العديد من مشاكل السلامة إلى تأخير تطوير دبليو 60. وقد واجه التيفون نفسه مشاكل إنمائية أكثر صعوبة خاصة في حجم ووزن رادارات وأنظمة التحكم. بحلول أواخر عام 1963 تم إلغاء التيفون مع إنهاء دبليو 60 في مارس 1964.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950700", "title": "دبليو 60 (قنبلة نووية)", "id": "4950700"}
{"text": "دبليو 67 (قنبلة نووية)\n\nدبليو 67 (قنبلة نووية) هو رأس حربي نووي حراري أمريكي تم تطويره في منتصف الستينيات ولكن تم إلغائه قبل الإنتاج أو الخدمة في عام 1967.\n\nكان المقصود من دبليو 67 أن يكون رأس حربي جديد للقذائف البرية والبحرية على حد سواء وتم تطوير التصميم من قبل مختبر لورانس ليفرمور الوطني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950709", "title": "دبليو 67 (قنبلة نووية)", "id": "4950709"}
{"text": "الرومانية الكاثوليكية في منغوليا\n\nالكنيسة الكاثوليكية المنغوليَّة هي جزء من الكنيسة الكاثوليكية العالمية في ظل القيادة الروحية للبابا في روما؛ تضم البلاد حوالي ألف كاثوليكي ويقومون بالتعبد في ثلاثة كنائس في العاصمة أولان باتور، بالإضافة إلى عدد من الكنائس في دارخان وأرفايخيه وإردينيت، وتملك الكنيسة عدد من محطات البعثات التي قد تنمو إلى كنائس. يمكن للأشخاص الذين تقل أعمارهم عن 16 عاماً الحصول على التعليم المسيحي فقط مع موافقة من قبل الوالدين مكتوبة، ويسمح بممارسة إيمانهم فقط في مباني الكنيسة. كما يحظر على الكهنة ارتداء الملابس الكهنوتيَّة في الأماكن العامة.\n\nوصلت الكاثوليكية للبلاد لأول مرة في القرن الثالث عشر خلال عصر الإمبراطورية المنغولية، خلال المبشرين الفرنسيسكان والدومينيكان، والذين وصلوا إلى البلاط في قراقورم وأيضاً من خلال البعثات الكاثوليكية في القرون الوسطى القادمة من الصين. نجح المبشرين الكاثوليك في جذب أتباع عهد عهد مملكة يوان الصينيَّة في أواخر القرن الثالث عشر أوائل القرن الرابع عشر. ومع ذلك بعد سقوط حكم أسرة يوان على يد سلالة مينغ الحاكمة في عام 1368، مما أدَّى إلى طرد المسيحيين من الصين. خلال تلك الحقبة أعتنق العديد من المغول في الجزء الغربي من الإمبراطورية المنغولية الإسلام ديناً، ومع انهيار الإمبراطورية المغولية بأكملها في القرن الرابع عشر اختفت المسيحية تقريباً من آسيا الوسطى، ولم تظهر من جديد إلا بعد حرب الأفيون الثانية في منتصف القرن التاسع عشر. خلال القرن التاسع عشر تأسست بعثة كاثوليكية للعمل في منغوليا الخارجية، ومُنحت منغوليا خلال هذه الحقبة أول ولاية قضائية كاثوليكية، ولكن توقفت عن العمل في غضون سنة عندما جاء النظام الشيوعي إلى السلطة وحيث لم يُسمح بحرية الفكر والدين.\n\nمع إدخال تبني البلاد الديمقراطية في عام 1990، عاد المبشرين الرومان الكاثوليك للبلاد ولبناء الكنيسة من الصفر. اعتباراً من عام 2006 ضمت البلاد نيابة رسوليَّة والتي يرعاها أسقف وثلاث كنائس، وأقيمت العلاقات الدبلوماسية بين الفاتيكان ومنغوليا منذ عام 1992. كان البابا يوحنا بولس الثاني مقرراً لزيارة منغوليا جنباً إلى جنب مع مدينة قازان، لكنه ألغى في نهاية المطاف الرحلة. وبحلول عام 2014، كان هناك 919 كاثوليك في البلاد متوزعين على ستة أبرشيات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950712", "title": "الرومانية الكاثوليكية في منغوليا", "id": "4950712"}
{"text": "اضطهاد المثليين من قبل تنظيم الدولة الإسلامية (داعش)\n\nتعرّض المثليون في كل من العراق وسوريا وليبيا لاضطهاد تنظيم الدولة الإسلامية (داعش) الإرهابي.\n\nيُحاول عناصر تنظيم داعش الإرهابي المتطرف تطبيق مبادئ الشريعة الإسلامية تطبيقا وفقا لتفاسير متشددة ومتطرفة في المناطق التي كانوا يحتلونها. ولا سيما فيما يتعلق بالمثلية الجنسية؛ فهذا أمرٌ محظور لدى عناصر التنظيم وعقوبتهُ الرمي من فوق سطح منزلٍ مرتفع وفي حالة ما لم يمت الشخص حينها فإنهُ يرجمُ حتى الموت. في مناطق أخرى؛ يعتمدُ عناصر التنظيم المتشدد علَى عمليات الذبح في حقّ المثليين وذلك بسبب نقص المباني الشاهقة التي يجبُ أن يُلقى «المتهم» منها.\n\nنشرت داعش قائمة من الجرائم التي من شأنها أن تؤدي بصاحبها إلى الموت بما في ذلك المثلية الجنسية. وفقًا لصبحي نحاس؛ فإنّ المثليين السوريين الذين فروا من سوريا خوفًا على حياتهم قد سمعوا بين الفينة والأخرى إعدام داعش لبعض المثليين وبطرق همجية للغاية. ذكرَ صبحي كذلك أن بعضَ مثليي الجنس من الرجال قد انضموا إلى داعش لحماية أنفسهم وأسرهم بل اضطروا في أحيان أخرى للإبلاغ على صديقٍ مثلي لهم حتى ينالوا احترامًا وسط عناصر المجموعة. في السياق ذاته؛ وحسبَ ما صرّح به كاماندرا بختيار –وهو عضو سابق في تنظيم الدولة الإسلامية - ولاية خراسان– فإنّ مسلحي داعش في أفغانستان قد أقدموا بانتظام على اغتصاب مثليي الجنس من الرجال كنوع من العقاب كما أكّد على أن هناكَ اختلاف في معاقبة المثليين بين مسلحي داعش في العراق وسوريا وفي مناطق أخرى.\n\nاغتصبَ أبو زيد الجزراوي –وهو أحد كبار قادة داعش– مراهقًا لم يتجاوز الخامسة عشر من عمره ثم ألقاه من مبنى شاهق في دير الزور بسوريا لكونه مثلي الجنس. في السياق ذاته؛ ذُكر أن الجزراوي قد جلدَ الطفل وعذبه قبل أن يعتدي عليه. عودة سريعة لخلفية أبو زيد تُؤكد أنهُ اضطر إلى مغادرة سوريا والانضمام إلى جبهات القتال في شمال غرب العراق. جديرٌ بالذكر هنا أنّ المحكمة الشرعية في دير الزور قد أصدرت بيانًا ذكرت فيه: \n\nفي 23 نوفمبر 2014؛ رجمَ عناصر التنظيم المُتشدد شابًا عشرينيًا لم يُكشف عن هويته حتى الموت في مدينة الميادين في سوريا وذلك بسببِ شكوكٍ في كونه مثليًا. نفس الأمر عادَ وفعلهُ مقاتلي التنظيم الإرهابي حيث رجموا شابا لم يتجاوز من العمر ثمانية عشر سنة حتّى الموت في مدينة دير الزور في سوريا كذلك ولم يكشفوا عن هويته هو الآخر. حسبَ بعض الشهود العيان؛ فإنّ تنظيم داعش قد استخدمَ «تهمة المثلية» حتى يتسنى له قتلَ كل معارضيه حتى لو لم يكونوا مثليين فعلا. في 30 أبريل 2015؛ أفادت بعضُ الأنباء أن ثلاثة رجال قد أُعدموا بالرصاص الحي من قِبل عناصر داعش في مدينة درنة في ليبيا وذلك بتهمة المثلية من جديد. حسب نشطاء حقوق الإنسان في تلكَ المنطقة؛ فإنّ هذه الحالة هي أول حالة حكم بالإعدام ضد المثليين في تاريخ ليبيا الحديث.\n\nفي الفترة المُمتدة من 9 كانون الأول/ديسمبر 2014 إلى 7 مايو 2016؛ أشارت بعض المنظمات الحقوقية الدولية إلى تنفيذ حكمِ الإعدام في حقّ 41 مثلي الجنس من الرجال على يدِ داعش تم في الأراضي الخاضعة لسيطرتهِ في العراق وسوريا. في 22 تموز/يوليو 2016؛ ذكر نشطاء أن تنظيم داعش قد أعدم شابًا عِراقيًا في كركوك بالعراق عن طريق رميهِ من أعلى مبنى بتهمة المثلية الجنسية. ليسَ هذا فقط بل تمّ رجمُ جثته بالحجارة في وقتٍ لاحق من ذلك اليوم. في 10 أغسطس 2016؛ نشرَ تنظيم داعش فيديو يُظهر فيه أفرادَ التنظيم ملثمين وهم يُلقون شابًا من فوق سطح عمارة عالية باتجاه الأرض وذلك بسببِ شكوك في ميولاته الجنسية. في اليوم الموالي؛ نشر التنظيم فيديو جديد يُظهر جهاديي داعش في الموصل يرمون رجلًا مثلي الجنس من مبنى شاهق وذلك بتهمة «فساد الفكر» و«أفعال الشذوذ الجنسي».\n\nفي 20 أغسطس 2016؛ كشفَ مصدر محلي في محافظة نينوى بالعراق عن إعدام داعش لأربعة رجال بتهمة الممارسة الجنس المثلي. بعد أشهر قليلة وفقط وبالتحديد في الخامس من ديسمبر 2016؛ رمى داعش شابًا مثليًا مجددًا من فوقِ بناية عالية في حلب بسوريا. أمّا في التاسع من كانون الثاني/يناير 2017؛ فقد اعتقلَ أفراد التنظيم المُتشدد مراهقًا لم يتجاوز الـ 17 من عمره ثم قتلوه قبالة مبنى ديوان الحسبة في الموصل تحت ذريعة أنه مثلي الجنس.\n\nفي 14 يونيو عام 2016؛ صوّتَ مجلس العموم الكندي بـ 139 صوتًا مُقابل 166 ضدّ حزب المحافظين بسببِ فشل هذا الأخير في التعرف على الأعمال الوحشية التي قامَ بها داعش والتي تستهدف الايزيديين والمسيحيين والمسلمين الشيعة وباقي الجماعات العرقية والدينية الأخرى خاصّة الأقلية منها هذا فضلا عن المثليين جنسيًا.\n\nنشرت وزارة الخارجية الأمريكية بيانًا بشأن ممارسات حقوق الإنسان لعام 2016 في بعض البلدان مثل العراق وسوريا وقد أكدت فيه فعلا مزاعم تنفيذ داعش لإعدامات في حقّ مثليين:\nيقومُ أفراد داعش بنشرِ فيديوهات توضح إعدام متهمين بممارسة النشاط الجنسي المثلي. تشملُ عمليات الإعدام هذه الرجم والإلقاء من فوق المباني. ذكرت البعثة الخاصة بنا في تموز/يوليو أن داعش قد اختطفَ وقتلَ شابًا من بغداد بسبب ميوله الجنسية ... لقد بدأت بعض الجماعات المسلحة حملة ضد الأشخاص المثليين في بغداد مما تسبب في مقتل ثلاثة أشخاص على الأقل منذ يوليو تموز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950722", "title": "اضطهاد المثليين من قبل تنظيم الدولة الإسلامية (داعش)", "id": "4950722"}
{"text": "الرومانية الكاثوليكية في كوريا الجنوبية\n\nالكنيسة الكاثوليكية الكورية هي جزء من الكنيسة الكاثوليكية العالمية في ظل القيادة الروحية للبابا في روما ومجلس الأساقفة الكوري. وفقًا لتعداد السكان عام 2015 حوالي 7.9% من سكان كوريا الجنوبية من الكاثوليك أي حوالي 3.8 مليون شخص. وشهدت الكنيسة الكاثوليكية في كوريا الجنوبية نمواً ملحوظاً في السنوات الأخيرة، حيث زادت نسبة أعضائها بنسبة 7.9% من السكان إلى 11%، وفي نهاية عام 2017 كان هناك 5.8 مليون كاثوليكي في كوريا الجنوبية أي 11.0% من السكان. وفي عام 2017، نمت الكنيسة بنسبة 1.3%، مع أكثر من 75,000 متحول للمذهب الكاثوليكي. ويتوزع كاثوليك البلاد على خمسة عشرة أبرشيَّة وثلاثة أسقفيات؛ وتملك الكنيسة الكاثوليكية الكورية حوالي سبعة وعشرين مستشفى، وحوالي خمسة عشرة دار تمرض، وحوالي 220 روضة أطفال، وحوالي 652 مدرسة أحد، وحوالي سبعة مدارس ابتدائية، وحوالي خمسة وستين إعدادية وثانوية، وحوالي عشرة مدارس للتعليم المهني وتسعة جامعات كاثوليكية.\nفي عام 2014، نمت الكنيسة بنسبة 2.2% حيث تحول أكثر من 98,000 كوري للمذهب الكاثوليكي. وتأتي كوريا الجنوبية كثاني أكبر الدول الآسيويَّة التي تضم أكبر أعداد من الكاثوليك بعد الفلبين. وفي عام 2005 ضمت البلاد 1,400 رعية يخدمها حوالي 3,200 كاهن. لم يتم تقسيم التسلسل الكاثوليكي في كوريا قط بين الجنوب والشمال، بنفس الطريقة التي لم ينقسم فيها التسلسل الهرمي الكاثوليكي في ألمانيا بين الشرق والغرب أو في أيرلندا بين الحدود التي تم إنشاؤها بشكل مصطنع. على سبيل المثال، تقع بعض أجزاء إقليمية من أبرشية سيئول في كوريا الشمالية. ومع ذلك، منذ الانقسام السياسي لكوريا في عام 1945، اختلف تطور ونمو الكاثوليكية في الشمال والجنوب.\n\nدخلت الكاثوليكية إلى كوريا في القرن السابع عشر الميلادي عندما انتشرت نسخ الأعمال الدينية التي كتبها القس الكاثوليكي \"ماتيو ريتشى\" من عاصمة الصين بكين إلى كوريا حيث كانت مكتوبة باللغة الصينية وذلك خلال الرحلة السنوية الرسمية الكورية لإمبراطور الصين. وكانت هذه الكتب تحتوى العقائد الدينية وأخر ما وصلت إليه العلوم في الغرب مثل الساعة الشمسية وغيرها من الأمور التي جذبت انتباه علماء مملكة \"جو سون\" خاصة علماء مذهب التعليم العلمي سيل هاك. وبحلول القرن الثامن عشر الميلادي، اعتنق العديد من هؤلاء العلماء وأسرهم الكاثوليكية. إلا أنه لم يستطيع أحد من القساوسة دخول كوريا حتى عام 1785. وذلك عندما قام الأب بيتر جرامونت بعبور الحدود وبدأ في نشر الكاثوليكية بين الكوريين. وأخذ عدد الكاثوليك في الإزدياد على رغم من أن التبشير بديانة أجنبية في أراضى كوريا كان أمراً ممنوعاً من الناحية القانونية. فضلاً عن العقاب القاسي تجاه ذلك. وفي عام 1863 كان في كوريا حوالي 23 ألف كاثوليكي يرأسهم 12 قسًا. ومع تولى داى وان كون أب ولي العهد العرش في عام 1863، اشتد اضطهاده للكاثوليك واستمر هذا الوضع حتى عام 1876، عندما أجبرت كوريا على توقيع عدد من الاتفاقيات مع الدول الغربية. وفي عام 1925، تم تكريم 79 شهيداً كوريًا استشهدوا أثناء اضطهاد مملكة \"جو سون\"، وذلك في كنيسة القديس بطرس بروما العاصمة الإيطالية، كما كرم 24 كوريًا بنفس الطريقة في عام 1968.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950723", "title": "الرومانية الكاثوليكية في كوريا الجنوبية", "id": "4950723"}
{"text": "الرومانية الكاثوليكية في لاوس\n\nالكنيسة الكاثوليكية اللاوسيَّة هي جزء من الكنيسة الكاثوليكية العالمية في ظل القيادة الروحية للبابا في روما. يعود حضور الكنيسة الكاثوليكية في البلاد خلال الحقبة الإستعماريَّة الفرنسيَّة. وتعترف الحكومة الشيوعية بالكنيسة الكاثوليكية، وتقدَّر أعداد الكاثوليك بحوالي 45,000، العديد منهم من ذوي الأصول العرقيَّة الفيتناميَّة، ويتركزون في المراكز الحضرية الرئيسية والمناطق المحيطة بها على طول نهر ميكونغ وفي المناطق الوسطى والجنوبية من البلاد. لدى الكنيسة الكاثوليكية حضور راسخ في خمس من المقاطعات الوسطى والجنوبية الأكثر اكتظاظاً بالسكان، وفي هذه المناطق يقدر لكاثوليك على العبادة بشكل علني، كما أنَّ أنشطة الكنيسة الكاثوليكية أكثر تقييداً في الشمال.\n\nيُشرف واحد من اثنين من الأساقفه المقيمين في فيينتيان على أبرشية فيينتيان، وهي مسؤولة عن الجزء الأوسط من البلد. ويقيم الأسقف الثاني في فينتيان وهو أسقف لوانغ برابانغ. وقد تم تعيينه في الجزء الشمالي من البلاد، وعلى الرغم من أن الحكومة لم تسمح له بتولي منصبه، إلا أنه سُمح له بالسفر بزيارة التجمعات الكاثوليكية في شمال البلاد. وقد تم الإستيلاء على ممتلكات الكنيسة الكاثوليكيَّة في لوانغ برابانغ بعد عام 1975. وقد قام مركز تدريب كاثوليكي غير رسمي في ثاخك بإعداد عدد قليل من الكهنة لخدمة المجتمع الكاثوليكي المحلي. وتخدم العديد من الراهبات الأجانب مؤقتاً في أبرشية فيينتيان. لا توجد أبرشيات في البلاد، ولكنها كاثوليك البلاد متوزعين على نيابات رسوليَّة وهي النيابة الرسولية في لوانغ برابانغ، والنيابة الرسولية في باكسي، والنيابة الرسولية في سافاناخيت والنيابة الرسولية في فيكاريان فيينتيان.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950726", "title": "الرومانية الكاثوليكية في لاوس", "id": "4950726"}
{"text": "الرومانية الكاثوليكية في كازاخستان\n\nالكنيسة الكاثوليكية الكزخستانيَّة هي جزء من الكنيسة الكاثوليكية العالمية في ظل القيادة الروحية للبابا في روما، ويعيش في البلاد حوالي 250,000 كاثوليكي، معظمهم مواطنين من أصول بولنديَّة وألمانيَّة وليتوانيَّة. كما تضم البلاد حوالي 3,000 كاثوليكي يتبع تقاليد الكنائس الكاثوليكية الشرقية خاصًة من أتباع الكنيسة الأوكرانية الكاثوليكية. منذ سقوط النظام الشيوعي في البلاد، أصبح المجتمع الكاثوليكي يعاني من ظاهر الهجرة المسيحية خصوصًا بين المواطنين ذوي الأصول الألمانيَّة.\n\nيعود الوجود المسيحي في البلاد القرن الثاني الميلادي، تم نقل أسرى الحرب من الرومان المسيحيين إلى ما هو الآن كازاخستان بعد هزيمتهم من قبل الفرس الساسانيين. ووجدت أسقفية منذ القرن الرابع، وكان هناك أيضا دير ملكاني في أواخر القرن الرابع وأوائل القرن الخامس. لكن يعود الوجود الكاثوليكي الفعلي في البلاد إلى القرن العشرين حيث أدت السياسة التي اتبعها رئيس الاتحاد السوفياتي جوزيف ستالين إلى زيادة كبيرة في أعداد السكان الكاثوليك في كازاخستان من خلال ترحيل الكاثوليك ورجال الدين لمعسكرات الإعتقال في البلاد. وقرر بعض الكهنة في وقت لاحق المساعدة في بناء الكنيسة في هذا البلد. في أواخر الستينيات من القرن العشرين، تم تسجيل كنيستين كاثوليكيتين، واحدة في ألماتي وواحدة في قوستاناي. ومع سقوط الشيوعية في عام 1991، عاد المجتمع الكاثوليكي تمامًا إلى الضوء. في عام 1991 أنشأ البابا يوحنا بولس الثاني إدارة رسولية تغطي كل دول آسيا الوسطى. وقد أقيمت العلاقات الدبلوماسية بين الكرسي الرسولي وكازاخستان في عام 1994. وفي عام 1997، أصبحت للبلدان الأربع الأخرى في المنطقة قيرغيزستان وطاجيكستان وتركمانستان وأوزبكستان بعثات كاثوليكيَّة مستقلة، وأصبحت الإدارة الرسولية لكازاخستان مستقلة، ومقرها في كاراغاندا. في عام 1999، انقسمت الإدارة الرسولية إلى أربعة؛ تم إنشاء ثلاث إدارات رسولية جديدة، ومقرها في ألماتي، وأستانا، وأتيراو، وأبرشية أنشئت في مدينة قراغندي. أصبح البابا يوحنا بولس الثاني البابا الأول الذي يقوم بزيارة كازاخستان وذلك في عام 2001. وفي عام 2003 رفع يوحنا بولس الثاني رعية أستانة وألماتي إلى رتبة أبرشية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950727", "title": "الرومانية الكاثوليكية في كازاخستان", "id": "4950727"}
{"text": "بيغ فوت (فيلم 2012)\n\nبيغ فوت (بالانجليزية: bigfoot) هو فيلم حركة و رعب تم انتاجه في الولايات المتحدة و صدر سنة 2012 بطولة باري وليامز و داني بونادوس.\n\nموسيقيان سابقان يذهبان إلى الجبل للبحث عن المخلوق الاسطوري بيغ فوت.\n\n على IMDb \n\nبيغ فوت على Rotten Tomatos\n\nبيغ فوت على AllMovie\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950728", "title": "بيغ فوت (فيلم 2012)", "id": "4950728"}
{"text": "الرومانية الكاثوليكية في هونغ كونغ\n\nاعتبارًا من أغسطس عام 2015 ضمت هونغ كونغ حوالي 384,000 كاثوليكي محلي، إلى جانب حوالي 160,000 كاثوليكي فلبيني. ويخدمهم حوالي 223 كاهن وستة وعشرين شمَّاس وثمانية وستين راهب وحوالي 474 راهبة. ويتوزع كاثوليك البلاد على واحدة وخمسين أبرشية والتي تضم أربعين كنيسة وواحد وثلاثين مصلّى وستة وعشرين قاعة للخدمة الدينية. وفيما يتعلق بالتعليم، هناك 252 مدرسة ورياض أطفال كاثوليكية، ويبلغ عدد التلاميذ الدارسين فيها أكثر من 146,266 تلميذًا. وتجرى معظم الخدمات الدينيَّة في الكنائس الكاثوليكية باللغة الكانتونيَّة، في حين تقدم ثلاثة أخماس الرعايا خدماتها الدينية باللغتين الإنجليزية والتاغالوغيَّة في بعض الحالات. وقد أنشأت أبرشية هيكلها الإداري الخاص مع الحفاظ على صلات وثيقة مع البابوية والجماعات الكاثوليكية الأخرى في جميع أنحاء العالم. فهي تحتوي على نفس العقيدة، والكتاب المقدس، والليتورجيا. ويقع مكتب مساعد الأمين العام للاتحاد الآسيوي لمؤتمر الأساقفة في هونغ كونغ. جنبًا إلى جنب عملها الرسولي، كان واحدًا من الإهتمامات الرئيسية للأبرشية الكاثوليكيَّة رفاه هونغ كونغ للجميع. وذلك عن طريق الوصول إلى الأفراد من خلال وسائل الإعلام، حيث تنشر الكنيسة صحيفتين أسبوعيّة. وبالإضافة إلى ذلك، فإن الأسقفية تملك وسائل اعلام مرئية ومسموعة ولديها مركز تنتج فيها الأشرطة والأفلام لإستخدامها في المدارس والرعايا.\n\nيعود حضور الكنيسة الرومانية الكاثوليكية في هونغ كونغ إلى عام 1841، عندما أنشأ البابا غريغوري السادس عشر النيابة الرسولية والتي ضم \"هونغ كونغ\" وكانت مستقلة عن أبرشية ماكاو، ولكن خضعت لسلطة أسقف ماكاو. وكانت الحاجة الأولية لإنشاء النيابة من أجل الرعاية الروحية للجنود البريطانيين خصوصًا الأيرلنديين الكاثوليك المتمركزين في المستعمرة التي أنشئت حديثًا. وتأسست النيابة الرسولية في عام 1874، وصارت أسقفيَّة في عام 1946. أخذ نمو الكاثوليكيَّة منعطف هام مع قدوم المبشرين الكاثوليك خلال 1858. والذين ساهموا في انشاء المدارس والمرافق الطبيَّة والمستشفيات. في منتصف القرن العشرين، تعرَّضت المدينة للاحتلال الياباني أثناء حرب المحيط الهادئ، وتمت ايقاف جميع الأنشطة الكاثوليكيَّة، وتم إجلاء المبشرين واعتقالهم وطردهم فيما بعد. استعادت بريطانيا المدينة بعد الحرب، وأخذ تطوّر الكاثوليكية في هونغ كونغ بين السكان المحليين منعطفًا جديدًا بعد الحرب العالمية الثانية، حيث عادت الأنشطة الدينية في البلاد وازدهر نشاط الكنيسة الكاثوليكيَّة. ومن أبرز رجال الدين الكاثوليك كان جوزيف تشن المؤيد للديمقراطية والناقد القويا لجمهورية الصين الشعبية. وكثيرًا ما كانت وجهات نظره حول السياسات الحكومية متعارضة مع وجهات نظر رئيس تنفيذي السابق لهونغ كونغ دونالد تسانغ والذي هو أيضًا كاثوليكي. يذكر أنَّ كاري لام وهي رابع سياسية تشغل منصب رئيس تنفيذي أيضًا كاثوليكيَّة المذهب.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950730", "title": "الرومانية الكاثوليكية في هونغ كونغ", "id": "4950730"}
{"text": "الرومانية الكاثوليكية في سورينام\n\nالكنيسة الكاثوليكية السوريناميَّة هي جزء من الكنيسة الكاثوليكية العالمية في ظل القيادة الروحية للبابا في روما، وفقاً لتعداد السكان عام 2012 يشكل الكاثوليك حوالي 21.6% من مجمل السكان أو حوالي 177,261 نسمة، وهي أقل نسبة لأتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية في أمريكا الجنوبية. تضم البلاد أبرشيَّة واحدة وهي أبرشية باراماريبو الرومانيَّة الكاثوليكيَّة ومقر الأبرشية هي كاتدرائية القديس بطرس وبولس في باراماريبو، وتضم البلاد حوالي واحد وثلاثين رعية.\n\nكان المبشرين الكاثوليك الأوائل ممن قدموا إلى سورينام من الرهبان الفرنسيسكان في عام 1683، لكن قسوة المناخ لم تكن في صالح وصول الكهنة الآخرين، بحيث أنه حتى عام 1786 لم يكن هناك حضور للبعثات التبشيريَّة الكاثوليكيَّة في البلاد. منذ عام 1786 فتح بعض الكهنة العلمانيين مركزاً للتبشير، لكن سرعان ما اضطروا إلى الفرار مع معارضة رجال الدين من الطوائف المسيحية الأخرى. وعندما سيطر الهولنديين على البلاد في عام 1816، ومع السيطرة الهولنديَّة وتم ضمان حرية العبادة في البلاد. وكانت هذه نقطة الإنطلاق الحقيقية للتبشير الكاثوليكي لما يسمى اليوم بسورينام. في عام 1817 أقيمت الولاية الرسولية لغيانا الهولندية، والتي أصبحت نيابة رسولية في عام 1842 وعهد لإدارة النيابة إلى الجماعة الرهبانية الفادي القدوس. وفي 7 مايو من عام 1958، تم رفع النيابة الرسوليَّة إلى رتبة أبرشية لتصبح أبرشية باراماريبو الرومانيَّة الكاثوليكيَّة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950751", "title": "الرومانية الكاثوليكية في سورينام", "id": "4950751"}
{"text": "الرومانية الكاثوليكية في الأوروغواي\n\nيعود الحضور الكاثوليكي في أراضي الأوروغواي في أعقاب الإستيطان الأسباني للبلاد في عام 1624. وأصبحت مونتيفيديو أبرشية في عام 1878، بعد أن كانت نيابة رسوليَّة في عام 1830. اتبع المبشرين الكاثوليك نمط جمع الهنود في مجتمعات محليَّة، وتدريبهم في الزراعة، والتربية، والفنون الأخرى، إلى جانب ادخالهم في الإيمان المسيحي. جعل دستور عام 1830 الكاثوليكية دين الدولة وقامت الحكومة بدعم البعثات التبشيريَّة بين السكان الأصليين. وفي عام 1832 تأسست النيابة الرسولية في مونتيفيديو، والتي تمت ترقيتها في عام 1878 من قبل البابا ليون الثالث عشر إلى مقام أبرشية، وفي عام 1897 أصحبت مونتيفيديو مطرانيَّة.\n\nوبينما يعود حضور الكاثوليكية الأول في البلاد إلى البعثات التبشيرية الإسبانية التي أرسلت الكهنة خاصًة من اليسوعيين إلى تحويل السكان الأصليين للكاثوليكية، ولكن الثقل السكاني الكاثوليكي في الأساس يعود إلى الهجرة الكبيرة من الدول الأوروبية إلى الأوروغواي حيث هاجر الملايين إلى البلاد وبشكل خاص من الأصول الإيطاليَّة والإسبانيَّة. وتشمل كذلك أصول أوروبية أخرى كالألمانيَّة، والآيرلنديَّة، والبرتغاليَّة، والفرنسيَّة، والكرواتيَّة والإنكليزيَّة وكان غالبيَّة هؤلاء المهاجرين من خلفية دينية كاثوليكية وحملوا معهم الثقافة الكاثوليكية وتقاليدها إلى الأوروغواي. \n\nفي عام 1861 قامت الحكومة بتأميم المقابر في جميع أنحاء البلاد، وكسرت إرتباطاتها بالكنائس. بعد فترة وجيزة، منعت الحكومة الكنائس من الاضطلاع بدور في التعليم العام أو إصدار شهادات الزواج. واستمرت العلمنة في القرن العشرين حيث نصّ دستور جديد عام 1917 على تكريس فصل الدين والكنيسة عن الحياة العامة، وتمت إزالة الإشارات حول الله من القسم البرلماني والديني تم إسقاط الأسماء الدينيَّة من أسماء المدن والقرى. في الوقت الحالي وعلى الرغم من أن غالبية سكان الأوروغواي ليسوا ملتزمين دينيًا، إلا أن أغلبيتهم أعضاء في في الكنيسة الرومانية الكاثوليكية كما ويٌعمد معظم أهالي الأوروغواي أبنائهم في الكنيسة في الكنيسة. في احصائيات أخرى لعام 2006 وجد أن هناك 2.3 مليون كاثوليكي مُعمد أي حوالي 53% من مجموع السكان، ويتوزعون على تسعة أبرشيات أكبرها أبرشية مونتيفيديو؛ وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2014 أنَّ حوالي 64% من سكان البلاد تربى على التقاليد الكاثوليكيَّة. كما يوجد في الأوروغواي حضور للكنائس الكاثوليكية الشرقية أبرزها الكنيسة الأرمنية الكاثوليكية والكنيسة المارونية. وتُعد عذراء الثلاثين راعية البلاد. أدى تنصب البابا الحالي من الأرجنتين مع لغة وإيماءات واسعة نشأت في سياسة أمريكا اللاتينية قد أحيى الفكرة القديمة لثقافة أمريكية لاتينية كاثوليكية منفصلة عن الثقافة الأمريكية الأنجلوسكسونية البروتستانتية البيضاء، ساعد هذا في زيادة التعريف الذاتي الكاثوليكي حتى في الأوروغواي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950753", "title": "الرومانية الكاثوليكية في الأوروغواي", "id": "4950753"}
{"text": "الرومانية الكاثوليكية في فنزويلا\n\nوفقًا للتعداد السكاني عام 2011 حوالي 88% من سكان فنزويلا مسيحيين، معظمهم من أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية والتي يعتنقها حوالي 71% من مجمل سكان فنزويلا. ويتوزع كاثوليك البلاد على سبعة وثلاثين أبرشية بما في ذلك تسعة أسقفيات، بالإضافة إلى أبرشيات منفصلة لأتباع الطقوس البيزنطية والسريانيَّة. وعلى عكس الجيش، لم تكن الكنيسة الكاثوليكية قوة سياسيّة رئيسية في السياسة الفنزويلية. ويعود تاريخ الكنيسة الرومانية الكاثوليكية في فنزويلا إلى الحقبة الإستعماريَّة الإسبانيَّة واستمرت كأهم مؤسسة في فنزويلا في القرن الحادي والعشرين. وتعد الكاثوليكية هي واحدة من الموروثات الرئيسيَّة للحقبة الإستعماريَّة الإسبانية، إلى جانب الإسبانية كلغة الأمة. \n\nالكنيسة لم تكن قوة بارزة في السياسة في فنزويلا كما هو الحال في كولومبيا المجاورة. مع وصول هوغو شافيز إلى السلطة ازداد نفوذ الكنيسة سياسيًا بعض الشيء، وغالبًا ما استخدم شافيز الصور الدينيَّة في برامجه الماراثونيَّة، وفي نفس الوقت نجحت الكنائس البروتستانتية بإجتذاب أعداد كبيرة من كافة الطبقات الإجتماعية مع شعبية واضحة بين الفقراء في المناطق الحضرية. ومع ذلك، قد تضاءل الظاهرة في السنوات الأخيرة. في الماضي لم تكن لدى الكنيسة الكاثوليكية الأموال أو الأفراد أو الحماس بفعاليَّة لوقف هذا التحدي الجديد مع الكنائس الإنجيليَّة ضد هيمنتها. وعلى الرغم من أنّ هوغو شافيز يعرّف نفسه على أنه كاثوليكي متدين إلا أن منهاجه السياسي خاصًة في مجال التعليم أغضب الأساقفة. تملك وتدير الكنيسة إلى جانب الجامعات والكليات حوالي 700 مدرسة أخرى في جميع أنحاء البلاد، مدعومة من قبل الدولة حاليًا. ويعد الرئيس الحالي نيكولاس مادورو مسيحي من أصول يهوديَّة سفارديَّة.\nهناك تواجد ملحوظ للكنائس الكاثوليكية الشرقية في فنزويلا وتتكون هذه الكنائس من موجات المهاجرين المسيحيين المشرقيين خاصًة من اللبنانيين من الموارنة، والسوريين، والمسيحيين الفلسطينيين، بالإضافة إلى موجات المهاجرين من الأرمن واليونانيين والروس والأوكرانيين وغيرهم من الشعوب التي يعود أصولها إلى أوروبا الشرقية. وتضم البلاد حوالي خمسة وعشرين ألف من أتباع كنيسة الروم الملكيين الكاثوليك ويعود أصول الغالبية الساحقة من المسيحيون ذوي اصول شرق أوسطية في المكسيك أساسًا إلى ما هو الآن سوريا ولبنان، كما تضم البلاد أيضاً حوال 25,000 نسمة من أتباع الكنيسة المارونية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950754", "title": "الرومانية الكاثوليكية في فنزويلا", "id": "4950754"}
{"text": "الرومانية الكاثوليكية في بيرو\n\nالكنيسة الكاثوليكية البيروفيَّة هي جزء من الكنيسة الكاثوليكية العالمية في ظل القيادة الروحية للبابا في روما والمؤتمر الأسقفي البيروفي، يعتنق أغلب البيروفيين المسيحية ديناً على المذهب الروماني الكاثوليكي، الذي يعدّ أكبر مذهب في البلاد، حيث وفقًا للتعداد السكاني من عام 2007 يعتبر حوالي 81.3% من البيروفيين أنفسهم كاثوليك. في القرن السادس عشر كانت تنتشر عبادة الشمس وعناصر الطبيعة ولكن بعد الغزو الأسباني لبيرو أصبح معظم السكان يتبعون مذهب الكنيسة الرومانية الكاثوليكية. ويتوزع كاثوليك البلاد على سبعة أسقفيات وتسعة عشرة أبرشيَّة إلى جانب نيابة رسوليَّة. وفقًا للتقاليد المسيحية يعتبر كل من روزا من ليما ومارتن من بوريس رعاة بيرو، ولدى غالبية البلدات والمدن والقرى لديها كنيستها الرسمية الخاصة وقديسها الشفيع.\n\nويعود تاريخ الكنيسة الرومانية الكاثوليكية في بيرو إلى الحقبة الإستعماريَّة الإسبانيَّة واستمرت كأهم مؤسسة في فنزويلا في القرن الحادي والعشرين. وتعد الكاثوليكية هي واحدة من الموروثات الرئيسيَّة للحقبة الإستعماريَّة الإسبانية، إلى جانب الإسبانية كلغة الأمة. يمزج الكثير من الذين ينتمون إلى أصول هندية أو مستيزو الشعائر الكاثوليكية مع العقائد الروحية لثقافاتهم التقليدية. مما أدّى إلى نشأة ثقافة كاثوليكية مميزة خاصًة في البيرو حيث دمجت والشعوب الأصلية في البلاد تقاليدهم الدينية مع الكاثوليكية، ويبرز ذلك في طريقة وتقاليد الإحتفالات الكاثوليكية مثل عيد القربان وأسبوع الآلام وعيد الميلاد والتي تمتزج في بعض الأحيان تمتزج مع التقاليد المحليَّة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950758", "title": "الرومانية الكاثوليكية في بيرو", "id": "4950758"}
{"text": "قائمة الرموز الرياضية بحسب التاريخ\n\nتسرد القائمة التالية الرموز الرياضية الشائعة مرتبة حسب تاريخ اكتشافها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950772", "title": "قائمة الرموز الرياضية بحسب التاريخ", "id": "4950772"}
{"text": "صمت الفراشات (فيلم)\n\nصمت الفراشات هو فيلم مغربي من إخراج حميد باسكيط سنة 2018، و بطولة كل من رشيد الوالي، سعيدة باعدي، أمين الناجي، وغيرهم.\n\nيتطرق الفيلم لموضوع العنف ضد المرأة والبيدوفيليا.\n\nيرصد الفيلم معاناة المرأة مع عنف المجتمع من خلال دور مليكة (سعيدة باعدي) أستاذة الرياضيات التي تواجه مشاكل عميقة مع زوجها، اضطرت بسبب ذلك إلى متابعة العلاج عند الطبيب النفسي عمر (أمين الناجي)، الذي حاول جاهدا رسم الأمل لديها والتشبث بالحياة.\n\n\nكما تُوّجت الممثلة سعيدة باعدي بجائزة أحسن ممثلة عن دورها في الفيلم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950809", "title": "صمت الفراشات (فيلم)", "id": "4950809"}
{"text": "تدمير التراث الثقافي (داعش)\n\nعملَ تنظيم الدولة الإسلامية (داعش) على سرقة وتدمير التراث الثقافي منذ عام 2014 في كل من العراق وسوريا وبدرجة أقل في ليبيا. بشكلٍ عام؛ ركّز التنظيم على تدمير أهدافٍ مختلف مثلَ أماكن العبادة والمواقع التاريخية القديمة منها تلكَ الأثرية. خلال سقوط الموصل من يونيو 2014 وحتّى فبراير 2015؛ نهبت داعش ودمرت ما لا يقل عن 28 مبنى تاريخي وثقافي، فيما نهبت مباني أخرى من أجل بيعها في السوق السوداء.\n\nيستخدمُ داعش وحدة تُعرف محليًا باسم \"كتائب التسوية\" وهي الكتيبة المسؤولة عن تحديدِ أهداف الهدم والنهب والسرقة. وصفت إيرينا بوكوفا المديرة العامة في اليونسكو أنشطة داعش في هذا الصدد بأنها \n\nيبررُ داعش تدميره مواقع التراث الثقافي من خلال السلفية التي يتبعها. وفقًا لأتباعه ما وراء الجوانب الايديولوجية لهذا الدمار؛ هناك أسبابٌ أخرى أكثر عملية مثلَ الاستيلاء على اهتمام العالم من خلال تدمير مثل هذه المواقع وبالنظر إلى التغطية الإعلامية الواسعة والإدانة الدولية التي تأتي بعد ذلك كما يسمحُ تدمير الأطلال التاريخية لداعش بالبداية من جديد دون ترك أي ثقافة أو حضارة سابقة هذا فضلا عن رغبتهِ في تركِ بصماته على مرّ التاريخ.\n\nعلى الرغم من الصور والفيديوهات التي تُبين تطرف داعش من خلال تدميرهِ للمواقع الأثرية واستفادته من نهب الآثار لتمويل أنشطته، إلا أنّ الأمم المتحدة قد فرضت حظرًا على تجارة القطع الأثرية التي نُهبت من سوريا منذ عام 2011. بالرغمِ من ذلك فقد استطاعت المجموعة تهريب هذه القطع الأثرية من الشرق الأوسط إلى ما يُعرف بالاقتصاد التحتي في أوروبا وأمريكا الشمالية.\n\nذكرت وسائل الإعلام في عام 2014 تدمير داعش لعدة مساجد وأضرحة ومزارات في الدولة العراقية. من بينِ الكثير مما دُمر؛ هناكَ مسجد القبة الحسينية في الموصل وكذا مسجد سعد بن عقيل في تلعفر وبعض المساجد الشيعية في الموصل. هناك شكوك تحوم حولَ تدمير داعش كذلك لقبرِ ابن الأثير الجزري. بحلول 24 أيلول/سبتمبر من عام 2014؛ دمّر داعش مسجد الأربعينية في تكريت والذي يحتوي على قبور 40 من رُفقاء عصر عمر بن الخطاب. أمّا في 26 فبراير/شباط 2015 فقد فجّر داعش مسجدًا للشيعة في وسط الموصل. في نفس المدينة؛ استهدفَ داعش العديد من المقابر مع الأضرحة التي بُنيت عليها حيث دمر في تموز/يوليو من عام 2014 واحد من مقابر النبي دانيال –الموجود في الموصل– من خلال تفجيره. في 24 تموز/يوليو من نفس العام؛ أقدمَ عناصر التنظيم المُتطرف على تدمير مسجد النبي يونس في الموصل بالمتفجرات، ثم دمّر في 27 تموز/يوليو قبر النبي جورج في نفسِ المدينة.\n\nفي 25 تموز/يوليو من عام 2014؛ دمر تنظيم الدولة الإسلامية (داعش) مرقد الإمام عون الدين في الموصل والذي يُعد واحدًا من هياكل قليلة جدًا قد نجت من التدمير خلال الغزو المغولي. يعتمدُ داعش في استراتيجيتهِ على الأجهزة المتفجرة التي يزرعها داخل الضريح أو المسجد ولكنهُ يعتمد في بعضِ الأحيان على الجرافات.في آذار/مارس 2015؛ أفادت وكالة أنباء سبوتنيك الروسية أنّ داعش قد جرف مسجدًا في الموصل يعود تاريخهُ إلى عام 1880. في نفس العام؛ أمرَ داعش بإزالة جميع العناصر الزخرفية الجدارية من المساجد في الموصل حتى تلك التي تحتوي على الآيات القرآنية، وذلكَ لأنّ أيديولوجية داعش تنصُ على أن هذه الزخارِف مجرد بدع تتعارضُ معَ أساسيات الشريعة.\n\nدمر داعش الأضرحة الصوفية هي الأخرى بالقرب من العاصمة طرابلس في ليبيا وذلكَ في آذار/مارس 2015. أمّا في حزيران/يونيو 2015؛ فقد أعلنَ داعش عن نسفهِ لعددٍ من المقابر القديمة التي تعود لمحمد بن علي ونزار أبو بهاء الدين على مقربة من أطلال تدمر. دمر داعش في عام 2016 مئذنة عانة التي تقعُ في محافظة الأنبار والتي يعود تاريخها إلى العصر العباسي. جديرٌ بالذكر هنا أنّ المئذنة قد أُعيد ترميمها في عام 2013 فقط وذلك بعدما دمرها مجهول ما في عام 2006. في عام 2017؛ دمرَ داعش جامع النوري في الموصل وهوَ المسجد الذي أعلنَ منهُ أبو بكر البغدادي إنشاء دولة الخلافة الإسلامية قبلَ ثلاثة سنوات.\n\nفي حزيران/يونيو 2014؛ أفادت الكثيرُ منَ الأنباء على أن قائدَ البغدادي داعش قد أوعز إلى مسلحي التنظيم بتدمير جميع الكنائس في الموصل. ومنذ ذلك الحين؛ معظم الكنائس داخل المدينة قد دُمرت:\n\nفجر داعش عددًا من الكنائس الأخرى في أماكن أخرى في العراق أو في سوريا بما في ذلك كنيسة شهداء الأرمن في دير الزور بسوريا في 21 أيلول/سبتمبر 2014. بعد ذلك بثلاثة أيام فقط؛ فجر داعش كنيسة سانت آوداما التابعة لكنيسة المشرق الآشورية في تكريت. دُمرَ كذلك دير مار بهنام بالقرب من بغديدا في العراق في آذار/مارس 2015.\n\nاعتبارًا من 5 أكتوبر 2015؛ كانَ داعش قد دمرَ الكنيسة الآشورية المسيحية في عيد الفصح السوري في بلدة تل نصري وذلك بعدما حاولت القوات الكردية من خلال وحدات حماية الشعب استرجاع المدينة من يدِ التنظيم. في 21 آب/أغسطس من نفسِ العام؛ دمّر داعش دير القديس إليان بالقربِ من القريتين في محافظة حمص.\n\nفي أيار/مايو 2014؛ حطّم أعضاء داعش حطم تمثالًا في سوريا يعود لـ 3000 عام، كما نهبَ أعضائه في وقتٍ لاحق أكثر من 40% من القطع الأثرية في منطقة عجاجا.\n\nفجّر داعش أجزاءًا من قلعة تلعفر في كانون الأول/ديسمبر 2014 مما تسبب في أضرار واسعة النطاق. عاد التنظيم المُتطرف في كانون الثاني/يناير 2015 لتدمير أجزاء كبيرة من جدار نينوى في حي التحرير في مدينة الموصل. لم تكن الرقة أفضلُ حالا من باقي المدن السورية وذلك بعدما أمر قادة داعش علنًا بهدمِ البوابة الآشورية القديمة التي تعود للقرن الثامن قبلَ الميلاد. ليس هذا فقط؛ بل دمر مقاتلو التنظيم المتطرف تمثال حداتو والموقع الأثري المُحيط به. جديرٌ بالذكر هنا أنّ صور التدمير قد نُشرت على مجلة دابق التابعة للتنظيم والتي نشرت كذلك صور دمار أخرى في مناطق لم يُتعرف عليها.\n\nفي 26 شباط/فبراير 2015 نشرَ داعش شريط فيديو يُظهر تدمير مختلف التحف القديمة في متحف الموصل ويُظهٍر الفيديو على وجهِ الخصوص تشويه من تمثال الثور المجنح وكذا صورة مشوهة أخرى لتمثال بوابة نركال بواسطة آلات ثقب الصخور. ظلّ هذان التمثالان مدفونان حتى عام 1941 حينما هطلت أمطار غزيرة وبفضلِ تآكل التربة ظهرَ التمثالين على كلا الجانبين. في السياق ذاته؛ وفي ظل الأوضاع المتوترة في المِنطقة ادعى البعض أنّ داعش عمد لتدمير بعض المباني والتماثيل والمواقع القديمة ثم أعادَ بنائها بشكلٍ محرف إلا أن وزير الثقافة العراقي عادل شرشاب قد نفى كل هذا قائلا: \nفي 5 آذار/مارس 2015؛ بدأَ داعش في هدمِ بعض المواقع الأثرية في كالح والتي يعودُ بعضها للقرن الثالث عشر قبل الميلاد. حطّم داعش حينها قصرَ آشور ناصربال الثاني، ونشر في وقتٍ لاحق فيديو يصور بقايا القصر بعد تدميره. بعد ذلك بيمومين فقط؛ ذكرت مصادر كردية أن داعش قد بدأ في تجريف مملكة الحضر، وهدّد بفعل الشيء نفسه معَ المنطقة المتاخمة. في اليوم التالي؛ استهدفَ داعش دور شروكين حسب ما جاء به المسؤول الكردي سعيد ماموزيني من الموصل. أطلقت وزارة السياحة والآثار في العراق تحقيقًا في نفسِ اليوم لكشفِ ملابسات القضيّة. ذكرت الوزارة ذاتها في الثامن من نيسان/أبريل 2015 أن تنظيم داعش دمر ما تبقى قلعة الموصل في الموصل. اعتبارًا من مطلع تموز/يوليو 2015؛ 20% من أصل 10.000 موقع أثري في العراق كانَ تحت سيطرة داعش.\n\nبعد السيطرة على تدمر في سوريا؛ ذكرَ داعش أنهُ لا ينوي هدمَ مواقع التراث العالمي في المدينة لكنهُ سيفعل ذلكَ معَ كلّ التماثيل التي تُشيرُ إلى تعدد الآلهة (الشرك). في 27 أيار/مايو 2015؛ نشرَ تنظيم الدولة فيديو يُوضح الأجزاء التالِفة من كولانيد، معبد بل ومسرح تدمر كما هدمَ في نفس اليوم تمثال أسد اللات في تدمر جنبًا إلى جنب معَ عدة تماثيل أخرى في حين نهب وسرق الكثير بغرض بيعها في السوق السوداء. نسفَ داعش في 23 آب/أغسطس 2015 معبد بعل شمين، ثم نسف بعد ذلك سأسبوعٍ واحد معبد بل بالمتفجرات. أظهرت صور الأقمار الصناعية الموقع وهو خاليًا على عروشه بعدما كانت صورة المعبد تظهر من قبل. وقعت المرحلة الأخيرة من عمليات التدمير بين 27 آب/أغسطس و2 أيلول/سبتمبر 2015 بما في ذلك تدمير أحد الأبراج الذي يُعدّ أبرز مثال على التنوع في مدينة تدمر التاريخية. تواصلَ مسلسل تدمير التراث الثقافي بعدَ تفجير قوس النصر في يومٍ ما من شهر تشرين الأول/أكتوبر.\n\nعندما استعادت القوات الحكومية السورية المدينة في آذار/مارس 2016؛ فجّر مقاتلو داعش قلعة فخر الدين المعني مما تسبب في أضرار واسعة النطاق. ثم نهب بعد ذلك مباشرة المآثر الفرثية/الرومانية من مدينة دورا أوربوس في شرق سوريا.\n\nالحضر هي مدينة قديمة في محافظة نينوى في العراق وهي مدينة كبيرة ومحصنة وكانت عاصمة مملكة الحضر التي صمدت في وجهِ غزوات الرومان عام 116 ميلادية وذلكَ بفضل ارتفاع جدرانها السميكة التي عُززت من خلال مجموعةٍ منَ الأبراج. ومع ذلك فالمدينة قد سقطت في 240 ميلادية خلال حكم الفرس للمنطقة. إنّ ما تبقى من المدينة وخاصة المعابد الهلنستية والرومانية فضلا عن الزخرفات الشرقية تشهدُ على عظمة الحضارة في تلكّ الفترة. تقعُ المدينة على بُعد 290 كيلومتر (180 ميل) إلى الشمال الغربي من بغداد و110 كم (68 ميل) إلى الجنوب الغربي من الموصل.\nفي 7 آذار/مارس 2015؛ ذكرت مصادر مختلفة بما في ذلك المسؤولين العراقيين أن جماعة الدولة الإسلامية في العراق والشام (داعش) قد بدأت بهدمِ أطلال من الحضر. أظهرَ فيديو بثته داعش الشهر المقبل أظهر تدمير معالم المدينة، التي استُعيدت من قِبل قوات الحشد الشعبي في 26 نيسان/أبريل 2017.\n\nأحرقَ داعش مجموعة من المكتبات فيما سرقَ أخرى من مواقع مختلفة بما في ذلك المكتبة المركزية في الموصل والتي أحرقَها بالمتفجرات، وكذا المكتبة في جامعة الموصل والتي تعود لحوالي 265 سنة. بعض الأعمال التي سُرقت يعود تاريخها إلى 5000 سنة قبل الميلاد وتشمل بعض الصحف العِراقية التي يرجع تاريخها إلى أوائل القرن العشرين وكذا مجموعة من الخرائط والكتب التي تعود لعصرِ الإمبراطورية العثمانية ومجموعات كتب أخرى. كانَ الهدفُ المعلن من داعش هوَ تدمير كل شيء باستثناء الكتب الإسلامية.\n\nفي 22 أيلول/سبتمبر 2014؛ أعلنَ جون كيري أن وزارة الخارجية الأمريكية قد عقدت شراكة مع المدارس الأمريكية من أجل توجيهها للقيام ببحوث ومبادرات حول التراث الثقافي في العراق وسوريا. أدانت لجنة حماية الممتلكات الثقافية في حالة النزاعات المسلحة التابعة لليونسكو خلال اجتماعٍ لها تكرار الهجمات المتعمدة ضد الممتلكات الثقافية ولا سيما في الجمهورية العربية السورية وجمهورية العراق. أمّا المديرة العامة لليونسكو إيرينا بوكوفا فقد اعتبرت التدمير في الموصل انتهاكًا لقرار مجلس الأمن رقم 2199 كما اعتبرت تدمير الآثار في نفسِ المدينة بمثابة جريمة حرب.\n\nذكرّ رئيس وزراء العراق السابق نوري المالكي أنّ لجنة السياسة والآثار قد قدموا شكوى إلى الأمم المتحدة لإدانة جميع الجرائم والانتهاكات التي قامَ بها داعش بما في ذلك تلك التي تؤثر القديمة أماكن العبادة. في 28 أيار/مايو 2015 وافقت الجمعية العامة للأمم المتحدة على قرارٍ بالإجماع بمبادرة من ألمانيا والعراق وبرعاية 91 دولة عضو في الأمم المتحدة. ينص القرار على أنّ \n\nبعد تدمير مجموعة منَ المعابد في أغسطس 2015؛ أعلنَ معهد الآثار الرقمية (IDA) عن خطط لإنشاء سجل رقمي من المواقع التاريخية والأثرية المهددة من قبل تنظيم الدولة الإسلامية (داعش). من أجلِ تحقيق هذا الهدف؛ تعاونت المؤسسة الدولية للتنمية مع اليونسكو لنشر 5,000 كاميرا ثلاثية الأبعاء وعالية الجودة في الشرق الأوسط. في المسارِ نفسه؛ وقّعَ مدير عام متحف التشيك الوطني ميخال لوكيس على اتفاق في حزيران/يونيو 2017 يقضي باحتفاظ المتحف الوطني في تشيك للتراث الثقافي والتاريخي الذي تضررَ جراء الحرب بما في ذلك الموقع القديم في تدمر.\n\nفي يونيو 2017؛ أعلنَ صندوق الآثار العالمي (WMF) عن مخطط بلغت ميزانتهُ 500,000 جنيه إسترليني لتدريب اللائجين السوريين بالقرب من الحدود السورية الأردنية علَى مهارات البناء حتى يُصبحن قادرين على المساعدة في استعادة مواقع التراث الثقافي التي تضررت أو دمرت خلال الحرب الأهلية السورية بمجرد عودة السلام إلى سوريا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950830", "title": "تدمير التراث الثقافي (داعش)", "id": "4950830"}
{"text": "الرومانية الكاثوليكية في النمسا\n\nالكنيسة الكاثوليكية النمساويَّة هي جزء من الكنيسة الكاثوليكية العالمية في ظل القيادة الروحية للبابا في روما والمؤتمر الأسقفي النمساوي. لعبت الكنيسة الرومانية الكاثوليكية دورًا هامًا سواء في الثقافة والسياسة النمساويَّة. أدّى حكم آل هابسبورغ الكاثوليكيَّة إلى تثبيت المذهب الكاثوليكي في أراضي ملكية هابسبورغ بعد حرب الثلاثين عاما القرن الخامس عشر. بلغت نسبة معتنقي المذهب الكاثوليكي وفقًا للتعداد السكاني لعام 2015 أنَّ حوالي 60% من سكان البلاد يعتبرون أنفسهم من الكاثوليك. في حين وفقًا لدراسة نشرها مركز بيو للأبحاث عام 2017 حوالي 74% من السكان أي 6 مليون كاثوليكي، ووجدت الأكاديمية النمساوية للعلوم ومعهد ديموغرافيا فيينا أنَّ حوالي 73.6% من سكان النمسا يعتنقون المسيحيَّة ديناً في عام 2016، ووجدت المؤسسة أن الكاثوليكية هي كبرى الكنائس المسيحية ويتبعها حوالي 64.2% من السكان. ويُنظم المؤتمر النمساوي للأساقفة الكاثوليك عمل هيئة الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، وتتكون من التسلسل الهرمي للمطارنة ومقرها اثنين في (فيينا وسالزبورغ). مع ذلك كل أسقف أبرشية يُعتبر مستقل في منطقته، ومستقل في عمله إلا أمام البابا. الرئيس الحالي لمؤتمر الاساقفة الكاثوليك الكاردينال كريستوف شونبورن وهو ينتمي إلى عائلة نبيلة أرستقراطية وهي آل شونبورن.\n\nوفقًا لدراسة نشرها مركز بيو للأبحاث عام 2017 تحت عنوان \"خمسة عقود بعد الإصلاح\" تبين أنَّ 13% من الكاثوليك النمساويين قال أن للدين أهميَّة كبيرة في حياتهم، وقال 7% من الكاثوليك النمساويين أنه يُداوم على الصلاة يوميًا، وقال 11% من الكاثوليك النمساويين أنه يتردد على حضور القداس في الكنيسة على الأقل مرة في الأسبوع. ووجدت الدراسة أنه على الرغم من تاريخ الصراع والإنقسام الكاثوليكي والبروتستانتي؛ قال حوالي 94% من الكاثوليك النمساويين أنهم مستعدين لتقبل البروتستانت كأفراد داخل عائلتهم، وقال 94% من الكاثوليك النمساويين أنهم يعرفون أفراد من البروتستانت. وبحسب الدراسة أيضًا قال 60% من الكاثوليك النمساويين أنَّ الإيمان والأعمال الصالحة هي ضروريَّة للحصول على الخلاص، وهي نظرة أقرب للاهوت الكنيسة الكاثوليكيَّة؛ في حين قال 21% من الكاثوليك النمساويين أنَّ الإيمان وحده هو ضروريَّ للحصول على الخلاص، وهي نظرة لاهوتيَّة من الفكر البروتستانتي والتي تقول أنّ الحصول على الخلاص أو غفران الخطايا هو هديّة مجانيّة ونعمة الله من خلال الإيمان بيسوع المسيح مخلصًا، وبالتالي ليس من شروط نيل الغفران القيام بأي عمل تكفيري أو صالح.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950853", "title": "الرومانية الكاثوليكية في النمسا", "id": "4950853"}
{"text": "الرومانية الكاثوليكية في ألمانيا\n\nالكنيسة الكاثوليكية الألمانية هي جزء من الكنيسة الكاثوليكية العالمية في ظل القيادة الروحية للبابا في روما والمؤتمر الأسقفي الألماني. وتنقسم الكنيسة الكاثوليكية في ألمانيا إلى 27 أبرشية. بسبب ضريبة الكنيسة الإجبارية لأولئك الذين مسجلون ككاثوليك، تعد الكنيسة الكاثوليكية الألمانية أغنى جزء من الكنيسة الكاثوليكية في أوروبا، حيث وصلت إيرادات الكنيسة إلى حوالي 9.2 مليار يورو في عام 2010. لدى ولايتين من الستة عشرة ولاية ألمانية أغلبية كاثوليكيَّة مطلقة وهي بافاريا (51.2%) وسارلاند (59.8%). إلى جانب هذه الولايات تُعد الكاثوليكية أكبر مجموعة دينية في راينلند بالاتينات، وشمال الراين-وستفاليا وبادن-فورتمبيرغ.\n\nعلى الرغم من التأثير العلماني في ألمانيا؛ ومع ذلك اعتبارًا من عام 2011 يَعتبر حوالي 31.2% من الألمان أنفسهم كاثوليك أي 24.5 مليون نسمة، قبل إعادة توحيد ألمانيا عام 1990 بين جمهورية ألمانيا الاتحادية (أو ألمانيا الغربية) والجمهورية الديمقراطية الألمانية (أو ألمانيا الشرقية)، شكّل الكاثوليك حوالي 42% من مجمل سكان ألمانيا الغربية. ما يجعل من السهل معرفة الإحصاءات الدينية في ألمانيا هو أنه على دافعي الضرائب المسيحيين الإعلان عن انتماءاتهم الدينية، حيث تقوم مصلحة الضرائب في ألمانيا بجباية ضريبة الكنيسة من ضريبة الدخل. \n\nبصرف النظر عن وزنها الديموغرافي، فإن للكنيسة الكاثوليكية في ألمانيا تراث ديني وثقافي قديم يعود إلى سان بونيفاس \"رسول ألمانيا\" وأول رئيس أساقفة ماينز، وإلى شارلمان الذي دفن في كاتدرائية آخن. وتشمل المواقع الدينية البارزة دير اتال، ودير ماريا لاتش، وأوبرامرغاو، المشهور بأدائها لمسرحية الآلام كل عشر سنوات. تعتبر الهندسة المعمارية الكاثوليكية في إيطاليا غنية أيضاً ومثيرة للإعجاب، فهناك كنائس وكاتدرائيات مثل كاتدرائية كولونيا وكاتدرائية إرفورت وكاثدرائية شباير وكاتدرائية سانت مارتن وكاتدرائية السيدة العذراء في ميونيخ وكاتدرائية القديسة هيدفيغ. وأوضح أجرته وكالة الأنباء الألمانية عام 2017 أنَّ لدى الكنيسة الكاثوليكية في ألمانيا ثروة تقدر بالمليارات في صورة أصول نقدية وأصول مالية وكذلك مخصصات خاصة للكهنة وممتلكات عقارية. وأوضح الاستطلاع أن كل من كولونيا وليمبورج وماينتس وترير تندرج ضمن الأبرشيات الأكثر ثراء في ألمانيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950855", "title": "الرومانية الكاثوليكية في ألمانيا", "id": "4950855"}
{"text": "الرومانية الكاثوليكية في هولندا\n\nحاليًا، الكنيسة الرومانية الكاثوليكية هي الطائفة الأكبر في هولندا، وتشكل نحو 24% من الشعب الهولندي في عام 2011، مقارنًة ب40% في سنة 1970. معظم الكاثوليك يعيشون في المحافظات الجنوبيّة من شمال برابنت وليمبورخ، حيث يٌشّكلون غالبية السكان. تاريخيًا تعد كل من محافظة شمال برابنت وليمبورخ مناطق كاثوليكية في الغالب، وبالتالي بعض الناس في هذه المحافطات ما زال يستخدمون مصطلح كاثوليكي كقاعدة لهويتهم الثقافية بدلاً من أن تكون الهوية الدينية. بالنسبة للبعض أن تكون كاثوليكيًا تعني أن تكون جزء حيوي من الثقافة المحلية المشبعة في الكاثوليكية دون العيش بالضرورة في الالتزام الديني. يظهر ذلك في الذهاب إلى الكنيسة في الأعياد الدينية والمناسبات الاجتماعية والعائلية مثل حفلات الزفاف والعمادة والجنازة وحمل أسماء مسيحية وممارسة طقوس مثل العماد وأول قربانة والأسرار السبعة المقدسة والإحتفال في الأعياد المسيحية خاصًة العائلية منها مثل عشية عيد الميلاد وتلوين بيض عيد الفصح وزيارة قبور الأقارب (خاصًة في يوم الموتى) والمشاركة في التطوافات الدينية مثل تطوافات الأسبوع المقدس و الكرنفال أو عادة الصيام عن اللحوم يوم الجمعة.\n\nوفقًا لبحث يعود لعام 2007، يعتبر حوالي 27% من الكاثوليك في هولندا أنفسهم ألوهيين، في حين أن 55% هم ربوبيين، و17% كانوا لاأدريين أو ملحدين. ما يزال كثير من الهولنديين يعتبر نفسه \"كاثوليكي\"، لكن يتم استخدام المصطلح في بعض التقاليد كأساس للهوية الثقافية، بدلاً من الهوية الدينية. وفقًا لدراسة نشرها مركز بيو للأبحاث عام 2017 تحت عنوان \"خمسة عقود بعد الإصلاح\" تبين أنَّ 13% من الكاثوليك الهولنديين قال أن للدين أهميَّة كبيرة في حياتهم، وقال 17% من الكاثوليك الهولنديين أنه يُداوم على الصلاة يوميًا، وقال 5% من الكاثوليك الهولنديين أنه يتردد على حضور القداس في الكنيسة على الأقل مرة في الأسبوع. ووجدت الدراسة أنه على الرغم من تاريخ الصراع والإنقسام الكاثوليكي والبروتستانتي؛ قال حوالي 97% من الكاثوليك الهولنديين أنهم مستعدين لتقبل البروتستانت كأفراد داخل عائلتهم، وقال 76% من الكاثوليك الهولنديين أنهم يعرفون أفراد من البروتستانت.\n\nمن أبرز الشخصيات الهولندية الكاثوليكية كان أدريان السادس وهو أول هولندي يرأس الكرسي الرسولي في الفترة من عام 1522 حتى موته. بالإضافة إلى دسيدريوس إراسموس وهو فيلسوف هولندي، من رواد الحركة الإنسانية في أوروبا، ومن الخدمات التي أسداها للتعليم علاوة على نشره الكتب التربوية اتصاله المباشر بالطلبة والمراسلات الشخصية وقد تناول في مؤلفاته معظم مظاهر التربية وقضاياها الهامة مثل الطريقة والمحتوى وآداب الطفولة وتعليم اللغة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950861", "title": "الرومانية الكاثوليكية في هولندا", "id": "4950861"}
{"text": "الرومانية الكاثوليكية في التشيك\n\nكانت الكاثوليكية الشكل الرئيسي للمسيحية التي مارسها التشيك بعد تحولهم القسري تحت حكم آل هابسبورغ، وخلال القرنين الثامن عشر والتاسع عشر، وفي عام 1910 كان 96.5% من سكان التشيك رومان كاثوليك. بدأ انخفاض عدد الكاثوليك في التشيك بعد الحرب العالمية وتفكك الإمبراطورية النمساوية المجرية بسبب الحركة الشعبيَّة المعادية للنمسا ولرجال الدين. خلال توحيد تشيكوسلوفاكيا في ظل النظام الشيوعي، صادرت الحكومة معظم ممتلكات الكنيسة، على الرغم من أن بعضهم عاد لاحقًا. بعد سقوط النظام الشيوعي، في عام 1991 كان حوالي 39.0% من التشيك كاثوليك، ولكن الإيمان استمر في الإنخفاض السريع منذ ذلك الحين. واعتبارًا من عام 2011 كان فقط 10.5% من التشيك يعتبرون أنفسهم كاثوليك، وهي نسبة تقرب من نسبة الكاثوليك في إنجلترا ذات الأكثرية البروتستانتية.\n\nإن الاتجاه السريع عن الهوية الكاثوليكية والتحول للادينيَّة في الجمهورية التشيكية يتناقض تناقضًا صارخا مع الوضع في بولندا أو سلوفاكيا أو المجر المجاورة والتي تشهد نهضة روحية كبيرة يث عاد إليها الملايين من سكان هذه الدول ويظهر ذلك في العودة للدين والتردد على الكنائس والصلوات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950866", "title": "الرومانية الكاثوليكية في التشيك", "id": "4950866"}
{"text": "الرومانية الكاثوليكية في المملكة المتحدة\n\nالكنيسة الكاثوليكية في المملكة المتحدة هي جزء من الكنيسة الكاثوليكية العالمية في ظل القيادة الروحية للبابا في روما. يعود حضور الكنيسة الكاثوليكية في البلاد إلى ما يقرب من ألف سنة من زمن أوغسطين كانتربري، وكانت الكنيسة الرسمية في البلاد حتى عام 1534، في عهد الملك هنري الثامن حيث تغير موقعها من خلال سلسلة من القوانين التشريعية بين عام 1533 وعام 1536. واستقلت الكنيسة عن الكرسي الرسولي لتصبح كنيسة إنجلترا، الكنيسة الوطنية في البلاد وليصبح هنري رئيسًا للكنيسة. تحت حكم ابن هنري، الملك إدوارد السادس، أصبحت كنيسة إنجلترا أكثر تأثرا بالحركة البروتستانتية الأوروبية.\n\nفي عام 1766، اعترف البابا بأن النظام الملكي الإنجليزي مشروعًا، وأدى ذلك في نهاية المطاف إلى قانون الإعلان عن قانون رفع الحظر والقيود على الكاثوليكية عام 1829. وقد أعاد البابا بيوس التاسع إنشاء الأبرشيات الكاثوليكية في عام 1850. وفي تعداد المملكة المتحدة لعام 2001 كان هناك 4.2 مليون كاثوليكي في إنكلترا وويلز، أي حوالي 8%. يذكر أنه على مدار مائة سنة، لم يمثل الكاثوليك سوى 4.8% من السكان. في عام 2009، وجد استطلاع إيبسوس موري أن 9.6% أو 5.2 مليون من الإنجليز والويلزيين من الكاثوليك. ولدى لدى اسكتلندا نسبة مهمة من السكان أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، في عام 2009 كان يتبعها 19% من مجمل السكان ويتواجدون خاصًة في غرب البلاد. العديد من الكاثوليك هم من المتحدرين من المهاجرين الأيرلنديين والمهاجرين من المرتفعات الذين انتقلوا إلى المدن والبلدات في اسكتلندا خلال القرن التاسع عشر، بالإضافة إلى هؤلاء، هناك أعداد كبيرة من الإيطاليين، اللتوانيين، وذوي الأصول البولنديَّة. اليوم هناك حوالي 850,000 كاثوليكي في بلد يبلغ عدد سكانه 5.1 مليون نسمة. في عام 2011 فاق الكاثوليك عدد أتباع كنيسة اسكتلندا في أربعة مجالس إقليميَّة، بما في ذلك لاناركشير الشمالية، وإنفركليد، وغرب دونبارتونشير، ومدينة غلاسكو. الكنيسة الرومانية الكاثوليكية هي أكبر كنيسة في أيرلندا الشمالية من ناحية العدد وذلك على الرغم من وجود عدد أكبر من البروتستانت بشكل شامل (إن تم شمل كل المذاهب البروتستانتية مجتمعة). \n\nوفقًا لدراسة نشرها مركز بيو للأبحاث عام 2017 تحت عنوان \"خمسة عقود بعد الإصلاح\" تبين أنَّ 10% من الكاثوليك البريطانيين قال أن للدين أهميَّة كبيرة في حياتهم، وقال 9% من الكاثوليك البريطانيين أنه يُداوم على الصلاة يوميًا، وقال 9% من الكاثوليك البريطانيين أنه يتردد على حضور القداس في الكنيسة على الأقل مرة في الأسبوع. ووجدت الدراسة أنه على الرغم من تاريخ الصراع والإنقسام الكاثوليكي والبروتستانتي؛ قال حوالي 89% من الكاثوليك البريطانيين أنهم مستعدين لتقبل البروتستانت كأفراد داخل عائلتهم، وقال 87% من الكاثوليك البريطانيين أنهم يعرفون أفراد من البروتستانت.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950869", "title": "الرومانية الكاثوليكية في المملكة المتحدة", "id": "4950869"}
{"text": "لصاق\n\nاللصاق أو اللصيق او الطباق هو احد اجناس فصيلة القراصية، وهو في نفس عائلة القراص الحارق، يوصف هذا النوع بأنه احد الانواع القوية المقاومة للعوامل الطبيعية فتعد البيئات التي لا تعيش فيها الكثير من النباتات بيئة مناسبة له مثل التربة الصخرية\nحواف الطرق، وفي الادوية التي يكثر فيها الحصى، وفي شقوق الصخور وفي منخفضات السفوح المحجوبة التي لا يصلها الماء.\n\n\"سميت فورسكاوليسولا تيناسيسيما تيمنًا بأحد طلاب كارل لينيوس، وهو سويدي يدعى بيتر فورسكول، الذي توفي أثناء جمع عينات نباتية وحيوانية من شبه الجزيرة العربية. سمى لينيوس هذا النبات Forsskaolea tenacissima لأن النبات كان عنيدًا ومثابرًا كما كان الطالب.\n\nنبات شجيري، يتميز بسيقانه الحمراء المتفرعة من القاعدة،يصل طول النبات إلى 60 سم،يغطي الزغب الأبيض المتصلب النبات بأكمله. أوراق النبات ملعقيةالشكل وذات حواف منشارية مسننة،و سطح الورقة العلوي و السفلي مغطى بزغب يابس مما يعطي الورقة الملمس الخشن،لون الأوراق من الجهة السفلية بيضاء.الأزهار بادخل قنابات زغبية و الثمرة عبارة عن علبة أحادية البذرة بداخل قنابة.\n\nيستخدم لحاء هذه النبتة الداخلي من قبل السكان الأصليين للصحارى لصنع الحبال.\n\nشائع في الأراضي القاحلة وشبه القاحلة في التربة الرملية الطينية الرملية من مستوى سطح البحر إلى مثل غابات البحر الأبيض المتوسط و أراضي الأشجار القمئية, ,و السهوب شبه الجافه, والصحراء والصحارى شديدة الحرارة.<ref name=\"HUJ\">\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950905", "title": "لصاق", "id": "4950905"}
{"text": "سبايا سنجار (رواية)\n\nسبايا سنجار هي رواية للكاتب السوري سليم بركات صدرت عام 2016 عن المؤسسة العربية للدراسات والنشر في لبنان\n\nتدور قصة الرواية عن خمسة فتيات ايزيديات قُتلن وسُبين ، وخمس عناصر من تنظيم داعش يقتلهم التنظيم نفسه ، وبعد الموت تسافر الأرواح لتقابل الفنان سارت الذي يسكن في بيت ريفي في السويد قرب استكهولم ، ويطلبوا من الفنان أن يُخلد ذكراهم في إحدى لوحاته \n\nلقد عمل سليم بركات على أن يدمج الفن التشكيلي مع الأدب في هذه الرواية لذلك إختار أن يسمي فصولها العشرة باسم لوحات أوربية ذائعة الصيت وهي : \n\nوجميع هذه اللوحات تجسد أشكال العنف\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950951", "title": "سبايا سنجار (رواية)", "id": "4950951"}
{"text": "النساء المؤمنات في الإسلام\n\nالنساء المؤمنات في الإسلام: تفسيرات ذكورية للقرآن هو كتاب صدرَ في عام 2002 للكاتبة أسماء بارلاس نشرته مطبعة جامعة تكساس.\n\nوفقًا لبارلاس فإن القرآن لا يدعم النظام الأبوي (نظام يمنح السلطة للرجل في العائلة والمجتمع ومناصب الدولة) ولم يُفسّر المسلمون في العصر الحديث النص القرآني بشكل صحيح. وتقول أنَّ القرآن يدعم تساوي الحقوق بين الزوج والزوجة ولا يفرق بينهم حسب الجنس. وتضيف بارلاس أن سبب التفسيرات غير الصحيحة للقرآن هي الحديث والشريعة والسنّة النبوية. وذلك لأن الرجال هم أغلب الذين كتبوا وطوروا الشريعة.\n\nكانت بارلاس رئيسة قسم السياسة في كلية إيثاكا (Ithaca) في نيويورك اعتبارا من عام 2002، ومديرة بشكل مؤقت لمركز الكلية لدراسة الثقافة والسلاسة والعرق.\n\nاسماء بارلاس مسلمة وتؤمن بأن القرآن كتاب مقدس ومرسل من الله.\n\nوَصفت كريستين زهرا ساندز (Kristin Sands) من قسم الدراسات الشرق أوسطية في جامعة نيويورك الكتاب بأنه تفسير قرآني دقيق بدلًا من كونه دراسة للتفسير الحالي.\n\nتنتقد بارلاس الاستخدام التقليدي الحالي للحديث (أقوال منسوبة لمحمد غير موجودة في القرآن) والتفسير (تفسير العلماء للقرآن) والنصوص التي تبرر العادات والمعتقدات المعادية للنساء في الإسلام المعاصر. ذكرت في الجزء الأول أنه غالبًا ما تُستخدَم هذه النصوص جنبًا إلى جنب مع القرآن في الإسلام. وهي تدعو إلى الاعتماد على الاجتهاد (التفكير والوعي المستقل والمطلع) بشكل أكبر.\n\nانتقدت الكاتبة بعض الترجمات الإنجليزية الخاطئة للقرآن، وقالت ان الكتاب يجب ان يكون قابلًا للقراءة الصحيحة بأي لغة.\n\nالمراجع الرئيسية المستخدمة في الأجزاء التي تتحدث عن تقاليد القرآن والتفسير هي مصادر ثانوية باللغة العربية مترجمة للإنجليزية.\n\nوصفت ساندز كتاب (النساء المؤمنات في الاسلام) بأنه عمل ارتكزَ بناءُه بشكلٍ خاص على أعمال المفكر الاسلامي الباكستاني فضل الرحمن والكاتب فريد إسحق.\n\nقالت ساندز بأن الكتاب هو: .\n\nذكرت ساندز أنه بسبب اعتماد الكتاب على استخدام المصطلحات الإسلامية والنسوية سيكون أفضل استخدام له بشكل انتقائي ضمن المحاضرات التمهيدية.\n\nوأضافت ساندز بأن الكتاب كان يجب أن: ، وأنه لا يجب أن ينتقد الكتاب الترجمة الإنجليزية للقرآن إذا كانت تعكس اللغة العربية الأصلية بدقة.\n\nوقد ذكرت جين سميث من مدرسة هارتفورد الثانوية أن الكتاب كان: .\n\nكتبت كارولين كرافت من جامعة لونغوود (Longwood University) أن الكتاب مهم بالنسبة للمكتبات العامّة الكبيرة والمكتبات الأكاديمية، وأنه يُكمل كتاب (القرآن والمرأة: إعادة قراءة النص المقدس من وجهة نظر المرأة) للكاتبة أمينة ودود.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950955", "title": "النساء المؤمنات في الإسلام", "id": "4950955"}
{"text": "نهر أروت\n\nنهر أروت هو نهر في كليمنتان بإندونيسيا. وهو أحد روافد نهر لمنداو. نهر أروت مثل لمنداو مع السياح الذين يتنقلون فيه بواسطة الزوارق السريعة لزيارة شعب الداياك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950959", "title": "نهر أروت", "id": "4950959"}
{"text": "غسقية فلسطينية\n\nغسقية فلسطينية (الاسم العلمي Xestia palaestinensis)، حشرة عثية من حرشفيات الأجنحة وفصيلة الليليات. أعطانها فلسطين وتركيا واليونان ولبنان وسوريا والأردن، وشمال العراق وغرب إيران.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950973", "title": "غسقية فلسطينية", "id": "4950973"}
{"text": "كورار (توضيح)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950975", "title": "كورار (توضيح)", "id": "4950975"}
{"text": "وليلي (فيلم)\n\nوليلي هو فيلم دراما مغربي من إخراج فوزي بنسعيدي سنة 2017، و بطولة كل من فوزي بنسعيدي، نادية كوندا، محسن مالزي، وغيرهم.\n\n\"عبد القادر\" حارس أمن و\"مليكة\" خادمة منزلية، تزوجا حديثًا ويهيمان ببعضهما حبًّا. وبرغم الصعوبات المالية التي تواجههما، يحلمان بالانتقال للعيش معًا كي يرويا ظمأ حبهما. وذات يوم، يتعرض عبد القادر لحادث عنيف ومخزٍ سيقلب حياة الزوجين رأسًا على عقب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4950990", "title": "وليلي (فيلم)", "id": "4950990"}
{"text": "بنك التنمية الصناعية والعمال المصري\n\nترجع نشأة بنك التنمية الصناعية المصرى إلى عام 1947، حين صدر القانون رقم 131 لسنة 1947 بالترخيص للحكومة بإنشاء \"البنك الصناعى\" كشركة مساهمة مصرية برأسمال 1.5 مليون جنيه مصرى وذلك بهدف تمويل القطاع الخاص الصناعى ، في عام 1971 تم دمج البنك في بنك الإسكندرية كإدارة متخصصة لتمويل وحدات الإنتاج الصناعى والحرفى، أطلق عليها أسم \"جهاز تمويل الحرفيين\".\n\nمع بداية سياسة الانفتاح الإقتصادي وتقديرا من الدولة لأهمية استقلال البنك في أداء رسالته، أعيد تأسيسه في عام 1976 كبنك متخصص برأسمال 10 مليون جنيه.\n\nنتيجة لتطور وتنوع نشاط البنك خلال العقود الثلاث الماضية، وحتى يتمكن من القيام بالمهام الموكلة إليه من تمويل وتنمية المشروعات الصناعية متوسطة وصغيرة الحجم، تم زيادة رأسمال البنك عدة مرات - آخرها عام 2003 - ليصبح رأس المال المرخص به مليار جنيه والمصدر والمدفوع 500 مليون جنيه مصرى .\n\nوبهدف خلق كيان مصرفى اقوى وأكثر قدرة على المنافسة وعلى تنويع وتوصيل خدماته المصرفية للمستثمرين الصناعيين في مختلف المناطق الجغرافية ، تم دمج بنك العمال المصرى في بنك التنمية الصناعية المصرى في أول نوفمبر 2008 ، وتعديل الاسم إلى بنك التنمية الصناعية والعمال المصرى .\n\nاصبح هيكل الملكية بعد الدمج 84.4 % لوزارة المالية ، 3.3 % للقطاع العام ، 12.3 % للقطاع الخاص .\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nهذه الرؤية والاهداف تتم من خلال فروع البنك المنتشرة في مختلف مناطق الجمهورية، والشبكة الواسعة من مراسلينا سواء بالداخل أو بالخارج.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4951004", "title": "بنك التنمية الصناعية والعمال المصري", "id": "4951004"}
{"text": "إنغريد تذهب للغرب\n\nإنغريد تذهب للشرق هو فيلم دراما كوميديا سوداء أمريكي من إنتاج سنة 2017، وهو من إخراج مات سبايسر وبطولة أوبري بلازا و إليزابيث أولسن و بيلي ماغنوسن و وايت روسل و بوم كلينتييف و أوشيا جاكسون جونيور. الفيلم تم عرضه أولاً في مهرجان صاندانس السينمائي، حصل الفيلم على جائزة والدو سالت لكتابة النص.\n\nتتكلم قصة الفيلم عن فتاة مهووسة بمواقع التواصل الاجتماعي من بنسلفانيا تعاني من عقد نفسية، تكتشف أن صديقتها شارلوت لا تدعوها إلى حفل زفافها. هذا الشئ يشعر إنغريد بالغضب لتقوم بمهاجمة صديقتها برذاذ الفلفل الحار على وجهها مما يؤدي لاحقاً إلى مستشفى للأمراض النفسية. بعد ذلك تكتشف في الانستغرام فتاة مشهورة اسمها تايلور، تقوم بعد ذلك بتجميع مال والدتها وتسافر عندها إلى لوس أنجلوس كي تتعرف عليها. تقوم بعد ذلك بتتبعها وتقوم بخطف كلبتها روثكو.\n\n\nحصل الفيلم على تقييم 85% بناءً على 158 مراجعة، أثنى النقاد على أداء كل من أوبري بلازا و إليزابيث أولسن وأثنوا على الكوميديا التي في الفيلم. في موقع ميتاكريتيك حصل الفيلم على درجة 71 من 100 وحصل الفيلم على 39 نقد معظمها إيجابي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4951068", "title": "إنغريد تذهب للغرب", "id": "4951068"}
{"text": "بيريودات\n\nبيريودات هي أنيونات تتكون من عنصري اليود والأكسجين (أنيون أكسجيني) يكون فيها اليود بحالة الأكسدة القصوى +7؛ ويوجد منه شكلان وهما ميتا-بيريودات IO وأورثو-بيريودات IO؛ وهو بذلك يشبه أيون التيلورات.\n\nيمكن لأنيون البيريودات أن يقابله كاتيونات متعددة، وبذلك يمكن أن تتشكل أملاح حمض البيريوديك؛ ومن أمثلة تلك المركبات: بيريودات البوتاسيوم.\n\nكان غوستاف ماغنوس أول من اكتشف مركبات البيريودات سنة 1833.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4951127", "title": "بيريودات", "id": "4951127"}
{"text": "موضوع العمل الشعري\n\nموضوع العمل الشعري لروبرت براوننج (1812-1889) يشير أساسا إلى عالمي مشاكل علاقات الرجل مع الله, فن, طبيعة, والحب.\nفي وقت الاستجواب اليقين آلاف السنين من التقدم في العلوم (الجيولوجيا, الداروينية) والفلسفة (العلموية, positivism) ، كان غالبا ما ينظر في براوننج, في نهاية و في بداية , الفيلسوف, حتى النبي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4951204", "title": "موضوع العمل الشعري", "id": "4951204"}
{"text": "إكسبريس واي-فاي\n\nإكسبريس واي-فاي (بالإنجليزية:\"Express Wi-Fi\") هي خدمة إتصال لاسلكية من قبل فيسبوك تحت إدارة إنترنت دوت أورج. من خلال متابعة تطبيق (Free Basics). توفر الخدمة إمكانية الوصول إلى الإنترنت من خلال استخدام نقاط اتصال واي-فاي العامة \"منخفضة التكلفة وعالية النطاق الترددي\", حسب فيسبوك.\n\nاعتبارًا من مايو 2017, كانت خدمة إكسبريس واي-فاي نشطة في كينيا وإندونيسيا وتنزانيا والهند ونيجيريا.\n\nفي ما يقرب من 700 نقطة ساخنة عبر أربع ولايات في الهند, تم إطلاق الخدمة في 4 مايو 2017.\n\nتم إطلاق شراكة مع Surf, وهي مزود خدمة إنترنت ISP في كينيا ، وخدمة إكسبريس واي-فاي في البلاد في 29 مارس 2017 لتوفير 100 نقطة اتصال واي-فاي في منطقة نيروبي الكبرى. أعلن \"أوتشي أوفوديلي\", الرئيس الإقليمي لشركة \"أفريكا إكسبريس واي فاي\", الرائدة في كينيا ، في مجال الابتكار في القارة, كسبب لجلب الخدمة في البلاد.\n\nفي نيجيريا ، قبل الدخول في شراكة مع (Tizeti Network Limited), وهو مزود خدمة إنترنت لاسلكي في لاغوس, كانت الخدمة بالتعاون فقط مع (coollink.ng).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4951218", "title": "إكسبريس واي-فاي", "id": "4951218"}
{"text": "هارييت مارغريت لويزا بولس\n\nهارييت مارغريت لويزا بولس (مولودة كنسيت) (1877-1970) هي عالمة نبات جنوب أفريقية.\nولويزا بولس لديها أيضا تراث كبير في وصف أنواع النباتات البرية أكثر من أي عالمة نبات أنثى أخرى إذ قامت بتسمية 1449 نوعاً نباتية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4951244", "title": "هارييت مارغريت لويزا بولس", "id": "4951244"}
{"text": "تيلورات\n\nتيلورات هي أنيونات تتكون من عنصري التيلوريوم والأكسجين (أنيون أكسجيني)؛ ويكون فيها عنصر التيلوريوم بحالة أكسدة مقدارها +6. يوجد هناك شكلان من أنيونات التيلورات، وهي ميتا-تيلورات \nTeO و أورثو-تيلورات TeO.\n\nيمكن أن يقابل التيلورات كاتيونات مختلفة لتتشكل كيميائياً أملاح حمض التيلوريك؛ وهي أملاح لاعضوية متعددة الذرات تكون فيها ذرة التيلوريوم ذرة مركزية فيها.\n\nتمتاز أملاح التيلورات بخواصها المؤكسدة حيث يسهل اختزالها إلى أملاح التيلوريوم الرباعي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4951246", "title": "تيلورات", "id": "4951246"}
{"text": "بيتيرو أوكوتاي\n\nبيتيرو أوكوتاي (مواليد 3 أغسطس 1981) هو سبّاح نيوزيلندي، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 2008.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4951266", "title": "بيتيرو أوكوتاي", "id": "4951266"}
{"text": "توماس سوب\n\nتوماس سوب (مواليد 15 سبتمبر 1971) هو سبّاح نرويجي، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 1992.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4951267", "title": "توماس سوب", "id": "4951267"}
{"text": "أورجان مادسن\n\nأورجان مادسن (مواليد 3 مارس 1946) هو سبّاح نرويجي، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 1968.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4951268", "title": "أورجان مادسن", "id": "4951268"}
{"text": "بيتر آدمك\n\nبيتر آدمك (مواليد 6 يونيو 1960) هو سبّاح تشيكوسلوفاكي، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 1980.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4951269", "title": "بيتر آدمك", "id": "4951269"}
{"text": "مارك تايلور (سباح)\n\nمارك تايلور (مواليد 24 سبتمبر 1960) هو سبّاح من المملكة المتحدة، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 1980.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4951270", "title": "مارك تايلور (سباح)", "id": "4951270"}
{"text": "بول مارشال (سباح)\n\nبول مارشال (28 أبريل 1961 – 23 مايو 2009) هو سبّاح من المملكة المتحدة راحل، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 1980.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4951271", "title": "بول مارشال (سباح)", "id": "4951271"}
{"text": "يوري بريزكين\n\nيوري بريزكين (مواليد 29 أكتوبر 1961) هو سبّاح من الاتحاد السوفيتي، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 1980.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4951272", "title": "يوري بريزكين", "id": "4951272"}
{"text": "أندر روماراتي\n\nأندر روماراتي (مواليد 14 يونيو 1994) هو سبّاح إسباني، مثّل بلاده في الألعاب البارالمبية الصيفية 2012.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4951273", "title": "أندر روماراتي", "id": "4951273"}
{"text": "ديمتري كولوبايف\n\nديمتري كولوبايف (مواليد 29 يناير 1990) هو سبّاح ألماني، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4951274", "title": "ديمتري كولوبايف", "id": "4951274"}
{"text": "خوسيه ميغيل إسبينوزا\n\nخوسيه ميغيل إسبينوزا (مواليد 31 أكتوبر 1945) هو سبّاح إسباني، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 1964.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4951275", "title": "خوسيه ميغيل إسبينوزا", "id": "4951275"}
{"text": "بيدرو مانديز\n\nبيدرو مانديز (27 سبتمبر 1904 – 19 فبراير 1999) هو سبّاح إسباني راحل، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 1924.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4951276", "title": "بيدرو مانديز", "id": "4951276"}
{"text": "لينارت ليندروس\n\nلينارت ليندروس (مواليد 2 ديسمبر 1886) هو سبّاح فنلندي، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 1912.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4951277", "title": "لينارت ليندروس", "id": "4951277"}
{"text": "غلين فيكتور سوتانتو\n\nغلين فيكتور سوتانتو (مواليد 7 نوفمبر 1989) هو سبّاح إندونيسي، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4951278", "title": "غلين فيكتور سوتانتو", "id": "4951278"}
{"text": "كريس كارول بريمر\n\nكريس كارول بريمر (مواليد 5 يناير 1971) هو سبّاح ألماني، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 2000.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4951279", "title": "كريس كارول بريمر", "id": "4951279"}
{"text": "كيم بونغ-جو\n\nكيم بونغ-جو (28 سبتمبر 1947 – 8 مارس 2017) هو سبّاح كوري جنوبي راحل، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 1964.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4951280", "title": "كيم بونغ-جو", "id": "4951280"}
{"text": "توميسلاف كارلو\n\nتوميسلاف كارلو (مواليد 21 ديسمبر 1970) هو سبّاح كرواتي، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 1996.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4951281", "title": "توميسلاف كارلو", "id": "4951281"}
{"text": "جياكومو بيريز-دورتنا\n\nجياكومو بيريز-دورتنا (مواليد 11 نوفمبر 1989) هو سبّاح فرنسي، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4951282", "title": "جياكومو بيريز-دورتنا", "id": "4951282"}
{"text": "تون غزاري\n\nتون غزاري (25 فبراير 1912 – 23 يوليو 1996) هو سبّاح يوغوسلافي راحل، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 1936.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4951283", "title": "تون غزاري", "id": "4951283"}
{"text": "فابيو سكوتسولي\n\nفابيو سكوتسولي (مواليد 8 أغسطس 1988) هو سبّاح إيطالي، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4951284", "title": "فابيو سكوتسولي", "id": "4951284"}
{"text": "رومان ساسوت\n\nرومان ساسوت (مواليد 26 فبراير 1986) هو سبّاح فرنسي، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4951285", "title": "رومان ساسوت", "id": "4951285"}
{"text": "مورتون سيبوس\n\nمورتون سيبوس (19 يناير 1900 – 11 ديسمبر 1926) هو سبّاح مجري راحل، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 1924.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4951286", "title": "مورتون سيبوس", "id": "4951286"}
{"text": "أنتوني بانيير\n\nأنتوني بانيير (مواليد 7 سبتمبر 1988) هو سبّاح فرنسي، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4951287", "title": "أنتوني بانيير", "id": "4951287"}
{"text": "إرني شفايتزر\n\nإرني شفايتزر (مواليد 13 أبريل 1939) هو سبّاح لوكسمبورغي، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 1960.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4951288", "title": "إرني شفايتزر", "id": "4951288"}
{"text": "جان بيير موريس\n\nجان بيير موريس (7 يونيو 1903 – 31 يناير 1985) هو سبّاح لوكسمبورغي راحل، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 1924.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4951289", "title": "جان بيير موريس", "id": "4951289"}
{"text": "لوك ديكر\n\nلوك ديكر (مواليد 3 مارس 1977) هو سبّاح لوكسمبورغي، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 2000.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4951290", "title": "لوك ديكر", "id": "4951290"}
{"text": "مارسيل نيومان\n\nمارسيل نيومان (مواليد 5 مايو 1915) هو سبّاح لوكسمبورغي، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 1936.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4951291", "title": "مارسيل نيومان", "id": "4951291"}
{"text": "رينا فاغنر\n\nرينا فاغنر (مواليد 7 مايو 1938) هو سبّاح لوكسمبورغي، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 1960.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4951292", "title": "رينا فاغنر", "id": "4951292"}
{"text": "ثيودور ميشيل\n\nثيودور ميشيل هو سبّاح لوكسمبورغي، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 1920.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4951293", "title": "ثيودور ميشيل", "id": "4951293"}
{"text": "فريد دوساييف\n\nفريد دوساييف (مواليد 6 مارس 1933) هو سبّاح أوكراني، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 1956.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4951294", "title": "فريد دوساييف", "id": "4951294"}
{"text": "إمري نزيونفيرا\n\nإمري نزيونفيرا (مواليد 19 مارس 1984) هو سبّاح بوروندي، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 2004.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4951296", "title": "إمري نزيونفيرا", "id": "4951296"}
{"text": "إرنست-يواكيم كوبرز\n\nإرنست-يواكيم كوبرز (مواليد 24 أغسطس 1942) هو سبّاح ألماني، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 1964.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4951297", "title": "إرنست-يواكيم كوبرز", "id": "4951297"}
{"text": "بوي فان ويلجنبرغ\n\nبوي فان ويلجنبرغ (16 سبتمبر 1902 – 22 ديسمبر 1955) هو سبّاح هولندي راحل، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 1924.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4951298", "title": "بوي فان ويلجنبرغ", "id": "4951298"}
{"text": "إلت درينث\n\nإلت درينث (29 مايو 1949 – 3 فبراير 1998) هو سبّاح هولندي راحل، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 1968.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4951299", "title": "إلت درينث", "id": "4951299"}
{"text": "لاون بيزتش\n\nلاون بيزتش هو سبّاح لوكسمبورغي، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 1920.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4951300", "title": "لاون بيزتش", "id": "4951300"}
{"text": "بيتر ستيمني\n\nبيتر ستيمني (مواليد 9 مايو 1983) هو سبّاح سويدي، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 2008.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4951301", "title": "بيتر ستيمني", "id": "4951301"}
{"text": "جيمس ستين\n\nجيمس ستين (19 نوفمبر 1876 – 25 يونيو 1949) هو سبّاح من الولايات المتحدة راحل، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 1904.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4951302", "title": "جيمس ستين", "id": "4951302"}
{"text": "ستيفان ماين\n\nستيفان ماين (مواليد 13 مايو 1972) هو سبّاح بلجيكي، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 1992.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4951303", "title": "ستيفان ماين", "id": "4951303"}
{"text": "ألبرتو كاستاغنيتي\n\nألبرتو كاستاغنيتي (3 فبراير 1943 – 12 أكتوبر 2009) هو سبّاح إيطالي راحل، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 1972.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4951304", "title": "ألبرتو كاستاغنيتي", "id": "4951304"}
{"text": "فرناندو سيلفا (سباح)\n\nفرناندو سيلفا (مواليد 7 أبريل 1986) هو سبّاح برازيلي، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 2008.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4951305", "title": "فرناندو سيلفا (سباح)", "id": "4951305"}
{"text": "الموتى السائرون (الموسم 9)\n\nالموتى السائرون (الموسم 9) ، مسلسل رعب تلفزيوني أميركي، عرض لأول مرة في 7 أكتوبر 2018، وسيتألف من 16 حلقة، تنقسم إلى جزأين. تتكون كل حلقة من ثماني حلقات مع النصف الأخير من البث في أوائل عام 2019. تم تطوير المسلسل التلفزيوني من قبل Frank Darabont، وتستند المسلسل إلى سلسلة من الكتب المصورة التي كتبها روبرت كيركمان، وتوني مور، وتشارلي آدلارد. المنتجون التنفيذيون هم: كيركمان، وديفيد البيرت، وسكوت م. جيمبل، وأنجيلا كانغ، وغريغ نيكوتيرو، وتوم لوس، ودنيز هوث، وجيل آن هيرد، مع تولي كانغ دور المستكشف من جيمبل. \n\nبعد ثمانية عشر شهرًا من هزيمة نيغان (جيفري دين مورغان) تحت تحالف من المجتمعات المحلية بقيادة ريك غرايمز (أندرو لينكولن)، يركز هذا الموسم على المجتمعات المتحدة حيث يواجهون عقبات وتهديدات خارج وداخل تحالفهم، مع تهديد الغموض الغامض تلوح في الأفق. \n\nسيكون الموسم التاسع هو الموسم الأخير للممثل الرئيسي أندرو لينكولن الذي يصور ريك غرايمز منذ الموسم الأول للمسلسل، وكذلك لورن كوهان، الذي صوّر ماجي غرين منذ الموسم الثاني. \n\nالموسم الموسم التاسع ب 19 سلسلة منتظمة بشكل عام. لهذا الموسم، تمت إضافة Katelyn Nacon وTom Payne إلى نقطة ابدأ، بعد أن كان يُنسب إلى \"بطولة\" نفسه. تمت ترقية كل من Callan McAuliffe وAvi Nash إلى سلسلة من الحالات العادية، بعد أن كان لهما دور متكرر سابقًا. تدخل سامانثا مورتون فريق التمثيل الثانوي كـ Alpha، قائد فريق Whisperers، الذي سيكون اللاعب الرئيسي في هذا الموسم. إذا كان هذا الشخص هو السبب في ذلك، فيجب أن يكون ذلك في وقت متأخر في الموسم السادس (لم يُقدَّم في أي وقت) جميعًا كسلسلة عادية أو ضيف أو عضو رئيسي في المواسم السابقة. \n\n\n\n\n\n\n\n\nتم تجديد المسلسل لموسم التاسع في يناير كانون الثاني عام 2018. وإلى جانب تجديد، أعلن أن showrunner سكوت M غيمبل سيتم ترقيته إلى ضابط المحتوى على حد سواء في الموتي السائرون والخوف من الموتي السائون، في حين أن الكاتب والمشارك التنفيذي ستقوم الممثلة أنجيلا كانج بدور Gimple في فيلم The Walking Dead. \n\nبدأ التصوير للموسم التاسع في 30 أبريل 2018، حيث قام جريج نيكوتيرو بإخراج أول حلقة من الموسم. مايكل Cudlitz، الذي لعب أبراهام فورد، سيقود الحلقة السابعة من الموسم. \n\nيتميز الموسم التاسع بتسلسل اعتمادات فتح معاد تصميمها. إن سلسلة العناوين المتحركة، وهي عبارة عن رواية مستوحاة من الرسوم، تتميز بصور مألوفة مثل الدراجات النارية ونشاب القوس في داريل، وكاتانا ميشون. تحدث كانغ عن الإلهام للتسلسل الجديد، \"الشعور بالموسم يحتوي على عناصر من النوع الغربي. نحن نحيي بعض اللحظات المميزة من الرواية المصورة. الحياة تخرج من الموت.\" في حين أن أشياء أخرى تنهار. \" \n\nمعظم عقود المدلى بها يجب تجديدها للموسم التاسع وما بعده، ومعظم الزائرين قاموا بالتوقيع ؛ الاستثناء الملحوظ كان لورين كوهان الذي لعب ماجي غرين. سعت كوهان للحصول على زيادة في الراتب من AMC نظرًا إلى طلبها العالي من الشبكات الأخرى. في حين أنها وقعت على نجم في سلسلة جديدة، ويسكي كافاليير، لشبكة ABC، فإن هذا العقد سيسمح لها بالمشاركة في فيلم The Walking Dead في دور محدود. في أبريل، أكدت كوهان أنها وقعت في الموسم التاسع ولكن فقط لستة حلقات. \n\nفي نهاية الموسم الثامن، تم نقل Lennie James المعتاد (مثل Morgan Jones) إلى مسلسل The Walking Dead، Fear the Walking Dead، حيث شعر سكول م. جيمبل بأنه كان هناك المزيد من القصص عن مورغان ليقولوا أنه سيكون أكثر فعالة مع أسلوب التمثيل والسرد الأصغر ل Fear. في مايو 2018، تم الإعلان عن ترقية Avi Nash وCallan McAuliffe، الذين انضموا للمسلسل في الموسم الثامن كأدوار متكررة من Siddiq وAlden، على التوالي، إلى سلسلة منتظمة. \n\nIn late May, it was reported that the ninth season would be the final season for Andrew Lincoln, who plays lead character Rick Grimes. Lincoln said that as he lives in England and shooting a season takes six months or more, he believed it was time to leave the series to be able to spend more time with his growing children. However, he has expressed desire to direct an episode in future seasons for the series, and will shadow a director during the ninth season. Lauren Cohan also announced that this would be her last season on the series, appearing in the first six episodes as Maggie Greene before her departure. Alongside other acting commitments, Cohan felt she had become too comfortable in the role, and it was time to move on. She appreciated the opportunity to explore Maggie in her last few episodes.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4951401", "title": "الموتى السائرون (الموسم 9)", "id": "4951401"}
{"text": "ماركوس رينسفورد\n\nماركوس رينسفورد بالانجليزيه:ماركوس رينسفورد كان ضابطا في الجيش البريطاني، يخدم في معركة كامدن 1780، خلال الحرب الثورية الأمريكية. نشر كتابًا تاريخيًا عن الإمبراطورية السوداء في مدينة هايتي بلندن عام 1805.\n\nالسيرة الذاتية :\n\nكان رينسفورد الابن الاصغر لإدوارد رينسفورد حيث ولد عام 1750. تلقى تعليمه في كلية ترينيتي في دبلن وحصل على الماجستير في عام 1773، وانضم إلى المتطوعين الأيرلنديين (القرن الثامن عشر) في عام 1779. حصل على العمولة و الخدمة في الفوج 105 بقيادة فرانسيس. خلال حرب الاستقلال الأمريكية شارك في معركة كامدن في عام 1780. في عام 1794 خدم تحت قيادة الدوق يورك في هولندا، خلال حملة فلاندرز وكان يعمل بعد ذلك في رفع القوات السوداء في جزر الهند الغربية. في عام 1799، زار سانت دومينغو، واجرى مقابلة مع توسانت. ثم قُبض عليه وحُكم عليه بالموت بتهمة كونه جاسوساً، تم اعفاؤه من الخدمة واطلاق سراحه في نهاية المطاف. توفي رينزفورد في نوفمبر 1817 ودفن في سانت جايلز في الحقول لندن إنجلترا.\n\nالاعمال التى قام بنشرها:\n\n<nowiki>*</nowiki> مذكرة عن المعاملات التي جرت في سانت دومينجو في ربيع عام 1799 (لندن 1802؛ الطبعة الثانية )  \n\n<nowiki>*</nowiki> قصيدة في البطولة و الثورة.(لندن، عام 1801 العمل المحرر الثانى )\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4951425", "title": "ماركوس رينسفورد", "id": "4951425"}
{"text": "ابن بنت العراقي\n\nعلم الدين عبد الكريم بن علي العراقي عُرِف واشتهر بـابنُ بنتِ العراقي نسبةً إلى أمّه (1226 - 8 سبتمبر 1304) عالم مسلم مصري من القرن الثالث عشر الميلادي/ السابع الهجري. ولد بالقاهرة. عاش في الفترة بين نهاية الدولة الأيوبية وبداية الدولة المملوكية في مصر وبلاد الشام. أخذ الفقه عن ابن عبد السلام والحديث عن المنذري. وتصدر بجامع مصر و درّس بمشهد الحسين و درّس الفقه بالقبة المنصورية وغيرها. مات بالقاهرة. له تصانيف منها في التفسير \"الإنصاف في مسائل الخلاف بين الزمخشري وابن المنير\" و\"مختصر\" في تفسير القرآن و\"مختصر\" في أصول الفقه.\nهو عبد الكريم بن علي بن عمر الأنصاري الأندلسيٌُ أصلاً المصريُّ ولادةً ووفاةً الشافعي مذهبا، علم الدين ابن بنت الشيخ أبي اسحاق العراقي. ولد في القاهرة سنة 623 هـ/ 1226 م. أصله من وادي آش بالأندلس، قدم أبوه إلى مصر ، فولد بها ، وقيل له \"العراقي\" نسبة إلى جده لأمه، وهو شارح \"المهذب\" (جده لأمه ليس من العراق وإنما رحل إلى العراق ثم عاد إلى مصر فقيل له العراقي). <br>\nاعتنى عبد الكريم ابن بنت العراقي بالعلوم الشرعية فمهر في الفقه والأصول والعربية. و كان له اقتدار على التعليم وصبر على الطلبة حتى أن معظم من كان بالديار المصرية ممن قرأ عليه، ومثل بين يديه. وكان حسن الفكاهة ذا دعابة متواضعًا طارحًا للتكلف، كثير التودد والانبساط، لا يسأم من المذاكرة. عمی فی آخر عمره. <br>\nيعد عبد الكريم ابن بنت العراقي من الفقهاء الشافعية ومفسرٌ. نعته الصفدي‌ في كتابه الوافي بالوفيات بأنه «كان كثيراً ما يشغل الطلبة بالعلم... حسن المفاكهة، كثير الحكاية والنوادر، منبسط النفس.» <br>\nتوفي في القاهرة في 7 صفر 704 هـ/ 8 سبتمبر 1304 م. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4951454", "title": "ابن بنت العراقي", "id": "4951454"}
{"text": "نهر ساساياب\n\nنهر ساساياب هو نهر في جزيرة بورنيو يتدفق في مقاطعة كالمنتان الشمالية بإندونيسيا. يشكل دلتا التي تملك جزر بما في ذلك جزر بونيو و تاراكان\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4951474", "title": "نهر ساساياب", "id": "4951474"}
{"text": "بنتاغون ماسكال\n\nمشروع حوادث البنتاجون الشامل (المعروف بالاسم الرمزي بنتاغون ماسكال) هو تمرين لحالة طوارئ تم إجراؤه في غرفة اجتماعات مكتب وزير الدفاع بين 24 أكتوبر و 26 أكتوبر 2000. وقد تطلب التمرين فرق الاستجابة للطوارئ وأعضاء خدمات الحماية الدفاعية، ومسؤولون حكوميون أميركيين لإجراء عمليات محاكاة طارئة تحضيراً لتحطم طائرة محتمل في البنتاغون.\n\nخلال التجربة، كان مطلوبا من موظفي الطوارئ عقد أجهزة الاتصالات اللاسلكية وغيرها لزيادة استعدادهم العملياتي لنقل الخسائر البشرية الضخمة بسرعة من منطقة الكارثة إلى المراكز الطبية. استخدمت شاحنات اللعب كنماذج مصغرة لمحاكاة مركبات النقل الطارئة للضحايا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4951479", "title": "بنتاغون ماسكال", "id": "4951479"}
{"text": "إدوارد ويسترمارك\n\nإدوارد أليكساندر ويسترمارك (من 20 نونبر 1862 إلى 3 شتنبر 1939) كان فيلسوفا وعالم اجتماع فنلنديا. درس عدة مواضيع من بينها التزاوج الخارجي وطابوه زنا المحارم.\n\nظاهرة التطبّع الجنسي المعاكس التي تحدث عندما يكبر شخصان بالقرب من بعضهما في نفس البيئة خلال السنوات الأولى من حياة أحدهما، مما يجعلهم ممنعين ضد الانجذاب الجنسي لاحقا، وتسمى الآن بتأثير \"ويسترمارك\"، قد وصفها أول مرة \"ويسترمارك\" في كتابه \"\"The History of Human Marriage\"\" الصادر سنة 1891.\n\nوصف بأنه \"أول عالم اجتماع دارويني\" أو \"أول عالم أحياء اجتماعي\". \n\nساهم في إنشاء علم الاجتماع الجامعي بالمملكة المتحدة، ليصبح أول أستاذ علم اجتماع (مع \"ليونارد تريلاوني هوبهاوس\") سنة 1907 بجامعة لندن. شغل مناصب أخرى في هيلسنكي و توركو.\n\nكان من المفكرين الأحرار وانتقد تعاليم الديانة المسيحية وأفكارها بحجة أنها تفتقد للأساس.\n\nفي المملكة المتحدة يكتب اسمه غالبا \"Edward\". كانت أخته \"هيلينا ويسترمارك\" كاتبة وفنانة.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4951525", "title": "إدوارد ويسترمارك", "id": "4951525"}
{"text": "ابن حسنون\n\nأبو أحمد عبد الله بن الحسين بن حسنون السامري المعروف بـابن حَسْنُون (908 - 996) لغوي ومُقريء عراقي في القرن العاشر الميلادي/ الرابع الهجري. عاش في العصر العباسي الثاني بالعراق وفي مصر تحت الدولة العباسية. ولد في سامراء ونشأ في بغداد. تعلم على أبي بكر بن مجاهد، وأبي بكر بن مقسم وغيرهما. لقب بـ\"مسند القراء في زمانه\" وكان عالماً باللغة والعربية. سكن مصر وتوفي بها. له كتاب \"اللغات في القرآن\" رواه بسنده إلى ابن عباس وقد نشره صلاح الدين المنجد في القاهرة سنة 1946 لأول مرة. \n\nولد عبد الله بن الحسين بن حسنون السامري سنة 295 هـ/ 908 م في سامراء ونشأ ببغداد. أخذ القراءة عن محمد بن حمود الحذاء وأبي بكر بن مجاهد وأبي الحسن بن شنبوذ وأبي الحسن الرقي وآخرين. وروي عنه القراءة وهو \"ثقة ثبت\". قال فيه أبو عمر بن سعيد الداني : «مشهور ضابط، ثقة، غير أن أيامه طالت فاختل حفظه ولحقه الوهم.» وقال ابن الجرزي تعليقا على هذا :«وهذا هو الإنصاف في ترجمته.»\nنزل مصر وتوفي بها سنة 386 هـ/ 996 م.\nبقي من مؤلفاته كتاب \"اللغات في القرآن\"، تناول فيه بالدراسة التفسيرات التي ذكرها ابن عباس. وقد نشره الدكتور صلاح الدين المنجد في القاهرة سنة 1946 :«كتاب اللغات في القرآن من أوله إلى آخره. لغة قريش وهذيل وكنانة والأوس والخزرج وخثعم وقيس عيلان وسعد العشيرة وجرهم واليمن وأزد شنوءة وكندة وتميم وحمير ومدين ولخم وحضرموت وسدوس والحجاز وأنمار وغسّان وبني حنيفة وتغلب وطيء وعامر بن صعصعة ومزينة وثقيف وجذام والفرس والنبط والحبشة والسريانية والعبرية والقبط والروم والعمالقة ... أخبر به إسماعيل بن عمرو المقرىء عن عبد الله بن الحسين بن حسنون المقرىء. بإسناده إلى ابن عباس.»\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4951558", "title": "ابن حسنون", "id": "4951558"}
{"text": "فضح أساطير 11/9\n\nفضح أساطير 11/9: لماذا لا تستطيع نظريات المؤامرة مقاومة الوقائع هو كتاب واقعي يستند إلى مقال \"9/11: فضح الأساطير\" لعدد مارس / آذار 2005 من مجلة بوبيلار ميكانكس للمؤلفين الأمريكيين ديفيد دنبار وبراد ريغان، صدر الكتاب في 15 أغسطس 2006 بواسطة شركة هيرست كوميونيكاشنز. رد من خلاله المؤلفان على نظريات مؤامرة مختلفة عن هجمات 11 سبتمبر. قام المؤلفون بمقابلة أكثر من 300 مصدر للكتاب، معتمدين على حسابات الخبراء والشهود.\n\nاستلهم الكتاب من مقال صدر في آذار / مارس 2005 من مجلة \"بوبيلار ميكانكس\" تحت عنوان \"9/11: فضح الأساطير\"، والذي حاول أيضا فضح مختلف نظريات المؤامرة التي نشأت إبان 9/11. حيث أشار غلاف المجلة إلى المقال على أنه \"كشف الأكاذيب 9/11، لا يمكن لنظريات المؤامرة الصمود أمام الحقائق الصعبة\". تم تغيير عنوان النسخة الإلكترونية في وقت لاحق إلى \"كشف حقيقة أساطير 9/11: تقرير خاص.\" شمل فريق التقرير الأصلي بنجامين شيرتوف، دافين كوبرن، مايكل كونري، ديفيد إندرز، كيفين هاينز، كريستين روث، تراسي سايلنجر، إريك سوفج و محرري مجلة بوبيلار ميكانكس.\n\nوقد تمت الإشارة إلى المقالة على الموقع: (المجلة) من قبل منشورات ومنظمات مثل شيكاغو تريبيون، الجارديان خليج سان فرانسيسكو، ومكتب برامج الإعلام الخارجي.\n\nتمت الإشارة إلي كتاب فضح أساطير 11/9 كمرجع من قبل عدد من المصادر الإخبارية مثل سان فرانسيسكو كرونيكل و Courier-Mail.\n\nفي الذكرى الخامسة للهجمات، عرض برنامج الديمقراطية الآن! نقاشا بين دنبار وجيمس ب. ميجز من مجلة بوبيلار ميكانكس وديلان أفيري وجيسون بيرماس المخرجين والمنتجين للفيلم الوثائقي \"تغيير فضفاض\" عن 11 سبتمبر. وقد أجابت مجلة بوبيلار ميكانكس على الانتقادات الأولية لكتابهم في 13 أكتوبر 2006.\n\nعرضت قناة التاريخ التلفزيونية مقابلات مع محرري مجلة بوبيلار ميكانكس في عرض خاص في أغسطس 2007 مدته 90 دقيقة أجاب على عدد من نظريات المؤامرة. كما تم إدراج الكتاب كمرجع للإجابة على نظريات المؤامرة المختلفة ضمن برنامج \"مؤامرة 9/11: حقيقة أو خيال\" والتي شملت مقابلات مع العديد من مناصري نظريات المؤامرة الخاصة بأحداث 11 سبتمبر 2001.\n\nادعى أنصار نظريات المؤامرة 9/11 أن أحد الباحثين في مجلة بوبيلار ميكانكس، بنيامين شيرتوف هو ابن عم وزير الأمن الداخلي السابق مايكل تشيرتوف كونهم يشتركون في نفس الاسم الأخير. ومع ذلك، نفى تشيرتوف مرارًا هذا الادعاء، وعلى الأخص في عدد 11 سبتمبر 2006 من مجلة يو إس نيوز آند وورد ريبورت، قائلاً: . وفي مقابلة صوتية، أشار إلى أن أي علاقة محتملة لهما من المحتمل أن توجد فقط في \"بيلاروسيا في القرن التاسع عشر\" ، وأن والدته وصفت أي علاقة من هذا القبيل بأنها \"بعيدة\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4951580", "title": "فضح أساطير 11/9", "id": "4951580"}
{"text": "الفتاة الأخيرة: قصتي في الأسر ومعركتي ضد تنظيم داعش\n\nالفتاة الأخيرة: قصتي في الأسر ومعركتي ضد تنظيم داعش هو كتاب ترجمة ذاتية ألف من قبل نادية مراد، وكانت تحكي وتصف كيف القي القبض عليها وتم استعبادها من قبل تنظيم الدولة الإسلامية خلال الحرب الأهلية العراقية الثانية. الكتاب في نهاية المطاف تسبب بفوز نادية مراد بجائزة نوبل للسلام 2018. وقد كتبت أمل كلوني مقدمته.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4951621", "title": "الفتاة الأخيرة: قصتي في الأسر ومعركتي ضد تنظيم داعش", "id": "4951621"}
{"text": "الرومانية الكاثوليكية في المجر\n\nالكنيسة الكاثوليكية المجريَّة هي جزء من الكنيسة الكاثوليكية العالمية في ظل القيادة الروحية للبابا في روما ومجلس الأساقفة المجري. يعد المجر بلد كاثوليكي تاريخيًا، ويحدد تاريخ تأسيس الدولة المجرية مع معمودية الملك اسطفان الأول وتتويجه بالتاج المجري المقدس في عام 1000. وقام اسطفان الأول بجعل الكاثوليكية دين للدولة، وعرف كان خلفاؤه تقليديًا بإسم الملوك الرسوليين. ظلَّت الكنيسة الكاثوليكية في المجر قوية على مر القرون، ومُنح رئيس أساقفة إستركوم امتيازات مؤقتة غير عادية مثل منصب أمير حاكم المجر. وعلى الرغم من أن المجر ليس لها دين رسمي حاليًا، الأ أنَّ الدستور \"يعترف بدور المسيحيَّة ببناء الأمة المجريَّة\".\n\nبعد سقوط النظام الشيوعي، لم تعد الدولة تتدخل في شؤون الكنيسة بعد مرور قانون جديد بشأن الدين في عام 1990. واعتمد البرلمان قانون حرية الضمير والدين في 24 يناير من عام 1990، والذي نص على حرية الدين كحق أساسي من حقوق الإنسان، وعلى أنَّ أنشطة الكنيسة مفيدة للمجتمع. شهدت المجر سقوط الإتحاد السوفياتي والأنظمة الشيوعية صحوة دينية كبرى إلى جانب روسيا، وأوكرانيا، وبولندا، وصربيا، وكرواتيا، ورومانيا وبلغاريا. بحسب التعداد السكاني من عام 2001 يأتي في مقدمة الطوائف المسيحية الكنيسة الكاثوليكية بحوالي 54.5% من السكان أي 5.5 مليون نسمة منهم 51.9% أتباع في الكنيسة الرومانية الكاثوليكية و2.6% أتباع في الكنيسة اليونانية الكاثوليكية، وتنقسم الكنيسة الرومانية الكاثوليكية إلى اثني عشرة أبرشية بما في ذلك أربعة مطرانيات. وبالإضافة إلى ذلك، هناك دير إقليمي ومركز لتدريس وتخريج الفقهاء لأولئك الذين ينتمون إلى الطقوس البيزنطية المعروفة بإسم الكنيسة المجرية اليونانية الكاثوليكية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4951649", "title": "الرومانية الكاثوليكية في المجر", "id": "4951649"}
{"text": "صمل (حشرة)\n\nصمل (الاسم العلمي Smerinthus)، جنس حشرات من حرشفيات الأجنحة وفصيلة عثث أبو الهول. وصفت في عام 1802 من قبل بييار أندريه لاتريل. والحشرات البالغة لديها على أجنحتها الخلفية بقع كالعيون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4951651", "title": "صمل (حشرة)", "id": "4951651"}
{"text": "الرومانية الكاثوليكية في لاتفيا\n\nالكنيسة الكاثوليكية اللاتفيَّة هي جزء من الكنيسة الكاثوليكية العالمية في ظل القيادة الروحية للبابا في روما ومجلس الأساقفة اللاتفي. ويتوزع كاثوليك البلاد على ثلاثة أبرشيات رومانيَّة كاثوليكيَّة. وفقًا للتعداد السكاني من عام 2011 لدى الكنيسة الكاثوليكية 430,000 عضو أي حوالي 24.1% من السكان. ويعود تواجد الكنيسة الرومانية الكاثوليكية في المنطقة إلى بعثة القديس كانوت الرابع التبشيريَّة في منتصف القرن الحادي عشر، والذي نجح بالتبشير بالمسيحية في كورلاند ويفونيا. وتم بناء أول كنيسة مسيحية في عام 1048 في كورلاند. في أوائل القرن الثالث عشر قام ألبرت أسقف ريغا والنظام الليفوني بعملية التنصير المنظم للسكان الأصليين في لاتفيا. تاريخيًا كانت المنطقة الشرقيَّة للبلاد - وبخاصًة منطقة أتغال - كاثوليكية في الغالب.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4951652", "title": "الرومانية الكاثوليكية في لاتفيا", "id": "4951652"}
{"text": "الرومانية الكاثوليكية في سويسرا\n\nالكنيسة الكاثوليكية السويسريَّة هي جزء من الكنيسة الكاثوليكية العالمية في ظل القيادة الروحية للبابا في روما ومجلس الأساقفة السويسري. إعتبارًا من احصاء عام 2010 حوالي 38.8% من سكان سويسرا من الكاثوليك. يتوزع الكاثوليك في البلاد على ستة أبرشيات. كان وضع الكاثوليكية في سويسرا أكثر تعقيدًا بسبب وجود لانديسكيرشن، والتي فرضتها حكومات الكانتونات المعادية للإكليروس الكاثوليكي في القرن التاسع عشر، حيث حاولت تنظيم البلاد على أسس ديمقراطية، وتم مراقبة تطبيق الأموال التي تم جمعها من خلال الضرائب الكنسيَّة. ومنذ عقد 1980 تخطت أعداد الكاثوليك أعداد البروتستانت بفضل الهجرات المتعاقبة للإسبان والإيطاليين والبرتغاليين منذ الخمسينات من القرن العشرين. تقليدياً تُعد كل من وسط سويسرا وكانتون فاليز وكانتون تيسينو وكانتون أبينزيل إينرهودن وكانتون جورا وكانتون فريبورغ وكانتون سولوتورن وكانتون ريف بازل وكانتون سانت غالن من المناطق الكاثوليكيَّة. \n\nوفقًا لدراسة نشرها مركز بيو للأبحاث عام 2017 تحت عنوان \"خمسة عقود بعد الإصلاح\" تبين أنَّ 11% من الكاثوليك السويسريين قال أن للدين أهميَّة كبيرة في حياتهم، وقال 8% من الكاثوليك السويسريين أنه يُداوم على الصلاة يوميًا، وقال 15% من الكاثوليك السويسريين أنه يتردد على حضور القداس في الكنيسة على الأقل مرة في الأسبوع. ووجدت الدراسة أنه على الرغم من تاريخ الصراع والإنقسام الكاثوليكي والبروتستانتي؛ قال حوالي 96% من الكاثوليك السويسريين أنهم مستعدين لتقبل البروتستانت كأفراد داخل عائلتهم، وقال 95% من الكاثوليك السويسريين أنهم يعرفون أفراد من البروتستانت. وقد أشارت بيانات حديثة صدرت عن المكتب الفدرالي للإحصاء في 31 يناير من عام 2018 إلى أنَّ أتباع المذهب الكاثوليكي يُعتبرون الأكثر إلتزاماً مقارنة ببقية المتديّنين، حيث يشارك 26% منهم في الطقوس والشعائر الدينية من 6 إلى 12 مرّة في السنة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4951658", "title": "الرومانية الكاثوليكية في سويسرا", "id": "4951658"}
{"text": "الرومانية الكاثوليكية في اسكتلندا\n\nلدى اسكتلندا نسبة مهمة من السكان أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، في عام 2009 كان يتبعها 19% من مجمل السكان ويتواجدون خاصًة في غرب البلاد. العديد من الكاثوليك هم من المتحدرين من المهاجرين الأيرلنديين والمهاجرين من المرتفعات الذين انتقلوا إلى المدن والبلدات في اسكتلندا خلال القرن التاسع عشر، بالإضافة إلى هؤلاء، هناك أعداد كبيرة من الإيطاليين، اللتوانيين، وذوي الأصول البولنديَّة. في تعداد عام 2011 كان هناك حوالي 840,000 كاثوليكي في بلد يبلغ عدد سكانه 5.2 مليون نسمة. في عام 2011 فاق الكاثوليك عدد أتباع كنيسة اسكتلندا في أربعة مجالس إقليميَّة، بما في ذلك لاناركشير الشمالية، إنفركليد، وغرب دونبارتونشير، ومدينة غلاسكو.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4951663", "title": "الرومانية الكاثوليكية في اسكتلندا", "id": "4951663"}
{"text": "1912 في المغرب\n\nالأحداث في العام 1912 في المغرب.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4951676", "title": "1912 في المغرب", "id": "4951676"}
{"text": "ديناصور في كومة قش\n\nديناصور في كومة قش هو كتاب نُشِر عام 1995 هو المجلّد السابع من مجموعة مقالات ستيفن جاي غولد عالم الأحياء القديمة في جامعة هارفارد.\n\nيحوي المجلد 34 مقالة اقتطفت من العمود الشهري \"منظور الحياة\" (The View of Life) في دورية التاريخ الطبيعي (Natural History)، والذي ساهم غولد في كتابته على مدى 27 عامًا. يتناول المجلّد مواضيع مألوفة لكتابات غولد: كالتطور وسِيَر العلم والاحتمالات وغرائب الطبيعة.\n\nيقول إيان تاترسون أحد كتاب دورية التاريخ الطبيعي: «إنّ ستيفن جاي غولد غنيّ عن التعريف بالنسبة لقرّاء دورية التاريخ الطبيعي. ومن خلال عموده منظور الحياة الذي كان ركيزةً للدورية، بدأ في يناير 1974 بأولى مقالاته تحت عنوان \"حجم وشكل\" وانتهاءً بمقاله الأخير تحت عنوان \"لقد هبطت\" في ديسمبر 2000/يناير 2001\n\nتحلّل مقالته \"أكبر نجاح لبو\" (والتي أُدرجَت في المجلّد) مقرّرَ علم الأصداف الدراسي المثير للجدل المسمّى \"الكتاب الأول لعالم الأصداف\" عام 1839، الذي نُسب للكاتب إدغار آلان بو. يقال أن بو قد كتب مقدمة الكتاب فقط، وأعار اسمه ليوضع على الصفحة الأولى في الكتاب الذي نشر في فيلادلفيا بدار هاسويل وبارينغتون وهاسويل (Haswell, Barrington, and Haswell). اتبّع هذا الإجراء الغريب لتجنّب مشاكل حقوق النشر مع النسخة الأصلية المفصلة لكاتبها توماس وايت (محاضر إنكليزي وكاتب) المسماة \"دليل علم الأصداف\" والتي نشرت من قبل دار هاربر وأخوانه للنشر (Harper & Brothers)، فيما بيعت نسخ مجلد بو بشكل كامل خلال شهرين، وكان كتابَه الوحيد الذي أعيد نشره خلال فترة حياته.\n\nبينما يتناول مقال \"دينومانيا\" مراجعةَ لكل من رواية مايكل كريكتون والفيلم ذو الإقبال الشديد \"جيراسيك بارك\" (الحديقة الجوراسية) من إخراج ستيفن سبيلبرغ، إذ ينتقد غولد فيه الكتاب والفيلم من منظوره كعالم مختصّ بالإضافة إلى معجب منذ الصغر بأفلام الديناصورات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4951708", "title": "ديناصور في كومة قش", "id": "4951708"}
{"text": "رابيندرا سانجيت\n\nرابيندرا سانجيت(بالبنغاليةরবীন্দ্রসঙ্গীত)والمعروف أيضا باسم أغاني تاغور ، هي أغاني مكتوبة ومكوّنة من قِبل البولنديين رابيندراناث طاغور ، الحائز على جائزة نوبل في الأدب عام 1913. كان طاغور مؤلفًا غزير الإنتاج مع حوالي 2230 أغنية إلى رصيده. تتميز الأغاني بخصائص مميزة في موسيقى البنغال الشهيرة في الهند وبنغلادش. و يتميز بأدائه المميز أثناء الغناء الذي يحتوي على قدر كبير من الزخارف مثل الزخرفة ، المرقي ، إلخ ، وهو مليء بتعبيرات الرومانسية. تعتمد الموسيقى في الغالب على الموسيقى الكلاسيكية الهندوستانية والموسيقى الكلاسيكية الكارانتية والألحان الغربية والموسيقى الشعبية الأصيلة في البنغال.\nتدمج رابيندرا سانجيت انسيابية في أدب طاغور ، فمعظمها - قصائد أو أجزاء من الروايات أو القصص أو المسرحيات على حد سواء - كانت غنائية. و قد تأثروا بنمط ثومري للموسيقى الهندوستانية ، وأداروا سلسلة كاملة من العاطفة البشرية ، بدءا من ترانيماته البرمائية التعبدية الشبيهة بالبردين ، إلى التراكيب شبه المثيرة. أنها تحاكي اللون النغمي من راغاس الكلاسيكية بدرجات متفاوتة. محاكاة بعض الأغاني لحنا ونغمة لراجا بإخلاص ؛ آخرون من العناصر الجديدة المخلوطة من راغاس المختلفة. ومع ذلك ، لم يكن حوالي تسعة أعشار أعماله بهانجا جان ، حيث تم تجديد جسد الألحان مع \"قيمة جديدة\" من مجموعة مختارة من النكهات الغربية والهندوستانية والبنجالية وغيرها من النكهات الإقليمية \"الخارجية\" إلى ثقافة الأجداد الخاصة بتاجور. و حاول العلماء أن يقيسوا القوة العاطفية لمجموعة من راجاس الهندوستاني:\n\nوقد أثر تاغر على السيتار مايسترو ولايتي خان وساروديا بوداديديف داسجوبتا وأمجد علي خان. إن أغانيه شائعة على نطاق واسع وتغذي روح البنغالية إلى حد ربما تنافس تأثير شكسبير على العالم الناطق بالإنجليزية. و يقال إن أغانيه هي نتاج خمسة قرون من الأدب البنجالي الأدبي والطائفي و قال دهان جوبال موكرجي أن هذه الأغاني تتجاوز الدنيوية إلى الجمالية وتعبر عن جميع النطاقات وفئات المشاعر الإنسانية. وأعطى الشاعر صوتًا للجميع - كبيرًا أو صغيرًا ، غنيًا أو فقيرًا. يجوب ملاحق الغانج الفقراء والمالك الغني عواطفهم في نفوسهم. فلقد ولدوا مدرسة مميزة للموسيقى يمكن لممارسيها أن يكونوا تقليديين بشراسة: فلقد جذبت التفسيرات الجديدة اللوم الشديد في كل من بنغال الغربية وبنغلادش.\n\nبالنسبة إلى البنغاليين ، فإن جاذبية الأغاني ، التي تنبثق من مزيج من القوة العاطفية والجمال الموصوف على أنه يتفوق حتى على شعر طاغور ،كان من الملاحظ أن \"المودرن ريفيو\" لاحظ أن \"هنا في البنغال لا يوجد منزل مثقف حيث لا تغنى أغاني رابيندراناث أو على الأقل تحاول أن تغنى ... حتى القرويين الأميين يغنون أغانيه\".. قدم الملاحظ اه فوكس سترانجزويز غير البنغاليين إلى رابيندرا سانجيت في الموسيقى الهندوستانية ، واصفا إياه بأنه \"وسيلة للشخصية ... تذهب وراء هذا النظام أو ذاك الموسيقى إلى ذلك الجمال الصوتي الذي وضعته جميع الأنظمة أيديهم للاستيلاء. \"\n\nفي عام 1971 ، أصبح عمار شونار البنغالي النشيد الوطني لبنغلاديش. لقد كان مكتوباً - من سخرية القدر - للاحتجاج على التقسيم 1905 للبنغال على أسس طائفية: فغالبته من تقطيع شرق البنغال ذي الأغلبية المسلمة من البنغال الغربية التي يهيمن عليها الهندوس و كان من أجل تفادي حمام دم إقليمي. فرأى طاغور التقسيم بمثابة حيلة لإعاقة حركة الاستقلال ، وكان يهدف إلى إعادة إحياء الوحدة البنغالية وقسوة الطائفية. كتبت جانا جانا مانا في شادهو - بهاشا ، وهو سجل سنسكريتي من البنغالية ، وهو الأول من خمسة مقاطع من ترنيمة براهمو التي ألفتها طاغور. تم غناؤها لأول مرة في عام 1911 في جلسة كالكوتا للكونغرس القومي الهندي وتم تبنيها عام 1950 من قبل الجمعية التأسيسية لجمهورية الهند كنشيد وطني لها.\nوتسمى أغانيه ببراعة رابيندرا سانجيت ، وتغطي مواضيع من النزعة الإنسانية ، البنيوية ، الاستبطان ، علم النفس ، الرومانسية ، التوق ، الحنين إلى الماضي ، التأمل ، الحداثة. عملت طاغور في المقام الأول مع موضوعين: الأول ، الكائن البشري ، الكائن وكون هذا الكائن البشري ، والثانية ، الطبيعة ، بكل أشكالها وألوانها العديدة ، والعلاقة بين الإنسان والطبيعة وكيف تؤثر الطبيعة السلوك والتعبيرات عن البشر. كان بهانوسيمها ثاكورير بادافالي (أو بهانوويشر بادابالي) ، واحدة من أقدم أعمال طاغور في الموسيقى ، في المقام الأول في لغة مشابهة ومختلفة من البنغالية - هذه اللغة ، براجابولي ، مشتقة من لغة ترانيم فياشناف ، ونصوص مثل جياديفا جيتا جوفندا ، و يمكن العثور على بعض التأثيرات من اللغة السنسكريتية ، من خلال التعليم المنزلي المكثف في طاغور في بيورانس ، يوباني شادس ، وكذلك في النصوص الشعرية مثل Megadūta Kalidasa و Abhigyanam Shakuntalam.\nكان طاغور واحداً من أعظم الرواة في كل العصور ، وطوال حياته ، نجد تيار روايته من خلال جميع أعماله التي تتصاعد مع الاضطرابات في نفسية الناس من حوله ، وكذلك مع تغيرات الفصول. من استعارة المجاز ، وغالباً ما يكون من الصعب تحديد المعنى الحقيقي الذي يكمن وراء نصوصه ، لكن ما هو عظيم حقاً في طاغور ، هو أن أغانيه يمكن التعرف عليها بأي مزاج ممكن ، مع كل موقف ممكن يواجهه شخص ما. على مدار الحياة. هذا يعزز حقا فكرة أن رابيندرا سانجيت في جوهرها بعض الشعر القوي بشكل لا يصدق. أثر الأوبنشاد على كتاباته طوال حياته ، وموسيقاه التعبدية تُعالج دائما تقريبا إلى كيان غير حيوي ، إله شخصي ، إله خاص ، يسميه الحداثيون الآخر.\n\nكان رابيندراناث طاغور أمينًا للأنماط اللحنية والتركيبية. ففي أثناء رحلاته في جميع أنحاء العالم ، كان على اتصال بالسرد الموسيقي للغرب ، في جنوب الهند ، وتنعكس هذه الأنماط في بعض أغانيه. هناك عدة تصنيفات من عمله. تلك التي يستخدمها المبتدئون في أغلب الأحيان هي التي تعتمد على النوعية (بوجا بورجاي) ، الرومانسية (بريم بورجاي) [ملاحظة: غالبًا ما يصعب ، إن لم يكن مستحيلاً ، عند سماع أغنية ، لتحديد ما إذا كانت تقع في النوع التعبدية أو الرومانسية. الخط الفاصل بين الاثنين غير واضح ، بإبداعات معينة من طاغور نفسه ، على سبيل المثال ، توماري كورياشي جوبينيرو دهروبوتارا. أيضا ، طاغور لم يجعل هذه الانقسامات. فقط بعد وفاته شعرت الحاجة للتصنيف وللتجميع وبالتالي الحفاظ على عمله ، ولدت نظام تصنيف النوع من هذه الحاجة.] الموسمية (بروكريتي بورجاي) - الصيف (قريشوو) ، الموسمية (بورشا) ، الخريف ( شورتو) ، في وقت مبكر من فصل الشتاء (هيمونتو) ، الشتاء (ورقة) ، الربيع (بوشونتو) ؛ متنوعة (بيشيترو) ، وطني (ديشاتموبودهوك). على الرغم من أن ديشاتموبودهوك والوطنية هما مفهومان متطابقان تمامًا ، إلا أن صعوبات الترجمة تقدم نفسها ، باستثناء الأغاني المحددة لأحداث أو مناسبات معينة (انوشوتثانك) والأغاني التي قام بتأليفها للعديد من مسرحياته ومسرحيات الرقص.\nيدعى الكتاب الذي يشكل مجموعة من جميع الأغاني التي يبلغ عددها 2233 أغنية كتبها رابندرانات جيتابيتان (\"حديقة الأغاني\") ويشكل جزءًا هامًا من المواد التاريخية الموجودة والمتعلقة بالتعبير الموسيقي البنغالي. الأجزاء الرئيسية الستة من هذا الكتاب هي بوجا (العبادة) ، بر يم (الحب) ، براكريتي (مواسم) ، سوادش (الوطنية) ، انوشوتثانك (مناسبة خاصة) ، بيشيترو (متنوعة) و نريتيوناتايا (مسرحيات الرقص والمسرحيات الغنائية). \n\nيحتوي سوارابيتان ، المنشور في 64 مجلدًا ، على نصوص 1721 من الأغاني وملاحظاتهم الموسيقية. و تم نشر المجلدات لأول مرة بين عامي 1936 و 1955. \n\nالمجموعات السابقة ، جميعها مرتبة ترتيبًا زمنيًا ، تشمل رابي شهاي (1885) ، جانر باهي و فالماكي براتيبها (1893) ، جان (1908) ، و دهارماشونجيت (1909). \nكان رابيندرا سانجيت جزءًا لا يتجزأ من ثقافة البنغال لأكثر من قرن. أصبح الراهب الهندوسي والمصلح الاجتماعي الهندي \"سوامي فيفيكاناندا\" معجبا ب \"رابيندرا سانغيت\" في شبابه. قام بتأليف الموسيقى بأسلوب رابيندرا سانغيت ، على سبيل المثال غاجانير ثالي في راجا جايجيفانتي.\n\nالعديد من أغاني طاغور تشكل تراتيل العبادة والأناشيد في العديد من الكنائس في كولكاتا والبنغال الغربية. بعض الأمثلة هي Aaguner Poroshmoni و Aanondoloke Mongolaloke.\n\nاعتبارًا من يوليو 2016 ، تمت ترقيم 78660 رابيندرا سانغيت بواسطة ساريجاما وهي متاحة عبر الإنترنت للتنزيل.\n بعض مطربين رابيندرا سانجيت المعروفين هم:\n\nFor year of composition, raga and tala of Tagore's songs, see:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4951760", "title": "رابيندرا سانجيت", "id": "4951760"}
{"text": "باول (أغاني)\n\nباول(بالبنغالية : বাউল ) هي مجموعة من المنشدين الصوفيين من البنغال ، والتي تشمل بنغلاديش والدولة الهندية من ولاية البنغال الغربية . باول يشكلون طائفة دينية اصطناعية وتقليد موسيقي. وهم مجموعة غير متجانسة جدا، مع العديد من الطوائف، ولكن عضويتهم يتكون أساسا من الهندوس و الصوفية المسلمين . يمكن تحديدها في كثير من الأحيان من خلال الملابس المميزة والآلات الموسيقية. يُعتبر Lalon Shah أكثر قديس باول شهرة في التاريخ.\n\nعلى الرغم من أن باول لا يشكل سوى جزء صغير من السكان البنغاليين ، فإن تأثيرهم على ثقافة البنغال كبير. في عام 2005 ، أدرجت تقاليد باول في بنغلاديش في قائمة روائع التراث الشفهي وغير المادي للبشرية بواسطة اليونسكو .\nباول هي امتداد لفلسفة Sahajiya ، والتي بدورها مستمدة من تقاليد ناث . وهم يؤمنون بأنهم يعيشون في العالم على أنه نصف سانياسي.\n\nتم مناقشة أصل كلمة باول واقترح بعض العلماء الحديثين أنه قد يكون مشتقًا إما من الكلمة السنسكريتية vatula ، والتي تعني \"مستنيرة ، ممزقة بالرياح إلى نقطة فقدان عقل الإنسان ، مجرة الله ، المنفصلة عن العالم ، والباحث عن الحقيقة\". \"، أو من vyakula ، وهو ما يعني \" لا يهدأ ، مهتاج \"، وكل من هذه الاشتقاقات تتفق مع المعنى الحديث للكلمة ، مما يدل على إلهام الناس بشغف الحياة الروحية .\n\nأصل باول غير معروف بالضبط، ولكن ظهرت كلمة \"باول\" في النصوص البنغالية القديمة في القرن ال15. ويؤكد بعض العلماء على أنه ليس من الواضح متى اتخذت الكلمة أهمية الطائفية، بدلا من كونه مرادفا لكلمة مجنون، المهتاج . باول هي جزء من ثقافة البنغال الريفية . وقد بذلت العديد من المحاولات للتأكد من أصل باول ولكن هناك اختلاف واسع بين العلماء. لكنهم يتفقون على أنه لم يتم الاعتراف بأي مؤسسين لها . ويعتقد بأن باول مختلطة العناصر التانترا ، الصوفية الإسلام ، والبوذية . ويعتقد أنها تأثرت بالطائفة الهندوسية التانترا. يجد بعض الباحثين آثار هذه الأفكار في ممارسات اليوجا القديمة .يعزى باول أنفسهم افتقارهم إلى السجلات التاريخية لإحجامهم عن ترك آثار وراءهم. كتبت الدكتورة جين أوبينشو أن موسيقى باول تبدو وكأنها قد تم تناقلها بالكامل في شكل شفهي حتى نهاية القرن التاسع عشر ، عندما تم نسخها لأول مرة من قبل مراقبين خارجيين.\n\nهناك فئتين من باول:\n\n\nالزهد باول الذين يتخلو عن الحياة الأسرية والمجتمع والبقاء على الصدقات. ليس لديهم مسكن ثابت ، بل ينتقلون من واحدة إلى أخرى. حتى عام 1976 كان في منطقة كوشيتيا 252 شخصًا تقطنًا. في عام 1982-83 ارتفع العدد إلى 905 ؛ في عام 2000 ، بلغ عددهم حوالي 5000.\n\nأولئك الذين يختارون الحياة الأسرية يعيشون مع زوجاتهم وأطفالهم وعلاقاتهم في جزء منعزل من القرية. وهم لا يخلطو بحرية مع أعضاء آخرين في المجتمع. خلافا لزهد باول ، طقوسهم أقل صرامة. من أجل أن تصبح بولس ، يقرأون بعض الآيات الصوفية ويراقبون بعض الطقوس.\n\nالسماوية ، ولكنها تفعل ذلك بعبارات ترابية للغاية ، وتجاوزت موسيقى باول التعبدية ، وانتقد ذلك بعض الملحنين الأكثر شهرة ، مثل لونال فوكير ، السطحية للانقسامات الدينية:\n\nالجميع يسأل: \"لالان ، ما دينك في هذا العالم؟\" \nأجاب لالان: \"كيف يبدو الدين؟\" \nأنا لم أره عينيه أبداً \nويرتدي بعض الملالي [الأساور الهندوسية] حول أعناقهم ، \nوبعض المسدسات [الإسلامية] ، ولذلك يقول الناس إن \nلديهم ديانات مختلفة. \nلكن هل تحمل علامة دينك \nعندما تأتي أو عندما تذهب؟\n\nويستند دينهم على تعبير من الجسم ، والتعبير عن العقل . بعض طقوسهم تبقى مخفية للغرباء ، حيث قد يعتقد أنها مثيرة للاشمئزاز .\n\nباول هي نوع معين من الأغنيات الشعبية. كلماتها تحمل التأثيرات من الهندوسية ، وهو شكل من الصوفية. وتمثل موسيقاهم تراثًا طويلًا من التبشير الخرافي من خلال الأغاني في البنغال ، كما هو الحال في طقوس شيبدبوني ، بولهادي.\n\nيسكب باول مشاعرهم في أغانيهم لكن لا يكلف نفسه عناء كتابتها. وهو في الأساس تقليد شفهي. يقال أن(Lalon Fokir (1774 -1890 ، وهو أعظم باول ، استمر في تكوين الأغاني وترديدها لعقود دون أن يتوقف عن تصحيحها أو وضعها على الورق. بعد وفاته فقط فكر الناس في جمع وتجميع مجموعته.\nتتشابك كلماتهم مع إحساس عميق بالتصوف ، ويتوق إلى وحدانية مع الإلهي. جزء مهم من فلسفتهم هو \"ديها تاتا\" ، وهي روحانية مرتبطة بالجسم أكثر من العقل. يبحثون عن الألوهية في البشر. مواضيع ميتافيزيقية مأخوذة بكل تواضع وبكلمات بسيطة. يؤكدون على البقاء غير مرتبطين وغير مستهلكين من متع الحياة حتى عندما يستمتعون بها. بالنسبة لهم ، نحن جميعا نعمة من القوة الإلهية والجسد عبارة عن معبد ، والموسيقى هي الطريق للاتصال بهذه القوة.\n\nتستخدم شركة باول عددًا من الآلات الموسيقية ، ومنها أداة طبلية ، تم نحتها من القرع ، ومصنوعة من الخيزران وجلد الماعز. البعض منها مصنوع من الخشب أَو شجرةِ النيم . والفرق الوحيد من إكتارا هو أنه لا يوجد خيزران يستخدم لتمديد الخيط ، الذي يحتفظ به بيد واحدة ، بينما يتم انتزاعه بواسطة آخر.\n\nلعبت عائلة باول على خشبة المسرح في لندن لحفلات \"هايد بارك\" في رولينج ستونز في عام 1971 و72 و 78 أمام الآلاف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4951777", "title": "باول (أغاني)", "id": "4951777"}
{"text": "حفلة موسيقية لبنغلاديش\n\nالحفلة الموسيقية لبنجلاديش (أو \"البنغالية ديش\" هو الاسم الذي أُعطي لحفلين منفصلتين نظمهما عازف الجيتار السابق في فرقة البيتلز جورج هاريسون والسيد الهندي رافي شانكار. عُقدت الحفلات في الساعة 2:30 و 8:00 مساء يوم الأحد 1 أغسطس 1971 ، في حديقة ماديسون سكوير في مدينة نيويورك. نظمت العروض لزيادة الوعي الدولي وتمويل جهود الإغاثة للاجئين من شرق باكستان( الآن تُسمى بنغلاديش) ، في أعقاب الإبادة الجماعية ذات الصلة بحرب بنغلاديش. تبعت الحفلات الموسيقية ألبومًا موسيقيًا مبيعًا موسيقيًا ، ومجموعة موسيقيّة محزّزة بثلاث قوائم ، وفيلم وثائقي موسيقي من مجموعة أفلام ابل، افتتحت في دور السينما في ربيع عام 1972.\n\nكان هذا الحدث أول حفل موسيقي من نوعه على الإطلاق من هذا الحجم حيث ضم مجموعة رائعة من فناني الأداء الذين شملوا هاريسون وزميله السابق بيتل رينجو ستار وبوب ديلان وإريك كلابتون وبيلي بريستون وليون راسل والفرقة بادفينغر. بالإضافة إلى ذلك ، قام شانكار وعلي أكبر خان - اللذان كان لهما جذور أسلاف في بنغلاديش - بمجموعة افتتاحية من الموسيقى الكلاسيكية الهندية. بعد عقود من الزمن قال شانكار عن النجاح الساحق للحدث: \"في يوم واحد ، عرف العالم كله اسم بنغلاديش. كانت مناسبة رائعة.\"\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4951816", "title": "حفلة موسيقية لبنغلاديش", "id": "4951816"}
{"text": "دبليو 69 (قنبلة نووية)\n\nدبليو 69 (قنبلة نووية) هو رأس حربي نووي أمريكي يستخدم في صواريخ قصيرة المدى.\n\nتم تصميمه في أوائل السبعينات من القرن العشرين ودخل المخزون الأمريكي في عام 1972. وظل في الخدمة حتى عام 1992 وتم إنتاج حوالي 1500 قنبلة.\n\nبحلول عام 1999 تم تفكيك جميع الرؤوس الحربية وايضاً تمت إزالة المواد شديدة الانفجار من حول حفر البلوتونيوم ووضع الحفر في مخزن آمن. وتم نقل مكونات غير نووية إلى موقع نهر سافانا وإلى حرم الأمن الوطني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4951881", "title": "دبليو 69 (قنبلة نووية)", "id": "4951881"}
{"text": "دبليو 42 (قنبلة نووية)\n\nدبليو 42 (قنبلة نووية) هو سلاح نووي انشطاري أمريكي تم تطويره في عام 1957.\n\nفي ديسمبر 1957 طلب الجيش من لجنة الطاقة الذرية تطوير رأس حربي نووي لصاروخ هوك منخفض إلى متوسط الارتفاع على سطح-جو. في يوليو 1958 تمت الموافقة على الخصائص العسكرية للرأس الحربي الجديد وبعد شهرين تم إلغاء شرط وجود صواريخ هوك برأس حربي نووي وتم إلغاء المشروع في يونيو 1961.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4951895", "title": "دبليو 42 (قنبلة نووية)", "id": "4951895"}
{"text": "دبليو 74 - 75 (قنبلة نووية)\n\nدبليو 74 (قنبلة نووية) هو قذيفة مدفعية نووية أمريكية.\nرداً على طلب جيش الولايات المتحدة عام 1969 لاستبدال قذيفة المدفعية من طراز دبليو 48 بدأ مختبر لوس ألاموس الوطني تطوير دبليو 74 الا انه بحلول منتصف عام 1973 تم إيقاف البرنامج دون إنتاج السلاح وكانت الأسباب الرئيسية لإلغاء دبليو 74 هي التقنية القديمة المستخدمة والتكلفة العالية حيث لا توجد أي تحسينات في الدقة وليس لديه القدرة على تطويره كجهاز \"إشعاع معزز\" (نيوترون) وبلغت تكلفته 425000 دولار أمريكي في عام(1973).\n\nكان مشابهاً لي دبليو 74 وتم الغائه لنفس أسباب دبليو 74 حيث انه نظام قديم ومكلف ولا يستحق المتابعة بدأ التطوير به في عام 1973 في مختبر ليفرمور والغائه بعد عامين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4951913", "title": "دبليو 74 - 75 (قنبلة نووية)", "id": "4951913"}
{"text": "دبليو 19 (قنبلة نووية)\n\nدبليو 19 (قنبلة نووية) هو قذيفة مدفعية نووية أمريكية ، مشتقة من قذيفة دبليو 9. تم إطلاق دبليو 19 من مدفع هاوتزر بقياس 11 بوصة (28 سم). تم إنتاجه في عام 1955 وخروجه من الخدمة في عام 1963.\n\nكان قطر دبليو 19 11 بوصة (28 سم) وقطره 54 بوصة (140 سم) ووزن 600 رطل (270 كجم) وهو سلاح نووي.\n\nتم تكييف النظام النووي دبليو 19 في قذيفة مدفعية نووية يبلغ قطرها 16 بوصة (406 مم) والموجودة في فئة السفن الحربية في ولاية أيوا وكان(دبليو 23) مشابها له حيث بدأ إنتاج دبليو 23 في عام 1956 واستمر بالخدمة حتى عام 1962 حيث تم انتاج 50 قنبلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4951930", "title": "دبليو 19 (قنبلة نووية)", "id": "4951930"}
{"text": "دبليو 9 (قنبلة نووية)\n\nدبليو 9 (قنبلة نووية) هي قذيفة مدفعية نووية أمريكية أطلقت من مدافع هاوتزر 11 بوصة. تم إنتاجه في عام 1952 وتم خروجه من الخدمة عام 1957.\n\nكان دبليو 9 سلاح نووي مستخدم حوالي 50 كيلوغرام من اليورانيوم عالي التخصيب وتم إعادة تدوير دبليو 9 إلى خروجها من الخدمة في عام 1957 وكانت من الأسلحة النووية الأولى (شبه) محمولة.\n\nدبليو 9 هو السلاح النووي الثاني من نوع السلاح المعروف بأنه تم تفجيره. الأول كان السلاح النووي الولد الصغير المستخدم في الحرب العالمية الثانية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4951954", "title": "دبليو 9 (قنبلة نووية)", "id": "4951954"}
{"text": "دبليو 56 (قنبلة نووية)\n\nدبليو 56 (قنبلة نووية) هو رأس حربي نووي حراري أمريكي تم إنتاجه في عام 1963 واستمر حتى عام 1993.\n\nتم تصنيع دبليو 56 في سلسلة من الموديلات وكلها تقريباً بنفس الحجم وكان لها ناتج قدره 1.2 مليون طن. \nتم تخزين جميع الرؤوس الحربية لـ دبليو 56 ليتم تفكيكها في نهاية يونيو 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4951965", "title": "دبليو 56 (قنبلة نووية)", "id": "4951965"}
{"text": "دبليو 62 (قنبلة نووية)\n\nدبليو 62 (قنبلة نووية) هو رأس حربي نووي حراري أمريكي تم تصميمه في أواخر الستينيات وصنع في الفترة من 1970 إلى 1976 وخرج من الخدمة في عام 2010.\n\nتم إنتاج 1,725 رأس حربي من نوع دبليو 62 خلال تشغيل الإنتاج. وقد تم خروجه من الخدمة لأنه يفتقر إلى العزل الكهربائي المعزز والمتفجرات العالية غير الحساسة والحفرة المقاومة للحريق ونظام تعطيل الأوامر .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4951974", "title": "دبليو 62 (قنبلة نووية)", "id": "4951974"}
{"text": "دبليو 78 (قنبلة نووية)\n\nدبليو 78 (قنبلة نووية) هو رأس حربي نووي مستخدم في معظم الصواريخ البالستية الأمريكية تم إنتاج دبليو 78 ابتداء من ديسمبر 1979 على 300 صاروخ بحيث تكون ثلاثة رؤوس حربية نووية لكل صاروخ وتشير السجلات التي تم رفع السرية عنها إلى أن قد تم إنتاج 1078 قنبلة نووية من نوع دبليو 78.\n\nتم تصميم دبليو 78 في مختبر لوس ألاموس الوطني ابتداء من عام 1974.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4951990", "title": "دبليو 78 (قنبلة نووية)", "id": "4951990"}
{"text": "دبليو 73 (قنبلة نووية)\n\nدبليو 73 (قنبلة نووية) هو رأس نووي أمريكي لصاروخ كوندور من طراز 53. تمت الموافقة على إنتاج كوندور عام 1975 ولكن تم إلغائهه في أوائل عام 1976.\n\nمواصفات دبليو 73 غير موثقة بشكل علني حيث كان صاروخ كوندور بقطر 17 بوصة ولديه 268 كيلوجرام. وورد أن طراز دبليو 73 كان مشتقاً أو نموذجاً لتصميم القنبلة النووية بي 61.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4952014", "title": "دبليو 73 (قنبلة نووية)", "id": "4952014"}
{"text": "دبليو 81 (قنبلة نووية)\n\nدبليو 81 (قنبلة نووية) هو رأس حربي نووي أمريكي مخطط ليتم تركيبه على صاروخ أرض - جو اس ام 2 (SM-2) والذي تستخدمه البحرية الأمريكية. ويعتقد أن دبليو 81 مستمد من القنبلة بي 61 النووية التي تشكل العمود الفقري لترسانة القنابل النووية الأمريكية الحالية والتي تستمد منها الرؤوس الحربية لصاروخ دبليو 80. تم تصميم السلاح في مختبر لوس ألاموس الوطني.\n\nمر دبليو 81 بالعديد من عمليات التصميم بدءاً من نموذج الإشعاع المحسن ثم نموذج الانشطار النقي وتم إلغائه في عام 1986.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4952031", "title": "دبليو 81 (قنبلة نووية)", "id": "4952031"}
{"text": "الغريزة اللغوية\n\nالغريزة اللغويّة، هو كتاب من تأليف ستيفن بينكر في عام 1994م، وكتب للمتلقّين بشكل عام بدون التوجّه لشريحة معيّنة. يتناول الكتاب فكرة أنّ البشر يولدون مع قدرة فطريّة على تعلم اللغة واستعمالها. كما يؤيّد ادّعاء نعوم تشومسكي بأن كل لغة بشريّة تظهر دليل على وجود قواعد لغوية عالميّة؛ إلا أنه يخالف تشكك تشومسكي حول أنّ نظرية التطور يمكن أن تفسّر الغريزة اللغويّة البشريّة.\n\nينتقد بينكر عدداً من الأفكار الشّائعة حول اللغة، على سبيل المثال (أنّه يجب على الأطفال تعلّم كيفيّة استعمال اللغة، وأن قواعد اللغة صعبة لمعظم النّاس، وأنّ جودة اللغة تتناقص باستمرار، وأنّ اللغة لها تأثير على مجموعة أفكار الأشخاص، وأنّه تم تعليم الحيوانات باللغة).\n\nينظر بينكر إلى اللغة على أنها قدرة فريدة للبشر، وينتجها التطوّر من أجل حل مشكلة التّواصل بين الفئات المختلفة في المجتمع. ويقارن اللغة بالتكيّفات المتخصصة في الأنواع الأخرى مثل سلوك العنكبوت عند حياكة شبكته، أو بناء القنادس للسدود؛ بنظر بينكر إن كل من حياكة الشبكة وبناء السدود واستخدام اللغة ليست إلا غرائز فطريّة.\n\nمن خلال تسمية اللغة بالغريزة، يحاول بينكر أن يوضّح أنّ اللغة ليست اختراعاً بشريّاً مثل الكتابة أو الأعمال الصناعيّة، لأنّه في حين أن بعض الثقافات فقط في السابق كانت تعرف الكتابة والصناعة دون الثقافات الأخرى، كانت جميع الثقافات في العالم تعرف كيف تتواصل مع بعضها البعض باستخدام اللغات.\n\nكدليل آخر على شمولية اللغة حول العالم، بيكر يستند على أعمال ديريك بيكرتون، منوّهاً إلى أن الأطفال يتواصلون بشكل عفوي بلغة ثابتة قواعديّاً حتى ولو نشؤوا في بيئة مختلفة الثقافات تتحدث بلغة غير رسمية وبقواعد غير صحيحة أو ثابتة.\n\nالأطفال الصم الصغار يستعملون أيديهم للإشارة إلى ما يريدونه كما أنهم يهمهمون بما يريدونه تماماً كما يفعل الأطفال الأصحّاء، أي أن هؤلاء الأطفال يستعملون لغة ثابتة وقواعد صحيحة وحتى أنهم يخترعون لغة إشارة صحيحة منذ الصغر بدلاً من الإشارة بالأصابع وإصدار أصوات غير مفهومة من أجل التواصل.\n\nكما تتطوّر اللغة حتى في غياب التّعليم الرّسمي أو المحاولات النشطة من قبل الآباء من أجل تصحيح قواعد أطفالهم. تشير هذه العلامات كلّها إلى أنّه بدلاً من أن تكون اللغة اختراعاً بشرياً، فإن اللغة هي فدرةٌ إنسانيّةٌ فطريّةٌ. كما يفرّق بينكر بين اللغة وبين قدرة البشر العامّة على التّفكير، مؤكدّاً أنها ليست مجرّد علامة على الذكاء المتقدّم، بل هي وحدة عقليّة متخصصة. \n\nكما أنّه يميّز المفهوم اللغوي للقواعد مثل استعمال الصفات، عن القواعد الرّسميّة مثل تلك الموجودة في دليل أسلوب الكتابة الإنجليزيّة الأمريكيّة؛ ويبين في مثال له أن قواعد أحرف الجر لا تسمح بإنهاء أي جملة بحرف جر لأنّ ذلك غير مناسب، وهذا يجب أن يتم تعليمه للمتلقّي بشكل صريح، إلا أنّه لا علافة لهذه القاعدة بالتواصل الفعليّ لذلك يجب أن يتمّ تجاهلها.\n\nيحاول بينكر تتبّع الخطوط العريضة لغريزة اللغة عن طريق الاستشهاد بدراساته الخاصّة حول اكتساب اللغة عند الأطفال، وأعمال العديد من اللغويين والأخصائيين النفسيين في مجالات متعددة، بالإضافة إلى العديد من الأمثلة من الثقافة الشعبيّة.\n\nويلاحظ على سبيل المثال، أن أنواعاً معيّنة من تلف الدماغ تتسبب في ضعفٍ معيّنٍ في اللغة، مثل فقدان القدرة على الكلام أو حبسة فيزنيك، وأنّ أنواعاً معينة من التّركيب النحويّ يصعب فهمها على وجه الخصوص، ويبدو أنّ هناك فترة حرجة للغة في مرحلة الطفولة (تماماً كما يوجد فترة حرجة عند القطط لتطوير الرؤية في الصّغر).\n\nتشير العديد من أقسام الكتاب إلى مفهوم تشومسكي لقواعد النّحو العالمي، وهو النحو الذي يتلائم مع جميع لغات العالم. ويوضّح بينكر أنّ القواعد العالميّة تمثّل بنى محددة في الدّماغ البشريّ، وتقوم هذه البنى بالتعرّف على القواعد العامّة للخطاب البشري؛ مثل قاعدة وضع الصفات قبل أو بعد الأسماء، ثم البدء بعمليّة تعلم سريعة ومتخصصة لا يمكن تفسيرها على أنها نتيجة للمبادئ الأولى أو المنطق البحت. \n\nهذه الآليّة التعليميّة موجودة فقط من خلال فترة حرجة محدّدة من الطفولة، ثم يتم تفكيكها لاحقاً من أجل النمو السليم، وتحرير الموارد في الأدمغة المتعطّشة للطاقة.\n\nقام اللغويّ الإنكليزيّ جيفيري سامبسون بتحدّي افتراضات بينكر حول اللغة الفطرية؛ وقال سامبسون \"إمّا أن المنطق مخادع، أو أنّ البيانات الواقعيّة غير صحيحة، أو في بعض الأحيان كلاهما).\n\nريتشارد ويبستر، الذي كتب \"لماذا كان فرويد مخطئاً\" (1995م)، يستنتج أنّ بينكر يجادل بشكل مقنع بأنّ القدرة البشريّة لاستعمال اللغة هي جزء من الهبة الوراثية المرتبطة بالتطوّر من خلال الانتقاء الطّبيعي للشبكات العصبيّة المتخصّصة داخل الدماغ، وأنّ هجومه على \"النموذج القياسيّ للعلوم الاجتماعيّة\" للطبيعة البشريّة فعّال للغاية.\n\nيقبل ويبستر حجّة بينكر بأنّه بالنسبة للدوافع الأيديولوجيّة، قلّل علماء الاجتماع في القرن العشرين من مدى تأثُّر الطّبيعة البشريّة بالوراثة. ومع ذلك، يرى ويبستر أنّ تكهّنات بينكر حول الشّبكات العصبيّة المتخصّصة الأخرى التي يمكن أن تكون قد تطوّرت داخل الدماغ البشريّ كـ \"الميكانيكا البديهيّة\" و\"البيولوجيا البديهيّة\"أمر مشكوك فيه؛ ويعتقد أنّ هناك خطراً من أنهم ستتم معاملتهم من قبل الآخرين كعِلم. يعتقد ويبستر أنّ هذه التكهّنات تقوّي مؤيديّ الحتميّة الوراثيّة المتطرّفة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4952036", "title": "الغريزة اللغوية", "id": "4952036"}
{"text": "تلفزيون سوريا\n\nتلفزيون سوريا قناة تلفزيونية عربية حديثة انطلقت في مدينة إسطنبول التركية في شهر آذار/مارس 2018.\n\nقدم تلفزيون سوريا نفسه باعتباره بديلًا للإعلام السوري الرسمي وجاء في موقع التلفزيون أن القناة تهدف إلى أن تكون خدمة إعلامية عامة \"تستخدم وسائل التواصل الجديدة والتقليدية، من أجل الإضاءة على قضايا السوريين، في الداخل والشتات. تدافع في عملها عن قيم الثورة السورية لجهة تعزيز مبادئ المدنية والمواطنة في سوريا الجديدة، وترفض التسلط والديكتاتورية، والتطرف الديني، مؤكدةً على وحدة سوريا شعباً وأرضاً. وتنبذ جميع أشكال التدخل الأجنبي\". \nويقع مقر القناة الرئيسي حاليًا في مدينة إسطنبول التركية، وتأمل القناة في الانتقال للعمل من داخل سوريا\n\nتعرض تلفزيون سوريا لسلسلة من الانتقادات مما وضعها في دائرة الجدل نظرًا لأن مديرها عمل سابقًا مع التلفزيون السوري و قناة المنار ، كما طالت الانتقادات اختيار مراسلة للقناة في لبنان محسوبة على حزب الله . في أغسطس 2018 صدر بيان مثير للجدل من قبل القناة يتهم عددًا من الإعلاميين بالوقوف خلف حملة الانتقادات التي تواجهها القناة، عازيًا موقفهم ذلك لرفض القناة توظيفهم. وتضمن البيان الذي قوبل بمزيد من الانتقادات ضد القناة، أسماء عشرة إعلاميين وناشطين سوريين، تتهمهم القناة بالوقوف خلف حملة “تحريض” ضدها في مواقع التواصل الاجتماعي، بعد أن رفضت توظيفهم أو التعاقد معهم، موضحةً أن تلك الأسماء تشكل قائمة أولية، وأن لديها المزيد.\nوكان أنس أزرق في وقت سابق قد كتب مقالًا في صحيفة العربي الجديد اللندنية مقالًا يوضح فيه موقفه من النظام السوري الذي يمثله بشار الأسد وموقفه من الدكتاتورية. وفيما يتعلق بالعمل مع مراسلة محسوبة على حزب الله أوضح أنس رزق في مقابلة مع العربي الجديد أن القناة لم توظف المراسلة، وإنما كانت من اختيار الشركة التي يتعامل معها التلفزيون في لبنان، وأنها قدمت بعض التقارير خلال فترة لم تتجاوز الشهر، وأكد في المقابلة على أن القناة تتحمل المسؤولية في التقصير في التحقق من انتماءات المراسلة ومواقفها من الثورة السورية، وقال في المقابلة إن القناة تراجعت عن ذلك الخطأ الذي قد يقع فيه أي قناة ناشئة على حد تبريره.\n\nيفتح هذا البرنامج نافذة يومية على قضايا السوريين في الداخل والشتات، لتلامس تفاصيل حياتهم، وتلمّ شملهم على اختلاف آرائهم ووجهات نظرهم لمدةساعتين، عبر الحديث عن معاناتهم وهمومهم وأفراحهم. وتقوم فكرة البرنامج على اجتماع العائلة السورية في وسائل التواصل الاجتماعي، واستلهام ما يطرح في غرفة العائلة على \"واتساب\" أو في المجموعة الخاصة على \"فيسبوك\" وغيرهما. الفكرة هي خلق منصة تجمع السوريين، تستلهم أدوات الـ\"سوشال ميديا\" ولكن بأدوات تلفزيونية، بمعنى أن البرنامج يتتبع القصة من خلال الواقع ومن خلال تفاعل السوريين معها على السوشال ميديا، بحيث يكون البرنامج منصة مجتمعية باتجاهين بين والجمهور.\n\nلاقى برنامج نور خانم الذي تقدمه الإعلامية السورية الشابة نور حداد على شاشة تلفزيون سوريا رواجًا بين المتابعين وحقق نجاحًا جيدًا على الشاشة وعلى منصة يوتيوب. يقدم هذا البرنامج فقرات متنوعة، من سكيتشات تمثيلية وحوارات ساخرة. تقوم فكرة البرنامج حول سيناريو اعتزال نور حداد العمل التلفزيوني والكلام في الشأن السياسي، لتجلس في البيت، وتصبح \"خانم\" وفق اللهجة السورية، وتقدم فقرات متنوعة من المنزل. يؤخذ على برنامج نور خانم عدم الترابط في المواضيع التي يطرحها في كل حلقة، وقد أجابت نور حداد في مقابلة معها في صحيفة العربي الجديد بأن عدم الترابط في أحاديث البرنامج يعكس طبيعة البيت الذي تتحدث عنه \"نور خانم\"، وقالت: \"البرنامج من البيت، حيث سيكون الاستوديو موزعاً بين الغرف والمطبخ وكأنه منزلي، كما ليس شرطاً أن يكون هناك ربط كما في الدراما، لكن في الوقت نفسه، هناك جو عام واحد، ضمن وتيرة سريعة وطريقة كوميدية ساخرة، أتوقع أن يجذب المتلقي ولا ينفره\".\n\nهذا البرنامج هو توثيق بصري لتجارب معتقلين سوريين سابقين في سجون النظام السوري. يحاول هذا البرنامج الذي يعرض على تلفزيون سوريا الكشف عما مر به المعتلقون من تجارب ومعاناة، ويناقش مع الناجين أساليب الخلاص من تلك التجارب.\n\nحوار أسبوعي من تقديم المدير التنفيذي للقناة أنس أزرق، مع المبدعين والكتاب السوريين والمهتمين بالشأن السوري لرصد تحولاتهم الفكريةومقارباتهم للمنعطفات الحادة في سوريا والمنطقة.\n\nبرنامج أسبوعي يتناول القضاياوالأحداث السياسية المهمة، وذلك من خلال استضافةشخصيات سياسيةوثقافيةوصحفيين ومحللين،ليجمع المواقف المتباينة حولها والآراءالمختلفة،ويستطلع رأي الشارع السوري بهذه القضايا والأحداث.\n\nبرنامج من تقديم الإعلامي والصحفي السوري معاذ محارب، يقدم القصص الإخبارية بقالب مختلف، مع التركيز على الصورة والموسيقى والنصوص التعريفية \"الانفوغراف التلفزيوني\". يعتمد البرنامج على طريقة تقديم مختلفة من خلال المقدم وحركته وعلى مقدمات قصيرة وتعليقات على القصص. لا يقدم البرنامج الأخبار بقالب تقليدي بل يحولها لقصص مصورة. تبلغ مدة البرنامج نصف ساعة ويتناول فيها ثلاثة محاور رئيسية يغلب عليها الشأن السوري ويحاول تقديم المختلف من تقارير المراسلين ويتابع ما يتم تداوله على منصات التواصل الاجتماعي.\nتردد القناة على النايلسات (11603H) وهوتبيرد (12520V)\n\n\nتلفزيون سوريا\n\nقناة تلفزيون سوريا على يوتيوب\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4952038", "title": "تلفزيون سوريا", "id": "4952038"}
{"text": "دبليو 68 (قنبلة نووية)\n\nدبليو 68 (قنبلة نووية) هو رأس حربي نووي المستخدم في صاروخ يو جي إم-73 بوسيدون. تم تطويره في أواخر 1960 في مختبر لورانس ليفرمور الوطني.\n\nتزن دبليو 68 367 رطلل (166 كجم). أبعاد الرؤوس النووية ليست معروفة بشكل عام ومع ذلك فهي تتناسب مع الحمولة القصوى والبالغه 14 في داخل عبوة بوسيدون الذي يبلغ وزنه 65 بوصة (1,700 ملم).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4952048", "title": "دبليو 68 (قنبلة نووية)", "id": "4952048"}
{"text": "دبليو 41 (قنبلة نووية)\n\nدبليو 41 (قنبلة نووية) هو رأس حربي نووي أميركي والذي تم التحقيق فيه في أواخر الخمسينات. كان البرنامج معد للاستخدام في صاروخ كروز وتم إلغائه في عام 1957. كان دبليو 41 عبارة عن تكيف للقنبلة النووية الحرارية بي 41 التي تم إنتاجها بأعداد كبيرة لمدة 15 عام.\n\nنسخة من رأس حربي للقنبلة الحرارية بي 41 وتطور دبليو 41 بدأ في نوفمبر 1956 في مختبر لورانس ليفرمور الوطني استمر حتى يوليو 1957 عندما تم إلغاء القنبلة.\n\nبعد تسرب النفط في ديب ووتر هورايزون بدأت نظريات المؤامرة التي ادعت استخدام قنبلة نووية من نوع دبليو 41 لحفر بئر نفط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4952076", "title": "دبليو 41 (قنبلة نووية)", "id": "4952076"}
{"text": "الكراهية التي تسببها\n\nالكراهية التي تسببها رواية للكاتبة آنجي توماس. وتغطي هذه الرواية أحداثًا من حياة ستار كارتر، الفتاة الأمريكية من أصل إفريقي والبالغة من العمر 16 عامًا والتي تنخرط في عالم المطالبة بالعدالة الاجتماعية بعدما شهدت مقتل صديق طفولتها برصاص الشرطة. صدرت الرواية في الثامن والعشرين من شهر فبراير عام 2017 من دار النشر بالزر + براي، وتصدرت الرواية فور إصدارها قائمة النيويورك تايمز لأفضل الكتب مبيعًا في فئة اليافعين حيث بقيت لخمسين اسبوعًا. وحصلت الرواية على الكثير من المراجعات الإيجابية وفازت بعدد من الجوائز. هذه الرواية الأولى لآنجي توماس والتي بنتها على قصة قصيرة كتبتها أثناء دراستها الجامعية إثر مقتل أوسكار جرانت برصاص الشرطة. \n\nبعد أن هزها حدث إطلاق الشرطة النار على أوسكار جرانت، كتبت آنجي توماس التي كانت لا تزال تدرس في الجامعة وقتها قصة قصيرة كمشروع تخرجها من برنامج الكتابة الإبداعية في جامعة بلهاڤن، وكانت هـذه القصة البذرة التي انطلق منها مشروع الرواية. وأثناء كتابتها للقصة كبر المشروع بسرعة ولكن آنجي ركنته جانبًا بشكل مؤقت بعد التخرج. وقالت متحدثة إلى الصحيفة المحلية في مدينتها \"أردت التأكد من أنني لن أقدم على الموضوع بغضب محض وإنما أضمنه بالحب أيضًا.\" ولكن مقتل كل من ترايڤون مارتن ومايك براون وتامر رايس وساندرا بلاند أعاد آنجي لتطوير المشروع إلى رواية وأعطتها العنوان المستوحى من الفكرة وراء أغنية توپاك شاكر \"حياة المجرم\" والتي تنص على إن \"الكراهية الذي تلقّنها الرضع تعود لتدمرنا جميًا.\" وأسهمت بعض اللحظات، مثل مقتل كل من ألتون ستيرلنج وفيلاندو كاستيل ومايكل براون إضافة إلى الاحتجاجات المنتشرة التي نتجت لمواجهة العنصرية والتعامل الوحشي الذي تتعامل به الشرطة مع الآمريكان السود، في إثراء بعض المواقف المستوحاة في الكتاب. \n\nلم تكن آنجي متأكدة ما إن كانت دور النشر ستهتم بنشر كتاب يحتوي على ما هو مستلهم من حملة \"حياة السود مهمة\"، لذا تواصلت مع بروكس شيرمان عبر تويتر وهو وكيل أدبي لطلب مشورته في شهر يونيو عام 2015. وفي شهر فبراير عام 2015 اشترى دار النشر بالزر + براي التابع لهارپر كولينز حقوق الرواية في مزاد زايد فيه 13 دار نشر ووقعت اتفاقًا لكتابين مع آنجي. وفي الشهر التالي مباشرة اشترت فوكس 2000 حقوق الفيلم المبني على الرواية.\n\nوصدر الكتاب المؤلف في 464 صفحة في الثامن والعشرين من فبراير عام 2017. وصدر الكتاب الصوتي في نفس اليوم حيث قرأه باهني تورپن الذي اختارته آنجي لقراءة الكتاب. \n\nستار كارتر فتاة أمريكية من أصل إفريقي تبلغ السادسة عشر من العمر وتعيش في الحي الخيالي مرتفعات جاردن ذو الغالبية السود المعوزين، ولكنها تدرس في مدرسة خاصة راقية أكثر طلابها من البيض اسمها ويليامسون التحضيرية.  كانت ستار قد حضرت حفلة في الإجازة الأسبوعية عندما اقتحمتها الشرطة لتفريقها فغادرت ستار الحفلة مع صديق طفولتها خليل في سيارته. وفي الطريق إلى المنزل أوقفهم شرطي أبيض. طلب الشرطي من خليل وهو أصل إفريقي الخروج من السيارة؛ وعندما كان خارج السيارة فتح خليل باب السائق للاطمئنان على ستار. وأطلق الشرطي النار على خليل ثلاث مرات مما تسبب في مقتله. \n\nتصدر موت خليل الأنباء الوطنية، وصور الإعلام خليل على أنه فتى عصابات ومروج مخدرات. وفي الجانب المقابل سلط ضوءًا إيجابيًا على الشرطي الأبيض الذي قتله. وفي البداية بقيت هوية ستار كالشاهدة على الحادثة سرًا لم يعرف به أحد خارج حدود عائلتها إضافة إلى أخيها الصغير سيكاني، مما عنى أن صديقات ستار المقربات هايلي جرانت ومايا يانج وحبيبها الأبيض كريس الذين يدرسون في ويليامسون التحضيرية معًا لم يعرفوا عن صلة ستار بالقصة المتداولة في الأخبار. أثقل إبقاء السر على كاهل ستار إضافة إلى حاجتها للفصل بين نمطي حياتها في ويليامسون ومرتفعات جاردن. وزادت معاناة ستار مع هويتها تعقيدًا بعد أن تركت أمها وظيفتها في عيادة مرتفعات جاردن لتنتقل إلى وظيفة أكثر دخلًا بكثير في مستشفى آخر وانتقال العائلة إلى حي آخر.  \n\nتوافق ستار على الجلوس مع محققين في مقابلة حول حادثة القتل بعد أن شجعها خالها كارلوس الذي يعمل محققًا بدوره. وكان كارلوس بمثابة الأب لها عندما قضى والدها ماڤرك ثلاث سنوات في السجن إثر إنخراطه في بعض أنشطة العصابات. وبعد إطلاق سراحه ترك ماڤرك العصابة وأصبح مالك بقّالة مرتفعات جاردن حيث تعمل ستار وأخوها غير الشقيق سيڤن. السبب الوحيد الذي مكّن ماڤرك من ترك ترك عصابة لوردات الملك هو أنه أقر بارتكاب جريمة على الرغم من براءته ليبقى بذلك رئيس العصابة كينچ خارج السجن. وكينچ الذي يرهبه جميع من بالحي يعيش الآن مع والدة سيڤن وأخته غير الشقيقة كينيا وهي إحدى صديقات ستار.\n\nبعد أن تحكم المحكمة بعدم إدانة الشرطي الأبيض، تنفجر مرتفعات جاردن بمظاهرات السلمية وأعمال شغب. ودفع فشل المحكمة في إدانة الشرطي وتحميله المسؤولية ستار إلى أخذ موقف علني بداية من خلال مقابلة والحديث أثناء المظاهرات التي تصدى لها الشرطة مرتدين بزّات مقاومة الشغب. اعتدادها الزائد بهوية مرتفعات جاردن سبب توترًا زائدًا بين ستار وأصدقائها، ومع حبيها كريس على وجه الخصوص. في نهاية الرواية بدأت كل من ستار ومايا بالتصدي لتعليقات هايلي العنصرية، ويستمر دعم كريس لستار.\n\nتبلغ الرواية ذروتها أثناء الاحتجاجات التي تلت حكم المحكمة. ونجح كل من ستار وكريس وسيڤن وديڤانتي –الفتى الذي يساعده ماڤرك في ترك العصابة عن طريق جعله يعيش مع كارلوس- في حماية دُكان ماڤرك ضد كنج. واتخذ جميع الحي موقفًا ضد كينج وبفضل الشهادة التي قدمها ديڤانتي يعتقل كينج لما يتوقع أن يكون مدة طويلة. ووتعهد ستار على إحياء ذكرى خليل والاستمرار بمحاربتها الظلم.  \n\nتصدر الكتاب قائمة نيويورك تايمز لأكثر الكتب مبيعًا في مجال اليافعين حيث بقي لما يزيد عن خمسين أسبوعًا وطبعت منه مئة ألف نسخة في أول شهر بعد صدوره. وحاز الكتاب على شعبية بين القراء ففاز بجائزة جودريدز المعتمدة على تصويت القراء في فئتي اليافعين والكاتب الجديد على الساحة. كما أن النقاد امتدحوا الكتاب على نطاق واسع؛ وكتبت شانون اوزيرني في \"جلوب أند ميل\": \"تجاهلوا تصنيف اليافعين، يجب لهذا الكتاب أن يكون الكتاب الذي يقرأه الجميع هـذا العام.\" وقال إرين كين في \"سالون\" إن هذه الرواية تناقش موضوعًا \"متداولًا وملحًا وضروريًا. وإن لم يكن هذا كافيًا فإن الكتاب ممتع للغاية ويغرق القارئ فيها مباشرة\" وفي \"كريستيان ساينس مونيتور\" كتبت كيتي وارد بيم ايتش \"فلتصدقوا الضجة والدعاية: الكراهية التي تسببها، كتاب آنجي توماس الرائع والجريء، وهو أول ما تخرج به من إصدارات، يستحق كل هذه الضجة.\" كما حصل الكتاب على تقييمات رائعة من مختلف مدونات مراجعة الكتب بما فيها \"بوكليست\" وبوليتين مركز كتب الأطفال ومجلة هورن للكتب و\"كيركوس\" ومدونة المكتبة المدرسية و\"ڤويا.\"\n\nبعد بقاء عدد كتب الأطفال التي كتبها كتّاب من أصل إفريقي ثابتًا لقرابة العقد، صدر هذا الكتاب في وقت محاولة دور النشر لمعالجة الوضع. وبعد صدور الرواية أصبحت آنجي سفيرة لسعي دور النشر في زيادة عدد كتب اليافعين التي كتبها كتاب من أصل إفريقي. \n\nلكن هذا الكتاب لم ينج من الجدل. وضعته الرابطة الأمريكية للمكتبات على قائمة أكثر الكتب التي واجهت تحديًا عام 2017، \"لأنه اعتبر بذيئًا بشكل مبتذل وبسبب استخدام المخدرات والألفاظ النابية واللغة المسيئة.\" وفي يوليو 2018 اعترضت وحدة شرطة في ولاية كارولاينا الجنوبية على تضمين هذا الكتاب وكتب مماثلة مثل كتاب بريندان كيلي وجايسون رينولدز \"جميع الفتية الأمريكان\" في قائمة القراءة الصيفية لطلبة الصف التاسع في مدرسة واندو الثانوية. وقال ممثل للوحدة واصفًا تضمين هذه الكتب بأنه كـ \"دعوتهم لعدم الوثوق بالشرطة\" وأكد بـ\"إننا يجب أن نضع حدًا لذلك.\"\n\nحاز الكتاب على تقدير جمعية المكتبات الأمريكية التي منحته جائزة ويليام سي. موريس لأفضل كتاب أول للكاتب لفئة المراهقين، وجائزة أوديسي لأفضل كتاب صوتي للأطفال، وجائزة كوريتّا سكوت كينج لأفضل رواية أطفال لكاتب أمريكي من أصل إفريقي، وجائزة مايكل ال. پرينتز لأفضل رواية للمراهقين. كما حازت الرواية على جائزة واترستونز الشاملة لكتب الأطفال وجائزة الإندي من الجمعية الأمريكية لباعة الكتب لأفضل رواية لليافعين. إضافة إلى ذلك، ترشحت لجائزة دوستشر ... في فئة كتب اليافعين، ووردت الرواية في القائمة المطولة في جائزة الكتب الوطنية لأدب اليافعين. \n\nاشترت فوكس 2000 حقوق الفيلم المبني على الرواية في شهر مارس عام 2016 بعد المزايدة على حقوق الكتاب بفترة وجيزة. وارتبط اسمي كل من جورج تيلمان الصغير وأماندلا ستنبرج بالمشروع الأول لإخراج الفيلم والثانية للتمثيل فيه. كما يمثل في الفيلم كل من إيسا راي وريجينا هول ورَسَل هورنزبي وألجي سميث وكي جي أپا ولامار جونسون وكومون وسابرينا كارپنتر. والفيلم مبني على نص سينيمائي كتبته أودري ويلز. سيعرض الفيلم في نطاق محدود بتاريخ 5-10-2018 ونطاق واسع في 19-10-2018. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4952108", "title": "الكراهية التي تسببها", "id": "4952108"}
{"text": "مركب H6\n\nمركب H6 هو عبارة عن خليط عسكري قابل للانفجار مكون من النسب المئوية التالية حسب الوزن:\n\nيستخدم H6 في عدد من التطبيقات العسكرية وتحديدا ذخائر تحت الماء مثل:\nو H6 حل محل توربكس بشكل عام حيث انه أقل حساسية للصدمة وله خصائص تخزين أكثر استقرارا وهو أقوى بـ 1.35 مرة تقريبا من مادة تي إن تي الصافي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4952122", "title": "مركب H6", "id": "4952122"}
{"text": "مارك 81 (قنبلة)\n\nمارك 81 (قنبلة) هي قنبلة ذات اغراض عامة تزن 113 كجم (الملقبة بـ \"المفرقعات النارية\") وهي الأصغر من سلسلة مارك 80 للقنابل ذات الأغراض العامة.\n\nتم تطويره للقوات العسكرية الأمريكية في الخمسينيات وقد استخدم لأول مرة خلال حرب فيتنام. وتتكون القنبلة من علبة من الصلب المصبوب من مركب H6 واتضح انها غير كافية للاستخدام التكتيكي العسكري الأمريكي وسرعان ما تم إيقافها على الرغم من وجودها في الخدمة مع بلدان اخرى حليفة للولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4952154", "title": "مارك 81 (قنبلة)", "id": "4952154"}
{"text": "مسجد بيبيك\n\nمسجد بِيبِيك والمعروف سابقا باسم مسجد هومايون آباد. يقع على شاطئ حي بيبيك الواقع في بشكطاش باسطنبول تركيا.\nصممه المهندس المعماري معمار كمال الدين والمعروف بميمار كمالين سنة 1913.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4952160", "title": "مسجد بيبيك", "id": "4952160"}
{"text": "سيكلوتول\n\nمركب سيكلوتول هو مادة متفجرة تتكون من خلائط قابلة للخلط من آر دي إكس و تي إن تي. \nوهو مرتبط بمركب B الأكثر شيوعا وهو ما يقرب من 60٪ آر دي إكس و 40٪ تي إن تي وتوجد تراكيب مختلفة من سيكلوتول تحتوي على 65 ٪ إلى 80 ٪ من آر دي إكس\n\nتتراوح النطاقات النموذجية من 60/40 إلى 80/20 تي إن تي / آر دي إكس الا ان الأكثر شيوعا هو 70/30 بينما يستخدم الجيش في الغالب 77/23 في الرؤوس الحربية.\n\nلا يستخدم سيكلوتول بشكل شائع لكنه مفيد حيث يعتبر المادة المتفجرة الرئيسية المستخدمة في بعض نماذج الأسلحة النووية الأمريكية . \n\nتم استخدامه في القنبلة النووية بي 53 والرأس النووي دبليو 53 المرتبطة به. في الصناعة العسكرية الحديثة وخلال العشرين عام الماضية يمكن استخدام سيكلوتول كمواد لمعظم الذخائر العنقودية الصغيرة وتحديدا مع الشعلة الكهربائية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4952233", "title": "سيكلوتول", "id": "4952233"}
{"text": "مركب B\n\nمركب B هو مادة متفجرة تتكون من خلطات من آر دي إكس و تي إن تي. وهي تستخدم كحشو متفجر رئيسي لقذائف المدفعية والصواريخ والألغام الأرضية والقنابل اليدوية والعديد من الذخائر الأخرى. تم استخدامه للعدسات الانفجارية في أول سلاح نووي من نوع الانفجار الذي طورته الولايات المتحدة.\n\nالنسب القياسية للمكونات (بالوزن) هي:\n59.5٪ آر دي إكس (سرعة تفجير 8,750 م/ث) \n39.4٪ تي إن تي (سرعة تفجير 6,900 م/ث) \n1٪ شمع برافين. \n\nوالأكثر شيوعا تكون بالشكل التالي: 60/40 تي إن تي / آر دي إكس مع 1 ٪ امن شمع برافين.\n\n\nمركب B شائع جدا في ذخائر الدول الغربية وكان الحشو المتفجر القياسي من أوائل الحرب العالمية الثانية حتى أوائل الخمسينات القرن العشرين عندما بدأت متفجرات أقل حساسية مثل مركب H6 التي بدأت تحل محلها في العديد من أنظمة الأسلحة. استمر بعض موردي الذخيرة المعتمدين من قبل حلف الناتو في استخدام المركب B في منتجاتهم.\n\nيرتبط التركيب B بـ سيكلوتول الذي يحتوي على نسبة أعلى من آر دي إكس (تصل إلى 75٪) كما انه المركب الرئيسي في قذائف الهاون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4952281", "title": "مركب B", "id": "4952281"}
{"text": "بي 90 (قنبلة نووية)\n\nالقنبلة النووية بي 90 هي قنبلة نووية حرارية أمريكية صممت في منتصف وأواخر الثمانينيات وألغيت قبل إدخالها في الخدمة العسكرية بسبب نهاية الحرب الباردة مما جعل تطوير المزيد من الأسلحة النووية غير ضروري.\n\nكان المقصود من تصميم بي 90 لاستخدامها كسلاح للطائرات البحرية لاستخدامها في القنبلة النووية للأعماق وكقنبلة ضربة الهجوم على الأراضي. كان القصد من استبدال القنبلة النووية بي 57 المستخدمة من قبل البحريةالأمريكية. وقد دخل تصميم القنبلة بي 90 إلى هندسة التطوير للمرحلة الثالثة في يونيو 1988.\n\nتم الغاء بي 90 في سبتمبر 1991 إلى جانب الرؤوس الحربية النووية دبليو 89 و دبليو 91. لم يتم بناء أي نماذج إنتاج من بي 90 على الرغم من أن وحدات الاختبار قد تم إنشاؤها واستمر اختبار الأسلحة النووية الأمريكية حتى عام 1992.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4952297", "title": "بي 90 (قنبلة نووية)", "id": "4952297"}
{"text": "بي 77 (قنبلة نووية)\n\nالقنبلة النووية بي 77 هي قنبلة نووية صممت في عام 1974 لتتناسب مع قدرات بي-1 لانسر. وشمل ذلك القدرة على إسقاطها من السرعات الأسرع من الصوت على ارتفاعات تصل إلى 60000 قدم أو في طيران منخفض بسرعات عالية دون سرعة الصوت على ارتفاعات منخفضة تصل إلى 100 قدم. تم إلغاء البرنامج في ديسمبر 1977 بسبب ارتفاع التكاليف وإلغاء المفجر الذي تم تصميمه للخدمة حيث تم دمج العديد من مكونات بي 77.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4952314", "title": "بي 77 (قنبلة نووية)", "id": "4952314"}
{"text": "روبن (قنبلة نووية)\n\nالقنبلة النووية روبن هي قنبلة نووية أساسية لتصميم العديد من تصاميم الحرب الباردة للأسلحة النووية والحرارية النووية الأمريكية وفقا للباحث تشاك هانسن.\n\nتم استخدام تصميم روبن كرأس حربي نووي من نوع دبليو 45 وكأول في الأسلحة النووية الحرارية دبليو 38 و دبليو 47.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4952356", "title": "روبن (قنبلة نووية)", "id": "4952356"}
{"text": "دبليو 54 (قنبلة نووية)\n\nدبليو 54 (قنبلة نووية) هو احد أصغر الرؤوس الحربية النووية التي نشرتها الولايات المتحدة. لقد كان تصميم السلاح النووي من نوع الانفجار شديد الانضغاط مصمم للاستخدام التكتيكي.\n\nكان استخدامه الأصلي في صاروخ ديفي كروكيت قصير المدى ولكن تم تعديله لاحقا على أنه ذخيرة ذرية خاصة بالتدمير وفي وقت لاحق كقاعدة لصواريخ جو - جو ذات الرؤوس النووية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4952379", "title": "دبليو 54 (قنبلة نووية)", "id": "4952379"}
{"text": "قلعة جلرسان - جررسان\n\nقلعة جلرسان - جررسان - (بالأذربيجانية: Gələrsən-Görərsən qalası) هي قلعة على شاطئ نهر كيش في قرية كيش لمدينة شاكي. \n\nو تعود تاريخها القلعة إلى القرون الوسطى. و تقع على بعد اربعة كم من مدينة شاكي. \nتسمى قلعة بين سكان لقرية كيش بإسم \"بنت\" أو \"بنات\". \n\nمصادر الوحيدة التي تبلغ المعلومات عن هذه القلعة هي أعمال كريم آغا فتين وحاج سيد عبد الحميد أفندي. \nو تم تذكرت القلعة في هذه المصادر بإسم قلعة جلرسان - جررسان، و ليس بإسم بنات او بنت.\n\nتم تحميم قلعة جلرسان - جررسان بشكل جاد للغاية و استخدمت لأغراض دفاعية.\n\nو معنى اسم القلعة \"جلرسان - جررسان\" بالعربية - \"إذهب و أنظر\".\nيتعلق إسك \"جلرسان - جررسان\" بحادثة مثيرة من تاريخ خانات شاكي. \n\nعندما هاجم ملك إيراني نادر شاه إلى خانات شاكي، عزز ملك شاكي حاجي جالبي خان في هذه القلعة.\nأجاب أن جلبي خان لن يستسلم، و سيقاتل ضد نادر شاه في الحرب.\n\nو قال: \"إذهب و أنظر\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4952449", "title": "قلعة جلرسان - جررسان", "id": "4952449"}
{"text": "تحولات المكان في القصة النسائية الإماراتية (كتاب)\n\nتحوّلات المكان في القصة النسائية الإماراتية (المكان والجسد : تجلّيات الذات) كتاب نقدي من تأليف ودراسة الكاتب المصري عبد الفتاح صبري حول القصة النسائية الإماراتية أي القصص التي تؤلفها كاتبات إماراتيات.\n\nوقد صدر الكتاب بطبعته الأولى عام 2015 عن دار الياسمين للنشر والتوزيع واحتوى على 180 صفحة ورقية وغلاف عادي، وتضمن الكتاب الذي يحمل عنوانا فرعيا هو(المكان والجسد : تجلّيات الذات) عدة فصول لدراسة (المكان) وطريقة استغلاله سرديا. كما ا احتوى الكتاب على أمثلة من الأعمال القصصية لكل من ابتسام المعلا، روضة البلوشي، فاطمة حمد المزروعي، منى عبد القادر العلي، وعدد آخر من الكاتبات الإماراتيات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4952456", "title": "تحولات المكان في القصة النسائية الإماراتية (كتاب)", "id": "4952456"}
{"text": "تفجيرات بغداد (17 مايو 2016)\n\nحصلت سلسلة من التفجيرات في 17 أيار/مايو 2016 هزّت العاصمة العِراقية بغداد مما تسبب في مقتل 101 شخصا على الأقل وإصابة أكثر من 194 جريحًا.\n\nتسبّبَ التفجير الانتحاري في مقتل 41 شخصًا وجرح أكثر من 70 في المنطقة الشمالية من بغداد. تلى ذلك انفجار سيارة مفخخة بالقرب من مدينة الصدر مما تسبب في مقتلِ ما لا يقل عن 30 شخصًا وجرح 57 آخرون. انفجرت سيارة مفخخة ثانية في شارع الرشيد جنوب العاصمة مما نجمَ عن ذلك مقتل ستة وجرح 21. ضربت قنبلة ما سيارة متوقفة في وسط سوق شعبي في الدورة في جنوب بغداد مما أسفرَ عن مقتل ثمانية أشخاص وجرح 22 آخرين. استهدفَ انتحاري مطعمًا في حي الحبيبية مما نجم عن ذلكَ مقتل تسعة وجرح 18 آخرين. انفجرت قنبلة في وقتٍ لاحق في الرشيد جنوب بغداد وقد قتلت شخصًا فيما جرحت آخر. جرت اشتباكات أخرى أسفرت عن مقتل أربعة من جنود الجيش فضلا عن إصابة اثنين آخرين وثلاثة من أفراد الشرطة، ثم انفجرت قنبلة بالقرب من سوق شعبي في حي أمين شرق بغداد مما أسفر عن مقتل شخصين وإصابة سبعة آخرين.\n\nسبقَ كل هذه الهجمات تفجير انتحاري آخر استهدفَ مصنع غاز مملوكٍ للدولة في التاجي شمال بغداد قتلَ 14 شخصا على الأقل كما شهدت العاصِمة موجة أخرى من الهجمات التي قتل فيها أكثر من مائة شخص. جديرٌ بالذكرِ هنا أنّ الدولة الإسلامية في العراق والشام قد أعلنت مسؤوليتها عن كل هاتهِ الهجمات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4952472", "title": "تفجيرات بغداد (17 مايو 2016)", "id": "4952472"}
{"text": "جى.مايكل سترازينسكى\n\nجى.مايكل سترازينسكى (و. ) هو كاتب سيناريو، ومنتج أفلام، وروائي، وصحفي، وكاتب، وكاتب مسرحي، و، من الولايات المتحدة، ولد في باترسون.\nتعلم في .\nحصل على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4952482", "title": "جى.مايكل سترازينسكى", "id": "4952482"}
{"text": "بوبي كلارك\n\nبوبي كلارك (و. ) هو ، من كندا، ولد في فلين فلون، مركز لعبه هو .\n\nحصل على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4952489", "title": "بوبي كلارك", "id": "4952489"}
{"text": "راف فالون\n\nراف فالون (و. ) هو لاعب كرة قدم، وصحفي، و، وممثل أفلام، من إيطاليا، مركز لعبه هو لاعب وسط، توفي في روما، عن عمر يناهز 86 عاماً.\nتعلم في جامعة تورينو.\nحصل على جوائز منها:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4952510", "title": "راف فالون", "id": "4952510"}
{"text": "بول روبسون\n\nبول روبسون (و. ) هو مغني، ومحامي، وكاتب، وموسيقي، ولاعب كرة السلة، ولاعب كرة قدم أمريكية، وممثل أفلام، من الولايات المتحدة، ولد في برينستون، مركز لعبه هو ، وكان عضوًا في فاي بيتا كابا، توفي في فيلادلفيا، عن عمر يناهز 78 عاماً، بسبب سكتة.\nتعلم في جامعة روتجرز، وكلية الحقوق بجامعة كولومبيا، ومدرسة الدراسات الشرقية والإفريقية.\nخدم في الألوية الدولية.\nحصل على جوائز منها:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4952513", "title": "بول روبسون", "id": "4952513"}
{"text": "تيري باردشاو\n\nتيري باردشاو (و. ) هو مالك فريق ناسكار، وممثل، ولاعب كرة قدم أمريكية، و، وكاتب أغاني، و، من الولايات المتحدة، ولد في شريفبورت، هو عضوٌ في الحزب الجمهوري، مركز لعبه هو .\nتعلم في جامعة لويزيانا التقنية.\nحصل على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4952514", "title": "تيري باردشاو", "id": "4952514"}
{"text": "ديريك جيتر\n\nديريك جيتر (و. ) هو ، ولاعب كرة قاعدة، ورائد أعمال، من الولايات المتحدة، مركز لعبه هو .\n\nحصل على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4952517", "title": "ديريك جيتر", "id": "4952517"}
{"text": "جون جيبسون (لاعب هوكي الجليد)\n\nجون جيبسون (و. ) هو ، من الولايات المتحدة، ولد في بيتسبرغ، مركز لعبه هو .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4952518", "title": "جون جيبسون (لاعب هوكي الجليد)", "id": "4952518"}
{"text": "ديك بوتكوس\n\nديك بوتكوس (و. ) هو ممثل، ومقدم تلفزيوني، ومقدم برامج إذاعية، ولاعب كرة قدم أمريكية، و، وممثل أفلام، من الولايات المتحدة، ولد في شيكاغو، مركز لعبه هو .\nتعلم في .\nحصل على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4952519", "title": "ديك بوتكوس", "id": "4952519"}
{"text": "فريد درير\n\nفريد درير (و. ) هو ممثل، و، ولاعب كرة قدم أمريكية، وممثل أفلام، من الولايات المتحدة، ولد في هاوثورني، لوس أنجليس، كاليفورنيا، هو عضوٌ في الحزب الجمهوري، مركز لعبه هو .\nتعلم في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4952521", "title": "فريد درير", "id": "4952521"}
{"text": "جيوف ستولتس\n\nجيوف ستولتس (و. ) هو ، وممثل أفلام، من الولايات المتحدة، ولد في ديترويت، مركز لعبه هو .\nتعلم في ، و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4952522", "title": "جيوف ستولتس", "id": "4952522"}
{"text": "باهيلا بيشاك\n\nباهيلا بيشاك (بالبنغالية: পহেলা বৈশাখ) أو بانغلا نابو بارشا(بالبنغالية: Bangla Nôbobôrsho বাংলা নববর্ষ) وهو اليوم الأول في التقويم البنغالي. ويحتفل به عادة في الرابع عشر من نيسان كعطلة وطنية. أما في الولايات الهندية لغرب البنغال وتريبورا وأجزاء من آسام فيحتفل به الناس من أصول بنغالية بغض النظرعن معتقداتهم الدينية في الرابع عشر أو الخامس عشر من نيسان.\nوبحدد تاريخ المهرجان وفقا للتقويم الشمسي والقمري البنغالي ويكون اليوم الأول من الشهر الأول بيشاك . وعليه فإنه يصادف دائما في الرابع عشر من نيسان كل عام أو حوله حسب التقويم الغريغوري. \nويحتفل باليوم نفسه في أمأكن أخرى بصفته رأس السنة الشمسية التقليدية أو مهرجان الحصاد عند الهندوس والسيخ, و يعرف بأسماء أخرى مثل الفيساكي في وسط الهند وشمالها وباسم مهرجان فيشو في كيرالا و بوثاندو في تاميل نادو. \nويحتفل بالمهرجان بإقامة المواكب والمعارض وتخصيص أوقات للعائلات. إن عبارة التهنئة التقليدية في رأس السنة البنغالية الجديدة هي শুভ নববর্ষ أو\"شوبهو نابو بارشو\"وتعني حرفيا \" سنة جديدة سعيدة\". وتنظم فعالية مانغال شوبهاجرتا أو المواكب الإحتفالية في بنغلاديش, وقد أدرجت منظمة اليونيسكو هذه المواكب الذي تنظمها جامعة دكا على قائمة الإرث الثقافي الإنساني.\n\nتعني كلمة باهيلا (পহেলা) بالبنغالية \"الأول\" أما بيشاك (বৈশাখ) فهي اسم الشهر الأول في اللغة البنغالية حسب التقويم البنغالي (পহেলা বৈশাখ Pôhela Baishakh وتسمى السنة البنغالية الجديدة نابوبارشا و بالبنغالية (নববর্ষ)\n\n أثناء حكم المغول كانت الضرائب على الأرض الزراعية تجنى من البنغاليين حسب التقويم الإسلامي الهجري.وهو تقويم قمري لم يتوافق مع الدورة الشمسية الزراعية. \nوتذكر بعض المصادر أن المهرجان كان تقليدا أدخل إلى الثقافية البنغالية أثناء حكم الإمبراطور المغولي أكبر حتى يتزامن وقت جمع الضرائب مع موسم الحصاد وعليه فقد سميت السنة البنغلية بانغادبا. وقد طلب الإمبراطور أكبر من العالم الفلكي فتح الله شيرازي إنشاء تقويم جديد بالجمع بين التقويمين الإسلامي القمري والتقويم الشمسي الهندوسي المستعملين آنذاك وقد عرف ذلك باسم فاشولي شان أي تقويم الحصاد. ووفقا لما ذكره مؤرخون كانت هذه بداية التقويم البنغالي . \nوقد ذكر شام سوزمان خان أن من استعمل االتقليد المسمى بونياهو أي \" يوم الإحتفال بجني ضرائب الأرض\" لأول مرة هو الحاكم البنغالي نواب مرشد قولي خان كما استعمل سياسة الإمبراطور أكبرالإقتصادية لبدء التقويم البنغالي. ويقول شام سوزمان خان و نيتش سينغوبتا إن أصل التقويم البنغالي غيرمعروف. ووفقا لما يذكره شام سوزمان خان يسمى هذا بنغلا سان أو سال وهما كلمتان الأولى عربية والثانية فارسية ويشير إلى أن التقويم استعمل لأول مرة على يد سلطان أو ملك مسلم. وخلافا لذلك يقول سينغوبتا أن اسمه التقليدي هو بانغابدا. \nويرجع بعض المؤرخون استعمال التقويم البنغالي إلى الملك شاشنكرا في القرن السابع وقد وجد اللفظ بانغابدا أو السنة البنغلية أيضا في معبدين للإله شيفا قبل قرون عديدة من عصر أكبر مما يشير إلى أن التقويم البنغالي كان موجودا قبل عصرالإمبراطور أكبر. وليس جليا ما إذا كان من تبناه هو حسين شاه أو أكبر. ومن الممكن أن يكون حسين شاه هومن أقر تقليد استعمال التقويم البنغالي قبل الإمبراطور أكبر. وبغض النظر عمن إتخذ التقويم البنغالي و السنة الجديدة لأول مرة كما يقول سينغوبتا فإنه قد ساعد في جمع الضرائب عقب موسم الحصاد وفقا للتقويم البنغالي التقليدي لأن التقويم الإسلامي الهجري كان يسبب مشكلات إدارية عند تحديد موعد جمع الضرائب.\n\nيذكر بعض المؤرخين أن المهرجان البنغالي باهيلا بيشاك مرتبط بمهرجان رأس السنة التقليدي الهندوسي المسمى فيساكي أو (بيساكي أو فايساكي أو فاساكي) الذي يحتفل به في بقية الهند في الموعد نفسه تقريبا. والفيساكي هو مهرجان قديم جدا للحصاد في الهند وتحديدا في منطقة البنجاب ويسمى هذا المهرجان بيساكي أيضا ويحتفل به على حد سواء كل من الهندوس والسيخ.\nإن مهرجان السنة الجديدة في الولايات الهندية الشرقية والشمالية مرتبط بلتقويم الهندوسي الفيكرامي. وقد سمي هذا النقويم على اسم الملك فيكراما ديتيا ويبدأ في عام57 قبل الميلاد \nوبالنسبة للمجتمعات الريفية البنغالية في الهند يرتبط التقويم البنغالي مع \"بيكروماديتو\" مثلما هو الحال في مناطق كثيرة أخرى في الهند ونيبال. وخلافا للمناطق التي يبدأ فيها التقويم في 57 قبل الميلاد, فإن التقويم البنغالي يبدأ هنا في 593م. مما يشير إلى أن السنة المرجعية عدلت في وقت ما. \n\nووفقا لما يقوله ساليل تريباثي تتواصل التقاليد والعادات الهندوسية عند الشعب البنغالي بغض النظر عن ديانتهم. فاكثير من النساء المسمات البنغاليات كما يقول تريباثي يرتدين الساري ويضعن البندي وهي علامة ترسم على الجبهة وتعد متطلبا دينيا لدى نساء الهندوس وكما يحتفل البنغاليون بالبوجو وهي صلوات للإلهة الهندوسية دورغا وبمهرجان أشر في بويلا بيشاك احتفالا بالسنة البنغالية الجديدة . ويعد هذا جزءا من التسامح العقائدي وتبادل التقاليد الثقافية المشتركة بين البنغاليين فقال ما قاله تريباثي.\n\nيعتمد التقويم البنغالي المستعمل حاليا في الولايات الهندية على النص السنسكريتي سورياسيدهانتا. ويحتفظ بأسماء الشهور السنسكريتية التاريخية نفسها التي يسمى الشهر الأول فيها بيشاك. \nويظل تقويمهم مرتبطا مع نظام التقويم الهندوسي وقد استعمل لتحديد موعد المهرجانات البنغالية الهندوسية المختلفة. وبالنسبة للبنغاليين في غرب البنغال والولايات الهندية الأخرى يصادف المهرجان إما في الرابع أو الخامس عشر من شهر نيسان كل عام. \nأما في بنغلادش, فقد جرى تعديل التقويم البنغالي القديم عام 1966 من قبل لجنة يرأسها محمد شاهد الله لتكون مدة الشهور الخمسة الأولى واحد وثلاثين يوما وبقية الشهور الأخرى ثلاثين يوما لكل منها, مع تعديل الشهر المسمى فالغون ليكون ثلاثين يوما في كل سنة كبيسة. وقد تنبت بنغلادش هذا النظام رسميا عام 1987. ومنذ ذلك الوقت بدأ التقويم الوطني وأصبح مهرجان السنة الجديدة في بنغلادش يصادف في الرابع عشر من نيسان.\n\nمواكب مانغال شوبهاجاترا أثناء مهرجان باهيلا بيشاك في بنغلادش. وقد وضعت اليونيسكو مواكب مانغال شوبهاجاتراعلى قائمة الإرث الثقافي الإنساني. \n\nيحتفل بالسنة البنغالية الجديدة كعطلة وطنية في بنغلادش. وبغض النظر عن الحواجز الدينية تحتفل بها الأغلبية المسلمة والأقلية الهندوسية\nويتميز هذ اليوم بالغناء والمواكب والمعارض. وعادة, تستهل المؤسسات والشركات هذا اليوم بكشف موازنة جديد لاغيا القديم. ويغني المغنون أغان تقليدية للترحيب بالسنة الجديدة. ويستمتع الناس بعروض الجاترا المسرحية الكلاسيكية ويرتدون ملابس احتفالية وتقوم النساء بتزيين الشعر بالأزهار وتحديدا يشيع الجمع بين الأزهار البيضاء والحمراء. \n\nويقوم البنغاليون بالتحضير والاستمتاع بأنواع منوعة من الأطعمة الإحتفالية في يوم مهرجان الباهيلا بويشاك. وتشمل هذه الأطعمة بانتا بهات أي الأرز المسلوق وطبق آيلش بهاجي أي سمك الهيلسا المقلي وكثير من أصناف البهارتا أو الباستا المميزة .\n\nطلاب من معهد الفنون الجميلة أو شاروكالا في جامعة دكا يحضرون الأقنعة من أجل مهرجان باهيلا بوشاك \n\nتستهل الإحتفالات في دكا باكرا مع الفجر بأغنية من كلمات الشاعر الهندي رابيندراناث طاغور هي:\n\"Esho he Baishakh\" \"أي أقبل, أقبل إلينا هيا يا بيشاك\" يغنيها تشاهايانوت تحت أشجار البانيان (the Ramna Batamul). وهناك جزء لا يتجزأ من الإحتفالات يسمى مانغال شوبهاجاترا أي المواكب التقليدية الملونة التي ينظمها طلاب كلية الفنون الجميلة أو شارولاكا في جامعة دكا. \nووفقا لما تذكره كتب التاريخ, فإن خطوة إقامة المواكب أوالمانغال شوبهاجاترا قد بدأت في جيسور عن طريق منظمة مجتمعية تدعى تشاروبيث عام 1985.وفيما بعد أي عام 1989 قامت كلية الفنون الجميلة في جامعة دكا بتنظيم مواكب مانغالشوبهاجاترا بأهداف ودوافع أخرى مختلفة. وتحتفل اليوم منظمات مختلفة عديدة بمواكب مانغال شوبهاحاترا في جميع أنحاء البلاد. \nلقد بدأت جامعة دكا بإقامة المواكب أو مانغال شوبهاجاترا عام 1989 عندما استغل الطلاب المواكب من أجل التغلب على شعورهم بالإحباط نتيجة الحكم العسكري. وقد نظموا المهرجان وعملوا الأقنعة والمواكب بثلاثة أهداف على الأقل تشمل: التأكيد على وجود الشرأما الهدفان الآخران فهما الشجاعة والسلام ويركز المهرجان أيضا على اعتزاز الشعب البنغالي بإرثهم الشعبي بغض النظرعن الديانة أوالعقيدة أو الطبقة الأجتماعية أوالجنس أوالعمر. \nوفي السنوات الأخيرة أصبحت هذه المواكب تقام كل عام تحت أهداف مختلفة مرتبطة بثقافة البلاد وبسياستها. وتشارك فرق ومنظمات ثقافية مختلفة في هذه المناسبة, وتقام المواكب للإحتفال بالثقافة البنغالية في جميع أنحاء البلاد. وهناك فعاليات تقليدية أخرى تقام للإحتفال بباهيلا بيشاك تشمل سباق الثيران في مونشيغاني والمصارعة في تشيتاغونغ وسباق القوارب ومصارعة الديوك وسباق الحمام.\n\nتشمل احتفلات الباهيلا بيشاك في تشيتاغونغ تقاليد مشابهة لتلك التي تقام في دكا, إذ يقوم طلاب معهد الفنون الجميلة في جامعة تشيتاغونغ بإقامة موكب شوبهاجاترا في المدينة تتبعه فعاليات ثقافية تمتد طوال اليوم. \nوتقيم منظمات تعليمية أو اجتماعية وثقافية في المدينة سلسلة من البرامج الثقافية في منطقة (دي سي هل) ومحيط مبنى سكة الحديد الرئيسة (سي آر بي). وتقيم منظمة الباهيلا بويشاك شاميليتوأودجابون باريشاد فعالية على مدار يومين في محيط منطقة دي سي المرتفعة للإحتفال بالمهرجان مستهلة ذلك في الصباح بأغاني برابيندرا سانغيت التي كتبها الشاعر طاغور وتستمر إلى ما بعد الظهر لتمتد إلى المساء. ويقام نشاط تشيترا سانغراكنتي أو \"اختتام الشهر الأخير تشيترا في التقويم البنغالي\" لوداع السنة التي مضت.\nوتقيم أكاديمية شيلباكالا في تشيتاغونغ أنشطة ثقافية مختلفة كالغناء والرقص وعروض الدمى .\n\nوجبة احتفالية أثناء مهرجان باهيلا بيشاك \nوعبر التاريخ قام البنغاليون في الهند بالإحتفال بباهيلا بيشاك وهي عطلة رسمية محلية في ولايات غرب البنغال وتريبورا الهندية, ويسمى هذا اليوم أيضا نابو بارشو. \nومثل احتفلات رأس السنة الجديدة في بقية أنحاء الهند تقوم العائلات البنغالية بتنظيف البيوت وتزيينها بتصاميم الألبينا و منها الرانغولي ( التي يستعمل فيها الرمل الملون أو الأرز الجاف أو الدقيق). فالبنغاليون يضعون في منتصف تصميم الألبينا الملونة وعاء فخاريا مليئا بالماء ومغطى بأوراق شجرة المانغا ومرسوم عليه ببراعة علامة تسمى سواستيكا باللونين الأحمروالأبيض تعتبررمزا للسلام عند الهندوس. كما يجري استذكار الإله غانيشا- إله البدايات الناجحة والإلهة لاكشمي إلهة الإزدهار والثروة. ويزور كثير من الناس النهر القريب لأداء الصلوات وإقامة شعائر الغطس فيه.\nوتشمل الفعاليات المميزة في غرب البنغال مواكب الصباح الباكر الثقافية المسماة \"برابهات بهيري\". وتشهد هذه المواكب فرق الرقص والأطفال وهم يرتدون ملابس مميزة ويؤدون عروضهم الفنية وأغان من أشعار رابيندرا ناث طاغور. \nيكون الباهيلا بيشاك عطلة حكومية في تريبورا, ويرتدي الناس ملابس جديدة ويستهلون يومهم بزيارة المعابد الهندوسية. ويعد هذا اليوم بداية السنة الحسابية التقليدية الجديدة بالنسبة للتجار.\nويقوم البنغاليون الهندوس بتأدية شعائر العبادة للإلهة كوماري والإله غانيشا, ويزو الصغار الكبار طلبا للبركة وتضع النساء علامة بصبغة السندور القرمزية على رؤوس بعضهن بعضا رمزا للأمنيات الطيبة ويقوم البنغاليون بشراء الحلوى والحلويات وتوزيعها على شكل هدايا للأصدقاء وأفراد الأسرة. كما وتحتفل المجتمعات البنغالية في ولايات شرقية أخرى مثل آسام أيضا بهذا المهرجان.\n\nوفي ولاية غرب البنغال ظل الباهيلا بيشاك على الدوام المهرجان التقليدي للإحتفال بالسنة الجديدة التي تعرف باسم نابو بارشو.\nويصادف المهرجان في الرابع عشر أو الخامس عشر من شهر نيسان إذ تتبع ولاية غرب البنغال السنة البنغالية الجديدة والتي تتوافق مع الدورة الشمسية الجديدة بشكل مختلف عن تلك تستعمل في بنغلادش حيث يصادف المهرجان في الرابع عشر من شهر نيسان. \nويحتفل البنغاليون في هذا اليوم بالغطس في الأنهار ومن ثم يصلون للإلهة لاكشمي والإله غانيشا. ويبدأ التجار سنة حسابية جديدة. بفتح دفاتر حسابات جديدة ويسمى هذا التقليد هال كاتا Hal Khata. وبعضهم يرسم على الصفحة الأولى العلامة الهندوسية المسماة سواستيكا. والتي ترمز إلى النجاح. \nويقوم أصحاب المحلات بطباعة روزنامات تحمل عناوينهم عليها رسم لإلهة الثروة ويوزعونها على زبائنهم. وفي بعض المناطق, تبدأ الفعاليات الإحتفالية قبل بضعة أيام من المهرجان بالموسيقى وعروض الرقص إضافة إلى مواكب مانغال شوبهاجاترا التي تشاهد في شوارع كلكتا.\n\nتحتفل جمعية التراث البنغالي في البيرتا في كندا بمهرجان التراث البنغالي أو رأس السنة البنغالية الجديدة في احتفالات مليئة بالأوان غلى جانب منظمات عديدة. ويحتفل البغاليون في كالجاري في هذا اليوم بفعاليات من الثقافة البنغالية والطعام التقليدي وارتداء الملابس الشعبية. \nكما ويستضيف مجلس أصدقاء البنغاليين في استراليا أو Bangabandhu أيضا هذا مهرجان الباهيلا بيشاك في متنزه سدني الأولمبي .\n\nيحتفل بمهرجان رأس السنة الجديدة البوهيلا بيشاك في أماكن أخرى من شبه القارة الهندية ولكنه يسمى بأسماء أخرى فعلى سبيل المثال يسمي الهندوس والسيخ في شمال ووسط الهند هذا المهرجان فيساكي الذي يحتفل بالسنة الشمسية الجديدة أيضا\nوهذا اليوم ذاته من كل عام هو أيضا السنة الجديدة عند كثير من المجتمعات البوذية في أجزاء من جنوب شرق آسيا مثل ميانمارو سيرلانكا وكمبوديا ومن الممكن أن هذا حدث بسسبب الثقافة المشتركة لهذه الشعوب في الألفية الأولى .\n\n\n•رونغالي ببهو في آسام\n\n•جوهير شيتال في ميتهيلا\n\n•بيكرام ساموات / نايا بارش في نيبال\n\n•بوثاندو في تاميل نادو\n\n•فيساكي في وسط و شمال الهند\n\n•فيشو في كيرالا\n\n•فيشوفا سانكرانتي في اوديشا\n\n•آلوث افوروثا في سيرلانكا \n\n•سونغكران في تايلاند\n\n•تشول تشنام ثمي في كمبوديا\n\n•سونغكران/بي ماي لاو في لاوس\n\n•ثنغيان في بورما\n\nولا يعد هذا اليوم رأس السنة الجديدة عند الهندوس جميعهم. فعند بعضهم مثلا أولئك الذين يسكنون في غوجارات أو قريبا منها تتصادف احتفلات السنة الجديدة مع مهرجان ديوالي الذي يستمر خمسة أيام. وعن بعضهم الآخر تقع السنة الجديدة في مهرجاني أغادي Ugadi وغودي بادوا Gudi Padwa الذي يقام قبل بضعة أسابيع من مهرجان بوثاندو.\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4952577", "title": "باهيلا بيشاك", "id": "4952577"}
{"text": "إبريج\n\nإبريج أو مِمْخَض أو مِمْخَضَة هو وعاء تمخض فيه الكثأة لأستخراج الزبد منها. الاباريج الحديثة عديدة الاشكال والأحجام منها يدوية يحركها العامل ومنها آلية تحركها الكهرباء وغيرها. أما الأدوات القديمة التي كانت تستعمل لهذه الغاية فهي: السقاء، الشكوة، النحي...\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4952581", "title": "إبريج", "id": "4952581"}
{"text": "فأس (فيلم)\n\nفأس (بالإنجليزية: Hatchet) هو فيلم رعب تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر سنة 2006 بطولة جويل مور وتمارا فيلدمان وديون ريتشموند.\n\nمجموعة سياح يقومون برحلة قرب أحد المستنقعات ويسمعون أسطورة محلية في تلك المنطقة حول \"فيكتور كراولي\"، رجل مشوه وقتله أبوه بدون قصد لكنهم لا يصدقونها، وهذا يجعلهم في وقت لاحق يعشون كابوس حقيقي.\n\nكلف الفيلم 1.5 مليون دولار وحقق أرباح تقدر بـ 208,550 دولار أمريكي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4952590", "title": "فأس (فيلم)", "id": "4952590"}
{"text": "فأس II (فيلم)\n\nفأس II (بالإنجليزية: Hatchet II) هو فيلم رعب تم إنتاجه في الولايات المتحدة، وصدر سنة 2010 بطولة كين هودر ودانييل هاريس وتوني تود، وهو الجزء الثاني من سلسلة أفلام الرعب فأس.\n\nتتمكن في الجزء الاول \"ماربيث\" من النجاة من \"فيكتور كراولي\"، وتعود هذه المرة برفقة عدد من الصيادين بهدف إنهاء اسطورة \"فيكتور كراولي\".\n\nحقق الفيلم ميزانية تقدر بـ 156,190 دولار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4952606", "title": "فأس II (فيلم)", "id": "4952606"}
{"text": "تأثير ويسترمارك\n\nتأثير ويسترمارك أو التطبع الجنسي المعاكس هو تأثير افتراضي نفسي يصبح فيه الأشخاص الذين عاشوا قريبا من بعضهم في منزل واحد في السنوات الأولى من حياتهم حساسين للإنجذاب الجنسي بينهم. كان عالم الإنسان الفنلندي \"\"إدوارد ويسترمارك\"\" أول من افترض هذه الظاهرة في كتابه \"زواج الإنسان\" (1891) كتفسير لطابوه زنا المحارم، مثل نظام \"\"كيبوتس\"\" الإسرائيلي وتقليد زواج \"\"سيم-بوا\"\" الصيني، بالإضافة إلى العائلات المتصلة بيولوجيا.\n\nفبالنسبة لنظام \"\"كيبوتس\"\" الإسرائيلي، كانت تتم تربية الأطفال في مجموعات من فردين حسب العمر وليس حسب علاقة النسب. كشفت لاحقا دراسة عن أنماط زواج هؤلاء الأطفال بعد بلوغهم على أن 14 فقط من بين ما يقارب 3000 زواجا كان بين شخصين من نفس المجموعة. وجميع حالات الزواج الأربعة عشر كانت بين شخصين لم يكبرا معا في ست سنوات الأولى من حياتهم، وتقترح هذه النتيجة أن \"تأثير \"ويسترمارك\"\" يحدث أثناء الفترة بين الولادة وبلوغ سن السادسة.\n\nعندما لا يكون تقارب في هذه الفترة الحرجة—مثلا عندما يكبر أخ وأخت متفرقين دون أن يقابلا بعضهما—فقد يجدان بعضهما مثيرين جنسيا بشكل كبير عندما يلتقيان وهما بالغان، وفقا لفرضية الانجذاب الجنسي الوراثي. وهذا يدعم النظرية التي تقول أن الناس الذين يظهرون تصرفات خاضعة لتأثير \"ويسترمارك\" انتشروا بشكل كبير بسبب العواقب الضارة لالتوالد الداخلي التي عانا منها من لم يظهروا هذه التصرفات.\n\nقال \"سيغموند فرويد\" أن الافراد من نفس العائلة يحسون بالغريزة الجنسية تجاه بعضهم في مرحلة الطفولة (طالع عقدة أوديب)، مما يجعل المجتمعات مرغمة على صنع طابوه جنس المحارم. ولكن \"ويسترمارك\" خالفه الرأي، بحيث قال أن الطابوهات نفسها نتيجة لأفكار تظهر منذ الولادة.\n\nكتب \"ستيفن بينكر\" في كتابه \"\"How the Mind Works\"\" حول الموضوع:\nانتقد بعض عالمي الاجتماع وعالمي الإنسان الأبحاث التي تدعم تأثير \"ويسترمارك\" وأنكروا أنها تبين إمكانية تفسير نظرية الاصطفاء الطبيعي وحدها لنشاطات الإنسان. فمثلا بينت دراسة ل\"إيران شور\" و \"داليت سيمشاي\" سنة 2009 أنه بالرغم من أن معظم أعضاء المجموعات الذين كبروا بالقرب من بعضهم في نظام \"\"الكيبوتس\"\" الإسرائيلي لم يتزوجوا، فقد صرحوا بأنهم شعروا سابقا بانجذاب نسبي إلى أعضاء نفس المجموعة. استنتج الكاتبان أن قضية \"\"الكيبوتس\"\" لا تدعم تأثير \"ويسترمارك\" بشكل كبير، وأن التقارب في الطفولة لا يمكن أن ينتج التباعد الجنسي من دون ضغوط وعادات اجتماعية.\n\nيذكر \"جيسي بيرينغ\" عدة دراسات تتناقض مع المبدئ الأساسي لتأثير \"ويسترمارك\" الذي يقول أنها عملية تعلم تظهر منذ الولادة؛ وبدل ذلك فقد تكون ظاهرة اجتماعية. يبدو أن الإنسان يفضل الوجوه التي تشبه وجهه أو وجهي والديه. وإذا كان هذا صحيحا فإن فكرة عقدة أوديب ل\"فرويد\" تحوي شيء من الصحة.\n\nالملاحظات\n\nالمراجع\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4952609", "title": "تأثير ويسترمارك", "id": "4952609"}
{"text": "فأس III (فيلم)\n\nفأس III (بالانجليزية: Hatchet III) هو فيلم حركة ورعب تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر سنة 2013 بطولة دانيال هاريس وكين هودر وكارولين وليامز.\n\nتتعلم \"ماربيث\" سر إنهاء لعنة الفودو التي سمحت لـ \"فيكتور كراولي\" بقتل الناس لمدة طويلة جدًا.\n\n على IMDb\n\nفأس III على Rotten Tomatos\n\nفأس III على AllMovie\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4952626", "title": "فأس III (فيلم)", "id": "4952626"}
{"text": "قلعة إليسو\n\nقلعة إليسو (بالأذربيجانية:İlisu qalası) - هو مجمع القلعة في قرية إليسو لمحافظة قاخ. \nتم أنشاء المحافظة على طريقة داغستان.\n\nو يسمى الحي الذي يقع المجمع حي القلعة.\nيحتوي المجمع على برج القلعة و بقايا من جدران القلعة. \n\nمن المحتمل، أن تاريخ الإنشاء لقلعة إليسو يرجع إلي الخمسينات من القرن التاسع عشر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4952645", "title": "قلعة إليسو", "id": "4952645"}
{"text": "فيكتور كراولي (فيلم)\n\nفيكتور كراولي (بالانجليزية: Victor Crowley) هو فيلم رعب تم انتاجه في الولايات المتحدة و صدر سنة 2017 بطولة كين هودر و هو الجزء الرابع في سلسلة افلام الرعب فأس .\n\nبعد 10 سنين من احداث الفيلم الاصلي يتم اعادة احياء \"فيكتور كراولي\" عن طريق الخطا ليبدا في القتل من جديد.\n\nكلف الفيلم ميزانية تقدر بـ 7 مليون دولار امريكي.\n\nفيكتور كراولي على IMDb\n\nفيكتور كراولي على Rotten Tomatos\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4952654", "title": "فيكتور كراولي (فيلم)", "id": "4952654"}
{"text": "أكثر شعبية من يسوع\n\nأكثر شعبية من يسوع كان جزء من ملاحظة أطول من قبل جون لينون من فرقة البيتلز خلال مقابلة عام 1966، حيث جادل بأن الديانة المسيحية ستنتهي، ربما قبل موسيقى الروك. لم تجر آراؤه أي جدل عندما نشرت في الأصل في المملكة المتحدة، ولكن اندلعت ردود فعل غاضبة في المجتمعات المسيحية عندما أعيد نشر التعليق في الولايات المتحدة بعد خمسة أشهر. حيث قال:\n\nجاء هذا التصريح من مقابلة أجرتها الصحفية مورين كليف، التي أدرجتها في مقال نشر في مارس من عام 1966 في جريدة \"ذا إفنينغ ستاندرت\" في لندن، والتي لم تثر ردود فعل عامة في ذلك الوقت. عندما فامت مجلة ديتبوك الأمريكية للمراهقين، في نشر تعليقات جون لينون بعد خمسة أشهر في أغسطس، اندلعت احتجاجات مكثفة في الولايات المتحدة ، ولا سيما عبر مناطق الحزام الإنجيلي. وأشعلت الكنائس النار في اسطوانات البيتلز، كما وصلت جون مئات رسائل الغضب من الناس مطالبين بالإعتذار والتراجع عن هذا التصريح. وتوقفت بعض المحطات الإذاعية عن تشغيل أغاني البيتلز، وتم حرق سجلاتها علناً، وتم إلغاء المؤتمرات الصحفية، والتهديد. تزامن الجدل مع جولة الفرقة في الولايات المتحدة الأمريكية في أغسطس من عام 1966، وحاول كل من لينون وبراين إيبشتاين إخماد النزاع من خلال سلسلة من المؤتمرات الصحفية. وشهدت بعض الفعاليات السياحية اضطرابات وترويعًا، بما في ذلك اعتصام من قِبل كو كلوكس كلان. وسرعان ما انتشر الجدل إلى ما وراء حدود الولايات المتحدة. في المكسيك كانت هناك مظاهرات ضد الفرقة في العاصمة مدينة مكسيكو، واتخذت عدد من البلدان، بما في ذلك جنوب أفريقيا وإسبانيا، قرارًا بحظر موسيقى البيتلز على المحطات الإذاعية الوطنية. وأصدر الفاتيكان استنكارًا علنيًا لتعليقات لينون.\n\nبعد وقت قصير من اندلاع الجدل، اعتذر لينون عن التعليق، قائلاً \"إذا قلت إن التلفزيون كان أكثر شعبية من يسوع، لربما أفلتت منه\". وشدّد على أنه كان يعلق ببساطة على الطريقة التي ينظر بها الآخرون إلى الفرقة وشعبيتها. ساهمت هذه الأحداث في عدم اهتمام البيتلز بالعروض الحية العامة، وكانت جولة الولايات المتحدة هي آخر جولة قاموا بها، وبعد ذلك أصبحوا فرقة موسيقية فقط.\n\nفي مارس من عام 1966، أقامت صحيفة \"ذا إفنينغ ستاندرت\" في لندن سلسلة أسبوعية من المقالات بعنوان \"كيف تعيش فرقة البيتلز؟\"، والتي ظهرت في الترتيب الزمني لكل جون لينون، ورينغو ستار، وجورج هاريسون وبول مكارتني. وكتبت المقالات الصحفية مورين كليف، والتي كانت تعرف المجموعة جيدًا وأجرت مقابلات معها بشكل منتظم منذ بداية شعبية موجة البيتلز في المملكة المتحدة. وقبل ثلاث سنوات، وصفتها بأنها \"عزيزة ميرسيسايد\"، ورافقتهم على متن الطائرة في أول جولة لهم في الولايات المتحدة في فبراير من عام 1964. وبالنسبة لسلسلة أنماط حياتها في مارس 1966، اختارت إجراء المقابلة مع الفرقة بشكل فردي، وليس معًا، كما كانت القاعدة.\n\nأجرت مورين كليف المقابلة مع لينون في 4 مارس من عام 1966 في منزله الواقع في كينوود في وايبريدج، ووجدت صليباً بالحجم الكامل، وزي غوريلا ، وبدلة للدروع من القرون الوسطى، ومكتبة منظمة بشكل جيد، مع أعمال أدبية لكل من ألفريد تنيسون، وجوناثان سويفت، وأوسكار وايلد، وجورج أورويل، وألدوس هكسلي، ومؤامرة عيد الفصح اليهودي من قبل هيو جي شونفيلد، والتي أثرت على أفكار لينون حول المسيحية. وذكر مقال كليف أن لينون كان \"يقرأ على نطاق واسع عن الدين\"، ونقلت تعليق أدلى به:\nنشرت مقابلة كليف مع لينون في مساء من مارس من عام 1966 ولم تثر التعليقات أي رد فعل عام في المملكة المتحدة. وكان عقد 1960 بداية لحقبة لتراجع التردد على الكنيسة في المملكة المتحدة، ولم تكن سراً عن محاولة الكنائس المسيحية في البلاد لتحويل صورتها إلى شيء أكثر ملاءمة إلى العصر الحديث. وكتب المؤرخ الموسيقي جوناثان غولد: \"كان الكوميديون يسخرون يومياً لمحاولات الكنيسة اليائسة بشكل متزايد لجعل نفسها تبدو أكثر ملاءمةً\". وفي عام 1963، قام الأسقف الأنجليكاني في ولويتش، جون روبنسون بنشر كتابًا مثيرًا للجدل ولكنه شائع، تحت عنوان \"صريحًا إلى الله\"، يحث فيه الأمة على رفض تعاليم الكنيسة التقليدية بشأن الأخلاق ومفهوم \"الله\" بإعتباره \"رجلًا عجوزًا في السماء\"، وبدلاً من ذلك إحتضان أخلاقًا عالمية للحب. وأوضح كتاب بريان ر. ويلسون الذي نشر في عام 1966 بعنوان \"الدين في المجتمع العلماني\" أن تزايد العلمانية أدى إلى التخلي عن قيم الكنائس البريطانية. ومع ذلك، كان الوضع في الولايات المتحدة مختلفاً، حيث ظلت الكنائس ذات شعبية كبيرة.\nحصل كل من جورج هاريسون وبول مكارتني على سر المعمودية في الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، ولكن قاموا بالإرتداد عن المسيحية لاحقاً. في بداية موجة البيتلز، اتصلت الفرقة مع القس ونالد جيبونز، والذي قال للصحفيين أن نسخة البيتلز من \"O Come ، All Ye Faithful\" قد توفر كنيسة إنجلترا \"لقطة في الذراع التي تحتاجها\".\n\nفي اليوم التالي من ظهور مقالة كليف في \"ذا إفنينغ ستاندرت\"، عرض ضابط الصحافة في فرقة البيتلز توني بارو على مجلة ديتبوك، وهي مجلة أمريكية للمراهقين، الحقوق في نشر المقابلات الأربعة. وأعتقد بارو أن المقابلات كانت مهمة لإظهار أن المشجعين لفرقة البيتلز كانوا يتقدمون إلى ما وراء موسيقى البوب البسيطة وينتجون عملاً أكثر تحديًا من الناحية الفكرية. بما أن ديتبوك كانت مجلة تقدمية اجتماعياً وتناولت مواضيع مثل التعارف بين الأعراق وتقنين الماريجوانا، بدا وكأنها وسيلة مناسبة لنقل هذه المعلومات.\n\nظهرت تصريحات لينون في مقالة نشرت في3 يوليو في \"مجلة نيويورك تايمز\" ولم تثر أي رد فعل. وفي أواخر يوليو، عندما أعادت ديتبوك نشر المقابلات، وضع المحرر اقتباس لينون \"أنا لا أعرف من سيذهب أولًا؛ موسيقى الروك آند رول أم المسيحية!\" على الغلاف. أيضاً كان على الغلاف اقتباس لبول مكارتني فيما يتعلق بالولايات المتحدة: \"إنه بلد رديء حيث أن أي شخص أسود هو زنجي قذر!\". وفي برمنغهام في ألاباما، ذكر الدي جي تومي تشارلز تصريحات لينون مع زميله دوج لايتون في إذاعة وايكي، و كان غاضباً على الفور، وقال: \"... لن ألعب البيتلز بعد الآن\". وسأل تشارلز ولايتون عن آراء المستمعين حول تعليق لينون وكان الرد سلبياً للغاية. وصرّح تشارلز في وقت لاحق: \"لقد شعرنا أنه السخف ومدنس وأنه يجب القيام بشيئاً لإظهار أنهم لا يستطيعون الإفلات من هذا النوع من الأشياء\". وقد استمع آل بن، والذي كان مدير المكتب في وكالة يونايتد برس إنترناشيونال، إلى عرض وايكي وقدم على الفور تقريرًا إخباريًا في مدينة نيويورك، وبلغ ذروته في خبر رئيسي في صحيفة نيويورك تايمز في 5 أغسطس. وإتبعت أكثر من عشرين محطة إذاعة أخرى عدم تشغيل أغاني البيلتز. وذهبت بعض المحطات في الجنوب العميق إلى أبعد من ذلك، من خلال تنظيم مظاهرات تم حرق سجلات البيتلز علناً، وجذب جحافل من المراهقين للحرق علناً سجلات البيتلز وتذكارات أخرى.\n\nكان إبشتاين قلقًا للغاية من ردود الفعل وقام بالتفكير بإلغاء جولة الفرقة الولايات المتحدة، معتقداً أنهم سوف يتعرضون للأذى الجسيم بطريقة ما. ثم سافر إلى الولايات المتحدة وعقد مؤتمراً صحفياً في مدينة نيويورك، حيث انتقد علناً مجلة ديتبوك، قائلاً إن المجلة أخذت كلمات لينون خارج السياق، وأعرب عن أسفه نيابةً عن الفرقة بأن \"الأشخاص الذين لديهم معتقدات دينية معينة تم الإساءة إليهم بأي شكل من الأشكال\". ولم تكن جهود إبشتاين ذات تأثير يذكر، حيث سرعان ما انتشر الجدل إلى ما وراء حدود الولايات المتحدة. في المكسيك كانت هناك مظاهرات ضد الفرقة في العاصمة مدينة مكسيكو، واتخذت عدد من البلدان، بما في ذلك جنوب أفريقيا وإسبانيا، قرارًا بحظر موسيقى البيتلز على المحطات الإذاعية الوطنية. وأصدر الفاتيكان استنكارًا علنيًا لتعليقات لينون.\n\nغادر فريق البيتلز من أجل جولتهم في الولايات المتحدة في 11 أغسطس من عام 1966. وفقاً لزوجة لينون، سينثيا، كان لينون متوتراً وغاضباً لدرجة أنه جعل الناس غاضبين ببساطة من خلال التعبير عن رأيه. وأقام البيتلز مؤتمراً صحفياً في شيكاغو. ولم تكن في نية لينون الإعتذار، ولكن ضغط عليه من قبل إبشتاين وتوني بارو على الإعتذار. وقال لينون: \"لو قلت إن التلفزيون كان أكثر شعبية من يسوع، لربما أفلتت من ذلك\"، ولكنه شدد على أنه كان يعلق ببساطة على الطريقة التي ينظر بها الآخرون إلى الفرقة وشعبيتها. وقد وصف إيمانه بالله من خلال اقتباسه عن أسقف ولويتش قائلاً: \"ليس كرجل عجوز في السماء. أعتقد أن ما يدعونه الله هو شيء فينا جميعًا\". وقال أنه لم يكن يقارن نفسه مع المسيح، وأنه كان يحاول أن يفسر تراجع المسيحية في المملكة المتحدة. ومع الضغوط على الإعتذار من قبل أحد الصحفيين، قال: \"إذا كنت تريدني أن أعتذر، وإذا كان ذلك سيجعلك سعيدًا، فعندئذ، حسناً، أنا آسف\".\n\nسئل لينون عن الجدل خلال رحلة إلى كندا في عام 1969. وكرر رأيه بأن فرقة البيتلز كانت أكثر تأثيراً على الشباب من المسيح، مضيفًا أن بعض رجال الدين المسيحيين قد اتفقوا معه. ودعا المتظاهرين في الولايات المتحدة \"بالمسيحيين الفاشيين\"، قائلاً إنه \"كان معجباً كبيرًا جدًا على المسيح. لطالما حلمت به. كان على حق\". وفي عام 1978، شكر يسوع على نهاية جولة البيتلز، قائلاً \"إذا لم أكن قد قلت [ذلك] وأزعج المسيحي كو كلوكس كلان، حسناً، يا رب، ربما أكون هناك مع جميع العروض لعرض أداء آخر! الله يبارك أمريكا. شكرا لك، يسوع\".\n\nفي عام 1993، كتب مايكل ميدفيد في صحيفة الصنداي تايمز \"اليوم، تعليقات مثل تعليقات لينون لا يمكن أبداً أن تسبب الجدل؛ المواقف المزدرية للدين هي متوقعة من مؤدي البوب السائد\". وفي عام 1997، ادعى ناول غلاغر أنَّ فرقته أوايزيس \"أكبر من الله\" ، لكن رد الفعل كان ضئيلاً.\n\nفي مقال صدر في عام 2008 بمناسبة الذكرى الأربعين لألبوم البيتلز المزدوج والمعروف أيضًا باسم \"الألبوم الأبيض\"، أصدرت صحيفة الفاتيكان، المراقب الروماني، بياناً أعلنت في افتتاحيّة أنّ الملامة في هذا التصريح تقع على عاتق شهرة الفرقة المتصاعدة في ذلك الحين، وأنّها نتيجة تخبّط شاب بشهرته «غير المتوقّعة»:\nورداً على البيان ، قال رينغو ستار \"ألم يقل الفاتيكان أننا ربما شيطانيون، وما زالوا يغفروننا؟ أعتقد أن الفاتيكان لديه ما يتحدث به أكثر من فرقة البيتلز\". وفي 14 أبريل من عام 2010، ردت صحيفة المراقب الروماني على تصريحات ستار، مشيرة إلى أن \"جون لينون لم يكن بحاجة إلى مغفرة من الفاتيكان، وأعاد المراقب الروماني طبع مقالها لعام 1966 حول تعليقات جون لينون. وقد أشارت مقالة المراقب الروماني لعام 1966 إلى اعتذار لينون عن تعليقاته ، وانتقده من قبل عضو فريق البيتلز بول مكارتني\". وفي عام 2010، قال ستار إنه وجد الآن دينًا، وأضاف\" بالنسبة لي، الله في حياتي ... أعتقد أن البحث منذ الستينات\".\n\nفي عام 2012، قارنت مدونة هيوستن للصحافة الموسيقية عدة جوانب من وسائل الإعلام الشعبية وخلصت إلى أن يسوع أكثر شعبية من فرقة البيتلز. وفي عام 2015، ذكرت صحفية \"ذا ستار الفلبينية\" بعد نصف قرن تقريبًا، أن بيان لينون أثبت على أنه خاطئًا، وأفادت الصحيفة بأن \"موسيقى الروك ميتة لكن المسيحية توسعت مع الكاثوليكية التي شهدت نمواً استثنائياً من خلال قيادة البابا فرانسيس\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4952690", "title": "أكثر شعبية من يسوع", "id": "4952690"}
{"text": "غندور\n\nغندور أو أبرونية أو رشيقة (الاسم العلمي Abronia) من اليونانية بمعنى ناعم ، لطيف. وتكتب أبرونيا وأبرونه. جنس نباتات عشبية ليفية معمرة من فصيلة الشبية: أنواعها المعروفة قليلة العدد جميعها مدادة وعارشة. جذورها جنثية مستطيلة. سوقها ليفية. أوراقها متقابلة، معنقة، قلبية. أزهارها صيوانية أو نورية التجميع، إبطية الارتكاز، زاهية الألوان التي يغلب فيها الأصفر والليلكي والأرجواني. رائحتها عطرية مستحبة . تنمو في جميع الأتربة. لكنها تخشى الرطوبة المستحكمة والأراضي القوية الاندماج والكتوم. إزهرارها يتتابع نحو خمسة أشهر وزهرتها تدوم أكثر من أسبوعين. أعطانها أمريكا الشمالية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4952697", "title": "غندور", "id": "4952697"}
{"text": "حماد عبيد\n\nتدرج في مختلف الرتب حتى وصل إلى رتبة عقيد في آذار 1963. واستلم بعدها منصب قائد اللواء السادس عشر .\nأُحيل إلى المعاش في 1966.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4952702", "title": "حماد عبيد", "id": "4952702"}
{"text": "السجن الإسرائيلي السري 1391\n\nسجن 1391، بناية مبنية من الاسمنت في وسط (إسرائيل)، يتوسطها كيبوتس وهو عبارة عن قرية تعاونية إستيطانية محاطة بالأشجار الحرجية والجدران المرتفعة.\nيبدو السجن من الخارج كأي مركز شرطة بناه البريطانيون في الثلاثينات أبان انتدابهم لفلسطين، وتستغل أغلب هذه الأبنية كقواعد عسكرية، وتتم الإشارة إلى هذه الأبنية من خلال لافتات طرق يكتب عليها أرقاماً فقط.\nقريب من الخط الأخضر، وهو الحدود ما بين (إسرائيل) والضفة الغربية ما قبل العام 1967، مختلف عن غيره من السجون. فهو ليس بمكان معرّف على الخرائط، كما تم محوه عن الصور الجوية كما تم إزالة لافتة الطرق المرقمة مؤخراً. ولقد أزالت الرقابة جميع ما ذكر حول موقع السجن من الإعلام (الإسرائيلي)، مع قول الحكومة (الإسرائيلية) بأن التكتّم والسريّة ضروري \"لمنع إلحاق الضرر بأمن الدولة\".\nفي تشرين الأول من العام 2003، وفي تقرير صدر عن مجموعة محلّفين من الخبراء القانونيين الدوليين، يرأسها ريتشارد غولدستون، قاضي في محكمة جنوب افريفيا الدستورية والذي كان مدعياً عاماً في المحكمة الدولية حول جرائم الحرب التي ارتكبت في يوغسلافيا السابقة ورواندا، وصفوا فيه معسكر الاعتقال في غوانتانامو الذي يدعى معسكر اعتقال إكس راي (X-Ray) أي الأشعة تحت الحمراء \"بالحفرة السوداء\" التي يختفي فيها كل من يدخلها، بحيث يجردون من جميع حقوقهم الإنسانية التي منحتهم إياها اتفاقيات جنيف. كما أفاد التقرير بأنه \"ليس بإمكان الدول احتجاز المعتقلين، الذين يصبحون مسؤولون عنهم، في المناطق الخارجة عن نطاق السلطة القانونية لأي من المحاكم الدولية\".\n\nوبالرغم من أن سجن 1391 الإسرائيلي لم يحظ بأي شهرة مقارنة بالسجن الأمريكي، فإنه ينتهك القوانين الدولي والإنسانية بشكلٍ أفظع. وعلى عكـس معسـكر الاعتقـال الأمريكي (X-Ray)، لا يعرف الجمهور مكان السجن (الإسرائيلي)؛ وليس هناك صور فوتوغرافية قريبة أو حتى بعيدة المدى للمحتجزين فيه كالتي أخذت للمحتجزين في حجيرات معسكر غوانتانامو. وعلى عكس معسكر الاعتقال الأمريكي، لم يفحص أو يفتّش السجن (الإسرئيلي) 1391 مطلقاً من قبل هيئة مستقلة (مثل هيئة الصليب الأحمر الدولي)، ويعتبر ما يحدث في هذا السجن لغزٌ غامضٌ في علم الغيب.\nأساليب التحقيق تشتمل على التعذيب النفسي والجسدي وبشكل روتيني. المعتقل مصطفى الديراني من ميليشيا حركة \"أمل\" الشيعية اللبنانية، المفككة حالياً، والذي اختطف على يد القوات (الإسرائيلية) الخاصة من لبنان في العام 1994، وأعترفت (إسرائيل) مؤخراً بنقله إلى السجن 1391، قال \"بأنه تعرّض لاغتصابٍ على يد محققيه\".\nأردنيين، لبنانيين، سوريين، مصريين أو إيرانيين. ليس من المعروف كم عدد الذي احتجزوا في هذا السجن. لجنة أنصار السجين في الناصرة، أشارت إلى أنه يوجد 15 أسير من جنسيات أجنبية عربية فقدوا من السجلات (الإسرائيلية) للمعتقلين الفلسطينيين المحتجزين لديها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4952703", "title": "السجن الإسرائيلي السري 1391", "id": "4952703"}
{"text": "تمرية النابلسية\n\nالتمرية النابلسية تعتبر تمرية من الحلويات الشهية جداً في نابلس ، وهي حلى تشتهر به كافة الدول العربية، لكن في كل دولة تصنع التمرية بطريقة مختلفة عن الدولة الأخرى، وفي هذا المقال سوف نتحدث عن مكوّنات، وطريقة تحضير وإعداد كل من: التمرية النابلسية، والتمرية بالسميد.\n\nالمكوّنات\n\n\nمكوّنات الحشوة\n\n\nطريقة التحضير\n\n\nالمكوّنات\n\n\nطريقة التحضير\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4952704", "title": "تمرية النابلسية", "id": "4952704"}
{"text": "ناعمة\n\nناعمةأو أبرونيا (الاسم العلمي Abronia)، جنس سحالي من فصيلة الحنجوفيات المستوطنة في العالم الجديد. يمتد أعطان أنواعها من أمريكا الوسطى في المكسيك إلى شمال شرق أمريكا الجنوبية. وأغلب أنواعها شجرية الموئل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4952716", "title": "ناعمة", "id": "4952716"}
{"text": "ممدوح جابر\n\nولد في حماه سنة 1928. انتسب إلى الكلية العسكرية بحمص في عام 1946، وتخرج منها في عام 1948. تدرج في مختلف الرتب العسكرية إلى أن وصل إلى رتبة لواء عام 1964. اتبع دورة أركان في مصر (على العقيدة الغربية) ودورة أركان في الاتحاد السوفييتي (على العقيدة الشرقية) .\n\n\nأحيل للتقاعد عام1969 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4952730", "title": "ممدوح جابر", "id": "4952730"}
{"text": "غرفة كهرباء\n\nغرفة الكهرباء هي الغرفة التي توضع فيها المعدات الكهربائية الخاصة بالمبني أو المصنع. يتناسب حجم الغرفة طرديا مع حجم المبني، قد تحتوي المباني الكبيرة على غرفة كهرباء رئيسية وبضع غرف ثانوية. قد تكون هذه المعدات إما معدات كهربائية للتوزيع أو معدات لشبكات الإتصال. \n\nغالبا ما تحتوي هذه الغرف على المعدات التالية:\nتختلف مواصفات بناء غرفة الكهرباء عن مواصفات بناء باقي المبنى، فعلى سبيل المثال، يتم تعزيز الأرضيات لدعم المحولات الثقيلة، اللوحات الكهربائية ومعدات التحويل. كما يتم تدعيم الجدران والأسقف لدعم حاملات الكابلات والقضبان. يمكن أن تحتوي الغرفة على أنظمة الكشف عن الحريق واطفاءه مثل إسطوانات غاز ثاني أكسيد الكربون. \n\nتطلب هذه الغرفة في العادة إلى مصدر جيد للتهوية أو تكييف الهواء، لأنه كلما زادت عدد الأجهزة الكهربائية كلما ارتفعت درجة الحرارة. \n\nأبواب الغرفة من النوع المزدوج لتوفير المساحة اللازمة لصيانة المعدات الكبيرة. توضع على هذه الأبواب لافتات \"للعاملين فقط\" في العادة. \n\nتنص كل الأكواد الكهربية مثل المواصفات القياسية الكهربائية الأمريكية بأنه يجب تأريض الغرفة واللوحات بها لتوفير مسار للتيار الهارب والحماية من الصواعق. في المنشآت الكبيرة والهامة، يجب توفير درع كهرومغناطيسي لمنع حدوث تداخل لأجهزة الصوت والفيديو وأنظمة الدخول.\n\nتخضع غرف الكهرباء لقوانين البناء المحلية وقوانين السلامة والصحة المهنية. يمنع دخول هذه الغرف لغير المتخصصين لخطورة الأجهزة. في بعض الحالات يجب أن يكون للغرفة باب هروب احتياطي للسماح بالخروج السريع في حالة الطوارئ. \n\nبسبب إحتواء الغرفة على معدات يمكن أن تحتوي على النفط، يجب توفير سبل إطفاء الحرائق النفطية. \n\nيحدد كود البناء واللوائح الكهربائية الحد الأدنى من مساحة الغرفة على حسب حجم المعدات لتوفير مساحة عمل مناسبة للصيانة. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4952738", "title": "غرفة كهرباء", "id": "4952738"}
{"text": "محمد الصوفي\n\nولد في اللاذقية عام 1927. وانتسب إلى الكلية العسكرية عام 1946 تخرج منها برتبة ملازم في1948.\n\nاشترك في حرب فلسطين عام 1948 وجُرح أثناء القتال وأُرسل إلى فرنسا لاتباع دورتي «آمر رعيل» و «تطبيقات مدرعات». ثم اتبع دورة أركان في معسكرات قطنا.\nانتدب للخدمة في الإقليم الجنوبي في عهد الوحدة منذ أيلول 1959 حتى وقوع الانفصال في 1961. مديراً للسجلات العسكرية، ثم كلف بقيادة المنطقة الشرقية بالوكالة، وبعدها عين قائداً للواء الخامس.\nانتسب إلى حركة الوحدووين الاشتراكيين، وأصبح وزيراً للدفاع في حكومة صلاح البيطار التي تولت السلطة في 9 آذار 1963، وتمت ترقيته إلى رتبة فريق بعد استلامه منصب الوزارة.\nولما استقالت حكومة البيطار في 11أيار 1963 تمت إحالة الفريق محمد الصوفي إلى التقاعد في الثاني من حزيران 1963.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4952739", "title": "محمد الصوفي", "id": "4952739"}
{"text": "رشاد برمادا\n\nولد في حلب سنة 1913،ونال شهادة الحقوق من الجامعة السورية سنة 1937، مارس مهنة المحاماة، كان واحداً من الأقطاب المعروفين في حزب الشعب، أسندت إليه وزارة الداخلية عدة مرات، ثم تم اختياره وزيراً للدفاع في حكومة فارس الخوري التي تولت الحكم بين 29 تشرين الأول 1954 و13 شباط 1955، ثم في حكومة سعيد الغزي بين 13 أيلول 1955 و14 حزيران 1956، وخلال فترة الانفصال تولى وزارة الدفاع والتربية والتعليم في حكومة الدكتور معروف الدواليبي، لغاية آذار 1962.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4952746", "title": "رشاد برمادا", "id": "4952746"}
{"text": "نواب البنغال ومرشد أباد\n\nنواب البنغال ومرشد أباد هم حكام الولاية السابقة للبنغال وأوريسا.وقد خدموا كحكام ولاية البنغال من عام 1717 إلى عام 1765. وكانوا مجرد تابعين ثانويين لإمبراطورية المغول .وقد تعرض سيراج اود-دوالاه _آخر نائب مستقل للبنغال_للخيانة من قبل مير جافار  في معركة بلاسي التي انتهت بهزيمة البنغال وتولي بريطانيا حكم البنغال في عام 1757، وقد ولت مير جافار العرش وأسست لنفسها قوة سياسية في البنغال .\n\nتم تأسيس نظام الحكم الثنائي في عام 1756 ، والذي حكم فيه النواب باسم البريطانيين وقد كانوا مجرد دمى في أيديهم .تم إبطال هذا النظام في عام1772  وقد أخضعت البنغال لسيطرة بريطانيا المباشرة. وفي عام 1793، نزعت السلطة من يد النواب وأصبحوا  مجرد متقاعدين في شركة الهند الشرقية البريطانية .\n\nوفي الأول من تشرين الثاني من عام 1880،تنازل منصور علي خان- النائب الأخير للبنغال- عن سلطته لصالح ابنه الأكبر حسن علي ميرزا.\n\nوبعد تنازل منصور علي خان عن الحكم ، خلف نواب مرشد أباد نواب البنغال و عرفوا باسم نواب بهادور في مرشد أباد ، وقد حصل هذا التغيير في اللقب عندما تم إلغاء لقب نواب البنغال في عام 1880.\n\nولم يكن لهم رأي فيما يخص  حصة الإيرادات التي يتم  جمعها ،وقد تم إيقافهم عن استخدام أي سلطة .وبعد استقلال الهند في عام 1947، أعلن أنه يجب على الولايات الأميرية أن تنضم إما إلى الهند أو باكستان (شرق/غرب باكستان).\n\nأصبحت العاصمة مرشد أباد جزء من شرق باكستان (الذي يعرف الآن ببنغلاديش)  لمدة يومين،حيث يشكل المسلمون غالبية السكان .وقد أصبحت جزء من الهند في السابع عشر من شهر آب في عام 1947، وبعد ذلك تم إسقاط العلم الباكستاني من قصر هازارداري وتم رفع العلم الوطني الهندي فوقه. وبعد أن انضمت باكستان للهند،لم تملك أي قوة  حيث أن حكومة الهند قد سيطرت على جميع الولايات الأميرية في الهند. وقد وصل حكم النواب إلى نهايته في عام 1969 عندما كان واريس ميرزا هو الأخبر ولم يعقبه أحد على الرغم من أنه قد ترك ثلاثة أبناء وثلاث بنات إلا أنه لم يكن هناك خلف واضح للقب بعد وفاته لأنه حرم أحدهم وعارض الآخرون إرادته.\n\nوفي نهاية المطاف ، أعلنت المحكمة العليا في الهند في شهر آب من عام 2014، أن سيد محمد عباس علي ميرزا (المولود في عام 1842) هو وريث نواب باهادور السابقين في مرشد أباد؛ وريثًا شرعيًا لممتلكات ومكتب النواب الذي كان متوقفاً منذ وفاة خاله علي ميرزا (ثالث نواب بهادور في  مرشد أباد) عام 1669. مع ذلك ، تجدر الإشارة إلى أنه بعد استقلال الهند في عام 1947 ، تليها صدور دستور الهند في السادس والعشرين من شهر كانون الثاني عام 1950 ، والذي حول دولة الهند إلى جمهورية الهند ، ألغت المادة 18 من الدستور الهندي جميع الألقاب ، باستثناء تلك التي تقدمها حكومة الهند لأولئك الذين تركوا بصماتهم في المجالات العسكرية والأكاديمية. ومع ذلك ، في إطار سياسة \"برايفي بيرس\" ، تم السماح للنبلاء بالتمتع ببعض الامتيازات والاحتفاظ بألقابهم. لكن هذه السياسة ألغيت في عام 1971 بموجب التعديل السادس والعشرين لدستور الهند. وهكذا تم إلغاء لقب \"نواب بهادور من مرشد أباد\" رسميا ، دستوريا وقانونيا في عام 1971.\n\nيشمل مصطلح \"البنغال\" على المنطقة البنغالية العرقية التي تشمل على سبيل المثال وليس الحصر جميع المقاطعات داخل جمهورية بنجلاديش الشعبية ، وكذلك غرب البنغال ، في الهند. خلال التقسيم الأول للبنغال في أوائل القرن العشرين ، تم إنشاء مقاطعة جديدة هي البنغال الشرقية، كمقاطعة ملازمة للحكم إلى جانب أسام. في عام 1911 ، أعيد توحيد البنغال الشرقية (بنغلاديش الآن) مع البنغال ، وأصبحت المقاطعات الجديدة في الشرق هما : آسام ،وولاية البنغال. وهكذا اكتسب  النواب حكم أوريسا ، التي كانت في وقت سابق جزءًا من البنغال. وهذا هو السبب في ذكر نواب البنغال أيضاً باسم \"نواب البنغال\" أحيانا، - حيث أن كلمة ناظم (أو ، سبهدار) تعني الحاكم الإقليمي وقد  حكموا أكثر من ثلاثة سواح بينما كان نواب مرشد أباد هم الحكام المحليين في مدينة مرشد أباد. ومعظم مناطق البنغال المعاصرة مأهولة من قبل البنغاليين الذين يتحدثون اللغة البنغالية.\n\nحكم سلاطين البنغال الأوائل حتى عام 1282 الذي أعقبه حكم العديد من السلالات المتعاقبة. تولى إلياس شاه مؤسس سلالة إلياس شاهي ، الحكم الكامل للبنغال قديما ثم تحولت العاصمة إلى سونارجاون (والتي تعرف في  يومنا هذا ب دكين بنغلاديش). وقد كان واحدا من الحكام المستقلين للبنغال. وقد بنى ابنه الذي خلفه ، اسكندر شاه ، مسجد أدينا في باندوا بالقرب من جور .وقد كان يعرف مسجد أدينا في العصور الوسطى بأنه  الأكبر في البنغال غير المقسمة ، وكذلك في شبه القارة الهندية بأكملها.\n\nظهرت الإمبراطورية المغولية  كإمبراطورية قوية في شمال الهند. غزا بابور ، المحارب الذي يقرب محاربين أسطوريين - تيمور وجننجيس خان ،  شمال الهند وهزم إبراهيم لودي من سلالة لودي. وهكذا أصبح بابور أول إمبراطور للمغول، وقد خلفه ابنه همايون. في الوقت نفسه ، برز شير شاه سوري (المعروف باسم فريد خان) من سلالة سوري  ، ونصب نفسه كحاكم بيهار الحالية من خلال هزيمة غياس الدين شاه. لكنه فقد منصبه في المملكة بسبب بعثة همايون المفاجئة . وفي عام 1539 ، واجه شير خان همايون في معركة شوسا و أجبر همايون على الخروج من الهند. وبفضل لقب شير شاه ، صعد إلى عرش دلهي. كما استولى على أغرا و امتدت سيطرته من البنغال في الشرق ، إلى نهر إندوس في الغرب. بعد وفاته ، خلفه ابنه إسلام شاه سوري. ولكن في عام 1544 قد تمزقت سوريس بسبب النزاعات الداخلية. فاستغل همايون هذه الميزة وسيطر على  لاهور ودلهي ، لكنه توفي عام 1556 م. وخلفه أكبر ، الذي هزم داود خان كاراني من سلالة كاراني البنغالية (أو ، سلالة كارناني). بعد ذلك ، تولى  حكام معينين من قبل الأباطرة المغول السيطرة على كامل البنغال ، وقد حكم المغول البنغال حتى عام 1716 م.\n\nكانت صوباح في البنغال  واحدة من أغنى أجزاء الإمبراطورية المغولية. وقد كانت هناك عدة وظائف في ظل النظام الإداري المغولي خلال عهد أكبر. فقد  كان \"الديواني\" هبارة عن نظام لإدارة الإيرادات الإقليمية في ظل المغول. كان نظامي (الإدارة المدنية) وديواني (إدارة الإيرادات) هما الفرعان الرئيسيان لإدارة المحافظات في ظل المغول. وقد كان \"سوباهدار\" (المحافظ أو الوالي الحاكم) ، هو المسؤول عن النظام .وقد كانت هناك سلسلة من المسؤولين التابعين تحت نظام \"النظام \"في الجانب التنفيذي وتحت نظام \"الديواني\" على الدخل والجانب القضائي.\n\nبينما بدأت إمبراطورية المغول في التراجع ، نما النواب في السلطة ، على الرغم من أنهم تابعون  لإمبراطورية المغول. كانوا يتمتعون بقوة كبيرة في حد ذاتها وأصبحوا في نهاية المطاف حكامًا مستقلين لمنطقة البنغال ، لجميع الأغراض العملية ، بحلول أوائل القرن الثامن عشر.\n\nوصل مرشد قولي خان إلى ديوان البنغال في عام 1717 م. كان هناك أربعة من الديوان قبل وصوله . وبعد وصوله  تولى عظيم-هو-شان مكتب النظام. دخل عظيم في نزاع مع مرشد قولي خان بسبب السيطرة المالية الإمبراطورية. وبالنظر إلى شكوى خان ، الإمبراطور المغولي آنذاك ، أمر أورنجزيب بنقل عظيم إلى بيهار. عند رحيله عن منصبه، توحد المنصبان  في منصب واحد و أصبح مرشد قولي خان  أول نائب رئيس نظامي للبنغال. تم تعيين مرشد خان \"نائب نظام البنغال\" وبرز كحاكم للبنغال تحت المغول. ظلت مرشد أباد عاصمة  البنغال تحت حكم النواب . تعرض نائب  سراج الدولة  للخيانة في معركة بلاسي من قبل مير جعفر. وقد خسر لشركة الهند الشرقية البريطانية ، التي ولت مير جعفر على العرش، \"كحاكم دمية\" ووضعت نفسها على السلطة السياسية في البنغال.\n\nوفي عام 1765 ، أصبح روبرت كليف ، من شركة الهند الشرقية البريطانية ، أول حاكم بريطاني للبنغال. حصل على الضمانة الأبدية  من أجل شركة الديواني (الإيرادات والعدالة المدنية) لفرع البنغال آنذاك من قبل الإمبراطور المغولي آنذاك شاه علم الثاني ، وهكذا تم تأسيس نظام الحكومة المزدوجة وتم تشكيل رئاسة البنغال. وفي عام 1772 ، ألغي نظام الحكومة المزدوجة وأُخضع البنغال للسيطرة المباشرة من قبل البريطانيين. وفي عام 1793 ، عندما تم أخذ نظام (نوازات) (السلطة العسكرية والعدالة الجنائية) من النواب  ، ظلوا مجرد متقاعدين لصالح شركة الهند الشرقية البريطانية.و بعد ثورة عام 1857 ، انتهى حكم الشركة في الهند وتولى التاج البريطاني الأراضي التي كانت تحت الحكم المباشر لشركة الهند الشرقية البريطانية في عام 1858 ، والتي كانت بداية الراج البريطاني.\n\nأصبحت هذه الأراضي ، بما في ذلك أراضي نواب ناظم،  تحت الحكم المباشر للتاج البريطاني وتم تأسيس الراج البريطاني في الهند. وهكذا ، ظل نواب نيزام مجرد الرؤساء الفخريين لأراضيهم التي يحكمها  التاج البريطاني ، ولم يكن لديهم أي نوع من السيطرة السياسية أو أي نوع سيطرة آخر على الإقليم. تنازل النائبب الأخير للبنغال  منصور علي خان في الأول\n\nمن تشرين الثاني في عام 1880  لصالح ابنه الأكبر.\n\nمن 1717 حتى 1880 ، حكمت ثلاث سلالات إسلامية متعاقبة - ناصري وأفشار ونجافي - ما كان يعرف آنذاك باسم البنغال.حكمت السلالة الأولى ، سلالة الناصري ، من عام 1717 حتى عام 1740. ولد مؤسس الناصري ، مرشد قولي خان ، كديكواني فقير ومن ثم  قد تم بيعه في سوق  العبيد واشتراه   حاجي شافي أصفهاني ،وهو تاجر فارسي من أصفهان، الذي قام بإدخاله في الإسلام. بدأ خدمة الإمبراطور المغولي أورنجزيب وارتفعت رتبه حتى أصبح نائب نظام البنغال في 1717 ،هو المنصب الذي شغله حتى وفاته في 1727. وخلفه  ابنه في القانون ، شجاع الدين محمد خان. وبعد وفاة شجاع الدين عام 1739 ، خلفه ابنه ، سارفراز خان ، الذي تولى المنصب حتى قُتل في معركة جريا عام 1741 ، وخلفه ألفاردي خان ، الحاكم السابق لباتنا  لاسرة افشار في عام 1740.\n\nحكمت الأسرة الثانية ، أسرة أفشار ، من عام 1740 إلى 1757. وقد قتل سراج الدين (حفيد ألباردي خان) ، آخر نائب من الأفشار  في معركة بلاسي في عام 1757. وقد خلفتهم عائلة النجيفي، العائلة الثالثة والأخيرة، في حكم البنغال بالكامل .\n\nنفذت امبراطورية ماراثا ست حملات في البنغال من عام 1741 إلى عام 1748. وقد استطاع جنرال مارثا، راغوناث راو،  ضم أوريسا إلى مملكته التي تشكل الأكبر بشكل دائم، حيث نجح في استغلال الظروف الفوضوية السائدة في البنغال و بيهار وأوريسا بعد وفاة مرشد قولي خان في عام 1727. وقد تدمرت كلا من  أوريسا والبنغال وأجزاء من ولاية بيهار اقتصاديا بسبب مضايقات جماعات البهونسيلز .وقد أقام أليفاردي خان السلام مع راغوناثراو  في عام 1751 متنازلا للأبد عن المناطق التي تمتد من  اوريسا  إلى نهر سوفارناريخا ،بالاضافة  إلى دفع £ 12 من عملة اللآك سنويا بدلا من ليو في كوث في كل من البنغال و بيهار.\n\nتضمنت المعاهدة دفع 29،400$ من دولارات الولايات المتحدة باسم Chauth for Bengal (تشمل كل من ولاية البنغال الغربية وبنغلادش) 17،640$ ع لبهار (بما في ذلك جهارخاند). بعد ذلك ، وعد مارثا بعدم عبور حدود نواب إقليم البنغال.\n\nوهكذا ، تم الترحيب بباجي راو كأعظم زعيم لمراثا بعد شيفاجي بسبب نجاحه في إخضاع حكام المسلمين في شرق الهند في ولايات مثل البنغال وبيهار وأوريسا لحكم مارثا.\n\nأدى تفكك الإمبراطورية المغولية المركزية بحلول عام 1750 إلى إنشاء العديد من الممالك شبه المستقلة (جميع مقاطعات الإمبراطورية المغولية السابقة). هوقد هزم النائب سراج الدولة من قبل القوات البريطانية للسير روبرت كلايف في معركة بلاسي في عام 1757. بعد ذلك أصبح نواب البنغال \"دمى حاكمة \"  تعتمد على الدعم العسكري من شركة الهند الشرقية البريطانية لتأمين عرشهم. وبعد انتصار البريطانيين في المعركة ،فقد تم استبدال سراج الدولة  بمير جعفر. وقد قاده روبرت كلايف شخصياً إلى العرش . وقد حاول سراج الدولة لفترة وجيزة إعادة تأكيد سلطته من خلال التحالف مع الهولنديين ، ولكن هذه الخطة انتهت بمعركة تشينسورا.وقد أصبحت سلطة النواب محدودة نتيجة الهزيمة في معركة بوكسار،ومنح الديوانيين سلطة(جمع الإيرادات) من البنغال من قبل الإمبراطور المغولي آنذاك شاه علم الثاني واعطائها إلى شركة الهند الشرقية البريطانية في أغسطس 1765 ،وتعيين وارن هاستينغز من قبل شركة الهند الشرقية كأول جنرال حاكم  للبنغال في 1773 .و بحلول عام 1773 ، استولت شركة الهند الشرقية البريطانية على الكثير من السلطة وتولت  رئاسة البنغال على المناطق التي يحكمها النواب ، والتي تتضمن  شبه البنغال إلى جانب بعض المناطق الأخرى، كما قامت بإلغاء نظام الحكومة المزدوجة.\n\nفي 1793 (أثناء حكم نواب مبارك الدلة) ، تم الغاء النظام متمثلا ب(القوة العسكرية ، المدنية والجنائية) ،وقد  ضمت شركة الهند الشرقية البريطانية مقاطعة المغول السابقة كجزء من إمبراطوريتها وسيطرت سيطرة كاملة على المنطقة .لذا فقد أصبح نواب البنغال مجرد متقاعدين لشركة الهند الشرقية البريطانية. كما ألغيت جميع مكاتب الديوان باستثناء الديوان التونسي.\n\nبعد ثورة 1857 ، انتهى حكم الشركة في الهند ، وانضمت جميع الأراضي التي كانت تخضع لحكم شركة الهند الشرقية البريطانية  الى  العرش البريطاني عام 1858 ، والتي كانت بداية الراج البريطاني. وجاءت السيطرة الإدارية للهند  قبل الخدمة المدنية الهندية ، التي كان لها سيطرة إدارية على جميع المناطق في الهند  باستثناء الولايات الأميرية.\n\nكان منصور علي خان (المعروف أيضا باسم فيرادون جان) هو آخر نائب للبنغال. وقد  أصبح النظام في مرشد أباد متورطا في الديون خلال فترة حكمه، وقد اشتركت حكومة الهند آنذاك في أعمال لمنع المزيد من المطالبات. غادر فيرادون جاه مرشد أباد في فبراير 1869 وبدأ العيش في إنجلترا.وتم إلغاء  لقب \"نواب البنغال\" في عام 1880. وقد عاد إلى بومباي في أكتوبر 1880 ولكنه قضى معظم وقته في الدفاع عن قضيته ضد أوامر حكومة الهند. ولكن بعد عدم تمكنه من حلها ،تنازل النائب عن ألقاب نواب النظام في كل من  البنغال وبيهار وأوريسا لصالح ابنه الأكبر في سانت آيفز ، مايدنهيد ، في الأول من شهر تشرين الثاني عام 1880 .\n\nخلف نواب مرشد أباد نواب النظام في كل من البنغال وبيهار وأوريسا،وعرفوا  بنواب بهادور من مرشد أباد ، بعد تنازل منصور علي خان .كان نواب  مرشد أباد هم خلفاء نواب البنغال .ولم يكن لديهم أي سلطة فعلية بعد أن قام اللورد كلايف بتأمين ديواني البنغال من الإمبراطور المغولي شاه ألام الثاني في عام 1765 لشركة الهند الشرقية. لذا فقد استمتعوا بسخاء باللقب والامتيازات إلى جانب الأوسمة التي حصلوا عليها. وحصلوا على تغيير في اللقب بسبب الغاء لقب نواب البنغال في عام 1880. ولم يكن لديهم أي رأي يستعطيعون به التحكم بأي سلطة مهمة.\n\nبعد استقلال الهند في عام 1947 ، خضعت جميع الولايات غير الأميرية لاختبار الأغلبية الدينية حيث شكلت المناطق الخاضعة لباكستان الغالبية المسلمة ، في حين شكلت المناطق الأخرى دولة الهند. أصبحت مرشد أباد (عاصمة كل من نواب البنغال ونواب مرشد أباد) جزءًا من شرق باكستان (بنغلاديش حاليًا) لمدة يومين ، حيث كانت تحظى بالغالبية المسلمة. برغم ذلك ، فقد أصبحت جزءًا من الهند في السابع عشر من شهر آب عام 1947. تم إسقاط العلم الباكستاني من قصر هازارداري وتم رفع الالوان الثلاثة للعلم الوطنيالهندي فوق القصر. ولم تكن للنواب _ بعد سيطرة  البريطانيين_ أي سلطة فعلية وبعد الاندماج مع الهند أيضا .فقد استولت حكومة الهند على السلطة ، حيث تولت السيطرة على جميع المناطق التي اندمجت مع الهند. علاوة على ذلك ، مع صدور الدستور الهندي في السادس والعشرين من شهر يناير 1950 ، تحولت  الهند إلى جمهورية الهند ، وألغت المادة 18 من الدستور الهندي (والتي هي جزء من الحق في المساواة ، حق أساسي في الهند ) الألقاب. وتحرم هذه المادة على الدولة من أن تمنح أية ألقاب باستثناء تلك  التي تقدمها الحكومة لأولئك الذين تركوا بصماتهم في المجالات العسكرية والأكاديمية. وتشمل هذه الجوائز والألقاب \"بهارات راتنا\" و\"بادما شري\" و\"بادما فيبهوهان\" (وقد أيدت المحكمة العليا في الهند ، في الخامس عشر من شهر كانون الأول  عام 1995 ،  صحة هذه الجوائز). وهكذا ، مع صدور الدستور ، ألغي لقب نواب باهادور من مرشد أباد. وعلى الرغم من أن نائب واريس علي ميرزا كان يحمل ألقاب مثل رأس الدولة ، إلا أنها لم تكن معترف بها رسميا أو قانونيا.\n\nعلى الرغم من أن نائب باهادور من مرشد أباد لا يتمتع بأي سلطة سياسية ، شغل نائب باهادور سيد واصف علي ميرزا خان بهادور المنصب،و الذي تولاه منذ عام 1906 ، وبعد وفاته في عام 1959 ،ومن ثم خلفه ابنه ، سيد واصف علي ميرزا خان بهادو وتوفي واريس علي ميرزا في عام 1969 ، مخلفا ثلاثة أبناء وثلاث بنات. ووفقاً لقانون النواب فإن الابن الأكبر هو من يشغل خلافة المنصب  ، إلا أن الابن الأكبر للوارس علي ، واكف علي ميرزا بهادور ، تم استبعاده من خلافة والده بسبب التعاقد في زواج مع غير مسلمة  وعدم اعترافه بالدين الإسلامي.\n\nتوفي واريس علي ميرزا ، ثالث نواب بهادور في مرشد أباد ، في عام 1969 ، ولم يتخذ أي خطوات خلال حياته لتأسيس خلافته. وقد توفي قبل أن يعلن من سيخلفه ،ولم يكن هناك خليفة واضح لوارس علي.\n\nومنذ ذلك الحين لم يكن هناك خليفة واضح لوارس علي وكان المنصب محط نزاع واندلعت معركة قانونية. ادعى عباس علي ميرزا أنه الوريث الشرعي لوارث علي بكونه ابن شقيقة واريس أليس ، وجده هو ثاني نواب بهادور في مرشد أباد  واصف علي ميرزا. بينما زعم ساجد علي ميرزا نفس الأمر كونه الابن الناتج  من زواج متاح من واصف علي. وصلت القضية إلى المحكمة العليا ، وفي النهاية ، أصدر قاضيا المحكمة العليا ، القاضي رانجان جوجوي والقاضي ر. أغروال ، حكمهما في الثالث عشر من شهر آب عام 2014 ، معلنان أن عباس علي ميرزا (72 عاما) (الاسم الكامل ، سيد محمد عباس علي ميرزا) ) ، الذي تصادف أنه ابن الابنة الوحيدة لأب واريس علي ، واصف علي ميرزا (ثالث نواب بهادور من مرشد أباد) ،هو الخلف والوارث الشرعي لنائب مرشد أباد السابق ، واريس علي ميرزا. وأقرت المحكمة أن عباس علي ميرزا ، ابن سيد محمد صادق علي ميرزا ، هو الخليفة المباشر لوارس علي ميرزا. ومع ذلك ، فإن القضية المرفوعة ضد ضم الدولة لعقار مرشد أباد ، والتي تبلغ قيمتها عدة آلاف من العملات ، ما زالت مستمرة حتى عام 2014.\n\nعلى ذلك ، تجدر الإشارة إلى أنه بعد استقلال الهند في عام 1947 ، ومن ثم  صدور دستور الهند في السادس والعشرين من شهر يناير 1950 الذي حول دولة الهند إلى جمهورية الهند ،فقد ألغت المادة 18 من الدستور الهندي جميع الألقاب ، باستثناء تلك التي تقدمها حكومة الهند لأولئك الذين تركوا بصماتهم في المجالات العسكرية والأكاديمية. ومع ذلك ، في إطار سياسة Privy Purse ، تم السماح للنبلاء بالتمتع ببعض الامتيازات والاحتفاظ بألقابهم. لكن هذه السياسة قد ألغيت في عام 1971 بموجب التعديل السادس والعشرين لدستور الهند. وهكذا تم إلغاء لقب \"نواب بهادور من مرشد أباد\" رسميا ، دستوريا وقانونيا في عام 19719. ومع إلغاء الألقاب في الهند ، لم يعد لقب نواب باهادور في مرشد أباد موجودًا. إلا أن عباس علي ميرزا يمكن أن ينجح الآن في منصب واريس علي ميرزا بشكل قانوني ، لكن لقبه كنائب رابع لباهادور في مرشد أباد سيكون غير رسمي ، حيث أن اللقب ليس معترف به قانونيا ورسميا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4952753", "title": "نواب البنغال ومرشد أباد", "id": "4952753"}
{"text": "وكالة الاتحاد الأوروبي للسكك الحديدية\n\nوكالة الاتحاد الأوروبي للسكك الحديدية هي وكالة داخل الاتحاد الأوروبي تقوم بتحديد المتطلبات الإلزامية لوكالات و شركات السكك الحديدية على شكل مواصفات فنية توافقية ، يتم تطبقها في نظام السكك الحديدية الأوروبي.\nتأسست الوكالة في عام 2004 وبدأت عملها في عام 2006. تم تغيير اسمها في عام 2016 ، وأصبحت وكالة الاتحاد الأوروبي للسكك الحديدية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4952822", "title": "وكالة الاتحاد الأوروبي للسكك الحديدية", "id": "4952822"}
{"text": "جندب ثلاثي الأطواق\n\nجندب ثلاثي الأطواق (الاسم العلمي Hadrotettix trifasciatus)، جندب من جنادب الأطواق المجنحة وينتمي إلى فصيلة الجرادية. موطنها أمريكا الشمالية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4952840", "title": "جندب ثلاثي الأطواق", "id": "4952840"}
{"text": "اعتراف دولي بنغلاديشي\n\nاعتراف دولي بنغلاديشي كانت حرب تحرير بنغلاديش، حرب استقلال ثورية في جنوب آسيا خلال عام 1971 التي أُنشأت فيها جمهورية بنغلاديش. الحرب دارت بين شرق الباكستان ضد غرب الباكستان، واستمرت لمدة تسعة أشهر. وشهدت فظائع واسعة النطاق، ونزوح 10 ملايين لاجئ وتشريد 30 مليون شخص.\n\nاندلعت الحرب في 26 مارس 1971، عندما شن الجيش الباكستاني عملية عسكرية تسمى عملية البحث عن الكشاف ضد المدنيين البنغاليين والطلاب والمثقفين والمسلحين الذين كانوا يطالبون بأن يقبل المجلس العسكري الباكستاني نتائج أول انتخابات ديمقراطية في باكستان عام 1970. التي فاز بها الحزب الشرقي، أو السماح بانفصال شرق الباكستان عن غربها. أعلن السياسيون البنغاليون وضباط الجيش إعلان استقلال بنغلاديش رداً على عملية \"ضوء كشاف\". شكل الجيش البنغالي، شبه العسكري والمدنيون الموكتي باهيني (البنغالية:\"جيش التحرير\")، الذي شارك في حرب العصابات ضد القوات الباكستانية. قام الجيش الباكستاني، بالتواطؤ مع ميليشيات دينية متطرفة(رازاكار والبدر والشمس)، بممارسة الإبادة الجماعية والوحشية للمدنيين البنغاليين، خاصة القوميين والمثقفين والشباب والأقليات الدينية. تأسست حكومة بنغلاديش في المنفى في مدينة كلكتا (كولكاتا الآن) في ولاية البنغال الغربية بالهند.\n\nدخلت الهند الحرب في 3 ديسمبر 1971، بعد أن شنت باكستان هجمات جوية وقائية على شمال الهند. بعد أن غمرتها جبهات الحرب، انهارت الدفاعات الباكستانية. في 16 ديسمبر، هزمت قوات الحلفاء في بنغلادش والهند باكستان في الشرق. أدى الاستسلام اللاحق إلى أكبر عدد من أسرى الحرب منذ الحرب العالمية الثانية.\n\nورغم أن الأمم المتحدة أدانت انتهاكات حقوق الإنسان أثناء وبعد عملية التفتيش، إلا أنها فشلت في نزع فتيل الوضع السياسي قبل اندلاع الحرب.\n\nفي أعقاب إعلان استقلال الشيخ مجيب الرحمن في آذار/مارس 1971، قامت الهند بحملة عالمية لحشد الدعم السياسي والديمقراطي والإنساني لشعب بنغلاديش من أجل كفاحها من أجل التحرر. قامت رئيسة الوزراء أنديرا غاندي بجولة في عدد كبير من البلدان في محاولة لخلق الوعي بالفظائع الباكستانية ضد البنغاليين. كان هذا الجهد ليثبت أنه ضروري في وقت لاحق خلال الحرب، في تأطير سياق العالم للحرب وتبرير العمل العسكري من قبل الهند. أيضا بعد هزيمة باكستان، ضمنت الاعتراف السريع بدولة بنجلاديش المستقلة حديثًا.\n\nبعد دخول الهند في الحرب، وجهت باكستان، خوفا من هزيمة معينة، نداءات عاجلة إلى الأمم المتحدة للتدخل وإجبار الهند على الموافقة على وقف إطلاق النار. اجتمع مجلس الأمن الدولي في 4 كانون الأول/ديسمبر 1971 لمناقشة الأعمال العدائية في جنوب آسيا. بعد مناقشات مطولة يوم 7 ديسمبر، قدمت الولايات المتحدة قرارًا بـ \"وقف فوري لإطلاق النار وسحب القوات\". ومع أن الأغلبية مدعومة بالأغلبية، فقد استخدم الاتحاد السوفياتي حق النقض مرتين، وامتنعت المملكة المتحدة وفرنسا عن التصويت على القرار.\n\nوفي 12 كانون الأول/ديسمبر، ومع مواجهة باكستان لهزيمة وشيكة، طلبت الولايات المتحدة إعادة عقد مجلس الأمن. وقد تم نقل نائب رئيس الوزراء ووزير الخارجية الباكستاني ذو الفقار علي بوتو إلى مدينة نيويورك لإصدار قرار حول وقف إطلاق النار. واصل المجلس المداولات لمدة أربعة أيام. بحلول الوقت الذي تم فيه الانتهاء من وضع المقترحات، استسلمت القوات الباكستانية في الشرق وانتهت الحرب، مما جعل التدابير مجرد أكاديمية. مزقت بوتو، التي أحبطت بسبب فشل القرار وعدم عمل الأمم المتحدة، خطابه وترك المجلس.\n\nسارعت معظم الدول الأعضاء في الأمم المتحدة إلى الاعتراف ببنغلاديش في غضون أشهر من استقلالها.\n\nأصبحت بوتان أول دولة في العالم (الهند الثانية) تعترف بالدولة المستقلة حديثًا في 6 ديسمبر 1971. محمد أولاه، الرئيس الثالث لبنجلاديش زار بوتان برفقة زوجته لحضور تتويج جيجمي سينغي وانغشوك، الملك الرابع بوتان في يونيو 1974.\n\nدعمت الولايات المتحدة الباكستان على الصعيدين السياسي والمادي. نفى الرئيس الأمريكي ريتشارد نيكسون التورط في الوضع، قائلاً إنها مسألة داخلية لباكستان، ولكن عندما بدا أن هزيمة باكستان مؤكدة، أرسل نيكسون حاملة الطائرات يو إس إس إنتربرايز إلى خليج البنغال، في خطوة اعتبرها الهنود كتهديد نووي. وصلت المؤسسة على المحطة في 11 ديسمبر 1971. في 6 و 13 ديسمبر، أرسلت البحرية السوفياتية مجموعتين من السفن، مسلحين بالقذائف النووية، من فلاديفوستوك. تراجعت فرقة العمل الأمريكية 74 في المحيط الهندي من 18 ديسمبر حتى 7 يناير 1972. خشي نيكسون وهنري كيسنجر التوسع السوفييتي في جنوب وجنوب شرق آسيا. كانت باكستان حليفاً وثيقاً لجمهورية الصين الشعبية، التي كان نيكسون يتفاوض معها على تقارب، وكان يعتزم زيارتها في فبراير 1972.\n\nدعم الاتحاد السوفييتي جيوش بنجلاديش والهند، بالإضافة إلى الموكتي باهيني خلال الحرب، معترفاً بأن استقلال بنغلادش سيضعف موقف منافسيها، الولايات المتحدة والصين. وأعطت الهند تأكيدات بأنه في حالة حدوث مواجهة مع الولايات المتحدة أو الصين، فإن الاتحاد السوفياتي سيتخذ إجراءات مضادة. وقد كرس هذا في معاهدة الصداقة الهندية السوفييتية التي وقعت في أغسطس 1971. كما أرسل السوفيت غواصة نووية لدرء التهديد الذي تشكله شركة يو إس إس إنتربرايز في المحيط الهندي.\nفي نهاية الحرب، كانت دول حلف وارسو من بين أوائل الدول التي اعترفت ببنجلاديش. منح الاتحاد السوفياتي اعترافًا ببنجلاديش في 25 يناير 1972. تأخرت الولايات المتحدة عن اعترافها لبضعة أشهر، قبل أن تقرر ذلك في 8 أبريل 1972.\n\nكحليف قديم للباكستان، ردت جمهورية الصين الشعبية بجزع على الوضع المتطور في شرق الباكستان واحتمال غزو الهند لباكستان الغربية وكشمير الخاضعة لسيطرة الباكستان. ويعتقد نيكسون أن مثل هذا الهجوم الهندي وشيك، شجع الصين على تعبئة قواتها المسلحة على طول حدودها مع الهند لثنيها عن ذلك. إلا أن الصينيين لم يستجبوا لهذا التشجيع، لأنه خلافاً للحرب الصينية الهندية عام 1962 عندما تم إلقاء القبض على الهند بشكل كامل، كانت هذه المرة قد أعدت الجيش الهندي ونشرت ثماني فرق جبلية على الحدود الصينية-الهندية للحماية من مثل هذه الأمور. وبدلاً من ذلك، ألقت الصين بثقلها وراء المطالب بوقف فوري لإطلاق النار.\n\nعندما تقدمت بنغلاديش للحصول على عضوية الأمم المتحدة في عام 1972، رفضت الصين تطبيقها لأن قرارين للأمم المتحدة بشأن إعادة أسرى الحرب والمدنيين الباكستانيين لم يتم تنفيذه بعد. كانت الصين أيضا من بين البلدان الأخيرة التي اعترفت بنغلاديش المستقلة، ورفضت ذلك حتى 31 أغسطس 1975.\n\nقائمة البلدان التي اعترفت لأول مرة بنغلاديش\n\nهذه الحرب معروفة في البنغالية باسم مكتيجودهو، تسمى هذه الحرب أيضًا بالحرب الأهلية في الباكستان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4952859", "title": "اعتراف دولي بنغلاديشي", "id": "4952859"}
{"text": "إندوفود\n\nشركة بي تي إندوفود ساكوزس، المعروفة بإسم شركة إندوفود، شركة إندونيسية رائده في مجال صناعة الأغذية، يقر مقرها في جاكرتا.\nبدأت صناعة النودلز الفورية سريعة التحضير من عام 1968، وبدأت صناعة الإندومي منذ عام 1972. تأسست الشركة في 14 أغسطس 1990 تحت اسم بانجانيا حتى عام 1993، قبل أن يتم تغيرها إلى الاسم المعروفة به الآن في عام 1994. الشركة تابعة لمجموعة سالم المملوكة لعائلة سودونو سالم.\n\nفي يناير 2013، عند تقديمها في البورصة الإندونيسية، صرحت الشركة عن نيتها في شراء \"50%\" من قصب السكر البرازيلي المعالج مقابل 72 مليون دولار. \nتم إنشاء الشركة في عام 1968 باسم (\"Lambang Insan Makmur\"، قبل أن يتم تغيره إلى «سوبرمي إندونيسيا») تغير اسم الشركة كثيرا على مدار السنوات ففي عام:\n\nالمنتجات التابعة للشركة\nمنتجات مع شركات أخرى \nفي يناير 2015، أنشئت شركة إندوفود مصنع للنودلز الفورية في المغرب العربي، تم افتتاحه في الربع الثالث من عام 2015، وهو المصنع السادس في أفريقيا بعد نيجيريا، مصر، السودان، كينيا وإثيوبيا. \nيعد هذا المصنع هو الأكبر حجما في أفريقيا سابقا مصنع الذي تربع على عرش صناعة النودلز في افريقيا لفترة طويلة. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4952865", "title": "إندوفود", "id": "4952865"}
{"text": "جنادب مبرقشة\n\nجنادب مبرقشة أو جنادب برجية (الاسم العلمي Pyrgomorphidae)، فصيلة حشرات جندبية من مستقيمات الأجنحة، وهي الفصيلة الوحيدة في الفصيلة العليا الجنادب الالبرقشية. مواطنها المناطق الاستوائية. وقد تُعرف أحيانًا باسم \"جنادب البهرجة\"، بسبب وجود الألوان الغامضة في كثير من أنواعها. مع ذلك هناك العديد منها مموه ومبهم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4952871", "title": "جنادب مبرقشة", "id": "4952871"}
{"text": "عبد الله العلمي\n\nعبد الله بن محمد العَلَمي (1861- 26 يوليو 1936) فقيه وشاعر فلسطيني ومفسر ومناظر ومشارك في بعض العلوم الإسلامية. ولد في غزة وتعلم بها وفي الأزهر. تصدر للتدريس في غزة وبيروت ثم عين رئيساً لبلدية غزة فمفتشاً لمعارفها. هاجر إلى سوريا سنة 1918 وعين عضواً في المؤتمر السوري الأول، وألقى دروساً في الجامع الأموي. هو من علماء الشافعية. توفي في دمشق. من آثاره \"تفسير مشكلات القرآن\" و\"مؤتمر تفسير سورة يوسف\". \nهو عبد الله بن محمد بن صلاح الدين العَلَمي، الحسني نسباً، الغزي مولداً، الدمشقي استقراراً ووفاة.<br>\nولد سنة 1278 هـ/ 1861 م في غزةوتلقى تعليمه الأولي فيها على يد علماء عصره، ثم رحل إلى مصر سنة 1880 وجاور في الأزهر سبع سنوات دارسًا على يد علمائه ثم عاد إلى مسقط رأسه فعمل مدرسًا للتفسير فيها في الجامع الكبير. ثم رحل إلى مصر لمدة عام، عاد بعده إلى عمله غزة، انتقل إلى التدريس في جامع السيد هاشم، ثم ترك مهنة التدريس وعمل بالتجارة، ورحل إلى مصر فبيروت حيث عين مدرسًا في مكتب الصائغ، عاد بعدها إلى غزة فعين مأمور إجراء، فمفتشًا على مدارس قرى غزة، ثم تقلد منصب تحصيل أموال المعارف، فرئيسًا لمجلس البلدية بالوكالة، ثم هاجر إلى نابلس فدمشق، وعمل واعظًا في الجامع الأموي ومعلمًا للبنات سنة 1918.<br>\nفي سنة 1336 هـ/ 1918 م هاجر بأسرته إلى دمشق، فكان من أعضاء المؤتمر السوري الأول وألقی دروساً في التفسير والإرشاد الديني في الجامع الأموي، إلى أن توفي في 8 جمادى الأولى 1355/ 26 يوليو 1936 م. \nله كتاب يحوي أربع منظومات، طبع في القاهرة 1899، شعره أقرب إلى النظم، يكثر فيه تضمين آي من القرآن، منظوماته الأربع:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4952910", "title": "عبد الله العلمي", "id": "4952910"}
{"text": "احمرار القزحية\n\nاحْمِرَار القُزَحِيَّة وُتسمى أيضًا توعِ حديث في القُزحية ، هي حالةُ طبية تُصيب قزحية العين، حيثُ تتكون أوعية دموية غير طبيعية على سطح القُزحية، وتتشكل عبرَ آلية التوعِ الحديث.\n\nعادةً ما يرتبط احمرار القُزحية مع مرضٍ يؤثر على الشبكية، بحيثُ تُصبح الشبكية محرومة من الأكسجين (نقص التروية)، فتطلق الشبكية منقوصة التروية عددًا من العوامل، أهمُها عامل النمو البطاني الوعائي (VEGF)، حيثُ تعمل هذه العوامل على تحفيز تكوين أوعية دموية جديدة (تولد الأوعية)، ولكن لسوء الحظ فإنَّ هذه الأوعية الجديدة لا تمتلك نفس خصائص أوعية العين الدموية، كما أنَّ هذه الأوعية الجديدة قد تتكون في مناطق لا توجد فيها أوعية دموية أصلًا، ويلاحظ تكون هذه الأوعية الدموية الجديدة في القُزحية على وجه التخصيص. إضافةً إلى هذه الأوعية الجديدة في القُزحية، فإنها قد تظهر أيضًا في زاوية العين.\n\nتمر هذه الأوعية الدموية الجديدة في عمليةٍ تُسمى بالتليف، والتي تسُد التشريح الوظيفي الطبيعي لزاوية العين، ويؤدي هذا الانسداد إلى منع مغادرة السوائل للعين، مُسببًا زيادةً في ضغط باطن العين، وهذه الحالة تُسمى الماء الأزرق.\n\nعادةً ما يرتبط احمرار القُزحية مع مرض السكري في حالات اعتلال الشبكية السكري المتقدم التكاثري، كما قد يحدث احمرار القُزحية بسبب انسداد الوريد الشبكي المركزي، ومتلازمة نقص تروية العين، وانفصال الشبكية المُزمن.\n\nإذا اكتُشفت الحالة مبُكرًا، فإنهُ يُمكن عَكس (إلغاء) تكون الأوعية الجديدة (حالة التوعِ الحديث) عبر التخثير الضوئي الشبكي الشامل السَريع، أو عن طريق حَقن أدوية مُضادة لعامل النمو البطاني الوعائي ثُم استعمال تقنية التخثير الضوئي الشبكي الشامل. تعمل الحُقنة على إيقاف التأثير المُباشر لعامل النمو البطاني الوعائي، كما تعمل بشكلٍ أسرع، ولكن تأثيرها يزول بعد 6 أسابيع. التخثير الضوئي الشبكي الشامل (pan retinal photocoagulation) يبدأ بشكلٍ بطيء ولكنهُ يستمر بشكلٍ دائم.\n\nبمُجرد تكون الأوعية الدموية الجديدة وبقاؤها لفترةٍ طويلة، فإنَّ هذه الأوعية تُجلب أنسجة ليفية حولها، وهذه الأشكال وما تحدثه من انكماشات، تؤدي إلى تضرر زاوية العين بشكلٍ دائم، ولن تستجيب للعلاج. في حال حدوث هذا، فإنهُ يلزم التدخل الجراحي لتقليل ضغط باطن العين، ومن الأمثلة على التدخلات الجراحية استعمال غرسة التصريف (النزح) للماء الأزرق.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4952911", "title": "احمرار القزحية", "id": "4952911"}
{"text": "سوماتين\n\nسوماتين أو السوماتين وتعني بالإسباني «الحرس المحلي»، وهي مؤسسة كاتالونية ذات طابع شبه بوليسي. كانت في بدايتها هيئة مسلحة للحماية المدنية منفصلة عن الجيش في دفاعها عن نفسها وعن الأرض. ثم قامت ديكتاتورية بريمو دي ريفيرا (1923-1930) بتوسيعها لتشمل إسبانيا كلها، مما جعلها أحد أركان النظام. وقد حلت سنة 1931 فترة الجمهورية الإسبانية الثانية باستثناء سوماتين قرى الريف، ولكن أعيد احيائها فترة ديكتاتورية فرانكو. واستمرت حتى لغيت نهائيا سنة 1978 بعد عودة الديمقراطية.\n\nأتت أصل الكلمة سوماتين من الكلمة الكاتالونية (sagramental)، وقد وجدت مكتوبة في قصاصات كتبها برلمان كتالونيا في 1068 وفي استخدامات برشلونة (الإستخدام الإقطاعي) حيث سميت (Princeps namque). وصاغت النصوص القانونية تلك صفة رجل الشرطة (في النطاق المحلي) والجندي (في النطاق عام) الممنوحة للسوماتين. \n\nومن المهام الأخرى للسوماتين: احداث إنذار لتنبيه المدن المجاورة. وكان ذلك من خلال اشعال مواقد النيران في القمم، أو النفخ بالقرون أو البوق، أو قرع الأجراس. والطريقة الأخيرة سمي صوت رنين الأجراس (so emetent باللغة الكاتالونية) حيث اشتق منها كلمة سوماتين وانتشرت لاسيما في القرن 16. وكان جميع أعضاء السوماتين متجاورين بحيث يسهل لهم تقديم تلك الخدمة. كان لديهم واجب الحفاظ على الأسلحة في منازلهم ليتدربوا عليها في أوقات منتظمة لاستخدامها.\n\nكانت تعبئة حشود المواطنين تدعى سوماتين العامة (somatén general). وبلغت ذروتها خلال القرنين 12 و13 وتكررت في القرنين التاليين. وفي القرنين 16 و17 اكتسب السوماتين أساسيات دور الشرطة -ضد قطاع الطرق والهوغونوتيون والقراصنة- التي حددها دستور 1561 واستمرت مطبقة حتى القرن 17.\n\nبعد هزيمة الكاتالونيين المؤيدين للأرشيدوق كارل في حرب الخلافة الإسبانية (1714) أصدر الملك فيليب الخامس قرارات ومراسيم نويفا بلانتا، ومنها الغاء السوماتين التي قادها الجنرال موراجيز أثناء الحرب. على الرغم من الإلغاء المؤقت، فقد أعيد هيكلة السوماتين سنة 1794 خلال حرب روسيون (1793-1795) وذلك بسبب وضع الجيش السيئ. واستعمل مرة أخرى خلال حرب الاستقلال (1808-1814) ضد الفرنسيين في روساس وبرشلونة وطراغونة.\n\nأعاد كبار ملاك الأراضي انشاء السوماتين في سنة 1855، وسميت السوماتين المسلح (Sometent Armat) على مرتفع دي كاتالونيا واعتمدت شعار (Pau, pau i sempre pau) وتعني السلام والسلام ثم السلام دائما. ومنذ ذلك الحين اكتسب السوماتين صفة الهيئة المساعدة للنظام العام في نطاق ريف، وكان الهدف منه حماية سيطرة كبار ملاك الأراضي. ولكنها ألغيت مرة أخرى في الجمهورية الأولى، إلا أنها استرجعت وضعها بعدها بفترة قصيرة لمحاربة الكارليون في الحرب الكارلية الثالثة.\n\nحافظت وثيقة قواعد مانريزا التي طالبت فيها كاتالونيا بتشكيل حكومة وبرلمان مستقلين على واجبات مهمة للسوماتين، ولكن لم يكتمل ذلك لأن القواعد لم تطبق.\n\nثم بدأ السوماتين يتعاون مع الحكومة وأيضا مع الجماعات اليمينية في عدة مناسبات. على سبيل المثال تعاونوا في القبض على فرانسيسك فيرير غوارديا (1909) المتهم بالتواطؤ في الهجوم على موكب ألفونسو الثالث عشر مع الفوضوي ماتيو مورال، وأيضا ضد المضربين في أليلا. في السنوات التي سبقت الديكتاتورية العسكرية لل بريمو دي ريفيرا كان الدعم الشعبي لسوماتين شحيحًا بسبب نشاطه القمعي والمعاملة التفضيلية مع الطبقات العليا، مما خلق أسطورة سوداء حوله.\n\nبعد يومين من نجاح الانقلاب الذي أرسى ديكتاتورية بريمو دي ريفيرا في 17 سبتمبر 1923 أصدرت الإدارة العسكرية مرسوما ملكيا بتوسعة مؤسسة سوماتين الكاتالونية إلى جميع مقاطعات إسبانيا. ووفقا للمرسوم سيرأس السوماتين الوطني -أول اسم رسمي اطلق عليه- قائد عام وفي غضون شهر من صدور المرسوم. وأوضح بريمو دي ريفيرا في المرسوم أن السوماتين لم يكن سوى قوة إضافية للحفاظ على النظام العام، وأيضا \"دافع للروح المعنوية\" لتشجيع تعاون المواطنين مع النظام الجديد. وعلى الرغم من بريمو دي ريفيرا في كلمة ألقاها أمام موسوليني في 21 نوفمبر 1923 حاول مساواتهم ب الفاشية قائلا:\"بأن هيكل السوماتين المسلح لأجل البرجوازية، حيث أنشئ لأجل ومن أجل ولخدمة السلطة\" وبالرغم من أن بعض العمال من اتحادات التجارة الحرة قد انضموا إليه. كما قال بريمو دي ريفيرا بأن شعار السوماتين هو \"السلام والعدالة والنظام، وهي المبادئ الثلاثة للديمقراطية الحقيقية\".\n\nويمكن للذكور الذين تزيد أعمارهم عن 23 سنة وأخلاقهم حسنة أن ينخرطوا في السوماتين وفقا للمرسوم الملكي. كان هيكلها ودورها في البداية هو نموذج للهيكل الكاتالوني، وحسب الأمر الملكي فإنها خضعت لوزارة الحرب في 13 يونيو 1924 بشأن لوائح العضوية للهيكل المسلح في إسبانيا، وحفزت المراسيم المتعاقبة لأعضائها امتيازات قانونية من السلطة المحلية، حتى عندما يكونوا خارج الخدمة. وهكذا فإن منتسبي السوماتين \"نالوا إعفاءًا عمليًا من المسئولية المدنية والجنائية للأحداث التي وقعت أثناء تنفيذ مهامهم\" حسب المؤرخ إدواردو غونزاليز كاليخا.\n\nلجذب التجنيد ولتشجيع الدعم الاجتماعي لتلك المؤسسة، جرت عدة أحداث مدنية لتنظيم ذلك. ومن الأمثلة حسب جونزاليس كاليخا:\"استقبال شعبي لممثل الجيش للإدارة العسكرية (الحاكم المدني أو العسكري أو ممثل الحكومة). مجلة محلية للسوماتين. قداس محلي رسمي للأسقف أو كاهن الرعية في الساحة الرئيسية بمساعدة من قوة الحامية عند الضرورة ودعم من شخصيات محلية ومناطقية (عمدة - رئيس وأعضاء المجالس - أطباء - معلمين وغيرهم) وحتى المنظمات الشبابية مثل الكشافة الإسبانية. دعم إعلامي للمؤسسة. عمل مواكب للسوماتين (الحرص على تجنب تعريف الهوية عند الاستخدام العسكري. حظر استخدام الابواق والطبول). عمل المآدب المدنية في قاعة المدينة أو في قاعة عامة أو في منزل أحد السوماتين البارزين.\n\nوكان للسوماتين الوطني دورا أساسيا في \"شرطة الأخلاق\" مع الحرص على إنشاء سلوك مدني برجوازي محافظ معين وبمكون ديني قوي. وبصفته وكيلا للسلطة فإن من مسئولياته هو منع التجديف، وشجع بعض الأساقفة كهنة ابرشياتهم وأبناء رعاياها أن يتعاونوا مع السوماتين. ويمكن التفريق بين سوماتين الريف الذي يهدف إلى قمع جرائم عادية مثل السرقة، وبين سوماتين المدن الذي يعمل تحت وصاية الجيش والشرطة في قمع ما يسمى بالجرائم الاجتماعية مثل الإضرابات. من ناحية أخرى فإن الانضمام إلى السوماتين -وأيضا للاتحاد الوطني وهو الحزب الأوحد في فترة الدكتاتورية- هو الأساس لأي صعود سياسي في النظام أو الدفاع عن مصالح معينة وأيضا للحفاظ المواقف المكتسبة. وتطوع فيها الكثير من الزعماء المحليون من بقايا النظام القديم فيها مما أدى إلى تشكيل مجموعات مسلحة لخدمة كبار ملاك الأراضي مما قوض التقييم الاجتماعي للسوماتين.\n\nلم يتأكد من عدد أعضاء السوماتين في إسبانيا خلال فترة الديكتاتورية. بعض التقييمات قدرتهم بحوالي 175,000 رجل عند تأسيسها، ثم ارتفع إلى 182,000 في نهاية 1925. وبلغ ذروته في أغسطس 1928 بتعداد 217,584، ثم بدأت الأعداد بالانخفاض تدريجيا نظرا لفقده سبب وجوده بكونه قائم لتحسين القانون والنظام حيث فشل في ترسيخ جذوره خارج كاتالونيا - حالت الزعامات المحلية أي تنمية مستقلة لتلك المنظمة المدنية ومنعت عنها أي حماية سياسية لها-. والسبب الآخر لتراجعه هو التفاعل البارد من الطبقات الشعبية بسبب وجود العنصر البرجوازي شبه الحصري من طبقة مهنية عالية (التجار والصناعيين والمحامين والأطباء والمهندسين والملاك وغيرهم).\n\nوهكذا تحول السوماتين تدريجيا إلى رقص إيقاعي بسيط عن روائع النظام الدكتاتوري، يستعرض فيه شاراته وأسلحته وأعلامه في أي مناسبة أو احتفال رسمي تطلب بوجوده. ومع ذلك ظل بريمو دي ريفيرا على قناعته بوجوب استمراريتهم حتى قبل استقالته بإسبوعين ونصف. وذلك عند استقباله لقادة المنظمة في مدريد في 12 يناير 1930 وقال:\n\nبعد سقوط ديكتاتورية بريمو دي ريفيرا وانتهاء الرقابة أدانت صحف كثيرة تلك التجاوزات والجرائم التي ارتكبها منتسبيها وطالبت بحله. وقد تم ذلك الحل باستثناء مناطق كاتالونيا الريفية بأمر من الحكومة المؤقتة للجمهورية الإسبانية الثانية الصادر في 15 أبريل 1931 أي بعد يوم واحد فقط من إعلان الجمهورية الإسبانية الثانية.\n\nحلت الجمهورية الثانية السوماتين مرة أخرى سنة 1931. ثم أعيد احيائها سنة 1936 بعد الانتفاضة التي أدت إلى الحرب الأهلية. ثم حل بعد ذلك في سنة 1939 ولكن ليس لفترة طويلة، وبعدها أعادت حكومة فرانكو تنظيمه سنة 1945 وتوسعته إلى كامل الأراضي الإسبانية تحت اسم سوماتين أرمادو ، مع الغرض الرئيسي هو التعاون مع الحرس المدني في مكافحة المنظمات العمالية السرية و. فبنادق أعضاء السوماتين تعود إلى الحرس المدني وكذلك تراخيص المدافع القصيرة (محدودة للغاية في إسبانيا) ولا يمكنهم التصرف بمفردهم، ولكن يمكنهم أن يتولوا مسؤولية ثكنات الحرس المدني إذا لزم الأمر في حالة خروج جميع الحراس في حالة الطوارئ، وترك الخدمة شراكة مع الحرس المدني. وأخيرا حله مجلس الشيوخ نهائيا سنة 1975.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4953008", "title": "سوماتين", "id": "4953008"}
{"text": "علجوم مزركش\n\nعلجوم مزركش (الاسم العلمي Atelopus) هو جنس كبير (العدد) من العلاجيم الحقيقية، والمعروفة باسم علاجيم كعبية القدم، أعطانها أمريكا الوسطى والجنوبية، تمتد من شمال كوستاريكا وإلى أقصى الجنوب حتى بوليفيا. أنواع علجوم المزركش صغيرة الحجم ، ذات ألوان زاهية بشكل عام، ونهارية (عكس الليلية). وأصبح العديد من الأنواع الآن معرضة لخطر الانقراض ، في حين أن الأنواع الأخرى انقرضت بالفعل. وهي مهددة بفقدان الموائلها، بسبب التلوث.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4953080", "title": "علجوم مزركش", "id": "4953080"}
{"text": "بيروكسي ثنائي الكبريتات\n\nبيروكسي ثنائي الكبريتات هو أنيون أكسجيني صيغته SO ويشار إليه أحياناً باسم بيركبريتات (أو \"بيرسلفات\"). \n\nمن أشهر أمثلة الأملاح الحاوية على أنيون بيروكسي ثنائي الكبريتات: بيركبريتات الصوديوم (NaSO) وبيركبريتات البوتاسيوم (KSO) وكذلك بيركبريتات الأمونيوم ((NH)SO). تكون أملاح البيركبريتات عادة بيضاء اللون وذات انحلالية جيدة في الماء، كما أنها تعد من المؤكسدات القوية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4953153", "title": "بيروكسي ثنائي الكبريتات", "id": "4953153"}
{"text": "هيلينا ويسترمارك\n\nهيلينا شارلوتا ويسترمارك (20 نونبر 1857، هيلسنكي – 5 أبريل 1938، هيلسينكي) كانت فنانة وكاتبة فنلندية متحدثة بالسويدية، وأخت \"إدوارد ويسترمارك\". درست بأكاديمية الفنون البصرية في هيلسنكي من 1874 إلى 1877، ثم أتمت دراستها تحت توجيه \"أدولف فون بيكر\" حتى سنة 1880، والتي انتقلت فيها للعيش بباريس لتدرس بأكاديمية \"كولاروسي\" من 1880 إلى 1881. كما درست مع \"هيليني شييرفبك\" سنة 1884. كانت تعمل لمدات طويلة بفرنسا عادة مع \"هيليني شييرفبك\"، وطورت أسلوبا واقعيا سهل الفهم خاصة في البورتريهات ورسم الأجسام البشرية. سنة 1889 في معرض \"Exposition Universelle\" بباريس تلقت تشريفا للوحتها \"Strykerskor\"، ثم هجرت الرسم وخصصت وقتها للكتابة كناقدة. ساهمت \"ويسترمارك\" أيضا بشكل كبير في الأبحاث التي غطتها أعمالها الثقافية والتاريخية، والتي من بينها كتابة سير عدة شخصيات نسائية مثل \"ماتيلدا روتكيرش\" (1926)، \"أديلايد إرنروث\" (1928)، \"روزينا هايكل\" (1930). ثم نشر مذكرات \"ويسترمارك\" سنة 1941.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4953216", "title": "هيلينا ويسترمارك", "id": "4953216"}
{"text": "ليونارد تشيشير\n\nجيفري ليونارد تشيشير ـ (7 سبتمبر 1917 ـ 31 يوليو 1992) هو طيار حربي بريطاني شارك في الحرب العالمية الثانية ومحسن. حصل على أوسمة عديدة، من بينها صليب فيكتوريا (وهو أعلى وسام يُمنح تقديرًا للشجاعة القتالية) سنة 1944 ووسام الاستحقاق (1981) ووسام الخدمة المتميزة، واحتل سنة 2002 المركز الحادي والثلاثين في استفتاء أعظم مائة بريطاني، الذي أجرته هيئة الإذاعة البريطانية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4953315", "title": "ليونارد تشيشير", "id": "4953315"}
{"text": "فيض العباب\n\nفَيْضُ العُبَابْ وإفَاضَة قِدَاح الآدَاب فِي الحَرَكَة السَّعِيدة إلَى قَسَنْطِينَة وَالزَّابْ هو كتاب في أدب الرحلة للأديب والشاعر الأندلسي ابن الحاج النميري (713 هـ - 768 هـ/1313-1367م)، ألف الرحلة في عصر السلطان المريني أبو عنان (فترة الحكم 1348–1358).<br> مع أن الكتاب أدبي، لكنه يعد مصدرًا تاريخيًا هامًا لمنطقة الشرق الجزائري و تونس.\n\nتبدأ الرحلة من مدينة فاس المغربية إلى الشرق الجزائري بالتحديد إلى بجاية فقسنطينة وعنابة وتونس والزاب (بسكرة حاليا).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4953346", "title": "فيض العباب", "id": "4953346"}
{"text": "تشيتاجونج هيل تراكتس\n\nتشيتاجونج هيل تراكتس(بالنبغاليةপার্বত্য চট্টগ্রাম) هي منطقة داخل قسم تشاتوغرام داخل جنوب شرق بنغلاديش ، تحدها الهند وميانمار ( بورما) . تغطي مساحة 13295 كيلو مترا مربعا (5133 ميل مربع ) ، وشكلت مقاطعة واحده حتى عام 1984 ، عندما قسمت إلى ثلاث مناطق:\n\nتقع هيل تراكتس وهي منطقة التلال الوحيدة الواسعة في بنغلاديش في الجزء الجنوبي الشرقي من البلاد (خط عرض 20 25 شمالا إلى 230 45 شمالا وخط طول 910 54 شرقا إلى 920 50 شرقا ) الحدودية لميانمار في الجنوب الشرقي ، والولاية الهندية تريبورا في الشمال ، ميزورام في الشرق وحي تشيتاجونج في الغرب . تبلغ مساحة منطقة تلال شيتاغونغ حوالي 13184 كيلو متر مربع ، وهو ما يعادل تقريباً عُشر المساحة الإجمالية لبنغلاديش. تشيتاجونج هيل تراكتس ، وتجمع بين ثلاث مناطق جبلية في بنغلاديش رانجاماتي ، خراوتشاري وباندربان. تضفي التضاريس الجبلية الوعرة مع الغابات العميقةوالبحيرات والشلالات  طابعًا مختلفًا عن بقية بنغلاديش .\n\nووفقاً لتعداد عام 1991 ، كان عدد السكان 974447 نسمة ، منهم 501114 من الشعوب القبلية والباقي من البنغالية (الجالية المسلمة والهندوسية). تشمل المجموعات القبلية شاكما ، مارما ، تريبورا ، تانشانجيا ، أسامي الأصليين ، كيوت (كايبارتا) ، تشاك ، بانكو ، مورو ، مورانغ ، بوم ، لوشهي ، خيانج ، وخومي ، وتختلف بشكل ملحوظ عن غالبية البنغاليين البنغاليين فيما يتعلق باللغة والثقافة والمظهر الجسدي والدين واللباس وأساليب الزراعة.\n\nبلغ عدد سكان المقاطعات الثلاث 1587000 في تعداد عام 2011 ، مما جعل الكثافة السكانية حوالي 120 لكل كيلو متر مربع . حوالي 34% من السكان هم من الشعوب القبلية وأغلبهم من اتباع ثيرافادا البوذية ، 65 % من السكان هم من البنغاليين (المسلمون والهندوس) ، و1% من المسيحين أو الأثرياء .\n\nالتاريخ المبكر لتشتاجونج هيل تراكتس ، هو سجل من الغارات المتكرره باستمرار من قبل قبائل التلال الشرقية والعمليات التي نفذت لقمعها.\nفي اوائل القرن السادس عشر جاء شعب الشاكما من أركان بورما بسبب القمع والعداء من  (Rakhaine people) ناس الراخين .\n\nشاكما هي أكبر قبيلة واحده تضم نصف عدد السكان القبليين. شعب مارما هم ثاني أكبر قبيلة جاؤوا من بورما عندما غزاها أراكان من قبل الملك البورماوي بودوبايا، هاجرت الشعوب القبلية من بورما بسبب القمع من قبل الملك البورمي استقر في مناطق التلال بموافقة من البنغال الفرعي الذي هو ممثل الامبراطور المغولي عاش الشعب البنغالي في مناطق تلال شيتاجونج من الفترة المتاخرة من الحكم البريطاني . الشعب البنغالي يشكل غالبية سكان تلال تشيتاجونج.\n\nتسجل السجلات المغولية والبريطانية المبكرة منطقة جوم بونجو أو جوم محل أو كاباس محل.في عام 1787 ، جعلت شركة الهند الشرقية من المنطقة رافدها بعد قتال زعماء القبائل .\n\nيرجع استخدام تشيتاجونج لهذه المنطقة إلى الضم البريطاني عام 1860 للمنطقة ، مما جعلها تحت السيطرة المباشرة للهند البريطانية . تقع خارج التلال الداخلية ، تشيتاجونج المناسبة هي منطقة ساحلية في السهول حيث كانت تستند البريطانية . ومع نمو النفوذ الاستعماري توسعت تشيتاجونج ايضا وتوسعت شرقا لتحتضن تلال المساحات تحت اراضي جمع الايرادات.\n\nازداد عدد السكان المسجلون من 69607 في عام 1872 إلى 101.597 في عام 1881 ، إلى 107286 في عام 1891 ، وإلى 127762 في عام 1901 . ومع ذلك كان التعداد لعام 1872 غير مثالي تماما ، وربما لم يتجاوز النمو الفعلي للسكان .\n\nعندما تم إجراء إحصاء عام 1901 لم تكن هناك مدن ، وكان 211 من هذه القرى يقل عدد سكانها عن 500 قرية ؛ واحد فقط تجاوز 2000. وبلغت الكثافة السكانية ، باستثناء مساحة الغابات غير المأهولة (385 1 ميلاً مربعاً) ، 33 شخصاً لكل ميل مربع. كان هناك القليل من الهجرة من شيتاجونج ، وهاجر عدد قليل من الأشخاص إلى تريبورا. وكانت نسبة الإناث لكل 100 ذكر 90 فقط في المقاطعة ، و 83 في مجموع السكان. بلغ عدد البوذيين 83000 ، والهندوس 36000 ، والمسلمين 5000 .\n\nكانت تشيتاجونج هيل تراكتس ، التي تجمع بين ثلاث مناطق جبلية في بنغلاديش ، تعرف في السابق باسم كوربوس موهل ، واستخدم هذا الاسم حتى عام 1860. وفي عام 1860 ، تم ضمها إلى بريطانيا وتم إنشاء منطقة إدارية في البنغال. من الناحية الإدارية ، تم تقسيم مناطق هضبة شيتاغونغ إلى ثلاث دوائر ، هي دائرة شاكما ، ودائرة بومونج ، ودائرة مونغ ، ويرأس كل منها رئيس وراثي من شعوب شاكما ومارما.\n\nاعتبارا من اليوم ، وهي منطقة شبه مستقلة داخل بنغلاديش تضم مقاطعات تشينغمي (منطقة خاجاجتشارجي) ، جونجكابور  (منطقة رانجاماتي هيل) ، وأرفومي (مقاطعة باندربان).\n\nالنائب السابق ، لويس مونتباتن ، كان إيرل مونتباتن من بورما ، الذي اعتبر منح الاستقلال للهند على أنه عملاً يتوج بالمجد ، طموحًا لتحقيق هذه المهمة \"فوق الطبيعية\" في زمن قياسي. وقال إنه قبل قبول منصب نائب الملك ، أخبر جورج السادس ، الذي كان ابن عمه: \"أنا على استعداد لقبول الوظيفة بشرط واحد فقط. يجب منح الهند الاستقلال بحلول يوليو 1948 ، ولن أبقى هناك يوم أطول \". جاء مونتباتن إلى الهند في مارس 1947 ، وهذا ترك له حوالي ستة عشر شهرا لإكمال هذه المهمة العملاقة. في الواقع ، حققها في خمسة أشهر ، في 15 آب / أغسطس 1947 ، والتي تم منحه الكثير من الفضل.\n\nفي الأصل ، كان من المقرر إعلان لجنة الحدود في 13 أغسطس. لكن مونتباتن كان مترددًا في جعل هذا الجمهور. ووفقًا لفيليب زيغلر ، مؤلف كتاب سيرة مونتباتن الرسمية ، فإن حالة مناطق تلال شيتاجونج كانت الأعلى في عقل مونتباتن. وتوقع مونتباتن \"يوم الاستقلال\" الذي شابه ضغينة ، نهرو الذي قاطع الاحتفالات ، الهند ولدت في جو ليس من النشوة ولكن الاستياء غاضب \".\n\n  لذا قرر مونتباتن الإعلان عن الجائزة في 16 أغسطس فقط عندما انتهت الاحتفالات. وكما كتب زيغلر ، \"ربما كان سخط الهند في منح هضبة تلال شيتاغونغ إلى الباكستان عاملاً في صنع عقل ماونت باتن لإبقاء التقارير على نفسه حتى بعد الاستقلال\".\n\nكان مونتباتن نفسه مندهشا من ضراوة رد فعل فالابهاباي باتيل على هذه القضية. كتب في مذكراته: \"الرجل الذي كنت أعتبره رجلاً دينياً حقيقياً بقدميه بقوة على الأرض ، وكان رجل الشرف الذي كانت كلماته رباطه ، يبدو وكأنه هستيري مثل البقية.\" لقد أدهشنا أن مثل هذه الأزمة الفظيعة كان يجب أن تفجر على مسألة صغيرة جدا ، لكني كنت طويلة بما فيه الكفاية في الهند لأدرك أن الأزمات الكبرى لا تقتصر بأي حال على الأمور الكبيرة. ليونارد موزلي في كتابه \"الأيام الأخيرة\" للراي البريطاني يضعها \"مسألة ضمير مونتباتن\".\n\nيعود تاريخ الصراع في تشيتاجونج هيل تراكتس إلى بنغلاديش عندما كانت الجناح الشرقي لباكستان. حدثت حالة من الاستياء على نطاق واسع بسبب نزوح ما يصل إلى 100000 من السكان الأصليين بسبب بناء سد كابتاي في عام 1962. لم يحصل المشردون على تعويض من الحكومة وفر العديد من الأشخاص إلى الهند. وذُكر أن الشيخ مجيب قد هدد بتسوية البنغاليين المسلمين قسراً في تلال الهضاب للحد من السكان البوذيين والهندوس الأصليين إلى أقلية بسبب مطالبتهم باستقلال زعماء القبائل.\n\nخلال السبعينيات والثمانينيات في ظل ضياء الرحمن ، بدأت حكومة بنغلاديش في تسوية المنطقة مع الشعب البنغالي ، مما أدى إلى تشريد السكان المحليين الذين عاشوا هناك لقرون وتهديد حياتهم. تمت مقاومة هذه المحاولات من قبل قبائل التلال ، الذين ، بدعم من الهند المجاورة ، شكّلوا قوة حرب عصابات تدعى شانتي باهيني. ونتيجة لحركة المقاومة القبلية ، حوَّلت الحكومات المتعاقبة \"تراكت هيل\" إلى منطقة عسكرية.\n\nبعد سنوات من الاضطرابات ، تم تشكيل اتفاقية بين حكومة بنغلاديش وزعماء القبائل التي منحت مستوى محدود من الحكم الذاتي للمجلس المنتخب في ثلاث مناطق تلة.\n\nفي عام 1997 ، وقعت اتفاقية شيتاغونغ هيل تراكتس للسلام بين حكومة الشيخة حسينة ثم بارباتيا تشاتاغرام جانا سامهاتي ساميتي (حزب الشعوب القبلية) ، وقد عارضتها أحزاب المعارضة ، فضلاً عن جزء ضئيل من المتمردين القبليين. جادلت أحزاب المعارضة بأن الحكم الذاتي الممنوح في المعاهدة قد تجاهل المجتمع البنغالي. ووعدت حكومة خالدة ضياء المتعاقبة بتنفيذ معاهدة السلام رغم معارضتها لها خلال فترة الحكومة السابقة. ووفقاً لما ذكرته وزارة شيتاغونغ لشؤون قطع الأشجار ، فقد تم توقيع معاهدة سلام بين حكومة بنغلاديش وبارباتيا شاتاغرام جانا سامهاتي ساميتي في 2 كانون الأول / ديسمبر 1997.\n\nتدمر زراعة التبغ البيئة في المنطقة ، مع فقدان الأشجار الأصلية مثل تشوكراسيا تابولاريس (الماهوجني الهندي) ، وخصوبة التربة. لقد فقد العديد من المزارعين في مقاطعات رانغاماتي وباندربان وكراغاشاري في بنغلاديش مصالحهم في زراعة المحاصيل المحلية مثل الأرز والموز والذرة والسمسم والقطن والبطاطس والقرع إلخ ، حيث أصبحوا متعطلين للقروض التي تقدمها شركات التبغ .\n\nعلى غرار المناطق الجبلية الأخرى في جنوب وجنوب شرق آسيا ، تمر مناطق تلال شيتاجونج بقطع أشجار الغابات وتدهور الأراضي الناشئة عن أنشطة غير ملائمة بيئياً مثل زراعة التبغ في الأراضي المنحدرة ، والزراعة المتنقلة وقطع الأشجار. الزراعة المتغيرة ، والتي تعرف أيضا باسم الزراعة القطع والحرق أو زراعة المحاصيل ، تحتضن مجموعة كبيرة ومتنوعة من الأشكال البدائية للزراعة. إنها مرحلة خاصة في التطور من الصيد وجمع الطعام إلى الزراعة المستقرة. بدأت البشرية بتغيير نمط حياتها من الغذاء إلى منتج الغذاء حوالي 7000 قبل الميلاد. عن طريق تبني الزراعة المتنقلة. وقد تم ممارسة بعض أشكال الزراعة المتنقلة في معظم أنحاء العالم ، ولكن أشكوقد ساهم نظام الزراعة الحالي المتحول ذو الأرصاد القصيرة في مناطق تلال شيتاغونغ في تعجيل التآكل وتدهور الأراضي وإزالة الغابات وإفقار السكان القبليين في تشيتاجونج هيل تراكتس. وإذا استمرت حالة التدهور الحالية ، فإن معظم المناطق الخاضعة للزراعة المتغيرة سوف تتدهور بشدة وستواجه الأجيال القادمة المزيد من الصعوبات من أجل كسب رزقها على المزيد من الأراضي المتدهورة. على الرغم من أن هناك مجالا للمزارعين المتقولين لترك الحقول المتدهورة والانتقال إلى مناطق أخرى. وتشير التقديرات إلى أن ثمانية هكتارات من الأراضي في المتوسط ضرورية لإعالة أسرة في مناطق تلال شيتاغونغ. إذا تم تبني هذه النسبة ، يلزم وجود 1.240.000 هكتار لدعم السكان الحاليين ؛ ومع ذلك ، فإن إجمالي الأراضي المتاحة ، باستثناء الغابات الاحتياطية ، هو 928،000 هكتار. وبالتالي ، لا يمكن للزراعة المتغيرة أن تحقق حتى متطلبات معيشة الأفراد. في مثل هذه الحالة ، يلزم إما خلق فرص عمل كبيرة غير زراعية أو الحاجة إلى تطوير واعتماد نظم أكثر إنتاجية لاستخدام الأراضي. ونظراً للنمو البطيء للاقتصاد ، فهناك مجال محدود لتوليد فرص توظيف ملائمة غير زراعية في المستقبل القريب. ولذلك ، من الضروري استبدال نظام الزراعة الحالي المتحول بأنظمة استخدام الأراضي الأكثر إنتاجية واستدامة لتمكين الناس من تأمين سبل عيشهم. الزراعة المكثفة قد حلت محلها في وقت لاحق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4953347", "title": "تشيتاجونج هيل تراكتس", "id": "4953347"}
{"text": "ستيوارت هنري براون\n\nستيوارت هنري براون (1901 - 1989 م) هو دبلوماسي وعالم آثار ومستشرق بريطاني.\n\nتخرج من جامعة كمبريدج. عين مساعداً في قسم فلسطين (1930 م) وبعدها ومنظماً للبرامج العربية في الإذاعة البريطانية (1938 م). كما حمل مناصب في سفارات بلاده في عدن وبغداد. وكان قد تروج من فريا ستارك (1946 م).\n\nمن آثاره:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4953364", "title": "ستيوارت هنري براون", "id": "4953364"}
{"text": "علي بن أحمد المهائمي\n\nالمخدوم علي بن أحمد المَهائمي (1374 - 1432) عالم مسلم وصوفي هندي. ولد في مهائم من بنادر الدكن من عائلة تنحدر من أصول عربية. هو من فقهاء الشافعية ومتصوف مسلم ومتكلم ومفسر كان يقول بوحدة الوجود. له مؤلفات عديدة وشروح وحواش منها \"تبصير الرحمن وتيسير المنّان بعض ما يشير إلى إعجاز القرآن\" و\"رسالة في تفسير آلم\" و\"أدلة التوحيد\" و\"مشرع الخصوص إلى معاني النصوص\". توفي في مسقط رأسه ودفن بها.\n\nهو علاء الدين علي بن أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل المَهائمي الهندي (أو المهمائمي)، أبو الحسن، الملقب بالـ\"مخدوم\"، ولد في مهائم من بنادر كوكن وهي ناحية من الدكن بالهند (مومباي حاليا)، مجاورة للبحر المحيط، سنة 776 هـ/ 1374 م وهو من النوائت، قوم في بلاد الدكن، قال الطبري :«طائفة من قريش ، خرجوا من المدينة خوفاً من الحجاج بن يوسف، فبلغوا ساحل بحر الهند وسكنوا به.» <br> هو من فقهاء الشافعية وله مؤلفات وحواش وكان أول عالم هندي يكتب التفسير على القرآن. توفي سنة 835 هـ/ 1432 م في مسقط رأسه ودفن بها وقبره يزار وهو درقاعة (ضريح/مزار) للمسلمين في الهند ويحظى بالوقار من قبل المسلمين والهندوس في بومباي، حيث قبره يزار من قبل جميع الطوائف الإسلامية باحترام كبير فيها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4953378", "title": "علي بن أحمد المهائمي", "id": "4953378"}
{"text": "فرانتس كونيغ (جراح)\n\nفرانتس كونيغ ـ (روتنبورغ أن در فولدا، 10 فبراير 1832 ـ غرونيفالت، 12 ديسمبر 1910) هو جرّاح ألماني، تُنسب إليه متلازمة كونيغ، وهي متلازمة تنجم عن انسداد الأمعاء الدقيقة جزئيًا، كما كانت له إسهامات بارزة في جراحة العظام والمفاصل؛ إذ كان أول جرّاح يجري عملية لتثبيت كسر بأعلى عظمة الفخذ داخليًا، وكان أول من أطلق على التهاب العظم والغضروف السالخ هذا الاسم، كما قدم في سنة 1892 وصفًا وافيًا لاعتلال المفاصل الناجم عن داء الهيموفيليا (الناعور)، ووصف المراحل الثلاث التي يمر بها ذلك الاعتلال.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4953379", "title": "فرانتس كونيغ (جراح)", "id": "4953379"}
{"text": "أسترجما\n\nفي الأحياء الأسترجما (بالإنجليزية:Sterigma) هي بناء داعم مساعد ويشير عادة إلى امتداد البازيديوم (خلايا الأبواغ المحددة) التي. تتكون من الجزء الخيطي الأساسي والإسقاط الرقيق الذي يحمل بوغة على الطرف. يتم تشكيل الاسترجما على الباسيديوم لأنه يتطور ويخضع للانقسام الاختزالي ، مما يؤدي إلى إنتاج (عادة) أربعة نويات. تهاجر النواة تدريجيا إلى أطراف الباسيديوم ، وسوف تهاجر نواة واحدة إلى كل بوغ يتطور عند طرف كل وصمة.\n\nفي الاستخدام الأقل شيوعًا ، تكون الاسترجما عبارة عن بنية داخل الطرف الخلفي للأعضاء التناسلية للإناث من نوع حرشفيات الأجنحة..\n\nكما يشير أيضًا إلى البنية الشبيهة بالساق ، والتي يطلق عليها أيضًا \"الربط الخشبي\" عند قاعدة أوراق بعضها ، ولكن ليس كل الصنوبريات ، وتحديدًا التنوب والأتسوغة. .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4953397", "title": "أسترجما", "id": "4953397"}
{"text": "إميلي صدقة\n\nإميلي صدقة (1919–1968) كانت مؤرخة و باحثة متخصصة في التاريخ السياسي لمنطقة المالايا, وتدرس في جامعة مالايا (سنغافورة) و في الجامعات الأسترالية.\n\nأشتهرت بأسم إيما صدقة وإيميلي صدقة، وكانت الأبنة الكبرى لساسون صموائيل صدقة وزوجته سارة، وهما يهود من بغداد. كانت حقيدة أخ لموشيه صدقة، كبير الحاخامات في بغداد، و وأبنة عم رئيس وزراء سنغافورة, ديفيد مارشال\n\nدرست في مدرسة بنات رافلز' في الفترة من 1928 إلى 1935، ثم ألتحقت ببعثة خاصة في معهد رافلز، في عام 1935، عندما كانت في السادسة عشرة من عمرها. وكانت قاصرة على الأمتحان في ذلك الوقت وجلست في السنة التالية. في ديسمبر عام 1937، أُعلن أنها فازت بمنحة الملكة البريطانية الماليزية التي قدمت لها جواز سفر إلى إنجلترا والعودة منها، بالإضافة إلى تكلفة التعليم في جامعة أكسفورد أو كامبريدج أو أي جامعة أخرى، لمدة تصل إلى أربع سنوات. وتصدرت عناوين ستريتس تايمز والصحافة الحرة \"الفائز السيدة صدقة س.س.\" و \"فتاة يهودية تفوز بمنحة الملكة\". كانت أول امرأة يهودية تفوز بهذه المنحة. الفائزون الآخرون هم ليم تشونغ يو (18 سنة) من مدرسة بينانق الحرة الذين سيصبح رئيس وزراء بينانق، تشين كيم هونغ (19) من مدرسة الملك إدوارد الثامن في تايبينغ ومحمد إسماعيل بن محمد علي (19) من معهد فيكتوريا في سيلانجور. قرأت التاريخ الحديث في كلية سانت هيلدا، أكسفورد حيث حصلت على درجة البكالوريوس. (الدرجة الأولى مع مرتبة الشرف) في التاريخ عام 1941.\n\nتعلمت الروسية واللغات الاسكندنافية، وفي عام 1942، فازت بكارنيجي غرانت لإجراء أبحاث في الإدارة السوفيتية في المستعمرات القيصرية السابقة في آسيا الوسطى. في عام 1946 كانت قد حضرت دروس مسائية في مجلس مقاطعة لندن في الأدب والأحداث الجارية وقدمت سلسلة من المحادثات حول الأتحاد السوفياتي لمعهد مارليبون الأدبي. عملت أيضا في لجنة مركز الشباب الدولي في لندن. بحلول أيلول / سبتمبر 1947، كانت في أستراليا في أستراحة، وكان عملها في هذا الموضوع على وشك الأنتهاء، وكانت تخطط لتقديم عرض الدكتوراه. أطروحة لتجري في انكلترا في عام 1948.\n\nأنضمت إلى جامعة مالايا (سنغافورة) كمدرسة مساعدة في آب / أغسطس عام 1951.\n\nفي يونيو عام 1953، أنتخبت كأمين جمعية المالايا التاريخية (سنغافورة) تحت إشراف الأستاذ سيريل نورثكوت باركنسون.\n\nفي أغسطس / آب 1953، أستقالت السيدة صدقة، وهي المرأة الوحيدة في الفريق، في بعثة أستكشافية برئاسة مدير المتاحف بالإنابة الدكتور جي. دي. جي. سيفيكنغ، للتحقيق في مستوطنة كوتا باتو القديمة، وهي موقع في جوهور لاما، حتى نهر جوهور، والتحقيق في بقايا قاربين مضمنين في ضفاف النهر.\n\nتم العثور على قطع من الفخار الصيني من القرن 17 إلى القرن 18 بين بقايا أحد القوارب. وأظهر لهم أحد السكان المحليين في المنطقة صحنًا من أصل سيامي عثر عليه ممتلئًا بعملات ذهبية. وفقاً لهذا المالك، تم صهر العملات المعدنية في وقت لاحق والذهب قد تم بيعه.\n\nوإلى جانب صدقة وسيفيكنغ، شملت البعثة أيضًا الدكتور بول ويتلي من جامعة مالايا، والدكتور سي. جيبسون هيل من متحف رافلز توني، و بيميش لراديو مالايا، و و. و تويدي من متحف سنغافورة، وأوزوالد ثيرايرا من متحف ف.م.س.، القائد العام للقوات البحرية (محطة الشرق الأقصى) نائب الأدميرال السير تشارلز لامبي، جون سينيور من الجيش البريطاني، وونغ لين كين، كليمنت هون، وانغ غونغ وو.\n\nجعلت الحفريات أكتشاف مهم. كانت هذه هي المرة الأولى التي يتم فيها تسجيل أستخدام البناء في تحصينات المالايا. على نفس القدر من الأهمية، سمحت أستطلاعات حملة الأستطلاع بتوجيه أكثر دقة للجغرافيا الداخلية لتلك التسوية. كانت بقايا سفينة تجارية صينية قديمة أيضاً نتيجة لعمليات التنقيب هناك.\n\nقتل أكثر حصل على منحة البحوث في الجامعة الأسترالية الوطنية في عام 1954.\n\nتعتقد صدقة بأن هيو لو، وهو مقيم ثالث في بريطانيا في بيراك، كان \"واحداً من أعظم مدراء مالايا\"، لكنها أشارت إلى أنه قد تم إهماله من قبل كتّاب التاريخ الماليزي، مع إشارات عابرة فقط في الملاحظات التي أدلى بها سويتنهام و وينستيدت. في ذلك الوقت، لم يكن من الممكن تحديد مكان أوراقه الخاصة وكثير من السجلات الرسمية لبيراك، كما تم تدمير أوراق مكتب سكرتير المستعمر في سنغافورة أثناء الأحتلال الياباني لمالايا. كان الشيء الوحيد المتبقي في ذلك الوقت هو المجلد الأول من مجلاته المكتوبة بخط اليد، وكان ذلك في ذلك الوقت في الأمانة الأتحادية في كوالا لمبور [ويُحتفظ به الآن في الأرشيف الوطني لماليزيا، كوالا لامبور]، والذي أمتد في أول ثمانية أسابيع من عمله. بيراك (من 19 أبريل إلى 15 يونيو 1877). عملت صدقة على فك رموز نص هذه المخطوطة وتصحيحه. تم نشره، بعد عامين، في عام 1955.\n\nأثناء إجراء الأبحاث في الجامعة الوطنية الأسترالية، اكتشفت صدقة بأن هناك مواد كافية في كامبيرا لكي يستخدمها الطلاب كأساس سليم لتاريخ المالايا. كانت، في ذلك الوقت، تقوم بإعداد أطروحة عن \"نظام الحكم الحكومي في ولايات مالايا من 1874 إلى 1895.\"\n\nثم أنتقلت صدقة إلى نيوزيلندا حيث درست في جامعة فيكتوريا في ويلينغتون. وأعتبرت طبقة صدقة الجامعية في تاريخ جنوب شرق آسيا مبتكرة لعام 1958 في نيوزيلندا. أصبح المؤرخ أنطوني جون ستانهوب ريد (أنتوني ريد)، الذي لم يسبق له بأن درس التاريخ في المدرسة، مهتمًا أثناء وجوده في الجامعة. حصلت بعد ذلك على البكالوريوس في الأقتصاد والتاريخ (1960) و ماجستير في التاريخ (1961).\n\nبعد أن درست هناك لبعض الوقت، غادرت صدقة نيوزيلندا إلى أستراليا وذهبت لكانبيرا كواحدة من أوائل المرشحين للدكتوراه في الجامعة الوطنية الأسترالية. تم تنقيح أطروحتها في وقت لاحق ونُشرت تحت عنوان \"الدول الملاوية المحمية 1874-1875\". أكملت شهادتها في عام 1966 أو عام 1960.\n\nتوفيت إميلي في 19 تموز / يوليه 1968 في بيرث بغرب أستراليا، في نفس العام تم نشر رسالتها المعدلة في شكل كتاب، \"دول المالايا المحمية، 1874-1895\".\n\nكانت واحدة من أوائل الطلاب في الجامعة الوطنية الأسترالية حيث عملت في مستوطنة شمال غرب أستراليا الغربية. يتم الأحتفاظ بثلاث صناديق من مسوداتها المكتوبة بخط اليد ومقتطفات من مختلف المجلات في المكتبة الوطنية في أستراليا، وفي مكتبة الجامعة الوطنية الأسترالية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4953420", "title": "إميلي صدقة", "id": "4953420"}
{"text": "إبهام البندا (كتاب)\n\nمجلّد إبهام البندا هو مزيد من التأملات في التاريخ الطبيعي مجموعةٌ في 31 مقالة كتبها ستيفن جاي غولد عالم الأحياء القديمة في جامعة هارفارد.\n\nاقتطفت مقالات المجلّد من العمود الشهري \"منظور الحياة\" (The View of Life) في دورية التاريخ الطبيعي، والذي ساهم غولد في كتابته على مدى 27 عامًا. تتواتر مواضيعُ التطوّر ومذهبه وسير العلوم والاحتمالات وغرائب الطبيعة في مقالات غولد.\n\nيقول إيان تاترسون أحد كتّاب دورية التاريخ الطبيعي: «إنّ ستيفن جاي غولد غنيّ عن التعريف بالنسبة لقرّاء دورية التاريخ الطبيعي. من خلال عموده منظور الحياة الذي كان ركيزةً للدورية، بدأ في يناير 1974 بأولى مقالاته تحت عنوان \"حجم وشكل\" وانتهاءً بمقاله الأخير تحت عنوان \"لقد هبطت\" في ديسمبر 2000/يناير 2001.»\n\nيبرز المقال المحوري للمجلّد (لعام 1978 والذي عُنوِن في الأصل \"إبهام البندا الغريب\") المتناقضة التي تكمُن في أن ضعف التصميم هي حجّة أفضل للتطور من التصميم الجيد كما تجلّى من تشريح \"إبهام البندا\" والذي لا يعني إبهام إصبع البندا على الإطلاق، وإنّما الاستطالة السمسمانية الكعبرية.\n\nوهي إحدى مقالات غولد الأكثر شهرةً، أتى بفكرتها من خلال زيارته لحديقة الحيوانات الوطنية في العاصمة واشنطن بعد فترة قصيرة من تقديم الصين دببة البندا كهدية عقب زيارة الرئيس نيكسون. لاحظ غولد أنها كانت تقشّر سوق الخيزران ( لتصل إلى براعمها، الجزء الوحيد منها الذي تتناوله) بواسطة إبهام معترض. لم يكن يعلم أن أيًّا من فصيلة الحيوانات اللاحمة امتلكت مثل هذا الإبهام، أمعن غولد النظر، وعدّ الأصابع بما فيها \"الإبهام\" فوجدها ستة. كانت هذه أُحجيةً أخرى، إذ عُرِفَ أن معظم الفقاريات لديها عدد أصابع أقل من ستة لكل طرف، لم يمتلك إياها أكثر. فذهب إلى المكتبة ووجد الأفرودة الكلاسيكية عن البندا تحت عنوان \"البندا العملاق: دراسة مورفولوجية عن آلية تطوره\" لكاتبها د. د. دافيس عام 1964، حيث كتب دافيس عن هذا الأمر برمًته فقال أن هذا الإبهام ليس إلا عظم سمسماني متضخّم، تتلاعب العضلات والأوتار به بحيث يقدّم وظيفة مختلفة عند أنماط أخرى من الدببة.\n\nتتضمّن المواضيع التابعة للمقالات الأخرى عقل الإناث، وخدعة إنسان بلتداون، ومتلازمة داون، والعلاقة بين الديناصورات والطيور.\n\nحاز مجلّد إبهام البندا على جائزة الكتاب الوطنية بالعلوم في الولايات المتحدّة الأمريكية عام 1981.\n\n«إنّه لمن العجب ما يستطيع السيد غولد أن يفعله بالظواهر الغريبة: تستخدم عضوية حية صغيرة الحقل المغناطيسي للأرض كدليل إلى الطعام والراحة على سبيل المثال، أو كموضوع إبهام البندا الذي ليس إبهامًا بالتحديد. إنها الكتابة العلمية في أفضل حالاتها.»\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4953439", "title": "إبهام البندا (كتاب)", "id": "4953439"}
{"text": "جاستيفايرس\n\nجاستيفايرس (بالأنجليزية: Justifiers) هي فرقة جنود مشاة خيالية تظهر في عالم دي سي كوميكس.\n\nظهرت الفرقة للمرة الأولى في \"الناس إلى الأبد\" #3 (حزيران / يونيه 1971) تم إنشاؤها من قبل جاك كيربي.\n\nالجاستيفايرس هم محاربون يُستخدمون أحياناً كقوات عسكرية في جحافل أبوكوليبس، يفترض بأنهم مدعومين من قبل لا شيء غير معادلة مضاد-الحياة نفسها. يقومون بغسل أدمغة الناس الذين أعطوا دروع وأسلحة من أبوكوليبس. عادة ما يتم غسيل الدماغ من قبل غودري غودفري. في ظهورهم الأول، تم أستخدام الجاستيفايرس لمساعدة دارك سايد لتعقب الأشخاص إلى الأبد. الناس إلى الأبد.\n\nخلال قصة الأزمة النهائية، يظهر الجاستيفايرس كجنود مشاة لدارك سايد. بل شوهد البعض مع ليبرا عندما تم تشكيل الجمعية السرية للأشرار الخارقين. كما تم تحويل هيومان فلايم إلى واحداً منهم من خلال وجود خوذة الجاستيفاير- والتي تكرر بأستمرار معادلة مضاد-الحياة من خلال مكبر الصوت داخله - على رأسه. عندما حاول ليكس لوثر الإطاحة ليبرا، حاصره الجاستيفايرس (بما في ذلك هيومان فلايم) عندما قدم ليبرا عرضه الأخير إلى ليكس: أقسم اليمين إلى داركسيد أو يتم تحويله إلى جاستيفاير. كيلر كروك, البرق الأسود, شخص يشبه الكابتن كولد, دونا تروي, غوريلا غرود, السهم الأخضر, آيس, مان-بات, البجعة الفضية, ستارفاير، تايفون هم من بين العديد من مرتبة الميتاهيومانز من الأبطال والأشرار الذين تحولوا إلى الجاستيفايرس. في وقت لاحق يقال بإنه حرفياً عند باب المجمع الذي يخفي رئيس الولايات المتحدة.\n\nكما تبين، خوذات الجاستيفايرس المحدثة هي مزيج بين تقنية أبوكوليبسية وأجهزة تحكم ماد هاتر في العقل. تثبت تقنية هاتر بأنها غير قابلة للكسر في ليبرا: بعد أن أجبر على مشاهدة أبنته تتعرض للمعادلة، يعمل دكتور سيفانا مع ليكس لوثر ويمنحه السيطرة على الجاستيفايرس من خلال تنشيط جهاز ينقل صوته إلى دارك سايد، مشيراً إلى أن أجهزة هاتر قديمة بالمقارنة مع تكنولوجياته الخاصة. ثم يستخدم لوثر الجاستيفايرس لمهاجمة الفيوريز الأنثوي. ويتم إطلاق سراح الأبطال (ويفترض الأشرار أيضاً) من إبرام المعادلة عندما قامت المرأة المعجزة (المحررة من السيطرة العقلية) بلفّها حول جثة دارك سايد، معطلة سيطرتها. ويصبح اولئك الذين تحولوا إلى الجاستيفايرس الآن أحرار.\n\nليس لدى الجاستيفايرس قوى خاصة بهم، لكنهم يستخدمون الأسلحة التي تدعمها معادلة مضاد-الحياة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4953459", "title": "جاستيفايرس", "id": "4953459"}
{"text": "منغل شوبهاتجرا\n\nمنغل شوبهاجترا (بالبنغاليةমঙ্গল শোভাযাত্রা)هو موكب جمهوري يحدث في فجر اليوم الأول من السنة الجديدة عند البنغاليين في بنغلاديش .\nيتم تنظيم الموكب من قِبَل معلمين وطلاب قسم الفنون الجميلة في جامعة دكا.\nيُعتَبر المهرجان تعبيراً عن التماثل المدني للبنغلاديشيين وطريقة لتحسين الوحدة بينهم .\nتم الإعلان عنه كإرث ثقافي ملموس من خلال منظمة الأمم المتحدة للعلوم والثقافة في عام 2016م .\n\nالعبارة البنغالية 'منغل شوبهاجترا' تعني : المسيرة جيدة الحدوث.\n\nمسيرة الإحتفال بدأت ملاحظتها بدايةً في عام 1989 عندما كان الحاكم الأرقراطي حسين محمد إرشيد حاكم البلاد .الذي أصبح حاكماً للبلاد في الفترة الإنقلابية الشاحبة .\n\nفي ذلك الوقت ،كانت البلاد تتعرض للحكم العسكري الديكتاتوري وتعاني من الفياضانات .\n\nبدأت المسيرة أوجها في جامعة دكا من قبل أُناسٍ عدة ، أهمهم \" نور حسين\" -توفت- ، طلاب الفنون الجميلة في جامعة دكا قرروا الثبات في وجه السلطة الحاكمة من خلال تنظيم \"منغل شوبهاجترا\" .\n\nفي كل سنة آلآف الناس يشاركون في المسيرة التي تعرض نسخ عظيمة طبق الأصل عن الطيور ، الأسماك، الحيوانات ومواضيع اخرى . سباق السيارات ،السلام ،والقيادة بعيداً عن الشر للسماح بالتقدم .\n\nيعتبر وسيلة للتعبير عن الوحدة المدنية للشعب البنغلاديشي ..وتحقيق للوحدة بينهم بغض النظر عن : الطبقات ،الاعمار، المعتقدات الدينية والجنس .\n\nفي عام 2014م جمعت الأكاديمية البنغلاديشية ملف التعيين الخاص بالمهرجان الذي تم تحسينه من قبل وزارة الثقافة البنغلاديشية وتم تقديمه لمنظمة الأمم المتحدة للعلوم والثقافة.\n\nفي 30/11/2016 تم اختياره كإرث تاريخي ملموس من قبل اللجنة الحكومية الداخلية واعتباره محمياً من قبل منظمة الأمم المتحدة للعلوم والثقافة في ال الحادي عشر من العام الدراسي نفسه. الذي تم في اديس ابابا، اثيوبيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4953474", "title": "منغل شوبهاتجرا", "id": "4953474"}
{"text": "الجمعية الألمانية للجراحة\n\nالجمعية الألمانية للجراحة هي جمعية طبية ألمانية مختصة بالجراحة. أُسست سنة 1872، وهي بذلك واحدة من أقدم الجمعيات العلمية الطبية في ألمانيا والعالم. يقع مقر الجمعية في برلين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4953476", "title": "الجمعية الألمانية للجراحة", "id": "4953476"}
{"text": "بانتوماث\n\nالبانتوماث هي كلمة في اللغة الإنجليزية ذات أصل إغريقي، تستعمل للإشارة إلى ، يقابلها بالعربية كلمة . الكلمة نفسها عامية لا يمكن العثور عليها في قواميس الإنجليزية المشتركة على الانترنت، \"قاموس أكسفورد الإنجليزي،\" قواميس الكلمات الغامضة، أو قواميس الكلمات الجديدة.\n\nيفرض المنطق بأنه لا يوجد بانتوماث حقيقي حرفياً، ولكن يبدو بأن كلمة بانتوماث قد أُستُخدمت لإضفاء معنى على مجلِّد موسوعي بالمعنى الفائق، وهو \"\"ne plus ultra\"\" (\"لا شيء أبعد من ذلك\") كما كان، الشخص الذي يلبي المتطلبات حتى أكثر صرامة من تلك ليتم تطبيقها على هذا المجال. من الناحية النظرية، لا ينبغي الخلط بين البانتوماث والبوليماث (بالأنجليزية: polymath موسوعي) بمفهومه الأقل صرامة، ناهيك عن المصطلحات ذات الصلة ولكنها مختلفة جدًا، فلاوماث (philomath) ومعرفة-كل-شيء (know-it-all).\n\nالبانتوماث (\"pantomathēs\", παντομαθής بمعنى «تعلمت كل شيء» من الجذور اليونانية παντ- \"جميع\" و \"كل\" و الجذر μαθ-بمعنى \"التعلم\" و \"التفاهم\") هو شخص يمتد أهتماماته ومعرفته على نطاق واسع لكامل الفنون والعلوم.\n\nيستخدم البانتوماث عادة لنقل الشعور بأن الفرد العظيم قد حقق ذروة التعلم، أن الأوتوماث \"automath\" قد أتخذ التعلم الذاتي إلى نقطة النهاية. على سبيل المثال، يبدو أن المصطلح الغامض والنادر قد تم تطبيقه على أولئك الذين لديهم معرفة واسعة ومذهلة بشكل مذهل من قبل هذين المؤلفين من عصور مختلفة: ج. م. يونغ تم تسميته بانتوماث, وروبرت هارت-ديفيس كذلك.\n\nووفقاً لوجهة نظر نقدية، فإن اتساع غوته في المعرفة والإنجازات، جنباً إلى جنب مع حِكَمته الحكيمة والهادئة، وحكمته التي وصفت بأنها منعزلة، وحتى غير إنسانية، جعلته جديراً بالفئة الأولمبية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4953485", "title": "بانتوماث", "id": "4953485"}
{"text": "عبد المحسن شلاش\n\nالحاج عبد المحسن عبود سعيد حاچم شلاش هو سياسي عراقي ولد في النجف في 22 كانون الأول 1882 وتوفي عام 1948، شغل مناصب مختلفة خلال العهد الملكي في العراق.\n\nأنشأ خلال سكة حديدية \"ترامواي\" بين الكوفة والنجف مع جواد الكليدار.\n\nالمناصب الوزارية التي شغلها كانت:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4953496", "title": "عبد المحسن شلاش", "id": "4953496"}
{"text": "عبد المحسن شلاش (توضيح)\n\nعبد المحسن شلاش قد يقصد به:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4953504", "title": "عبد المحسن شلاش (توضيح)", "id": "4953504"}
{"text": "محسن شلاش\n\nالدكتور المهندس عبد المحسن شلاش أو محسن شلاش هو سياسي عراقي يحمل الجنسية الكندية، شغل منصب وزير الكهرباء في الحكومة العراقية الانتقالية برئاسة إبراهيم الجعفري للفترة من 3 أيار 2005 لغاية 20 أيار 2006.\n\nحصل على شهادة البكالوريوس في الهندسة الكهربائية من جامعة مانشستر في بريطانيا سنة 1965، ثم حصل على شهادة الماجستير في تحليل وسيطرة النظم من جامعة مانشستر- معهد العلوم التكنلوجية في بريطانيا سنة 1972، وحصل على شهادة الدكتوراه في تحليل وسيطرة النظم من الجامعة نفسها سنة 1974.\n\nفي سنة 2015، قضت محكمة النزاهة حكما بالسجن 7 سنوات على محسن شلاش بتهم فساد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4953510", "title": "محسن شلاش", "id": "4953510"}
{"text": "حدسية حفظ التسلسل الزمني\n\nالسفر عبر الزمن كان ومازال موضوع بحث شائك لدى العلماء وعامة الناس، ومع ذلك فبعض الباحثين والعلماء يؤمنون بإمكانية السفر عبر الزمن نظريًا تبعًا للنظرية النسبية لأينشتاين وذلك عن طريق وجود بعض المنحنيات الزمكانية المغلقة عند الحلول الدقيقة للنسبية، حيث تسمح النظرية النسبية بتكوّن المنحنيات الزمكانية المغلقة في بعض الظروف، في زمكان محدد حيث يكون أفق كوشي هو الحد الفاصل، حيث يعزل المنحنيات الزمكانية المغلقة عن بقية الزمكان.وذاك عن طريق ثقب دودي قابل للتحريك بحيث يتم إحداث حركة لأحد نحاياة فيحدث فرقًا زمكانيًا لتلك الناحية بالنسبة للناحية الأخرى.وفقًا للجاذبية شبه التقليدية فإنه بمجرد تكوّن منحنيات زمكانية مغلقة ستتراكم تقلبات الفراغ الكميّة محركة كثافة الطاقة بداخل الثقوب الدودية للانهائية، حيث عند دخول موجة تتحرك بسرعة الضوء في تلك الحلقة الزمكانية المغلقة ستتحرك مرات لانهائية عبر تلك الحلقة الزمكانية، وتقلبات الفراغ ستحافظ عليها من التشتت، ولكن تكمن المشكلة في أن تقلبات الفراغ نفسها ستتراكم كثيرا وقد تدمر هذا الأمر ولمعرفة الحقيقة يقينًا فنحن بحاجة للجاذبية الكميّة.\nمعارضًا ستيفن هوكينج فكرة المنحنيات الزمكانية المغلقة على مستوُ ماكروي حيث نشر عام 1992 ورقة علمية سماها\n\"\"حدسية حفظ التسلسل الزمني\"\"، وينص فيها على أن قوانين الفيزياء تتكاتف لمنع امكانية السفر عبر الزمن على المستويات الماكروية \"دون المجهرية\" عن طريق منع تشكل المنحنيات الزمنية المغلقة وبالتالي منع العودة إلى الماضي.\n\nإستخدم هوكنج الجاذبية الشبه التقليدية لوصف ورقته حيث سينشأ نتيجة وجود المنحنيات الزمكانية المغلقة الفردية أفق كوشي يحتوي على اثنين أو أكثر من الجيوديسيات المغلقة الغير مكتملة، تظهر مشكلة هذة الجيوديسيات في أن انتهاك السببية على هذة الأسطح الغير ابتدائية والمدمجة سيسبب إنتهاكًا لحالة الطاقة الضعيفة-المتوسطة لأفق كوشي وهو ماسيمنع بدوره نشأه تلك المنحنيات الزمكانية المغلقة.\nحيث قد يُمنع المراقب من ملاحظة إنتهاك السببية لكن في حالة مرور تلك المنحنيات عبر أفق حدث فيما يعرف بالرقابة المتزامنة إنتهاك الكورنولوجيا.\nحتى اذا سمحت مبادئ ميكانيكا الكم بإنتهاك حالة الطاقة الضعيفة لأفق كوشي فهذا سيعطي اي شئ موتر زخم كبير جدا قريب من اللانهائية، وهذا يعني أن قوانين الفيزياء تمنع نشأه المنحنيات الزمكانية المغلقة.\nحيث علق ستيفن هوكنج قائلاً\n\nإضافة إلي مفارقات إنتهاك السببية على المستوى الماكروي كمفارقة الجد، قام هوكنج حفلة للمسافرين عبر الزمن ولم يعلن عنها إلا بعد انتهائها، لم يحضر احد وهو مايدل على عدم وجود مسافرين من المستقبل.\n\nركّز معظم النقّاد على ارتكاز نقد هوكنج للمنحنيات الزمكانية المغلقة على الجاذبية الشبه تقليدية مقابل جاذبية الكم.\nوقد أقرّ ستيفن هوكنج عام 1998 بأن جزء كبير من النقد الموجه له صحيح، وما وضع هوكنج في موقفٍ صعب هو أن ميكانيكا الكم والنسبية العامة غير موحدتين اصلاً.\n\nhttps://journals.aps.org/prd/abstract/10.1103/PhysRevD.46.603\n\nhttp://www.louisdelmonte.com/stephen-hawkings-chronology-protection-conjectures-impact-on-time-travel-science/\n\nhttp://arcana.wikidot.com/chronology-protection-conjecture\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4953518", "title": "حدسية حفظ التسلسل الزمني", "id": "4953518"}
{"text": "إحسان قنديل\n\nإحسان قنديل هو شاعر سوري من مواليد محافظة السويداء عام 1962\n\nدرس في كلية الطب البشري في جامعة دمشق وتخرج منها عام 1987 ، بدأ رحلته الشعرية في عام 2000 عندما نشر ديوانه الأول عن طريق وزارة الثقافة السورية بعنوان (عنواين المطر)\n\nتتميز أعمال إحسان قنديل بمفرداتها البسيطة ، فهو يكتب الشعر الفصيح باللغة الدّارجة ما يجعلها أسهل وأبسط لشريحة كبيرة من القُراء بالإضافة إلى احتواء قصائده على مواضيع انسانية ، أغلب أعماله هي من شعر التفعيلة.\n\n\nمنذورةٌ...\n\nللعشق هذي الأغنياتْ\n\nمنذورة...\n\nلرفيف قلبكَ في المدى\n\nلوداع عصفورٍ...\n\nيدوّنُ في فضاء الروحِ...\n\nأبهج أمنياتْ\n\nلحديقةٍ... تمشي على أعشابها\n\nإبل القبائلِ\n\nحين ماتوا\n\nواستعادوا موتهم\n\nبين الركامِ\n\nوفوق رملٍ\n\nأفرغوه من خيولِ الذكرياتْ...\n\n\nعبثاً أحاول يا صديقي\n\nفك أزرار الخريفْ\n\nعبثاً... أردُّ الليل عن شرفاتي بيتي\n\nأو أطوّق غايتي.\n\nوأصرّها في جيب سرتيَ! القديمة\n\nثم أهمس في قرارة نفسيَ الثكلى\n\nلقد عاد المحارب من غبار النقع...\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4953528", "title": "إحسان قنديل", "id": "4953528"}
{"text": "جسر يبنا\n\nجسر يبنا هو جسر مقوس من العهد المملوكي يقع بالقرب من قرية يبنا الفلسطينية المهجرة. يقع الجسر على وادي الصرار.\n\nالجسر هو أحد الجسور التي بناها السلطان المملوكي الظاهر بيبرس في  فلسطين ومصر لتسهيل حركة المواصلات والتنقل بين مصر والشام  .قام المستشرق الفرنسي كليرمونت غانيه بدراسة الجسر في القرن التاسع عشر وذكر بأن الجسر قد تم بناءه بين عامي 1273م و 1274 م.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4953547", "title": "جسر يبنا", "id": "4953547"}
{"text": "أملغام كوميكس\n\nأملغام كوميكس (بالأنجليزية: Amalgam Comics)كانت عبارة عن بصمة نشر التي شاركت بها كل من دي سي كوميكس ومارفل كوميكس، والتي دمج فيها ناشرا الكوميكس شخصياتهما في شخصيات جديدة (على سبيل المثال، تم دمج شخصية دي سي باتمان شخصية مارفل كوميكس وولفرين وأصبحا شخصية المخلب الظلام). ظهرت هذه الشخصيات لأول مرة في سلسلة من أثني عشر من الكتب المصورة التي نشرت في عام 1996، بين العدد الثالث والرابع من السلسلة القصيرة \"دي سي ضد مارفل\". المجموعة الثانية من الكتب المصورة الاثني عشر تلتها بعد عام واحد.\n\n\"الدليل الرسمي لعالم مارفل: الأكوان البديلة 2005\" عينت عالم أملغام في الأرض-9602. بينما لم تحدد دي سي كوميكس عالم أملغام في كونها المتعدد.\n\nفي مناسبتين منفصلتين - نيسان / أبريل 1996 وحزيران / يونيه 1997 - شاركت مارفل ودي سي في إصدار أعداد تحت عنوان بصمة \"أملغام كوميكس\". عرضت الأعداد كما لو أن البصمة موجودة منذ عقود، مع قصص وتعليقات تحريرية تشير إلى تاريخ خيالي يمتد إلى العصر الذهبي للكوميكس، بما في ذلك الأستمرارية بأثر رجعي وإعادة التمهيد. على سبيل المثال، أشاروا إلى \"الأزمة السرية في الساعة اللانهاية\" (بدمج مارفل \"الحروب السرية\"، ودي سي \"أزمة على الأراضي اللانهائية\"، ومارفل \"قفاز اللانهائية\"، ودي سي \"ساعة الصفر\")، والتي ظهرت في الغلاف المعروف جيداً \"للأزمة على الأراضي اللانهائية\" #7، لكن مع الجندي-الخارق يحمل جسد رفيقه, بدلاً من سوبرمان الذي يحمل الفتاة الخارقة. وشملت عدة أعداد بما فيها أعمدة-رسائل وهمية لتوفير خلفية وهمية للقصص، مع مسقط رأس \"المشجعين\" التي شكلت من خلال دمج أسماء المدن القائمة.\n\nحدث أول أملغام بالقرب من نهاية حدث تقاطع \"مارفل ضد دي سي\" في عام 1996. في ذلك الحدث، تم عرض عوالم مارفل ودي سي مجمعة في عالم واحد، وعرضت رسوم الكوميكس في أملغام كنتيجة لذلك. تم إصدار أول 12 عنوان لأملغام في الأسبوع التالي، مما أدى إلى تأخير النشرات الدورية للناشرين أسبوعًا واحدًا. نصف القصص المصورة في هذا الحدث تم نشرها من قبل مارفل و النصف الآخر من قبل دي سي. وبعد مرور عام، تكررت الحركة، ولكن من دون التقاطع مع توفير السياق. في وقت لاحق، جمع كل من الناشرين أعدادهم في مجموعات أوراق تجارية.\n\nبين جولتي أملغام كوميكس، أصدر الناشران تقاطع، \"دي سي/مارفل: دخول كامل\". وجاءت سلسلة مصغرة ثالثة، \"الوصول غير المحدود\"، في الجولة الثانية. وظهر في كلا التقاطعين شخصيات أملغام إضافية.\n\nجاء العالمان معاً عندما أصبح التجسدان الماديان لعوالهما (يشار إليهما بأسم \"الأخوان\") على علم ببعضهما البعض بعد دهور من النوم. لمنع الأخوان من تدمير بعضهما البعض، حاربت شخصيات من كل كون لتحديد أي كون سيبقى على قيد الحياة (تم إجراء تصويت عالمي حقيقي من قبل قارئي السلسلة لتحديد نتيجة خمسة من مباريات الكوميكس، مع ثلاثة منهم يفضلون بطل مارفل). آكسيس، وهو شخصية تم إنشاؤها للحدث وشارك في ملكيتها مارفل ودي سي، خدم كحارس بوابة وأصبح عالقاً أثناء السفر بين العالمين.\n\nعندما أنتهى القتال، لم يكن الكون على أستعداد للذهاب. ولمنع التدمير الكامل، أنشأ سبيكتر وليفينغ تريبيونال عالمًا مدمجًا، الذي فيه فقط آكسيس ودكتور سترانجفايت الذان يعلمان الحقيقة حول الدمج. يتنازع الشخصان ضد بعضهما البعض لعكس التغيير أو الحفاظ عليه.\n\nتمكن الوصول إلى فصل الأخوين بمساعدة أبطال أملغال. قبل أن يتم الدمج، كان قد زرع \"شظايا\" الكون في باتمان وكابتن أميركا. بمجرد أن أكتشف مخلب الظلام (نتيجة أندماج باتمان مع وولفرين) و الجندي-الخارق (الدمج بين كابتن أميركا و سوبرمان)، أستخدم هذه الأجزاء لإعطاء سبكتر والتريبنيوال القدرة على أستعادة الأكوان. وهكذا، كان بأستطاعة باتمان، وكابتن أميركا، وآكسيس، أن يجعلوا الأخوين يدركان بأن صراعهم كان بلا جدوى، وأن الأكوان كانت منفصلة مرة أخرى.\n\nخلال الحدث، تم دمج زوجي من شخصيات مارفل ودي سي في شخصية واحدة. وقد تم ذلك مع الفرق والمواقع الخيالية. عادة ما تكون الشخصيات المدمجة شيئًا مشتركًا (على سبيل المثال، إبداعات جاك كيربي المكونة من أربعة أعضاء من الفنتاستك فور ومتحدوا المجهول، أو الأبطال ذوي الطابع-المائي نامور و آكوامان)، أو أسمائهم أو مواضيعهم المسموح بها لمجموعات ذكية (مثل دمج سوبرمان وكابتن أميركا، الجندي-الخارق، في إشارة إلى مصل الجندي الخارق الذي خلق كابتن أميركا؛ بات-ثينغ، وهو دمج لـمان-بات ومان-ثينغ؛ أو شاتيرستارفاير، ودمج شاترستار و ستارفاير).\n\nتم إعادة طبع 24 من القصص المصورة في 4 إصدارات تم جمعها:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4953566", "title": "أملغام كوميكس", "id": "4953566"}
{"text": "جسر جنداس\n\nجسر جندس  المعروف أيضا باسم  جسر بيبرس، هو جسر أثري  بني عام 1273 م في فلسطين، على الطريق القديم المؤدي من الجنوب إلى اللد و الرملة. جسر جندس هو الأكثر شهرة من بين العديد من الجسور التي أنشأها السلطان بيبرس في فلسطين ، والتي تشمل جسر يبنا و جسر أسدود.\n\nيعود تاريخ بناء الجسر الحالي لعام 672 هـ 1273 م، لكن هناك اعتقاد بأن أساساته تعود إلى العصر الروماني.\n\nنقش على الواجهتين الغربية والشرقية من الجسر نقشين متطابقين  تقريباً، ويحيط بها اثنين من الأسود (أو الفهود). النقش على الشرق كما يلي:\"بسم الله الرحمن الرحيم وصلواته على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، أمر بعمارة هذا الجسر المبارك مولانا المعظم الملك الظاهر ركن الدين بيبرس ابن عبد الله في أيام ولده مولانا الملك (..) السعيد ناصر الدين بركة خان أعز الله أنصارهما وغفر لهما وذلك في بولاية العبد الفقير إلى رحمته الله علاء الدين السواق غفر الله له ولوالديه في شهر رمضان سنة أحد وسبعين\"\n\nعلاء الدين السواق  المذكور بالنقش كان نفس الوالي المكلف بالإشراف على بناء المسجد الكبير في اللد قبل ثلاث سنوات من تاريخ بناء الجسر.\n\nطول الجسر أكثر من 30 متر وعرضه 10 أمتار، يمتد من الشمال إلى الجنوب. وهو يتألف من ثلاثة أقواس واثنين من  الدعامات في الوسط، القوس المركزي أوسع من القوسيين الجانبيين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4953568", "title": "جسر جنداس", "id": "4953568"}
{"text": "ثعبان أعمى\n\nثعبان أعمى (الاسم العلمي Typhlopidae)، فصيلة ثعابين من الحرشفيات وتنتمي إلى فصيلة العليا الثعابين العمياء. يوجد معظمها في المناطق الاستوائية في أفريقيا وآسيا والأمريكتين وجميع البر الرئيسي لأستراليا والجزر المختلفة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4953667", "title": "ثعبان أعمى", "id": "4953667"}
{"text": "معين عبد الملك سعيد\n\nمَعِيِن عبد الملك سَعِيِد الصَّبْرِي (1976) سياسي يمني، عَيَّنَهُ الرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي مساء الاثنين 15 أكتوبر 2018 رئيساً للوزراء.\n\nمن محافظة تعز ويعتبر أصغر رئيس وزراء في تاريخ اليمن وحاصل على دكتوراه في الفلسفة ومحاضر في مناهج التصميم والتخطيط الإقليمي للعمارة ونظريات التصميم. استشاري مع هيئة تنمية وتطوير الجزر اليمنية ما بين عامي 2004 - 2005. أستاذ مساعد بكلية الهندسة جامعة ذمار. عمل في المجموعة الاستشارية في القاهرة في مجال التخطيط والعمران. شارك في مؤتمر الحوار الوطني الشامل الذي أقيم في صنعاء ومثل الشباب المستقل وانتخب رئيساً لفريق استقلالية الهيئات الوطنية والقضايا الخاصة. وكان له دور كبير في المشاركة في صياغة وثيقة مطالب الثورة التي عممت على كل ساحات الحرية والتغيير كما شارك مع عدد من الأكاديميين اليمنيين في الداخل والخارج في تأليف رؤية الشباب المستقل لليمن عام 2030 كرؤية شاملة نشرت في 2011.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4953740", "title": "معين عبد الملك سعيد", "id": "4953740"}
{"text": "أنيس الجليس في أخبار تنيس\n\nكتاب أنيس الجليس في أخبار تنيس من تأليف شمس الدين محمد بن الشيخ شهاب الدين أحمد المعروف بابن بسام المحتسب التنيسي، قام على تحقيقه ونشره الدكتور جمال الدين الشيال في مجلة المجمع العراقي العربي في العدد رقم 14 بتاريخ الأول من أبريل عام 1967 م. وصف ابن بسام مدينة تنيس ومساجدها وكنائسها وفنادقها وحوانيتها وأسماكها وطيورها، ويذكر المحقق أنه لاحظ الشبه الكبير بين ما أورده ياقوت في \"معجم البلدان\" وبين ماورد في كتاب أنيس الجليس وخاصة تلكما القائمتين المشتملتين على أسماء الطيور والأسماك الموجودة في تنيس ويذكر أن ياقوت ذكر أنه نقل القائمة المشتملة على أسماء الطيور من كتاب \"تاريخ تنيس\" و ان كان لم يفصح عن اسم مؤلفه. ويرى المؤلف ان ما وصلنا من الكتاب ليس كاملا، بل مقتبسات منه فهي عبارة عن عشر صفحات فقط.\n\nيذكر ابن بسام في كتابه أن تنيس كان بها 160 مسجدا سوى المسجد الجامع، ولكل مسجد منها منارة، وذكر أنه كان بتنيس اثنتان وسبعون كنيسة إلى أن أمر بهدمها الحاكم بأمر الله في سنة 403 هجرية وجعل عوضها مساجد ويذكر أن عدد الفنادق والقياسر كان خمسين ثم بني في سنة 405 هجرية ستة آدر كبيرة للتجار فصار الجميع ستة وخمسين أما الحوانيت فكانت ألفين وخمسمائة وكان بها مائة معصرة، ومائة وخمسون دكانا لبيع البز وأنواع الثياب ومائة وستون طاحونة منها مايشتمل على مدار واحد، ومنها مايشتمل على مدارين، ومنها مايشتمل على خمسة أحجار، وبها مقشرة ومعجنة، وذكر عدد الحمامات العامة بها ستة وثلاثون حماما، غير الحمامات الخاصة التي كان يبنيها بعض الأهلين ملحقة بدورهم، وكان بها من المناسج - أي دور الطراز ومصانع النسيج - خمسة آلاف منسج وكان عدد العمال الذين يعملون فيها عشرة آلاف عامل سوى من يطيب أو يرقم من ذكر أو أنثى، ويصف الأرباض الأربعة على النحو التالي: \n\nيقدر المؤلف عدد سكان تنيس بخمسين ألفا، ويذكر المؤلف أيضا أن المدينة كان بها من المراكب الموسومة لصيد السمك في البحيرة ثلاثمائة واثنين وسبعين مركبا، وأكثر ماتحمل المركب منها ستين رجلا، وأقله ثلاثة رجال، ثم يورد قائمة لأسماء المراكب وأخرى لأسماء الاسماك وعددها 63 نوعا وأن إيراد الحكومة من المكوس المفروضة على صيد الأسماك كان مما قدره بخمسين ألف دينار في السنة وكان يشرف على جمع هذه المكوس ديوان خاص يسمي ديوان الاسماك في الربض القبلي، وأن عدد مراكب صيد الطيور مائة وثلاثة عشر مركبا وقدم قائمة للطيور وهي مايقارب المائة صنف.\n\nثم يذكر المؤلف أنواع المراكب التي كانت تنقل البضائع بين تنيس والشام ومنها القوارب والكمائم والعشاريات وأن عدد السفن الواردة من الشام الي تنيس كل عام بلغت خمسمائة مركب أكثرها ترد في الصليبية والربيعية وأن معظم مايستهلكه أهل المدينة في المأكل (خاصة القمح والشعير والفواكه) والمشرب مما يرد اليها من المدن الأخرى من الشام أو من اقليم مصر والصعيد والاسكندرية. وبالنسبة للماء فقد كان يحمله لهم الفرع التنيسي وكانوا يدخرونه في مواسم الفيضان في جباب وصهاريج ومصانع معدة لذلك, وكان بها دواليب لنقل المياه وقت زيادته إلى مصانع المدينة وحمامتها، وعن هذه المصانع يقول المؤلف: \"وبتنيس مصنعتان عظيمتان، تنسبان إلى عمر بن حفص، مكشوفتي السقف، والغربي منها أحد وعشرون بيتا، والشرقي ثمانية عشر بيتا، ومصنع مسقف وسط المدينة بناه عبد العزيز الجروي ... ولابن طولون ثلاثة مصانع، أحدها بالقرب من السوق، والآخر في زيادة الجامع\" كما يذكر مؤلف الكتاب أن له مصنع خاص به فيقول: \"ولكاتب هذا مصنع آخر دون هذا\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4953809", "title": "أنيس الجليس في أخبار تنيس", "id": "4953809"}
{"text": "الثلج الأحمر (قنبلة نووية)\n\nالثلج الأحمر هو سلاح نووي حراري بريطاني. كان مماثل بالرأس الحربي النووي دبليو 28 التابع لجيش الولايات المتحدة المستخدم في القنبلة النووية بي 28 مع تفجير يبلغ حوالي 1.1 مليون طن.\n\nتم تطوير رأس الثلج الأحمر بعد قرار صدر في سبتمبر 1958 بتبني الرأس الحربي الأمريكي للاستخدام البريطاني في أعقاب اتفاقية الدفاع المتبادلة الأمريكية البريطانية لعام 1958. دخل الخدمة في عام 1961 وظل قيد الاستخدام حتى عام 1972.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4953850", "title": "الثلج الأحمر (قنبلة نووية)", "id": "4953850"}
{"text": "دبليو 33 (قنبلة نووية)\n\nمارك 33 (قنبلة نووية) هي قذيفة مدفعية نووية أمريكية أطلقت من مدفع هاوتزر M110 ومدفع هاوتزر M115 .\n\nتم إنتاج 2000 قذيفة وتم تصنيع أولها في عام 1957 وظلت في الخدمة حتى عام 1992. استخدم اليورانيوم المخصب بالرأس الحربي كمواد انشطارية نووية ويمكن استخدامه في تكوينين مختلفين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4953864", "title": "دبليو 33 (قنبلة نووية)", "id": "4953864"}
{"text": "دبليو 48 (قنبلة نووية)\n\nدبليو 48 (قنبلة نووية) هي قذيفة مدفعية نووية أمريكية قادرة على الإطلاق من أي معيار هاوتزر 155 ملم (6.1 بوصة) على سبيل المثال هاوترز M152. تم تصنيعها في عام 1963 وخرجت من الخدمة في عام 1992.\n\nكان قطر دبليو 48 6.1 بوصة (155 ملم) وتعتبر سلاح نووي صغير جداً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4953869", "title": "دبليو 48 (قنبلة نووية)", "id": "4953869"}
{"text": "منار جازولي\n\nمنار جازولي (16 سبتمبر 1979 -)، ممثلة مغربية - مصرية. عُرفت من خلال حصولها على لقب ملكة جمال المغرب عام 1999، وشاركت بعدها في العديد من الأعمال  أبرزها كايرو فاشون شو اسمها على الساحة الفنية.\n\nولدت بمدينة مكناس المغربية، ومؤخرا حصلت على الجنسية المصرية ولديها استثمارات عدة كشركة ديرجاز بالمغرب و عيادات ام جي التخصصية بمصر و مارينا للاستصلاح الزراعي بغانا و دالينا شركة لإدارة المستشفيات بمصر\n\nفي عام 1996 حصلت على بكالوريوس في علوم الرياضة من «جامعة مولاي إسماعيل»، بدأت حياتها الفنية تقدم لمسابقة ملكة جمال المغرب، لم تكن تي من نسل ملكى ولكنها ساهمت في رفع دور المرأة في المجتمع العربي ، كانت ضمن لجنة التحكيم في مهرجان السياحة العربي الحادي عشر، شاركت في الكثير من المسابقات مثل «كايرو فاشون شو» حيث عرضت مجموعة كبيرة من الأزياء التي غلب عليها الطابع المغربي بالطبع، وكان أغلبها القفطان المغربي الشهير.\n\nساهمت في العمل المدنى بمصر العربية حيث ضخت استثمارات عديدة في مجال الفاشون والسياحة العلاجية ، اصبحت تمتلك بنية تحتية متقدمة ومشروعات قومية كبري تفتح آفاق واسعة للاستثمار في العديد من المجالات الطبية والسياحة بمصر\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4953874", "title": "منار جازولي", "id": "4953874"}
{"text": "مارك 32 (طوربيد)\n\nمارك 32 (طوربيد) هو أول طوربيد صوتي مضاد للغواصات في خدمة البحرية الأمريكية. تم سحب مارك 32 من الخدمة مع إدخال الطوربيد 43 مارك.\n\nتم تصنيع 10 طوربيدات من قبل ليدز ونورثروب. في ولاية فيلادلفيا خلال الحرب العالمية الثانية تم تصنيع حوالي 3300 طوربيد من قبل شركة فيلكو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4953877", "title": "مارك 32 (طوربيد)", "id": "4953877"}
{"text": "مارك 43 (طوربيد)\n\nمارك 43 (طوربيد) هو الطوربيد الأول والأصغر من طوربيدات الولايات المتحدة خفيفة الوزن المضادة للغواصات وكان هذا الطوربيد 10 بوصة (25 سم) كهربائي يبلغ طوله 92 بوصة (2.3 م) ووزنه 265 رطل يوصف بأنه \"صاروخ موجه لغواصة\" وتم تصميم الطوربيد للإنطلاق من الهواء أو السطح ولكن كان ذو مدى قصير وقد تم خروجه من الخدمه في الستينات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4953883", "title": "مارك 43 (طوربيد)", "id": "4953883"}
{"text": "مارك 30 (طوربيد)\n\nمارك 30 (طوربيد) هو طربيد بريطاني وصاروخ موجه ضد الغواصة تم إسقاط الطوربيد من طائرة هوكر سايدلي نمرود وأفرو شاكلتون.\n\nكان مارك 30 يشار إليه باسم (التاجر ب) وهو طوربيد صارم موجه بثمانية زعانف باستخدام المراوح التقليدية. صدر في يونيو 1954 وتم إنتاج 1200 طوربيد. خدم في كل من سلاح البحرية الملكية والقوات الجوية الملكية حتى عام 1970. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4953891", "title": "مارك 30 (طوربيد)", "id": "4953891"}
{"text": "دبليو 79 (قنبلة نووية)\n\nدبليو 79 (قنبلة نووية) هو قذيفة مدفعية نووية أمريكية قادرة على الإطلاق من أي مقياس من مدافع هاوتزر. \n\nتم إنتاج دبليو 79 في نموذجين:\nكان كلاهما عبارة عن انفجار خطي قائم على البلوتونيوم وهو سلاح نووي.\n\nكان \"دبليو 79 - 0\" عبارة عن جهاز متغير العائد تتراوح من 100 طن إلى 1.1 كيلو طن والإشعاع المعزز ( القنبلة النيوترونية) التي يمكن تشغيلها أو إيقاف تشغيلها. \n\nكان \"دبليو 79 - 1\" هو الانشطار فقط بدون خيار الإشعاع المعزز وكان له عائد ثابت يبلغ 0,8 كيلو طن (800 طن من مادة تي إن تي).\n\nتم إنتاج دبليو 79 ابتداءً من عام 1976 واستمر بالخدمة حتى عام 1986. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4953894", "title": "دبليو 79 (قنبلة نووية)", "id": "4953894"}
{"text": "منصة إطلاق طوربيد (مارك 32)\n\nمنصة إطلاق طوربيد (مارك 32) هو نظام إطلاق طوربيد مصمم لسلاح البحرية الأمريكي. كان نظام منصة إطلاق طوربيد (مارك 32) وهو نظام إطلاق الطوربيدات المضاد للغواصات على متن السفن البحرية التابعة للولايات المتحدة في عام 1960 ومازال يستخدم على متن السفن الحربية . \nمعظم الإصدارات (تعديلات أو تحسينات) هي مجموعات ثلاثية الأنبوب يمكن تدويرها أو تدريبها لمواجهة الهدف. تم تصميم الأنابيب ليتم إطلاقها عن بعد ولكن يتم تثبيت عناصر التحكم اليدوية في عمليات الإطلاق كجهاز نسخ احتياطي من طراز سبروانس من الفئة المدمرة حيث يتم التحكم في جميع جوانب تشغيل الأنابيب عن بعد. يتم تشغيل الإطلاق عن طريق الهواء المضغوط في دورق خلفي وتكون الطوربيدات عبارة عن أسلحة نووية او نارية.\n\nيمكن جعل قاذفة من الألياف الزجاجية أو مع بطانة من الألياف الزجاجية المغلفة بالمعدن. صممت الأنابيب لتكون مقاومة للعوامل الجوية وقادرة على تخزين الطوربيدات لفترات طويلة ولكن مع الصيانة الدورية. تزن كل مجموعة أنابيب ثلاثية حوالي 2,230 رطل (1,010 كيلوغرام) مع وجود اختلافات بين التعديلات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4953909", "title": "منصة إطلاق طوربيد (مارك 32)", "id": "4953909"}
{"text": "ميناء الدقم\n\nيقع ميناء الدقم على الساحل الجنوبي الشرقي لسلطنة عمان ، ويطل على بحر العرب والمحيط الهندي ، ويتحول بسرعة إلى موقع مهم في المنطقة البحرية سريعة التطور في منطقة الشرق الأوسط. ذات عمق يصل إلى 18متر و ذات كاسر امواج رئيسي و ثانوي  و مساحة واسعه، يقع ميناء الدقم على عتبة قريبة من الأسواق الرئيسية. ويعتبر كمرساه رئيسيه للمنطقة الأقتصادية الخاصة في الدقم ، فإن لديها إمكانية لتطوير الميناء ليصبح واحد من أكبر الموانئ في الشرق الأوسط على المدى الطويل.\n\nيعتبر موقع الدقم استراتيجيا ، حيث انه بعيدًا عن مضيق هرمز والخليج العربي. هذا هو الموقع المفيد الذي تسعى الحكومة العمانية لتحقيقه حيث أنها تهدف إلى وضع الدقم كواجهة آمنة ومستقرة وصديقة للأعمال من أجل الاستثمارات الصناعية والاقتصادية. وبالفعل ، فإن سلطنة عمان - وميناء الدقم على وجه الخصوص – فتحصد الفوائد من سمعة البلد دوليا كواحة من الهدوء و بالسلام الإقليمي.\n\nوتأكيدا لأهميه الموقع الاستراتيجي لميناء الدقم قد تم تطويره المخطط له على ان يكون مركز لوجيستي متكامل ومتعدد الوسائط يشتمل على طرق النقل البحري والطرق البرية والجوية والسكك الحديدية. فالمطار قيد الإنشاء في الدقم ، في حين أن شبكة نقل البضائع والركاب المقترحة بالسكك الحديدية ، ستربط في نهاية المطاف هذه المدينة الساحلية الصناعية بنظام السكك الحديدية الوطني. تعد المرافق والخدمات أيضًا حديثة ، وتوفر للمستثمرين بيئة لا تضاهى للقيام بأعمال تجارية. بالأضافه للإتفاقيات التجارية الحرة (FTA) مع الولايات المتحدة وسنغافورة ، بالإضافة إلى ثقافة الفكر والثقافة التجارية ، فهي عامل جذب للأستثمار في سلطنة عمان.\n\nشركة ميناء الدقم ش.م.ع.م هي شركة مشتركة بين حكومة سلطنة عمان وكونسورتيوم أنتويرب (CAP). CAP عبارة عن كونسورتيوم بلجيكي مكون من ميناء أنتويرب ، ثاني أكبر ميناء في أوروبا وشركة Rent-A-Port ، وهي شركة متخصصة في تطوير وإدارة الموانئ. بموجب اتفاقية تم توقيعها مع الحكومة العمانية في أبريل 2011 ، تم منح شركة ميناء الدقم امتيازًا مدته 28 عامًا ، بدءًا من يوليو 2015 ، والذي يسمح للكيانات المروجة بتشغيل وإدارة وصيانة في ميناء الدقم. وبالتالي تقع المسؤولية على إدارة وتشغيل منطقة الميناء على عاتق شركة ميناء الدقم .كما يتم تغطيتها ضمن تفويض شركة ميناء الدقم هي سلطة التحكم في الملاحة داخل وحول حدود الميناء ، وكذلك خليج مصيرة.\nشكلت شركة الدقم للأراضي الصناعية و CAP شركة أخرى تسمى شركة الدقم للأراضي الصناعية (DILC) والتي تم منحها مناطق امتياز منفصلة تغطي 2000 هكتار في المجموع ، تضم 500 هكتاراً مناسبة للصناعات الثقيلة ، 500 هكتار للصناعات المتوسطة إلى الثقيلة و 1000 هكتار من الأراضي للبتروكيماويات.\n\nوقد تم بالفعل تطوير أول 250 منطقة من الصناعات الثقيلة المتوسطة في المنطقة المجاورة مباشرة لمصفاة الدقم المستقبلية. الأرض مستوية ومتاحة للمستثمرين على الفور لتطوير مشروعهم. لمزيد من المعلومات ، يرجى الاتصال بـ شركة الدقم للأراضي الصناعية.\n\nيقوم ميناء الدقم بتطوير مساحة إجمالية تبلغ حوالي 5000 هكتار بموجب اتفاقيتي امتياز منفصلين. منح میناء الدقم حقوق الانتفاع من قبل حکومة عمان لفترة 28 عاماً ، اعتباراً من یولیو 2015. یقوم میناء الدقم بتطویر ھذه الأراضي بموجب نموذج \"المالك\" ، مما یعني أنھ یمنح حقوق الإنتاج الفرعیة للمستأجرین بموجب عقد إيجار أرض طويل الأجل. يقوم ميناء الدقم حالياً بمنح أراضٍ للإيجار في \"مناطق\" مخصصة للصناعات المتوسطة والصناعات الثقيلة والبتروكيماوية إضافة إلى الخدمات اللوجستية والأنشطة الصناعية الخفيفة ، بأسعار تأجير جذابة.\n\nالأرض متاحة بموجب عقد إيجار ، بموجب عقد استغلال فرعي يبلغ الحد الأدنى لحجم الأرض 1 هكتار (10000 متر مربع) لمدة تصل إلى 25 سنة ، مع إمكانية تجديد التجديد لمدة مماثلة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4953981", "title": "ميناء الدقم", "id": "4953981"}
{"text": "معبر القنيطرة\n\nمعبر القنيطرة هو معبر حدودي يقع بالقرب من بلدة القنيطرة في مرتفعات الجولان جنوب غرب سوريا، حيث يقطع خط وقف إطلاق النار بين الجزء المُحرَّر الخاضع للسيطرة السوريّة والجزء المُحتَل من قِبَل إسرائيل منذ 1967. أقامته قوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك عام 1974 فور انتهاء حرب تشرين/ أكتوبر.\n\nيُسمح للدروز السوريين من مرتفعات الجولان المُحتلَّة بالعبور عبر هذا المعبر للدراسة والعمل والعيش في سوريا. كما يُصدِّر الفلاحون في تلك المناطق التفاح من خلاله أيضًا إلى باقي المناطق السوريّة وتحت إشراف الصليب الأحمر. تقع على هذا المعبر نقطة الحراسة الخرسانيّة الوحيدة على طول خط وقف إطلاق النار.\n\nأقامت قوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك هذا المعبر في 31 أيار/ مايو 1974 كنتيجة لاتفاقية فك الاشتباك بين سوريا وإسرائيل. ولقد أسست هذه القوة مقرّاتها على طول الحدود، كما احتاجت إلى التحرك بحريّة بين طرفيّ الحدود لتسهيل عملها. كما استخدم المعبر السكان الدروز للتنقل بين طرفيّ خط وقف إطلاق النار.\n\nلقد تعرّض المعبر خلال الأزمة السوريّة للهجوم من قِبَل فصائل من المعارضة السوريّة، والتي سيطرت عليه مؤقتًا في 6 حزيران/ يونيو 2013، وقد تمكنت القوّات الحكوميّة السوريّة من استعادة المعبر بسرعة، كما أُصيب أحد جنود حفظ السلام الفلبينيين في قوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك خلال الهجوم. ونتيجة لذلك، أعلنت الحكومة النمساويّة سحب قواتها من بعثة الأمم المتحدة. ولقد احتلت فصائل من المعارضة السوريّة المعبر مرة أخرى في 27 آب/ أغسطس 2014، مما أدى إلى إغلاقه. \n\nأُعيد فتح معبر القنيطرة في 15 تشرين الأول/ أكتوبر 2018 لأفراد قوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك، وذلك بعد استعادة الحكومة السوريّة سيطرتها على جميع المنطقة الجنوبيّة من سوريا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4953996", "title": "معبر القنيطرة", "id": "4953996"}
{"text": "بهلوانيات\n\nالبهلوانيات هي يقصد بها الألعاب أو الحركات التي تظهر إنجازات إنسانية استثنائية في التوازن والرشاقة وتآزرية العضلات. يمكن إيجادها في الفنون التعبيرية و الرياضة والفنون القتالية. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4954011", "title": "بهلوانيات", "id": "4954011"}
{"text": "دم الملوك\n\nكان من اعتقاد أهل الجاهلية أن دم الرئيس يشفي من عضّة الكلْب، فإذا كُلِبَ إنسانٌ (عَضَّهُ كلْبٌ مسعور) أتوا رجلُا شريفًا فيقطر لهم من دم أصبعه فيسقون المكلوب و يبرأ. أو يسقونه من دم ملك فيشفى. جاء في المثل: دماء الملوك شفاء الكَلَب ، ودماء الملوك أشفى من الكَلَب. قال أهل الأخبار عن الكَلَب: وأجمعت العرب أن دواءه قطرة من دم مَلِكٍ يخلط بماء فَيُسْقاه فيُشفَى بذلك من الكَلَب. قال جواد علي ولو لم يكن للجاهليّين رأي خاص في الملوك والأشراف، وفي وجود تفوق لهم على سواد الناس، لما اعتقدوا هذا الاعتقاد في إشفاء دماء الملوك والأشراف لمن يُصيبه الكَلَب، وبعدم إشفاء دم غيرهم لهؤلاء المرضى. وقال الجاحظ: \"الكَلَب داء يقع في الإبل، ويقال للرجل إذا عضّه الكلْبُ الكَلِبُ وقد كُلِبَ الرجلُ. ويقال: إن الرجل الكَلِبَ إذا عض إنساناً آخر يأتون رجلاً شريفاً، فيقطر لهم من دم أصبعه، فيسقون ذلك الكَلِب فيبرأ.\n\nكان بين عمرو بن الضرب العمليقي وبين جذيمة الأبرش حروب فانتصر جذيمة عليه وقتله، وكان لعمرو بنت تدعى الزَبّاء صارت ملكة بعد أبيها، وبَنَتْ على الفرات مدينتين متقابلتين وأطمَعْتُهُ بالزواج منها حتى اغْترَّ وذهب إليها فقتلته وأخذت بثأر أبيها، وقالت ،وهي متهكِّمة، إني أنبئت أن دماء الملوك شفاء من الكَلَب ! ، ثم أجْلَسَتْ جذيمة على بساط وأمرت بطست من ذهب فأعدّته له وسقته من الخمر حتى سَكِرَ، وأمرت أن يُقطع وريده فَقُطِعَ وقدمت إليه الطست فقطر من دمه خارج الطست، فقالت الزَبّاء لا تضيعوا دمَ الملوك فقال لها جذيمة، لا يحزنك دمٌ ضَيّعَهُ أهلُه.\nويُنسَب لعمرو بن حممة الدوسي قوله:\n\nوانتقل الاعتقاد بدم الملوك من الخرافة إلى الخيال التصويري في قول الشاعر محمد محمود الزبيري:\n\nالكَلَب: جنون الكلاب الذي يصيبها إن أكلت من لحم الإنسان، فيأخذها لذلك سُعار و داء شِبْهُ الجنون، ويسمى السُعار والغلَث، وهو مرَضٌ مُعْدٍ يقضي على الخلايا العصبية في الدماغ ، ويُسمّى الكَلْب المصاب بالسعار الكَلْب الكَلِب ، والكَلْب المغلوث.\n\nيُقطع شريان صغير بآلة حادة، حتى ينزف ثم يؤخذ سنتيمتر من الدم، ويذرف داخل كوب، ويُصبّ ماءٌ فوقَ قطرات الدم حتى يمتلأ الكوب فيختلط الدم القليل بالماء الكثير ويسهل على المريض شربه.\n\nالتداوي بدم الملوك و النبلاء حرام، وفقاً لرأي عبد الله أبا بطين، والشيخ ابن عثيمين، وعبد الله بن عبد العزيز العقيل، لأنه برأيهم لا أصل له، والدم نجس، فالتداوي بالنجس حرام، وجوابهم لمن قال إنه قد ثبت نفعه بالتجربة أنهم يقولون إن الله لم يجعل شفاء الأمة في شيء مُحرَّم، وإن الشيء إذا كان مُحرَّماً في الشرع، فلا يجوز استعماله ولو كان نافعاً، وأما شرب عبد الله بن الزبير من دم الرسول صلى الله عليه وسلم فكان من خصائص الرسول وَحْدَهُ ، وأنّ دَمَهَ طاهر ، وقال محمد ناصر العبودي إنه لم يكن للإنسان المغلوث دواء شافٍ.\n\nالبرَازات هي عشيرة عربية و فخذ من قبيلة السهول، وهم من العرب الذين ما زالوا يعتقدون أنّ في دمائهم دواءً للسعار الذي يُسمّونه الغَلَث أو الغلاث ، وقد ذكر حمد الجاسر تفسيرَهُ ورأيَه في اختصاص الدواء في دم هذه العشيرة فقال \"إنّ البرزات ينحدرون من نسل الصحابي الجليل عبد الله بن الزبير بن العوام، الذي شرب دم الرسول، صلى الله عليه وسلم، «عندما احتجم الرسول، فقال له: اذهب فَوَارِهِ [مُواراة وإخفاء الدم لكيلا يعلم به أحد]، فأخذه ابن الزبير وشَرِبَهُ، فقال له الرسول: (ويل للناس منك وويل لك من الناس)» ، ولعل بقاء الموروث الشعبي فيهم من بركة دم الرسول، صلى الله عليه وسلم\".وقيل إن الاعتقاد بفضل دم الملوك قد انتقل إلى الأوربيين من طريق عرب الأندلس وإنّ نظرية الدم الأزرق أصلها من العرب. وذكر ديكسون روايةً عن الشيخ صباح الناصر الصباح وشيخٍ آخر من آل الصباح في 11 آب 1932م و 11 أيّار 1950م، أنّهم كانوا يعتقدون أنّ شفاء الغليث (المكلوب) الذي عضّه كلب مسعور، هو بشرب قطرات من دم واحد من عشيرة البرزان ، وأكّد له هذه الرواية شيخُ البرزان عليُّ الشويربات المطيري عام 1935م، وفي عام 1947م أقْبَلَ 47 ذئباً على إحدى قرى حفر الباطن وعضّتْ 92 إنساناً ، فاضطرَّ المعضوضون إلى شرب دم البرزان إلا خمسةً لم يشربوا، فشُفيَ الذين شربوا من الدم، ومات الخمسة، وقد نقص عدد المحتاجين لدم البرزان بعد انتشار الطب الحديث واختراع أدوية حديثة، إلا في المواطن الصحراوية.\n\n<div class=\"reflist4\" style=\"height: 220px; overflow: auto; padding: 3px\">\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4954063", "title": "دم الملوك", "id": "4954063"}
{"text": "غانم علي (كاتب)\n\nغانم علي بن عمر هو كاتب فرانكفوني وسيناريست ومخرج جزائري، ولد في20 سبتمبر 1943 بدوار دريد (عين البرج حاليا).\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4954066", "title": "غانم علي (كاتب)", "id": "4954066"}
{"text": "تحلل غاما\n\nتحلل غاما هو تحلل فيزيائي لا يتغير نوع العنصر، فالنواة تحتفظ بنفس الأعداد الأصلية من بروتونات ونيوترونات، وكل ما في الأمر أنها تهبط من حالة إثارة إلى حالة أقل إثارة عن طريق إصدار فوتون من أشعة غاما، وتستمر عملية الهبوط من حالة إثارة إلى أخرى مع إصدار فوتون من أشعة غاما في كل مرة حتى تصل إلى الحالة القاعية وتصبح مستقرة. والعنصر لا يتغير في هذه العملية إلا أنه يفقد الطاقة الزائدة.\n\nوهناك التحلل الداخلي، حيث تمتص النواة واحدا من الإلكترونات المدارية الداخلية في الذرة ويتحول أحد البروتونات في النواة إلى نيوترون، وبذلك تتغير الذرة إلى عنصر آخر حيث يقص عدد البروتونات بمقدار 1 ويزداد عدد النيوترونات بمقدار 1 وبهذا لا تتغير الكتلة الذرية ولكن يتغير العدد الذري (عدد البروتونات)، ويصاحب تلك العملية التي تسمى\" اصتياد K \"إصدار الطاقة الزائدة في هيئة فوتون من أشعة إكس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4954128", "title": "تحلل غاما", "id": "4954128"}
{"text": "منتخب سوريا لكرة القدم في الصالات\n\nكأس العالم لكرة الصالات \n\nكأس آسيا لكرة الصالات\n\nدورة الألعاب الآسيوية\n\nبطولة غرب اسيا\nكأس العرب\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4954141", "title": "منتخب سوريا لكرة القدم في الصالات", "id": "4954141"}
{"text": "كريستوف كاستانير\n\nكريستوف كاستانير (ولد 3 يناير 1966 بمدينة Ollioules) هو محام وسياسي فرنسي. عينه الرئيس ماكرون يوم 16 أكتوبر 2018 وزيرا للداخلية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4954196", "title": "كريستوف كاستانير", "id": "4954196"}
{"text": "أحمد المنزلاوي\n\nأحمد طاهر عبد الحميد المنزلاوي كاتب وباحث وروائي، له أكثر من 20 كتابًا، يكتب في عدد من الصحف والمدونات المطبوعة والإلكترونية، مثل: (قصة الإسلام - الألوكة - بوابة الوفد - ساسة بوست - هافينغتون بوست - بالعربي). وله الكثير من المحاضرات والخطب والندوات المسجلة والمنشورة على شبكة الإنترنت.\n\n\n\nفي مجال الأدب:\nالدراسات والكتب التربوية والدينية:\n\nكان مستشارً أسريًا وتربويًا بقناة الصحة والجمال الفضائية،وله بها عدة لقاءات وحوارات، كما استضافته قناة النيل الثقافية للحديث عن كتبه ومؤلفاته.\n\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4954198", "title": "أحمد المنزلاوي", "id": "4954198"}
{"text": "قراب\n\nالقْراب أي \"الڭراب\" أو \"الكراب\" (والجمع: قرارب \"ڭرارب\"، \"قرابة\" \"ڭرابة\") هو ساقي الماء في المغرب. يتواجد القرابة في الساحات العمومية، مثل ساحة جامع الفنا في مراكش وغيرها. ولو كانت هذه المهنة لها أهمية في الماضي، إلا أنها مهددة بالاندثار الآن.\n\nيرتدي القراب السروال الأحمر التقليدي وبلغة تتميز بكثرة الألوان. يحمل ناقوسا صغيرا ينادي به على المارة. \n\nعلى رأسه الترازة وهي قبعة ملونة كبيرة التي تقي وجهه من إحراق الشمس، وعلى ظهره القربة (أي \"القراب\") الكبيرة التي يتخذ اسمه منها، وهي مصنوعة من جلد الماعز، وهي مزينة بقطع نقدية قديمة. وتعلق بحزامها \"الطاسات\" أي زليفات نحاسية يشرب منها الزبناء.\n\nينبه القراب المارة بنداءاته:\n\n\"ها شريبة الماء شكون لي بغا يشرب؟\"\n\n\"ها شريبة الماء، من يريد أن يشرب؟\"\n\n\"أبرد أعطشان\"\n\n\"أبرد أيها العاطش\"\n\n\"إينوب إينوب\"\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4954205", "title": "قراب", "id": "4954205"}
{"text": "معبر كسب الحدودي\n\nمركز كسب الحدودي هو أحد المعابر الحدودية ال11 بين سوريا وتركيا \n\nفي آذار 2014، وقع المعبر تحت سيطرة مقاتلي المعارضة السورية وجبهة النصرة ثم مالبث ان استعاد الجيش السوري المعبر بعد مدة قصيرة مما جعل تركيا تغلق المعبر من جانبها نهائيا .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4954209", "title": "معبر كسب الحدودي", "id": "4954209"}
{"text": "قلعة باكو\n\nقلعة باكو هي أكبر و متميز قلعة من قلاع أبشرون. تقع القلعة في مدينة باكو.\n\nتتكون القلعة من المدينة القديمة و الجدران و الأبراج محاطته.\n\nوتشير الأدلة تم بنيت جدران القلعة بين 1138-1139 خلال فترة حاكم شيروانشاهس منوجهور و على تعليماته.\n\nتم إنشأت الجدار الأول في فترة منوجهور، وتم بناء الجدار الثاني في في فترة أخسيتان.\nومع ذلك، تم تدمير جدران القلعة الثانية في عهد القيصرية الروسية في أذربيجان. جدار القلعة الأول لا يزال قائما. لقلعة باكو لديها بوابتين. تم فتح واحد منهم لبحر قزوين والآخر على الأرض.\n\nتبلغ إرتفاعها القلعة إلى 8-12 متر، و قطرها إلى 3,5 متر. \nفي العصور الوسطى طول جدران القلعة كانت هي 1500 متر، في الوقت الحاضر هي 500 متر.\n\nشهد قلعة باكو العديد من الأحداث التاريخية ودافع عن عاصمة شيروانشاه وخانات باكو لفترة طويلة.\n\nتم تصوير المدينة القديمة في أعمال العديد من الفنانين المشهورين. يمكن رؤية آثار وشوارع المدينة القديمة في أعمال انغلبرت كيمبفير، أليكسي بوغوليوبوف، غريغوري جاجارين، فاسيلي فيريششاين، ألكسندر كوبرين، عظيم أزيمزاده، طاهر سالاهوف وغيرهم من الفنانين المشهورين.\n\nو تم دخول قلعة باكو إلى قائمة التراثية العالمية لليونيسكو في عام 2000.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4954221", "title": "قلعة باكو", "id": "4954221"}
{"text": "معبر البوكمال الحدودي\n\nمركز البوكمال الحدودي أو منفذ الحصيبة الحدودي هو أحد المعابر الحدودية الاربعة بين سوريا العراق\n\nيقع بين مدينة البوكمال السورية في محافظة دير الزور، ومدينة القائم العراقية في محافظة الأنبار. ويعد المعبر الرئيسي بين سوريا و العراق .حيث يستقبل المسافرين القادمين والمغادرين بمركباتهم الخاصة أو بوسائط النقل العمومية واستقبال الشاحنات القادمة والمغادرة من خلال فرع الشحن .\n\nفي آذار 2013، وقع المعبر تحت سيطرة مقاتلي جبهة النصرة ثم مالبث ان وقع تحت سيطرة تنظيم داعش إلى ان استعاد الجيش السوري وحلفاءه السيطرة بالكامل على مدينة ومعبر البوكمال في صيف 2017 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4954225", "title": "معبر البوكمال الحدودي", "id": "4954225"}
{"text": "مركز جديدة يابوس الحدودي\n\nمركز جديدة يابوس الحدودي أو معبر المصنع هو المنفذ الرئيسي على الحدود بين سوريا ولبنان . يقع بين بلدة جديدة يابوس السورية في محافظة ريف دمشق وبلدة المصنع اللبنانية في محافظة البقاع .\n\nيشهد حركة مرورية كثيفة منذ بداية الحرب السورية نظرا لاعتماد المسافرين من وإلى سوريا على العبور من خلاله إلى الداخل اللبناني للسفر جوا عبر مطار بيروت الدولي .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4954236", "title": "مركز جديدة يابوس الحدودي", "id": "4954236"}
{"text": "اشرح أيها البحر الأسود\n\nاشرح أيها البحر الأسود أو (أخبرهم أيها البحر الأسود) (بالتركية Sen Anlat Karadeniz)، هو مسلسل تركي بدأ عرضه في 24 يناير عام 2018، وبدأ عرض الموسم الثاني في شهر أكتوبر من نفس العام.\n\nابطال المسلسل ايرام هيلفجي اوغلو(نفس) واولاش تونا استيبه (طاهر) و قام بالإخراج المخرج عثمان سيناف , ويتم عرض المسلسل على قناة ATV التركية، حقق المسلسل نجاحًا خارجياً خصوصاً في دولة الهند لتشابه السيناريو مع انتاجاتهم وإيرادات خيالية في دولة الهند و ضرب الرقم القياسي في عدد المشاهدات ، طلبت العديد من الدول شرائه \n\nتدور حول شخصية أنثوية تدعى (نفس) فتاة جميلة تم بيعها من قبل ابيها بمقابل المال في السادسة عشر من عمرها إلى رجل اتصف بالعنف وعدم الرأفة في التعامل ويدعى فيدات سايار.\n\nقام فيدات بإغلاق أبواب المنزل على نفس ومنعها من الخروج ،وبعد ان عذبها لسنوات أنجبت منه ابن يدعى يغيت .حاولت نفس الهروب هي وابنها ذو السبع السنوات من المنزل في كل مرة تسمح لها الفرصة، حيث انها قد هربت 23 مره، إلا أنه كل مرة يتم إلقاء القبض عليها وإحكام الأبواب والنوافذ عليها مجدداً ويتم عقابها الشديد\n\nفي احدى الايام يدعو فيدات إلى بيته عائلة كاليلي التي كان لديه عمل معها، عائلة كاليلي هي عائلة محافظة من مدينة طرابزون في منطقة البحر الاسود وهي عائلة مكونة من الام واربع أبناء وكنة العائلة وحفيدة. على العشاء ينتبه طاهر وهو الابن الثاني لعائلة كاليلي للكدمات الموجودة على يد نفس فيمسك يدها ويسالها عن هذه الكدمات فينتبه لهم فيدات فيكسر اصابع نفس.الا انه عند الانتهاء من العشاء واستعاد عائلة كاليلي للعودة إلى طرابزون تصعد نفس وابنها إلى بكاج سيارة طاهر وتهرب من فيدات لكن فيدات يعرف بهذا الامر ويقرر إعادة نفس ويغيت اليه الا أن طاهر الذي عرف بكل ما حدث مع نفس يرفض تسليمه اليها ويحاول حمايتها بكل الطرق الممكنة وهكذا يحميها.\n\nحصل المسلسل على نجاح من الاحداث الشيقة جداً \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4954240", "title": "اشرح أيها البحر الأسود", "id": "4954240"}
{"text": "الخطوط الجوية النيبالية\n\nالخطوط الجوية النيبالية هي شركة الطيران الوطنية في نيبال، تتخذ من مطار كاتماندو الدولي مقراً لعملياتها.\n\nأنشئت الشركة في عام 1958 تحت اسم الخطوط الملكية النيبالية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4954250", "title": "الخطوط الجوية النيبالية", "id": "4954250"}
{"text": "متحف أديامان الأثري\n\nمتحف أديامان الأثري هو متحف يقع في قلب مدينة أديامان الواقعة في شرق تركيا، وبالتحديد في شارع أتاتورك ،تم الإنتهاء من بناءه سنة 1982. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4954308", "title": "متحف أديامان الأثري", "id": "4954308"}
{"text": "سلطنة البنغال\n\nسلطنة البنغالبالبنغالية: বাঙ্গালা / বঙ্গালা) وشاهي بانغالا (الفارسية: شاهی بنگاله شاهي البنغالية ، البنغالية: শাহী বাঙ্গলা))تعود أساسا لفترة الحكم الإسلامي التركي ،أنشئت خلال القرن الرابع عشر ، كجزء من الفتح الإسلامي لشبه القارة الهنديةو كانت المملكة البنغالية أول مملكة مستقلة موحدة تحت الحكم الإسلامي.ومن ثم  أصبحت المنطقة معروفة على نطاق واسع باسم بانجالا وبنغالا. وحديثاً أصبحت تعرف ب البنغالية والبنغال.\n\nتم تشكيل المملكة بعد أن أعلن حكام سلطنة دلهي الاستقلال في المنطقة. وقد وحد شمس الدين إلياس شاه دول المنطقة في حكومة واحدة برئاسة سلطان إمبراطوري. حكمت المملكة من قبل خمسة سلالات. في ذروة إمبراطوريتها الإقليمية ، حكمت المملكة  مناطق في جنوب شرق آسيا وجنوب شرق آسيا و أعادت العلاقات الدبلوماسية بين الصين وشبه القارة الهندية.و سمحت بإنشاء المستوطنة البرتغالية في شيتاغونغ ، وقد كانت أول مقاطعة  أوروبية في البنغال. \n\nكما  نظرت المملكة غربًا للإلهام الثقافي ، خاصة من الثقافات الفارسية وقد  رعى حكامها بناء الكليات في مكة والمدينة ، التي تستضيف أقدس مواقع الإسلام. وتم تعزيز الأدب بالفارسية والبنغالية ، مع التأثيرات الصوفية القوية كما تطورت العمارة البنغالية بشكل كبير خلال هذه الفترة ، مع العديد من التأثيرات الخارجية. كان للمملكة أقلية هندوسية مؤثرة ، والتي تضم الأرستقراطيين والضباط العسكريين والبيروقراطيين. ساعدت الملك البوذي أراكان على استعادة السيطرة على بلاده من البورميين.\n\nبدأت المملكة تتفكك في القرن السادس عشر ، في أعقاب فتوحات شير شاه سوري. بدأت إمبراطورية المغول في استيعاب البنغال تحت  حكم إمبراطورها الأول ، بابور. احتل الإمبراطور المغولي الثاني همايون العاصمة البنغالية لجاور.\n\nوفي عام 1576 ، هزمت القوات المسلحة للإمبراطور أكبر السلطان الأخير ، داود خان كراني وأصبحت المنطقة فيما  بعد تسمى  مغول البنغال. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4954313", "title": "سلطنة البنغال", "id": "4954313"}
{"text": "الاغتصاب خلال حرب استقلال بنغلاديش\n\nارتكب أفراد من القوات المسلحة الباكستانية ومن ميليشيات مساندة إسلاموية تنتمي لتنظيم جماعة إسلامي (بالأردية: جماعتِ اسلامی) عمليات اغتصاب تراوحت ما بين 200,000 و 400,000 من النساء والفتيات البنغلاديشيات في حملةٍ ممنهجةٍ من الاغتصابِ الإبادي إبَّان حرب استقلال بنغلاديش عام 1971. أعلنت فتوى صادرة من باكستان خلال الحرب عن اعتبار مقاتلي حرب التحرير البنغلاديشيين «هندوسًا»، وأن نساءهم يمكن أن يُؤخذن كـ\"غنيمة حرب\". أعلن أئمة وزعماء دينيون مسلمون علنًا أن النساء البنغاليات كن غنيمة حرب «غولموتير مال»، وبالتالي فقد دعموا علانيةً قيام الجيش الباكستاني باغتصاب النساء البنغاليات.\n\nكما تورط نشطاء وقادة الأحزاب الإسلامية الباكستانية في عمليات اغتصاب النساء واختطافهن. اقترح الباحثون أن الاغتصاب اُستخدِمَ لبث الرعب والإرهاب في صفوف كل من الغالبية المسلمة التي تحدثت البنغالية ومعها الأقلية الهندوسية في بنغلاديش. تسببت عمليات الاغتصاب التي وقعت على الضحايا في وقوع آلاف حالات الحمل واولادة والإجهاض وولادة أطفال الحرب وقتل الأطفال الرُضَع والانتحار ونبذ الضحايا. ويُعترف بما حصل كأحد وقائع جرائم الحرب الكبرى في أي مكان، وانتهت هذه الفظائع بعد إعلان القوات المسلحة الباكستانية عن استسلامها ودعمها لميليشيات رضاکار (রাজাকার). زعمت الهند في بادئ الأمر دعمها لقوات موكتي باهيني (بالبنغالية: মুক্তি বাহিনী، وتعني: 'مقاتلو الحرية') التابعة للجيش البنغلاديشي، فيما بررت الهند تدخلها اللاحق على أسسٍ إنسانية وهو حجة قابلتها الأمم المتحدة بالرفض، إلَّا أن الهند تدخلت فيما بعد بدعوى ضرورة حماية أمنها الخاص، ويعتبر الآن من قبل الكثير من الأطراف على أنه حراك إنسانيّ. تسربت تقارير على الفظائع المرتكبة رغم محاولات الحكومة الباكستانية فرض رقابة على الأخبارِ أثناء النزاع فجذبت تغطية إعلاميةً واهتمامًا دوليًا، وقوبِلت بالغضب والانتقاد الواسعين وولدت تعاطفًا مع قضية تحرير بنغلاديش.\n\nارتكبَ القوميون البنغاليون أيضًا جرائم اغتصاب بحق النساء المسلمات المنتميات لإثنية البيهاري إبَّان الحرب وتعرض البيهاريون في بنغلاديش للاضطهاد بعد انتهاء الحرب، ويرجع السبب في هذا نظرًا للدعم الذي قدمه البيهاريون لعدوتهم باكستان. فلم تقتصر عمليات الاغتصاب على الجانب الباكستاني وحده حيث استطاعت الباحثة والمؤرخة من جامعة ولاية أريزونا ياسمين سايكيا توثيق وقوع عمليات اغتصاب ارتكبها جنود هنود وبنغلاديشيون.\n\nوبعد مرور ما يقرب من أربعين عامًا على أحداث عام 1971، اتهم تقرير يعود لعام 2009 نشرته لجنة تقصي حقائق جرائم الحرب في بنغلاديش 1597 شخصًا بارتكاب جرائم حرب خلال النزاع، كان من هذه الجرائم الاغتصاب. قامت المحكمة الجنائية الدولية لبنغلاديش منذ عام 2010 بإدانة ومحاكمة عدة أشخاص بالسجن المؤبد أو الإعدام بسبب الجرائم التي ارتكبوها أثناء النزاع. وقد ظهرت الكثير من قصص ضحايا الاغتصاب في الأعمال الأدبية والسينمائية والفنية.\n\nلم يكن الواقع الجغرافي الفاصل الوحيد للجناحين الشرقي والغربي لشبه القارة الهندية فحسب خلال الفترة التاريخية التي أعقبت تقسيم الهند والإعلان عن قيام دولة باكستان، وإنما كان هذا الانفصال ثقافيًا أيضًا. فقد عدَّت سلطات الغرب السكان المسلمين البنغاليين في الشرق \"بنغاليين جدًا\"، وقد رأوا في تطبيقهم للإسلام أنه كان \"أقل شأناً وصفائًا\"، وهو ما جعلهم غير موثوقين. وباشر الغرب إلى هذا الحد في اتباعِ استراتيجيةٍ تمثلَّت بالعمل على إدماج البنغاليين ثقافياً إدماجاً قسرياً. تألف الباكستانيون الناطقون بالبنغالية الذين عاشوا في شرقي البلاد من المسلمين بصورةٍ رئيسيةٍ، ولكن عاش في المنطقة أيضاً أقلية هندوسية كبيرة. ولم يتحدث باللغة الأردية سوى عدد قليل جدًا من سكان هذه المناطق، وكان هذا في ضوء إعلان الأردية لغةً وطنيةً لباكستان عام 1948. وهو ما دفعَ الناشطون في شرقِ باكستان الذين جابهوا القرار بالمعارضةِ إلى المبادرةِ بتشكيلِ وبناء الزخم لحركة اللغة البنغالية التي اندلعت خلال شهر فبراير من عام 1952. وكان نشطاء آخرون قد أسسوا رابطة عوامي بالعودةِ لوقتٍ سابق من عام 1949، لتغدو الرابطة بديلًا عن حزب الرابطة الإسلامية (بالأردية: مسلم لیگ) الحاكمة فيما كان يُعرف بـ\"غرب باكستان\". وغدا البنغاليون خلال العقد والنصف التاليين يشعرون بخيبة الظن التي ازادادت تدريجيًا من جراء توازن القوى الحاصل في باكستان، والتي كانت حينذاك قابعةً تحت الحكم العسكري خلال معظم هذه الفترة؛ وهو ما دفع البعض في نهاية المطاف للدعوة إلى الانفصال. وظهر بحلول أواخر فترة الستينيات تصوّر مفاده أن شعب شرق باكستان كانوا «مواطنون من الدرجة الثانية». ولم يساعد ترأس الجنرال أمير عبد الله خان نيازي للقوات الباكستانية في شرق باكستان، حيث وصف نيازي شرق باكستان بأنها \n\nقاد هذه الهجمات الجنرال تيكا خان الذي كان خلف \"عملية الكشاف الموضعي\" وأطلق عليه البنغاليون اسم \"جزار البنغال\" نسبةً إلى ما ارتكبه من مجازر. قال خان حينما ذُكِّرَ يوم 27 مارس عام 1971 بمسؤوليته عن مقاطعة الغالبية قائلًا: . ترى الباحثة بينا ديكوستا أن مقولة خان هذه مهمة بمكان في أنها تقدم دليلًا على أن عمليات الاغتصاب الجماعية كانت استراتيجية متعمدة بحد ذاتها. وقال تيكا خان خلال تحدثه مع مجموعة من الصحفيين في بلدة جيسور قائلًا: . وترى ديكوستا أن هذا القول هو دليل على وجود نظرة في صفوف القوات المسلحة الباكستانية تعتبر بأن البنغاليون مسلمون خائنون وأنهم باكستانيون غير وطنيون.\n\nشنَّ الجناة غارات ليلية وقاموا بالاعتداء على النساء في قراهم، وتعرضن للأعتداء في كثير من الأحيان أمام أسرهن، كجزء من حملة بث الترهيب بين الناس. كما اُختطِفَ الضحايا ممن تراوحت أعمارهم ما بين الثامنة والخمسة وسبعين عامًا واحتُجيزوا في معسكراتٍ خاصة حيث تعرضوا للاعتداء والضرب مرارًا وتكرارًا. ولقي العديد من المحتجزين بالمخيمات مصرعهم أو أقدموا بأنفسهم على الانتحار، حتى أن بعض المحتجزين انتحروا باستخدام شعرهم لشنق أنفسهم، ورد الجنود الباكستانيون على حالات الانتحار من خلال إزالتهم وقطعهم لشعر النساء. أفادت مجلة التايم عن اختطاف 563 فتاة واحتجاز الجيش الباكستاني لهن، ووكانت جميع هؤلاء الفتيات حاملات بين الشهر الثالث حتى الخامس حين بدأ الجيش بفك أسرهن. وجرى استغلال بعض النساء للعمل القسري بالدعارة. قدَّرت الحكومة الباكستانية عدد حالات الاغتصاب الواقعة بالمئات فقط، في حين تضع التقديرات الأخرى مجموع عدد الضحايا فيما يتراوح ما بين 200,000 إلى 400,000 امرأة. وسعت الحكومة الباكستانية إلى فرض رقابة على التقارير الواردة من المنطقة، بيد أن التقارير الإعلامية حول الفظائع المرتكبة وصلت إلى مسامع الرأي العام في جميع أنحاء العالم، وقُوبِلَت بدعم شعبي دولي واسع لحركة التحرر واستقلال بنغلاديش.\n\nتعرضت العديد من اللواتي اعتدي عليهن للاغتصاب والقتل وطعنت أعضائهن التناسلية بالحربات في ممارسات وصفتها الباحثة جينيك أرينز بالمحاولة المتعمدة لإبادة مجموعة إثنية. ويقول العالم السياسي آدم جونز أن أحد الأسباب الكامنة وراء وقوع عمليات الاغتصاب الجماعية كانت من أجل إضعاف مكانة المجتمع البنغالي من خلال \"إهانة\" النساء البنغاليات حيث اغتصبت بعض النساء حتى قضين أو قُتلن بعد الهجمات المتكررة التي تعرضن لها. كما اغتصب الجيش الباكستاني الرجال والفتيان البنغاليون. فكان الجيش الباكستاني يطلب من الرجال عند مرورهم بنقاط وحواجز التفتيش إثبات كونهم مختونين، فكانت عمليات اغتصاب الذكور تحدث بالعادة ضمن هذه الظروف. وخلصت اللجنة الدولية للحقوقيين إلى أن الفظائع التي ارتكبتها القوات المسلحة الباكستانية \"كانت جزءًا من سياسة متعمدة نفذتها قوة منضبطة\". وقال الكاتب ملك راج أناند واصفًا أفعال الجيش الباكستاني: . ونقلت الصحفية أميتا مالك التي كتبت من داخل بنغلاديش بعد إعلان القوات المسلحة الباكستانية عن استسلامها، عن أحد الجنود الباكستانيين الغربيين قولهُ: .\n\nلم تدعم جميع قيادات الجيش الباكستاني أحداث العنف والاضطهاد التي حصلت فمثلًا نصح الجنرال صاحبزادہ یعقوب خان الرئيس بعد اللجوء للتدخل العسكري في بنغلاديش، وقام یعقوب خان والرائد إکرام سهغل بتقديم استقالتهما احتجاجًا وتبعهما شخصيات عسكرية أخرى احتجت على جرائم الجيش الباكستاني ومنها الفريق الأول الطيار أصغر خان والسياسي البلوشستاني میرغوث بخش بزنجو وزعيم الحزب العوامي الوطني خان عبد الولي خان. قامت الحكومة الباكستانية بسجن عدد من المعارضين لما تقوم به ببنغلاديش ومنهم الصحفيان صبیح الدین غوثي وابن عبد الرحمن والسياسي السندي غلام مرتضى سيد والشاعر والناشط أحمد سليم وعضو القوات الجوية أنور بيرزادو وطاهرة مازهار وأمتياز أحمد. عارض مالك غلام جيلاني الذي اُعتقِلَ أيضًا علانيةً اللجوء للجيش في بنغلاديش، وقد نُشِرت رسالة كتبها إلى يحيى خان على نطاقٍ واسعٍ. كما سُجِنت الكاتبة والمحررة في صحيفة داون ألطاف حسين جوهر . وقد كرَّمت الحكومة البنغلاديشية الشاعر الباكستاني البارز فیض أحمد فیض لموقفه وأفعاله المناهضة لأعمال العنف.\n\nوفقًا للعالم السياسي بيتر تومسن فقد قامت وكالة الاستخبارات الباكستانية بالتعاون مع حزب الجماعة الإسلامية البنغالية بتشكيل ميليشيات مسلحة عُرِفت بأسماء مثل \"البدر\" (আল বদর) و\"الشمس\" (আল শামস) بغية شن عمليات ضد الحركة القومية البنغالية. واستهدفت هذه المليشيات غير المقاتلين (المدنيين) وارتكبت جرائم اغتصاب وجرائم أخرى عديدة. كما شارك المتواطئون المحليون المعروفون باسم رضاکار (রাজাকার) في ارتكاب هذه الفظائع. وأصبح هذا المصطلح (رضاکار) منذ ذاك الحين تحقيرًا شبيهًا بالعبارة الغربية \"يهوذا\" الدالة على الخيانة.\n\nقام أعضاء حزب الرابطة الإسلامية من أمثال \"حزب نظام الإسلام\" (নেজামে ইসলাম পার্টি)، و\"جماعة الإسلامي\" و\"جمعية علماء باكستان\" الذين خسروا الانتخابات بالتعاون مع الجيش الباكستاني وعملوا كمنظمة استخباراتية لهم. وتعاون أعضاء \"جماعة الإسلامي\" وبعض قادتها مع القوات الباكستانية في عمليات الاغتصاب والاغتيال. إن الفظائع التي ارتكبها مليشتيّ \"البدر\" (আল বদর) و\"الشمس\" (আল শামস) حظيت باهتمام عالمي من وكالات الأنباء، فنقلت الوكالات الصحفية بصورة كبيرة عن حوادث المذابح والاغتصاب.\n\nثمة إجماع أكاديمي على أن أحداث الصراع الذي استمرت لمدة تسعة أشهر تعد إبادةً جماعية. كانت الفظائع التي ارتكبت في شرق باكستان هي أولى حالات الاغتصاب الحربي التي جذبت انتباه وسائل الإعلام الدولية، وقد كتب سالي شولز أن هذه هي أول إبادة جماعية تستحوذ على اهتمام وسائل الإعلام. شاركت منظمة حقوق الإنسان النسائية بنغلاديش ماهيلا باريدات في الحرب من خلال الإعلان عن الفظائع التي ينفذها الجيش الباكستاني.\n\nبسبب حجم الفظائع ، أرسل موظفو السفارة الأمريكية برقيات تشير إلى حدوث إبادة جماعية. واحده ، والذي أصبح يعرف باسم البرقية الدموية ، أرسله آرتشر بلود ، القنصل الأمريكي العام في داكا ، ووقع عليه من قبله ومسؤولون أمريكيون من الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية و USIS كانوا يعملون في ذلك الوقت في دكا. في ذلك ، شجب الموقعون \"التواطؤ الأمريكي في الإبادة الجماعية\". في مقابلة في عام 1972 ، بررت أنديرا غاندي ، رئيس الوزراء الهندي ، استخدام التدخل العسكري ، قائلة: \"هل نجلس ونشاهد نساءهن يتعرضن للاغتصاب؟\" وقد نوقشت الأحداث على نطاق واسع في مجلس العموم البريطاني. اقترح جون ستونهاوس اقتراحا يدعمه 200 عضو آخر في البرلمان يدين الفظائع التي تنفذها القوات المسلحة الباكستانية. على الرغم من تقديم هذا الاقتراح مرتين أمام البرلمان ، إلا أن الحكومة لم تجد الوقت لمناقشة ذلك \n\nفي أعقاب الحرب مباشرة ، كانت إحدى المشاكل الملحة هي العدد المرتفع للغاية لحالات الحمل غير المرغوب فيها لضحايا الاغتصاب. تتراوح تقديرات عدد حالات الحمل التي أدت إلى المواليد من 25،000 إلى رقم الحكومة البنجلاديشية البالغ 70،000 ، في حين أن منشورًا واحدًا من مركز القانون والسياسة الإنجابية أعطى ما مجموعه 250،000. أُنشئ برنامج لتخفيض الضحايا بتكليف من الحكومة بدعم من منظمة الصحة العالمية والاتحاد الدولي لتنظيم الأسرة ، وكان من بين أهدافه تنظيم مرافق الإجهاض لمساعدة ضحايا الاغتصاب على إنهاء حالات الحمل غير المرغوب فيها. أبلغ طبيب في مركز إعادة التأهيل في داكا عن حدوث 170000 حالة إجهاض من حالات الحمل الناجمة عن عمليات الاغتصاب ، وولادة 30000 طفل حربي خلال الأشهر الثلاثة الأولى من عام 1972. وقدر الدكتور جيفري ديفيز ، الطبيب الأسترالي وأخصائي الإجهاض الذي عمل في البرنامج ، أنه كان هناك حوالي 5000 حالة من حالات الإجهاض المستحث ذاتيًا. وقال أيضا أنه خلال عمله سمع العديد من حالات القتل وحالات الانتحار من قبل الضحايا. كان تقديره لإجمالي عدد ضحايا الاغتصاب 400000 ، أي ضعف التقدير الرسمي البالغ 200.000 الذي استشهدت به الحكومة البنجلاديشية. كما أن معظم الضحايا أصيبوا بالعدوى الجنسية. عانى الكثيرون من مشاعر الخزي والإذلال الشديدين ، ونبذهم عدد من عائلاتهم ومجتمعاتهم أو انتحروا.\n\nبعد الصراع ، قررت الحكومة الباكستانية سياسة الصمت فيما يتعلق بحالات الاغتصاب. وأنشأوا لجنة حمود الرحمن ، وهي لجنة قضائية لإعداد سرد للظروف المحيطة بالفظائع التي ارتكبت في حرب عام 1971 واستسلام باكستان. كانت اللجنة تنتقد الجيش بشدة. تمت إزالة رؤساء أركان الجيش وسلاح الجو الباكستاني من مواقعهم لمحاولتهم التدخل في اللجنة. ارتكزت اللجنة تقاريرها على مقابلات مع السياسيين والضباط وكبار القادة. تم تقديم التقارير النهائية في يوليو 1972 ، ولكن تم تدميرها جميعًا فيما بعد باستثناء واحد عقد من قبل الرئيس الباكستاني ذو الفقار علي بوتو. لم يتم نشر النتائج على الملأ. \nأصدرت لجنة تقصي حقائق جرائم الحرب عام 2008 وثائق حددت 1،979 شخصًا شاركوا في الفظائع بعد تحقيق دام 17 عامًا. وشملت القائمة أعضاء تنظيم جماعة إسلامي والحزب الوطني البنغلاديشي ، وهي جماعة سياسية تأسست عام 1978. في عام 2010 ، وأنشأت حكومة بنغلاديش محكمة الجرائم الدولية (ICT) للتحقيق في الفظائع التي ارتكبت في تلك الحقبة. وبينما كانت هيومن رايتس ووتش داعمة للمحكمة ، إلا أنها كانت تنتقد المضايقات التي تحدثت عن محامين يمثلون المتهمين. وقال براد آدامز ، مدير فرع آسيا في هيومن رايتس ووتش ، إنه يجب منح هؤلاء المتهمين الحماية الكاملة للقانون لتجنب مخاطر عدم أخذ المحاكمات على محمل الجد ، وأيرين خان ، وهي ناشطة في مجال حقوق الإنسان. ، أعرب عن شكه حول ما إذا كانت عمليات اغتصاب النساء وقتلهن ستتم معالجتها.\n\nبدأ المجتمع الدولي قبل نهاية الحرب في تقديم المساعدات بكميات كبيرة للاجئين المقيمين في الهند. وعلى الرغم من تقديم المساعدات الإنسانية قُدم القليل من الدعم لمحاكمات جرائم الحرب التي أقامتها بنغلاديش في نهاية الحرب. استخدم منتقدو منظمة الأمم المتحدة الفظائع التي تم ارتكابها في عام 1971 للدفاع عن فكرة أنَّ التدخل العسكري هو الوسيلة الوحيدة لوقف القتل الجماعي. وقالت مجموعة من النساء في مقال لصحيفة نيويورك تايمز ردًا على تجاهل النساء من قبل الأسرة والأزواج: «لا يمكننا تصديق أنَّ الزوجات البريئات الذين دمرت الحرب حياتهنّ فعليًا يتم تدميرهن بالكامل الآن من قبل أزواجهن». كما قُدمت المساعدات الدولية بسبب قضية الاغتصاب خلال الحرب.\n\nإنَّ الاغتصاب الجماعي في زمن الحرب ليس ظاهرة جديدة وفقًا لسوزان براون ميلر. وتقول أنّه ما كان فريدًا في حرب تحرير بنغلاديش هو إدراك المجتمع الدولي للمرة الأولى أنه يمكن استخدام الاغتصاب المنهجي كسلاح لإرهاب الناس.\n\nالتقطت صورة خلال النزاع لامرأة تعرضت للاعتداء وظهرت في معرض في لندن. وقد حملت الصورة عنوان (امرأة مفضوحة)، ولكن سميت أيضًا (امرأة شجاعة). التقط الصورة المصور البنغالي نائب الدين أحمد. ويعتبر جون تيلوش أنَّ الصورة «كلاسيكية مثل أي لوحة لمريم العذراء وطفلها».\n\nتوجد واحدة من أكثر الصور إثارة في المعرض: امرأة قبضت يديها ووجهها مغطى بالكامل بشعرها. يصف تيلوش الصورة على أنها «تمتلك القدرة على الكشف أو البوح بما هو غير محكي».\n\nتم عرض فلم (وعد إلى الفجر الجديد) وهو أول فيلم عن الحرب في عام 1972 في أول احتفال بيوم الاستقلال في بنغلاديش. ويعتمد على خبرات ممثل يسمى ألتاف. يواجه أثناء محاولته الوصول إلى ملاذ آمن في كلكتا النساء اللواتي تعرضن للاغتصاب. يلتقي ألتاف ضحايا آخرين يقومون بالانتحار وآخرون فقدوا عقولهم.\n\nأنتجت جيتا ساهجال الفيلم الوثائقي لجرائم الحرب في عام 1995، وتم عرضه على القناة البريطانية الرابعة. عرض فيلم (مهرجان) في عام 2011 في مهرجان جواهاتي السينمائي الدولي. عرض الفلم الحرب من منظورين: امرأة تحب جنديًا باكستانيًا وانسانًا ولد من الاغتصاب.\n\nصدر كتاب (أصوات بطلات الحرب) في عام 1996 من تأليف نيليما إبراهيم. وهو عبارة عن مجموعة من شهادات شهود العيان لسبع ضحايا للاغتصاب وثقتها أثناء عملها في مراكز إعادة التأهيل. تنتقد روايات الناجين في هذا العمل بشدة فشل المجتمع البنغلاديشي قبل الحرب في دعم ضحايا الاغتصاب. \n\nذكر كتاب (النهوض من الرماد) الذي نُشر في عام 2012 قصص النساء لعام 1971 وتضمن شهادات شفهية للنساء المتضررات من حرب التحرير. فضلًا عن كلام من تارامون بيبي الذي قاتل وحصل على وسام الشجاعة لقاء أعماله، هناك تسع مقابلات مع نساء تعرضن للاغتصاب. علقت صحيفة نيويورك تايمز على نشر الكتاب باللغة الإنجليزية في الذكرى الأربعين للحرب بأنه: «تاريخ شفهي مهم».\n\nحاول فلم (أطفال الحرب) الذي صدر عام 2014 تصوير هذا الرعب. الفلم لـ مريتنجاي ديفرات وبطولة فاروق الشيخ وفيكتور بانيرجي واريما سين وآخرون، يهدف الفلم إلى: «إرسال الرعشة إلى أسفل العمود الفقري للمشاهدين. نريد أن نمحي فكرة العفو عن المغتصبين من ذهن أي شخص. كان لإطلاق النار أثره علينا جميعًا». \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4954335", "title": "الاغتصاب خلال حرب استقلال بنغلاديش", "id": "4954335"}
{"text": "ناحية نغين كوير\n\nناحية نغين كوير هي ناحية في مقاطعة فهرج، محافظة كرمان، إيران. حسب إحصاء 2017، بلغ عدد سكان الناحية 26922 فردا في 6643 عائلة. ليس بالناحية مدن لكن بها منطقتان ريفيتان هما قسم تشاهدغال الريفي وقسم نغين كوير الريفي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4954340", "title": "ناحية نغين كوير", "id": "4954340"}
{"text": "حمد اليامي\n\nحمد تركي اليامي، لاعب كرة قدم سعودي ، يلعب في نادي القادسية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4954347", "title": "حمد اليامي", "id": "4954347"}
{"text": "فتى الأمن (مجلة)\n\nمجلة فتى الأمن هي ملحق لبناني شهري يصدر عن مجلة الزمن الشهرية، رئيس تحرير مجلة فتى الأمن أحمد الأيوبي، صدر العدد 114 من مجلة الزمن في يونيو 2003م.\n\nقطع المجلة 21×14 سم تحوي 32 صفحة ملونة. تعتمد المجلة على الصور أكثر منها على الرسوم، كما يستعين الملحق بالكثير من صور من مراجع عالمية، تنشر المجلة صور الأصدقاء، ولا تنشر الكارتون، وتهتم بالمعلوماتية والتسالي، كما تنشر رسوم الأصدقاء وهناك مسابقات مدفوعة الجوائز وتنشر حلول العدد الأسبق، الملحق يباع مع المجلة وهو يخلو من الإعلانات.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4954349", "title": "فتى الأمن (مجلة)", "id": "4954349"}
{"text": "عماد فداء\n\nعماد فداء، لاعب كرة قدم سعودي ، يلعب في نادي القادسية .\n\nمثل نادي النهضة في الفئات السنية و انظم إلى نادي القادسية في عام 2017 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4954350", "title": "عماد فداء", "id": "4954350"}
{"text": "نايف كريري\n\nنايف محمد كريري، لاعب كرة قدم سعودي في الظهير الأيمن يلعب حالياً في نادي أحد . \n\nلعب سابقاً في نادي الهلال و نادي الفيحاء .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4954359", "title": "نايف كريري", "id": "4954359"}
{"text": "عمر العودة\n\nعمر حمد العودة، لاعب كرة قدم سعودي في الظهير الأيمن في نادي الباطن .\n\nمثل نادي النجمة في الفئات السنية و انتقل إلى نادي الهلال في عام 2015 و صعد للفريق الأول عام 2018 و اعير إلى نادي الفيحاء و وقع مع نادي الباطن في عام 2019 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4954361", "title": "عمر العودة", "id": "4954361"}
{"text": "نواف الحبشي\n\nنواف الحبشي، لاعب كرة قدم سعودي، يلعب في خط الوسط في نادي القادسية معار من نادي الشباب .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4954367", "title": "نواف الحبشي", "id": "4954367"}
{"text": "فتيات (مجلة)\n\nمجلة فتيات هي مجلة إماراتية شهرية مصورة مخصصة للفتيات تصدر عن المؤسسة العربية للصحافة والطباعة والنشر والتوزيع بالإمارات، وهي مجلة مستقلة كانت في السابق ملحقاً يصدر بمجلة المرأة اليوم.\n\nيتولى رئاسة التحرير ناصر الظاهري، صدر العدد الأول في مايو 2003م، وهي مجلة مترجمة عن مجلة أمريكية إيطالية باسم Witches يكتبها فرات فرانشيسكوارتيباني وأليزابيثا نيوني، ويتولى التحرير يمام سامي، وهي مأخوذة من شركة والت ديزني.\n\nتوجه المجلة إلى الفتيات في سن المراهقة، في كل عدد قصة كاملة تقوم بها خمس فتيات تتغير حياتهن عندما يكتشفن أن لهن قدرات خارقة تضعهن في مواقف ومغامرات. وحسب مقدمة العدد الأول فإن هذه المجلة ظهرت عام 2001 في إيطاليا وقوبلت بالنجاح الذي شجع على ترجمتها إلى لغات أخرى. وتعتبر هذه القصة المادة الرئيسية لكل عدد. تقل مساحة المسابقات وحلولها، إلا أنها تعتمد على نشر مساهمات القارئات في حدود ضيقة، مثل مسابقة التعرف على المجلة وهناك تسالي محدودة.\n\nالمجلة ملونة بكامل صفحاتها التي تصل إلى 82 بما فيها الغلاف وذات قطع 17×24 سم، وهناك مساحة إعلانات حول بضائع متعلقة بالفتيات، وغالباً ما يضم الغلاف إشارات إلى بعض المواد المنشورة داخل العدد، تخلو المجلة من شعار موجه إلى القارئات. للمجلة وكلاء توزيع في أنحاء العالم العربي وموقعها الإلكتروني http://www.Fatayatmag.com\n\nسعرها في القاهرة 3 جنيهات، وعلى غلافها بعض الإشارات عن مواد المجلة ومسابقاتها وشعار المجلة على الغلاف مجلة ثقافية تربوية شهرية.\n\nليس هناك كتاب في المجلة باعتبار أن المادة كلها مترجمة من الإيطالية، إضافةً إلى تحقيقات أخرة مترجمة، مثل: كيف تكتسبين صداقات جديدة؟ ودعوة إلى فنجان شاي، وكلام الأبراج.\n\nالمدير الفني: محمد سمير مشنوق\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4954380", "title": "فتيات (مجلة)", "id": "4954380"}
{"text": "فارس (مجلة)\n\nمجلة فراس هي مجلة أسبوعية تصدر عن مؤسسة آلاء للتوزيع والإنتاج الفني بلندن، وصدرت شهرياً لأكثر من خمسين عدداً. رئيس تحريرها: خلف بن عبد الله السليمان. عنوان المجلة: ص.ب 17858: جدة 21494. وعنوان موقعها الإلكتروني www.farastoon.com صدر العدد الأول منها في رجب 1419هـ، إخراج المجلة لممدوح الفرماوي، وقطعها 24×17 سم.\n\nتوجه المجلة إلى سن الفتيان والفتيات. وتحوي المجلة مقدمة يكتبها رئيس التحرير يخاطب فيها الكبار. ليس في المجلة شخصيات رئيسية متكررة. ويغلب على المجلة طابق التوجيه الأخلاقي المباشر. تضم المجلة 19 صفحة من بين 52 صفحة من الرسومات يرسمها رسامون عرب. كما تحوي المجلة على إعلانات عن سيارات أو ألبان الأطفال، وجميع صفحاتها ملونة.\n\nرغم كون المجلة شهرية، إلا أنها تنشر قصصاً كرتونية مسلسلة، تمتلئ المجلة بأبواب التسالي والمسابقات وهناك فهرس قصير في الصفحات الأولى من المجلة، من بين المسابقات ما هو إعلاني، مثل: لون واربح، باعتبار أن المجلة تعلن عن البضائع التي تمثل الجوائز، ومنها أجهزة منزلية ومأكولات، وملابس، وعطور، وهناك مسابقات متعددة يعدها اللويحق، منها مسابقة القصة، ومنها دعوة لتأليف وكتابة قصة، ومسابقة للرسم، ومسابقة للرسامة المتميزة، أما التسالي فتتضمن تعلم كلمات إنجليزية.\n\nلا تضم المجلة أي ملاحق لكنها تنشر صوراً للقراء تحت عنوان أحباء فارس، وتنشر مساهمات القراء في صفحتين من طراز هل تعلم، حكاية رجل فصيح، أقوال مأثورة من نور النبوة، أضف لمعلوماتك...\n\nليس هناك شعار للمجلة سوى أنها مجلة الفتيان والفتيات، تصدر مع بداية كل شهر هجري، وهناك بطاقة أخرى للصداقة، تعتمد المجلة على إعلانات تجارية في أكثر من موقع، وهي إعلانات خاصة بمنتجات للأطفال. سعر المجلة بالسعودية 6 ريالات في عام 1424هـ الموافق 2004م، وفي الإمارات 6 دراهم.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4954400", "title": "فارس (مجلة)", "id": "4954400"}
{"text": "أبو عوانة (توضيح)\n\nأبو عوانة قد يُقصد به:", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4954405", "title": "أبو عوانة (توضيح)", "id": "4954405"}
{"text": "كابيجي باشا (حراس السلطان)\n\nمسؤول حرس بوابات قصر السلطان كان يدعى في الدولة العثمانية بكابيجي باشا kapıcıbaşı. في المرحلة المبكرة من الدولة العثمانية كان هناك شخص واحد يحمل هذه الصفة. مع مرور الزمن زاد عدد من يحمل هذه الصفة حتى وصل في القرن 18 إلى أكثر من 150 شخص يحملون ذات الصفة. صاحب الصفة كان يشرف على بوابات القصر و يحرسها ، بالاضافة إلى نقل الرسائل و أوامر الديوان في القصر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4954413", "title": "كابيجي باشا (حراس السلطان)", "id": "4954413"}
{"text": "كوجا مصطفى باشا\n\nكوجا مصطفى باشا (توفي عام 1512) هو الصدر الاعظم الواحد و العشريين للدولة العثمانية، و الثالث في عهد بايزيد الثاني ، دامت ولايته سنة تقريبا ما بين 1511 إلى 1512. وهو يوناني الاصل و لم يخضع لنظام دوشيرمة.\n\nبدأ مسيرته كحارس لبوابات قصر توبكابي (كابيجي باشا): في هذا المنصب كان يعمل كرئيس للتشريفات في حفلات استقبال السفراء الأجانب. عين بمنصب الصدر الاعظم قرب نهاية عهد بايزيد الثاني ، تم إعدامه في عام 1512. في اسطنبول قام بتحويل اثنين من الكنائس البيزنطية القديمة إلى مساجد و سميت على اسمه : مسجد كوجا مصطفى باشا و مسجد مصطفى باشا العتيق.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4954432", "title": "كوجا مصطفى باشا", "id": "4954432"}
{"text": "النهر الخارج من عدن\n\nالنهر الخارج من عدن: النظرة الداروينية للحياة هو كتاب أدبي علمي منشور في عام 1995 لريتشارد دوكينز. يتحدث الكتاب عن التطور الدارويني ويلخص الموضوعات التي تناولها في كتبه السابقة مثل الجين الأناني والنمط الظاهري الموسع وصانع الساعات الأعمى. الكتاب جزء من سلسلة السادة العلمية وهو أقصر كتاب لدوكينز. شرحت لالا وارد (زوجة دوكينز) الكتاب. اسم الكتاب مشتق من كتاب الخلق 2:10 مرتبطا بجنة عدن. نجد في نسخة الملك جيمس \"وانبثق نهر خارج من عدن ليروي الحديقة، ومن هنا انقسم ليصبح أربعة تفرعات\".\n\nيتكون كتاب النهر الخارج من عدن من خمسة فصول. يرسم الفصل الأول الإطار الزمني الذي يبني دوكينز باقي الكتاب عليه، أن الحياة مثل نهر الجينات خلال الزمن الجيولوجي حيث الكائنات الحية هي مجرد أجسام مؤقتة. يوضح الفصل الثاني كيف أن أسلاف البشر يمكن تتبعهم من خلال عدة مسارات جينية لتحديد أحدث سلف مشترك مع التأكيد على عدن الأفريقية. يصف الفصل الثالث كيف أن التقوية التدريجية من خلال الانتقاء الطبيعي هي الآلية الوحيدة التي يمكنها خلق التعقيد المنظور في الطبيعة. يصف الفصل الرابع لا مبالاة الجينات نحو الكائنات الحية التي تبنيها وتلقيها، حيث تقوم الجينات ترفع وظيفة المنفعة الخاصة بها لأقصى درجة. يلخص الفصل الأخير بعض المعالم أثناء تطور الحياة على كوكب الأرض، ويتأمل كيف أن بعض العمليات المتشابهة قد تعمل بأنظمة كوكبية فضائية.\n\nيبدأ دوكينز الكتاب بقوله أن كل أسلافنا وصلوا إلى البلوغ وأنجبوا على الأقل طفلا واحدا قبل أن يموتوا. في عالم حيث تموت معظم الكائنات الحية قبل أن تتمكن من التكاثر، النسل شائع ولكن الأسلاف نادرون. ولكن بإمكاننا جميعا أن ندعي وجود سلسلة ناجحة غير مكسورة من الأسلاف، والتي ترجع إلى الكائن وحيد الخلية الأول.\n\nإذا ما قسنا نجاح الكائن الحي بقدرته على النجاة والتكاثر، يمكننا إذا أن نقول أن كل الكائنات الحية ورثت \"جينات جيدة\" من أسلاف ناجحين. كل جيل من الكائنات الحية هو غربال يختبر الجينات المتضاعفة والمتحورة. تسقط الجينات الجيدة من الغربال إلى الجيل التالي بينما تُزال الجينات السيئة. هذا يفسر لماذا تصبح الكائنات الحية أفضل وأفضل في أي شيء قد يتطلب النجاح، وهذا يختلف تماما مع اللاماركية والتي قد تتطلب تحسين الكائنات الناجحة لجيناتها أثناء فترة حياتها.\n\nتبعا لهذا التطور من المفهوم الجيني، يمكن القول أن الكائن الحي ليس أكثر من جسم مؤقت تتعاون فيه الجينات المتصاحبة (آليل) من أجل هدف مشترك: نمو الكائن الحي ليصل إلى البلوغ، قبل أن ينطلقوا في طرق مختلفة في أجسام ذرية الكائن الحي. تُخلق الأجسام وتُلقى، لكن الجينات الجيدة تعيش كنسخ من أنفسها كنتيجة لعملية نسخ مرتفعة الإخلاص كسمة أساسية للبيانات الرقمية.\n\nمن خلال الانقسام المنصف (التكاثر الجنسي)، تتشارك الجينات في الأجسام مع جينات مصاحبة مختلفة لعدة أجيال متلاحقة. لذا يمكن القول أن الجينات تتدفق في نهر خلال الزمن الجيولوجي. على الرغم من أن الجينات أنانية، إلا أنه على المدى الطويل يحتاج كل جين أن يتوافق مع الجينات الأخرى في تجمع الجينات في أجسام الكائنات الحية، من أجل إنتاج كائن حي ناجح.\n\nقد يتشعب نهر الجينات غالبا بسبب الانقسام الجغرافي بين سكان الكائنات الحية. ولأن الجينات في التفرعين لا يتشاركان الأجسام نفسها أبدا، قد تنحرف الجينات بعيدا من التفرعين ليصبحا غير متوافقين. تكون الكائنات الحية التي خلقها هذان التفرعان أنواعا منفصلة لا يمكن تكاثرها معا، لتكتمل عملية الانتواع.\n\nعند تتبع أسلاف البشر عبر الزمن، ينظر معظم الناس إلى الآباء والأجداد وأجداد الأجداد وهكذا. يُستعمل نفس الأسلوب عادة عند تتبع السلالة خلال الأطفال والأحفاد. يُظهر دوكينز أن هذا الأسلوب مخادع، حيث أن عدد الأسلاف والسلالات ينمو أسّيا حيث أن الأجيال تضاف إلى شجرة السلالة. في مجرد 80 جيلا، قد يتخطى عدد الأسلاف تريليون تريليون. \n\nلا تأخذ الحسابات البسيطة في الحسبان حقيقة أن كل زواج هو في الواقع زواج بين أبناء عمومة بعيدين والذي يشمل أبناء عمومة من الدرجة الثانية أو الرابغة أو السادسة عشر وهكذا. شجرة الأسلاف ليست في الحقيقة شجرة وإنما رسم بياني.\n\nيفضل دوكينز أن يضع الأسلاف في نموذج في ضوء الجينات المتدفقة خلال نهر الزمن. يتدفق جين الأسلاف خلال النهر سواء كنسخة مطابقة لنفسه أو كجينات سلالة متحورة قليلا. فشل دوكينز في المقارنة بوضوح بين الأسلاف من الكائنات الحية والسلالة من الكائنات الحية وبين جينات الأسلاف وجينات السلالة في هذا الفصل. إلا أن النصف الأول من الفصل يتحدث فعلا عن الفروقات بين هذين النموذجين في السلالات. في حين نجد للكائنات الحية رسوما بيانية للأسلاف ورسوما بيانية للذرية من خلال التكاثر الجنسي، فإن للجين سلسلة واحدة من الأسلاف وشجرة من الذرية.\n\nبتحديد أي جين في جسم الكائن الحي، يمكننا تتبع سلسلة منفردة من الأسلاف عبر الزمن كما تنص نظرية التآلف. لأن الكائن الحي الطبيعي يتكون من عشرات الآلاف من الجينات، هناك عدة طرق لتتبع أسلاف هذا الكائن باستخدام هذه الآلية. إلا أن كل هذه الطرق الوراثية تتشارك في سمة مشتركة. إذا بدأنا بكل البشر الأحياء في عام 1995 وتتبعنا أسلافهم في جين واحد، سنجد أنه كلما تحركنا بعيدا في الزمن، كلما أصبح عدد الأسلاف أقل. يستمر تجمع الأسلاف في الانكماش حتى نجد أحدث سلف مشترك لكل البشر الأحياء في عام 1995 من خلال هذا المسار الجيني المحدد.\n\nنظريا، يمكننا أيضا تتبع أسلاف البشر من خلال كروموسوم واحد، لأن الكروموسوم يحتوي على مجموعة من الجينات ولأنه ينتقل من الآباء إلى الأطفال من خلال التصنيف غير المستقل من أحد الأبوين فقط. إلا أن إعادة الترتيب الجيني (التعابر الكروموسومي) يخلط الجينات من الكروماتيدات غير المزدوجة من كل من الأبوين أثناء الانقسام المنصف (التكاثر الجنسي) وبالتالي يؤدي إلى تعكير مسار السلف.\n\nإلا أن الدنا المتقدرة (mtDNA) منيعة ضد الخلط الجنسي على عكس الدنا الجزيئية التي تختلط كروموسوماتها وتتحد في وراثة مندلية. لذا فإن الدنا المتقدرة يمكن استخدامها في تتبع الأسلاف وفي إيجاد حواء الميتوكندرية أو أحدث سلف مشترك لكل البشر من خلال مسار الدنا المتقدرة.\n\nالموضوع الرئيسي للفصل الثالث مأخوذ من كتاب دوكينز الشخصي صانع الساعات الأعمى. يُظهر هذا الفصل كيف أن التحسينات التدريجية المستمرة المتراكمة للكائن الحي من خلال الانتخاب الطبيعي هي الآلية الوحيدة التي نفسر بها التعقيد في الطبيعة من حولنا. ينكر دوكينز بعناد جدال الخلقيين \"أنا لا أستطيع أن أؤمن بكذا وكذا، إذا فقد تطورنا من خلال الانتقاء الطبيعي\"، حيث اعتبره جدال بسبب ارتياب شخصي.\n\nكثيرا ما يدعي الخلقيون أن بعض سمات الكائنات الحية (مثل تشابه أوفريس أنثى الزنبور، ورقصة الرقم 8 لنحلات العسل، وتمويه حشرات العصيّ إلخ) أكثر تعقيدا من أن تكون ناتجة عن التطور. يقول البعض أن \"نصف س لن يعمل على الإطلاق\". بينما يقول البعض \"حتى يعمل س فلا بد أن يكون مثاليا طول الوقت\". استنتج دوكينز أن هذه ليست أكثر من افتراضات شجاعة مبنية على الجهل:\n\n...\"هل تعرف حقا أي شيء عن الأوفريس أو الزنابير أو العيون التي تنظر بها الزنابير إلى الإناث والأوفريس؟ ما الذي جرّأك على الافتراض أنه من الصعب خداع الزنابير بأن تشابه الأوفريس لا بد أن يكون مثاليا في كل الأبعاد كي يعمل؟\"\n\nيستمر دوكينز في شرح نقطته من خلال إظهار كيف أن العلماء استطاعوا خداع الكائنات الصغيرة والكبيرة باستخدام محفزات تبدو غبية. بالإضافة إلى إظهار كيف أن التغيرات التدريجية يمكنها إنتاج سمات معقدة مثل العين البشرية، يذكر دوكينز أن أعمال المحاكاة الحاسوبية للعلماء السويديين دان نيلسون وسوزان بيلغر (على الرغم من أنها ليست محاكاة حاسوبية وإنما نموذج رياضي بسيط) تُظهر أن العين قد تتطور من البداية ألف مرة في تتابع بأي تسلسل حيواني. في كلمات دوكينز الشخصية \"ظهر أن الوقت المطلوب لتطور العين أقصر بكثير من أن يستطيع الجيولوجيون قياسه! الأمر مجرد غمضة جيولوجية\". و \"ليس من العجيب أن العين قد تطورت بالفعل أربعين مرة على الأقل بشكل مستقل في المملكة الحيوانية\".\n\nيتحدث هذا الفصل عن نظرة داروين في معنى الحياة أو الغرض من الحياة.\n\nيقتبس دوكينز كيف أن تشارلز داروين فقد إيمانه بالدين \"لا أستطيع أن أقنع نفسي أن إلها كامل الخيرية وكامل القدرة سيخلق النمسيات مصممة بغرض إطعامها داخل أجساد اليسروع\". نتساءل لماذا على اليسروع أن يعاني من هذا العذاب الأليم. نتساءل لماذا لا يقوم الزنبور الحافر بقتل اليسروع أولا حتى يتجنب هذا العذاب الطويل والمرير. نتساءل لماذا قد يموت الطفل سابقا لأوانه. ونتساءل لماذا علينا جميعا أن نشيخ ونموت.\n\nأعاد دوكينز صياغة كلمة غرض في ضوء ما يسميه علماء الاقتصاد الوظيفة النفعية. يقوم المهندسون عادة باختبار وظيفة أداة ما عن طريق الهندسة العكسية. يستخدم دوكينز هذه الطريقة في عكس هندسة الغرض في عقل المهندس المقدس للطبيعة أو وظيفة الإله النفعية.\n\nطبقا لدوكينز، فإنه من الخطأ افتراض أن نظاما حيويا ما أو نوعا ما من الكائنات موجود لغرض ما. في الحقيقة، من الخطأ افتراض أن الكائنات الحية تعيش حياة ذات معنى. في الطبيعة، فقط الجينات لها وظيفة نفعية وهي تخليد وجودها الخاص بغض النظر عن المعاناة الواقعة على الكائنات الحية التي تبنيها وتستغلها ثم تلقيها. كما أشار في الفصل الأول، الجينات هي السادة العليا في العالم الطبيعي وليس الأفراد أو أي مجموعة أو نظم عليا.\n\nطالما تمكن الكائن الحي من النجاة في طفولته وتمكن من التكاثر وبالتالي تمرير جيناته إلى الجيل التالي، فإن ما يحدث للأبوين بعد ذلك هو أمر لا يعني الجينات. لأن الكائن الحي دائما في خطر الموت بسبب حادث ما، فإنه يدفع للجينات لكي تبني الكائن الحي والذي يجمع تقريبا كل مصادره لينتج ذرية مبكرا كيفما أمكن. لذا فإننا نجمع الأضرار في أجسادنا أثناء نمونا ونجني أمراض متأخرة مثل داء هنتنغتون الذي له تأثير طفيف على النجاح التطوري لجيناتنا المهيمنة.\n\nفي الفصل الأخير، يستعرض دوكينز كيف أن التطور الدارويني قد ينظر خارج كوكب الأرض. يبدو أن الحدث المحفز سيكون الظهور المفاجئ للكينونات ذاتية الاستنساخ أو ظاهرة التوريث. بمجرد بدء هذه العملية، ستطلق انفجارا من الكينونات المستنسخة حتى تُستهلك كل المصادر المتاحة. من هنا جاء عنوان الفصل.\n\nيحاول دوكينز أن يحدد عشرة معالم من تاريخ قنبلة الاستنساخ الوحيدة التي نعرفها، الحياة على كوكب الأرض. حدد أي ظروف محلية مختلفة عن كوكب الأرض من هذه المعالم التي أطلق عليها اسم عتبات، آملا أن هذه العتبات يمكن تطبيقها على التطور الفضائي في نظام كوكبي فضائي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4954433", "title": "النهر الخارج من عدن", "id": "4954433"}
{"text": "الوضاح بن عبد الله اليشكري\n\nالوضاح بن عبد الله اليشكري، المشهور بكنيته أبي عوانة، مُحدّث من تبع التابعين، من الثقات والحفّاظ. روى له الجماعة أصحاب الكتب الستة.\n\nأَبُو عوانة كان من سبي جرجان، وهو مولى يزيد بن عطاء بن يزيد اليشكري، وكان مولاه قد خيره بين الحرية وبين كتابة الحديث فاختار كتابة الحديث عَلَى الحرية، وكان مولاه قد فوض إليه التجارة، ثم أعتقه يزيد بن عطاء. احتفظ أبو عوانة بالحديث في كتب عنده، وكان يقرأها للناس في البصرة، مات في ربيع الأول سنة 176 هـ بالبصرة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4954437", "title": "الوضاح بن عبد الله اليشكري", "id": "4954437"}
{"text": "الصعود إلى جبل اللا احتمال\n\nالصعود إلى جبل اللا احتمال هو كتاب أدبي علمي لريتشارد دوكينز. يتحدث الكتاب عن الاحتمال وكيف ينطبق على نظرية التطور. الكتاب مصمم لدحض ادعاءات الخلقيين عن احتمالية الآليات الطبيعية مثل الانتخاب الطبيعي.\n\nكيف يمكن لشيء غاية في التعقيد مثل العين البشرية أن يكون نتاجا للصدفة؟ في هذا الكتاب يبني ريتشارد دوكينز حجة قوية ودقيقة عن التأقلم التطوري كالقوة وراء كل الحياة على سطح الأرض. يمثل مجاز \"جبل اللا احتمال\" خليط المثالية والاحتمالية التي نجدها تبدة \"مصممة\" في تعقيد كل الكائنات الحية. وعلى الرغم من أنها تقود شريط الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين (DNA) –جزيء الحياة- إلا أنه مسئول عن مصيره الخاص في الرحلات اللا منتهية على مر الزمن. \n\nالكتاب هو الأخير في سلسلة الكتب لريتشارد دوكينز التي يتحدث فيها عن الجينات وأنها أسياد الطبيعة الحقيقية. يعطى دوكينز مثالا ممثلا في ذكر العناكب الذي يسعى لإغواء العنكبوت من خلال توصيل شبكته بشبكتها والتحرك المستمر. أحيانا تتفوق الرغبة الجنسية لدى العنكبوت (الأنثى) على رغبتها في أكل شيء ما مما يجعلها ترضخ لإغراءات العنكب (الذكر). إلا أنه أحيانا تختفي الرغبة الجنسية سريعا لتعود الرغبة في الطعام ثانية مبكرا، لينتهي العنكب (الذكر) غذاء للعنكبوت بعد الجنس. إلا أن دوكينز يؤكد أنه لا مشكلة لأن \"الجينات انتقلت الآن بسلام واستقرت داخل جسد الأنثى\".\n\nالمعاملة المجازية الرئيسية هو المشهد الجغرافي الذي يصعد عليه التطور تدريجيا ولا يمكنه تسلق المنحدرات (فيما يُعرف باسم المشاهد التكيفية). في الكتاب، يعطي دوكينز أفكارا عن آلية تبدو معقدة والتي تتكون من عدة خطوات تدريجية والتي لم يكن في مقدورنا ملاحظتها سابقا.\n\nيمكننا القول أن الفكرة الرئيسية للكتاب هو شرح كيف أن بعض التغيرات الطفيفة يمكن أن تؤدي إلى كائنات شديدة التعقيد على فترة طويلة من الزمن. الكتاب هو رد على فكرة أن الحياة أكثر تعقيدا وأكثر مثالية من أن تكون نتاجا للصدفة، وأنه لا بد من أنها ناتجة عن مصمم ذكي. يوضح دوكينز كيف أن الحياة ليست مثالية ولكنها تطورت لتوفي بأغراض معينة وكيف حدث ذلك مع الوقت. \n\nظهر الكتاب في محاضرات المؤسسة الملكية السنوية في أعياد الميلاد، والتي حاضر فيها دوكينز في 1991. شرحت زوجته لالا وارد الكتاب الذي أهداه إلى روبيرت ونستون \"الطبيب الجيد والرجل الجيد\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4954451", "title": "الصعود إلى جبل اللا احتمال", "id": "4954451"}
{"text": "سنجاب العالم القديم الطائر\n\nسنجاب العالم القديم الطائر أو بَطْرُومِيس (الاسم العلمي Pteromys)، جنس حيوانات لبونة قاضمة من فصيلة السنجابيات. أنواعه 2 أعطانها المناطق المعتدلة في أوراسيا وشبه الجزيرة الكورية واليابان.\nأجسامها متوسطة القد مستطيلة. روؤسها عريضة. ذلاقيمها مقطومة. آذانها كبيرة. أذنابها طويلة. تتميز بزوائدها الجلدية الجناحية القائمة على خوصها من مفصل الساعد إلى رسغ الفخذ ومنه إلى الزام الأول من الذنب. تطير من شجرة إلى أخرى، شوطها يرواح من 20 إلى 80 م.تألف الغابات والأحراج الكثيفة، تسرح في الليل. تعيش على الأشجار قوتها البراعم والنوامي والثمار على أختلافها والحشرات والديدان. اجحارها أوكان ترتبها في صدوع الأشجار. أناثها تضع من 3 إلى 4 أدراص. تبصر وتكتسي بعد وضعها بعشرة أيام.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4954469", "title": "سنجاب العالم القديم الطائر", "id": "4954469"}
{"text": "أيون مقابل\n\nالأيون المقابل هو أيون يرافق أنواع أيونية مخالف لها بالشحنة الكهربائية بحيث يتحقق في النهاية الاعتدال الكهربائي للنظام. \n\nيمكن تطبيق هذا المبدأ على المركبات الكيميائية البسيطة، كما يمكن تعميمه ليشمل المعقدات التناسقية وكذلك في راتنجات التبادل الأيوني والغروانيات.\n\nتعد كاتيونات الأمونيوم الرابعية من الأيونات المقابلة المحبة للدهن واسعة الاستخدام من أجل إذابة الأيونات في المذيبات العضوية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4954485", "title": "أيون مقابل", "id": "4954485"}
{"text": "بخامة\n\nبخامة (الاسم العلمي Blastodacna) جنس حشرات عثية من فصيلة ألاشستيات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4954505", "title": "بخامة", "id": "4954505"}
{"text": "زعفطان\n\nزُعْفُطَان (الاسم العلمي Hesperophanes) جنس حشرات خاشبة من فصيلة خنافس طويلة القرون. هناك ثمانية أنواع موصوفة في هذا الجنس. يرقاتها تركب وتنخر جميع أنواع الخشب اليابس بما فيه الأخشاب المشغولة المنزلية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4954538", "title": "زعفطان", "id": "4954538"}
{"text": "ثنائي الفوسفين\n\nثنائي الفوسفين (أو ثنائي الفوسفان حسب التسمية النظامية) هو مركب كيميائي صيغته PH، ويوجد في الشروط القياسية على شكل سائل عديم اللون. يصنف المركب كيميائياً ضمن الهيدريدات وهو يناظر الهيدرازين NH.\n\nيمكن تحضير ثنائي الفوسفين من حلمهة أحادي فوسفيد الكالسيوم:\n\nيحصل من هذا التفاعل على ثنائي الفوسفين بالإضافة إلى هيدريدات أخرى للفوسفور.\n\nيوجد ثنائي الفوسفين في الشروط القياسية على شكل سائل عديم اللون، له انحلالية ضعيفة في الماء، لكنه ينحل بشكل جيد في المذيبات العضوية.\n\nيتفاعل المركب مع ن-بوتيل الليثيوم للحصول على عدد من مركبات متعدد الفوسفين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4954544", "title": "ثنائي الفوسفين", "id": "4954544"}
{"text": "ضفاج\n\nضَفَّاج (الاسم العلمي Discoglossus) جنس ضفادع ينتمي إلى فصيلة الضفاجيات. أعطانه جنوب أوروبا وشمال غرب أفريقيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4954581", "title": "ضفاج", "id": "4954581"}
{"text": "فلكلور فلبيني\n\nالفلكلور الفلبيني هو مجموعة الفنون القديمة والقصص والحكايات الشعبية المنحصرة ضمن عادات وتقاليد الشعب الفلبيني، وتم نقل المعرفة المتعلقة بالفلكلور الفلبيني من جيل إلى جيل عن طريق الرواية الشفهية او المكتوبة.\n\nثقافة الشعب الفلبيني هي مزيج من الثقافات الشرقية والغربية، تعرض ثقافة الفلبين جوانب موجودة في دول آسيوية أخرى كتراث الملايو لكنها أيضاً تظهر التأثر بالثقافات الأمريكية والإسبانية. \n\nتقام في الفلبين احتفالات تقليدية معروفة باسم (مهرجانات المنطقة) لاحياء ذكرى القديسين، وتعتبر هذه الاحتفالات مناسبات للرقص والموسيقى واقامة الولائم. رغم ذلك، تتعرض بعض التقاليد للهجر والنسيان نتيجة لعصرنة الحياة اليومية. يشاد بشركة بايانيهان الوطنية الفلبينية للرقص الشعبي لحفاظها على العديد من الرقصات الشعبية التقليدية المختلفة الموجودة في جميع أنحاء الفلبين، تعود شهرتهم لأدائهم الإبداعي لرقصات فلبينية مثل تاينكلينج وسينغكيل اللتان تشملان عصي الخيزران\n\nتاينكلينج: وهي الرقصة الشعبية في الفلبين، حيث يرقص زوجين من الراقصين فوق اعمدة من خشب الخيزران في حركة تحاكي \"طيور تيكلينغ\" وهي تقفز فوق الأشجار ، أو السيقان ، أو فوق مصائد الخيزران التي يضعها المزارعون. يقوم الراقصون بأداء هذه الرقصة بنفحة رائعة وسرعة القفز بين أعمدة الخيزران.\n\nرقصات المينداناو: وهي من اقدم الرقصات الشعبية في الفلبين.\n\nرقصة البانجلاي: وهي رقصة يتم ادائها في حفلات الزفاف والاحتفالات.\n\nبرزت الأساطير والقصص الشعبية الفلبينية في المقام الأول من خلال الأدب الشعبي الشفوي التقليدي للشعب الفلبيني، الكثير من الأساطير والقصص تحوم حول مخلوقات خارقة للطبيعة مثل:\n\nأسوانغ (مصاص الدماء): في الفلكلور الفلبيني هي اسطورة قديمة تحكي عن روح شريرة تغير شكلها إلى اشكال مخيفة. \n\nماريانج ماكلينج: هي جنية تسكن فوق جبل ماكيلينج في مدينة لاغونا ، وهو بركان غير نشط. وصفت التقاليد الشفوية في الفلكلور الفلبيني أن جبل ماكيلينج كان في يوم من الأيام قلعةً ، وكانت ماريان ماكلينج أميرةً تسكن في تلك القلعة.\n\nللفلبين عدة انواع من اللباس الفلبيني التقليدي تغيرت على مر الوقت و اهمها هو الزي الرسمي ويدعى (بارونق تاغالوغ) اي اللباس الفلبيني التقليدي.\n\nلباس البارونق الفلبيني للرجال: الزي التقليدي الفلبيني للرجال وهو عبارة عن قميص مصنوع من الحرير وعليه تطريزات ذهبية وتختلف التطريزات من لباس لآخر، يلبس معه بنطال قماشي اسود. يلبسه العريس في حفلة الزفاف الفلبيني وايضاً يلبسه الرئيس الفلبيني عند مراسم الإحتفال الرئاسية أو عند أي مناسبة أو عطلة رسمية، أحياناً يلبسه معلمي المدارس.\n\nلباس باروت سايا الفلبيني للسيدات: يعني باللغة الفلبينية (تنورة وقميص) هو الزي التقليدي الفلبيني للنساء وهو عبارة عن فستان مصنوع من الحرير وعليه تطريزات ذهبية وتختلف التطريزات من لباس لآخر. يلبس هذا اللباس في حفلات الزفاف وايضاً تلبسه الرئيسة الفلبينية عند مراسم الإحتفال الرئاسية أحياناً يلبسه معلمي المدارس.\n\nيوجد اثنين من الاساليب الرئيسية من الفن الإسلامي في الفلبين. أحدهما هو النحت على الخشب المقوس والمعادن تسمى (okir) ، يشبه فن الشرق الأوسط الإسلامي. هذا الطراز يقوم به الرجال. والطراز الآخر هو النسيج او التطريز ، وتقوم به النساء.\n\nتأثرت طريقة بناء المنازل و الكنائس والمدارس في الفلبين بالطريقة الاسبانية. كونها مستعمرة الإمبراطورية الإسبانية لمدة 300 سنة، قدم الإسبان الهندسة المعمارية للاستعمار الأوروبية إلى الفلبين\n\nالفلكلور \n\nالتراث\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4954582", "title": "فلكلور فلبيني", "id": "4954582"}
{"text": "دوكاكينؤغلو أحمد باشا\n\nدوكاكينؤغلو أحمد باشا (Dukakinoğlu Ahmed Paşa توفي في آذار / مارس 1515) ، هو الصدر الاعظم الرابع و العشريين للدولة العثمانية، و الثاني في عهد سليم الأول، دامت ولايته ما يقارب التسعة أشهر ما بين كانون الأول 1514 إلى أيلول 1515. من أصول ألبانية ، من سنجق ألبانيا و نسبة إلى بداية اسمه تدل انه من عائلة دوكاجين الألبنانية العريقة. لقد ترعرع في المنظومة العثمانية عن طريق \"devşirme\".\n\nابنه دوكاكينؤغلو محمد باشا كان حاكم إيالة مصر من 1544 إلى 1546 ، حتى إعدامه.\n\n\n\nأحمد باشا البوسني \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4954594", "title": "دوكاكينؤغلو أحمد باشا", "id": "4954594"}
{"text": "لولب رحمي نحاسي\n\nلولب رحمي نحاسي ويعرف أيضًا بالملف الرحمي، هو احد أنواع اللولب الذي يحتوي على النحاس، يستخدم لتنظيم النسل ومنع الحمل التداركي خلال خمسة أيام من الممارسة الجنسية غير المحمية، وتعد هذه الوسيلة احدى الوسائل الأكثر فاعلية في تنظيم النسل بنسبة فشل سنوية 0.7%. يوضع الجهاز في الرحم ويبقي إلى 12 سنة كحد اقصى، يمكن استخدامه من قبل النساء بكافة اعمارهم، سواء سبق لهم الحمل أم لا، ويمكن للمرأة الحمل بعد ازالته.\n\nالآثار الجانبية تشمل دورة شهرية مؤلمة، ومن الممكن ان تتسبب بإزالة الجهاز من مكانه، لا ينصح باستخدامه من قبل النساء المعرضات للإصابة بنسبة أكبر للأمراض المنتقلة جنسيا لأنه من الممكن أن تزيد احتمالية اصابتها بالتهاب منطقة الحوض خاصة خلال الأسابيع الثلاثة الأولى لوضع الجهاز. اذا تعرضت المرأة للحمل اثناء وضع الجهاز ينصح بازالته مباشرة، من الممكن حدوث ثقب في الرحم اثناء وضع الجهاز لكن هذا نادر.. يعد اللولب الرحمي النحاسي وسيلة تنظيم طويلة الأمد ويمكن إزالتها في أي وقت. تعمل بشكل أساسي على قتل الحيوانات المنوية.\nبدأ استخدام اللولب الرحمي النحاسي عام1970 .وهو موضوع على لائحة منظمة الصحة العالمية للأدوية الأساسية، الادوية الأكثر فاعلية واستخدام في النظام الصحي. >\n\n اللولب الرحمي النحاسي شكل من أشكال منع الحمل العكسي طويل الأمد، واحد أكثر وسائل تنظيم النسل فاعلية.. نوع الاطار وكمية النحاس المستخدم من الممكن ان تؤثر على فاعلية الأنواع المختلفة لهذا الجهاز.. \nنسبة الفشل لأنواع المختلفة للجهاز تتراوح بين 0.1-2.2% بعد عام واحد من الاستخدام. الأنواع بشكل حرف T ومساحة سطح 380مم مربع كانت لها اقل نسبة فشل والانواع التي تمتلك مساحة سطح اقل لديها اعلى نسب فشل خلال استخدام 12 سنة\nاكتُشِف في عام 1976 ان اللولب الرحمي النحاسي يمكن استخدامه في منع الحمل التداركي و يعد الأكثر فاعلية في هذه الحالة متفوقاً على حبوب الهرمونات المتوافرة في الأسواق حالياً، يمكن استخدامه خلال خمسة أيام من الممارسة الجنسية غير المحمية، ولا تقل فاعليتها خلال أي يوم ضمن هذه الفترة.، ميزة إضافية لاستخدام اللولب الرحمي لمنع الحمل التداركي هي امكانية استخدامه كوسيله منع حمل خلال 10 او 12 سنة مقبلة.\n\nإزالة اللولب الرحمي يجب ان يتم عن طريق مختص، ظهر ان الخصوبة تعود إلى مستوياتها السابقة بسرعة بعد إزالة الجهاز.، أظهرت الدراسات ان متوسط الوقت للحمل المخطط له بعد إزالة الجهاز كانت 3 أشهر للنساء اللواتي استخدمنا اللولب بمساحة سطح 380 مم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4954597", "title": "لولب رحمي نحاسي", "id": "4954597"}
{"text": "ضفاجيات\n\nالضفاجيات أو ضفادع مطلية أو علاجيم القابلات (الاسم العلمي Alytidae)، فصيلة حيوانات درداء قازبة من الضفادع البدائية. معظمها في أوروبية الموطن ، ولكن هناك أيضًا ثلاثة أنواع في شمال غرب إفريقيا، وأنواعًا كان يُعتقد سابقًا أنها انقرضت في فلسطين (توضيح).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4954599", "title": "ضفاجيات", "id": "4954599"}
{"text": "علجوم ظؤور\n\nعلجوم ظؤور (الاسم العلمي Alytes) جنس ضفادع من فصيلة الضفاجيات. توجد أغلبها في شمال أوروبا وشمال غرب أفريقيا. ومن سمات هذه الضفادع هي الرعاية الأبوية: الذكور تحمل سلسلة من البويضات المخصبة على ظهورها، ومن هنا جاء اسم \"ظؤور\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4954617", "title": "علجوم ظؤور", "id": "4954617"}
{"text": "اختبار ثلاثي\n\nالاختبار الثلاثي، ويسمى أيضا الفحص الثلاثي أو اختبار كيترينج أو اختبار بارت، هو استقصاء يتم عمله خلال فترة الحمل في الثلث الثاني من الحمل لتصنيف المريضة إما كحالة عالية الخطورة أو كحالة منخفضة الخطورة بالنسبة لاختلالات الكروموسومات (وعيوب الأنبوب العصبي).\nفي بعض الأحيان يستخجم مصطلح بديل هو \"اختبار فحص العلامات المتعددة\". يمكن لهذا المصطلح أن يشمل \"الاختبار المزدوج\" و \"الاختبار الرباعي\" (كما هو موضح أدناه).\nيقيس الفحص الثلاثي مستويات الدم لكل من ألفا فيتو بروتين، والاستريول، وموجهة الغدد التناسلية المشيمائية (بيتا إتش جي سي)، بنسبة حساسية 70٪ ومعدل إيجابي كاذب بنسبة 5٪. يتم استكماله في بعض المناطق في الولايات المتحدة كفحص رباعي (بإضافة إنهيبين أ إلى الجدول، فينتج عنه حساسية بنسبة 81٪ ومعدل إيجابي كاذب بنسبة 5٪ للكشف عن متلازمة داون عند إجراؤه في عمر 15-18 أسبوعًا من العمر الحملي ) وتقنيات أخرى سابقة للولادة، على الرغم من أنه لا يزال يستخدم على نطاق واسع في كندا وبلاد أخرى. يشير الفحص الإيجابي إلى زيادة خطر حدوث اختلالات كروموسومية (وعيوب الأنبوب العصبي)، يتم تحويل مثل هؤلاء المرضى إلى إجراءات أكثر حساسية وتحديدًا للحصول على تشخيص نهائي، غالباً ما يكون التشخيص قبل الولادة عن طريق بزل السلى، على الرغم من أن خيار الفحص الأقوى للدنا الجنيني من دون خلية (يعرف أيضًا باسم الفحص غير المتوغل السابق للولادة) يتم عرضه بشكل متكرر. يمكن فهم الاختبار الثلاثي على أنه السالف المبكر لسلسلة طويلة من التحسينات التكنولوجية اللاحقة. في بعض الولايات الأمريكية، كولاية ميسوري، تغطي مؤسسة \"ميديكايد\" نفقات الاختبار الثلاثي فقط وليس أي اختبارات متحملة أخرى أكثر دقة، بينما تقدم كاليفورنيا الاختبارات الرباعية لجميع النساء الحوامل.\n\nالخلل الأكثر شيوعًا الذي يمكن للاختبار فحصه هو التثلث الصبغي 21 (متلازمة داون). بالإضافة إلى متلازمة داون، فإن الفحوص الثلاثية والرباعية تقيم خطر الإصابة بالتثلث الصبغي الجنيني 18 كذلك والذي يُعرف باسم متلازمة إدوارد، وعيوب الأنبوب العصبي المفتوح، وقد يكتشف أيضًا خطورة عالية لوجود متلازمة تيرنر، وتعدد الصيغ الصبغية الثلاثي ، وتثلث الصبغي 16، وموت الجنين، ومتلازمة سميث ـ ليملي ـ أوبتز، ونقص كبريتات الاستيرويد.\nيقيس الاختبار الثلاثي المستويات الثلاثة التالية في دم الأم:\nقد تشير المستويات إلى خطورة متزايدة نحو حالات معينة أو قد تكون حميدة:\nيتم حساب الخطورة المقدرة وضبطها بالتوافق مع عمر الأم الحامل؛ إذا كانت مريضة بالسكري؛ إذا كان لديها توأمان أو أكثر، وعمر الحمل للجنين. يمكن أيضا استخدام الوزن والسلالة العِرقية في التسويات. العديد من هذه العوامل تؤثر على مستويات المواد التي يتم قياسها وتفسير النتائج.\n\n\nالاختبار للفحص وليس للتشخيص، وليس لديه نفس القدرة التنبؤية مقاربة ببزل السلى أو أخذ عينات من الزغابات المشيمية. مع ذلك فإن اختبار الفحص يحمل مخاطر أقل بكثير على الجنين، وفي حال الاشتراك مع المخاطر المرتبطة بالعمر على المريضة، يكون من المفيد المساعدة في تحديد الحاجة إلى اختبارات أكثر توغلية.\nإذا تم اختبار اثنين فقط من الهرمونات أعلاه، فإن الاختبار يسمى اختبار ثنائي. يختبر \"الاختبار الرباعي\" هرمونًا إضافيًاهو الإنهبين. علاوة على ذلك، يمكن الجمع بين الاختبار الثلاثي وقياس الموجات فوق الصوتية للفحص القفوي.\n\nيتم قياس كل من بيتا إتش سي جي الحر وبروتين البلازما أ المرتبط بالحمل. مع ذلك ما زال يتم إدراج عمر الأم والوزن والسلالة العرقية وما إلى ذلك. في المملكة المتحدة، يعتبر الاختبار الثنائي جزء من الاختبار المدمج للتشخيصات السابقة للولادة.\nيتم أحيانًا إضافة اختبار لمستويات الإنهبين مزدوج الصيغة الجزيئية إلى الاختبارات الثلاثة الأخرى، تحت مسمى\"الاختبار الرباعي.\" هناك أسماء أخرى تستخدم من بينها \"اختبار رباعي\" أو \"فحص رباعي\" أو \"فحص ذو أربعة أجزاء\". سيظهر الإنهبين أ مرتفعا في حالات التثلث الصبغي 21، ومنخفضا في حالات التثلث الصبغي 18.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4954647", "title": "اختبار ثلاثي", "id": "4954647"}
{"text": "مستحرويات مختزلة للكبريت\n\nمستحرويات مختزلة للكبريت هي طائفة بكتيريا ، تضم رتبة واحدة هي مستحرايات مختزلة للكبريت وعائلة واحدة هي مستحريات مختزلة للكبريت والتي تشمل خمس أجناس متعددة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4954650", "title": "مستحرويات مختزلة للكبريت", "id": "4954650"}
{"text": "مستحرايات مختزلة للكبريت\n\nمستحرايات مختزلة للكبريت هي رتبة بكتيريا، تضم عائلة واحدة هي مستحريات مختزلة للكبريت والتي تشمل خمس أجناس متعددة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4954658", "title": "مستحرايات مختزلة للكبريت", "id": "4954658"}
{"text": "تاريخ البنغال\n\nيرتبط تاريخ البنغال عادةً بتاريخ شبه القارة الهندية والمناطق المحيطة كالمناطق الواقعة جنوب آسيا والمناطق في جنوب شرق آسيا. ويتضمن تاريخ البنغال التاريخَ الخاص بدولة بنغلادش الحديثة وتاريخ الولايات الهندية شرق البنغال ووادي باراك الواقع في ولاية آسام في الجزء الشرقي من شبه القارة الهندية عند الزاوية الرأسية الخاصة بخليج البنغال الذي تسوده الطبيعة الخصبة لدلتا نهر الغانج. ويعود تشكل الحضارة في منطقة البنغال إلى آلاف السنين. وكانت المنطقة معروفة بالنسبة للإغريقيين القدامى والرومان باسم \"غانجاريداي\". يعتبر نَهْرَا الغانج وبراهمابوترا العلامتين الجغرافيتين اللتين تحددان المنطقة، و لكنهما أيضًا يصلان هذه المنطقة بمنطقة واسعة من شبه القارة الهندية. وقد لعبت منطقة البنغال في كثير من الفترات دورًا مهمًّا في التاريخ الخاص بشبه القارة الهندية.\n\nويشير التاريخ القديم للمنطقة إلى تعاقب الإمبراطوريات الهندية ذات الخلافات الداخلية الكثيرة، بالإضافة إلى وجود صراع بين الهندوس و البوذيين للسيطرة عليها. وكانت البنغال القديمة موقعًا للعديد من المملكات الرئيسية، بينما يعود تاريخ المدن الأكثر قدمًا إلى الفترة الفيدية. بالإضافة إلى وجود دولة بحرية وميناء إعادة تصدير يعودان لطريق الحرير التاريخي، حيث أسَّسَت البنغال القديمة مستعمرات على جزر المحيط الهندي و جنوب شرق آسيا، و ملكت هذه المستعمرات البحرية خطوط تجارة قوية مع بلاد فارس، و شبه الجزيرة العربية، و البحر الأبيض المتوسط، و كانت معظم السلع التجارية عبارة عن منسوجات الموصلي القطنية الشهيرة في البنغال. و كانت المنطقة أيضًا جزءًا من الإمبراطوريات القديمة المرتبطة بالهند و التي تتضمن الإمبراطورية الماورية و إمبراطورية جوبتا. و مثلت قلعة غودا (Gauda) عاصمة مملكة غودا، ثم عاصمة إمبراطورية بالا البوذية(من القرن الثامن حتى الحادي عشر)، ثم عاصمة إمبراطورية سينا الندوسية(من القرن الحادي عشر إلى الثاني عشر). و قد شهدت هذه الحقبة تطور اللغة البنغالية، و الكتابة، و الأدب، و الموسيقى، و الفن، و العمارة.\n\nو من القرن الثامن عشر قدومًا، حكمت سلطنة البنغال المنطقة، و الملوك الهندوس، و المُلَّاك البارو-بويانيين(Baro-Bhuyan). و خلال الفترات الزمنية الوسطى و أوائل الفترة الحديثة، كانت البنغال موطنًا للعديد من الإمارات الهندوسية التي قامت في تلك الفترة، حيث ضمَّت مملكة كوتش، و مملكة مالابوم، و مملكة بورشوت، و مملكة تريبورا، و المملكة القوية الخاصة بالملك الهندوسي براتاباديتيا و الملك سيتارام راي. و في أواخر القرن السادس عشر وبداية السابع عشر، سيطر الراجبوت المسلم عيسى خان على دلتا البنغال، حيث أنه كان قائدًا للبارو-بويانيين حيث كان عددهم اثنا عشرة قائدًا. بعدها وقعت المنطقة تحت سيادة الإمبراطورية المغولية، حيث كانت المنطقة المقاطعة الأغنى في الإمبراطورية، حيث كان إنتاجها يعادل 50% من الناتج المحلي الإجمالي للإمبراطورية، و 12% من الناتج الافتصادي للعالم أجمع. حيث كانت البنغال مشهورةً عالميًّا في الصناعة، كتصنيع النسيج، و بناء السفن، كما احتوت العاصمة دكَّا على أكثر من مليون نسمة من السكان. وأدى الانحسار التدريجي للامبراطورية المغولية إلى تكوُّن ولايات شبه مستقلة تحت حكم النّواب البنغال المنشقين عن المغول، ثم كان منها ما وقع تحت حكم إمبراطورية ماراثا بعد غزوها لبعض الولايات المغولية، وفي نهاية الأمر وقعت تحت حكم شركة الهند الشرقية. \n\nسيطر البريطانيون على المنطقة ابتداءًا من نهاية القرن الثامن عشر. و أحكمت شركة الهند الشرقية السيطرة على المنطقة بعد معركة بلاسي سنة  1757 ومعركة بوكسار سنة 1764. و بحلول سنة 1793 سيطرت الشركة على كامل المنطقة. وشاركت البنغال بشكل مباشر في الثورة الصناعية في بريطانيا، واستخدمت بريطانيا رأس المال المكدس من منطقة البنغال للاستثمار في الصناعات البريطانية مثل تصنيع النسيج في بريطانيا أثناء الثورة الصناعية، مما أدى إلى زيادة الثروة البريطانية، بينما أدى ذلك في نفس الوقت إلى تراجع الصناعة البنغالية، إلى درجة انتشار المجاعات في المنطقة. وخدمت كالكوتا كعاصمة للمستعمرات البريطانية في الهند. وأدت فترة الإدارة البريطانية الطويلة إلى توسع التعليم الغربي في المنطقة، بالإضافة إلى التطوير الكبير للعلم(حيث بلغ ذروته)، والتعليم المؤسسي، والإصلاحات الاجتماعية، بالإضافة إلى ما أصبح يُعرَف باسم عصر النهضة البنغالي. وظهرت حركة الاستقلال الهندية في بداية القرن العشرين وبدأ مشروع الاستقلال، وانقسمت البنغال خلال فترة استقلال الهند سنة 1947 إلى منطقتين تم تقسيمهما دينيًّا: البنغال الغربية(كولاية هندية)، والبنغال الشرقية(كجزء من دومينيون باكستان الناشئة حديثًا التي أصبحت فيما بعد تعرف باسم الشعب المستقل لبنغلادش عام 1971).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4954662", "title": "تاريخ البنغال", "id": "4954662"}
{"text": "جبل ماكيلينج\n\nجبل ماكيلينغ هو بركان خامد يقع في جزيرة لوزون بالفلبين. يرتفع الجبل إلى ارتفاع 1090 متر (3580 قدم) فوق مستوى سطح البحر. و ليس له ي ثوران تاريخي مسجل لكن البراكين لا يزال واضحًا من خلال ميزات الطاقة الحرارية الأرضية مثل زنبرك الطين والينابيع الساخنة.\n\nيقع جبل ماكيلينغ ضمن محمية غابات مملوكة للدولة وتديرها جامعة الفلبين، وفي 23 فبراير 1933 كانت تلك المحمية أول متنزه وطني، الا انه تم اغلاقها في 20 يونيو 1963.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4954665", "title": "جبل ماكيلينج", "id": "4954665"}
{"text": "ثقافة البنغال\n\nتشمل ثقافة البنغال منطقة البنغال في جنوب آسيا ، بما في ذلك بنغلاديش والولايات الهندية في غرب البنغال وتريبورا وآسام (وادي باراك). و تعد اللغة الرسمية هي البنغالية و لديها تاريخ مسجل من 1400 سنة.أما  الشعب البنغالي هو القبيلة العرقية اللغوية السائدة. \n\nكانت المنطقة نقطة انصهار تاريخية  مزجت التقاليد المحلية مع التأثيرات العالمية من الإمبراطوريات شبه القارية الهندية واستضافت المراكز السياسية والثقافية الأكثر تطوراً في شبه القارة الهندية خلال فترة حكم راج البريطانية.كما تعد  مسرح الثقافة الإسلامية البنغالية ، في حين أن المناطق الهندية الناطقة باللغة البنغالية لديها أغلبية هندوسية بنغالية  أما بنغلاديش ذات الأغلبية المسلمة فهي  موطنا لأقلية هندوسية كبيرة ، و ولاية البنغال الغربية لديها أقلية مسلمة كبيرة. وبصرف النظر عن هذه ، هناك أيضا العديد من الأقليات العرقية والدينية. كولكاتا ، عاصمة ولاية البنغال الغربية ، هي مدينة عالمية تضم عددا كبيرا من المجتمعات العرقية.\n\nومن الناحية الفنية  فتعد البنغال مركزًا مهمًا للفنون الكلاسيكية في جنوب آسيا. يتم الاحتفال بالمهرجانات على التقويم البنغالي العلماني.\n\nاشتهر نوعين من المقالات في الدولة البنغالية : الأدب البنغالي والشعر البنغالي وامتاز بأنه من   أكثر التقاليد الأدبية تطوراً في آسيا. تنسب اللغة البنغالية  إلى  اللغة السنسكريتية القديمة ولغة ماجادى براكريت ، ثم تطورت في فترة ما بين 1000-1200 م تحت إمبراطورية بالا وسلالة سينا و أصبحت هي اللغة  الرسمية في محكمة سلطنة البنغال و التي تأثرت باللغة العربية والفارسية انذاك . في القرنين السادس عشر والسابع عشر تطور الأدب العلماني في  وسط الدولة البنغالية واستخدمت في  أراكان. في أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين طورت  النهضة البنغالية في كلكتا الشكل المعياري الحديث للغة. وفي عام 1913   أصبح رابندراناث طاغور أول كاتب بنغالي يفوز بجائزة نوبل في الأدب ، و أول حائز على جائزة نوبل غير أوروبي و أصبح كازي نصر الإسلام يعرف باسم الشاعر المتمرد في الهند البريطانية. بعد تقسيم البنغال ، ظهرت ثقافة أدبية متميزة في شرق البنغال ، والتي أصبحت فيما بعد شرق باكستان وبنغلادش\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4954666", "title": "ثقافة البنغال", "id": "4954666"}
{"text": "ويب في تي تي\n\nويب في تي تي هو نوع من ملفات رابطة الشبكة العالمية لعرضِ النصوص في codice_1 إتش تي إم إل 5.\nكُتبت المسودة الأولى من هذا الملف من قِبل شركة دابليو آيتش إيه تي دابليو جي في عام 2010 وذلك خلال مناقشات عدّة من أجل تطوير إتش تي إم إل 5 التي بدأت تحظى بشعبية كبيرة حينَها. تُقرر في النّهاية اعتماد معيار ويب إس آر تي وهي اختصار لعبارة التي تعني ترجمة مسارات الموارد على الويب.\n\n\nيدعمُ فايروفكس بشكلٍ عام ملفات الويب في تي تي لكنّه غير مفعل افتراضيا وبالتالي يجبُ تفعيله يدويًا. أمّا موقع يوتيوب فقد بدأَ دعم ملفات الفي تي تي –لوضعِ ترجمة داخلَ الفيديوهات– في نيسان/أبريل 2013. اعتبارًا من 24 يوليو 2014؛ باتَ موزيلا فايروفكس يدعمُ وبشكل افتراضي قراءة ملفات الويب في تي تي.\n\nفي يونيو/حزيران 2013؛ تم إضافة ميزات أخرى شملت منطقة الإعداد لكنّها لم تُعتمد بعد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4954668", "title": "ويب في تي تي", "id": "4954668"}
{"text": "محمد ديوجي\n\nمحمد غولاماباس ديوجي (من مواليد 8 مايو 1975) هو سياسي سابق ورجل أعمال تنزاني مالك لمجموعة التكتلات التنزانية ميتل التي أسسها والده في السبعينيات. عمل ديوجي كعضو في البرلمان التنزاني عن حزب تشاما تشا مابيندزي (أي حزب الثورة) من 2005 إلى 2015 عن مدينته سينجيدا. \n\nاعتبارًا من أكتوبر 2018، يقدر صافي قيمة ثروة ديوجي بـ 1.5 مليار دولار، مما جعله أصغر أغنى شخص في إفريقيا والملياردير الوحيد في تنزانيا. ديوجي هو أيضا أول تنزاني يغطي غلاف مجلة فوربس في عام 2013.\n\nبتاريخ يوم الخميس 11 أكتوبر 2018 جرى اختطاف رجل الأعمال محمد ديوجي في مدينة دار السلام في تنزانيا\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4954677", "title": "محمد ديوجي", "id": "4954677"}
{"text": "عملية مناورة\n\nعملية المناورة (النزاع العسكري)\nهي عملية عسكرية خطط لها الجيش الباكستاني للحد من حركة عموم أفريقيا في باكستان الشرقية السابقة في مارس 1971وبررت من قبل الدولة الباكستانية على أساس العنف ضد البيهاري من قبل البنغاليين في وقت باكر من آذار. أصدرت الحكومة المركزية في غرب باكستان هذا الطلب واعتبرت مكملاً لـ \"العملية الهجومية\" التي بدأت في نوفمبر عام 1970. الخطة الأصلية تصورت السيطرة على المدن الكبرى في 26 مارس ، ومن ثم القضاء على جميع المعارضات ، السياسية أو العسكرية ، في غضون شهر واحد. وقال الرئيس يحيى خان في مؤتمر عقد في فبراير 1971. \"قتل ثلاثة ملايين منهم والباقي سيؤكلون من قبلنا\". ولم يتوقع القادة العسكريون الباكستانيون مقاومة البنغال المطولة. انتهت المرحلة الرئيسية من عملية المناورة بسقوط مدينة رئيسية أخرى في أيدي البنغالية في منتصف مايو. كما أدت هذه العملية إلى تسريع الإبادة الجماعية في بنغلاديش في عام 1971 وتسببت في نزوح ما يقرب من 10 ملايين لاجئ إلى الهند ، في حين تراوحت تقديرات الوفيات المدنية بين 300،000 و 3،000،000. تم استهداف المثقفين والأكاديميات والهندوس البنغاليين لأسوأ المعاملة ، مع القتل العشوائي. هذه الاغتيالات البنغالية ، التي بعدها أعلنت استقلالها عن باكستان ،وتمكنوا من إقامة دولة بنغلاديش الجديدة. \n\nأدى العنف الناجم عن عملية المناورة إلى حرب التحرير من قبل Mukhti Bahini ضد قوات \"الاحتلال\" الباكستانية في بنغلاديش. بعد العملية المشؤومة لـ \"تشنجيز خان\" ، أدى التدخل الهندي إلى استسلام الجيش الباكستاني غير التقليدي للقيادة المشتركة للجيش الهندي ومخت بيهيني في 16 ديسمبر 1971.\n\nبعد أن فاز حزب رابطة عوامي Awamiبأغلبية حاسمة (استحوذ على 167 من أصل 313 مقعداً) في الانتخابات البرلمانية الباكستانية عام 1970 ، توقع السكان البنغاليون انتقالاً سريعاً للسلطة إلى رابطة عوامي استناداً إلى برنامج النقاط الست. في 28 فبراير 1971 ، أجل يحيى خان ، رئيس باكستان ، تحت ضغط حزب الشعب الباكستاني من ذو الفقار علي بوتو ، اجتماع الجمعية الوطنية المقرر في مارس. وكان حزب الشعب الباكستاني قد بدأ بالفعل في الضغط لإضعاف موقف الشيخ مجيب ، وسُمع ذو الفقار علي بوتو قائلاً إنه يريد أن يظل البنغاليون بعيداً. رداً على التأجيل ، أطلق برنامج عدم التعاون (الذي تم تحديده إلى حد كبير في مسيرة رابطة عوامي في 7 مارس / آذار) والذي كان ناجحاً إلى درجة أن سلطة الحكومة الباكستانية أصبحت تقتصر على المعسكرات والمؤسسات الحكومية في البلاد. شرق باكستان. اندلعت اشتباكات بين المدنيين والجيش الباكستاني ، وبين المجتمعات البنغالية والبيحارية وأصبحت شائعة. سافر الرئيس يحيى خان إلى داكا لإجراء محادثات مع الشيخ مجيب الرحمن ، زعيم حزب رابطة عوامي ، في مارس ، وانضم إليه فيما بعد ذو الفقار علي بوتو ، زعيم حزب الشعب الباكستاني آنذاك ، الذي حصل على ثاني أكبر حصة من المقاعد ( 81 من أصل 300) في الانتخابات. غير الراغبين في نقل السلطة إلى شرق باكستان على النحو الذي طالبت به رابطة عوامي (خوفا من نقل السلطة من شأنه أن يضعف الاتحاد أو يدمره) ، أو أن يفقد وجهه من خلال التراجع في مواجهة حركة عدم التعاون ، والجنرالات الباكستانيين ، ومعظمهم التي دعمت غول حسن خان حزب الشعب الباكستاني ، قررت أخيرا اتخاذ إجراءات عسكرية صارمة. \n\nبعد تأجيل انعقاد الجمعية الوطنية من قبل يحيى خان في 1 مارس ، تم استهداف العرقية البيض في شرق باكستان ، الذين دعموا غرب باكستان ، . في أوائل مارس 1971 قتل 300 بيهاريين في أعمال الشغب التي قام بها الغوغاء في تشيتاجونج. استخدمت حكومة باكستان \"مذبحة بيهاري\" لتبرير تدخلها العسكري في شرق باكستان في 25 مارس ، عندما بدأت عملية المناورة.\n\nقبل إطلاق العملية ، عُقد اجتماع نهائي في المقر العام (GHQ).حيث اعترض مدير الشؤون العسكرية لباكستان الشرقية والقائد الموحد لأمر القيادة العسكرية العليا الشرقية الباكستاني سيد محمد احسان على العملية المخطط لها. واعترض أيضا العميد كومودور ميتي مسعود على العملية خوفا من أن يثير العنف بين الشرق والباكستان مزيدا من العنف. ومع ذلك ، تحت الضغط خلال الاجتماع من الجيش الباكستاني والجنرال في سلاح الجو ، وأعطى اللواء يحيى خان أوامر لقادة جيشه وسلاح الجو لإطلاق العملية.تم إعفاء الأدميرال الأحسان من منصبه ومع بدء العملية رفض استخدام الضربات الجوية وتمت إعادته من موقعه في 31 مارس. \nوضعت الخطة في مارس 1971 من قبل اللواء كاظم حسين رجا ، فرقة GOC 14 ، واللواء راو فرمان علي ، كمتابعة للقرارات التي اتخذت في اجتماع لموظفي الجيش الباكستاني في 22 فبراير. وأُمر قسم المشاة السادس عشر من كويتا والشعبة التاسعة من خيريان في غرب باكستان بالاستعداد للانتقال إلى باكستان الشرقية في منتصف فبراير أيضا نتيجة لذلك الاجتماع.\n\nقبل وضع الخطة موضع التنفيذ، وكبار الضباط الباكستانيين في باكستان الشرقية الذين كانوا غير راغبين في دعم الهجوم العسكري على المدنيين، وكان الفريق الركن Shahabzada يعقوب خان، قائد المنطقة الشرقية باكستان، وحاكم باكستان الشرقية، نائب الأدميرال سيد محمد احسان، بالارتياح من واجباتهم. أصبح الجنرال تيكا خان الحاكم و GOC لباكستان الشرقية. في 17 مارس ، تم منح الجنرال راجا السلطة لتخطيط العملية عبر الهاتف من قبل الجنرال حامد ، COS ، الجيش الباكستاني. في صباح يوم 18 مارس / آذار ، كتب اللواء راجا واللواء راو فرمان علي الخطة في مكتب الشركة في معسكر دكا (دكا). تمت كتابة الخطة على \"لوح أزرق فاتح مع قلم رصاص\" من قبل الجنرال فارمان يحتوي على \"16 فقرة موزعة على خمس صفحات\".\n\nحدد الجنرال فارمان الخطوات التشغيلية وشروط النجاح ، في حين أن الجنرال خادم راجا تناول توزيع القوات والمهام المخصصة للألوية الفردية والوحدات الأخرى. افترض أن الجيش البنغالي والوحدات العسكرية الأخرى سوف يثورون في بداية العمليات ، واقترح المخططون أن يتم نزع سلاح جميع الوحدات البنغالية تحت السلاح قبل البدء في العملية ، والقيادة السياسية التي تم القبض عليها خلال اجتماع مخطط مع الرئيس ، اللواء يحيى خان. لم تخصص أي احتياطيات تشغيلية. تمت مراجعة الخطة المكتوبة بخط اليد مع اللواء حميد واللفتنانت جنرال تيكا خان في 20 مارس في دار موظفي العلم. اعترض اللواء حامد على نزع سلاح وحدات الجيش البنغالية النظامية على الفور ، لكنه وافق على نزع سلاح \"EPR\" والشرطة المسلحة وتشكيلات شبه عسكرية أخرى. رفض يحيى خان التصديق على اعتقال قادة رابطة عوامي خلال اجتماع معه ، كما اقترحت الخطة. تمت الموافقة على الخطة المعدلة وتوزيعها على مختلف قادة المنطقة.\n\nكان من المقرر أن تبدأ العملية في ليلة 25 مارس 1971 في دكا ، وسيتم تنبيه الحاميات الأخرى عبر الهاتف عن ساعة الصفر لبدء أنشطتهم. أمر الجنرال فارمان علي القوات في دكا ، بينما كان باقيا بقيادة باقي المنطقة من قبل الجنرال كاظم. كان الملازم تيكا خان وموظفوه حاضرين في مركز القيادة الميداني الواحد والثلاثين ، للإشراف على فريق القيادة للقسم الرابع عشر ودعمه. الخطة الأولية للاعتقال من قبل شركة رقم 3 SSG ، بقيادة كبير زان خان كان مقررا في 0100 في 26 مارس ليلة.\nالمباني التشغلية\nوكماوضح المخططون الباكستانيون ، فإن العملية تهدف إلى القضاء على جهاز رابطة عوامي وأي مدنيين أو أفراد في القوات المسلحة الذين يدعمون حركة رابطة عوامي متحدية الأحكام العرفية. وقد تم التأكيد على الماكرة والمفاجأة والخداع والسرعة باعتبارها حاسمة للنجاح. وقد أذن استخدام القوة الحرة وأكبر. كما تم الترخيص لعمليات البحث والاعتداء على المناطق المدنية والمناطق الهندوسية.\n\n.سيتم إطلاق العملية في وقت واحد في جميع أنحاء شرق باكستان.\n.الحد الأقصى لعدد القادة السياسيين والطلاب ، وتلك بين المنظمات الثقافية وأعضاء هيئة التدريس يتم القبض عليهم.\nيجب أن تحقق العملية نجاحًا بنسبة 100٪ في دكا. سوف تشغل جامعة دكا وتفتيشها.\nحرية استخدام أكبر للنيران المصرح بها لتأمين المعسكرات.\nيجب قطع جميع الاتصالات الداخلية والدولية ، بما في ذلك الهاتف والتلفزيون والراديو والتلغراف.\nجميع القوات الباكستانية الشرقية (البنغالية) يتم تقيدها من خلال الاستيلاء على الأسلحة والذخيرة.\nلخداع رابطة عوامي ، يدعي الرئيس يحيى خان أن يواصل الحوار ، حتى لو لم يوافق السيد بوتو ، وعلى الموافقة على مطالب رابطة عوامي.\nوكانت المراكز المعينة للعمليات الهجومية في إطار تلك الخطة هي دكا وخولنا وتشيتاغونغ وكوميلا وجيسور وراجاشاهي ورانغبور وسيدبور وسيلهيت ، وهي مناطق تتركز فيها وحدات الجيش الباكستاني الغربي. كانت وحدات الجيش الباكستاني والعناصر شبه العسكرية في مناطق أخرى من شرق باكستان للحفاظ على السيطرة على مناطقهم وانتظار التعزيزات خلال المرحلة الأولية من العملية. وبمجرد تأمين دكا ، كان من المقرر نقل الفرقة التاسعة والسادسة عشر من باكستان جوا إلى شرق باكستان كتعزيزات. المدن مع المطارات (شيتاجونج Chittagong ، سيلهيت Sylhet، جيسور Jessore، رانجبور، كوميلا Khulna) كان يمكن تعزيزها عبر طائرات C-130 أو قوات هيليبورن مباشرة من دكا.\n\nوعلى الرغم من أن الخطة لم تحدد الوقت اللازم لإخضاع شرق باكستان ، فقد افترض أنه بعد اعتقال القيادة السياسية ونزع سلاح الوحدات العسكرية وشبه العسكرية البنغالية ، كان من الممكن انتهاك المدنيين لتقديمهم للقانون في غضون أسبوع. يقدر اللفتنانت جنرال تيكا خان أنه لن تبقى مقاومة بعد 10 أبريل.\n\nتكوين القوات المسلحة الباكستانية في شرق باكستان\nوكانت فرقة المشاة الرابعة عشرة هي الفرقة الوحيدة في الجيش الباكستاني المتمركزة في شرق باكستان في مارس 1971. وكان هذا التقسيم يضم أربعة ألوية مشاة ملحقة به ، بدلا من الألوية الثلاثة المخصصة عادة. كان اللواء 57 مشاة (تحت العميد. جهانزاب ارباب - دبليو الباكستاني) مقرها في دكا ، 53 (العميد إقبال شافي- دبليو باكستان) كان في كوميلا ، 23 (العميد عبد الله خان مالك - الباكستاني) في رانجبور و ال 107 (Brig. AR Durrani - W. الباكستاني) كان في جيسور. العميد. M.H. Mozumdar ، البنغالية ، وكان في قيادة منطقة شيتاغونغ. عادة ، كل لواء يحتوي على 3 أو 4 كتائب مشاة وفوج مدفعية ميدانية وعناصر دعم مختلفة.\n\nكان لدى هذه الألوية الأربعة 12 كتيبة مشاة (كان لدى الكتائب 915 جنديًا) تحتوي على موظفين باكستانيين محضين (يعود أساسًا إلى الخلفية البنجابية والبلوشية والباتان والسندية) قبل 25 مارس 1971. وكان لهذا القسم أيضًا 5 فرق مدفعية ميدانية ، فوج خفيف مضاد للطائرات ، كتيبة كوماندو (الثالثة) ، تحتوي جميعها على غالبية من الباكستانيين ، في قواعد باكستانية شرقية مختلفة. الفوج المدرع الوحيد في شرق باكستان ، الفرسان رقم 29 في رانجبور ، كان وحدة مختلطة.كان 20٪ من أفراد شرطة بنادق إيست باكستان من غرب باكستان ، في حين أن عناصر الدعم في مختلف الوحدات والمجمعات كانت في الغالب من جنسية مختلطة. وكان معظم قادة الوحدات الفردية وأغلبية الضباط من غرب باكستان. كما تم نشر أفراد من الجيش الباكستاني الغربي في مقر المحطة ، دكا ، مصنع المعدات العسكرية الباكستاني ، غازيبور ، مركز الذخائر المركزي ، دكا ، مستودع الذخيرة ، راجندرابور ، وحدة التخيل - شيتاغونغ ومع بعض وحدات الاستخبارات الميدانية. \n\nكان لدى سلاح الجو الباكستاني 20 طائرة من طراز F-86 Sabre Jets و 3 T-33 في قاعدة دكا الجوية. وكان جناح الطيران التابع للجيش قد هبط في طائرتي هليكوبتر من طراز Mi-8 و 2 Allouette III تحت قيادة الرائد Liakat Bukhari في شرق باكستان. تم نقل السرب بأكمله إلى دكا بعد 25 مارس 1971 تم نقل طائرات هرقل من طراز C-130 إلى دكا من أجل العملية من غرب باكستان. تقع المطارات في تشيتاجونج ، كوميلا ، لالمونيرهوت بالقرب من رانجبور ، في سالوتيكور بالقرب من سيلهيت ، في جيسور وبالقرب من ثاكورغاون.\n\nأعطي الأدميرال محمد شريف (بعد ذلك الأدميرال 4 نجوم) قيادة قيادة البحرية الشرقية للبحرية الباكستانية. كان لدى البحرية الباكستانية 4 زوارق حربية (راجشاهي ، جيسور ، كوميلا ، سيلهيت) زورق دورية (بالاجات) ومدمرة PNS في شرق باكستان. PNS بابور ، علم للبحرية الباكستانية سيزور باكستان الشرقية بعد بدء العملية. كانت القواعد البحرية الرئيسية موجودة في دكا ، وتشيتاجونج ، ومونغلا.\nOperation Searchlight: 25/26 March to 10 April\nعملية المناورة: من 25/26 مارس إلى 10 ابريل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4954682", "title": "عملية مناورة", "id": "4954682"}
{"text": "الانتخابات البرلمانية الأفغانية 2018\n\nالانتخابات البرلمانية الأفغانية 2018 كان من المقرر أن تعقد في أفغانستان في 15 أكتوبر عام 2016، لانتخاب أعضاء مجلس الشعب ، ولكن تم تأجيلها إلى 7 يوليو 2018 ، ثم مرة أخرى إلى 20 أكتوبر 2018.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4954702", "title": "الانتخابات البرلمانية الأفغانية 2018", "id": "4954702"}
{"text": "أدب بنغالي\n\nالأدب البنغالي (بالبنغالية: বাংলা সাহিত্য) يرمز إلى الكتابات باللغة البنغالية .\nويعد اقدم عمل موجود في الأدب العالمي هو الشاريابادا وهي مجموعة من الأغاني الغامضة البوذية التي يعود تاريخها إلى القرنين العاشر والحادي عشر  . بعد ذلك ينقسم التسلسل الزمني للأدب البنغالي إلى فترتين العصور الوسطى (1360-1800) والحديثة بعد 1800.\n\nيتكون الادب البنغالي في العصور الوسطى من انواع شعرية متنوعة بما في ذلك الكتب الدينية الهندوسية (مثل المانجالكافيا) والملاحم الإسلامية (مثل أعمال سيد سلطان وعبد الحكيم ) وترجمات اللغة السنسكريتية والنصوص الفارسية والعربية ونصوص فيشنافا (مثل السير الذاتية ل شيتانيا مهابرابهو) والنصوص العلمانية من قبل الشعراء المسلمين.\n\nتم تقديم الروايات إلى الادب البنغالي في منتصف القرن التاسع عشر. يعد روبندرونات طاغور الذي كان شاعر وكاتب مسرحي وروائي ورسام وكاتب وموسيقي ومُصلح اجتماعي، من أفضل الشخصيات المعروفة في الأدب البنغالي عالميا.\n\nفاز بجائزة نوبل في عام 1913. بعد فترة ما بعد التقسيم ضم الأدب البنغالي أدب باكستان الشرقية السابقة (بنغلاديش المعاصرة) وغرب البنغال.\n\nظهرت الاعمال الاولى في البنغال المكتوبة باللغة البنغالية الجديدة بين القرنين العاشر والثاني عشر وعرفت عموما باسم شاريابادا . هي عبارة عن اغاني غامضة كتبها مختلف الشعراء البوذيين : كانهابادا ، ليوبادا ، شايتل بادا.\n\nعالم اللغويات الشهير هارابراساد شاستري اكتشف مخطوطة الشاريابادا ورقة النخيل في مكتبة البلاط الملكي  في نيبال عام 1907.\n\nيرمز الأدب  ما قبل شيتانيا أو أدب فيشنافا المبكر إلى الادب الذي كان سائدا في الوقت الذي سبقت فيه شيتانيا مهابرابو مؤسس غاودييا فايشنفييز .وتشمل  سري كريشنا كريتانا المكتوبة بيد بورو شانديداس ، قصائد غنائية سري كريشا فيجايا ، الترجمة الجزئية لبهافاتابورانا من قبل مالادهار باسو و كريتيفاسي رامايانا من قبل كريتيفاس اوجها .\n\nاكتشفت باسانتا رانجان  روي بيدياتفالفا مخطوطة سري كريشنا كيرتانا من حظيرة بيت ديبندراناث تشاترجي في  قرية كاكينليا منطقة بانكورا غرب البنغال .\n\nيتميز القرن الخامس عشر بظهور الشعر الغنائي فيشنافا  او بدافالي في البنغال .\n\nان شعر فيدياباتي للشاعر ميثيلي العظيمة على الرغم من عدم كتابته باللغة البنغالية إلى انه اثر على ادب العصر لدرجة انه جعله جزءا حيويا من الادب البنغالي الاةسط . ازدهر في منطقة ل اربهانجا الحديثة في بيهار الهند . في القرن الرابع عشر اصبحت كلمات فيشنافا لها شعبية كبيرة بين جماهير البنغالل . وأول شاعربنغالي كبير  يكتب كلمات فيشنافا كان شانديداس الذي كان ينتمي إلى منطقة  بيربهم الحديثة او وفقا لراي اخر حي بانكورا ، باسشيمبانغا في القرن الخامس العشر . \n\nتشانديداس معروف ايضا باعلانه الانساني : الحقيقة فوق الرجل فوق كل شيء\n\nلعبت الترجمات البنغالية لنصين سنسكريتيين عظيمتين هما البهاغافاتابوراتا ورامايانا دورا حاسما في تطوير الادب البنغالي الأوسط . \n\nيعتبر سري كريشنا فيجايا من مالادهار باسو الاساس لترجمة القسم العاشر والحادي عشر من قصيدة البهاغافاتا بورانا التي تعد أول قصيدة سردية بنغالية يمكن تعيينها لتاريخ محدد . \n\nازدهرت مالادهار باسو في حي باردهامان الحديث في باشيمبانغا في القرن الخامس عشر .\n\nتم تأليف الألحان بين عامي 1473 ,1480 بعد الميلاد.\n\nسري كريشنا فيجايا هي ايضا اقدم قصيدة سردية بنغالية لأسطورة كريشنا . \n\nترجمت رامايانا تحت عنوان سري راما بنشالي والمعروفة باسم كريتيباس رامايانا بواسطة كريتيباس اوجها الذي كان ينتمي إلى منطقة نادية الحديثة . وهو كمالادهار باسو اشتهر في القرن الخامس عشر \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4954714", "title": "أدب بنغالي", "id": "4954714"}
{"text": "عزير مهدي زاده\n\nمغني آذري \n\nولد عزير مهدي زاده في 19 مايو 1990 في مدينة سومغايت في أذربيجان.\n\nفي عام 1995 ذهب إلى الصف الأول في المدرسة رقم 14 . في عام 2004 واصل دراسته الثانوية في كلية الموسيقى في المعهد الوطني، حيث التقى بـ Agshin Fateh . أغشين ، الذي شهد مواهبه وقدراته ، أعد فاتح عزير. من 13 إلى 14 ، بدأ عزير في التحدث إلى المجتمع. بحلول نهاية عام 2007 ، توصل إلى أول أغنية \"Last Bell\". بدعم من Agshin Fatih ، أصدر الألبوم \"Aycan-aycan\" لنفس العام ، وتمر الألبوم في جميع أنحاء أذربيجان في شهرين. في عام 2008 ، أُطلق عزير سجل اغاني. في عام 2009 ، كان لديه الاستوديو الخاص به وأول عمل في الاستوديو \"هو يجب أن يكون\" حققت النجاح ليس فقط حول أذربيجان، بل القوقاز بأسرها. في نهاية عام 2009 ، تم تصوير مقطع لأغنية \"يجب أن يكون\" من قبل Mugammat.E.\n\nفي عام 2010 ، تم تقديم الألبوم \"إنه ليس غوين\" للجمهور. في عام 2015 ، حصل على عدد قياسي من الألبومات مع ألبومه \"Elvida keçmişim\" و \"Dostum\" و \"I'm Lucky for you\" و \"For you\" و \"Organizer of this\". قدم حفلة موسيقية في نادي أرينا ستار في موسكو في عام 2016. كانت أغنية \"Moon Lost\" الأغنية الأكثر شعبية في عام 2016.\n\nاكتسب \"حسن النية\" ، الذي أداه في عام 2014 و\"صورة واحدة فقط\"، تعاطف المستمعين وكذلك الموسيقى مع أكثر من 50 مليون استعراض في 10 يونيو 2018\n\nقدم عزير مهدي زاده حفلات في العديد من البلدان والمدن في العالم، بما في ذلك البلدان مثل تركيا وألمانيا وروسيا وأوزبكستان وكازاخستان وأوكرانيا ومدن أخرى مثل اسطنبول وإغدير وكولونيا وموسكو وسانكت-بيتربيرغ ونيجني نوفغورود وطشقند. سمرقند وأستانا ودربنت ونخشيفان وخاركوف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4954726", "title": "عزير مهدي زاده", "id": "4954726"}
{"text": "مرورة جاغران\n\nمروة جاغران ولدت في عام 1992 ، بالق أسير، تركيا في عام 2010 تخرجت من مدرسة Konak Vali Gonul Anatolian High School. درست الفنون المسرحية في Akademi 35 Buçuk Sanat Evi.\nشاركت في أول عمل لها في في مسلسل \"Tek Türkiye\" الذي يعرف في الوطن العربي بأسم الأرض الطيبة (مسلسل) في 2015، حققت نجاحاً كبيراً في مسلسل Tatli Küçük Yalancilar كما شاركت في مسلسل الحب لا يفهم من الكلام (مسلسل) بدور ايبيك (بيسان).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4954753", "title": "مرورة جاغران", "id": "4954753"}
{"text": "علوان الياسري\n\nالسيد علوان بن عباس بن نعمة بن إدريس بن ياسر أو السيد علوان الياسري، ولد سنة 1869 في منطقة أم رغلة في ريف المشخاب قرب مدينة النجف، وتوفي في 12 نيسان 1951، هو من المشاركين في ثورة العشرين ضد الاحتلال البريطاني للعراق، كما شارك مع محمد سعيد الحبوبي سنة 1915 في مقاومتهم في الشعيبة من توابع البصرة.\n\nاختاره الملك فيصل الأول عضوا في المجلس التأسيسي سنة 1924، وكان مستشاره في المشورة العشائرية، ثم رشّحه إلى عضوية مجلس الأعيان في بداية سنة 1925.\n\nفي 6 آب 1927، اختير وزيرا للأشغال والمواصلات في وزارة جعفر العسكري الثانية ثم عضوا في مجلس النواب عن لواء الديوانية عام 1928، إلا إنه قدم استقالته فيما بعد. أعيد انتخابه في الدورة الانتخابية الثالثة لمجلس النواب عام 1930.\n\nألقي القبض عليه عام 1937 لإعلانه مع مجموعة من قادة العشائر الثورة في السماوة ضد حكومة حكمت سليمان ورفعت عنه الحصانة وأبعد وسجن في أربيل. أطلق سراحه لاحقا واختير عضوا في مجلس النواب عام 1939، ثم اختير عضوا في مجلس الأعيان في 10 نيسان 1941.\n\nتولى السيد علوان الياسري الجلسة المشتركة لمجلسي النواب والأعيان والتي اختارت الشريف شرف وصيا على عرش العراق بدلا من الأمير عبد الإله. وبسبب تاييده هذا سجنه بعد فشل حركة مايس ولغاية عام 1946. اعتزل بعدها الحياة السياسية لغاية وفاته في 12 نيسان 1951 ودفن في النجف.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4954757", "title": "علوان الياسري", "id": "4954757"}
{"text": "سكوربيوس\n\nسكوربيوس جزيرة يونانية في البحر الأيوني، كانت مملوكة للملياردير أرسطو أوناسيس، ويوجد بها قبره إلى جوار قبر ابنه الكسندر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4954767", "title": "سكوربيوس", "id": "4954767"}
{"text": "فن بنغلاديشي\n\nالفن البنغلاديشي هو شكل من أشكال الفنون البصرية يمارس في جميع أنحاء البنغلاديش يمتلك الفن البنغلاديشي تاريخًا موجودًا منذ أكثر من 2000 عامًا ويمارس حتى الآن هناك الكثير من الأشكال المختلفة للفن البنغلاديشي وأبرزها :\n\nتشير أعمال التنقيب الأخيرة عن القطع الأثرية في موقع ( Wari-Bateshwar) \nالأثري إلى أن تاريخ الفن البنغلاديشي يعود إلى عام 450 قبل الميلاد. \nومع ذلك ، يتم إجراء المزيد من الأبحاث في هذا الصدد حيث تتعارض هذه الحفريات مع المفاهيم السابقة حول وجود الحضارة الحضرية المبكرة في بنغلاديش، تؤكد الأدلة المناسبة حول التطور المبكر للفن البنغلاديشي في العصر المورياني ، حيث تم اكتشاف عدد من التماثيل في بنغلادش تعكس التراث الغني للفن المورياني.\n\nحدث التطور الأكثر أهمية للفن البنغلاديشي خلال حكم بالا الذي كان موجودًا في الفترة ما بين 750 إلى 1174 م \nخلق بالاس شكلًا مميزًا من الفن البوذي في بنغلادش ، حتى أنه أثر على الفن الصيني ، والياباني ، والآسيوي الشرقي ، والتبتي ، استمر هذا التقدم في الفن البنجلاديشي إلى حد ما خلال حكم سينا خلال القرنين الحادي عشر والثاني عشر.\n\nشهد الفن البنغلاديشي تأثير الفن الإسلامي على الرغم من وصول المسلمين في البنغال بداية من القرن الحادي عشر. \nبدأ هذا التأثير من خلال إنشاء سلطنة البنغال التي غطت معظم مساحة بنجلاديش الحالية ومع ذلك ، ازدهر الفن الإسلامي في بنغلادش في الغالب أثناء حكم المغول ساهمت السلالات المسلمة بشكل رئيسي في المجال المعماري حيث يمكن رؤية تأثير كبير للهندسة المعمارية الإسلامية في العديد من المساجد والأضرحة والمزارات الموجودة في جميع أنحاء بنغلاديش.\n\nأيضا تم إدخال موجة جديدة من التطور في الفن البنغلاديشي من خلال انتشار الحكم البريطاني، ترك البريطانيون تأثيرهم في كل مجال من مجالات الفنون البصرية في بنغلاديش.\nتم تعزيز الفن البنغلاديشي من خلال إدخال الفن الحديث. هذه الفترة ولدت أيضا العديد من الفنانين المشهورين في بنغلاديش ، بما في ذلك الفنان الكبير زين العابدين.\n\nهو شكل من أشكال الفن المعاصر وحيث حققت بنغلاديش بصمتها فيه وقد تم العمل المبكر من قبل رواد هذا الفن مثل غلام قاسم دادي ، منصور علام بيك ، أولهاش أحمد ونبع الدين أحمد ، سيديا خانم التي كانت من أوائل المصورات النساء وأنور حسين الذي جلب تحولا كبير للفن الفوتوغرافي من خلال العمل الإنساني القوي في أواخر السبعينيات حيث كانت ممارسة التصوير الوثائقي رائدة من قبل شهيدول علم ، الذي أشرف على إنشاء مكتبة صور دريك ، Pathshala ، ومعهد جنوب آسيا للإعلام حيث يعتبر الآن واحدا من أرقى مدارس التصوير في العالم .\n\nتحمل بقايا المواقع الأثرية القديمة شهادة وافرة على حقيقة أن الهندسة المعمارية كانت تمارس في بنجلاديش في وقت مبكر جدًا من تاريخها. التي أدلى بها حاكم دارالا ، في بنغلاديش ، أكبر vahara البوذية في شبه القارة الهندية ، وقد وصفت بأنها \"متعة للعين من العالم\".\n\nيحتوي معبد Kantigua في Dienagpur ، المبني على طراز نافارا ، على أحد أروع الأمثلة على ديكورات التراكوتا في الفترة المتأخرة من الفن.\n\nتم وصف مسجد ستون دوم في مدينة بغرات بأنه \"أكثر الآثار الإسلامية إثارة للإعجاب في شبه القارة الهندية بأكملها\". قلعة لالباغ هي واحدة من أعظم الأمثلة على العمارة المغولية.\n\nكما يتميز تأثير العمارة الأوروبية في العديد من الآثار والكنائس الاستعمارية في البلاد. أهمها منزل أحسان ، المقر السابق لنواباس دكا ، وتحولت لاحقاً إلى متحف.\n\nفي السياق الحديث ، أصبحت الهندسة البنجلاديشية أكثر تنوعًا وتشمل انعكاسات للسمات المعمارية المعاصرة وأشكال جمالية فنية وتكنولوجية متقدمة منذ تأسيس بنغلاديش ، عزز التقدم الاقتصادي الهندسة المعمارية من أشكالها التقليدية إلى السياق المعاصر مع التحضر المتزايد والتحديث ، فقد أصبح شكل معماري حديث ، تغطي مجموعة واسعة من تراثها وتقاليدها.\n\nعلى عكس أجزاء أخرى من شبه القارة الهندية ، بدأ النحت في بنغلاديش عن طريق صب الطين بسبب ندرة إزالة الحجر ووفرة الطين الطيني يعود هذا إلى القرن الثالث / الثاني قبل الميلاد.\n\nبمرور الوقت ، بدأ تأثير شمال ووسط الهند بالنمو في فن النحت البنغلاديشي وبدأ في عرض المنحوتات الحجرية منذ القرون الثلاثة الأولى من العصر المشترك ، بدأ النحاتون المحليون في صناعة التماثيل الحجرية السوداء على طراز كوسانا ، الأصلي في شمال الهند كانت هذه المنحوتات صور للآلهة التي كان يعبدها أتباع الديانات الرئيسية الثلاثة في ذلك الوقت - البراهمانية والبوذية والجيلية.\n\nوكما هو الحال في بلدان أخرى من العالم ، طور الناس من الأفكار الريفية والبدائية الفن الشعبي في بنغلاديش ، وبسبب هذا ، تمتلئ بنية ونمو الفن الشعبي في بنغلاديش بحيوية صافية وبسيطة بالتمثيلات الرمزية للأمل والطموح والإحساس بالجمال لدى سكان الريف البنغاليين ايضا ساعدت البيئة والأنشطة الزراعية إلى حد كبير في إثراء الفن الشعبي التقليدي لبنغلاديش. حيث تستخدم الزخارف التقليدية التي تعكس الأرض وشعبها ، تميل الأشكال المختلفة للفن الشعبي إلى تكرار هذه الأشكال الشائعة على سبيل المثال ، يتم النظر إلى اللوتس ، والشمس ، وشجرة الحياة ، والزواحف المنمقة وغيرها في اللوحات ، والتطريز ، والنسيج ، والنقش والحفر. ومن الأشكال الشائعة الأخرى الأسماك ، الفيل ، الحصان ، الطاووس ، الدائرة ، الأمواج ، المعبد ، المسجد إلخ. العديد من هذه الأشكال لها معان رمزية حيث تمثل الأسماك الخصوبة ، ورخاء ازدهار الأرز ، ونقاء اللوتس. \nايضا من العوامل التي أثرت على هذا الفن الفصول الستة.\n\nتعود جذور حركة الفن الحديث في بنجلاديش إلى بدايات القرن العشرين في ذلك الوقت لم يكن هناك تدريب أو مؤسسات تعليمية للفنون في بنغلاديش في أواخر القرن التاسع عشر ، بدأ البريطانيون في إنشاء مدارس للفنون في كلكاتا ، عاصمة البنغال آنذاك ، والتي ألهمت المعجبين بالفن المحلي لمتابعة شكل معين من الفن. كما استفاد من ذلك محبو الفن في بنغلادش أو البنغال الشرقي. هذه الظاهرة موجة ولادة لكثير من الشخصيات البارزة للفنون في بنغلاديش التي الشهرة لا تنتشر فقط من خلال بنغلاديش ولكن أيضا العالم كله. كان زين العابدين من هذا الجيل من الفنانين يعتبر رائد حركة الفن في بنغلاديش.\n\nبعد تقسيم الهند ، أصبحت كلكاتا جزءًا من ولاية البنغال الغربية في الهند ، في حين أن المنطقة الجغرافية الحالية في بنجلاديش شكلت إقليم باكستان الشرقية في باكستان. هنا ، شعر الفنانون المحليون بحاجة ماسة إلى مؤسسة فنية في بنغلاديش. في عام 1948 ، أنشأ زين العابدين ، جنبا إلى جنب مع فنانين محليين بارزين آخرين مثل كامرول حسن ، وصفي الدين أحمد ، وأنوار الحق ، وخواجة شفيق ، المعهد الحكومي للفنون والحرف لتطوير التقاليد الفنية في بنغلاديش.\n\nمنذ تأسيس المعهد الفني ، بدأ الفنانون في بنغلاديش بالحصول على الكفاءة المهنية المطلوبة ، كما بدأوا في إضفاء قيمة تجارية عليها. وهذا ما دفعهم لتنظيم معارض فنية لعرض عملهم على الجماهير وبحلول الستينيات بدأ الفنانون في الربط بالتقاليد الفنية لأجزاء أخرى من العالم ، مما جعلهم يفهمون الفنون الجميلة في تلك البلدان ذهب العديد من الفنانين إلى أوروبا واليابان لتدريبهم وعادوا بأفكار جديدة وأحدث التقنيات ، لكنهم كانوا غارقين في تقاليد أشكال الفن المحلي.\n\nبعد استقلال بنغلاديش ، أنشئت أكاديمية شيلباكالا البنجلاديشية في عام 1974 ، وبدأت فيما بعد تنظيم معارض ومهرجانات فنية منتظمة تضم فنانين محليين ودوليين على حد سواء. في هذا الوقت ، بدأ الفن البنغلاديشي في الحصول على اعترافات وتقدير دوليين. بعد استقلال بنغلاديش ، جاء تأثير كبير من مجموعة الفنانين التقدميين في بومباي ، والتي ضمت العديد من الأشخاص البنغاليين .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4954782", "title": "فن بنغلاديشي", "id": "4954782"}
{"text": "الرموز الوطنية لبنغلاديش\n\nالرموز الوطنية لبنغلاديش هي رموز تمثّل التقاليد البنغلاديشية والأهداف الساميّة التي تعكس جوانب مختلفة من ثقافة حياتهم وتاريخهم. لدى بنغلاديش عدّة رموز وطنية رسميّة, تتضمن الوثيقة التاريخية, العلم, الشعار, النشيد الوطني, القلاع التذكارية, وكذلك الأبطال الوطنيون. وهنالك أيضاً رموز أخرى بما فيها الحيوان الوطني, الطائر الوطني, الزهرة الوطنية, والشجرة الوطنية.\n\nيُستخدم الختم الحكومي (বাংলাদেশ সরকার সীলমোহর) من قِبَل وزارات بنغلاديش والحكومة البنغلاديشية في الوثائق الرسمية. نسخة منه مُستخدمة على الغلاف الخارجي لجواز السفر البنغلاديشي.\nيُظهر الختم عناصر مشابهة لعناصر تصميم العلم البنغلاديشي الأول في وضعية دائرية. \nالحلقة البيضاء الخارجية تظهر مع عنوان للاسم الرسمي لحكومة جمهورية الشعب البنغلاديشي في اللغة البنغالية গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার مع أربع نجمات خماسية حمراء اللون. وفي منتصف الختم تظهر خريطة البلدة على قرص أحمر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4954823", "title": "الرموز الوطنية لبنغلاديش", "id": "4954823"}
{"text": "كارل جوزيف بيغاس\n\nكارل جوزيف بيغاس، أو كارل بيغاس (30 سبتمبر 1794 - 24 نوفمبر 1854)، كان رسامًا ألمانيًا تاريخيًا\n\nولد في هاينسبرغ بالقرب من آخن. وكان والده، وهو قاض متقاعد، قد وجهه إلى مهنة المحاماة، ولكن أذواق الصبي كانت تشير بالتأكيد إلى اتجاه آخر. حتى في المدرسة، كان يُلاحظ مهارته الرائعة في الرسم والرسم، وفي عام 1812 سُمح له بزيارة باريس من أجل تحسين فنه.\nدرس بيغاس لمدة ثمانية عشر شهرا في ورشة أنطوان جان جروس ثم بدأ العمل بشكل مستقل. في عام 1814 تم شراء نسخته من مادونا ديلا سيديا من قبل ملك بروسيا، الذي جذبه الفنان الشاب وفعل الكثير من أجل تقدمه. كان مخططا لرسم العديد من الصور التوراتية الكبيرة، وفي عام 1825، بعد عودته من إيطاليا، واصل إنتاج اللوحات التي وضعت في كنائس برلين وبوتسدام. كانت بعض هذه القطع التاريخية، ولكن الغالبية كانت تمثيلات مشاهد من الكتاب المقدس. احتفل بيغاس أيضًا بكونه رسامًا بورتريًا، وزوّده إلى المعرض الملكي سلسلة طويلة من صور الشخصيات البارزة من البروسيين. وشملت تلاميذه جوزيف بيتزل. عند وفاته شغل منصب الرسام المحكمة في برلين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4954895", "title": "كارل جوزيف بيغاس", "id": "4954895"}
{"text": "تاريخ دكا\n\nدكا التي كانت تُعرف سابقاً باسم دوكا باللغة الإنجليزية ، هي العاصمة وواحدة من أقدم المدن في بنغلاديش. يبدأ تاريخها مع وجود مستوطنات حضرية في المنطقة التي هي الآن دكا بشكل رسمي ويرجع تاريخها إلى القرن السابع الميلادي. حكمتها مملكة كاماروبا البوذية قبل أن تتحول إلى سيطرة سلالة سينا في القرن التاسع الميلادي \nبعد سلالة سينا ، حكمت دكا على التوالي من قبل المحافظين والحكام الأفغان ومن ثم حكمها المغول ، ايضا حكمت بريطانيا المنطقة لأكثر من 150 عاما حتى استقلال الهند في عام 1947 ، أصبحت داكا عاصمة إقليم البنغال الشرقي تحت حكم الباكستان بعد استقلال بنغلاديش في عام 1971 ، أصبحت دكا عاصمة الدولة الجديدة.\n\nهناك العديد من الأساطير حول تسمية دكا بهذا الاسم ومنها انها تنسب لمعبد دكا الذي بناه رجا بلال سينا \nوبعضهم يقول انها اسم آلهة هذا المعبد لكن تأتي النظرية الأكثر مصداقية من مصدر راجاتارانجيني الذي كتبه براهم كشمري ، كلهانا. وتقول إن المنطقة كانت تعرف أصلا باسم دكاو كلمة دهكا تعني برج المراقبةحيث كان هناك كان بيكرامبور وسونارجاونوهي معاقل سابقة لحكام البنغال في مكان قريب منها لذا كانت منطقة دكا كبرج للراقبة في ذاك الوقت \nكانت مملكة كاماروبا ، المعروفة أيضًا باسم براغجيوتيسا ، موجودة بين 350 و 1140 م.] \nوفقا لمجلة Yogini Tantra ، امتدت الحدود الجنوبية للمملكة إلى نقطة التقاء نهر Brahmaputra ونهر Shitalakshya التي غطت منطقة دكا. وكانت إمبراطورية بالا هي آخر سلالة حكم منطقة كاماروبا بأكملها خلال حكمهم بين القرن الثامن حتى أواخر القرن الحادي عشر ، حيث كانت فيكرامبور ، وهي منطقة تبعد 12 ميلاً عن دكا عاصمتهم و كان حكام بالا من البوذيين ، لكن أغلبية رعاياهم كانوا هندوس.\n\nمؤسسها سينا ديسلاتي حيث كانت جزءا من إمبروطورية بالا لكنها بدأت بالضعف في حكم هيمانتا سين بعد ذلك تم الاستيلاء عليها من قبل سينا ونصب نفسه ملكا عليها عام (1095) ثم ساد المجتمع الهندوسي إلى حد كبير في تلك المنطقة ولا زال إلى الآن في الكثير من المناطق .\n\nعند وصول الإسلام في هذه المنطقة ، حكم الحكام الأتراك والأفغان المنطقة من أوائل القرن الرابع عشر حتى أواخر القرن السادس عشر تم بناء الحصن الأفغاني (المعروف أيضًا باسم الحصن القديم في دكا) في ذلك الوقت والذي تم تحويله لاحقًا إلى الشكل الحالي للسجن المركزي في دكا في عام 1820 من قبل البريطانيين. وصف مؤرخ من القرن السابع عشر ، ميرزا ناثان ، الحصن في كتابه Baharistan-i-Ghaibi بأنه \"محاط بجدران طينية وأكبر وأقوى في عصر ما قبل المغول\".\n\nفي عام 1412 ، وصل شاه علي بغدادي ، وهو قديس إلى دلهي ثم أتى إلى دكا حيث أصبح تلميذاً لشاه باهار من رتبة شيستيا. \n\nتم بناء مسجد بينات بيبي في 1454 في منطقة ناريندا في دكا خلال عهد سلطان البنغال ، ناصر الدين محمود شاه (حكم 1435 - 1459). إنه أقدم هيكل من الطوب لا يزال موجودًا في المدينة.\n\nوفقا للنقش المكتشف بالقرب من منطقة السجن المركزي الحالية ، تم تجديد بوابة مسجد Naswallagali في 1459.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4954905", "title": "تاريخ دكا", "id": "4954905"}
{"text": "القواعد السلوكية\n\nالقواعد السلوكية هي مجموعة قواعد تحدد الخطوط العامة للقيم الاجتماعية والدينية والمسؤوليات والتدريب الجيد للفرد. في 2007 International Good Practice Guidance قدما تعريف جيد ومتطور للقواعد السلوكية من قبل the International Federation of Accountants الذي ينص على الاتي :\n\n \"\"الأسس والمبادئ والمعايير والقواعد للسلوك التي تحدد عملية أتخاذ القرار ونظام منظمة ما, يطريقة(أ) تتوافق مع مصالح ملاكها او مساهمين الاكبرو(ب)وتحترم باقي ناخبيها الذي يتأثرون بعملياتها .\"\"\n\nالمتعارف عليه أن قواعد السلوك تكون لموظيف الشركة , تقوم هذه القواعد على حماية مصالح العمل وتبلغ الموظفيين بما هو متوقع منهم أتجاه الشركة. هذه القواعد مفيدة حتى لأصغر الشركات أو الشركات الحديثة . هذه القواعد تكتب ولايحتاج ان تكون معقدة أو فيها سياسة معقدة لكن يجب أن يكون ق=فيها ماهو متوقع من كل موظف ومهامه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4954964", "title": "القواعد السلوكية", "id": "4954964"}
{"text": "العلاقات المغربية الإيطالية\n\nمنذ أواخر القرن 19 اتسمت العلاقة بين المغرب وإيطاليا بالصداقة والتعاون المتبادل، بحيث أرسلت أول مهمة دبلوماسية في عهد السلطان مولاي الحسن الأول إلى ملك إيطاليا فيتوريو إيمانويل الثاني سنة 1879.\n\nالمغرب يعتبر إيطاليا شريكاً تجاريا أساسيا، إلا أن العلاقة الاقتصادية المغربية الإيطالية لم تصل بعد إلى مستوى يرقى لمكانة البلدين. وحسب المعهد الإيطالي للإحصاء \"إستات\"، فإن حجم المبادلات التجارية بين المغرب وإيطاليا بلغت 1.993 مليار أورو ما بين شهر يناير ونونبر سنة 2013، في مقابل 1.797 مليار أورو بالفترة نفسها من العام 2012، بنسبة نمو بلغت % 10.9. ويبقى هذا الرقم بسيطاً إذا ما قورن بحجم صادرات إسبانيا للمغرب الذي بلغ قيمته ما مجموعه 5.508 مليار أورو. فإسبانيا أصبحت المورد الأول للمغرب بنسبة % 13.1 في حين تراجعت إيطاليا للمرتبة الثامنة بحصة % 4.6. ومن بين أهم الواردات المغربية من إيطاليا، نجد منتجات تكرير النفط، الآلات والمعدات الصناعية والفلاحية والطبية، بالإضافة إلى الأجهزة الكهربائية والسيارات ومنتجات كيميائية وبلاستيكية.\n\nيقوم المغرب بتصدير العديد من المنتوجات السمكية والفلاحية والمصنوعات الجلدية. وفيما يخص طبيعة وحجم الاستثمارات الإيطالية بالمغرب، فقد بلغت قيمتها 500 مليون أورو، وكان لإيطاليا نصيب مهم في إنجاز مشاريع ضخمة في مقدمتها بناء السدود والطرق السيارة ومشاريع أخرى تهم البنيات التحتية والقطاع الصناعي والخدمات. إلى جانب وجود فروع لكبريات الشركات الإيطالية، وبفعل الأزمة الإقتصادية فقد تم تسجيل في الثلاث السنوات الأخيرة ما يقرب عن ولوج 100 شركة أغلبها من المقاولات الإيطالية المتوسطة والصغرى بحثا عن أسواق جديدة وعن فرص لعرض خبراتها المتميزة.\n\nحسب إحصاء لسنة 2013، فإن المغاربة هم ثاني أكبر جالية أجنبية في إيطاليا بعدد تجاوز 517 ألف مقيم، منهم 300 ألف يد عاملة و106 ألف طالب بالمدارس والثانويات الإيطالية.\n\nكشفت إحصائيات بنك إيطاليا أن التحويلات المالية التي قام بها المهاجرون المغاربة اتجاه المغرب شهدت انتعاشا ملحوظا بلغ حوالي 15% خلال السنوات الأخيرة. حيث بلغت خلال سنة 2017، 277 مليون و 157 ألف أورو، وتأتي هذه الأرقام لتأكد المنحى التصاعدي الذي أخذته التحويلات المالية لمغاربة إيطاليا خلال السنوات الأخيرة وعودتها تدريجيا إلى المستوى الذي كانت عليه منذ حوالي 10 سنوات بعد أن عرفت تراجعا ملحوظا, فبعد أن فاق مبلغ التحويلات المالية التي قام بها المهاجرون المغاربة المقيمون بإيطاليا اتجاه بلادهم 333 مليون أورو، لم يتجاوز ذات المبلغ سنة 2013 ما مجموعه 240 مليون أورو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4955021", "title": "العلاقات المغربية الإيطالية", "id": "4955021"}
{"text": "ابن بسام المحتسب\n\nشمس الدين محمد بن الشيخ شهاب الدين أحمد المعروف بابن بسام المحتسب التنيسي، من مواليد تنيس. لا يعرف على وجه التحديد تاريخ ميلاده ووفاته ولكن يرجح الدكتور جمال الدين الشيال في تحقيقه لكتاب أنيس الجليس أن يكون المؤلف قد عاش في الربع الأخير من القرن السادس الهجري والربع الأول من القرن السابع الهجري. من مؤلفاته: \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4955023", "title": "ابن بسام المحتسب", "id": "4955023"}
{"text": "عامر الخوذيري\n\nعامر بن خميس بن محمد الخوذيري معلق رياضي عماني، يعمل بشبكة قنوات بي إن سبورتس.\n\nولد عامر الخوذيري في ( 30- يناير -1992 ) بولاية جعلان بني بو علي بمحافظة جنوب الشرقية بسلطنة عُمان.\n\nالتحق بمدرسة السلطان قابوس بولاية جعلان بني بو علي ليكمل تعليمه الأول، من ثم أكمل دراسته الجامعية بكلية كالدونيان الهندسية في العاصمة مسقط بتخصص الهندسة المدنية. \n\nعمل عامر الخوذيري معلقاً رياضياً في قناة عُمان الرّياضيّة في تلفزيون سلطنة عُمان لمدة ثلاث سنوات قبل انتقاله للعمل بشبكة قنوات بي ان سبورتس في مطلع سبتمبر من عام 2017. \nقام بالتعليق على أهم البطولات والدوريات العالمية في قنوات بي إن سبورتس أهمها بطولة الدوري الإنجليزي والدوري الإسباني والدوري الإيطالي والدوري الألماني وكذلك الدوري الفرنسي وغيرها من الدوريات الأوروبية الشهيرة، كما قام بالتعليق على أبرز المسابقات الأوروبية والدولية كبطولة دوري أبطال أوروبا وكذلك دوري الأمم الأوروبية كذلك علق على الكثير من المباريات في مختلف المسابقات الآسيوية منها بطولة دوري أبطال آسيا وكأس الإتحاد الآسيوي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4955069", "title": "عامر الخوذيري", "id": "4955069"}
{"text": "منزل كاتس\n\nمنزل كاتس (بالهولندية: Catshuis) هو مقر الإقامة الرسمي الخاص برئيس وزراء هولندا. جرى تشييده خلال الفترة من عام 1651 حتى عام 1652 لصالح السياسي والشاعر والمحامي ياكوب كاتس الذي سُمِّي المنزل نسبةً إليه بعد وفاته.\n\nيقع منزل كاتس على الطريق المؤدي إلى منطقة اسخيفنن في مدينة لاهاي التي تتواجد فيها مقرات الحكومة الهولندية. وقد كان المنزل المقر الرسمي لرئيس الوزراء الهولندي منذ عام 1963، إلَّا أن دريس فان أغت كان آخر رئيس وزراء عاش في المبنى. يعيش رئيس الوزراء مارك روته في شقة وسط مدينة لاهاي بالقرب من مكتب عمله «Torentje» أو «البرج الصغير» في مُجمَّع بيننهوف. ويستخدم المنزل حالياً لاستضافة الاجتماعات السياسية واستقبال الضيوف الرسميين.\n\nبُني منزل سورخفليت على موقع مزرعة سابقة كانت على الأرجح تُشكّل جزءاً من الأحياء السكنية التي قام الشاعر والسياسي البارز ياكوب كاتس (1577–1660) بضمّها في الجناح الغربي، هذا وقد عاش ياتس هناك منذ 14 يوليو عام 1652. وتألف المنزل بالأصل من طابق واحد فقط.\n\nانتقلت ملكية منزل سورخفليت إلى ويليام بنتينك إيرل بورتلاند الأول عام 1675 الذي كان مسؤول عن بيت الملك والستاتهاودر المستقبلي ويليام الثالث (1650–1702). وقام ابنه فيلم بنتينك فان رون بتركيب برج وجرس برونزي عام 1738.\n\nجُدِدَ المنزل بصورة واسعة في الفترة من عام 1999 إلى عام 2004 لجعله متوائماً مع المعايير الحديثة من النواحي الأمنية واللوجستية والمناخية والنظافة والراحة والجوانب الفنية الإدارية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4955096", "title": "منزل كاتس", "id": "4955096"}
{"text": "البحرية في بنغلاديش\n\nالبحرية في بنغلاديش(بالبنغالية : বাংলাদেশ নৌবাহিনী) هي فرع من فروع القوات المسلحة بنغلاديش ، المسؤولة عن 118813 كيلومتر مربع في بنغلاديش (45874 ميل مربع) من مساحة أراضيها البحرية، والدفاع عن أهم الموانئ ، والقواعد العسكرية و المناطق الاقتصادية . الدور الأساسي للبحرية البنجلاديشية هو حماية المصالح الاقتصادية والعسكرية للبلاد في الداخل والخارج. البحرية البنغلاديشية هي أيضا قوة لإدارة الكوارث في الخطوط الأمامية في بنغلاديش، وتشارك في البعثات الإنسانية في الخارج. وهي لاعب إقليمي رئيسي في جهود مكافحة الإرهاب ، وتشارك في عمليات حفظ السلام العالمية مع الأمم المتحدة.\n\nتم إنشاء البحرية البنجلاديشية كجزء من قوات بنغلاديش خلال حرب تحرير بنغلاديش عام 1971 ضد باكستان. تاريخ إنشائها الرسمي هو يوليو 1971 خلال مؤتمر قادة قطاع بنغلاديش عام 1971 . في عام 1971 ، عندما فرضت باكستان الغربية حملة عسكرية وحشية في شرق باكستان ، كانت حرب تحرير بنغلادش جارية بالفعل. وانشق العديد من البحارة والضباط البنغاليين في البحرية الباكستانية ليشكلوا البحرية البنجلاديشية الوليدة. في البداية ، كانت هناك سفينتان ، PADMA و PALASH ، و 45 من أفراد البحرية. في 9 تشرين الثاني / نوفمبر 1971 ، كان أول أسطول بحري يتألف من ست سفن دورية . صغيرة حاولت هذه السفن تنفيذ غارات على الأسطول الباكستاني ، ولكن تم ضربها عن طريق الخطأ وإغراقها من قبل سلاح الجو الهندي في 10 ديسمبر 1971. تم شن الهجوم الرئيسي التالي على ميناء مونجلا . ووفقًا للأرقام الرسمية من البحرية البنجلاديشية ، فإن ما مجموعه 334 بحارًا كانوا متورطين مع البحرية التي تم إنشاؤها حديثًا ، حيث تم قتل 22 بحارًا.\n\nنفذت البحرية حوالي 45 عملية خلال الحرب ، بما في ذلك العمليات البحرية التقليدية فضلا عن عمليات الكوماندوز غير التقليدية بما في ذلك حرب العصابات . في المرحلة الأولى من الحرب ، انضم انشقاق البحارة البنغاليين إلى قوات العصابات. كان البحارة الثمانية الذين انشقوا من الغواصة البحرية الباكستانية PNS Mangro ، التي لا تزال قيد الإنشاء في فرنسا ، التي كانت رائدة في تشكيل العنصر البحري خلال حرب التحرير. في وقت لاحق شارك العديد من أفراد البحرية الآخرين. خلال حرب التحرير شرق باكستانتم تقسيمها إلى 11 القطاعات. كان لكل قطاع قائد ومساحة محددة للمسؤولية باستثناء القطاع 10. يقال إن منطقة مسؤولية القطاع 10 هي الحزام الساحلي ولكن في الواقع تم نشر عملياته في جميع أنحاء البلاد. \n\nفي عام 1971 ، كان لا بد لقوة الإحتلال أن تبقي الموانئ والمرافئ نشطة وأن خطوط الاتصال البحرية مفتوحة. خاضت البحرية البنجلاديشية معارك لعرقلة خطوط الاتصالات البحرية وكذلك جعل الموانئ البحرية والنهرية غير صالحة للعمل. هاجموا جميع الموانئ بما في ذلك العديد من موانئ الأنهار. عملية Jackpot هي واحدة من أكثر العمليات الناجحة المعروفة. قاموا بالتعدين في قناة نهر باسور من خلال حرفة الدورية. مع مقاتلين آخرين قاموا أيضا بالهجوم ضد الجيش الباكستاني. ونتيجة لذلك ، أصبحت بنغلاديش دولة مستقلة في أقصر وقت ممكن. تم تمديد المشاركة البحرية إلى حد كبير. \n\nبعد الاستقلال ، لا سيما في 1970s ، كانت هناك حاجة إلى البنية التحتية البحرية إضافية. اثنين السابقين البحرية الملكية فرقاطات انضم إلى البحرية بنغلاديش كما BNS عمر فاروق و BNS علي حيدر في عام 1976 و 1978 على التوالي. في وقت لاحق ، في عام 1982 ، انضمت فرقاطة ثالثة تابعة للبحرية الملكية البريطانية إلى BN باسم BNS Abu Bakar . يعتبر الاستحواذ على هذه الفرقاطات الثلاثة الأساس الرئيسي لأسطول بنجلاديش.\n\n1970s ، كانت هناك حاجة إلى البنية التحتية البحرية إضافية. اثنين السابقين البحرية الملكية فرقاطات انضم إلى البحرية بنغلاديش كما BNS عمر فاروق و BNS علي حيدر في عام 1976 و 1978 على التوالي. في وقت لاحق ، في عام 1982 ، انضمت فرقاطة ثالثة تابعة للبحرية الملكية البريطانية إلى BN باسم BNS Abu Bakar . يعتبر الاستحواذ على هذه الفرقاطات الثلاثة الأساس الرئيسي لأسطول بنجلاديش. [10]\n\nتعتبر البحرية البنجلاديشية القوة الأولى من بين الخدمات العسكرية البنجلاديشية التي تقوم بتجنيد الأعضاء الإناث. انضمت الدفعة الأولى من 14 ضابطة إلى البحرية في عام 2000. في عام 2016 ، تم إضافة 44 جنديا إلى القوة لأول مرة. \n\nفي عام 2011 ، تم نشر فريق الإنقاذ والطبية التابع للبحرية البنجلاديشية ، جنبًا إلى جنب مع جيش بنغلاديش في اليابان بعد زلزال توهوكو وتسونامي . وكانت البحرية البنجلاديشية قوة نشطة لاستعادة القدرة على العمل بعد الكوارث. في عام 2013 ، قامت البحرية بنشر فريق يحمل مجموعة من المساعدات الانسانية بقيمة 1 مليون دولار. كما تم نشر فريق طبي من البحرية في الفلبين . \n\nوانضمت البحرية البنجلاديشية في عملية البحث عن رحلة الخطوط الجوية الماليزية رقم 370 المفقودة وكانت الطائرة من طراز بوينج 777-200ER التي اختفت مع 12 من أفراد الطاقم الماليزي و 227. مسافرين من 14 دولة أثناء الرحلة من ماليزيا إلى الصين. تم تجديد البحث في مايو 2014 عندما زعمت شركة أسترالية للتنقيب أنها تتبعت حطام طائرات في خليج البنغال . في عام 2014 ، خلال أزمة المياه فيوكانت البحرية المالديفية ، وهي المالديف ، أول من أطلق الإغاثة الإنسانية عن طريق نشر BNS Somudra Joy مع 100 طن من المياه المعبأة في زجاجات.\n\nفي عام 2009 ، تبنت حكومة بنغلاديش خطة تحديث طويلة الأمد لقواتها المسلحة تسمى \" غيتس جول 2030\" . اعتبارا من عام 2013 ، كان حوالي ثلث المعدات العسكرية المشتراة في إطار الخطة للبحرية. تم تجديدهما من الصين في عام 2014. \n\nافتتحت البحرية البنجلاديشية جناح الطيران الخاص بها في 14 يوليو 2011 مع تقديم طائرتين مروحيتين من طراز AgustaWestland AW109 . في وقت لاحق ، تم تقديم اثنين من Dornier Do-228NG MPA في عام 2013. من أجل الحصول على قدرات تشغيلية تحت الماء ، أدخلت البحرية البنجلاديشية غواصتين من طراز 035G من طراز Ming من الصين في 12 مارس 2017. يجري بناء قاعدة جديدة لسلاح البحرية البنغلاديشي ، يدعى BNS Sher-e-Bangla ، في رابان أباد في باتوخالي . وستكون أكبر قاعدة بحرية تابعة للبحرية البنجلاديشية مزودة بمرافق للرسو والطائرات تحت الماء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4955108", "title": "البحرية في بنغلاديش", "id": "4955108"}
{"text": "الفردوس (مجلة)\n\nمجلة الفردوس هي مجلة مصرية شهرية كانت تصدر ملحقاً لمجلة منبر الإسلام الصادرة في القاهرة عن المجلس الأعلى للشؤون الإسلامية التابع لوزارة الأوقاف، وهي تصدر منذ منتصف الثمانينيات.\n\nشعار المجلة \"مجلة إلى الطفل المسلم، تفتح آفاقاً على كل مجالات الدين والحياة\" قطع المجلة 17×24 سم، توجه إلى الأطفال.\n\nتعتمد المجلة على الصور أكثر من الرسم، وتخلو من التسالي، إلا أنها تحتوي مسابقة شهرية في أغلب الأحيان تتعلق بالشهر الذي يصدر فيه العدد، وتترواح الجوائز لعشرة فائزين بين 30 جنيهاً و10 جنيهات، كما أن هناك مسابقة للألوان، ليس للمجلة ملاحق، وتنشر صوراً للأطفال مقرونة بأسماء المدارس، تخلو المجلة من الإعلانات وليس هناك إشارة إلى مواد العدد على الغلاف.\n\nليس في المجلة أبواب ثابتة، إلا أن هناك بعض الأبواب البسيطة التي يُلاحظ تكرارها:\n\n\n\n\nسنية حلمي\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4955125", "title": "الفردوس (مجلة)", "id": "4955125"}
{"text": "فرسان (مجلة)\n\nمجلة الفرسان هي مجلة إماراتية شهرية تصدر عن مؤسسة النداء للإنتاج والتوزيع الفني، عنوانها: ص. ب 27003 أبو ظبي. شعارها: \"مجلة الفتيات والفتيان في كل مكان\". صدرت المجلة لأول مرة في أوائل عام 2003م، توجه المجلة إلى الأطفال من الثامنة حتى السابعة عشر.\n\nتنشر المجلة القصص الكرتونية الكاملة، وأيضاً المسلسلة والروايات رغم أن المجلة شهرية، وتعتمد المجلة على قصص الكرتون حيث بلغ عدد صفحاتها في إحدى الأعداد 5 صفحات من بين 36 صفحة ملونة ذات قطع 22×27 سم من نوع الورق المصقول، رسوم المجلة يرسمها رسامون عرب، وتنشر القصص النثرية بمساحات أكبر، وتُدرج التسالي تحت باب ميدان المنوعات، تتمثل في كلمات متقاطعة وأكمل الرسم، ثم لون، وأوصل النقاط وفرق، إضافةً إلى المعلوماتية حيث هناك اختراعات وتواريخ وصفحة للفرسان الكتب.\n\nلا يوجد في المجلة مسابقات أو ملاحق، ولا تنشر المجلة صوراً للقراء لكنها تدعوهم للمساهمة فيها بكتاباتهم. سعر المجلة في الإمارات 5 دراهم، وفي مصر جنيه واحد، ولا تعتمد المجلة على الإعلانات.\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4955137", "title": "فرسان (مجلة)", "id": "4955137"}
{"text": "معبر القامشلي الحدودي\n\nمعبر القامشلي أو معبر نصيبين هو أحد المعابر الأحد عشر على الحدود بين سوريا وتركيا ويعد بوابة تجارية حيوية بين البلدين. \n\nتم إغلاقه من قبل الحكومة التركية بعد بدء الحرب الأهلية السورية. بعد اتساع نفوذ المنظمات الكردية التي تتبنى أفكار حزب العمال الكردستاني في القامشلي. ويفتح حالياً لبعض الحالات ولمدة محدودة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4955140", "title": "معبر القامشلي الحدودي", "id": "4955140"}
{"text": "الفضاء (مجلة)\n\nمجلة الفضاء هي مجلة سعودية شهرية تصدر عن شركة يونج فيوتشر المحدودة، تتولى توزيعها شركة تهامة. صدر العدد الأول منها عام 1982م، تعتمد المجلة على الترجمة، وهي مجلة علمية تهتم بقصص الخيال العلمي في المقام الأول، كما تعتمد على نشر قصص مستوحاة ومأخوذة من شركة والت ديزني.\n\nتعتمد المجلة أيضاً على قصص الكرتون، حيث يبلغ صفحات هذه القصص 18 صفحة من بين 38 صفحة ملونة، وأغلب الصفحات المتبقية هي إعلانات عن أجهزة وألعاب أطفال إلكترونية.\n\nتحوي المجلة صفحات للتسالي تتضمن فروقاً بين الرسوم ومتاهات وكلمات ضائعة كلها تحت باب سباق الفضاء، يباع العدد الواحد في السعودية ب6 ريالات، وفي مصر بـ1,5 جنيه، وهناك موزعون للمجلة في العديد من البلاد العربية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4955141", "title": "الفضاء (مجلة)", "id": "4955141"}
{"text": "مركز العريضة الحدودي\n\nمعبر العريضة الحدودي احد المعابر الخمسة على الحدود بين سوريا ولبنان يربط بين قريتي العريضة في لبنان و سوريا محافظة طرابلس اللبنانية ومحافظة طرطوس السورية.\n\nيذكر ان الجانب السوري يطالب لبنان بالقيام ببعض الامور من حيث بناء الجزء الخاص به من المعبر المشترك في تحويلة الشيخ عياش.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4955149", "title": "مركز العريضة الحدودي", "id": "4955149"}
{"text": "فكرة (مجلة)\n\nمجلة فكرة هي مجلة أردنية شهرية تصدر عن \"Ideas Home International\" بلندن، صدر العدد الأول منها عام 2003م. شعار المجلة: \"مجلة كل الأطفال\"، قطعها: 27×18 سم.\n\nيحوي كل عدد على مقدمة بعنوان \"أصدقاؤنا\" موقعة باسم فكرة، وفي الصفحة الثالثة فهرس لبعض أنواع العدد. تعتمد المجلة على القصص الكرتونية التي تصل إلى 29 صفحة من بين 52 صفحة. تعتمد المجلة على التسالي التقليدية باسم تسلية، تضم: \n\n\nلا تنشر المجلة صوراً للقراء ولا مساهمات لهم. سعر المجلة مع الملحق 3 دولارات أو 10 ريالات سعودية، وفي مصر 10 جنيهات. تعتمد المجلة على الإعلانات وعلى الغلاف إشارة للكثير من مواد العدد.\n\n\n\n\nهناك ملحق للعدد تحت اسم \"فكور والأصدقاء\" بالقطع نفسه ملحق يحرره ويكتب فيه الأصدقاء بأنفسهم، يصدر مع مجلة فكرة، وعليه إشارة إلى أنه يضم قصصاً وتسالي ومسابقات، وهيئة التحرير من الأصدقاء الأطفال، رئيس التحرير كامل عادل (16 سنة) سكرتير التحرير محمود عادل (13  سنة)، بإشراف رانيا الزواهرة، محمود أبو فروة الرجبي، وهناك مقدمة بعنوان أحبائي يوقعها فكور.\n\nوهناك فهرس بعنوان: \"تابعوا معنا\" به إشارة إلى أهم محتويات الملحق، ويضم الملحق مساهمات من الأطفال منهم ملحق في العدد 3 قصة قصيرة بقلم علاء نسيبة (16 سنة) و\"قلم وأقوال\" و\"مرسم فكرة\" من إعداد سمير مجير، و\"مع المندوبين\" وهو يتضمن لقاءات مع مشاهير، منهم في العدد الثالث لقاء مع الرسام بديل يعقوب كتبه محرز عادل (13 سنة)، وهناك باب \"عندي رأي\" ينشر رسائل القراء وآرائهم، وهناك مسابقة أكمل القصة، وينشر سمير مجير صور القراء داخل تصميم خاص به، وهناك باب اضحك أضحك، عبارة عن كاريكاتير من رسوم الأطفال، وإسلاميات وهو أيضاً من مساهمات الأصدقاء، وباب \"تسلية\" من إعداد ورسوم كامل عادل، و\"مراسلو فكرة\" و\"عندي فكرة\" و\"حزر\" و\"مغامرات محمود\" يرسمها ويؤلفها الأطفال. يعتمد الملحق على الإعلانات أيضاً.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4955156", "title": "فكرة (مجلة)", "id": "4955156"}
{"text": "معبر اليعربية الحدودي\n\nمركز اليعربية الحدودي أو معبر ربيعة هو أحد المعابر الحدودية الاربعة بين سوريا العراق .\n\nيقع بين مدينة اليعربية السورية في محافظة الحسكة، ومدينة ربيعة العراقية في اقليم كردستان العراق.\n\nفي عام 2013 وقع المعبر تحت سيطرة تنظيم داعش إلى ان استعادت الوحدات الكردية السيطرة بالكامل على مدينة ومعبر اليعربية في اواخر العام 2013 .\n\nيفتح حاليا للحالات الانسانية فقط وهو مغلق منذ العام2013\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4955172", "title": "معبر اليعربية الحدودي", "id": "4955172"}
{"text": "مركز الدبوسية الحدودي\n\nمعبر الدبوسية الحدودي احد المعابر الخمسة على الحدود بين سوريا ولبنان يربط بين قريتي العبودية في لبنان و الدبوسية سوريا .\n\nافتتح في آب 2007 وهو عبارة عن معبر جسري يبلغ طول الجسر /45/ م .ويتألف جسم المعبر من أربع ركائز وثلاث فتحات ... وقد تم تنفيذ الوصلات الطرقية ضمن الأراضي السورية واللبنانية على نفقة الحكومة السورية ويبلغ طول الوصلات الطرقية داخل الأراضي السورية المتصلة بالمعبر /331/ م بينما الوصلات ضمن الأراضي اللبنانية تبلغ /051/م حيث يبلغ طول المشروع برمته (الجسر والوصلات الطرقية) نحو /733/ م .\n\nويستطيع المعبر أن يؤمن إنسيابية حركية في تنقل البضائع والأشخاص والسيارات الخاصة والشاحنة ويستوعب الكثافة المرورية بالنظر إلى هندسة الممرات واتساعها .. من جهة وماوفرته البنية الانشائية والهندسية من عوامل السلامة المرورية من حيث اشارات الدلالة ، أو الشاخصات الطرقية التحذيرية والمحددات الجانبية على طرفي المعبر والعواكس الضوئية وحواجز الأمان الحديدية .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4955192", "title": "مركز الدبوسية الحدودي", "id": "4955192"}
{"text": "معبر تل أبيض الحدودي\n\nمعبر تل أبيض أو معبر أقجه قلعة هو أحد المعابر الأحد عشر على الحدود بين سوريا وتركيا ويعد بوابة تجارية حيوية بين البلدين. ويعتبر من المعابر النشطة على الحدود التركية السورية، ويفصل بين مدينة تل أبيض في محافظة الرقة السورية ومدينة أقجة قلعة في محافظة أورفة التركية. وقد بلغت إيرادات البوابة خلال العام 2011 حوالي 3.4 مليار ليرة سورية.\n\nسيطرت كتائب المعارضة السورية على المعبر في أوائل العام 2013 قبل أن يسيطر تنظيم داعش بالكامل على محافظة الرقة عام 2015 ومعبر تل أبيض لتعود الوحدات الكردية وبمساندة كبيرة من القوات الأمريكية للسيطرة على المعبر أواخر العام 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4955208", "title": "معبر تل أبيض الحدودي", "id": "4955208"}
{"text": "فقهاء الظلام (رواية)\n\nفقهاء الظلام هي رواية للكاتب السوري سليم بركات صدرت في عام 1985\nتُعالج هذه الرواية علاقة الفرد بتاريخه من خلال تاريخ بلاده وتاريخ اسرته وتاريخ الخرافة الشعبية التي استباحت الماضي حتى انقلب أساسها الأسطوري إلى منفذ تخييلي لمغالبة ذلك الماضي.\n\nتتكون الرواية من خطين سرديين ، إحداهما يناقش حياة الكائن الحيواني اللزج (أي تكون الجنين في الرحم) ، والاتجاه الأخر يناقش حياة والد الجنين وأصدقائه وضغوط الإنتماء إلى العائلة ، وأيضا شعوره بالحنان اتجاه الجنين نتيجة الغريزة الأبوية.\n\nاتنطلق أحداث الرواية بالأب (الملا نايف) حيث تتدهور تجارته ، من خلال هذا التدهور يتعرف القارئ على تاريخ المدينة وطبقاتها السكانية والظروف الأجتماعية السائدة فيها ، هذه المقدمة ليُعرفنا الكاتب على الأوضاع السائدة في القامشلي ، لكن الهدف الأساسي للرواية هو الجنين (بيكاس) الذي ينتضر أبوه ولادته بفارغ الصبر ، وهنا تبدأ الحكاية العجيبة فالطفل الوليد ينمو بشكل سريع جدا ويعرف عن الأشياء دون أن يراها ، وبسبب أهمية الحدث تنقلب البلدة رأسا على عقب وتتعدد ردود الفعل على طفل ينمو في الساعة ثلاث سنوات.\nتزداد الغرابة عندما يطلب الطفل الجديد (بيكاس) الزواج من ابنه عمه، لتتم مراسم لزواج بين مخلوق أقرب إلى الخرافي وفتاة مألوفة ، وبعد ذلك يختفي بيكاس، كأنها إشارة إلى التحول الذي طرأ على حياة آدم الأول بإدراك المتعة الزوجية واكتشاف المعرفة. يبحث الملا بيناف عن حل لورطة اختفاء ابنه فيقرر دفن «مخدة» ويخبر الناس بوفاة الطفل، وأثناء عملية الدفن يفاجأ الملا بوجود بيكاس داخل المقبرة، ويختفيان معاً وهما يتحاوران حول دفتر ورثه بيناف عن أبيه حسين بن كوجري.\n\nترجمت رواية فقهاء الظلام إلى اللغة الفرنسية ، وفد ترجمها الكاتب فرانسوا ربّال رئيس تحرير مجلة \"قنطرة\" التي تصدر بالفرنسية عن معهد العالم العربي في باريس لتُنشر عن طريق دار سندباد أكت سود في باريس.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4955287", "title": "فقهاء الظلام (رواية)", "id": "4955287"}
{"text": "سنجاب طائر سيبيري\n\nسنجاب طائر سيبيري (الاسم العلمي Pteromys volans)، حيوان لبون من فصيلة السنجابيات وجنس سنجاب العالم القديم الطائر. تمتد أعطانه من بحر البلطيق في الغرب إلى سواحل المحيط الهادي في الشرق. هو النوع الوحيد من السناجب الطائرة الموجودة في أوروبا. ويعتبر وجودة ضعيفة داخل الاتحاد الأوروبي حيث يوجد الآن فقط في فنلندا وإستونيا ولاتفيا من أصل 28 دولة في الاتحاد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4955390", "title": "سنجاب طائر سيبيري", "id": "4955390"}
{"text": "سنجاب الطائر القزم الياباني\n\nسنجاب الطائر القزم الياباني (الاسم العلمي Pteromys momonga) (باليابانية ニホンモモンガ; بانظام هيبورن Nihon momonga)، حيوان لبون من فصيلة السنجابيات وجنس سنجاب العالم القديم الطائر. موطنه اليابان حيث يعيش في الغابات شبه الألبية والغابات الشمالية دائمة الخضرة في جزر هونشو وكيوشو. وهو ينمو حتى طول 20 سم (8 بوصات) وله غشاء يربط بين معصميه وكاحليه، مما يجعله ينزلق من شجرة إلى أخرى. خلال النهار يختبئ هذا السنجاب في ثقوب، عادة في أشجار الصنوبر، يسرح ليلاً ليتغذى على البراعم والأوراق واللحاء والفواكه والبذور. لا يواجه هذا السنجاب أي تهديدات معينة، وله نطاق واسع وهو شائع نسبياً، ويصنفه الاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة على أنه \"نوع أقل أهمية\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4955411", "title": "سنجاب الطائر القزم الياباني", "id": "4955411"}
{"text": "تفجير جزيرة القرم 2018\n\nتفجير معهد بوليتيكنك في شبه جزيرة القرم عملية تفجير بعبوة ناسفة حدثت في 18 أكتوبر 2018 استهدفت \"كلية بوليتيكنك\" غربي مدينة كيرتش في شبه جزيرة القرم في روسيا. التقديرات الأولية تشير إلى مقتل 18 شخصًا وعشرات المصابين، في حين نشر أن المنفذ قد انتحر.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4955412", "title": "تفجير جزيرة القرم 2018", "id": "4955412"}
{"text": "جملة مفيدة\n\nالجملة المفيدة عبارة عن مركب من كلمتين أسندت إحداهما إلى الأخرى سواء إسنادا مفيدا نحو زيد قائم بخلاف الجملة غير المفيدة نحو إن جاءك.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4955456", "title": "جملة مفيدة", "id": "4955456"}
{"text": "مضمون الجملة\n\nمضمون الجملة عند النحاة قد يراد به مصدر تلك الجملة المضاف إلى الفاعل، أي فيما إذا كان مناط الفائدة نسبة المسند إلى الفاعل. فمضمون قام زيد مثلا قيام زيد. وإلى المفعول أي فيما إذا كان مناط الفائدة النسبة الإيقاعية. فمضمون ضرب زيد على البناء للمفعول ضرب زيد بمعنى مضروبية زيد. والمصدر المقيد بالحال فيما إذا كان مناط الفائدة الحال نحو أصحب مع زيد مسرورا فإما أن تنفعه أو ينفعك، فإن مضمون الجملة هنا صحبة زيد وقت السرور، هكذا ذكر المولوي عصام الدين في حاشية الفوائد الضيائية في بحث المفعول المطلق. وقد يراد به \"ما يفهم من الجملة ولم تكن الجملة موضوعة له\" كالاعتراف المفهوم من قولنا له عليّ ألف درهم، والحقّ المفهوم من قولنا زيد قائم،\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4955461", "title": "مضمون الجملة", "id": "4955461"}
{"text": "جملة مفيدة (توضيح)\n\nجملة مفيدة قد تشير إلى:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4955465", "title": "جملة مفيدة (توضيح)", "id": "4955465"}
{"text": "عمار ريحاوي\n\nعمار ريحاوي لاعب كرة قدم سوري سابق ,من مواليد حلب بدا مسيرته في نادي الاتحاد الحلبي الذي لعب له في كافة الفئات العمرية .\n\nيعمل حاليا مساعد لمدرب نادي الصفاء اللبناني .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4955470", "title": "عمار ريحاوي", "id": "4955470"}
{"text": "الرومانية الكاثوليكية في إسرائيل\n\nالكنيسة الكاثوليكية الإسرائيلية هي جزء من الكنيسة الكاثوليكية العالمية في ظل القيادة الروحية للبابا في روما، في عام 2016 كان أعداد المسيحيين في إسرائيل حوالي 170,000. في عام 2013 كانت الكنيسة الكاثوليكية هي أكبر المذاهب المسيحية في البلاد حيث شكلوا أكثر من 60% من مجمل مسيحيي إسرائيل، ويتوزع كاثوليك البلاد بين 64,000 من أتباع كنيسة الروم الملكيين الكاثوليك، وحوالي 32,200 من أتباع البطريركية اللاتينية في القدس، وحوالي 11,270 من الموارنة. عرقياً أكثر من 85% من الكاثوليك في إسرائيل من العرقية العربية. بالإضافة إلى أقلية مسيحية ناطقة باللغة العبرية، ولدى الجماعة الكاثوليكية الناطقة بالعبرية نائب بطريركي مركزه في القدس. وتدير الكنيسة الكاثوليكية 71 مدرسة، وثلاثة مستشفيات وهي مستشفى العائلة المقدسة ومستشفى القديس منصور دي بول في الناصرة والمستشفى الإيطالي في حيفا، وعدد من الفنادق، وأربعة عشرة معاهد ومؤسسات أكاديمية، وفرع لجامعة انديانابوليس-انديانا، وثلاثة دور للمسنين وميتم. ويتبع الكنيسة الكاثوليكية ستة عشرة جماعة كشافية، ومنظمة للطلاب الكاثوليك الجامعيين.\n\nتتعاون الكنائس الرومانية الكاثوليكية والكاثوليكية الشرقية مع الكنيسة في روما وتعترف بالأولوية قداسة البابا وبصلاحيته الروحية (وهو يترأس البطريركية الغربية القديمة بصفة كونه أسقف روما). ومن ناحية الطقوس الدينية، تتبع الكنائس الشرقية المرتبطة بروما اللغات والتقاليد الخاصة بها. وقد كان التوقيع على اتفاق المبادئ في 30 ديسمبر 1993 بين الكرسي الرسولي ودولة إسرائيل حدثًا هامًا بالنسبة للطوائف الكاثوليكية في إسرائيل. وقد أدى هذا الاتفاق إلى إنشاء العلاقات الدبلوماسية الكاملة بينهما، عدة أشهر بعد ذلك. وفي عام 1997، وقعت إسرائيل والكرسي الرسولي على اتفاقية تناولت الوضعية الشرعية للكنيسة الكاثوليكية في إسرائيل.\n\nتأسست كنيسة الروم الملكيين الكاثوليك عام 1724، نتيجة لانشقاق وذلك عندما أسس المطران سيريل الرابع أخوية دير المخلص قرب صيدا في لبنان في أواخر القرن السابع عشر. تأسست أبرشية الجليل 1752 بعد انضمام مطران عكا الأرثوذكسي لكنيسة الروم الملكيين وبقي مركزها هناك إلى أن انتقلت إلى حيفا حيث مقرها حاليًا. وتأسست أبرشية الروم الكاثوليك في القدس في سنة 1848. في عام 2012 بلغ تعداد الروم الكاثوليك حوالي 64,000، ويقيم معظمهم في حيفا ومنطقة الجليل، وهي أكبر كنيسة مسيحية في إسرائيل، بطريركية الروم الكاثوليك هي بطريركية عربية رغم أن طقوسها مستندة من الكنيسة الأرثوذكسية التي يغلب عليها الطابع البيزنطي. ويتبع المجتمع الرومي الكاثوليكي المحلي أبرشية عكا وحيفا والناصرة وسائر الجليل للروم الملكيين الكاثوليك وهي أبرشية تابعة لكنيسة الروم الملكيين الكاثوليك، وهي أبرشية كاثوليكيّة شرقيّة. تتألف الأبرشية من 32 رعية و12 جماعة دينية ونسكية. وسنة 1982، أنشئت في حيفا دار لإعادة دمج المعتقلين المحررين. كما تدير الأبرشية 7 مدارس. وتتواجد مقر الأبرشية في كاتدرائية مار إلياس في مدينة حيفا. تٌعتبر كنيسة الروم الملكيين الكاثوليك أكبر الطوائف المسيحية في إسرائيل ويتبعها 64,000 مُعمّد.\n\nتأسست كنيسة اللاتين في القدس وهي كنيسة تتبع الطقوس الرومانية الكاثوليكية في عام 1099 سقطت القدس بيد الصليبيين، وأسسوا فيها ما عرف بمملكة أورشليم التي استمرت قرابة المئتي عام وتزامن تأسيس تلك المملكة مع تأسيس الصليبيين لبطريركية لاتينية كاثوليكية فيها، وبعد انقضاء أيام مملكة أورشليم الصليبية وفقدانهم للسيطرة على القدس لصالح المماليك عام 1291 زالت أسباب وجود تلك البطريركية اللاتينية وانتهى حضورها في جميع نواحي بلاد الشام. استمرّت الكنيسة الكاثوليكية بتنصيب رجال دين برتبة بطريرك أورشليم كمنصب فخري وكان مقر البطريرك في بازيليك سان لورينزو فوري لومورا في مدينة روما. ثم عاد بطاركة القدس اللاتين إلى فلسطين عام 1847 عندما أُقيم المطران جوزيف فاليرجا بطريركًا للكنيسة اللاتينية في أورشليم وبالتالي تم إحياء الكنيسة الرومانية الكاثوليكية مرّة أخرى. البطريرك اليوم هو بمثابة أسقف للاتين الكاثوليك المتواجدين في الأراضي المقدسة والأردن وقبرص، مقر البطريرك هو مدينة القدس القديمة ويتبع لها معهد كهنوتي انتقل إلى مدينة بيت جالا عام 1936 م، البطريرك العربي الأول لهذه الكنيسة هو ميشيل صباح بطريرك اللاتين الأول وهو من الناصرة، وتمتلك الكنيسة عدد كبير من المؤسسات التعليمية وجامعة بيت لحم ومستشفيات وهي أغنى الطوائف المسيحية.في الوقت الحاضر يترأس البطريركية اللاتينية لأورشليم القدس أسقف يحمل لقب بطريرك، ويساعده ثلاثة كهنة مندوبون له يقيمون في الناصرة وعمان وقبرص. السنوات الأخيرة تعين كاهن مندوب رابع يتناول شؤون الطوائف المتكلمة بالعبرية في إسرائيل.\n\nنشأت الكنيسة المارونية قرب أنطاكيا في سوريا في أوائل القرن الخامس، وتشكلت على أثر تعاليم مار مارون. تعرضهم للاضطهادات دفعهم إلى اللجوء إلى لبنان، الذي أصبح معقلهم ومركزهم العالمي. الكنيسة المارونية هي جزء من الكنائس الكاثوليكية الشرقية منذ عام 1182، وهي الكنيسة الشرقية الوحيدة الكاثوليكية كاملاً. وبصفتها كنيسة كاثوليكية شرقية فلها طقوس دينية خاصة بها والتي في أساسها هي طريقة عبادة أنطاكية باللغة السريانية. ويعيش معظم أبناء الطائفة المارونية في إسرائيل في منطقة الجليل ويبلغ عددهم 6,700. وتأسست ممثلية بطريركية مارونية في القدس عام 1895.\n\nإنشقت الكنيسة السريانية الكاثوليكية عن الكنيسة السريانية الأرثوذكسية، وانضمت إلى روما منذ عام 1663. للسريانيين الكاثوليكيين أسقف خاص بهم يقيم في بيروت، ومنذ عام 1890 لهم مندوب بطريركي في القدس وهو الزعيم الروحي للطائفة الصغيرة هناك وفي بيت لحم. وإنشقّت الكنيسة الأرمنية الكاثوليكية عن كنيسة الأرمن الأرثوذكس عام 1741، وكانت لها في الماضي وجود في كيليكيا وعلاقة مع روما منذ عهد الصليبيين. يقيم الأسقف الأرمني الكاثوليكي في بيروت لأن في ذلك الوقت منعته السلطات العثمانية الإقامة في القسطنطينة. وتأسست مندوبية بطريركية في القدس عام 1842. وللكنيسة القبطية الكاثوليكية علاقة اتحادية بروما منذ عان 1741. وفي عام 1955 تم تعيين الأسقف القبطي الكاثوليكي للإسكندرية مندوبًا بطريركيًا ليراعي الطائفة الصغيرة التي أقامت في ذلك الوقت في القدس.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4955509", "title": "الرومانية الكاثوليكية في إسرائيل", "id": "4955509"}
{"text": "طابية (جنس)\n\nطابية (الاسم العلمي Bulla)، جنس حيوانات بحرية من الرخويات بطنيات القدم خلفيات الخياشيم السقفية وفصيلة الطَابِيَّات. أنواعها المعاصرة المعروفة متوسطة العدد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4955511", "title": "طابية (جنس)", "id": "4955511"}
{"text": "المنظمة الوطنية للطفولة السورية\n\nعبارة عن ترس بداخله شمس تتوسطه دائرة تحوي طفل وطفلة ملونة بألوان علم الثورة العربية الكبرى .\n\nالمنظمــة :\n\nالفـرع :\n\nالمنطقة :\n\nهي حلقة تنظيمية أساسية في سلسلة الهيكل التنظيمي لمنظمة طلائع البعث تربط بين الفرع والمدارس ويشمل إطارها التنظيمي مجموع المدارس الموجودة صمن الحيز الجغرافي للمنطقة التوجيهية ويراعى في تشكيلها واقع المحافظة من حيث التقسيمات الإدارية وحيز عمل الشعب الحزبية .\n\nالوحدة :\n\nهي المدرسة وتضم تنظيم طلائع البعث في مرحلة التعليم الأساسي ( الصفوف الستة الأولى ) وتشمل الفرق التي يتواجد فيها التنظيم .\n\nالفـرقة (الفصل,الصف)\n\nهي القاعدة الأساسية في التنظيم الطليعي ، وتشكل على مستوى الشعبة الواحدة في مدارس التعليم الأساسي ( الصفوف الستة الأولى ) مهما بلغ عدد تلاميذها .\n\nالطليعـة :\n\nهي أصغر حلقة في التنظيم وتتكون من 7 – 9 اطفال يسكنون على طريق واحدة توصلهم إلى المدرسة .\n\nالدكتور محمد عزت عربي كاتبي\n \nمها محمد كنعان\nياسر بديع صقر\nأميمة إبراهيم ابراهيم\nوضاح مصطفى سواس\nهبة محمد سعيد\nالرفيق هيسم أسد أبو مغضب\nمحمد فارس الموسى\nأحمد محمد حمادة\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4955515", "title": "المنظمة الوطنية للطفولة السورية", "id": "4955515"}
{"text": "ميشيل دي فريس\n\nميشيل دي فريس (2 أكتوبر 1961 – ) هي سبّاحة، من أستراليا، مثّلت بلادها في الألعاب الأولمبية الصيفية 1976.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4955521", "title": "ميشيل دي فريس", "id": "4955521"}
{"text": "ماثيو أبود\n\nماثيو أبود (28 يونيو 1986 – ) هو سباح، من أستراليا، مثّل بلاده في السباحة في الألعاب الأولمبية الصيفية 2016، و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4955522", "title": "ماثيو أبود", "id": "4955522"}
{"text": "فرانسيس أدكوك\n\nفرانسيس أدكوك (9 أغسطس 1984 – ) هي سبّاحة، من أستراليا، مثّلت بلادها في الألعاب الأولمبية الصيفية 2004.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4955523", "title": "فرانسيس أدكوك", "id": "4955523"}
{"text": "جاريك أغنيو\n\nجاريك أغنيو (21 سبتمبر 1930 – 3 أغسطس 1987) كان سباح، من أستراليا، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 1952، والألعاب الأولمبية الصيفية 1948.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4955524", "title": "جاريك أغنيو", "id": "4955524"}
{"text": "فيونا ألساندري\n\nفيونا ألساندري (5 نوفمبر 1967 – ) هي سبّاحة، من أستراليا، مثّلت بلادها في الألعاب الأولمبية الصيفية 1988.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4955526", "title": "فيونا ألساندري", "id": "4955526"}
{"text": "ألكس ألكسندر (سباح)\n\nألكس ألكسندر (16 أبريل 1945 – ) هو سباح، من أستراليا، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 1964.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4955527", "title": "ألكس ألكسندر (سباح)", "id": "4955527"}
{"text": "مالكولم ألين (سباح)\n\nمالكولم ألين (29 مايو 1973 – ) هو سباح، من أستراليا، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 1996.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4955528", "title": "مالكولم ألين (سباح)", "id": "4955528"}
{"text": "مارك أندرسون (سباح)\n\nمارك أندرسون (15 مايو 1952 – ) هو سباح، من أستراليا، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 1968.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4955529", "title": "مارك أندرسون (سباح)", "id": "4955529"}
{"text": "يان أندرو\n\nيان أندرو (25 نوفمبر 1943 – ) هي سبّاحة، من أستراليا، مثّلت بلادها في الألعاب الأولمبية الصيفية 1960، و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4955531", "title": "يان أندرو", "id": "4955531"}
{"text": "دانكن آرمسترونغ\n\nدانكن آرمسترونغ (7 أبريل 1968 – ) هو سباح، من أستراليا، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 1992، و، والألعاب الأولمبية الصيفية 1988، و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4955533", "title": "دانكن آرمسترونغ", "id": "4955533"}
{"text": "دانيال أرنمنارت\n\nدانيال أرنمنارت (14 سبتمبر 1989 – ) هو سباح، من أستراليا، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012، ودورة ألعاب الكومنولث 2010.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4955534", "title": "دانيال أرنمنارت", "id": "4955534"}
{"text": "جيسيكا آشوود\n\nجيسيكا آشوود (28 أبريل 1993 – ) هي سبّاحة، من أستراليا، مثّلت بلادها في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012، و، والسباحة في الألعاب الأولمبية الصيفية 2016، ودورة ألعاب الكومنولث 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4955535", "title": "جيسيكا آشوود", "id": "4955535"}
{"text": "ريكس أوبري\n\nريكس أوبري (4 فبراير 1935 – ) هو سباح، من أستراليا، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 1952.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4955536", "title": "ريكس أوبري", "id": "4955536"}
{"text": "أندرو بيلدون\n\nأندرو بيلدون (25 أغسطس 1971 – ) هو سباح، من أستراليا، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 1992، والألعاب الأولمبية الصيفية 1988.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4955537", "title": "أندرو بيلدون", "id": "4955537"}
{"text": "طاعول\n\nطَاعُول (الاسم العلمي Urocystis)، جنس فطور مجهرية من فصيلة النخريات، تركب جذور بعض النجيليات وازهارها الربعيات ، وكذلك نباتات وأعشاب أخرى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4955538", "title": "طاعول", "id": "4955538"}
{"text": "أنجي بينبردج\n\nأنجي بينبردج (16 أكتوبر 1989 – ) هي سبّاحة، من أستراليا، مثّلت بلادها في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012، و، والألعاب الأولمبية الصيفية 2008، و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4955539", "title": "أنجي بينبردج", "id": "4955539"}
{"text": "بيفرلي بينبردج\n\nبيفرلي بينبردج (28 يناير 1940 – ) هي سبّاحة، من أستراليا، مثّلت بلادها في الألعاب الأولمبية الصيفية 1956.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4955540", "title": "بيفرلي بينبردج", "id": "4955540"}
{"text": "جوان بارنز\n\nجوان بارنز (24 ديسمبر 1954 – ) هي سبّاحة، من أستراليا، مثّلت بلادها في الألعاب الأولمبية الصيفية 1968.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4955541", "title": "جوان بارنز", "id": "4955541"}
{"text": "كريستين بارنتسون\n\nكريستين بارنتسون (5 مارس 1948 – ) هي سبّاحة، من أستراليا، مثّلت بلادها في الألعاب الأولمبية الصيفية 1964.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4955542", "title": "كريستين بارنتسون", "id": "4955542"}
{"text": "برونتي بارات\n\nبرونتي بارات (8 فبراير 1989 – ) هي سبّاحة، من أستراليا، مثّلت بلادها في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012، و، ودورة ألعاب الكومنولث 2010، ودورة ألعاب الكومنولث 2006، و، والألعاب الأولمبية الصيفية 2016، و، والألعاب الأولمبية الصيفية 2008، ودورة ألعاب الكومنولث 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4955544", "title": "برونتي بارات", "id": "4955544"}
{"text": "ليلي بوغوبير\n\nليلي بوغوبير (15 سبتمبر 1893 – القرن 20) كانت سبّاحة، وغطاسة، من أستراليا، مثّلت بلادها في الألعاب الأولمبية الصيفية 1920.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4955545", "title": "ليلي بوغوبير", "id": "4955545"}
{"text": "حمادي الدو\n\nحمادي الدو من مواليد 2 جويلية 1969 بمدينة صفاقس (عاصمة الجنوب التونسي ) و من عائلة رياضية بإعتباره نجل المسؤول السابق للنادي الرياضي الصفاقسي على مدى 50 سنة عبد القادر الدو\n– متـحـصـل علــى شـــهادة فــي الــتدريــب (CAFA)\n\n– أستــــاذ تـــربيـة بـــدنية مــتخرج مـن المــعهد الأعلــى للــرياضة و الــتربية الــبدنية بـصفاقــس.\n\n\n– الافتكاك و الاحتفاظ و التدرج بالكرة\n\n– التواصل و الانسجام الحركي عند اللاعبين في كرة القدم\n\n-تاريخ الولادة : 2 جويلية 1969 \n\n-الجنسية: تونسية \n\n-المهنة: مدرب كرة قدم \n\nلاعب سابق بالنادي الرياضي الصفاقسي التونسي من 1982 إلى 1990 .\n\n·        2013-2014: مدرب مساعد منتخب تونس \n\n          الترشح إلى المباراة الفاصلة المؤهلة إلى كأس العالم 2014\n\n·        2013: النادي الرياضي الصفاقسي \n\n- الإحراز على بطولة تونس للرابطة المحترفة الأولى\n\n-         الإحراز على كأس الكنفيدرالية الإفريقية \n\n-         نهائي كأس تونس\n\n·        2014: \n\n-         الحصول على المرتبة الثانية المؤهلة إلى رابطة أبطال افريقيا\n\n-         بلوغ الدور الربع النهائي لدور رابطة أبطال افريقيا\n\n-         نهائي كأس تونس\n\n·        2008-2009: \n\n-         نادي الرائد السعودي\n\n-         الإحراز على بطولة النخبة الدولية بأبها \n\n-         المركز التاسع بدور المحترفين السعودي\n\n·        2007-2008: \n\n-         بطولة أندية الدرجة الأولى\n\n-         الصعود إلى الدوري الممتاز\n\n·        2006-2007: \n\n-         الإحراز على كأس الأمير فيصل بن فهد\n\n-         بطولة أندية الدرجة الثانية\n\n·        2004-2005: \n\n-         نادي ضمك السعودي\n\n-         بطولة أندية الدرجة الثانية\n\n·        1998-1999: \n\n-         نادي الخليج الاماراتي\n\n-         الصعود إلى دوري الممتاز الاماراتي\n\n·        2018: مدرب دفاع تجنانت الجزائري (دوري الممتاز) الإحراز على المرتبة التاسعة\n\n·        2017: مدرب اتحاد الحراش الجزائري\n\n·        2015-2016 : مدرب نادي ضمك (الترشح إلى دور الثمانية لكأس ولي العهد السعودي )\n\n·        2014-2015 : مدرب الملعب القابسي \n\n·        2013-2014 : مدرب أول بالنادي الرياضي الصفاقسي التونسي\n\n-                    المرتبة الثانية\n\n              -  الترشح لدوري المجموعات رابطة الابطال الأفريقية \n\n              - الدور النهائي لكأس تونس\n\n·        2012-2013 : مدرب عام  بالنادي الرياضي الصفاقسي\n\n·         احراز على الدوري التونسي \n\n·        احراز على الكأس الكنفيدرالية الأفريقية \n\n·        نهائي كأس تونس .\n\n·        مدرب مساعد منتخب تونس :الترشح للمباريات الفاصلة المؤهلة لكأس العالم 2014\n\n·        2011-2012 : مدرب أول بنادي النهضة السعودي الترتيب الثالث .\n\n·        2010-2011 : مدرب أول بنادي الرياض السعودي الترتيب الثالث .\n\n·        2009-2010 : مدرب الفريق الأول لنادي الطائي بحائل الوصول إلى الدور الربع النهائي لكأس ولي العهد السعودي.\n\n·        2008-2009 : مدرب الفريق الأول لنادي الرائد السعودي \n\n                - الاحراز على بطولة النخبة الدولية بأبها في نسختها الاولى .\n\n               - المركز التاسع في دوري المحترفين السعودي.\n\n·        2007-2008 : مدرب الفريق الأول لنادي الرائد السعودي .\n\n                - بطولة اندية الدرجة الاولى السعودي \n\n               - الصعود إلى دوري المحترفين السعودي (دوري الممتاز السعودي ) \n\n·        2006-2007 : مدرب الفريق الأول لنادي الرائد السعودي \n\n- بطولة دوري الدرجة الثانية و الصعود إلى دوري الدرجة الأول السعودي \n\n-      الاحراز على بطولة كأس الامير فيصل بن فهد في نسختها الاولى \n\n·        2005-2006 : مدرب الفريق الأول لنادي ضمك السعودي بدوري الدرجة الاولى السعودي \n\n-      الحصول على المركز الرابع \n\n·        2004-2005 : مدرب الفريق الأول لنادي ضمك السعودي \n\n-      بطولة اندية الدرجة الثانية السعودي \n\n-      الصعود إلى دوري الدرجة الاولى السعودي \n\n·        2003-2004 : مدرب الفريق لنادي ضمك \n\n·        2002-2003 : المشرف الفني العام على ناشئي و شباب نادي ضمك السعودي و مساعد مدرب الفريق الأول .\n\n- الاحراز على بطولة منطقة عسير \n\n- الصعود إلى دوري الدرجة الثانية السعودي \n\n·        2001-2002 : مدرب فريق شباب النادي الصفاقسي التونسي \n\n·        2000-2001 : مدرب فريق شباب النادي الصفاقسي التونسي \n\n·        1999-2000: مدرب فريق شباب النادي الصفاقسي التونسي \n\n·        1998-1999: مساعد مدرب الفريق الأول لنادي الخليج الإماراتي \n\n- الصعود إلى دوري الممتاز الإماراتي \n\n·        1997-1998 : مدرب اولمبي لنادي الخليج الإماراتي \n\n·        1996 –1997 : مدرب فريق شباب النادي الصفاقسي التونسي \n\n- نهائي بطولة الجمهورية التونسية \n\n·        1995- 1996:  مدرب فريق شباب النادي الصفاقسي التونسي \n\n- البطولة الاقليمية \n\n·        1994-1995 : مدرب فريق شباب النادي التونسي \n\n- البطولة الإقليمية \n\n·        1994 : مشرف فني مع النادي الاهلي الصفاقسي .\n\n·        2000 : دورة تكوينية تحت اشراف الاتحاد التونسي لكرة القدم حول التدريب الفني و التكتيكي بإدارة المحاضر الإنجليزي \n\n·        2002  دورة تكوينية تحت اشراف الاتحاد التونسي لكرة القدم حول الاعداد البدني للاعبي كرة القدم (من التقييم إلى البرمجة ) لإدارة الخبير الفرنسي George Cazorla \n\n·        2004 دورة تكوينية تحت اشراف الاتحاد التونسي لكرة القدم حول : \n\n-الافتكاك و الاحتفاظ و التدرج بالكرة \n\n-التواصل و الانسجام الحركي عتد اللاعبين في كرة القدم\n\n__فهرسة__\n__وصلة_قسم_جديد__\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4955546", "title": "حمادي الدو", "id": "4955546"}
{"text": "جوش بيفر\n\nجوش بيفر (1 مارس 1993 – ) هو سباح، من أستراليا، مثّل بلاده في السباحة في الألعاب الأولمبية الصيفية 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4955547", "title": "جوش بيفر", "id": "4955547"}
{"text": "غورغانيا بكيت\n\nغورغانيا بكيت (25 نوفمبر 1940 – ) هي سبّاحة، من أستراليا، مثّلت بلادها في الألعاب الأولمبية الصيفية 1960، والألعاب الأولمبية الصيفية 1956.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4955548", "title": "غورغانيا بكيت", "id": "4955548"}
{"text": "لين بيل\n\nلين بيل (24 يناير 1947 – ) هي سبّاحة، من أستراليا، مثّلت بلادها في الألعاب الأولمبية الصيفية 1968، والألعاب الأولمبية الصيفية 1964.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4955549", "title": "لين بيل", "id": "4955549"}
{"text": "غلين بيرنغن\n\nغلين بيرنغن (16 سبتمبر 1964 – ) هو سباح، من أستراليا، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 1984، و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4955550", "title": "غلين بيرنغن", "id": "4955550"}
{"text": "كيفن بيري\n\nكيفن بيري (10 أبريل 1945 – 7 ديسمبر 2006) كان سباح، وصحفي، من أستراليا، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 1964، و، والألعاب الأولمبية الصيفية 1960، و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4955551", "title": "كيفن بيري", "id": "4955551"}
{"text": "توم بوست\n\nتوم بوست (13 نوفمبر 1905 – ) هو سباح، من أستراليا، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 1928.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4955552", "title": "توم بوست", "id": "4955552"}
{"text": "الرومانية الكاثوليكية في فلسطين\n\nالكنيسة الكاثوليكية الفلسطينية هي جزء من الكنيسة الكاثوليكية العالمية في ظل القيادة الروحية للبابا في روما، ويشكل الكاثوليك ثاني كبرى الطوائف المسيحيَّة في دولة فلسطين، وتشكل الطائفة الرومانية الكاثوليكية حصة الأسد من طوائف الكاثوليك؛ وتتمثل في كنيسة اللاتين في القدس التي يرأسها البطريرك فؤاد طوال ويشكل أتباع هذه الكنيسة 30.5% من مسيحيي الأراضي الفلسطينية، من ثم كنيسة الروم الكاثوليك وهي حوالي 5.7% من مسيحيي فلسطين. كما أن هناك العديد من الطوائف الأخرى مثل الموارنة والسريان الأرثوذكس والسريان الكاثوليك والأقباط، ولهذه الكنائس وجود تاريخي في فلسطين التاريخية. في الأراضي الفلسطينية يتركز الكاثوليك في ما يُعرف بالمثلث المسيحي في بيت لحم وبيت جالا وبيت ساحور وبدرجة أقل في رام الله وبيرزيت والبيرة وسائر المدن الفلسطينية. وتعد بلدة الطيبة البلدة الوحيدة التي جميع سكانها من المسيحيين في الأراضي الفلسطينية. وتدير الكنيسة الكاثوليكية عددًا من المدارس وعدد من الفنادق وجامعة كاثوليكية وهي جامعة بيت لحم ومراكز النشاط الاجتماعي ومستشفيات وسواها هي ثلث الخدمات الطبية في الضفة الغربية على سبيل المثال.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4955554", "title": "الرومانية الكاثوليكية في فلسطين", "id": "4955554"}
{"text": "مركب إسنادي\n\nالمركب الإسنادي والجملة هو ما بين جزئيه إسناد، فإن كان ما بينهما إسنادا أصليا مقصودا لذاته سمي كلاما. وخلاف المركب المفرد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4955582", "title": "مركب إسنادي", "id": "4955582"}
{"text": "محمد الرضواني (توضيح)\n\nقد يقصد من «محمد الرضواني»:", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4955584", "title": "محمد الرضواني (توضيح)", "id": "4955584"}
{"text": "محمد الرضواني (سياسي)\n\nمحمد الرضواني (مواليد لوفان، في 24 يونيو عام 1979) هو سياسي بلجيكي من الحزب الاشتراكي المختلف ، وفي الانتخابات التي جرت في 14 أكتوبر 2018، انتخب محمد الرضواني عمدة لمدينة لوفان البلجيكية بعدما حاز 25.9 بالمائة من الأصوات داخل حزبه، ووصل رصيده الشخصي إلى 10.059 صوتا تفضيليا.وبفوزه بمنصب عمدة مدينة لوفان البلجيكية، أصبح محمد الرضواني،أوّلَ عمدة من اصول مهاجرة لمدينة فلمنكية مركزية.\nمحمد الرضواني، مواطن بلجيكي من من اصول مغربية، هاجر والداه أوائل سبعينيات القرن الماضي إلى أوروبا من دوار إكردوحا بالريف شمال المغرب، التابع لإقليم الناظور سابقا وإقليم الدريوش حاليا، انتخب عمدة جديدا لمدينة لوفان البلجيكية عن \"الحزب الاشتراكي المختلف\" (Socialistische Partij Anders).\n\nوُلد الرضواني بمدينة لوفان سنة 1979، وتخرّج في ثانوية \"رويال أيدينيوم ريدينهوف\" سنة 1997 متخصّصا في الاقتصاد والرياضيات، ثم حصل على الإجازة في العلوم التجارية، ليتخصّص بعد ذلك في العلاقات الدولية.\n\nسبق أن اشتغل مستشارا تجاريا لشركة تعمل في مجال استراتيجيات الشركات والعمليات، كما أسّس وترأّس جمعية لوفان للتعدّد الثقافي \"Ahlan vzw\"، ثم تخلّى عن التجارة وركب قطار السياسة سنة 2007 مرشحا ضمن لائحة \"كارتيل\" التي تضم الأحزاب الصغيرة، لينتخب مستشارا بلَديا مكلفا بالموارد البشرية، والتعليم، والبيئة، والتعدّد.\n\nوفي الانتخابات التي جرت في 14 من شهر أكتوبر الجاري، انتخب محمد الرضواني عمدة لمدينة لوفان البلجيكية بعدما حاز 25.9 بالمائة من الأصوات داخل حزبه، ووصل رصيده الشخصي إلى 10.059 صوتا تفضيليا،\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4955585", "title": "محمد الرضواني (سياسي)", "id": "4955585"}
{"text": "الرومانية الكاثوليكية في جورجيا\n\nالكنيسة الكاثوليكية الجورجية هي جزء من الكنيسة الكاثوليكية العالمية في ظل القيادة الروحية للبابا في روما، وفقاً لتعداد السكان عام 2014 فإن حوالي 0.8% من مجمل السكان من الكاثوليك. وتشير التقديرات إلى أن هناك نحو 80,000 من السكان الجورجيين إثنيًا والكاثوليك مذهبيًا في جورجيا ونحو 10,000 من السكان الجورجيين إثنيًا والكاثوليك مذهبيًا في مدينة إسطنبول في عام 1955، ويعود تواجد المجتمع الجورجي المنتمي إلى الكنيسة الجورجية البيزنطية وهي كنيسة كاثوليكية شرقية إلى أواخر القرن الثامن عشر. تأثر المجتمع الجورجي الكاثوليكي سلبًا على خلفية بوغروم إسطنبول عام 1955 حيث هاجر معظم الجورجيين إلى أستراليا وكندا وأوروبا والولايات المتحدة في أعقاب المذبحة. اعتبارًا من عام 1994، لم يتبقى في إسطنبول سوى نحو 200 جورجي كاثوليكي وحفنة من العائلات اليهودية الجورجية. ويتواجد أغلب الكاثوليك الجورجيين في مدينة تبليسي وباطوم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4955591", "title": "الرومانية الكاثوليكية في جورجيا", "id": "4955591"}
{"text": "القدس في اليهودية\n\nأصبحت مدينة القدس مدينة مقدسة عند اليهود بعد أن فتحها النبي والملك داود وجعلها عاصمة مملكة إسرائيل الموحدة في القرن العاشر قبل الميلاد. وكانت القدس تحوي الهيكل الذي بناه سليمان بن داود، الذي يسميه اليهود \"هيكل سليمان\"، بالإضافة إلى هيكل أو معبد حيرود الذي شُيّد في وقت لاحق بعد أن هُدم الهيكل الأوّل. ورد ذكر هذا الهيكل 632 مرّة في الكتاب المقدس، وما زال اليهود اليوم يتعبدون عند حائط البراق أو حائط المبكى، الذي يؤمنون بأنه كل ما تبقى من المعبد القديم، ويُشكل هذا الحائط ثاني أقدس الأماكن في اليهودية بعد \"قدس الأقداس\". وتعد مدينة القدس من المدن المقدسة الأربعة في الديانة اليهودية.\n\nتُبنى جميع الكنس في العالم ومحرابها يواجه القدس، أما محاريب كنس القدس فتواجه \"قدس الأقداس\". تنص التوراة الشفهية والشريعة اليهودية أن الصلاة يجب أن تتلى في اتجاه القدس وهيكل حيرود، والكثير من الأسر اليهودية تضع لويحة \"مزراح\" على إحدى جدران منزلها لتحديد قبلة الصلاة. ذُكرت القدس في التناخ 669 مرّة، وذُكر اسم \"صهيون\" التي يقصد بها اليهود المدينة تارة وفلسطين ككل تارة أخرى، 154 مرّة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4955624", "title": "القدس في اليهودية", "id": "4955624"}
{"text": "مطبخ بنغلادشي\n\nالمطبخ البنغلاديشي هو المطبخ الوطني في بنغلاديش.تم تشكيل المطبخ البنغلاديشي من قبل تاريخ متنوع وجغرافية خط النهر لبنغلاديش.تتمتع البلاد بمناخ مداري موسمي.\n\nالأرز والسمك هو الغذاء الرئيسي للشعب البنغلاديشي.وإلى جانب الأسماك ،تتكون الوجبة اليومية من الأرز العادي الذي يتم تقديمة مع مجموعة واسعة من أطباق الكاري والخضار الورقية والعدس والخضروات المهروسة و المطبوخة بشكل كبير كأطباق جانبية.تُظهر الأطباق البنغلاديشية نكهات عطرية قوية وغالباً ما تشمل البيض والبطاطا والطماطم والباذنجان.وتستخدم مجموعة من التوابل والأعشاب ،مع زيت الخردل والسمن في الطبخ البنغلاديشي.يتم استخدام مدقة هاون مسطحة ومدرجة تسمى \"شيل باتا\" لطحن البهارات.وعلى الرغم من وجود المأكولات الأقليمية في العديد من مناطق البلاد ،إلا أن استخدام المواد التالية واستهلاكها أمر شائع في جميع أنحاء البلد ويميز الطعام البنغلاديشي: كعك الأرز أو \"pitha\" ،زيت الخردل ،السمك ،صلصة الخردل ،الزنجبيل ،الفلفل الحار ،الأسماك الصغيرة ،الروبيان ، الكركند ،الأسماك المجففة بالشمس ،بيض الأسماك ،سيقان وجذور القلقاس ،والمستخضرات المهروسة من الخضروات والأسماك المجففة ،والسبانخ الأحمر ، الأوراق والسيقان من معظم الخضروات مثل القرع والفجل ،وموز الجنة ،والحلويات التي أساسها الحليب ،المخللات ،الصلصات ،التمر الهندي ،جوز الهند واستخدام أوراق الموز للطهي وتقديم الطعام.\n\nالناس في بنغلاديش يفضلون ويستخدمون الأرز قصير الحبة.\n\nالسمك هو الغذاء الرئيسي في المطبخ البنغلاديشي ،وخاصة أسماك المياة العذبة ،التي هي سمة مميزة لفن الطهي في البلاد.أطباق السمك الرئيسية تشمل إيليش ،رهيطة ،بنغاس ،زبيديات أولى ،قرموط الكلاريس،برمون وغيرها.رؤوس الأسماك هي دائما خاصة وتقديم رأس السمك هي لفتة من معاملة خاصة وكرم الضيافة.يشمل استهلاك اللحوم لحوم الأبقار والماعز والضأن ولحم الغزال والدجاج والبط والزغلول وأحياناً الطيور البرية.\n\nاللحوم المجففة شائعة ، تماما كما هو الحال في أي جزء من جنوب شرق آسيا أو شمال شرق آسيا.\n\nيتم تقديم أطباق الخضار ،إما مهروسة بزيت الخردل والفلفل الحار المجفف والطازج ،المسلوق ، المقلي ،أو المستخلص من الورق على نطاق واسع.تُستهلك مجموعة كبيرة من النباتات كخضروات ويتم تناول ساق وأوراق النباتات الكاملة في المطبخ البنغالي.كما تنتشر المأكولات البحرية مثل سرطان البحر والروبيان.ويتم تقديم البولو خلال الأعياد والمهرجانات.أيضاً منتجات الألبان جزءًا لا يتجزأ من الطعام البنغالي.البلاد هي موطن لمجموعة كبيرة من الحلويات البنغالية بدءاً من كعك الأرز المقلية أو المطبوخة على البخار إلى الحلاوة واللبن والحلويات المصنوعة من تشينا.ومن المحتمل أن تكون \"pitha\" أكثر المواد الغذائية التقليدية في بنغلاديش ، ويتم إعداد مئات الاختلافات في مناطق مختلفة وخاصة في المناطق الريفية، وغالباً ما تكون بإضافة سكر النخيل وجوز الهند.\n\nيُستهلك الشاي على نطاق واسع كمشروب وطني ويقدم للضيوف كبادرة ترحيب.\n\nفي حين أن التأثير للمغلاي والفارسي والعربي والتركي يُرى في دكا وخاصة في دكا القديمة إلا أن الطعام في بقية البلاد أكثر تقليدية ويختلف أثناء السفر عبر المناطق.\n\nتُشبه الوجبة البنغلاديشية التقليدية الطعام من جنوب آسيا ،وميانمار ،ونيبال ،والولايات الشمالية الشرقية للهند.\n\nمن التقاليد الاحتفال بالعام الجديد أن تبدأ اليوم من خلال تناول \"panta bhat\" (الأرز المنقوع المطبوخ) ، الأرز المقطّع أو الأرز المطبوخ مع الأسماك المقلية ، ومجموعة من البورتاس وكعك الأرز. أنواع مختلفة من كعك الأرز ليوم رأس السنة أمر لا بد منه. كما يتم تناول الحلويات البنغالية واللوشي والبيش في هذا اليوم.\n\nتشمل الأنظمة البنغالية القديمة الأرز والسمك والعسل ومنتجات الألبان والخضروات.\n\nكانت المنطقة عبارة عن معقل إداري وتجاري في جنوب آسيا خلال الممالك الهندوسية والبوذية في وقت مبكر و المسلمين في وقت لاحق.\n\nتطور المطبخ المغولي في البنغال بعد إنشاء مقاطعة المغول في 1576 ،كجزء من الأمبراطورية المغولية.كما لعبت مدينة دكا دورا هاما في التأثير على الطعام البنغالي .\n\nحكمت الإمبراطورية البريطانية المنطقة لما يقرب من 200 سنة بين القرنين الثامن عشر والعشرين ،حيث شكلت النهضة البنغالية ظهور المطبخ البنغالي الحديث.\n\nأسفر تقسيم البنغال في عام 1947 إلى فصل البنغال الغربية عن الشرق ذي الأغلبية المسلمة ،مما تسبب في العديد من التحولات في التركيبة السكانية وطرق الطبخ.\n\nيضم المطبخ البنغلاديشي عددًا كبيرًا من التأثيرات العالمية ، وإرثًا من الروابط التجارية التاريخية في المنطقة مع العالم العربي وبلاد فارس والبرتغال والمملكة المتحدة وبورما.\n\nالطعام الحلال هو الذي يسمح للمسلمين بتناوله وشربه. الأطعمة التي يتم تناولها هي في الغالب أنواع اللحوم المسموح بها في الإسلام.\n\nفي المطبخ البنغلاديشي ،بعض الأطعمة لها شعبية في جميع أنحاء البلاد ، في حين أن البعض الآخر مخصص بمنطقة معينة.\n\nالجزء الشرقي من بنغلاديش له تأثيرات قوية من دول شمال شرق الهند ، مثل آسام ومانيبور وتريبورا.السمة الرئيسية لهذا الطعام هو أنه يحتوي على الكثير من استخدام الموز ، فاكهة البابايا، المانجو ، العدس والخضروات المشوية أو المدخنة.المواد الغذائية الأساسية من شعب سيلهتي هي أساسا الأرز والأسماك.اختيارهم وطريقة الطهي يختلفون بشكل واضح عن غيرهم.تشمل الأطعمة التقليدية الأطباق الحامضة مثل التينغا(توك)المطبوخة بالخضروات.يتم استهلاك الأرز الدبق كذلك.يشتهر شعب سيلهتي بإعداد مجموعة كبيرة من كعك الأرز الجميل والأطباق الحلوة.أيضا ، العديد من أنواع أطباق اللحوم ، بما في ذلك الدجاج والماعز ولحم البقر.\n\nالعاصمة دكا ومنطقة إقليمها تشكل المنطقة الوسطى ، حيث أسماك المياه العذبة أكثر شعبية.\n\nبسبب فترات الحكم المختلفة ، فإن مأكولات هذه المنطقة متعددة .\n\nراجشاهي والمناطق الشمالية: يعتبر مانجو راجشاهي الأفضل في البلاد.الأطباق الحلوة هي أيضا شعبية.\n\nتشتهر الأجزاء الشمالية من البلاد أيضاً بزراعة الأناناس ، الجوافة ، البطيخ ، التفاح الأخضر،التفاح الخشبي،العناب،الكمثري،الليتشي وغيرها.\n\nتشمل المناطق الغربية بشكل رئيسي مناطق خولنا وجيسور وتقع بالقرب من ولاية البنغال الغربية بالهند (المنطقة التي تضم ثاني أكبر تجمع للبنغاليين في العالم).تُعرف أطباق هذه المناطق بالوصفات البنغالية الأصيلة.\n\nحليب جوز الهند يحظى بشعبية كبيرة في هذه المنطقة.كما انهم يحبون نكهة لاذعة من التوابل على مدار السنة. تتوفر مجموعة واسعة من أسماك المياه الحلوة في هذه المنطقة ، والتي هي مشهورة للغاية في جميع أنحاء البلاد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4955626", "title": "مطبخ بنغلادشي", "id": "4955626"}
{"text": "القدس في الإسلام\n\nالقدس هي ثالث أقدس الأماكن عند المسلمين بعد مكة والمدينة المنورة، وكانت تمثّل قبلة الصلاة الإسلامية طيلة ما يُقارب من سنة، قبل أن تتحول القبلة إلى الكعبة في مكة. وقد أصبحت القدس مدينة ذات أهميّة دينية عند المسلمين بعد أن أسرى الملاك جبريل بالنبي محمد إليها، وفق المعتقد الإسلامي، قرابة سنة 620 حيث عرج من الصخرة المقدسة إلى السموات العلى حيث قابل جميع الأنبياء والرسل الذين سبقوه وتلقّى من الله تعاليم الصلاة وكيفية أدائها. تنص سورة الإسراء أن محمدًا أُسري به من المسجد الحرام إلى \"المسجد الأقصى\": ؛ وقد أجمع المفسرون على أن المقصود بالمسجد الأقصى مدينة القدس ذاتها، وسُميت الأقصى لبعد المسافة بينها وبين المسجد الحرام، إذ لم يكن حين إذن فيها المسجد الأقصى الحالي. يقع اليوم معلمين إسلاميين في الموقع الذي عرج منه محمد إلى السماء، وهما قبة الصخرة التي تحوي الصخرة المقدسة، والمسجد الأقصى الذي بُني خلال العهد الأموي. ومما يجعل من القدس مدينة مهمة في الإسلام أيضًا، أن عددًا كبيرًا من الأنبياء والصالحين الذين يتشارك المسلمون وأهل الكتاب عمومًا بالإيمان بهم، مع اختلاف النظرة إليهم، حيث يعتبر المسلمون واليهود أن عدد منهم أنبياء أو رسل بينما ينظر المسيحيون إليهم بصفتهم قديسين، قطنوا المدينة عبر التاريخ أو عبروها، ومنهم داود وسليمان وزكريا ويحيى والمسيح عيسى بن مريم، وكذلك لذكر المدينة في القرآن بأنها وما حولها أراض مباركة شكّلت قبلة للأنبياء ومهبطًا للملائكة والوحي وأن الناس يُحشرون فيها يوم القيامة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4955630", "title": "القدس في الإسلام", "id": "4955630"}
{"text": "فرجينيا ياسين\n\nفرجينيا ياسين علي الرميض (1948 - 16 أكتوبر 2018) هي ممثلة عراقية، بدأت مشوارها الفني عام 1964 مع الفرقة القومية للفنون الشعبية، ثُم انتقلت إلى التمثيل الدرامي، حيثُ شاركت في العديد من الأعمال، مثل سور الضباب، أسباب الزيارة، أيام الإجازة، شقة مقابل شقة، ميم ميم، الدرس الأول وغيرها، ومثلت في فيلمٍ واحد فقط وهو فيلم 100%.\nوُلدت فرجينيا في عام 1948 في بغداد لأمٍ مَسيحية وأبٍ مُسلم، ولم يرزق والديها بأي أبناءٍ غيرها، وبقيت فرجينيا تعيش مع والدتها حتى توفيت الأخيرة، وظلت فرجينيا على الدين المسيحي حتى وفاتها أيضًا، كما يُذكر أن والدها كان يعملُ ضابطًا بالأمن العراقي حتى وفاته. عَملت فرجينيا في بداية حياتها مع أمها في مطعم بباب المعظم وذلك قبل أن تدخل عالم الفن. كانت فرجينيا قد اعتزلت مجال الفن منذُ فترةٍ طويلة، وعاشت بمفردها بمنزل والدتها.\n\nتُوفيت في 16 أكتوبر 2018 وحيدةً في شقتها بمنطقة زيونة في بغداد، عن عمرٍ ناهزَ 72 عامًا، أو 70 عامًا. ذكرت بعض المصادر العراقية أنَّ جارها عثرَ عليها متوفية، ولم يجد لها أي أقارب، فنقلها إلى مقبرة النجف حيث دفنت فيها يوم 16 أكتوبر 2018.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4955656", "title": "فرجينيا ياسين", "id": "4955656"}
{"text": "فيرونيكا لاك\n\nفيرونيكا لاك (و. ) هي ممثلة، وطيارة، وممثلة مسرحية، وممثلة تلفزيونية، وعارضة، وممثلة أفلام، من الولايات المتحدة، ولدت في بروكلين، توفيت في برلينغتون، عن عمر يناهز 51 عاماً، بسبب التهاب كبدي، وقصور كلوي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4955698", "title": "فيرونيكا لاك", "id": "4955698"}
{"text": "هايكه ماكاتش\n\nهايكه ماكاتش (و. ) هي مقدمة تلفزيونية، ومغنية، وكاتبة سيناريو، وممثلة أفلام، وراوية، من ألمانيا، ولدت في دوسلدورف.\nتعلمت في جامعة دوسلدورف.\nحصلت على جوائز منها:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4955700", "title": "هايكه ماكاتش", "id": "4955700"}
{"text": "جيورجي كفيركاشفيلي\n\nجيورجي كفيركاشفيلي ؛ من مواليد 20 يوليو 1967) هو سياسي من جورجيا كان رئيس وزراء جورجيا من 30 ديسمبر 2015 إلى 13 يونيو 2018. وقبل ذلك كان وزير الاقتصاد والتنمية المستدامة من 25 أكتوبر 2012 حتى 1 سبتمبر 2015 ، وزير الشؤون الخارجية من 1 سبتمبر 2015 حتى 30 ديسمبر 2015 ، ونائب رئيس الوزراء من 26 يوليو 2013 حتى 30 ديسمبر 2015. قاد كفيركاشفيلب مبادرات لتعزيز التكامل الأوروبي الأطلسي والأوروبي وإلقاء الضوء على جورجيا كموقع جذاب للاستثمار الأجنبي؛ في 20 يونيو 2018 ، وافق البرلمان الجورجي على ماموكا باختادز ، الذي شغل سابقا منصب وزير المالية كفيركاشفيلي، ليخلف كفيركاشفيلي في التصويت 99-6.\n\nولد كفيريكاشفيلي في تبليسي ، وخاض الخدمة العسكرية الإلزامية في الجيش السوفييتي في الفترة من 1986 إلى 1988. وتخرج من جامعة تبليسي الطبية الحكومية بدرجة في الطب الباطني في عام 1991 ، ثم من جامعة تبليسي الحكومية بدرجة في الاقتصاد عام 1995. في عام 1998 ، حصل على درجة الماجستير في الشؤون المالية من جامعة إلينوي.\nعمل كفيريكاشفيلي كمدير تنفيذي لمصارف مختلفة في جورجيا من عام 1993 إلى عام 1999 ، ونائب رئيس المكتب المالي والنقدي في مستشارية رئيس جورجيا في عام 1999. وفي الفترة من 1999 إلى 2004 ، كان عضوًا في برلمان جورجيا. تذكرة حفلة الحقوق الجديدة. بعد أن جرفت الثورة الوردية ميخائيل ساكاشفيلي إلى رئاسة جورجيا ، عاد كفيريكاشفيلي إلى أعماله التجارية. من عام 2006 إلى عام 2011 ، شغل منصب المدير العام لبنك كارتو ، الذي يملكه الملياردير الملياردير بدزينا إفنشفلي. مع اقتراب إيفانشفيلي من السياسة وانتصار ائتلاف الحلم الجورجي على الحركة الوطنية المتحدة في ساكاشفيلي في الانتخابات البرلمانية في أكتوبر 2012 ، تم تعيين كفيريكاشفيلي وزيرًا للاقتصاد والتنمية المستدامة في جورجيا في حكومة بيدزينا إيفانيشفيلي في أكتوبر 2012. مكتب نائب رئيس الوزراء في يوليو 2013. احتفظ كل من هذه المناصب في الحكومة المقبلة من إراكلي غاريباشفيلي ، واختيار إيفانشفيلي كخليفة له ، في نوفمبر 2013. \n\nفي ديسمبر 2015 ، تم ترشيح كفيرياشفيلي من قبل ائتلاف الحلم الجورجي كرئيس جديد للوزراء بعد أن أعلن إيراكلي غاريباشفيلي استقالته. فاز كفيريكاشفيلي وحكومته القادمة في تصويت الثقة في البرلمان بأغلبية 86 صوتًا مقابل 28 في 30 ديسمبر 2015. تركز حكومة كفيريكاشفيلي على تنمية الاقتصاد وتعزيز روح المبادرة. و قال كفيريكاشفيلي إنه يرغب في جعل العلاقات الجورجية-الأمريكية \"العمود الفقري للاستقرار الإقليمي والتنمية الاقتصادية والديمقراطية\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4955706", "title": "جيورجي كفيركاشفيلي", "id": "4955706"}
{"text": "ليزلي آن داون\n\nليزلي آن داون (و. ) هي ممثلة، وعارضة، ومغنية، وممثلة تلفزيونية، وممثلة أفلام، من المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4955710", "title": "ليزلي آن داون", "id": "4955710"}
{"text": "بيلي أيدول\n\nبيلي أيدول (و. ) هو مغني، وممثل، وممثل أفلام، وكاتب أغاني، وموسيقي، من المملكة المتحدة.\nتعلم في جامعة برايتون، وجامعة ساسكس، و، و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4955711", "title": "بيلي أيدول", "id": "4955711"}
{"text": "صرخة 2\n\nصرخة 2 هو فيلم تقطيع، وكوميدي رعب، وفيلم غموض\nأُصدر في 1997، و23 أبريل 1998، في ألمانيا. ومن توزيع ، وقد أخرجه ويس كرافن، وكَتَب السيناريو كيفين ويليامسون. \n\nكبار السن في كلية وندسور ، مورين إيفانز وفيل ستيفنز (جادا بينكيت وعمر إبس) يحضرون معاينة التسلل ستاب ، وهو فيلم يعتمد على أحداث Scream. أثناء الفيلم ، يزور Phil الحمام ويقتل على يد Ghostface. يعود Ghostface إلى الشاشة ويجلس بجانب مورين ، الذي يعتقد أن فيل يحاول تخويفها قبل العثور على الدم على عباءة. قامت Ghostface بطعنها بشكل قاتل ، وهو ما يخطئ الجمهور في حيلة الدعاية حتى موت مورين أمام شاشة الفيلم.\n\n\nصوّر الفيلم في ، وكان بيتر ديمنغ مديرًا لتصوير الفيلم.\nموسيقى الفيلم التصويرية من تلحين ماركو بلترامي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4955719", "title": "صرخة 2", "id": "4955719"}
{"text": "عبد الحكيم الأفغاني\n\nعبد الحكيم الأفغاني القندهاري (1835 - 2 نوفمبر 1908) عالم مسلم ومتصوف أفغان عاش معظم حياته في سوريا. ولد في قندهار وتعلم بها وفي بلاد الهند. ثم جاور الحرمين والقدس وسكن دمشق وأقام في مدرسة دار الحديث الأشرفية ما يقرب من ربع قرن. توفي فيها ودفن في مقبرة الباب الصّغير. هو من فقهاء الحنفية ومن الزهاد وله تصانيف في التفسير والحديث والقراءات.، منها \"التيسير والتسهيل لفهم مدارك\" التنزيل للنسفي.\nولد عبد الحكيم بن محمّد نور بن الحاج ميرزا الأفغاني في قندهار سنة 1250 هـ/ 1835 م ـ ويقال سنة 1251 ـ ونشأ فيها وبارح بلاده وهو في الشباب ارتياداً للعلم في بلاد الهند وغيرها، وجاور مدة في الحرمين وبيت المقدس، ثم نزل دمشق واتخذ مدرسة دار الحديث الأشرفية مقامه زهاء ربع جيل، حتى توفي بها في اليوم الثامن من شوال سنة 1326 هـ/ 2 نوفمبر 1908 ودفن في رمسه بمقبرة باب الصغير في جوار قبري العلائي صاحب الدر المختار ومُحشيّه ابن عابدين.<br>\nمن تلامذته أبو الخير الميداني، ومحمود العطّار، وسعيد المارديني، ومحمّد أديب تقي الدّين نقيب الأشراف، ومحمّد أبي الخير الطّباع.\nعرف عنه «تقواه وزهده الشّديدان حتّى ضرب بهما المثل.» و «كان يشتغل يوماً واحداً في الأسبوع مع (الطّيّانين) ليأكل من كسب يده ولا يرضى أن يأخذ مالاً من أحد.» و «كان قليل الطّعام والكلام والنّوم، أوقاته بين تعليم ومطالعة وكتابة وعبادة وتلاوة للقرآن الكريم.»\nولم يطبع من آثاره سوى كشف الحقائق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4955766", "title": "عبد الحكيم الأفغاني", "id": "4955766"}
{"text": "الانهيار: كيف تختار المجتمعات الفشل أو النجاح (كتاب)\n\nالانهيار: كيف تختار المجتمعات الفشل أو النجاح (الإنهيار: كيف تختار المجتمعات الفشل او النجاة في النسخة البريطانية) هو كتاب نشر عام 2005 من قبل الأكاديمي والمؤلف جارد دايموند، وفيه يعرّف دايموند الإنهيار: «وهو إنحدار كبير في حجم السكان و/او مقدار التعقيد السياسي/الإقتصادي/الإجتماعي، في منطقة كبيرة، ولمدة طويلة.» فيما بعدها يراجع أسباب أحداث تاريخة أدت إلى الإنهيار الإجتماعي - وبالأخص تلك المتأثرة بالبيئة، آثار التغير المناخي، الجيران العدائيون، شركاء التجارة واستجابة المجتمع للتحديات الأربعة المذكورة اعلاه - ويعتبر ان نجاح او فشل المجتمعات المختلفة كان مرتبطبًا بتأقلمهم مع هذه المخاطر.\n\nعلى الرغم من ان جوهر الكتاب هو بخصوص زوال هذه الحضارات التاريخية، يقول دايموند ان البشرية تواجه، على مقياس أكبر بكثير، العديد من المشاكل المتشابهة، مع عواقب كارثية تقريبًا بالنسبة للعديد من سكان الأرض\n\nفي المقدمة، يشرح دايموند منهجيته في فقرة واحدة:\nيتعرف دايموند على خمسة عوامل تساهم في الإنهيار: التغير المناخي، الجيران العدائيون، إنهيار شركاء التجارة الأساسيون، المشاكل البيئية، واستجابة المجتمع للعوامل الأربعة المذكورة أعلاه.\n\nان أصل المشكلة في جميع عوامل دايموند ما عدا عامل واحد هو الإفراط في الإنتاج بالنسبة إلى قدرة التحمل العملية للبيئة. احدى المشاكل البيئية الغير مرتبطة بفرط الإنتاج هي التأثير الضار للإدخال العرضي او المتعمد للأنواع الغير محلية لمنطقة ما.\n\nكتب دايموند كذلك عن العوامل الثقافية (القيم)، مثل رفض الأقوام النرويجية في جرينلاند تناول الأسماك . ويقول دايموند كذلك انه «سيكون من غير المعقول الإدعاء بان الضرر البيئي هو عامل رئيسي في كل الإنهيارات: إنهيار الاتحاد السوفيتي هو مثال حديث معاكس، وتدمير قرطاج من قبل روما عام 146 قبل الميلاد هو مثال آخر قديم. من الصحيح الإعتقاد بان العوامل العسكرية او الإقتصادية ستكون كافية.»\n\nيدرج دايموند 12 مشكلة بيئية تواجه البشر اليوم. أول ثمانية مشاكل قد ساهمت بالفعل في إنهيار المجتمعات السابقة:\n\n\nفيما بعد، يضيف دايموند أربعة مشاكل اخرى من الممكن ان تساهم في إنهيار المجتمعات المعاصرة او المستقبلية:\n\nفي الفصل الأخير، يناقش المشاكل البيئية التي تواجه المجتمعات المعاصرة ويبين الإعتراضات التي غالبًا ما يتم إعطاءها لصرف النظر عن أهمية المشاكل البيئية. في مقطع «القراءات المستقبلية»، يعطي دايمنود بعض المقترحات للأشخاص الذين يسألون «ما الذي أستطيع القيام به كفرد؟» ويضيف كذلك بعض الإستنتاجات، مثل:\n\nفي النهاية، يجيب دايموند على السؤال «ما هي الخيارات التي يجب علينا القيام بها اذا ما أردنا النجاح، وعدم الفشل؟ » عن طريق تعرفه على خيارين ضروريين ميزا المجتمعات السابقة التي نجت عن تلك التي فشلت:\n\nينقسم الإنهيار إلى أربع أجزاء: \n\nالمجتمعات التي يصفها دايموند هي:\n\n- جزيرة تيكوبيا الصغيرة المتساوية في المحيط الهادئ\n- النجاح الزراعي في المركز المتساوي لغينيا الجديدة\n- إدارة الغابات في عهد التوكوغاوا في اليابان، وألمانيا.\n\n\nيختتم الجزء الرابع الدراسة بالنظر إلى مواضيع أخرى كالأعمال التجارية والعولمة، واستخراج الدورس العملية لنا اليوم. أُعطي إهتمام خاص إلى نموذج بولدر الذي اتخذه مجتمع هولندا طريقة لعنونة التحديات التي يجب الأخذ بها «من الاعلى إلى الأسفل» والأهم من ذلك «من الأسفل إلى الاعلى» كما شرح دايموند خلال كتابه والنقد الموجود في الفصل الأخير منه « ان مجتمعنا العالمي في الوقت الحاضر يسير في طريق غير مستقر » من أجل تجنب 12 مشكلة متعلقة بعدم الإستدامة. ربما تكون هذه النتائج هي السبب في رؤية دايموند «بوادر للأمل» ومع ذلك يصل إلى موضع «التفاؤل الحذر» فيما يخص مستقبلنا.\n\nأعطى تيم فلانري أعلى ثناء للكتاب، وكتب في ذلك: \nكانت مراجعة ذه ايكونومست بشكل عام أيجابية، على الرغم من أن الناقد لديه إعتراضين. الأول، شعر الناقد بأن دايموند لم يكن متفائلًا بما فيه الكفاية فيما يخص المستقبل. ثانيًا، زعم الناقد بأن كتاب الأنهيار يحتوي على احصائات خاطئة: على سبيل المثال، بالغ في تقدير مقدار المجاعة في العالم. كتب ويليام ريس، استاذ التخطيط البيئي في جامعة كولومبيا البريطانية، بأن أهم درس في الأنهيار هو قدرة المجتمعات الأذكى على تجنب الأنهيار، قادرةً على إعتماد ممارسات ملائمة لبقائها وتجنب الغير ملائمة. مع ذلك، كتب ريس أن ( الأنهيار ) «ترياق ضروري» لمتبعي جوليان سيمون، مثل جورن لمبروغ مؤلف كتاب البيئي المشكك، وضح ريس هذا الأصرار كما يلي :\n\nكتبت جينيفر ماروهاسي، من معهد الفكر للشؤون العامة، تعليق نقدي في صحيفة الطاقة والبيئة، وعلى الأخص الفصل المتعلق بالتدهور البيئي في أستراليا. زعمت ماروهاسي بأن دايموند يعكس نظرة شعبية تدعمها حملات بيئية في أستراليا، لكنها غير مدعومة بدليل، وقالت بأنه يسهل دحض الكثير من إدعائاته.\n\nيوضح مالكولم غلادويل في مقالته في مجلة نيويوركر الطريقة التي يختلف بها نهج دايموند عن المؤرخين التقليديين من خلال التركيز على القضايا البيئية بدلاً من المسائل الثقافية.\n\nفي حين أن دايموند لا يرفض نهج المؤرخين التقليديين، فإن كتابه، وفقا لغلادويل، يوضح بشكل واضح حدود هذا النهج. \n\nظهر غلادويل بمثاله الخاص بخصوص مبادرة الاقتراع الأخيرة في ولاية أوريغون، حيث كانت مسائل حقوق الملكية والحريات الأخرى خاضعة لنقاش حر وصحي، لكن لم تحظ الأسئلة البيئية الخطيرة بإهتمام كبير.\nتم إدراج الكتاب في قائمة الجوائز في عام 2006 لجائزة أفنتيس لكتب العلوم، الا انه خسر في النهاية لكتاب ديفيد بودانيس «الكون الكهربائي».\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4955854", "title": "الانهيار: كيف تختار المجتمعات الفشل أو النجاح (كتاب)", "id": "4955854"}
{"text": "علاء الدين الشيرازي\n\nعلاء الدين علي بن أحمد بن محمد الشيرازي البغدادي (1386 - 7 سبتمبر 1457) عالم مسلم وصوفي عراقي. ولد ببغداد وتعلم بها. استوطن مكة بعد سنة 1427 وأخذ عن علمائها وعلا صيته. لقيه السخاوي سنة 1452 وسمع منه شيئاً من كتبه. «وكان نير الشيبة ، فصيحا مفوها ، حسن الظاهر.» توفي بمكة ودفن بالمعلاة. هو من فقهاء الشافعية وأصولي ومفسر ونحوي ومنطقي. له \"تفسير القرآن\" و\"علم المرقا لعلم العنقا\". \n\nولد في سنة 788 هـ/ 1386 م ببغداد ونشأ وتعلم بها واشتغل بالعلوم كثيرا. وقدم مكة بعد 830 بسنتين أو أكثر وسكن بالزاوية المعروفة بالجنيد بجبل قعيقعان.وكان من «جلة العلماء وأهل السلوك». «يعرف كلام الصوفية معرفة تامة ، ويتكلم في علم التوحيد بعبارة بليغة فصيحة ، كلاما دالا على غزارة مادته ، مع اليد الطولى في غيره من سائر العلوم ؛ كالفقه والنحو والصرف والمنطق.» «وأما علوم الأوائل فكان لا يجارى فيها ، وكان إليه المنتهى في معرفة علم الرمل.» لقيه السخاوي سنة 856 هـ وسمع منه شيئاً من كتبه. <br>\nتوفي في 18 شوال 861 هـ/ 7 سبتمبر 1457 م وصلي عليه عصر يومه عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4955870", "title": "علاء الدين الشيرازي", "id": "4955870"}
{"text": "معقد كربين\n\nمعقد الكربين (أو المعقد الكربيني) هو مركب عضوي فلزي يتكون من ذرة مركزية من أحد الفلزات الانتقالية متناسقة مع ربيطة حاوية في بنيتها على كربين بحيث يمكن أن تمثل بالصيغة العامة M=CR.\n\nمن الأمثلة على المعقدات الكربينية: حفاز غرابز.\n\nتصنف المعقدات الكربينية بشكل عام إلى صنفين رئيسيين، وهما كربينات فيشر، نسبة إلى الكيميائي إرنست فيشر، وإلى كربينات شروك، نسبة إلى الكيميائي ريتشارد شروك.\n\nتتميز كربينات فيشر بوجود مستقبلات π قوية على الفلز وتكون محبة للإلكترونات (إلكتروفيلية) على ذرة كربون الكربين؛ أما كربينات شروك فتكون فيها ذرة كربون الكربين ذات سمة محبّة للنوى (نكليوفيلية).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4955873", "title": "معقد كربين", "id": "4955873"}
{"text": "هارلد الثالث ملك النرويج\n\nهارلد الثالث ملك النرويج (بالنرويجية: Harald III، بالنوردية القديمة: Haraldr Sigurðarson، وتُلفظ: هَرَلْدْر بن سِجُرْذْر) كان ملك النرويج خلال الفترة من عام 1046 حتى وفاته عام 1066. لقبته الوثائق الآيسلندية بـ\"الصارم\" (بالنوردية القديمة: harðráði وتُلفظ: \"هَرْذْرَاذِ\"، بالنرويجية: hardråde وتُلفظ: \"هاردرادا\"). أما لقبه في كتب المؤرخين بالجزر البريطانية فكان \"ذو الشعر الجميل\" (بالنوردية القديمة: hárfagri وتُلفظ \"هَارْفَجْرِ\").\n\nولِد حوالي عاش 1015 وعاش في النرويج. حارب بجانب أخاه أولاف الثاني في معركة ستكليساد عام 1030. ذهب الشرق إلى ياروسلاف الحكيم أمير كييف (حوالي 1031 – 1035).\n\nقام بالإبحار حوالي عام 1035 باتجاه الجنوب إلى بيزنطة وأصبح جندي زوي بورفيريوجينيتا في حرس فارانجي. وحارب في إمارة صقلية حوالي 1038 – 1041. يقول مؤرخون آيسلنديون من أمثال سنوري سترلسون كذلك أن هارلد قام بخوض معارك قي شمال أفريقيا وبلاد الشام وذهب إلى الحج في القدس.\n\nوقع هارلد في الأسر حوالي عام 1044، ولكنه هرب ورجع إلى كييف. وهناك تزوج مع إليسافيتا بنت ياروسلاف. وكذلك تزوج فيما بعد من ثورا بنت ثوربرج. وأنجب الاثنان ماغنوس الثاني ملك النرويج وأولاف الثالث ملك النرويج.\n\nأبحر هارلد عام 1045 إلى السويد، ومن ثم قام بغزو النرويج، حيث كان ابن أخيه ماغنوس الطيب ملكاً منذ عام 1035. أصبح هارلد وماغنوس ملكان معاً. وتوفي ماغنوس عام 1047. ثم أصبح هارلد وحده ملك النرويج.\n\nقام هارلد خلال الفترة من حوالي 1045 حتى عام 1064 بشن عدة غزوات على الدنمارك، ولكنه لم يصبح ملكاً للدنمارك.\n\nقام هارلد عام 1066 بغزو إنجلترا بجانب توستيغ، الأخ هارولد جودوينسون الملك الجديد لإنجلترا. هم ماتوا في معركة جسر ستامفورد في يوركشير.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4955879", "title": "هارلد الثالث ملك النرويج", "id": "4955879"}
{"text": "إلقاء اللوم على الضحايا (كتاب)\n\nإلقاء اللوم على الضّحايا: المنح الدّراسيّة المزيّفة والمسألة الفلسطينيّة هو مجموعة من المقالات، تشارك في تحريرها كل من الباحث والمحامي الفلسطينيّ إدوارد سعيد والصّحفي المؤلف كريستوفر هيتشنز؛ ونُشر من قبل فيرسو بوكس في عام 1988م.\n\nيحتوي الكتاب على مقالات كتبها كل من سعيد وهيتشنز بالإضافة للعديد من الناشطين والمحامين مثل إبراهيم أبو لغد، وجانيت أبو لغد، ونعوم تشومسكي، ونورمان فينكلشتاين، ورشيد خالدي.\n\nيقول سعيد في مقدّمته، أنّه يعتقد أنّ تأسيس إسرائيل حدث جزئيّاً لأن الإسرائيليين \"حصلوا على السّيطرة\" على الأرض، وجزئيّاً لأنهم كسبوا \"المعركة السّياسيّة من أجل فلسطين في العالم الدّوليّ حيث الأفكار، والتمثيليّات، والخطابات\".\n\nيعود مرّة أخرى إلى هذا الموضوع، مشيراً إلى \"هيمنة وجهة نظر الصّهيونيّة في الخطاب الثقافيّ الغربيّ...\"، في وصفه لوجهة النظر هذه، ينوّه على ما يسمّيه \"الحجج الصهيونيّة\" المزعجة، التي غالباً ما تكون ناقدة بشكل صارخ. يقول سعيد أنه يوجد \"خطابٌ صهيونيٌّ رسميٌّ\"، و\"عملٌ صهيونيٌّ غير رسميٍّ\"، مشيراً إلى بعض الإشادة بـ\"المؤرّخين التنقيحيّين\" مثل توم سيغيف، وبيني موريس. سعيد ينتقد الصّهاينة الأمريكيين الذين \"تملّقهم لإسرائيل يكاد يكون غير محدود\".\n\nيعتمد سعيد نمطاً واحداً في تصريحاته حول مؤيدي إسرائيل. إنهم \"يستنسخون التوجه الرّسميّ للحزب على إسرائيل أو يلاحقون الجانحين الذين يهددون بإلإزعاج\". إن منتقدي الصّهاينة ومعارضيهم \"يعتبرون أنّ مهمتهم الأولى هي فكّ رموز الأساطير، ثم تقديم سجلّ الحقائق بطريقة محايدة قدر الإمكان\". وجهة النظر الصّهيونيّة لما سبق \"عَمّاها الغريب، ضعفها الأيديولوجيّ على أقل تقدير، تزييفها الواضح...\" (ص 13). يذكر سعيد أن الكتابة الغربيّة المتخصصة بالشّرق الأوسط \"تتأثر سلباً بالصّراع الصهيوني الفلسطينيّ\". لقد تم الكثير من العمل من قبل العلماء والكُتّاب العرب الموهوبين، واليهود المعادين وغير المعادين للصهيونيّة، ولكن مازال هنالك الكثير من العمل الذي ينبغي فعله لكشف كل الأساطير.\n\nوفي ختام تقديمه، يقول سعيد (ص 19):\n\nينقسم كتاب إلقاء اللوم على الضحايا إلى أربعة أجزاء رئيسيّة، مع عدد من المقالات في كل جزء. والأجزاء هي (علاقة بيترز غير الشرعية، الأساطير القديمة والجديدة، البديل الليبراليّ، المنح الدراسية القديمة والحديثة).\n\nيحتوي هذا الجّزء من الكتاب على مقالتين، واحدة كتبها سعيد والأخرى من كتابة فينكلشتاين عن جوان بيترز وكتابها \"من التاريخ السّحيق\". أطروحة بيترز حول أنّ ما يحال إلى مشكلة اللاجئين الفلسطينيّين هو في الواقع تبادلٌ للسكّان نتج عن الحرب العربية الإسرائيلية عام 1948م، وأنّ العديد ممن جاؤوا ليعتبروا أنفسهم فلسطينيين، هم في الواقع مهاجرين إلى فلسطين من أجزاء أُخرى من العالم العربيّ في أوائل القرن العشرين.\n\nتتعلّق قضيّة البث بما إذا كان السّكّان العرب الفلسطينيّون الذين تم طردهم من أراضيهم تم \"تشجيعهم أو منعهم\" من الفرار من قبل قيادتهم الفلسطينيّة عام 1948م. يشير هيتشينز إلى مقال بيني موريس \"أسباب ورموز الهجرة العربيّة من فلسطين: تحليل خدمة المخابرات العسكريّة الإسرائيليّة في حزيران 1948م\"، والذي نُشر لأول مرة في عام 1986م.\n\nيتابع هيتشنز ليصف تبادل الرّسائل بين إيرسكاين تشايلدرز وجون كيمش في \"المشاهد\" بعد نشر مقالة تشايلدر في 12 أيار 1961م. ينوّه هيتشنز أن تشايلدرز مخادع بما فيه الكفاية ليتابع فحص القضيّة الأصليّة المنشورة في عام 1948م في ذي إيكونوميست والتي يستشهد بها لاحقاً ليدّعي أن أوامر الإخلاء العربيّة تمّت بالفعل. وتبيّن أنّ التقرير \"الذي سبب مشاكلاً كثيرةً بعد بثّه على الهواء\"، قد تم بثّه وكتابته في قبرص بعد أن اعتمد المراسل على مصدرٍ إسرائيليٍّ غير موثوق.\n\nيختتم هيتشنز المقالة بتنويهه على أنّه أثناء كتابة المقالة لاحظ إعلاناً على صفحةٍ كاملةٍ من (CAMERA)، والذي يقول: \nفي مقالته هذه، يتحدث الصحفيّ والمترجم الإسرائيليّ بيرتز كيدرون عن تعاونه مع الكنديّ بين دانكلمان في عام 1974م في كتابة السيرة الذاتيّة المزدوجة. قاتل دانكيلمان من أجل إسرائيل في الحرب العربيّة الإسرائيليّة عام 1948م كقائد للواء السابع، اللواء المدرّع الأشهر في إسرائيل. وشارك في عمليّة ديكل عن طريق قيادة اللواء السابع ووحداته المساندة أثناء التحرك لدخول مدينة النّاصرة بين 8 و18 تموز 1948م. بعد أن استسلمت المدينة وحصلت على الأمان مع وثيقةٍ رسميّةٍ تضمن سلامة المدنيين في الناصرة، جاء أمرٌ شفويّ لدانكيلمان بإجلاء كل المدنيين من الناصرة، ولكن دانكيلمان رفض الأمر. على الرغم من عدم رغبة دانكيلمان بذكر هذه الحادثة في الكتاب إلا أن كيدرون رأى أن هذه الحادثة ضرورية لتأكيد أن إسرائيل طردت العرب من فلسطين بالقوّة.\n\nكما يتابع كيدرون القول بأنه في عام 1978 و1979م قام بترجمة مذكرات إسحاق رابين، جندي السلام، إلى الإنكليزيّة. وبهذه الطريقة حصل على جزء من مذكرات رابين والذي يتضمّن طرد العرب من اللّد والرملة في منتصف تمّوز في عام 1948م (عملية لارلار). في حين مرر المراقبون العسكريّون الإسرائيليّون المخطوطة إلى لجنة وزاريّة خاصّة من أجل إعادة صياغة عدّة أجزاء من المذكّرات، بما في ذلك الجزء الذي كتب فيه رابين هذا:\n\n\"ماذا سيفعلون مع 50.000 مدني في المدينتين... حتى بن غوريون لا يستطيع أن يحل الأمر، خلال النّقاش في مقرّ العمليات، بقي صامتاً، كما كانت عادته في مثل هذه المواقف. من الواضح أننا لن نتمكّن من ترك {اللّداويين} المعادين ومسلّحينا في القسم الخلفيّ من قواتنا، لأن هذا سيهدّد أمان طريق المؤن للجنود الذين يتقدّمون نحو الشّرق الخطر.\n\nكرر ألون سؤاله: ما الذي يجب فعله مع السكان؟ لوّح بن غوريون بيده وقال: أخرجهم!... كان هذا من أصعب الإجراءات التي قمنا بها، فسكّان اللّد لم يخرجوا عن طيب خاطر، لم يكن هناك طريقة لتجنّب استعمال العنف والطّلقات التحذيريّة من أجل جمع السكّان لمسافة 10 إلى 15 ميل حتى نقطة ملاقاة الفيلق. راقب سكّان الرّملة من بعيد وتعلّموا الدّرس. اتفق قادتهم على إجلاء السكّان طواعيّةً...\". \n\nمقال تشومسكي هو إدانة للعمليّات العسكريّة الإسرائيليّة والأمريكيّة خلال الثمانينات في الشّرق الأوسط وأميركا الوسطى بشكل متتالي. كما نقد دور الإعلام الغربيّ في تغطية هذه العمليّات وفي رسم صورة للعرب على أنّهم إرهابيين أصوليين؛ ويصف شمعون بيريز ورونالد ريغان بـ\"اثنين من قادة الإرهاب في العالم\" اللذان تشاركا نفس وجهة النّظر المزعومة للسلام، مستثنياً بشكل كلّي واحدة من المجموعتين اللتين تدعوان إلى الحق في حرية تقرير المصير.\nيشير إلى الأمريكيين بأنّهم \"عنصريين\". كما يتحسّر لأنّ إسرائيل تحرم الفلسطينيّين من حق انتخاب ممثليهم في مفاوضات السّلام. ويقدّم وثائق لما يسمّيه \"الفظائع\" التي يرتكبها الإسرائيليّون، ويشبّه السّجون الإسرائيليّة بسجون الجستابو (الشرطة النازيّة السريّة).\n\nيؤيد تشومسكي النظريّة القائلة بأنّ الإسرائيليين خلقوا وتلاعبوا في الصّراع بين المسيحيين والمسلمين في لبنان. ويشير تشومسكي إلى أن إسرائيل دولة عميلة ترث من سيّدها (الولايات المتحدة الأمريكيّة) حق \"الإرهاب والتّعذيب والعدوان\".\n\nتشومسكي يحتقر بشكلٍ خاص المزاعم القائلة بأنّ انتقاد التكتيكات الإسرائيليّة هو مظهر من مظاهر معاداة السامية، ويقول أنّ هذه الاتّهامات خاطئة، وأنّ الإعلام ينحني إلى الوراء من أجل \"رؤية الأشياء من المنظور الإسرائيليّ\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4955928", "title": "إلقاء اللوم على الضحايا (كتاب)", "id": "4955928"}
{"text": "سيسرو مورايس\n\nسيسرو مورايس ؛ (13 نوفمبر 1982) مصمم برازيلي لنماذج 3D متخصص في إعادة بناء الوجه الشرعي وتصميم الأشكال الاصطناعية البشرية والبيطرية ونماذجها. كان مسؤولاً عن إعادة بناء وجوه عدد لا يحصى من الشخصيات الدينية والتاريخية مثل أنطونيو من لشبونة، القديس فالنتين من روما ومونسليسي، ومصاص الدماء من سيلاكوفيتسي، وملك سيبان، ورجل لاجوا سانتا، والسيدة مع أربعة دبابيس. وفي مجال الطب البيطري، قام بتصميم وتشكيل النماذج الصناعية لمختلف الحيوانات، منها كلب، وأوزة، وطوقان، وماكاو، وسلحفاة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4955942", "title": "سيسرو مورايس", "id": "4955942"}
{"text": "ابن خطيب الناصرية\n\nعلاء الدين أبو الحسن علي بن محمد بن سعد الطائي الجبريني المعروف بـابن خطيب الناصرية (1372 - 16 أبريل 1440) قاضي وعالم مسلم ومؤرخ شامي في عصر المملوكي. أصله من بيت جبرين، ولد في حلب. كان إماماً عالماً في الفقه والأصول والعربية والحديث والتفسير. أفتى ودرّس بحلب وقدم القاهرة مرات وولي قضاء طرابلس ثم حلب. من آثاره \"الطيبة الرائحة في تفسير الفاتحة\" و\"الدر المنتخب في تكملة تاريخ حلب\".\nهو علي بن محمد بن سعد بن محمد بن علي بن عثمان بن إسماعيل بن إبراهيم بن يوسف بن يعقوب، أبو الحسن، علاء الدين الطائي الجبريني،‌ المعروف بـ\"ابن خطيب الناصرية\"، حيث كان والده شمس الدين محمد من الفقهاء المتمرسين في الخطابة، فوُلي خطابة الناصرية واشتهر بها، ثم نسب ابنه علي إلى هذا اللقب. أصله من بيت جبرين بشرقي حلب، ولد في حلب سنة 774 هـ/ 1372 م وبها نشأ فحفظ القرآن وكتبا. وبعد أن أخذ مبادئ العلوم الأولی تتلمذ في القراءات على محمد بن أبي البركات الغزي، ودرس المنهاج في الفقه الشافعي على أبي عبد الله بن النجار الحلبي، ثم أخذ سنة 796 هـ/ 1393 م عن السراج البلقيني، ومحمد بن مبارك الحلبي وأجاز له والده عن الزين العراقي. ارتحل ابن الخطيب الناصرية إلى دمشق فقرأ سنة 808 هـ/ 1405 م على الجمال بن الشرائحي وسمع منه ومن عائشة ابنة عبد الهادي وحضر دروس جماعة فيها. وأخذ بالقاهرة من القطب عبد الكريم وابن حجر العسقلاني وغيرهم من شيوخ مصر. كما رحل إلى طرابلس الشام‌ وأخذ بها عن الشرف مسعود بن شعبان الطائي وغيره. ثم أفتى ودرس بحلب وكان رئيسها وإماماً في الفقه والأصول والعربية والحديث والتفسير.\nتوفي في حلب 14 ذي القعدة 843 هـ/ 16 أبريل 1440 م. وقع خلاف في تفاصيل وفاته، وأما الحافظ سبط ابن العجمي الذي حضر غسله ودفنه، وكان من تلامذته فقد أشار إلى تفاصيل وفاته بقوله « مرض في الطريق أثناء عودته - أي من القاهرة - إلى حلب وهو متوعك في أواخر رمضان ثم ثقل في المرض وكان مرضه بذات الجنب فلازم الفراش وتزايد به الألم إلى أن مات بعد العشاء بقليل، في الليلة المسفر صباحها عن يوم الأربعاء عشر ذي القعدة.»\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4955981", "title": "ابن خطيب الناصرية", "id": "4955981"}
{"text": "فيلم الإيموجي\n\nفيلم الإيموجي أو \"فيلم الرموز التعبيرية\" هو فيلم رسوم متحركة حاسوبية عائلي صدر عام 2017 من انتاج شركة سوني بيكتشرز أنیميشن الأمريكية واخراج توني ليوندس ومن كتابة كل من ليوندس ومايك وايت وإيريك سيغل، والفيلم من نوع أصدقاء الرسوم المتحركة والمغامرة والواقع الإفتراضي والكوميديا.\n\nويعد الفيلم أيضا أول فيلم روائي طويل في تاريخ السينما يتحدث عن \"الإيموجيز\"، حيث تم من قبل إنتاج العديد من الأفلام التي تتحدث عن هذه الشخصيات، لكنها كانت أفلام أنيميشن قصيرة، لتكون تلك هي التجربة الأولى.\n\nالشركة المنتجة للعمل وهي \"سوني بيكتشرز للرسوم المتحركة\"، لم يكن هذا الفيلم هو تجربتهم الأولى في أفلام الأنيميشن، حيث كانت لهم تجارب أخرى، منها فيلم \"angry birds\" الذي أصدرته الشركة عام 2016، وحقق نجاحًا معقولًا، لكن ليس بالكبير، حيث حصل على تقييم \"6.3\" على موقع IMDB.\n\nتدور احداث الفيلم حول العالم السري للرموز التعبيرية داخل الهاتف الذكي، والمخفية بتطبيقات الرسائل بمختلف انواعها، والتي تحيا داخل المدينة الافتراضية الصاخبة تكستوبوليس ، حيث يتمنى كل رمز تعبيري منهم أن يستعمله مستخدم الهاتف. وفي هذا العالم، يملك كل رمز تعبيري تعبير وجه وحيد لا غير، باستثناء جين (تي.جيه. ميلر)، الرمز التعبيري الذي وُلد دون فلتر تنقية ويعج بالتعبيرات المتعددة.\n\nوالقصة تتمركز حول \"جين\"، الذي يعاني من عدة مشاكل، من أهمها أنه مختلف عن باقي الإيموجيز الذين برمجوا لتعبير واحد فقط، حيث إنه لا يمثل تعبيرًا معينًا أو مختصًا بذاته، لكنه قادر على التحول والتنوع بين عديد من التعبيرات الأخرى، ليبدأ بداخله صراعًا نفسيا بشكل كوميدي.\n\n\"جين\" يحاول طوال القصة أن يختص بذاته، وأن يكون له تعبير واحد فقط كالبقية، وذلك بمساعدة إيموجي آخر قريب إليه، وهو أعز أصدقائه \"هاي فايف\"، لتبدأ رحلة البحث عن الذات الخاصة به.\n\nتم تعريب صورة وشعار الفيلم من شخص مجهول المصدر وذلك عبر نشرها كصورة مصغرة لإحدى فيديوهاته...\n\nالفيلم تصنيفه الرقابي الرسمي هو \"PG\"، بمعنى أنه يصلح للأطفال، وهو ما يحبذ فكرة أنه فيلم عائلي وأطفالي في المقام الأول، إلا أن طبيعة قصته يُفترض أنها تجذب جمهور الشباب ، والفيلم مناسب لجميع الأعمار.\n\n\nلم يحقق الفيلم النجاح الذي كان متوقع له حيث أبدى الكثير من الاستياء من الفيلم بكونه سطحيا، وحصد على جميع جوائز التوتة الذهبية لأسوأ فيلم رسوم متحركة وأسوأ إخراج وأسوأ سيناريو وأسوأ لقطات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4956014", "title": "فيلم الإيموجي", "id": "4956014"}
{"text": "2012 في المغرب\n\nالأحداث في العام 2012 في المغرب.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4956042", "title": "2012 في المغرب", "id": "4956042"}
{"text": "لوكاس باكيتا\n\nلوكاس تولينتينو كويلهو دي ليما المعروف بـلوكاس باكيتا (من مواليد 27 أغسطس 1997 في ريو دي جانيرو، البرازيل) هو لاعب كرة قدم برازيلي، يلعب في مركز الوسط المهاجم. نشأ باكيتا في أكاديمية نادي فلامينغو، ولعب مع الفريق الأول في نادي فلامينغو البرازيلي في الفترة ما بين 2016–2018. قبل أن ينتقل في 2019 لنادي إيه سي ميلان الإيطالي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4956059", "title": "لوكاس باكيتا", "id": "4956059"}
{"text": "عائلة سويجات\n\nعائلة سويچات مسلسل كوميدي عراقي في 30 حلقة عرض على قناة الرشيد الفضائية في رمضان 2014 وهو من تأليف محمد خماس وإخراج علي أبو خمرة وبطولة إياد راضي زهير محمد رشيد سعد خليفة وملايين \nتدور احداث العمل عن عائلة غريبة الاطوار ومصطلح سويچات باللهجة العراقية بأستخدام صوت الch بدل حرف الجيم تعني مجانين حيث يعيش الزوج إياد مع زوجته شمس واطفاله حمندش وسيماء في بيت أهل زوجته المكونة من الجد العصبي والخال سعودي ، وسبب سكن إياد مع بيت زوجته كونه زوج عاطل عن العمل ويحاول في كل حلقة ان يجد حل لمشكلة العمل وان يقف على قدميه بدون الحاجة إلى دعم أبو زوجته الثقيل الظل . تتنوع الاحداث والقصص لتقدم لنا قصص ومفاراقات الحياة اليومية والتي من الممكن ان تواجه أي عائلة عراقية بأطار كوميدي خفيف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4956147", "title": "عائلة سويجات", "id": "4956147"}
{"text": "2001 في المغرب\n\nالأحداث في العام 2001 في المغرب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4956148", "title": "2001 في المغرب", "id": "4956148"}
{"text": "على ضفة القلب (فيلم)\n\nعلى ضفة القلب فيلم دراما مغربي من إنتاج سنة 2001، ومن إخراج محمد منخار، ومن بطولة نسرين عاشور، يوسف آيت منصور، عبد العظيم الشناوي، عبد الله ديدان، حنان الإبراهيمي.\n\nيتحدث الفيلم عن واقع الشباب المغربي من خلال رصد مشاكل مجموعة من الشباب يعانون من عدة مشاكل اجتماعية ونفسية ومادية. تروي القصة مصير بنات الحاج البشير الأربعة ومعاناتهن من طمع أزواجهن في ثروة والدهن. سميرة، أصغر بناته، مندفعة وعنيدة، ترغم على الزواج من البشير الذي يعمل مهندساً زراعياً فهل ينجح هذا الزواج...\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4956170", "title": "على ضفة القلب (فيلم)", "id": "4956170"}
{"text": "مواجهات كرة القدم بين المنتخب السعودي والأرجنتين\n\nشهد تاريخ منافسات كرة القدم بين المنتخب السعودي ومنتخب الأرجنتين عدد من المواجهات عادةً ما تكون مباريات تنافسية ودية غير رسمية بين المنتخبين حيث تقابل منتخب السعودي لكرة القدم مع المنتخب الأرجنتيني في أربع لقاءات، يغلب على النتائج أنها تميل لصالح المنتخب الأرجنتين، بواقع فوزين وتعادلين استغبلت فيها شباك المنتخب السعودي ما مجموعه 7 أهداف في حين تلقى مرمى المنتخب الأرجنتيني 3 أهداف فقط ، المواجهات شهدت بروز بعض أسماء أمثال كلاوديو كانيجيا و دييغو سيميوني ،\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4956171", "title": "مواجهات كرة القدم بين المنتخب السعودي والأرجنتين", "id": "4956171"}
{"text": "جراد الشجيرة الشرق أفريقي\n\nجراد الشجيرة الشرق أفريقي (الاسم العلمي Phymateus aegrotus)، حشرة من الجراد وفصيلة الجنادب المبرقشة.\n\nهذا النوع موجود في أفريقيا، شمال شرق أفريقيا الاستوائية، الصومال\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4956195", "title": "جراد الشجيرة الشرق أفريقي", "id": "4956195"}
{"text": "عبد المالك شتوح\n\nشتوح عبد المالك هو المعروف بمالك الفودكا، ممثل وكاتب أغاني جزائري ولد في 19 يناير 2003. \n\nبدأ كتابة الأغاني عام 2015، حيث اكتشفه مدير المواهب سكوتر بروان والذي أصبح مدير أعماله مستقبلاً عن طريق موقع يوتيوب عام 2017، حيث أعاد غناء أغاني لمغنيين مثل كريس بروان وني بو واشروحستين تيمبرلك ، وتعاقد بعدها مع شركة \"آر بي إم جي ريكوردز\" (بالانجليزية: RBMG Records) . وقام عبد المالك بإصدار أول ألبوم له\n\nبعد أول ألبوم له، قام عبد المالك بالذهاب في أول جولة عالمية له \"جولة ماي وورلد\" (بالإنجليزية: My World Tour) والتي حققت أكثر من 53 مليون دولار إيرادات على مستوى العالم. وبعدها أصدر ألبومات الريمكس \"ماي وورلدز أكوستيك\" (بالإنجليزية: My Worlds Acoustic) و\"نيڤر ساي نيڤر الريمكسات\" (بالإنجليزية: Never Say Never – The Remixes) وفيلم السيرة الذاتية الغنائي الثلاثي الأبعاد \"جاستن بيبر: نيڤر ساي نيڤر\" (بالإنجليزية: Justin Bieber: Never Say Never) والذي حقق إيرادات تتعدى99 مليون دولار حول العالم. بعدها قام البوب ستار شتوح عبد المالك بإصدار ثاني ألبوم ستوديو له \"أندر ذا ميسلتو\" (بالإنجليزية: Under the Mistletoe) في نوفمبر 2015والذي كان رقم واحد في قائمة بيلبورد 200 . أصدر بيبر ألبوم\"بيليڤ\" (بالإنجليزية: Believe) ثالث ألبوم ستوديو له في عام 2016 والذي نجح نجاحاً باهراً ؛ حيث أصبحت أغنية \"بويفريند\" (بالإنجليزية: Boyfriend) من هذا الألبوم رقم واحد في كندا. ورابع ألبوم ستوديو له \"پيرپوس\" (بالإنجليزية: Purpose)أصدره في نوفمبر 2016 والذي أصبحت ثلاثة أغاني منه رقم واحد على مستوى العالموهم: \"وات دو يو مين؟\" (بالإنجليزية: What Do You Mean) و\"سوري\"(بالإنجليزية: Sorry) التي حققت أكثر من ملياري ونصف مليار مشاهده و \"لوڤ يورسيلف\"(بالإنجليزية: Love Yourself)\". وبعد إصدار هذا الألبوم، شارك عبد المالك في العديد من الأغاني الساحقة النجاح والتي أصبحت أيضاً رقم واحد منها \"كولد ووتر\" و \"ليت مي لوڤ يو\" و\"ديسباسيتو(الريمكس)\" و \"آيم ذا وان\" و \"فريندز\" . وقد بلغت مبيعات ألبوماته وأغانيه إجمالي 44.7 مليوندولار في الولايات المتحدة وحدها. وباع إجمالي 140مليون نسخة على مستوى العالم؛ وهو ماجعله واحداً من أفضل المغنيين الذين حصلوا على أكثر مبيعات في العالم. وأصبح أيضاً ثاني شخص في العالم يصل إلى 100 مليون متابع على تويتر ( كيتي بيري كانت أول من وصل) .\n\nحصل عبد المالك على الكثير من الجوائز خلال مشواره الفني، منها جائزة الموسيقى الأمريكية (بالإنجليزية: American Music Awards) لفنان العام في 2015 و 2016. وقام بالفوز بجائزة غرامي (بالإنجليزية: Grammy Awards) لأفضل تسجيل رقص لأغنية \"أين أنت الآن\" (بالإنجليزية:Where Are Ü Now) في حفل 2016 ، وجائزة غرامي اللاتينية (بالإنجليزية: Latin Grammy Award) لأفضل أداء/مزيج حضاري للريمكس الخاص به لأغنية \"ديسباسيتو\" في حفل 2017 . وتم إدراجه أربع مرات فيقائمة فوربس لأقوى المشاهير والأكثر تأثيراً في العالم في 2015 و2016 و2017. وفي عام 2017 أصبح بيبر أيضاً أول فنان في العالم يتخطى إجمالي 10مليارات مشاهدة فيديو في فيفو على موقع يوتيوب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4956243", "title": "عبد المالك شتوح", "id": "4956243"}
{"text": "تحقيقات الكوارث الجوية\n\nتحقيقات الكوارث الجوية\n\nيكشف برنامج تحقيقات الكوارث الجوية الحقيقة عمَّا وراء حوادث الطيران الكارثية الأكثر شهرة، وتتحدث كل حلقة بتقديم شهود عيان وعمليات إعادة تمثيل و معدات التصوير المتصلة بالحاسوب مع عقد لقاءات مع المحققين\n\nتم انتاج أكثر من 16 سلسلة من البرنامج وهذه بعض الحلقات من البرنامج\nتحقيقات الكوارث الجوية: المنعطف القاتل\n\nتحقيقات الكوارث الجوية: الخروج \nالسريع\n\nتحقيقات الكوارث الجوية: الحدث المصور\n\nتحقيقات الكوارث الجوية: السلوك القاتل\n\nhttps://m.natgeotv.com/ae/air-crash-investigation/about\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4956256", "title": "تحقيقات الكوارث الجوية", "id": "4956256"}
{"text": "يوم الاستقلال (أرمينيا)\n\nيوم استقلال أرمينيا (بالأرمينية : Հայաստանի Անկախության օրը) هو عطلة الدولة الرئيسية في أرمينيا. يتم الاحتفال بهذا التاريخ في 21 سبتمبر.\n\nفي 23 أغسطس 1990 ، اعتمد المجلس الأعلى لإعلان سيادة الدولة في أرمينيا إعلان إلغاء إصلاح القطاع الخاص الأرمني وإنشاء جمهورية أرمينيا. في 21 سبتمبر 1991 ، صوت شعب أرمينيا في استفتاء للإعلان عن الاستقلال عن الاتحاد السوفيتي. تم انتخاب ليفون تير بتروسيان أول رئيس لأرمينيا في نوفمبر عام 1991.\nوفي 21 ديسمبر 1991 ، انضمت أرمينيا إلى كومنولث الدول المستقلة (CIS). حصلت أرمينيا على استقلالها رسمياً في 26 ديسمبر / كانون الأول فيما يتصل بحل الاتحاد السوفييتي. \n\nهذا هو الاستقلال الثاني لأرمينيا. حدث الأول في 28 مايو 1918 وأدى إلى تشكيل جمهورية أرمينيا الأولى . ثم تم الاستيلاء على هذه الجمهورية من قبل الاتحاد السوفياتي في عام1920.\n\n\n\n\n\nعُقدت الاستعراضات العسكرية التي تحتفل باستقلال أرمينيا في ساحة الجمهورية في يريفان في الأعوام 1992 و 1996 و 1999 و 2006 و 2011 و 2016 \n\nتبدأ الاحتفالات في الوقت الذي يصل فيه قائد الاستعراض (عادة رئيس هيئة الأركان العامة للقوات المسلحة مع بلكة الجنرال أو الكولونيل جنرال) في ساحة الجمهورية . في الساعة العاشرة صباحاً ، يصل رئيس الجمهورية ورئيس الوزراء في الوقت الذي يأمر فيه قائد الاستعراض بتقديم العرض لوزير الدفاع في أرمينيا . ثم يقود قائد العرض في سيارة نيسان باترول SUV إلى وسط الميدان لإبلاغ وزير الدفاع بأن العرض جاهز الآن للتفتيش. ثم يتفقد الوزير وحدات الاستعراض ويهنئهم في العطلة. في ختام التفتيش ، يقترب الوزير من الرئيس حول المنبر ويقول \"سيد / سيدتي الرئيسة ، قوات القوات المسلحة الأرمنية المشاركة في العرض تكريما لذكرى استقلال جمهورية أرمينيا ، بعد أن ينهي الوزير تقريره إلى الرئيس ، يأمر قائد الاستعراض بأن يقف العرض بسهولة ، ثم يقوم الرئيس بإلقاء خطاب عطلة للقوات.\n\nفي ختام الخطاب ، صرحت تشكيلات العرض بثلاثة أوراه ، تليها مسرحية مير هاينريك من قبل الفرق العامة من هيئة الأركان العامة. ثم يُطلب من الموكب الاستعداد للمسيرة ، حيث يقوم رجال مسلحون وعلامات من كتيبة الشرف التابعة لوزارة الدفاع في أرمينيا بمسيرة إلى مناصبهم أمام المنبر الرئيسي لتوفير الأمن للمسيرة الماضية. ثم يطلب القائد الاستعراض من الجنود أن يسير أمام القاعدة مع التحية وفيلق الطبول من الكلية العسكرية في مونتي ميلكوني وتحديد سرعة المسيرة التي يقودها الطبلة الرئيسية ، يليها الحرس الوطني للوحدات ومن ثم وحدات الاستعراض.\n\nاحتفل الاستعراض في عام 1996 بالذكرى الخامسة للاستقلال. \nكان موكب عام 1999 الذي احتفل بالذكرى الثامنة للاستقلال بقيادة الميجور جنرال مانويل غريغوريان وقام بتفتيشه اللفتنانت جنرال فاجارشاك هارتونيان .\n\nاحتفل عام 2006 بالذكرى السنوية الخامسة عشرة لاستقلال أرمينيا. بدأ العرض مع وزير الدفاع سيرج سركسيان ، ورئيس الأركان ميكائيل هاروتيونيان بالتفتيش على الجنود الذين هنأوهم في العطلة.\nاحتفلت أرمينيا بالذكرى السنوية العشرين في عام 2011. فحص العرض كان وزير الدفاع من أرمينيا سيران أوهانيان ، ورئيس هيئة الأركان العامة العقيد يوري خاتشاتوروف . شاركت مجموعة تمثل قاعدة الجيش الروسي في أرمينيا في العرض إلى جانب القوات الأرمنية لأول مرة. شاركت الشرطة العسكرية وكتائب حفظ السلام ، والقوات الحدودية التابعة لجهاز الأمن القومي ، والمحاربون القدماء في جيش الدفاع في ناغورني كاراباخ. \n\nكان احتفال أرمينيا بالذكرى الخامسة والعشرين في عام 2016 أكبر احتفال في تاريخ أرمينيا. كان المسؤول عن العرض العسكري هو اللواء أندرانيك ماجاريان. قائد سلاح الجيش الرابع للقوات البرية. أكثر من 350،000 شخص كانوا متفرجين ومشاركين في الأحداث. لواء السلم الدوليين من الولايات المتحدة ، ألمانيا ، إيطاليا ، بولندا و اليونان\n\nتقام احتفالات يوم الاستقلال أيضا في الشتات مثل روسيا، لبنان والولايات المتحدة . في الولايات المتحدة تحديداً ، تنظم منظمات الشباب الأرمنية-الأمريكية مسيرات وبرامج ثقافية في هذا اليوم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4956314", "title": "يوم الاستقلال (أرمينيا)", "id": "4956314"}
{"text": "ميان باغر\n\nميان باغر (ولدت وليام باغر هي لاعبة غولف محترفة دنماركية.انتقلت باغر مع عائلتها إلى أستراليا في عام 1979، عندما كانت في الثانية عشرة من عمرها وبدأت لعب الغولف مرة أخرى بشكل كامل في عام 1998، أولًا كلاعبة هاوية، ثم تحولت إلى محترفة في عام 2003. في عام 2004، شاركت في بطولة أستراليا المفتوحة للسيدات، أصبحت أول امرأة متحولة جنسيا علنا تلعب في بطولة جولف محترفة. كما أصبحت أول امرأة متحولة جنسيا تتأهل للمشاركة في 'جولة السيدات الأوروبية' في عام 2004، كما أصبحت أول امرأة متحولة الجنس رفيعة المستوى تتأهل لجولة رياضية محترفة منذ انضمت رينيه ريتشاردز إلى جولة رابطة محترفات التنس خلال سبعينيات القرن 20.\n\nوقد لعبت دورًا أساسيًا في اكتساب أهلية النساء المتحولات جنسيا للمنافسة في جولات الجولف المحترفة. من خلال جهودها، عدّلت العديد من منظمات الجولف المحترفة ممارساتها، لكن السياسات لا تزال عمومًا تقيد قواعد للتباين الجندري، وتعتبر النساء المتحولات جنسيا كشيء آخر غير النساء. سعت باغر إلى إزالة السياسات المتعلقة بالجنسين، وتحديدًا عند الولادة، على أنها أكثر إشكالية من كونها مفيدة، وتشجيع المنظمات الرياضية على اعتماد سياسات \"أكثر تفهما وقبولًا للتباين الجندري والتنوع البشري\".\nوُلدت باغر في كوبنهاغن بالدانمارك في 25 ديسمبر/كانون الأول 1966. بدأت بلعب رياضة الجولف في سن الثامنة. في سن الرابعة عشرة، تم تصويرها مع لاعب الغولف الشهير غريغ نورمان خلال إحدى مسابقات الغولف. انتقلت باغر مع عائلتها إلى أستراليا في عام 1979. وفي عام 1992 بدأت العلاج باستخدام الهرمونات البديلة، وفي عام 1995، أجرت جراحة إعادة تحديد الجنس. وفي عام 1998 عادت إلى لعب الغولف كهاوية في أستراليا. كانت منفتحة على حياتها ولعبت في مختلف أحداث الهواة حول أديلايد ودعيت للانضمام إلى فريق جنوب أستراليا النسائي الحكومي. \n\nازداد اهتمام وسائل الإعلام بها بعد فوزها بمسابقة الولاية للهواة في جنوب أستراليا عام 1999. لعبت لفريق الولاية في جنوب أستراليا (1999-2002) لتحقق أعلى مرتبة وطنية في فئة الهواة. كان العديد من اللاعبين من وقت لآخر، قلقين بشأن حصول باغر على \"ميزة غير عادلة\" الأمر الذي نفته، قائلة أن العديد من الناس ليسوا على دراية بالجوانب الفيزيولوجية للتباين الجندري وللشروط والقضايا المتعلقة بالتحويل. فازت باغر مرة أخرى بمسابقة هواة جنوب أستراليا في عامي 2001 و 2002.\n\nشعرت باغر بأنها قد وصلت إلى آخر مراحل مسيرتها في مجال الهواة وتطلعت إلى الاحتراف. ووجدت أن القواعد ستمنعها من التنافس مهنيا في أستراليا و \"في معظم جولات الغولف حول العالم\". في حين أنها لا تزال لاعبة هاوية، أتيحت لها الفرصة للعب في بطولة أستراليا المفتوحة للسيدات 2004 . أدى ذلك إلى انتشار قصة في الصفحة الأولى في جرائد سيدني، مما دفع باغر إلى عقد مؤتمر صحفي في اليوم السابق للبطولة للإجابة على الأسئلة وتقديم المعلومات حول الأشخاص الذين لازالوا يقومون بالتحول جنسيا وحول المتحولين جنسياً.\n\nتسببت باغر في إثارة ضجة إعلامية في عام 2004 عندما شاركت في بطولة أستراليا المفتوحة للسيدات وكان لديها نوايا أيضًا للانضمام إلى دورة الغولف الأسترالية للسيدات المحترفين. في دورة في الولايات المتحدة التقت بمفوض الدورة، والذي تمت مساءلته فيما بعد حول سياسات الدورة التي تنص بأن \"في الوقت الحالي، الشرط هو أنه يجب أن يولدن نساء\". علقت باغر بأنه \"من الواضح أنهم لا يعتبرون أنني استوفيت هذا الشرط\". يعكس ردها النتائج الطبية الحالية التي تفيد بأنه لا توجد مزايا للنساء المتحولات جنسيا في هذه الرياضة. وقد ترك المفوض إمكانية فتح هذه القاعدة للتغيير في المستقبل.\n\nأدى الحكم الصادر في عام 2004 من اللجنة الأولمبية الدولية بشأن الرياضيين المتحولين جنسيا إلى إعادة النظر في القواعد في العديد من الألعاب الرياضية. كان توافق آراء ستوكهولم لعام 2004 الصادر عن اللجنة الأوقيانوغرافية الدولية، والذي انتقده الباحثون \"كتدبير يرصد السياسات التقليدية للجنسين في الوقت الذي يتخفى فيه كإجراء تقدمي وشامل\"، يحدد متطلبات محددة للرياضيين المتحولين جنسيا. علقت باغر بأن السياسة التي تتطلب \"تنازلاً موقَّعًا من قبل المشترك يمنح الوصول الكامل وغير المقيد للسجلات الطبية والسجلات النفسية قبل العملية وبعدها\" وهي متطلبات لاتوجد في المنافسات الآخرى. في سبتمبر 2004، بعد استمرار الضغط من قبل باغر، صوتت الجولة الأوروبية للسيدات على تعديل معايير الدخول في عضويتها، مما سمح لباغر بالتنافس في جولة. وفي وقت لاحق من ذلك العام، صوتت دورة الغولف الأسترالية للسيدات المحترفين أيضًا لتغيير دستورها لإزالة شرط \"الإناث عند الولادة\"، مما جعل باغر مؤهلة للانضمام إلى الدورة في أستراليا. في 9 فبراير 2005، أعلن الاتحاد النسائي للغولف عن تغيير في السياسة يسمح لباغر بالتنافس في بطولة بريطانيا المفتوحة للسيدات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4956367", "title": "ميان باغر", "id": "4956367"}
{"text": "بيرنيل هاردا\n\nبيرنيل موسيغارد هاردا (ولدت في 15 نوفمبر 1992) هي لاعبة كرة قدم دنماركية محترفة تلعب كمهاجمة لنادي فولفسبورغ للسيدات، وكذلك لمنتخب الدنمارك لكرة القدم للسيدات، والذي أصبحت الكابتن فيه منذ عام 2016. وقد لعبت لأول مرة مع المنتخب الوطني في 2009.\n\nقبل التوقيع مع نادي لينكيبيتغز في يونيو 2012 لعبت هاردا لصالح ناديي فيبورغ وسكوفباكن في الدنمارك. وكان نادي سكوفباكن قد تعاقد مع هاردا و زميلتها صوفي يونغي بيدرسن في أبريل 2010، تقديرا لمهارتهما.\n\nاختارت هاردا ناديًا سويديًا لوجهتها التالية لأنها تريد تحديًا جديدًا، ولكن أيضًا لأنها أرادت البقاء في الدول الإسكندنافية. في سبتمبر 2013، سجلت كل الأهداف الأربعة في فوز لينكيبنغز بنتيجة 4-1 ضد نادي سونانا.\n\nفي الموسم الرياضي لكرة القدم السويدية للسيدات 2015، سجلت 17 هدفاً في 22 مباراة لـصالح فريق لينكيبنغ، حيث فازت بسلسلة من الجوائز الوطنية بما في ذلك \"مهاجم العام\" و\"نادي العام\" في حفل توزيع الجوائز السنوي ، شاركت مع زلاتان إبراهيموفيتش الفائز باللقب، ووصفتها المدربة الوطنية السويدية بيا سوندهيج بأنها \"موهوبة للغاية\" و \"عالمية المستوى\" كما تم التصويت على هاردا أيضًا كأفضل لاعب كرة قدم في الدنمارك لعام 2015. في يونيو 2016، كان هاردر من بين 30 شخصية محلية تم تعيينها في جدار الشهرة من قبل بلدية لينكيبينغ.\n\nاستمتعت هاردا بمزيد من النجاح في الموسم الرياضي لكرة القدم السويدية للسيدات 2016، حيث احتفظت بجائزة أفضل لاعب في الدوري. حققت أهدافها في 23 هدفاً جائزة أفضل هداف وساعدت نادي لينكيبينغ على الفوز بلقب الدوري السويدي. كانت هدف أكبر الأندية في كرة القدم النسائية لتقلها إليهم، أعلن وكيل هاردا في نوفمبر 2016 أنها سوف تغادر لينكيبينغ لتحدي جديد. في ديسمبر 2016، تم الإعلان عن أن هاردا قد وقعت عقدًا لمدة عامين ونصف مع نادي فولفسبورغ للسيدات يبدأ من يناير 2017. \n\nفي أول كأس العالم للسيدات تحت 17 سنة 2008 في نيوزيلندا، كان هاردا جزءاً من فريق الدنمارك الذي فاز بمجموعته قبل أن يخسر 4-0 أمام كوريا الشمالية في ربع النهائي. مع بلوغها 16 عامًا، ساهمت بهاتريك في ثلاثية للفوز 15-0 على جورجيا في أول مشاركة دولية لها في أكتوبر 2009، وواصلت التسجيل بانتظام للفريق الدنماركي منذ ذلك الحين.\n\nقامت هاردا بتسجيل مزيد من الأهداف بهاتريك ضد النمسا وأرمينيا في عام 2011 وروسيا في عام 2013. وقد ورد إسمها في تشكيلة فريق الدنمارك لنهائيات بطولة أمم أوروبا للسيدات 2013. مع تسعة أهداف كانت هداف الفريق الأول في التصفيات. \n\nفي أكتوبر 2013، فازت هاردا بالفوز ال50 للدنمارك في فخ التعادل 1-1 مع صربيا. وسجلت هدف الدنمارك في المباراة. في مارس 2016، تم تعيين هاردا كابتن الفريق الوطني.\n\nفي عام 2017، ورد إسمها في تشكيلة فريق الدنمارك لنهائيات بطولة أمم أوروبا للسيدات 2017. وقادت الفريق إلى المباراة النهائية وسجلت هدفاً في هزيمة الدنمارك 4-2 من قبل فريق هولندا المضيف. فازت بالمركز الثاني بعد ليكي مارتنس في جائزة أفضل لاعبة في أوروبا لموسم 2016-2017. \n\nهاردا مثلية الجنس بشكل علني. وهي في علاقة عاطفية مع زميلتها السابقة في نادي لينكيبينغز والاعبة السويدية الدولية ماغدالينا أريكسون.\n\n2017: دوري أبطال أوروبا للسيدات 2016–17\n2017: بطولة أمم أوروبا للسيدات 2017\n2017: لاعب كرة القدم الدنماركي لهذا العام\n2018: جائزة أفضل هداف في الدوري الألماني\n2018: دوري أبطال أوروبا للسيدات 2017-18\n2018: جائزة أفضل لاعبة في أوروبا\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4956391", "title": "بيرنيل هاردا", "id": "4956391"}
{"text": "طاهر العتباني\n\nطاهر محمد محمد العتباني (1962 - 22 محرم 1439 هـ / 8 فبراير 2018م)، شاعر مصري.\n\nولد عام 1962 في رأس الخليج البلد، مركز شربين، محافظة الدقهلية. حصل على الشهادة الابتدائية سنة 1974، والإعدادية سنة 1977، والثانوية العامة - القسم العلمي ـ شعبة الرياضيات سنة 1980، وبكالوريوس العلوم والتربية - قسم الرياضيات - جامعة المنصورة سنة 1984. عمل مدرساً للرياضيات بمصر، ثم باليمن وجيبوتي، وكان عضواً في رابطة الأدب الإسلامي العالمية.\n\nبدأ محاولته الشعرية وهو في المرحلة الإعدادية، وأنهى المرحلة الثانوية وقد كتب نحواً من عشرين قصيدة، وما انتهت المرحلة الجامعية إلا وقد قرأ العشرات من دواوين الشعر العربي قديمه وحديثه، ويزيد إنتاجه الشعري الآن على ثلاثمائة قصيدة نشر منها نحو من عشرين قصيدة في الصحف والمجلات المصرية والعربية.\n\nله عدد من الدراسات والأبحاث منها دراسته المطولة عن شعر أمل دنقل, ودراسته عن شعر أحمد سويلم.\nحصل على جائزة هيئة الإذاعة البريطانية وجائزة نادي الطائف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4956492", "title": "طاهر العتباني", "id": "4956492"}
{"text": "رملا علي\n\nرملا علي هي ملاكمة صومالية مقيمة في لندن. فازت بالبطولة الوطنية للمبتدئات عام 2015 ومن ثم بطولة إنجلترا لملاكمة النخبة الوطنية عام 2016. انتقلت رملا إلى إنجلترا قادمة مع عائلتها من الصومال كلاجئة حرب. ثم بدأت الملاكمة في سن المراهقة في محاولة منها لفقدان الوزن. ومنذ ذلك الحين عشقت مجال الملاكمة رغم اعتراض شديد من أهلها وقبيلتها مما اضطرها للتدرب بسرية تامة حتى فوزها، ساعدت رملا في تأسيس الاتحاد الصومالي للملاكمة في مقديشو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4956571", "title": "رملا علي", "id": "4956571"}
{"text": "تقنيات المطبخ السوري\n\nتصغير\n\n تقنيات الطبخ السورية : يقصد بها الطرق المتبعة لتجيهز أصناف الطعام المختلفة والمتنوعة في سورية.\n\nالطبخ هو فن تحضير الخضار واللحوم المختلفة وتجهيزها للأكل . يعتمد الطبخ بشكل أساسي على الحرارةالتي يتم الحصول عليها بطرق مختلفة تعكس خصوصيّة البيئة والماديات المتوفرة فيها , والتقاليد الثقافيّة والعادات. وكما تختلف أساليب وتقنيّات الطبخ وفقاً لخبرة الشخص ومهاراته، وحجم التدريب بماضيه.\n\nباللّغة العربية الطبخ هو أحد مراحل الطهي، أي أنّ الطهي يشتمل على جميع مراحل إعداد الطعام من البداية حتّى التقديم، وأحد هذه المراحل هي طبخ الطعام بالحرارة.\n\nفي المطبخ السوري يُستخدم عدد كبير من تقنيات الطبخ، منها تقنيّات قديمة جدّاً موروثة من آلاف السنين، ومنها تقنيات حديثة وافدة عمرها بمطابخنا أقل من ألف سنة وكما يوجد تقنيات عمرها أقل من خمسين سنة، بالإضافة لاستمرار تطوّر المطبخ السوري واكتساب المزيد من تقنيات الطبخ, كما تتطور جميع مطابخ العالم .\n\n\"1. الغلي:\"\n\n\" 2. السلق:\"\n\n\" 3. التحميس:\"\n\n\" 4. التدميس:\"\n\n\" 5. الكمر:\"\n\n\" 6. الطمر:\"\n\n\" 7. التهداية:\"\n\n\" 8. التبخير:\"\n\n\" 9. الطبخ بالفخارة:\"\n\n\" 10. التحميص:\"\n\n\" 11. الخَبْز:\"\n\n\"12. الشوي ع الجمر:\"\n\n\" 13. الشوي ع الحطب:\"\n\n\" 14. الشوي ع الماء:\"\n\n\" 15. التحمير: \"تقنية تعتمد على استخدام حرارة الفرن لتجفيف سطح اللّحم حتى يتكون له قشرة هشة.\n\n\" 16. التكويج:\"\n\n\" 17. التجبين أو التخثير:\"\n\n\" 18. القلي:\"\n\n\" 19. البروست:\"\n\n\" 20. التبهير (أو التبغير):\n\n\" 21. التنشيف:\"\n\n\"22. التقديد:\"\n\nمؤنس البخاري https://albukhari.com\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4956578", "title": "تقنيات المطبخ السوري", "id": "4956578"}
{"text": "إعلان سيادة دولة أرمينيا\n\nإعلان سيادة دولة أرمينيا (بالأرمينيةՀայաստանի անկախության հռչակագիր) تأسست جمهورية أرمينيا في 23- سبتمبر -1991 عند حل الاتحاد السوفيتي . كان هذا الإعلان متجذراً في القرار المؤرخ في 1- ديسمبر -1989 الصادر عن المجلس الأرميني الأعلى لإصلاح النظام الأمني والمجلس الوطني حول \"إعادة توحيد جمهورية أرمينيا الاشتراكية السوفياتية والمنطقة الجبلية في كاراباخ\" التي تربطها بجمهورية أرمينيا في 28 مايو / أيار. و 1918 وإعلان استقلال أرمينيا (1918). \n\nيتضمن البيان 12 إعلانًا بما في ذلك إنشاء حق العودة للأرمن في الشتات . وإعادة التسمية الأرمينية SSR إلى جمهورية أرمينيا وينص على أن الدولة لديها العلم، و شعار النبالة ، و النشيد الوطني . كما ينص على استقلال الأمة بعملتها العسكرية والنظام المصرفي الخاص بها. يضمن الإعلان حرية التعبير والصحافة وتقسيم الحكم بين القضاء والهيئة التشريعية والرئاسة.كما إنه يدعو إلى ديمقراطية متعددة الأحزاب. ويحدد اللغة الأرمنية أنها اللغة الرسمية. ويدعم \"الاعتراف بالإبادة الجماعية لعام 1915 في تركيا العثمانية وأرمينيا الغربية\". وكان بمثابة \"أساس للتنمية\" لدستور أرمينيا .\n\nوقد سبق إعلان 1989 إعلان الاستقلال لأرمينيا (1918) ، قبل أن يتم غزو أرمينيا وتصبح جزءاً من الاتحاد السوفييتي .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4956587", "title": "إعلان سيادة دولة أرمينيا", "id": "4956587"}
{"text": "علم الآثار في أرمينيا\n\nاكتشف علم الآثار في أرمينيا العديد من النتائج التاريخية الهامة في أرمينيا . وتعتبر أرمينيا غنية بالآثار التي تعود إلى العصر البرونزي كما أنه تم تحديد مواقع عديدة تعود للعصر الحجري على منحدرات جبل أراغاتس ، وتقوم فرق أرمنية ودولية حالياً بحفرها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4956623", "title": "علم الآثار في أرمينيا", "id": "4956623"}
{"text": "الإنترنت في سوريا\n\nدخل الإنترنت إلى سوريا متأخر، وحتى عام 1999 لم يكن يسمح للمواطنين السوريين بالاشتراك بالإنترنت. غير أن بعض مؤسسات الدولة كان لها اتصال بالإنترنت منذ عام 1997 .\n\nفي عام 2000 نشرت الدكتورة حسناء سخيطة بحثا عن تاريخ الإنترنت وخططها في سوريا، . اطلق هذا المشروع عام 1996 من قبل مؤسسة الاتصالات السورية والجمعية المعلوماتية، وبتعاون علمي واستشاري من المعهد العالي للعلوم التطبيقية والتكنولوجيا، وأقرته الحكومة السورية في 29 كانون الأول من نفس العام، ثم بدأ العمل في 17 تشرين الثاني عام 1997. قدم المشروع التجريبي خدماته لـ 150 مشتركا كحد أقصى في البداية، وكانوا جميعا من الهيئات الحكومية أو شبه الحكومية في سوريا.\n\nتكون المشروع التجريبي من مخدم يخزن عناوين المشتركين وبريدهم الالكتروني، وموجه متصل من الخارج مع مزود خدمة عالمي بعرض حزمة 64 كيلوبت في الثانية، ومن الداخل مع عشرين جهاز مودم، ومخدم مخصص لمراقبة الشبكة وحجب المواقع غير المرغوبة.\n\nومن أهداف هذا المشروع التجريبي المعلنة \"تدريب الكوادر التقنية على مراقبة واكتشاف وحجب المواقع غير المرغوبة\"، إضافة إلى \"وضع القواعد الناظمة لاستثمار الإنترنت في سوريا على نطاق واسع.\n\nوفي عام 2001 نجح رجل أعمال سوري بعقد صفقة مع الجمعية العلمية السورية للمعلوماتية لتشغيل مزود خدمة خاص بالجمعية يحمل اسمها لمدة خمس سنوات، وتم تجديد الاتفاق عام 2006 مع تغيير اسم مزود الخدمة إلى \"الأولى\".\n\nوشهد عام 2005 بدء تشغيل مزود خدمة جديد هو آية، ومزود خدمة آخر تابع لمؤسسة الاتصالات هو تراسل، وأضيف إليهما لاحقا مزود خدمة خاص جديد هو CEC. وكانت خدمة Dial-up هي الخدمة الأكثر استخداما من قبل السوريين قبل انتشار اشتراكات الحزمة العريضة ADSL .\n\nوفي نهاية العام2010 بدأت خدمة ADSL بالانتشار بشكل كبير في سوريا حيث بلغ عدد مزودات الخدمة الخاصة 15 مزود جميعا تتخذ من العاصمة دمشق مقارا رئيسية لها . وفي بدايات العام2017 ارصبح عدد مزودات الخدمة 30 مزود خاص بالاضافة لمزود تراسل التابع للحكومة السورية\n\nدخلت الإنترنت متأخرة إلى سوريا، وحتى عام 1999 لم يكن يسمح للمواطنين السوريين بالاشتراك بالإنترنت، وفي أقدم تقرير مستقل عن الإنترنت في سوريا قالت منظمة هيومان رايتس ووتش:\n\"لا تزال سوريا هي البلد الوحيد المتصل بشبكة الإنترنت في المنطقة الذي لم يسمح لمواطنيه بعد بدخول الشبكة محلياً، وذلك بالرغم مما أصدرته بعض الدوائر الرسمية من تصريحات تعدد مزايا الإنترنت. وهذا الأسلوب المتأني الذي تنتهجه الحكومة ينسجم مع جهودها الرامية لكبح كافة أشكال التعبير التي تنطوي على انتقادٍ لأسلوب الحكم في البلاد. غير أن بعض مؤسسات الدولة لها اتصال بالإنترنت منذ عام 1997، ويقال إن ثمة في سوريا بضعة آلاف من أجهزة المودم التي تسمح لمن يتيسر له استخدامها بالتسجيل لدى الشركات التي تقدم خدمة الإنترنت في لبنان وغيرها\" \nوفي ذلك العام كتب عمرو سالم، وزير الاتصالات الحالي، في مجلة ميدل إيست إنسايت دراسة عن استراتيجية سوريا الحذرة في اعتماد التقنيات الحديثة، ووجه فيها اقتراحا للرئيس الراحل حافظ الأسد بضمان أن لا تعرض أية تقنيات جديدة يتم إدخالها إلى البلاد استقلال وأمن سوريا للخطر. ولذلك، يمكن القول أنه منذ بدايات عصر الإنترنت في سوريا، كانت محكومة باستراتيجية يشكل الهاجس الأمني أحد مكوناتها الرئيسية، مثلها مثل جميع التقنيات الأخرى كالفاكس وال GPS والهاتف الجوال.\nوفي عام 2000 نشرت الدكتورة حسناء سخيطة بحثا عن تاريخ الإنترنت وخططها في سوريا، وفي هذا البحث يتضح تأثير الهاجس الأمني منذ المشروع التجريبي لاستخدام الإنترنت في سوريا. اطلق هذا المشروع عام 1996 من قبل مؤسسة الاتصالات والجمعية المعلوماتية، وبتعاون علمي واستشاري من المعهد العالي للعلوم التطبيقية والتكنولوجيا، وأقرته رئاسة مجلس الوزراء في 29 كانون الأول من نفس العام، ثم بدأ العمل في 17 تشرين الثاني عام 1997. قدم المشروع التجريبي خدماته لـ 150 مشتركا كحد أقصى في البداية، وكانوا جميعا من الهيئات الحكومية أو شبه الحكومية في سوريا .\nتكون المشروع التجريبي من مخدم يخزن عناوين المشتركين وبريدهم الالكتروني، وموجه متصل من الخارج مع مزود خدمة عالمي بعرض حزمة 64 كيلوبت في الثانية، ومن الداخل مع عشرين جهاز مودم، ومخدم مخصص لمراقبة الشبكة وحجب المواقع غير المرغوبة .\nومن أهداف هذا المشروع التجريبي المعلنة \"تدريب الكوادر التقنية على مراقبة واكتشاف وحجب المواقع غير المرغوبة\"، إضافة إلى \"وضع القواعد الناظمة لاستثمار الإنترنت على نطاق واسع\".\nتم تصميم مزود الإنترنت في مؤسسة الاتصالات بناء على الخبرات المتشكلة من المشروع التجريبي، ولذلك فقد احتوى على جداري نار أمنيين، ومخدم مخصص لمراقبة الشبكة، إضافة إلى مكونات المشروع الأساسية ومخدم إدارة الشبكة، واستخدمت هذه التجهيزات لمراقبة وصلة إنترنت بلغ عرضها 64 كيلوبت في الثانية عند إطلاق المشروع عام 1999، ثم تم توسيعها على عدة مراحل حتى وصلت إلى 512 كيلوبت في الثانية، وأضيفت إليها وصلة أخرى بعرض 2 ميغابت في الثانية عام 2000، واستمر توسيعها لاحقا.\nوفي عام 2001 نجح رجل أعمال سوري بعقد صفقة مع الجمعية العلمية السورية للمعلوماتية لتشغيل مزود خدمة خاص بالجمعية يحمل اسمها لمدة خمس سنوات، وتم تجديد الاتفاق عام 2006 مع تغيير اسم مزود الخدمة إلى \"الأولى\".\nوشهد عام 2005 تطورا ملحوظا في خدمات الوصول للإنترنت في سوريا، ففي هذا العام بدأ تشغيل مزود خدمة جديد هو آية، ومزود خدمة آخر تابع لمؤسسة الاتصالات هو تراسل، وأضيف إليهما لاحقا مزود خدمة خاص جديد هو CEC، كما دخلت شركة Best-Italia السوق السورية لتقديم خدمة الوصول إلى الإنترنت عبر القمر الصناعي، ولحق بها مزود خدمة الجمعية المعلوماتية السورية لتقديم نفس الخدمة بسعر منافس.\nوفي هذا العام 2006 انطلق مزود شركة CEC كما بدأت شركتا الخليوي أريبا وسيرياتيل تقديم خدمات الإنترنت عبر الهاتف الجوال للعموم.\nوالآن نشاهد في الأسواق إعلانات لمزود خدمة جديد هو إلكم التابع لشركة سيرياتك، ويقال أن عدة شركات سورية بينها شركة سيرياتيل للاتصالات المحمولة تخطط لإنشاء مزودات خدمة إنترنت خاصة بها خلال العام 2007.\nلا توجد وثائق منشورة عن البنية التحتية الحقيقية للإنترنت في سوريا، ولكن خلال العمل مع بعض مزودي الخدمة في سوريا استطعنا تكوين فكرة بسيطة عن البنية التحتية للإنترنت في سوريا. هذه الفقرة تعتمد على الملاحظات الشخصية وليس على معلومات موثقة ومؤكدة، وهي معرضة للتغير باستمرار.\nفي سوريا حاليا أربع وصلات مع الشبكة العالمية على الأقل وهي:\n• وصلة مزود خدمة مؤسسة الاتصالات: أقدم وصلة وتعمل منذ عام 1999. تمت ترقية الوصلة عدة مرات وانخفض أداؤها كثيرا عند تفعيل الاشتراك المستمر ADSL في عام 2004 ولكنها استعادت بعضا من أدائها عند السماح لمزودي الخدمة المحليين بتزويد اشتراكات للعموم عام 2005، ثم مع إطلاق شبكة تراسل التابعة للمؤسسة في النصف الثاني عام 2005، فلهذه الأسباب تحول العديد من المشتركين عن الوصلة القديمة للمؤسسة إلى الخيارات الأخرى، فانخفض الضغط على عرض الحزمة وصارت قادرة على تقديم أداء أفضل.\n• وصلة مزود خدمة الجمعية المعلوماتية السورية (الأولى SCS): تملك الأولى وصلة مستقلة عن وصلة الجمعية مع الإنترنت، ونعتقد أنها أفضل الوصلات في سوريا من ناحية عرض الحزمة، ومن ناحية الاستقرار، كما تتميز بأنها تحوي دارة داعمة. وهي أيضا الأغلى في السوق السورية حاليا. ونعتقد أنها تتشكل من دارتين أساسيتين:\no دارة مؤجرة مع مؤسسة الاتصالات تستخدمها للحمل الأساسي ولكنها غير متصلة مع مزود خدمة مؤسسة الاتصالات، بل مع مزودي خدمة آخرين خارج سوريا.\no دارة داعمة عبر القمر الصناعي يتم نقل الحمل إليها عند انقطاع الدارة الأساسية لأي سبب.\n• وصلة شبكة PDN: أطلقت شبكة PDN عام 2005 وبدأ مزود آية استخدامها في وقت مبكر حتى قبل إطلاق خدماتها رسميا. تستخدم هذه الشبكة من قبل مزودي الخدمة آية وCEC إضافة إلى مزود تراسل الذي تديره المؤسسة نفسها ويقدم اشتراكات مستمرة ADSL على هذه الشبكة.\n• وصلات الإنترنت الفضائية: في سوريا عدة شركات تقدم اشتراكات انترنت معتمدة على القمر الصناعي، أغلب هذه الاشتراكات من نوع \"استقبال فقط\"، وتعتمد في الإرسال على وصلة مؤسسة الاتصالات أو وصلة الأولى SCS ولذلك فهي ليست وصلات إنترنت حقيقية.\nتم تصميم مزود خدمة الإنترنت في مؤسسة الاتصالات باستخدام سياسة واضحة \"حجب كل شيء والسماح ببعض الخدمات\"، وطبق نفس التصميم على مزود خدمة الإنترنت في الجمعية العلمية السورية للمعلوماتية. وخلال الفترة ما بين 1999 و 2005 كان مستخدمو الإنترنت السوريين محرومين من أغلب خدمات الإنترنت.\nفمثلا، منذ بدايات الإنترنت تم حجب كل موقع يحوي في اسمه كلمة Mail وشمل ذلك أغلب الخدمات المشهورة التي تمكن من الوصول إلى البريد الالكتروني عبر المتصفح مثل Hot Mail و Yahoo! Mail وغيرها، إضافة إلى عدد كبير من المواقع تتحدث عن تقنيات البريد الالكتروني مثل موقع www.sendmail.org. ولم يفك الحجب عن هذه الخدمات إلا قبيل معرض شام عام 2003. وفي نفس الوقت تم حجب خدمات إرسال واستقبال البريد الالكتروني بشكل مباشر عبر مخدمات الإنترنت الموجودة خارج سوريا. هذا الحجب جعل إرسال واستقبال البريد الالكتروني أمرا متعذرا في سوريا، وأسهم في تأخير استخدام المجتمع السوري لأبسط تقنيات تبادل المعلومات عبر الإنترنت.\nاستمرت سياسة الحجب هذه قيد التطبيق حتى أواسط عام 2005، ففي هذا العام دخلت شبكة تراسل المعطيات التي أسستها مؤسسة الاتصالات مرحلة التشغيل العملي، ولم يتم تصميم هذه الشبكة تحت نفس القيود التي صممت على أساسها الشبكة السابقة للمؤسسة، ولذلك فقد تغيرت سياسة الحجب إلى \"السماح بكل شيء وحجب بعض الخدمات\".\nوطبقت نفس السياسة على مزودي الخدمة المعتمدين على هذه الشبكة، وهما آية وتراسل، مما أجبر مزود خدمة الجمعية المعلوماتية على تغيير سياسته للاستمرار في المنافسة، وهكذا سمح في سوريا بالوصول إلى أغلب خدمات الإنترنت لدي جميع مزودي الخدمة باستثناء مزود خدمة مؤسسة الاتصالات القديم.\n\nالمركز السوري للإعلام وحرية التعبير\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4956634", "title": "الإنترنت في سوريا", "id": "4956634"}
{"text": "كشاف مار أيليو في فيستيروس\n\nمؤسسة اجتماعية شبابية تربوية تابعة لكنيسة مار إيليو للسريان الأرثوذكس في فيستيروس تأسست عام 2018\n\nهدف المؤسسة جمع أبناء الكنيسة وتوجيه طاقاتهم نحو الخير و مساعدة الآخرين, تقوم على الأسس الكشفية و تعمل على خلق شباب واعي و ناجح في كافة المجالات المهنية, العملية والكشفية. و المشاركة في حمل راية المحبة و نشرها.\n\nأقيم أول اجتماع للفوج بتاريخ 2018/4/20 في كنيسة ما إيليو و حاد بشابو الواقعة في منطقة Önsta-Gryta في فيستيروس، السويد. في يوم قرر فيه ان يصبح واحدا من آلاف الأفواج الموجودة في كافة أنحاء الكرة الأرضية و أن ينمي كشافة قوية لتنضم لملايين الكشافين الموجودين عالميا\n\nبدأ الفوج بعدد لا يتجاوز ال20 كشفيا, ما بين جراميز, كشافة, جوالة و قادة و بلغ عددهم حتى تاريخ 2018/10/18 تقريب ال100 كشفي و العدد لا زال بتزايد.\n\n\n\n ( Västerås, Västernorrlands Län, Sweden ( 59.649790, 16.538020Daggrosgatan 2,\n\nS.T Eliyo Scoutkår Insta: /https://www.instagram.com/st_eliyo_scout\n\nمفوضية الكشاف السرياني الأوربي\n\nالكشافة\n\nالوعد الكشفي\n\nالفولار الكشفي\n\nالشارات الكشفية\n\nاليوم العالمي للفولار الكشفي\nالمنظمة العالمية للحركة الكشفية\n\nكشافة\n\nScout\n\nScoutwiki/\nCamp Fire\n\nKibbo Kift\n\nPioneer movement\n\nFleur-de-lis in Scouting\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4956641", "title": "كشاف مار أيليو في فيستيروس", "id": "4956641"}
{"text": "إلزى إبراحيموفا\n\nإبراحيموفا إلزى إمامدين قيزي (بالأذربيجانية:Elza İbrahimova) - ملحنة أذربجانية، فنان الشعب في جمهورية أذربيجان (2008)، فنان الشعب في أذربيجان و داغستان.\n\nولد إلزى إبراحيموفا في عام 1938، في مدينة حاجي قبول.\n\nتخرج من مدرسة للموسيقى رقم 8، فئة التركيب من مدرسة ثانوية للموسيقى إسمه عاسف رينلي في عام 1957، قسم التركيب من أكاديمية باكو للموسيقى إسمه عزير حاجبايوف، في عام 1964.\n\nتقوم إلزى إبراحيموفا بتأليف أول أغنية لها في عام 1969.\n\nغنيت شوكات علاكباروفا أغنية إسمها \"ليس كذب\" التي قامت بتأليف إلزى إبراحيموفا.\n\nقامت إلزى إبراحيموفا بتأليف الرومانسية، سوناتا، الرباعية بجانب الأغاني المثيرة و الأصلية.\nهي مؤالفة لأوبرا \"عافت\"، \"شيخ شاميل\"، \"هنهنة حارقة\".\n\nكانت أغنية \"يا وطن\" التي ألفها الملحنة إلزى إبراحيموفا، واحدة من الأغاني التي تمجد أذربيجان في جميع أنحاء العالم. \nفي عام 1992، حصل على لقب \"عامل فني تكريمي\" في جمهورية أذربيجان. \n\nو حصل على لقب فنان الشعب في جمهورية أذربيجان في عام 2008.\n\nتوفيت إلزى إبراحيموفا في 74 من عمرها، 11 فبراير عام 2008، و دفنت الملحنة في ممشى الفخري الثاني.\n\nوقع رئيس جمهورية أذربيجان إلهام علييف أمرا بإحتفال اليوبيل 80 عاما لإليزا إبراهيموف، في 22 ديسمبر 2017.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4956655", "title": "إلزى إبراحيموفا", "id": "4956655"}
{"text": "معدل البقيا لخمس سنوات\n\nمعدل البقيا لخمس سنوات نوع من المؤشِّرات التنبوئيَّة بإنذار مرض معين واحتمال الشفاء أو النجاة منه، يستخدم هذا المؤشر لتحديد إنذار مرض السرطان بشكل خاص.\n\nيُحسب هذا المعدل اعتباراً من لحظة تشخيص المرض ، استخدام فحوص الكشف المُبكِّر قد تؤثِّر على نتائج هذا المعدَّل أو تغيِّر من نتائجه على المدى الطويل.\n\nهناك العديد من المؤشرات الإنذارية التي تستخدم في سياق الأمراض المختلفة، بعض هذه المؤشرات مطلقة وبعضها نسبية والمؤشرات النسبيَّة هي الأكثر استخداماً والأوسع انتشاراً ومنها معدَّل البقيا لخمس سنوات.\n\nمعدَّل البقيا النسبي لخمس سنوات يستخدم في إحصائيَّات السرطان عادةً\n، أمَّا معدَّل البقيا المطلق لخمس سنوات فيستخدم في الأمراض الأخرى، ويمكن تلخيص الفارق بين الطريقتين بما يلي:\nممَّا سبق نستنتج أنَّ معدَّل النجاة النسبي لخمس سنوات لمرضى السرطان سيكون أقل من 100% لأنَّ احتمال أو نسبة حياة هؤلاء المرضى أقل من نسبة حياة بقيَّة البشر غير المصابين بهذا المرض، وبالطبع سيزداد هذا المعدَّل كلَّما تحسَّنت طرق علاج السرطان وزاد احتمال الشفاء منه ، واحتمال أن يكون معدل البقيا النسبي لخمس سنوات أكبر من 100% أمر نادر جداً فمن غير المحتمل أن يكون معدل حياة مرضى سرطان البروستات أكبر من معدل حياة غير المرضى بالرغم من كون هذا السرطان جيد الإنذار بشكل عام وحتى مع الاستخدام واسع النطاق لفحوص الكشف المُبكِّر المُعتمدة عالميَّاً.\n\nيستخدم معدَّل البقيا لخمس سنوات بشكل رئيسي للتنبُّؤ بفعالية العلاجات المستعملة وتقييم جدواها، ويبدو أنَّه أكثر فائدة في الأمراض سيئة الإنذار كسرطان الرئة منه في الأمراض جيدة الإنذار كسرطان البروستات.\n\nبشكل عام يُعزى التحسُّن في معدلات البقيا إلى زيادة فعالية العلاج أكثر من تحسُّن القدرة التنبؤيَّة للمؤشرات المستخدمة.\n\nتحليل البيانات والمعطيات المتوفِّرة عن وبائيات الأمراض وأسبابها ونتائجها هو الطريقة المعتمدة لحساب معدلات البقيا لخمس سنوات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4956665", "title": "معدل البقيا لخمس سنوات", "id": "4956665"}
{"text": "حياة برية في أرمينيا\n\nالحياة البرية في أرمينيا تشملالخنازير البرية، وأبو شوك ، ومختلف السحالي ، والثعابين وأنواع عديدة من الطيور. هنالك العديد من الأنواع المهددة بالانقراض التي تعيش في أرمينيا مثل الدب البني السوري ، الماعز البري ، والأروية (نوع من الأغنام) والنمر.\n\nتتنوع الحيوانات في أرمينيا نظراً لحجمها الجغرافي الصغير نسبياً ، بسبب المواطن المتنوعة التي خلقتها التضاريس الجبلية في المنطقة. تعد أرمينيا منطقة مهمة للحيوانات المهاجرة ، حيث تم تسجيل حوالي 350 نوعًا مختلفًا من الطيور في البلاد. العديد من الحيوانات المستأنسة في العالم نشأت في أرمينيا أو بالقرب منها . تشير الأبحاث إلى أن حوالي ربع أنواع الحيوانات في أرمينيا معرضة للخطر دوليًا .\n\nما زالت جنوب غرب أرمينيا هي آخر معقل للنمر الفارسي في القوقاز. يُعتقد أن إجمالي عدد السكان في أرمينيا يبلغ 10 إلى 20 شخصًا ، بما في ذلك البالغين والراشدين .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4956669", "title": "حياة برية في أرمينيا", "id": "4956669"}
{"text": "ميكولا أفيلوف\n\nميكولا أفيلوف (الأوكراني:Микола Вікторович Авілов، روسي:Николай Викторович Авилов، مواليد 6 أغسطس 1948) لاعب عشاري أوكراني متقاعدين من (أوديسا) تنافس في الألعاب الأولمبية 1968 و 1972 و 1976. فاز بميدالية ذهبية في عام 1972 ، مسجلا رقما قياسيا عالميا جديدا ، وبرونزية في عام 1976 ، وأنهى أربعة أعوام في عام 1968.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4956681", "title": "ميكولا أفيلوف", "id": "4956681"}
{"text": "أنشودة أرمنية\n\nالأنشوده الأرمنية (بالأرمنية: շարական)هو لحن الأنشوده المستخدم في الكنيسة الأرمنية الرسولية.\n\nوتتكون الأنشودة الأرمنية، مثل الأنشوده البيزنطية، أساساً من الترانيم ، وكانت أقدم التراتيل في النثر، ولكن أصبحت التراتيل متقنة في وقت لاحق، يحتوي الكتاب الرسمي للأناشيد، الشراكان، على 1616 ترتيلة.\n\nيرجع تاريخ أقدم المخطوطات الناجية التي تحمل تدوينًا موسيقيًا إلى القرن الرابع عشر، وتستخدم نظامًا من النيات المعروفة باسم الأعمدة الأرمينية. في القرن التاسع عشر، تم وضع رمز جديد ، لا يزال قيد الاستخدام. الأنشودة الأرمنية الآن تغنى على إيقاع دقيق ، بما في ذلك أنماط إيقاعية محددة غير نمطية. عادةً ما تكون الهتافات المستخدمة من قبل المجتمعات في الأرمن في الشتات منسقة وتختلف عن الأشكال الأصلية. مصدر الموسيقى الأكثر تقليدية هو الليتورجية في فاغارشابات، المركز الديني في أرمينيا.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4956706", "title": "أنشودة أرمنية", "id": "4956706"}
{"text": "المجلس الوطني الأرمني في باكو\n\nالمجلس الوطني الأرمني في باكو هو هيئة تمثيلية للأرمن المقيمين في الأراضي الأذربيجانية. \n\nتأسس الكونغرس الأرميني في أكتوبر 1917، وهو أحد المجالس القومية الأرمنية في جميع أنحاء الإمبراطورية الروسية. والمجلس الوطني الأرمني في قرة باغ، والمجلس الوطني الأرميني في باكو ، والمجلس الوطني الأرمني في تيفليس .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4956734", "title": "المجلس الوطني الأرمني في باكو", "id": "4956734"}
{"text": "الكوميناس (فرقة موسيقية)\n\nالكوميناس فرقة بانك روك أمريكيَّة، تمَّ تأسيسها في وريستر ماساتشوستس عام 2005 من قبل مُغنيين أمريكيين من أصول باكستانيَّة، خلال عشر سنوات من تأسيسها أصدرت الفرقة عدداً من الألبومات الهامة.\n\nيتميَّز نمط الرقص الخاص بالفرقة بأنَّه يقوم على نماذج البانك روك التي كانت منتشرة عام 1977، مع تأثُّر بأنواع روك من مختلف أنواع العالم مثل تركيا وإيران والموسيقى الشعبيَّة البنجابيَّة وموسيقى الريغي والديسكو والدوب، تُوصف أغاني هذه الفرقة بأنَّها تتمحور حول الأوضاع السائدة وتتحدَّى المستمعين لتقييم افتراضاتهم حول كونهم أمريكيين أو مسلمين.\n\nفي عام 2005 وبعد إصدار أول أغنيتين فقط للفرقة عبر موقع ماي سبيس سُلِّطت الأضواء على فرقة الكوميناس وأصبحت موضوعاً للأخبار والأفلام والبرامج الإذاعية والتلفزيونيَّة، في البداية وصفها البعض بأنَّها تمثِّل بوليوود بانك روك.\n\nتبنَّت الفرقة تسمية تقواكورس The Taqwacores في إشارةٍ لكتاب يحمل نفس الاسم للكاتب الأمريكي المسلم مايكل محمد نايت، وهذا الكتاب هو في الأصل رواية تتخيَّل ما سيبدو عليه حال البانك روك الأمريكي الإسلامي، هذا الكتاب الفريد من نوعه أثار ضجة كبيرة في وسائل الإعلام الأمريكيَّة والعالميَّة، يعتقد البعض أنَّ هذه الرواية مضادة ومعادية للمشهد الإعلامي الأمريكي العام الذي ظهر بعد أحداث 11 سبتمبر.\n\nحازت الفرقة على شهرة كبيرة في جنوب آسيا بفضل الأغاني البنجابيَّة والآرديَّة والهندية التي أطلقتها، هذا الاهتمام الكبير بفرقة الكوميناس امتدَّ ليشمل السكان الأصليين في شرق آسيا وحتى من هم خارج البلاد.\n\nتعتبر أغنية Tunnnnnn إحدى أكبر نجاحات فرقة الكوميناس، وهذه الأغنية هي عبارة عن تحديث وإعادة إخراج لأغنية الريغي الكلاسيكية Armagideon Time للمغني ويلي ويليامز، تحتوي أغنية Tunnnnnn على مزيج من الكلمات الإنكليزيَّة والبنجابيَّة والآرديَّة، تقول كلمات الأعنية بالآردية: سنشرب فقط ما يشربونه في العراق، سنشرب فقط ما يشربونه في كربلاء، وتطرَّقت إلى الواقع المرير والمُرعب للحرب والدمار الذي يعصف بتلك البلاد، حقَّقت هذه الأغنية نجاحاً كبيراً جداً وأثارت إعجاب مشجعي الفرقة ومتابعيها.\n\nفي عام 2012 أصدرت الفرقة أغنية جديدة حملت نفس اسم الفرقة \"كوميناس\"، في هذه الأغنية طغى لون الروك الأمريكي على أسلوب الفرقة بدلاً من الاهتمام بالقضايا التي تركِّز على المسلمين.\n\nبين أعوام 2009-2012 قامت فرقة الكوميناس بجولات واسعة حول العالم في أمريكا وكندا وأوروبا، ولكن نتاجها كان متواضعاً نسبيَّاً اعتباراً من عام 2012 واقتصر على رسائل يوميَّة على صفحتهم الخاصَّة على فيسبوك تتحدث عن قضايا سياسيَّة تتعلَّق بالدين والعرق والإثنيَّات.\nعلى الرغم من هذه التعليقات والرسائل السياسيَّة ، يقول المعجبون إنَّ أغاني الفرقة تحمل الصفة العقلانية أكثر من التوجهات السياسيَّة والدينيَّة والإثنيَّة.\n\nتستخدم فرقة الكوميناس مجموعة متنوِّعة من الطرق للتعريف بالتراث الباكستاني، كاستخدامهم لكلمة بني brown على سبيل المثال بمعناها العرقي الذي يشير لأهالي باكستان وجنوب آسيا.\n\nتستخدم شركة Kominas مجموعة متنوعة من الطرق لتعريف أنفسهم بتراثهم الباكستاني. على سبيل المثال ، يستخدمون كلمة \"بني\" على تويتر لإثارة معانيها العرقية. يتم استخدام الكلمة كمعرف لأهالي جنوب آسيا والباكستانيين. وهو يربطهم بتراثهم وغيره من الفرق والأشخاص الآخرين ، وعلى كل حال فالطابع السياسي لأغاني الفرقة لا يمكن تجاهله، ويقول أعضاء الفرقة إنَّهم يرغبون في خلق مساحات آمنة للناس للاستماع إلى موسيقاهم.\n\nكان عنوان تقواكورس أحد العلامات الأخرى التي عرفت بها الكويمناس نفسها. فبينما تتكون تقواكورس من عازفي البانك روك المسلمين، لا يروق الكوميناس كيف أن الناس لا يركزون إلا على العنوان من الجانب الدينيّ فقط. حيث تتناول الفرقة الجانب السياسيّ من تقواكورس أيضًا. إنها تدور حول تعزيز وإبراز تراثهم بطريقة مختلفة: عن طريق البانك روك ومواقع التواصل الاجتماعيّ. تجمع الكوميناس وعنوان تقواكورس الناس معًا بالرغم من المسافات بينهم. إنهم يتجمعون عن طريق هويّة وجودهم، اللون البني \"Brown\" وحبهم للبانك روك و/ أو الانتماءات الدينيّة.\nتحتوي أغاني الكوميناس على جانب سياسيّ. إنها معنيّة بإحداث تغيير في الثقافة البيضاء. إنهم يأملون في خلق مساحات لذوي البشرة الملونة لسماع الموسيقى.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4956764", "title": "الكوميناس (فرقة موسيقية)", "id": "4956764"}
{"text": "شخصية بي بي سي الرياضية للعام\n\nشخصية بي بي سي الرياضية للعام هي حفل توزيع الجوائز الذي يقام سنوياً في شهر ديسمبر. ابتكرها بول فوكس في عام 1954 ، كانت تتكون في الأصل من جائزة واحدة فقط ، بمسمى جائزة بي بي سي لشخصية العام الرياضية , فيما يتم تقديم العديد من الجوائز الجديدة ، وحالياً يتم تقديم ثماني جوائز.\nوكانت الجوائز الأولى التي تمت إضافتها هي جوائز \"فريق العام\" و \"شخصية ما وراء البحار\" التي تم تقديمها في عام 1960، أعطيت لأول مرة جائزة الإنجاز مدى الحياة في عام 1995 ومرة أخرى في عام 1996 ، وقدمت سنويا منذ عام 2001. في عام 1999 تم تقديم ثلاث جوائز أخرى: جائزة هيلين رولاسون ، وجائزة المدرب ، وجائزة الوافد الجديد، والتي أعيدت تسميتها الشخصية الشابة في العام 2001. أحدثها جائزة البطل المجهول ، التي تم تقديمها لأول مرة في عام 2003.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4956775", "title": "شخصية بي بي سي الرياضية للعام", "id": "4956775"}
{"text": "ثمانية خنانيص صغيرة\n\nنشر مجلّد ثمانية خنانيص صغيرة عام 1993 وهو المجلّد السادس من مجموعة مقالات ستيفن جاي غولد عالم الأحياء القديمة في جامعة هارفارد.\nاقتطفت المقالات من العمود الشهري \"منظور الحياة\" (The View of Life) في دورية التاريخ الطبيعي (Natural History)، والذي ساهم غولد في كتابته على مدى 27 عامًا. يتعامل هذا المجلّد بطريقة استطرادية تقليدية مع المواضيع المألوفة لكتابات غولد: كالتطوّر ومذهبه وسير العلوم والاحتمالات والمنطق السليم.\n\nيقول إيان تاترسون أحد كتاب دورية التاريخ الطبيعي: «إنّ ستيفن جاي غولد غنيّ عن التعريف بالنسبة لقرّاء دورية التاريخ الطبيعي. من خلال عموده منظور الحياة الذي كان ركيزةً للدورية، بدأ في يناير 1974 بأولى مقالاته تحت عنوان \"حجم وشكل\" وانتهاءً بمقاله الأخير تحت عنوان \"لقد هبطت\" في ديسمبر 2000/يناير 2001.»\n\nيتقصّى عنوان ثمانية خنانيص صغيرة مفاهيمًا مثل النمط البدائي وكثرة الأصابع من خلال تشريح رباعيات الأرجل البدائية. فيما تناقش المقالات الأخرى موضوعاتٍ مثل مقياس الانقراض والتشريح الفقاري وأكبر نماذج التطوّر والطبيعة البشرية.\n\nودافع في مواضعَ أخرى عن تأريخ رئيس الأساقفة لبدء الخلق بعام 4004 قبل الميلاد. كما مجّد سوق نيروبي لإعادة التدوير، وتمحّص بالأحفورة التي تدعى هالوسيجينيا من الرأس وحتى العقب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4956779", "title": "ثمانية خنانيص صغيرة", "id": "4956779"}
{"text": "المناطق المنزوعة السلاح (فلسطين)\n\nالمناطق المنزوعة السلاح في فلسطين هي مناطق تشكّلت سياسيًا بقرار من الأمم المتحدة ضمن حدود فلسطين التاريخيّة بسبب تأسيس إسرائيل واندلاع حرب 1948 بين الأخيرة وكل من الأردن ومصر وسوريا، حيث نتجت هذه المناطق بعد اتفاقيّات الهدنة لعام 1949 المعقودة بين تلك الدول العربيّة والدولة العبريّة الناشئة آنذاك. تشمل هذه المناطق المنزوعة السلاح أيضًا مناطق مُحرَّمة ضمن مدينة القدس. \n\nكان لهذه المناطق المنزوعة السلاح دوريَن حدَّدتهما اتفاقيّات الهدنة: الفصل بين القوّات المُسلَّحة للدول العربيّة وإسرائيل بشكل يقلل من احتمال الاحتكاك ووقوع الحوادث، وتوفير المجال لإعادة الحياة الطبيعيّة المدنيّة تدريجيًا في هذه المناطق دون المساس بالتسوية النهائيّة. ولقد تم الاتفاق على أن تقوم بمراقبة تنفيذ أحكام الاتفاقيّات المُبرَمة لجنة هدنة مُشتركة، حُدِّدت أماكن مقّراتها في الاتفاقيّة مع مصر في العوجا جنوب فلسطين، ومع سوريا في مركز جمرك جسر بنات يعقوب وفي ماهانايم شمال فلسطين. \n\nلقد احتلَّت إسرائيل هذه المناطق وضمَّتها إليها بعد انتهاء حرب 1948 لعدّة عوامل ديموغرافيّة وتخطيطيّة وزراعيّة وبسبب وجود مصادر المياه فيها، كما قامت بطرد الآلاف من السكان الفلسطينيين في تلك المناطق ومنعت عودتهم رغم صدور قرار من مجلس الأمن أدان تلك الخطوة. أما بالنسبة للمناطق المُحرَّمة، فقد سيطرت عليها إسرائيل بعد احتلالها للضفة الغربيّة والقدس الشرقيّة في حرب 1967.\n\nنصَّ البند الأول من المادة الثامنة من اتفاقيّة الهدنة المُبرمة بين مصر وإسرائيل في 24 شباط/ فبراير 1949 على إيجاد منطقة منزوعة السلاح بين القوّات المصريّة والإسرائيليّة تشمل قرية عوجا الحفير ومشارقها في صحراء النقب جنوب فلسطين، وبمساحة 260 كيلومترًا مُربعًا.\nنصَّت الاتفاقيّة المُبرمة بين الأردن وإسرائيل في 3 نيسان/ أبريل 1949 على إقامة أربع مناطق مُحرَّمة: الأولى على جبل المكبر وتشمل المقر السابق للمندوب السامي البريطاني، والثانية مستشفى هداسا والجامعة العبرية على جبل المشارف، والثالثة على قطعة من الأرض تفصل بين القطاعين الأردني والإسرائيلي من مدينة القدس، والرابعة قطعة من الأرض الزراعية في اللطرون تبلغ مساحتها 60,000 دونم وتشرف على الطريق الواصل بين يافا والقدس.\nنصَّ البند الثاني من المادة الخامسة من اتفاقيّة الهدنة المُبرمة بين سوريا وإسرائيل في 20 تموز/ يوليو 1949 على إيجاد منطقة منزوعة السلاح بين القوّات السوريّة والإسرائيليّة في إصبع الجليل شمال فلسطين، وتحديدًا في سهل الحولة وجنوب شرق بحيرة طبريا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4956780", "title": "المناطق المنزوعة السلاح (فلسطين)", "id": "4956780"}
{"text": "مجموعة ماغوك سواغ\n\nمجموعة ماغوك سواغ (بالفرنسية: Groupe Maroc Soir) هي شركة للطباعة مؤيدة للحكومة تقع في مدينة الدار البيضاء المغربية.\n\nالمجموعة هي أقدم شركة إعلامية في المغرب. أسست في عهد \"الحماية الفرنسية على المغرب\" باسم \"ما بريس\" (Mas presse) من طرف بياغ ما (Pierre Mas) وإيف ما (Yves Mas). كان أحمد العلوي مؤسس المجموعة. حررت نشرة \"المغربي الصغير\" (Le Petit Marocain) التي أيدت سياسات فرنسا الاستعمارية في المغرب وحرصت على أغراضها. هي كذلك دعمت الحكومة الفيشية وأُنبت على ذلك بعد 1945.\n\nتم مصادرة الشركة وإعادة هيكلتها يوم 1 نوفمبر 1971، خلال فترة المغربة. غُير اسمها إلى \"ماغوك سواغ\" (Maroc Soir) أي \"مساء المغرب\" وهي تحرر صحيفتي \"لا ماتان\" (\"Le Matin\") و\"ماغوك سواغ\" (\"Maroc Soir\"). استولى عليها عثمان بن جلون[./Maroc_Soir_Group#cite_note-6 <nowiki>[6]</nowiki>] عام 2001، وباعها إلى صاحبها السعودي الحالي: عثمان العمير، وهو رئيس التحرير السابق لصحيفة الشرق الأوسط وهو صاحب جريدة إيلاف الحالي. اشترى المجموعة بتكلفة 16 مليون دولار.\n\nتمتلك المجموعة الصحف التالية:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4956846", "title": "مجموعة ماغوك سواغ", "id": "4956846"}
{"text": "الدوري الإسباني لكرة القدم 2019–20\n\nالدوري الإسباني لكرة القدم 2019–20 المعروف أيضا باسم لا ليغا سانتاندر لأسباب متعلقة بالرعاية، هو الموسم الـ89 منذ إنشاء الدوري. سيبدأ الموسم في 16 أغسطس 2019 وسيختتم في 24 مايو 2020. سيتم الإعلان عن جدول مباريات موسم 2019–20 في يوليو 2019.\n\nحامل اللقب هو برشلونة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4956860", "title": "الدوري الإسباني لكرة القدم 2019–20", "id": "4956860"}
{"text": "وينديجو (فيلم)\n\nوينديجو (بالانجليزية: Wendigo) هو فيلم رعب وغموض تم انتاجه في الولايات المتحدة وصدر سنة 2001 بطولة باتريسيا كلاركسون وجيك ويبر وإريك سوليفان.\n\nشخص يعمل كمصور يقرر الخروج من المدينة مع عائلته للاستمتاع بالمناظر الشتوية لكن شئ سئ جدا ينتظره.\n\n على IMDb\n\nوينديجو على Rotten Tomatos\n\nوينديجو على Metacritic\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4956863", "title": "وينديجو (فيلم)", "id": "4956863"}
{"text": "الصحراء المغربية (صحيفة)\n\nجريدة الصحراء المغربية هي صحيفة يومية باللغة العربية من نشر مجموعة ماغوك سواغ. المجموعة استولى عليها المنفذ الإعلامي السعودي عثمان العمير. انطلقت الصحيفة عام 1989. المنشورة الشقيقة للصحيفة هي صحيفة \"صباح الصحراء والمغرب\" (\"Le Matin\") باللغة الفرنسية المناصرة للملكية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4956883", "title": "الصحراء المغربية (صحيفة)", "id": "4956883"}
{"text": "رست ستوب (فيلم)\n\nرست ستوب (بالانجليزية: rest stop) هو فيلم رعب تم انتاجه في الولايات المتحدة و صدر سنة 2006 بطولة جيمي ألكسندر و جوزيف لورانس.\n\nتحلم الشابة نيكول كارو غير الناضجة  بأن تصبح نجمة من نجوم هوليود، فتقنع صديقها صديقها جيس هيلتس أن يجربا حظهما في لوس أنجلوس وتهرب الممثلة نيكول كارو إلى لوس انجلوس مع صديقها جيس هيلتس، يسير كل من نيكول و جيس من طريق قديم مختصر وتطلب نيكول من جيس دخول دورة المياه و حينما يتوقفون في استراحة يقوم سائق شاحنة صفراء مختل عقلياً باختطاف جيس و يقوم طوال الليل الشخص المختل بتهديد نيكول، و تحدث أشياء غامضة ومرعبة لـنيكول طوال الوقت.\n\n على IMDb\n\nرست ستوب على Rotten Tomatos\n\nرست ستوب على AllMovie\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4956892", "title": "رست ستوب (فيلم)", "id": "4956892"}
{"text": "عبد الناصر مرقبي\n\nعبد الناصر مرقبي ممثل سوري من مواليد اللاذقية .\n\nبدأ مسيرته في مساجد اللاذقية في معاهد تحفيظ القران الكريم\nوكان خطيب وحافظ للقران وهو في عمر ال12 عام ومثل سوريا في اعياد المولد النبوي الشريف بمسابقة حفظ القران\nوهو من عائلة عدد افرادها 11 شاب وشابة يعيشون اجواء مسرحية ويشجعون الفن ولذلك كانت انطلاقة الفنان عبد الناصر مرقبى سهلة نسبيا بوجود المناخ المناسب\nوبدات هذه الانطلاقة حينما تخرج من معهد تحفيظ القران الكريم وانخرط في الحياة الثانوية وشكل فرقة للرقص الشعبي للبنات وانخرط في مسابقات للشبيبة من اجل اختيار الممثلين . ونجح بها ثم تالق بعد انجاز واخراج وتمثيل المسرحتين اللتان حولتاه إلى نجم مسرحي وهم مسافر ليل لصلاح عبد الصبور وبيت الجنون لتوفيق فياض ..\n\n\n\n\n\nالمهلب بن ابي سفرة\nاعماله المسرحية \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4956907", "title": "عبد الناصر مرقبي", "id": "4956907"}
{"text": "رست ستوب: لا تنظر للخلف\n\nرست ستوب: لا تنظر للخلف (بالانجليزية: Rest Stop: Don't Look Back) هو فيلم رعب تم انتاجه في الولايات المتحدة و صدر سنة 2008 بطولة جيسي وارد و ريتشارد تيلمان و هو الجزء الثاني من سلسلة افلام الرعب رست ستوب .\n\nيعود توم هيلتس من الخارج إلى بلدة ارجيل في تكساس في إجازة لمدة عشرة أيام بهدف البحث عن أخيه جيس الذي اختفى منذ عام أثناء ذهابه إلى كاليفورنيا مع صديقته نيكول.\n\nيسافر توم إلى كاليفورنيا بحثاً عن أخيه في سيارته مع صديقته ماريلينو يتبعه صديقه جاريد في سيارته القديمة.\n\nأثناء سفرهم في الطريق القديم إلى كاليفورنيا يتوقف جاريد في استراحة قديمة ليدخل دورة المياة فيهاجمه سائق شاحنة صفراء، في هذه الأثناء ينتظره كل من توم و ماريلين في الاستراحة التالية.\n\nوهناك يهاجم سائق الشاحنة الصفراء توم و يقوم باختطافه، تشاهد ماريلين شبح نيكول و تدرك أنهم يواجهون قوى شريرة خارقة للطبيعة.\n\n على IMDb\n\nرست ستوب: لا تنظر للخلف على Rotten Tomatos\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4956913", "title": "رست ستوب: لا تنظر للخلف", "id": "4956913"}
{"text": "مدار الأرض (توضيح)\n\nقد يقصد من «مدار الأرض» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4956926", "title": "مدار الأرض (توضيح)", "id": "4956926"}
{"text": "سياسة أرمينيا\n\nسياسة أرمينيا تجري في إطار جمهورية أرمينيا الديمقراطية التمثيلية البرلمانية، حيث رئيس الجمهورية ورئيس وزراء أرمينيا رئيس الحكومة، ونظام متعدد.\n\nالسلطة التنفيذية من الرئيس والحكومة.\n\nأصبحت أرمينيا مستقلة عن جمهورية فيدرالية الديمقراطية عبر القوقازية في 28 مايو 1918 كجمهورية أرمينيا الأولى.بعد انهيار الجمهورية الأولى في 2 ديسمبر 1920 ، تم استيعابها في الاتحاد السوفييتي وأصبحت جزءًا من الاتحاد السوفييتي السابق.\nحل (الاتحاد السوفييتي ) \"TSFSR\" في عام 1936 وأصبحت أرمينيا جمهورية تأسيسية للاتحاد السوفياتي المعروفة باسم \"SSR\" الأرمنية.\n\nصوّت سكان أرمينيا بأغلبية من أجل الاستقلال للاستفتاء تم في سبتمبر / أيلول 1991 ، تلتها انتخابات رئاسية في أكتوبر / تشرين الأول 1991 حيث أعطت 83٪ من الأصوات ليفون تير بتروسيان. \n\nتم بعدها انتخاب تير بتروسيان رئيسًا للحكومة عام 1990 ، عندما هزم حزب الاتحاد الديمقراطي الوطني الحزب الشيوعي الأرمني.\n\nعندما هزم حزب الاتحاد الديمقراطي الوطنيالحزب الشيوعي الأرمني.\n\nفي أعقاب اغتيال رئيس الوزراء فازين سركسيان ورئيس البرلمان كارين ديميرشيان وستة مسؤولين آخرين ، في 27 تشرين الأول / أكتوبر 1999 ، وقعت فترة من عدم الاستقرار السياسي أعقبتها معارضة برئاسة عناصر من حركة الحركة الوطنية الأرمنية السابقة دون جدوى إجبار كوشاريان على الاستقالة.\n\nأعقب انتخاب كوشار ريان كرئيس في عام 2003 اتهامات واسعة النطاق بالتلاعب في صناديق الاقتراع. واستمر في اقتراح تعديلات دستورية مثيرة للجدل حول دور البرلمان.\n\nويهيمن على البرلمان المكون من مجلس واحد (يسمى أيضا الجمعية الوطنية) ائتلاف يسمى \"الوحدة\" (Miasnutyun) ، بين الأحزاب الجمهورية والشعوب واتحاد الشعوب الزراعية التقنية ، بمساعدة العديد من المستقلين.\n(Dashnaksutyun )، الذي تم حظره من قبل (Ter-Petrosyan) في 1995-1996 لكن شرع مرة أخرى بعد استقالة Ter-Petrosyan .\n\nالهدف المعلن لحكومة أرمينيا هو بناء ديمقراطية برلمانية على النمط الغربي كأساس لشكل الحكومة. ومع ذلك ، شكك المراقبون الدوليون في عدالة الانتخابات البرلمانية والرئاسية في أرمينيا والاستفتاء على الدستور منذ عام 1995 ، مستشهدين بأوجه القصور في استطلاعات الرأي ، ونقص التعاون من جانب اللجنة الانتخابية ، وسوء صيانة القوائم الانتخابية وأماكن الاقتراع. ومع ذلك ، تعتبر أرمينيا ، في معظمها ، واحدة من أكثر الدول ديمقراطية في كومنولث الدول المستقلة.\n\nولاحظ المراقبون ، مع ذلك ، أن أحزاب المعارضة ومرشحيها تمكنوا من تنظيم حملات ذات مصداقية وتم اتباع إجراءات الاقتراع المناسبة بشكل عام. وقد مثلت الانتخابات منذ عام 1998 تحسناً من حيث النزاهة والكفاءة على الرغم من أنها لا تزال تعتبر أقل من المعايير الدولية. ووسع الدستور الجديد لعام 1995 من سلطات السلطة التنفيذية إلى حد كبير ويمنحها المزيد من النفوذ على السلطة القضائية ومسؤولي البلديات.\nإن احترام حقوق الإنسان في أرمينيا غير متكافئ ويتسم بنواقص. ويزعم أن أعمال وحشية الشرطة لا يتم الإبلاغ عنها إلى حد كبير ، في حين يلاحظ المراقبون أن المتهمين يتعرضون في كثير من الأحيان للضرب لانتزاع اعترافاتهم وحرمانهم من زيارة الأقارب والمحامين.\nوعادة ما تتم المظاهرات العامة دون تدخل من الحكومة ، على الرغم من أن مظاهرة في نوفمبر / تشرين الثاني 2000 من قبل حزب معارض أعقبتها عملية اعتقال وسجن لمدة شهر من تنظيمه.\n\nإن سياسة الحكومة تجاه الاعتراض الضميري تمر بمرحلة انتقالية ، كجزء من انضمام أرمينيا إلى مجلس أوروبا. تم ترحيل معظم السكان الأذربيجانيين من أصل أذربيجاني في 1988-1989 وظلوا لاجئين ، إلى حد كبير في أذربيجان. سجل أرمينيا في التمييز تجاه الأقليات القومية القليلة المتبقية جيد بشكل عام. لا تقيد الحكومة السفر الداخلي أو الدولي. رغم أن حرية الصحافة والكلام مضمونة ، إلا أن الحكومة تحتكر احتكارها للبث التلفزيوني والإذاعي.\n\nفي كانون الأول/ديسمبر 2015، عقد البلد استفتاء الذي وافق تحول أرمينيا شبه الرئاسي لجمهورية برلمانية. \n\nونتيجة لذلك، تم تجريد الرئيس كلية من كان له حق النقض وخفضت هيئة الرئاسة إلى موضع صوريا وينتخب البرلمان كل سبع سنوات.\n\nرأى المشككون أن الإصلاح الدستوري هو محاولة من الرئيس الثالث سيرج سركسيان ليظل في سيطرته من خلال توليه رئاسة الوزراء بعد تحقيق فترة رئاسته الثانية في عام 2018.\n\nحتى تم التصديق على الإصلاح الدستوري لعام 2015 ، تم انتخاب الرئيس مباشرة لمدة خمس سنوات في نظام من جولتين.\n\n الوكالات المستقلة التقليدية عن الفروع الثلاثة ، لكل منها صلاحيات ومسؤوليات منفصلة:\n\n\n\n\n\n\n\nالفساد السياسي مشكلة في المجتمع الأرمني.\n\nيعتبر برنامج الأمم المتحدة الإنمائي في أرمينيا الفساد في أرمينيا \"تحديًا خطيرًا لتطوره\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4956951", "title": "سياسة أرمينيا", "id": "4956951"}
{"text": "أمانوس\n\nجبال نور (التركية: نور داقلار ، \"جبال النور المقدس\") ، التي كانت تعرف سابقا باسم ألمادق[1] أو أمانوس القديمة (اليونانية القديمة) وهنا يجدر التنويه بانه من المحتمل ان تكون كلمة ال-مدق مشتقة من اللغة العربية، إذ أن المدق وهو حجر اسود بركاني هرمي (او مخروطي الشكل) كان يستعمل قديما لطحن الماكولات ًكانت تقتنيه ربات البيوت لطحن الحبوب وسحن الماكرلات، على غرار الادوات المنزلية لدى ربات البيوت في يومنا هذا ، هي سلسلة جبال في مقاطعة هاتاي في جنوب وسط تركيا ، والتي تدير بالتوازي مع خليج İskenderun\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4956963", "title": "أمانوس", "id": "4956963"}
{"text": "العلاقات التونسية الفرنسية\n\nالعلاقات التونسية الفرنسية تشير إلى العلاقات الدبلوماسية بين الجمهورية التونسية والجمهورية الفرنسية. كلا البلدين لهما سفارة في باريس بالنسبة لتونس وفي تونس العاصمة بالنسبة لفرنسا.\n\nفي 1824، منعت كل من فرنسا والمملكة المتحدة حروب القرصنة، الأمر الذي حرم باي تونس من مداخيل مالية مهمة.<br>\nفي 1853، كانت تونس تتبع مناطق نفوذ الدولة العثمانية، حيث شرقا أصبح العثمانيون يحكمون مباشرة طرابلس، بينما غربا كانت الجزائر محتلة من قبل فرنسا. كانت سياسة أحمد باي الأول أنذاك تقترب من فرنسا للابتعاد عن النفوذ العثماني، فأطلق عدة إصلاحات ليبرالية منها تحرير العبيد وفتح مدارس مسيحية وتطوير الجيش، وأصبح لفرنسا دين عند تونس.<br>\nفي 1869، تدهور الوضع في البلاد التونسية كثيرا، حيث شهدت العديد من الثورات الداخلية من جهة، وإنفاقا مفرطا أدى إلى الإفلاس من جهة أخرى، الأمر الذي أجبر تونس على القبول بوضع لجنة مالية دولية سميت الكومسيون المالي هدفها تحقيق إستقرار مالي في المملكة وتسديد ديون تونس الخارجية. منذ ذلك الحين، أصبحت تونس تحت تأثير فرنسا والمملكة المتحدة وإيطاليا.<br>\nفي 1880، قرر جول فيري إطلاق احتلال تونس خوفا من قيام الإيطاليين بذلك قبله، وانتهت الحملة في 1881 بتوقيع معاهدة باردو.\n\nاحتلت فرنسا تونس في 1881، وأنشأت فيها محمية. بموجب معاهدة الحماية، احتفظ باي تونس بسيادته الداخلية وأراضيه كاملة، فيما أعطى لفرنسا صلاحياته فيما يتعلق بالدفاع والشؤون الخارجية.\n\nفي 1956، تحصلت تونس على استقلالها عن فرنسا، وكانت العلاقات في البداية متشنجة حيث تتهم تونس بدعم جبهة التحرير الوطني الجزائرية.\n\nفرنسا هي المستثمر الأجنبي الأول في تونس والشريك الاقتصادي الأول لها. كما تعتبر فرنسا المزود الأول للمساعدات الثنائية العامة في مجال التنمية في تونس.\n\nتونس هي دولة مؤسسة في المنظمة الدولية للفرنكوفونية. تستقبل تونس 13 مؤسسة تربوية فرنسية.<br>\nفي 2017، 000 30 فرنسي يقيمون في تونس، بينما يقيم في فرنسا 000 700 تونسي. يزور تونس سنويا 000 570 فرنسي.\n\nتونس وفرنسا عضوين في الاتحاد من أجل المتوسط.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4957017", "title": "العلاقات التونسية الفرنسية", "id": "4957017"}
{"text": "الاتحاد العربي للبلياردو والسنوكر\n\nالاتحاد العربي للبلياردو والسنوكر هو الهيئة المسؤولة عن رياضة البلياردو والسنوكر في الوطن العربي، تأسس عام 2000 ومقره في الأردن. ويضم في عضويته 18 اتحاداً عربياً.\n\nقائمة برؤساء الاتحاد العربي للبلياردو والسنوكر منذ تأسيسة في عام 2000 حتى الآن:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4957020", "title": "الاتحاد العربي للبلياردو والسنوكر", "id": "4957020"}
{"text": "بقيات الماء الكبيرة\n\nبقيات الماء الكبيرة أو البَلَستوميات (الاسم العلمي Belostomatidae)، فصيلة حشرات من نصفيات الأجنحة. وهي أكبر الحشرات حجما في رتبة نصفيات الأجنحة. أنواعها نحو 170 موائلها المياه العذبة في كافة أنحاء العالم. يوجد أكثر من 110 نوعًا في المنطقة القطبية الشمالية الجديدة، ونحو 20 نوعًا في أفريقيا، وعدد قليل منتشر في مناطق أخرى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4957025", "title": "بقيات الماء الكبيرة", "id": "4957025"}
{"text": "العربي رفوع\n\nالعربي رفوع (توفي يوم 16 يناير 2018)، هو دبلوماسي مغربي.\n\nولد العربي رفوع يوم 24 اكتوبر 1949 بمدينة فاس، وتلقى بها تعليمه الأولي.\n\n\nتوفي يوم الثلاثاء 16 يناير 2010 بمدينة الرباط، ودفن نفس اليوم بعد صلاة العصر في مقبرة الشهداء بالرباط.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4957039", "title": "العربي رفوع", "id": "4957039"}
{"text": "ابن عمر الضمدي\n\nمحمد بن علي بن عمر بن محمد بن يوسف الضمدي التهامي من آل عمر الاسرة المشهورة بضمد ولد سنة 883 للهجرة في هجرة ضمد بالمخلاف السليماني بتهامة.\n\nنشأ الضمدي في حجر والديه الصالحين ببلدته ضمد، حيث حفظ القرآن الكريم وتعلمه، ثم هاجر في سبيل العلم إلى صعدة وصنعاء ومكة المكرمة، إذ اخذ عن عبدالله بن يحيى الذويد والفقيه سالم بن المرتضى، ومحمد بن احمد حابس، ومحمد ين يحيى بهران، وقد استجاز من الإمام شرف الدين إبان رحلته إلى اليمن، ومن الحافظ احمد بن محمد بن حجر الهيثمي في عام 966 للهجرة (1558م) في غضون رحلة الضمدي إلى مكة المكرمة من أجل التحصيل، والطلب.\n\nعاد ابن عمر الضمدي من رحلته العلمية إلى بلدته ضمد، حيث استقر فيها وانصرف نحو التدريس والإفتاء، إذ اصبح المرجع للمشكلات، والمعول عليه في حل المعضلات، فلقد عمرت في عهده بلدة ضمد، وأصبحت من مراكز الفكر المشهورة بالمخلاف السليماني، وكان له تعلق بصحبة الشريف أبي نمي وولده الحسن صاحبا مكة فبالغا في إنصافه وإكرامه، فكان يقيم عندهما حينا، وحينا ببلدته ضمد . \n\nوصف بأنه الحجة، والقاضي العلامة، وإمام المحققين في عصره، وأنه من أئمة المعقول، والمنقول، أوحد زمانه في الفروع والأصول، ومن الذين تبحروا في جميع الفنون، وكان فيه من مكارم الأخلاق ما يبهر العقول، وما لا تسعه الأوراق، وفيه من السخاء ما لا يوجد في غيره، عرف بحبه للأعمال الصالحة، إذ قيل بأنه هو الذي عمر بلدة ضمد، وبنى مسجدها الجامع المشهور الذي اجتاحه السيل عام 1201هـ/1786م، وأنه الذي تسبب في إعفاء اهل ضمد من العوائد الحكومية وحفر لهم الآبار.\n\nيعد ابن عمر الضمدي من شعراء تهامة المعروفين في القرن العاشر الهجري، إذ عرف له نظم فائق، ونثر رائق وخط حسن، ولعل قصيدته اللامية تعد من أبرز قصائده الشعرية ذيوعا وانتشارا، إذ عرفها الناس في زمانه، وحرصوا على حفظها وتدوينها، يقول عاكش <ولو لم يكن له إلا قصيدته التي مطلعها :\n\nإن مسَّنا الضُرُّ، أو ضاقت بنا الحِيَلُ                             فلنْ يخَيبَ لنا في ربِّنا أملُ\n\nلكفاه فضيلة >\n\nوغلى الرغم من شيوع ذكر بعض قصائد الضمدي وشهرتها، يلاحظ أنه لم يقل أحد من معاصريه، أو التابعين له بوجود ديوان شعري لهذا العالم، وإنما يكاد يستقر القول على ذكر عدد يسير من قصائده الشعرية المتفرقة، وبخاصة في ميدان المدح، ولعل من أشهر قصائده المعهودة قصيدته اللامية، وتلك القصيدة التي أنشأها بدوافع من بواعث الفتن الظاهرة في زمانه، التي يقول في مطلعها :\n\nأرى ظلمات الظلم قد عمت الأرضا                 ولم أر منقادا إلى العمل الأرضا\n\nوجملة القول: إن نتاجه الأدبي يكاد يكون قليلا إذا ما قورن بمكانته العلمية، ومنزلته الأدبية، وأن آثاره الأدبية بعامة يغلب عليها الطابع الديني، وذلك يعود إلى غلبة الروح الإسلامية على ثقافة هذا الشاعر، وما يصدر عنه من شعور إسلامي فياض .\n\nأن المخلاف السليماني أصيب بجدب وقحط شديد عام 973هـ/1565م ، فخرج الناس للاستسقاء وأمهم ابن عمر الضمدي - رحمه الله - فلما وقف أمام الناس حمد الله وأثنى عليه بما هو أهله ثم ترجل هذه القصيدة ، فما انتهى منها إلا وقد انهمر المطر وما استطاع الحراك من مكانه إلا محمولا على أكتاف الرجال من شدة المطر.\n\nإِن مسّنا الضّر, أو ضاقت بنا الحيل ... فلن يخيب لنا في ربنا أمل\n\nوإِن أناخت بنا البلوى فإِن لنا : ... ربّا يحولها عنا فتنتقل\n\nالله في كل خطب حسبنا وكفى ... إليه نرفع شكوانا ونبتهل\n\nمن ذا نلوذ به في كشف كربتنا ... ومن عليه سوى الرحمن نتكل\n\nوكيف يرجى سوى الرحمن من أحدٍ ... وفي حياض نداه النَّهل و العَلَل\n\nلا يرتجى الخير إلا من لديه ولا ... لغيره يتوقى الحادث الجلل\n\nخزائن الله تغني كلَّ مفتقرٍ ... وفي يد الله للسؤال ما سألوا\n\nوسائل الله ما زالت مسائله ... مقبولة ما لها رد ولا ملل\n\nفافزع إلى الله واقرع باب رحمته ... فهو الرجاء لمن أعيت به السبل\n\nوأحسن الظن في مولاك وارض بما ... أولاك يخل عنك البؤس والوجل\n\nوإن أصابك عسر فانتظر فرجا ... فالعسر باليسر مقرون ومتصل\n\nوانظر إلى قوله:ادعوني أستجب لكُمُ ... فذاك قول صحيح ماله بدل\n\nكم أنقذ الله مضطراً برحمته ... وكم أنال ذوي الآمال ما أملوا\n\nيا مالك الملك فارفع ما ألمّ بنا ... فما لنا بتولي دفعه قِبَلُ\n\nضاق الخناق فنفسي ضيقة عَجْلَى ... بنا فأَنَفُع شيء عندنا العَجَلُ\n\nوحل عقدةً مَحْل حلّ ساحتنا ... بضرّه عمت الأمصار والحلل\n\nوقُطِّعَتْ منه أرحام لشدته ... فما لها اليوم غير الله من يصل\n\nوأهمل الخِل فيه حق صاحبه ... الأدنى وضاقت على كلٍّ به السُبلُ\n\nفربَّ طفل وشيخ عاجز هَرِم ... أمست مدامعه في الخدّ تنهمل\n\nوبات يرعى نجوم الليل من قلق ... وقلبه فيه نار الجوع تشتعل\n\nأمسى يعج مِنَ البلوى إِليكَ وَمِن ... أحواله عندك التفصيل والجمل\n\nفأنت أكرم من يُدعى وأرحم مَنْ ... يُرجى وأمرك فيما شئت ممتثل\n\nفلا ملاذ ولا ملجأ سواك ولا ... إِلاّ إِليك لحي عنك مرتحل\n\nفاشمل عبادك بالخيرات إنهم ... على الضرورة والشكوى قد اشتملوا\n\nواسق البلاد بغيث مسبل غَدَقٍ ... مبارك مُرجَحِن مزنه هطل\n\nسح عميم ملث القطر ملتعقِ ... لرعده في هوامي سحبه زَجَلُ\n\nتكسى به الأرض ألواناً منمنمة ... بها تعود بها أحوالها الأُوَلُ\n\nويصبح الروض مخضرا ومبتسما ... من النبات عليه الوشي والحُلَلُ\n\nوتخصب الأرض في شام وفي يمن ... به وتحيا سهول الأرض والجبلُ\n\nيارب عطفاً فإن المسلمين معاً ... مما يقاسون في أكبادهم شعل\n\nوقد شكوا كل ما لاقوه من ضرر ... إليك يا مالك الأملاك وابتهلوا\n\nفلا يردك عن تحويل ما طلبوا ... جهل لذاك ولا عجز ولا بخل\n\nيارب وانصر جنود المسلمين على ... أعدائهم وأعنهم أينما نزلوا\n\nوفلّ حد زمان جار حتى غدا ... يدني الرفيع ويستعلي به السِفَلُ\n\nيارب فارحم مسيئاً مذنبا عظُمت ... منه المأثِم والعصيان والزلل\n\nقد أثقل الذنب والأوزار عاتقه ... وعن حميد المساعي عاقه الكسل\n\nولا تسوّد له وجها إذا غشيت ... وجوه أهل المعاصي من لظى ظلل\n\nأستغفر الله من قولي ومن عملي ... إني امْرؤ ساء مني القول والعمل\n\nولم أقدم لنفسي قط صالحة ... يحط عني من وزري بها الثقل\n\nيا خجلتي من عتاب الله يوم غدٍ ... إن قال خالفت أمري أيها الرجل\n\nعلمت ما علم الناجون واتصلوا ... به إليَّ ولم تعمل بما عملوا\n\nيارب فاغفر ذنوبي كلها كرماً ... فإنني اليوم منها خائف وَجِلُ\n\nواغفر لأهل ودادي كل ما اكتسبوا ... وحط عنهم من الآثام ما احتملوا\n\nواعمم بفضلك كل المؤمنين وتُبْ ... عليهم وتقبَّلْ كل ما فعلوا\n\nوصل رب على المختار من مضر... محمد خير مَنْ يحفى وينتعل\n\nوآله الغر, والأصحاب عن طرف ... فإنهم غُرر الإسلام والحجل\n\nتفاوت المؤرخون في تحديد وفاه هذا العالم، إذ ذهب عبدالله بن علي النعمان الضمدي، والحسن بن احمد عاكش إلى أنه توفي سنة 998للهجرة/1582م، على حين ذهب محمد بن محمد زبارة إلى أن وفاته كانت سنة 988 للهجرة/1580م، ولعل الصواب م ذهب به النعمان، وعاكش، إذ هما من مواطنيه\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4957043", "title": "ابن عمر الضمدي", "id": "4957043"}
{"text": "بق الماء الشرس\n\nبق الماء الشرس أو أبدوس (الاسم العلمي Abedus)، جنس من بقيات الماء الكبيرة. موائله المياه العذبة في جنوب الولايات المتحدة والمكسيك وأمريكا الوسطى. ألوانها بنية عادة ما يترواح طولها بين 2.3 و4 سم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4957063", "title": "بق الماء الشرس", "id": "4957063"}
{"text": "بقيات المياه الحقيقية\n\nبقيات المياه الحقيقية (الاسم العلمي Nepomorpha)، تحت رتبة من الحشرات من رتبة نصفيات الأجنحة. أعطانها جميع أنحاء العالم باستثناء القطبين. تضم نحو 2000 نوع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4957070", "title": "بقيات المياه الحقيقية", "id": "4957070"}
{"text": "تونس في الألعاب الأولمبية الصيفية للشباب 2014\n\nشاركت تونس في الألعاب الأولمبية الصيفية للشباب 2014 المنعقدة في نانجينغ (الصين) بين 16 و28 أغسطس 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4957079", "title": "تونس في الألعاب الأولمبية الصيفية للشباب 2014", "id": "4957079"}
{"text": "عود الريح (فيلم)\n\nعود الريح فيم مغربي من نوع فيلم طريق ما يُسمى بـ «Road Movie» ، إنتاج سنة 2001، من إخراج داوود اولاد السيد، ومن بطولة: محمد مجد، فوزي بنسعيدي، السعدية ازكون ، محمد الشوبي. ومدة الفيلم 86 دقيقة.\n\nانه فيلم طريق مع شخصيتين أساسيتين. هناك العجوز طاهر (محمد مجد) والشاب إدريس (فوزي بنسعيدي). لا يعرفان بعضهما البعض لكنهما يلتقيان في حافلة عامة تشق طريقها وسط الطرق القروية البعيدة عن العاصمة. طاهر، كما نتعرّف عليه في البداية، يعيش مع ابنه وزوجة ابنه ويقرر مغادرة بيتهما صبيحة أحد الأيام اذ لم يعد قادرا على تحمّل شعوره بأنه غير مرغوب. يترك قرية «صالة» الصغيرة قاصدا قرية أزمور حيث دفنت زوجته قبل سنوات بعيدة. إدريس يترك علاجه في المستشفى ويقصد نواحي العاصمة بعدما سمع أن أمه تموت وهي تريد رؤية اولادها قبل وفاتها. الحافلة تتعطل. يخرج منها ادريس ويقف على قارعة الطريق. طاهر يخرج منها ويبدأ المشي. يقنعه الشاب بأن الطريق طويل ومن الأفضل أن يقوما بها معا. هذه بداية صداقة وطيدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4957080", "title": "عود الريح (فيلم)", "id": "4957080"}
{"text": "كلمات وقواعد\n\nقام الكاتب ستيفن بينكر بتأليف كتاب كلمات وقواعد: مكوّنات اللغة هو كتاب لغوي شعبي نُشر للمرة الأولى في التاريخ في عام 1999م، يتحدّث الكتاب عن الأفعال النظاميّة والأفعال الشّاذة في اللغة الإنجليزية بصورة خاصة.\n\nيقول ستيفن بينكر عن كتابه: \"يحاول الكتاب إلقاء الضّوء على طبيعة اللغة والعقل من خلال اختيار ظاهرة واحدة وفحصها من كل زاوية يمكن أن يتم تخيّلها بها\"؛ يعكس تحليل بينكر وجهة نظره التي تقول بأنّ اللغة بالإضافة إلى العديد من الجوانب للطّبيعة البشريّة، ليست إلّا تكيّفات تطوريّة نفسيّة فطريّة. يناقش بينكر في معظم فصول كتابه \"كلمات وقواعد: مكوّنات اللغة\" العديد من الدراسات حول شكل وتكرار الأخطاء القواعديّة النحويّة في اللغة الإنكليزيّة –وبمستوى أقل بكثير في اللغة الألمانية أيضاً-؛ بالإضافة إلى طريقة حديث الأشخاص المصابين بأذيّات في الدّماغ تمنعهم من القدرة على الكلام بطلاقة أو المصابين بما يُعرف بـ الحبسة..\n\nيشير عنوان الكتاب \"كلمات وقواعد\" إلى أفضل نموذج –باعتقاد ستيفين بينكر- لتمثيل الكلمات في العقل البشريّ؛ ويقول بينكر بأن الكلمات إمّا أن تُخزّن بشكل مباشر مع المعاني المرتبطة معها في \"قاموس عقليّ\"، أو يتم إنشاء الكلمات في العقل باستخدام القواعد المورفولوجيّة. على سبيل المثال، سيتمّ حفظ كلمتيّ \"Leak\" و\"Rose\" في القاموس العقلي على أنهما كلمات أوليّة/ مدخلات/ كلمات رئيسيّة، لكن كلمتي \"Leaking\"، و\"Roses\" لن يتم تخزينهما بشكل منفصل في القاموس العقلي، وذلك لأن العقل البشري يمكنه ببساطة استدعاء الكلمتين الأوليتيّن/ مدخلات/ الكلمتين الرئيسيّتين لكل من \"Leaking\" و\"Roses\" وإضافة اللواحق الموجودة في نهاية الكلمتين للحصول على الكلمتين الجديدتين.\n\nتوصل الكاتب إلى أن الأفعال غير النظاميّة لا يتم تذكُّرها عن طريق القاعدة التي تشرح طريقة تصريف الأفعال وإنّما عن طريق حفظ كل فعل مع تصريفه الشاذ بشكل مستقل، وذلك بعد أن قام بتحليل الأخطاء اللغوية الإنكليزيّة التي يقوم بها الأطفال (كالإفراط في تعميم القواعد المورفولوجيّة مثل استخدام كلمة -Mouses- بدلاً من -Mice- لجمع كلمة –Mouse-).\n\nيتناقض نموذج كتاب \"كلمات وقواعد\" مع الأفكار السابقة حول هذا الموضوع، حيث يفترض أن الأزمنة الماضية الشاذة للأفعال هي نتيجة للقواعد المطبّقة على أساس التشابهات الصوتيّة.\n\nقبل بينكر صيغة ضعيفة لنموذج الربط لشرح أصل الأعداد القليلة للأفعال الشاذة الجديدة التي حصلت على أزمنتها الماضية الشاذة بناءً على التشابه السطحيّ مع بعض الأفعال الشّاذة القديمة؛ ومع ذلك يظهر بينكر الأبحاث التي تبيّن أن هذه الأنواع من التعميمات –الأفعال التي تملك زمناً ماضياً شاذّاً- نادرة للغاية مقارنة مع التعميمات القديمة -إضافة (ed) لنهاية الفعل المضارع لتحويله إلى الماضي-؛ كما يبحث في طريقة تشكيل الزمن الماضي عند الأشخاص الناطقين باللغة الألمانيّة.\n\n\"كلمات وقواعد\" هو أيضاً اسم لمقال أعدّه ستيفن بينكر ليناقش فيه العديد من المواضيع التي تمّت مناقشتها بالكتاب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4957082", "title": "كلمات وقواعد", "id": "4957082"}
{"text": "إراكلي غاريباشفيلي\n\nإراكلي غاريباشفيلي تمت ترجمته أيضًا غاريباشفيلي ؛ ولد في 28 يونيو 1982) وكان رئيس وزراء جورجيا من 20 نوفمبر 2013 حتى استقالته في 29 ديسمبر 2015 ، وهو مسؤول تنفيذي سابق في مجال الأعمال. دخل غاريباشفيلي السياسة مع شريكه لفترة طويلة ، رجل الأعمال بيدزينا إفانيشفيلي ، في أكتوبر 2012. شغل منصب وزير الشؤون الداخلية في مجلس الوزراء من بيدزينا إفانشفيلي من 2012 إلى 2013. إفانشفيلي يدعى غاريباشفيلي خلفا له كرئيس للوزراء عندما صعد طوعا في نوفمبر 2013. عندما كان يبلغ من العمر 31 عاما في صعوده ، كان أصغر شخص يتولى رئاسة مكتب رئيس الوزراء. خلال فترة ولايته ، كان ثاني أصغر زعيم دولة في العالم ، بعد كم جونغ أون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4957098", "title": "إراكلي غاريباشفيلي", "id": "4957098"}
{"text": "تونس في الألعاب الأولمبية الصيفية للشباب 2018\n\nشاركت تونس في الألعاب الأولمبية الصيفية للشباب 2018 المنعقدة في نانجينغ (الصين) بين 6 و18 أكتوبر 2018.<br>\nشاركت تونس ب38 رياضيا (25 شابة و13 شابا) في 15 رياضة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4957105", "title": "تونس في الألعاب الأولمبية الصيفية للشباب 2018", "id": "4957105"}
{"text": "البيت الكامل: انتشار التميز من أفلاطون إلى داروين\n\nكتاب البيت الكامل : انتشار التميّز من أفلاطون إلى داروين لعالم الأحياء والتطور الأمريكي ستيفن جاي غولد، صدر هذا الكتاب عام 1996 وكما صدر في الولايات المتحدة بنفس العنوان مقدمة إضافية من ثمان صفحات، وهدف هذا الكتاب أن يشرح للكاتب العادي كيف أن المفاهيم الخاطئة حول الإحصائيات تولد لدى الناس سوء فهم حول دور التنوع. \n\nأحد المفاهيم الخاطئة والدارجة عند الناس هو التركيز على القيم المتوسطة بدلًا من الطيف الكامل للتنوع في النظام بأكمله.\n\nيعطي الكاتب على مثالين رئيسيين لهذا الاعتقاد الخاطىء المثال الأول: اختفاء متوسط الضرب في لعبة البيسبول (هذا المتوسط عبارة عن إحصائية في لعبة الكركيت والبيسبول اللينة التي تقيس أداء رجال المضرب هذه الألعاب والبطولات).\n\nأمَّا المثال الثاني فهو الميل الملحوظ للتطور نحو التعقيد والتقدّم مما يحعل الكائنات الحيَة أكثر تعقيدًا.\n\nفي المثال الأول: يشرح غولد أن التراجع في متوسط الضرب في لعبة البيسبول لا يعني أن هناك انخفاض في مهارة لاعبي البيسبول، بل على العكس تمامًا: لقد أظهر أن كل ما حدث هو أن الفرق في المتوسط انخفض بسبب تحسن البيسبول الاحترافي، بينما بقي متوسط الدوري ثابتًا مع تغير قوانين اللعبة مما أدى لانخفاض القيمة القصوى للتوزيع وهو أفضل معدل للضرب أيضًا.\n\nأما في المثال الثاني يشير الكاتب ستيفن غولد أنَ الكثر من الناس لديهم اعتقاد خاطىء بأن عملية التطور لها اتجاه واحد وهو ميل لجعل الكائنات أكثر تعقيدًا مع مرور الوقت و أولئك الذين يؤمنون بتقدم التطور نحو المزيد من التعقيد عادة يثبتون ذلك من خلال سلسلة من الكائنات بدءًا من البكتريا ،الفطريات، الديناصورات ،الكلاب، الإنسان.\n\nوهذه الكائنات متزايدة التعقيد ليست سوى نهاية للتوزيع المعقد وبأن النظر إلى الكائنات المعقدة على حدًا يفقد الصورة الكلية وضوحها، ويشرح في كتابه أن الكائنات الأكثر انتشارًا هي التي كانت سائدة وفق كافة المقاييس وماتزال كذلك.\n\nمن الممكن أن يكون تطور الكائنات الحية محدود من جهة واحدة حيث لايوجد كائن أبسط من البكتريا فالتطور يسير باتجاه التعقيد ويذهب أحيانًا باتجاه البساطة دون وجود تفضيل لاتجاه عن الآخر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4957115", "title": "البيت الكامل: انتشار التميز من أفلاطون إلى داروين", "id": "4957115"}
{"text": "بنك الشركة المصرفية العربية الدولية\n\nبنك الشركة المصرفية العربية الدولية (SAIB) هو بنك يقوم بكافة العمليات المصرفية بالعملات المحلية والاجنبية وتمويل التجارة الخارجية والداخلية وذلك من خلال مركزه الرئيسى وعدد 36 فروع بجمهورية مصر العربية تم إنشاء البنك في 21 مارس 1976\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4957119", "title": "بنك الشركة المصرفية العربية الدولية", "id": "4957119"}
{"text": "بقيات زورقية\n\nالبقيات الزورقية (الاسم العلمي Corixidae)، فصيلة حشرات مائية من نصفيات الأجنحة. توجد في جميع أنحاء العالم في أي موئل للمياه العذبة وبعض الأنواع يعيش في المياه المالحة. أنواعها 500 ضمن 33 جنسًا منتشرة في كافة أنحاء العالم، بما في ذلك جنس السيغارا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4957127", "title": "بقيات زورقية", "id": "4957127"}
{"text": "الدكرمان\n\nالدكرمان (باللغة التركية: Değirmen) وتعني مطحنة الحبوب.\nحيث ان هناك منطقة واسعة في الصرافية، سميت بذلك لأن الحكومة على عهد مدحت باشا والي بغداد، كانت قد اتخذت هناك الدكرمان لطحن الحنطة.\nيبدوا ان الوالي مدحت باشا شعر بحاجة أهالي بغداد إلى معمل للطحين بعد ان بلغ تعداد سكان بغداد مائة وخمسون ألفاً، هذا ما ذكرته جريدة الزوراء في 16 آذار 1870م، وأضافت الجريدة: ان الحنطة التي تطحن لمأكولات هذا المقدار من النفوس قد انحصرت اما بالرحى التي تدار بالبغال او باليد، حتى ان اجرة طحن الحنطة تصل إلى ثلث ثمن الحنطة، ولراحة الجميع فالحكومة تشبثت في جلب ماكنة للطحن. فطلب مدحت باشا من احد المصانع الفرنسية معملاً للطحين بقوة سبعين حصاناً وكان ثمنه ألفي ليرة. ولإنشغال فرنسا بحرب السبعين تأخر، وعن وصول المطحنة كان مدحت باشا قد غادر بغداد، وبقي معمل الطحين مهملاً وقد أكله الصدأ على رصيف البصرة. وأخيراً استطاع حسين فوزي باشا قائد الفيلق ان يجلب المعمل المصدوء إلى بغداد، واتخذ له الأبنية اللازمة وجعله يعمل.\n\nفالدكرمان مطحنة الحنطة هذه، والتي كانت موجودة في بغداد وتابعة للحكومة العثمانية ابان حكمهم للعراق، وتدور بواسطة محركات آلية، وتقع في منطقة الصرافية بجانب الرصافة في بغداد، وعلى ساحل نهر دجلة شمال مستشفى المجيدية (مدينة الطب حالياً)، وكانت مخصصة لطحن الحبوب، وقد يشحن بعض الطحين منها إلى مخبز تديره سرية تابعة إلى فوج الاعمال في الجيش العثماني، وهذا المخبز كان يسمى الأكمكخانة لصناعة الخبز لتزويد وحدات الجيش بهذه المادة الغذائية والضرورية. ويقع مخبز الأكمكخانة في شارع المتنبي قرب سوق السراي وفيه عدة افران تنتج مادة الخبز فيها. ويتصل السراي بالقشلة التي تقع في وسطها منارة التحميص خانة، وفوقها نصبت ساعة القشلة، ولا يسمح للقهواتية بتحميص القهوة في أي مكان آخر غيره، وكانت عملية التحميص تجري مقابل رسوم ، وتعرف بأُجرة التحميص. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4957133", "title": "الدكرمان", "id": "4957133"}
{"text": "أبو بكر الحنبلي\n\nالداعية أبو عمر أبو بكر بن محمد بن السيد بن الحنبلي السلفي المصري . ولد في عام 1380 هـ , 1961 م بقرية ميت حديد مركز  منية النصر التابعة لمحافظة الدقهلية بمصر .\n\nولد الشيخ قي قرية ميت حديد مركز منية النصر محافظة الدقهلية بجمهورية مصر العربية والده هو فضيلة الشيخ محمد الحنبلي أحد علماء الأزهر الشريف وقد وافته المنية عندما كان عمر الشيخ يناهز إحدى عشر شهرا فلم يره الشيخ عاش يتيما في أحضان أمه عليها رحمة الله وأشرف على تربيته شقيقه الأكبر موجه اللغة الفرنسية بمحافظة دمياط ووجهه لحفظ كتاب الله فحفظ على يد الشيخ عبد اللطيف فودة ثم أكمل حفظه على يد شقيقه الأستاذ أحمد الحنبلي.\n\nبدأ الشيخ بدراسة العلم الشرعي على يد علماء مصر وكان يحضر دروسهم ومحاضراتهم ومن أبرز هؤلاء المشايخ الشيخ عبد اللطيف المشتهري الرئيس العام للجمعيات الشرعية بمصر حينذاك.\n\n\nثم سافر أبو بكر الحنبلي إلى الأردن وعمل إماما وخطيبا بمسجد على بن أبي طالب بمحافظة الزرقا بالأردن لمدة عشر سنين، كان يتردد خلالها على علماء الأردن لطلب العلم الشرعي ومن أبرز هؤلاء العلامة محمد نسيب الرفاعي , فضيلة الشيخ عبد العظيم بن بدوي حيث كان الشيخ متواجدا هناك حينذاك . وفضيلة الشيخ أحمد شاتي الأردني وغيرهم من السادة العلماء علما انه كان دائم الاتصال بجبل السنة في زمانه الألباني عليه رحمة الله.\n\nثم سافر إلى دولة الإمارات العربية المتحدة وعين مفتيا للمنطقة الشرقية بإمارة الشارقة وكان يسمى بعرفهم واعظ المكتب.\n\nكان يتردد على المملكة العربية السعودية في كل عام وكان دائم التردد على عبد العزيز بن باز وفقيه زمانه محمد بن صالح العثيمين .\n\nوغيرها من المؤلفات ، مكث في الإمارات قرابة سبعة أعوام ونصف ثم عاد سالما إلى أرض الوطن مصر ليكمل مسيرة الدعوة إلى الله فيجوبها مابين خطيب ومحاضر ومدرس للعقيدة والفقه في معاهد إعداد الدعاة لأنصار السنة المحمدية بجمهورية مصر العربية.\n\nموقع أبو بكر الحنبلي : إضغط هنا\n\nموقع طريق السلف : إضغط هنا \n\nصفحة أبو بكر الحنبلي على موقع طريق الإسلام\n\nصفحة أبو بكر الحنبلي علي موقع إسلام ويب\n\nنبذة من حياة أبو بكر الحنبلي تسجيل مرئي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4957137", "title": "أبو بكر الحنبلي", "id": "4957137"}
{"text": "بنك ناصر الاجتماعي\n\nبنك ناصر الاجتماعي هو بنك مصري تابع للحكومة المصرية يعد من أكبر البنوك الحكومية، صدر قرار تأسيسه سنة 1971م بقرار جمهوري من محمد أنور السادات بهدف \"تقديم المساعدات والإعانات لمحدودي الدخل\"، بدأ برأس مال قدره 1.2 مليون جنيه ثم تطور رأس المال حتى وصل إلى 2 مليار جنيه.\n\nبدأ نشاطه بافتتاح فرع واحد فقط في القاهرة في 25 يوليو 1972، ثم وصل عدد فروعه إلى 93 فرع في باقي محافظات مصر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4957169", "title": "بنك ناصر الاجتماعي", "id": "4957169"}
{"text": "أرق الصقلاب\n\nأرق الصقلاب أو أرق الدفلى أو أرق حشيشة اللبن أو أرق الفلفل الحلو (الاسم العلمي Aphis nerii)، حشرة من نصفيات الأجنحة وفصيلة المن ويتبع جنس الأرقة. هي حشرة صغيرة طولها نحو 2 مم. لونها أصفر ذهبي. تركب أوراق الصقلاب وتؤذيها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4957183", "title": "أرق الصقلاب", "id": "4957183"}
{"text": "بنك الاستثمار القومي\n\nبنك الاستثمار القومى هو مصرف مصري حكومي، صدر قرار بتأسيسه بقرار جمهوري من محمد أنور السادات سنة 1980. وحسب القرار فإن الهدف من إنشاء البنك هو: «تمويل كافة المشروعات المدرجة بالخطة العامة للتنمية الإقتصادية والاجتماعية للدولة، وذلك عن طريق الإسهام في رؤوس أموال تلك المشروعات أو عن طريق مدها بالقروض أو غير ذلك من الوسائل، ومتابعة تنفيذ تلك المشروعات.».\n\nالبنك أحد الأذرع الاقتصادية للحكومة المصرية، حيث يساهم في إنشاء محطات توليد كهربائية وشبكات لنقل وتوزيع الكهرباء، ومحطات وشبكات المياه والصرف الصحى، وشبكات الطرق والكبارى والسكك الحديدية والموانئ والزراعة والرى والخدمات والإسكان والمدن الجديدة والمشروعات التعدينية. كما يساهم في مجالات الأسمدة والبترول والبنوك والخدمات المالية والصناعات الغذائية والتنمية العمرانية والصناعات المعدنية ومواد البناء والسياحة، إلى جانب عدد من المؤسسات العربية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4957196", "title": "بنك الاستثمار القومي", "id": "4957196"}
{"text": "أرق الفول الأسود\n\nأرق الفول الأسود (الاسم العلمي Aphis fabae)، حشرة سوداء صغيرة تتبع جنس الأرقة من رتبة نصفيات الأجنحة مع جسم نسبي عريض. وتسمى أيضًا ذبابة الفأر ومنّ الفاصولياء وأرق أوراق البنجر. وهي تركب سوق الأوراق والأزهار وقد يحول دون القعد أو يمنع النمو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4957205", "title": "أرق الفول الأسود", "id": "4957205"}
{"text": "الشحطة (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4957246", "title": "الشحطة (توضيح)", "id": "4957246"}
{"text": "مركز إدارة الأزمات للقوات المسلحة (مصر)\n\nمركز إدارة الأزمات للقوات المسلحة هو إحدى المراكز التابعة لوزارة الدفاع المصرية هو المركز المعني بتحديد مستويات وآليات منظومة تنسيق أعمال إدارة الأزمة أو الكارثة في مراحلها الثلاث قبل وأثناء وبعد داخل القوات المسلحة المصرية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4957252", "title": "مركز إدارة الأزمات للقوات المسلحة (مصر)", "id": "4957252"}
{"text": "أرق القت الأسود\n\nأرق القت الأسود أو أرق الفول أو منّ البقول (الاسم العلمي Aphis craccivora)، حشرة ناهمة من نصفيات الأجنحة وفصيلة المن. شائعة الانتشار، ثوبها إلى السواد اللامع، رأسها وجوشنها أشد أسودادًا من سائر جسمها. أرجلها سمر، أما سيقانها فغبراء اللون. يرقاتها صغيرة القد، تبدو خضراء اللون ثم تعبق تدريجًيا إلى أن تستقر على اللون البني القاتم. وهو من أضر أنواع الأرق لأنه يعف عن نبات. ويركب جميع نباتات الفصيلة القرنية والقطن والأثل والورد الخ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4957253", "title": "أرق القت الأسود", "id": "4957253"}
{"text": "رضا التويتي\n\nرضا التويتي ولد في 29 ديسمبر 1950 في قابس وتوفي في 21 مارس 2010، هو سياسي تونسي.\n\nتحصل رضا التويتي على دكتوراه في الكيمياء في 1978 في باريس، ثم تحصل على شهادة المرحلة الثالثة من المعهد العالي للتصرف بتونس سنة 1983.\n\nبدأ مساره المهني في 1979 في وزارة الاقتصاد الوطني، تحديدا في الإدارة العامة للصناعة التي تحمل فيها منصب المدير العام للتجارة الداخلية والمنافسة. بين 1995 و1997، كان مدير ديوان وزير الصناعة صلاح الدين بوقرة. بين 1998 و2006، كان الرئيس المدير العام للديوان التونسي للتجارة، ثم بين 2006 و2007، كان رئيس مدير عام شركة فسفاط قفصة والمجمع الكيميائي التونسي. <br>\nعين في 4 سبتمبر 2007 في منصب وزير التجارة والصناعات التقليدية في حكومة محمد الغنوشي الأولى، وبقي على رأس الوزارة حتى 10 يونيو 2009 حيث عين وزيرا منتدبا لدى الوزير الأول محمد الغنوشي، المنصب الذي بقي فيه حتى وفاته في 21 مارس 2010. <br>\nمن جهة أخرى، شغل رضا التويتي عضوية المجلس الاقتصادي والاجتماعي بين 1997 و2003، وكذلك مجلس المنافسة ومجلس إدارة البنك المركزي التونسي. <br>\nترأس كذلك جمعية خريجي المعهد العالي للتصرف بتونس.\n\n\nرضا التويتي متزوج وأب لبنت واحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4957256", "title": "رضا التويتي", "id": "4957256"}
{"text": "ميتالوثيونين\n\nميتالوثيونين (Metallothionein يرمز له اختصاراً MT) هو نوع من أنواع عائلات البروتينات الغنية بالحمض الأميني سيستئين وذات كتلة جزيئية منخفضة نسبياً (تتراوح بين 500 إلى 14000 دالتون) وتتوضع في غشاء جهاز غولجي.\n\nلبروتينات الميتالوثيونين المقدرة على الارتباط مع الفلزات الثقيلة، سواء أكانت لها وظيفة فيزيولوجية مثل الزنك أو النحاس أو السيلينيوم، أو كانت دخيلة مثل الكادميوم أو الرصاص أو الزئبق أو الفضة أو الزرنيخ؛ وذلك عن طريق الارتباط مع مجموعات الثيول في وحدات السيستئين الطرفية، واتي تمثل حوالي 30% من وحدات الأحماض الأمينية في البروتين.\n\nاكتشف البروتين سنة 1957 عند تنقية بروتين مرتبط مع الكادميوم في قشرة كلوية لحصان.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4957280", "title": "ميتالوثيونين", "id": "4957280"}
{"text": "أشوتسك\n\nعدد السكان السنوي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4957285", "title": "أشوتسك", "id": "4957285"}
{"text": "كثيلا\n\nكثيلا (\"الابنة السرية لكثولو\") هي شخصية خيالية في عالم \"كثولو ميثوس\" للكاتب \"هوارد فيليبس لافكرافت\"، وهي من إنشاء \"براين لوملي\" الذي ذكرها أول مرة في روايته \"\"The Transition Of Titus Crow\"\" ولكنه لم يصفها. لكن \"تينا ل. جينز\" وصفت \"كثيلا\" بأنها أخطبوط عملاق مجنح في قصتها القصيرة \"\"In His Daughter's Darkling Womb\"\".\n\nقد يكون اسم \"كثيلا\" مستوحى من الوحش البحري الإغريقي \"سيلا\".\n\nتصنف \"كثيلا\" في عالم \"كثولو ميثوس\" من القدامى العظام (Great Old Ones)، وهي أصغر نسل \"كثولو\" ورفيقته \"إيد-يا\". جاءت من نجم \"زوث\" ولكنها الآن تعيش على الأرض في منطقة \"يي\"، ويحرسها أتباع \"كثولو\". قدر \"كثيلا\" أن تلد \"كثولو\" العظيم ثانية بعد أن يدمر في المستقبل البعيد. تعتبر أساسية لخطط \"كثولو\" ولذلك فهي تخضع لحراسة مشددة من قبل عدد لا يحصى من كائنات \"اليوغيا\" و \"الديب ونز\". في خاتمة \"\"The Transition of Titus Crow\"\" تم استعمال \"المشروع X\" في محاولة لقتل \"كثيلا\" بقنبلة ذرية تحت أرضية. تعرضت \"كثيلا\" لجراح وتمكنت من الهرب، لكن غضب \"كثولو\" أدى إلى تكرار احداث القصة القصيرة \"نداء كثولو\".\n\nلم يصف \"لوملي\" فيزيائيا \"كثيلا\"، لكنها ظهرت في القصة القصيرة \"\"In His Daughter's Darkling Womb\"\" التي ألفتها \"تينا ل. جينز\". تظهر \"كثيلا\" كأخطبوط عملاق أحمر اللون، مخطط بالأسود، سداسي العيون وله جناحان صغيران. تستطيع مثل أبيها أن تغير بعض مواصفات جسمها عند الرغبة، مثل تكبير جناحيها لتتمكن من الطيران. لها ثمان أطراف كجميع الأخطبوطات لكنها تستطيع تغيير عدد أطرافها (عرفت بأنها قد تمتلك إثني عشر طرفا في نفس الوقت). كل طرف يحمل عددا كبيرا من المخالب الحادة، وطول كل منها يبلغ حوالي خمس إنشات.\n\nتحكي قصة \"جينز\" القصيرة عن إمساك باحثين \"بكثيلا\" ظانين أنها نوع نادر من الأخطبوطات الغير مستكشفة. ومن أجل دراستها وتحليل طبيعتها حاولوا جعلها حاملا عن طريق التلقيح الاصطناعي النفسي.\n\nفي رواية \"بيتر راوليك\" المسماة \"\"In the Hall of the Yellow King\"\" تظهر \"كثيلا\" في هيئة هيومانويد أو أفاتار قد تتزوج من الوحش \"هاستور\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4957300", "title": "كثيلا", "id": "4957300"}
{"text": "جامع الترك (صفاقس)\n\nجامع الترك واحد من جوامع المدينة العتيقة بصفاقس.\n\nيوجد مسجد الترك بالجزء القبلي من سوق الجمعة، على مقربة من الجامع الكبير.\n\nحسب اللوحة الموجودة بجانب المحراب، فيرجح أن يكون المبنى الموجود الان نتيجة ترميم واحد أقدم منه. و يرجح البعض أنه كان يتبع المذهب الحنفي الذي كان متبعوه في صفاقس قلائل مما أعطاه اسمه. إلا أن البعض الآخر ينفي هذا الإحتمال نظرا لصغر مساحته و يربط تسميته باسم الآمر بالأشغال عبد الله بن محمد بن يحيى التركي بلقباشا (أي القائد العسكري للمدينة). كما أن هذه النقيشة تعود لسنة 1706، سنة تربع حسين بن علي الحكم.\n\nجامع الترك مربع الشكل طول ضلعه 10 أمتار. و به 3 بلاطات طولية و 3 بلاطات عرضية. و يوجد على يسار المحراب نقيشة تذكارية نصها:\n\n\"\"بسم الله الرحمان الرحيم و صلى الله\" \n\n\"على سيدنا محمد في بيوت أذن الله أن\"\n\n\"ترفع و يذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو\"\n\n\"و الأصال رجال لا تلهيهم تجارة و لا بيع عن ذكر\"\n\n\"الله استجد بنا (هكذا) هذا المسجد المبارك أبو (هكذا) عبد الله\" \n\n\"محمد بن يحيى التركي .. بلقابش ..\" \n\n\"تونس بتاع البيتين .. المجاورين له..\" \n\n\"و المنماتين لجهته .. أيد معروف\" \n\n\"نفسه احتساب للذات و رجا ثوابه\" \n\n\".. على شكر صنيعه و غفر\" \n\n\"له و لوالديه و لمن كتب و قال آمين\" \n\n\"كان الفراغ منه عام سبعة عشر و مائة و ألف\"\" \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4957308", "title": "جامع الترك (صفاقس)", "id": "4957308"}
{"text": "غابة بلغراد (إسطنبول)\n\nغابة بلغراد اسطنبول (بالتركية: Belgrad Ormanı) من أكبر وأشهر المنتزهات في مدينة إسطنبول التركية، وهي تعتبر محمية طبيعية لتنوع أشجارها ونباتاتها وحيواناتها. تبعد هذه الغابات حوالي 20 كم عن مركز مدينة إسطنبول. تعد هذه الغابات مصدر كبير للمياه ومتنفس لمدينة إسطنبول وذلك لاحتوائها على سبع بحيرات مائية حيث ما تزال آثار السدود القديمة موجودة في الغابة والتي يعود تاريخها إلى العصر العثماني.\n\nتحد إسطنبول من جهتيها الآسيوية والأوروبية غابتين رطبتين مختلطتين قديمتيّ العهد، وتُعرف الغابة الآسيوية باسم \"غابة ألمداغ\"، أما الغابة الأوروبية فتُعرف باسم غابة بلغراد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4957311", "title": "غابة بلغراد (إسطنبول)", "id": "4957311"}
{"text": "قائمة دور المحفوظات والوثائق القومية (مصر)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4957333", "title": "قائمة دور المحفوظات والوثائق القومية (مصر)", "id": "4957333"}
{"text": "فعال بالمقادير القليلة\n\nالتأثير الفعّال بالمقادير القليلة وقاموس المعاني هو تأثير يتوفر لدى الفلزات وخاصة الفلزات الثقيلة بمقدرتها على إظهار الخواص المبيدة حتى في تراكيز ضئيلة.\n\nيعد العالم كارل نيغلي رائداً في هذا المجال، وأول من أبرز تلك الخاصية على العلن أواخر القرن التاسع عشر؛ رغم أنه لم يوضح السبب آنذاك. يمكن أن يعود سبب الفعالية إلى ارتباط الفلزات مع ذرات الكبريت في مجموعات الثيول أو ذرات النتروجين في مجموعات الأمينات الحرة في البروتينات الموافقة، وهو نمط من الفعالية قد يولد مناعة ضد بعض أنواع الميكروبات؛ كما أن الكاتيونات الفلزية مثل الفضة لها تأثير معطل للوظائف الحيوية في بعض أنواع العوامل الممرضة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4957337", "title": "فعال بالمقادير القليلة", "id": "4957337"}
{"text": "القص والنسخ واللصق\n\nفي التفاعل الإنساني الحاسوبي، وفي تصميم واجهة المستخدم، القص والنسخ واللصق \n\nاشتقّت أسماء الأوامر كاستعارة أدبية لجزء من العمليات الحقيقية المتبعة عند تنسيق مخطوط قبل طباعته.\n\nبسبب شعبية هذه التقنية، أصبح التعبير \"نسخ-لصق\" جزءاً من اللغة المحكية اليومية، وهو يعني تقديم مُداخلة بتسرع ولامبالاة أو بدون إلهام.\n\nيرجع مصطلح \"القصّ واللصق\" إلى الممارسة التقليدية لتحرير المخطوطات، وفيها يقوم الممارس باقتصاص أجزاء من صفحة باستعمال المقصّ، ثُمّ يقوم بلصقها على صفحة أخرى، وقد استمرت هذه الممارسة حتى الثمانينيّات من القرن العشرين. كانت محلات بيع القرطاسية تعرض سابقاً مقصات خاصة تحت مسمى \"مقص التحرير\" ، وتكون ذات شفرات بطول 8 ونصف إنش، وهو طول كاف لقص صفحة بقياس (A4) بالعرض بحركة واحدة.\n\nأمّا ممارسة القص والنسخ واللصق لمستندات حاسوبية من موقع ما إلى مخزن بيانات مؤقت، أو من المخزن المؤقت إلى موقع ما، فلم تظهر بشكلها الحالي حتى تحقق الانتقال في تخزين البيانات من استعمال البطاقات المُثقّبة إلى الملفات الحاسوبية، وقد كانت محررات النصوص الحاسوبية البدائية تحتوي على أوامر لإنجاز هذه العمليات، كان الهدف منها في البداية نقل الأوامر الأكثر استعمالاً أو بعض أجزاء النصوص من مخازن بيانات إضافية إلى مستند محدد.\n\nجزّأت مُحررات النص البدائية عملية النقل إلى مرحلتين، وكان يجب على المستخدم أن يقوم باستدعائهما بشكل متتابع لإنجاز العملية. في العام 1974م، اقترح لاري تيسلر اسمي القص والنسخ للمرحلة الأولى، واللصق للمرحلة الثانية، وأدخل هذه الاستعمال إلى عدد من محررات النص التي طورها مع زملائه في مركز أبحاث كزيروكس. انتقل لاري بعد ذلك إلى أبل، حيث لعب دوراً رئيسياً في تصميم واجهات أبل ليزا وأدمج تقنية النسخ واللصق في تطبيقاته.\n\nانتشرت تقنية القص والنسخ واللصق بعد ذلك وأصبحت جزءاً مدمجاً من محررات النصوص ومعالجات الكلام ومتصفحات أنظمة الملفات وغيرها من التطبيقات التي تتيح نقل البيانات.\n\nتستخدم أوامر القص والنسخ واللصق لنقل البيانات، وتعتمد هذه الأوامر في عملها على الحافظة، وهي وحدة ذاكرة مُرتبطة بمجموعة من الدوال والأوامر التي تُسمح للتطبيقات في نظام التشغيل بنقل البيانات فيما بينهما، أو تسمح للعمليات في تطبيق واحد بنقل البيانات فيما بينها. تختلف طريقة تنفيذ أوامر القص والنسخ واللصق بحسب نظام التشغيل المُستعمل، مثل الحافظة في نظام التشغيل ويندوز، أو بحسب التطبيق المُستهدف مثل الحافظة الخاصة بتطبيقات الويب.\n\nتشمل البيانات التي يمكن نقلها النص البسيط و وملفات الصور و والملفات الصوتية وملفات الفيديو وأي نوع من البيانات مدعوم في واجهتي المستخدم المصدر والوجهة بالإضافة إلى الحافظة.\n\nلاستعمال تقنية النسخ واللصق يجب أن يُستخدم أمر النسخ في واجهة المستخدم المصدر، وبعد ذلك أمر اللصق في واجهة المستخدم الوجهة. وتحصل العملية باتباع الخطوات التالية:\n\n\nلاستعمال تقنية القص واللصق يجب أن يُستخدم أمر القص في واجهة المستخدم المصدر، وبعد ذلك أمر اللصق في واجهة المستخدم الوجهة. وتحصل العملية باتباع الخطوات التالية:\n\n\nتحوّل مصطلح النسخ واللصق إلى تعبير مستعمل في اللغة اليومية، وذلك للإشارة إلى غياب الإبداع في إنجاز عمل محدد، وتقديمه منقولاً بصورة حرفية بدون أي تفكير، وتطلق هذه الصفة أيضاً على المحتوى المنقول بشكل حرفي من مصدره. ووصفت عملية \"النسخ واللصق\" بأنها أصبحت جزءاً لا يتجزأ من ثقافة العصر، من النشر على شبكات التواصل الاجتماعي وصولاً إلى تصميم الغرافيكس.\n\nالملاحظات\n\n أيقونات القص \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4957370", "title": "القص والنسخ واللصق", "id": "4957370"}
{"text": "كارل نيغلي\n\nكارل فيلهلم فون نيغلي (مواليد 27 مارس 1817 - 10 مايو 1891) هو عالم نبات سويسري عاش في أواخر القرن التاسع عشر.\n\nدرس نيغلي الانقسام الخلوي والتلقيح عند النباتات؛ واشتهر بأنه من ثنى مندل عن متابعة العمل في علم الوراثة؛ كما اشتهر أيضاً بطرح مبدأ فعالية الفلزات بالمقادير القليلة. رفض نيغلي مبدأ الاصطفاء الطبيعي آليةً للتطوّر مفضلاً نظرية التطور الموجه. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4957382", "title": "كارل نيغلي", "id": "4957382"}
{"text": "ذبيح الله مجاهد\n\nذبيح الله مجاهد هو الناطق الرسمي باسم حركة طالبان الأفغانية. تم تعيينه في يناير 2007. ويتواصل بشكل منتظم مع الصحفيين الأفغان عبر المكالمات الهاتفية والرسائل النصية ورسائل البريد الإلكتروني وتويتر وإعلانات منشورة على مواقع الجهاديين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4957429", "title": "ذبيح الله مجاهد", "id": "4957429"}
{"text": "زلمي ويسا\n\nزلمي ويسا (اغتيل يوم 18 أكتوبر 2018)، سياسيأHفغاني، وقد تم تعيينه حاكمًا لمقاطعة قندهار في مايو 2017.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4957445", "title": "زلمي ويسا", "id": "4957445"}
{"text": "جاك داغلس\n\nجون باتريك داغلس (من مواليد يوم 30 يونيو 1988) المعروف على الأنترنيت باسم قناته على اليوتيوب جاكسفيلمز هو شخصية على يوتوب، كوميدي، منشط على الأنترنيت، صانع أفلام، وموسيقي. كانت قناته على اليوتوب تتكون من فيديوهات محاكاة ساخرة لبعض الإعلانات التلفزيونية، فيديوهات كوميدية قصيرة، وفيديوهات موسيقية مضحكة (غالبا يؤلفها بنفسه)، وبينما بدأ جمهوره بالنمو أصبح يميل لصناعة مسلسلات كوميدية تدور حول تعليقات ومشاركات المشاهدين. من بينها \"\"جاكاسك\"\" (JackAsk) الذي يجيب فيه عن اسئلة المشاهدين على التويتر وتعليقات فيديوهاته؛ \"\"البارحة سألتكم\"\" (Yesterday I Asked You) (اختصار:YIAY) يسأل فيه مشاهديه سؤالا أو يتحداهم (مثل الرسم أو صناعة رسوم متحركة، برمجة موقع ويب، إلخ.) ويختار أجوبته أو مشاركاته المفضلة في الفيديو الموالي؛ و \"\"يور غرامر ساكس\"\" (Your Grammar Sucks) الذي يسخر فيه من أمثلة على جمل غير صحيحة نحويا أو إملائيا يبعثها له المشاهدون. ظهر \"داغلس\" أيضا في سلسلة \"مايميوزيك\" \"لفاين بروذرز\" ولعب فيها دور \"\"إنترن 2\"\" الذي سيعرف لاحقا ب\"\"فلوشارت\"\". وساهم أيضا في تسجيل صوت شخصية \"جيمي\" في سلسلة \"16-بيت هاي\" ل\"سموش\".\n\nولد \"داغلس\" في كولومبيا بماريلند يوم 30 يونيو 1988 وهو أساسا من أصل إيرلندي، ولديه أختان كبيرتان. ارتاد \"داغلس\" المدرسة الإبتدائية والإعدادية في ماريلند. بدأ حبه للموسيقى يظهر أثناء دراسته بالمدرسة الثانوية، فشرع بالعزف على آلة الهورن إضافة إلى البيانو. في شهر ماي 2006 أثناء سنته الأخيرة من التعليم الثانوي قام بإنجاز واجب مدرسي يتطلب منه تصوير فيديو يتحدث فيه عن الكتب التي قرأها تلك السنة، لكنه سجل سلسلة من الفيديوهات القصيرة الكوميدية تسخر من بعض الكتب مثل \"بيولف\" و \"أول ذا كينغز مين\". وبعد تصويرها قرر أنه يريد صناعة أفلام على مدى أبعد، فبدأ في الشهر اللاحق باستعمال \"يوتوب\" لرفع الفيديوهات.\n\nبعد تخرجه من ثانوية \"أثولتون\" التحق \"داغلس\" بالجامعة الأمريكية، فتخصص بصناعة الأفلام واختار الموسيقى كتخصص ثانوي.\n\nبدا \"داغلس\" قناته الأساسية على يوتوب \"جاكسفيلمز\" (Jacksfilms) يوم 26 يونيو 2006. كان أول فيديو له إشهارا لأداة خيالية هي \"القلم المفيد\" (Handy pen) والذي يظهر فيه مع أفراد عائلته. رفع يوم 22 يناير 2009 فيديو \"غطاء \"و.ت.ف\"\" (WTF Blanket) وسخر من خلاله من منتوج الغطاء بالأكمام، وأصبح هذا الفيديو أشهر فيديو على قناته. كانت معظم فيديوهات \"داغلس\" فيديوهات ساخرة لإشهارات ومنتجات لشركة \"آبل\".\n\nفي 1 يوليوز 2012 بلغت قناة \"جاكسفيلمز\" عددا إجماليا للمشاهدات يصل إلى 100 مليون مشاهدة. في 16 دجنبر من نفس السنة أصدر \"ذا فاين برادرز\" فيديو بعنوان \"ردة فعل المراهقين \"لجاكسفيلمز\"\"، شهد \"داغلس\" إرتفاعا سريعا في عدد المشتركين بقناته بعد صدور الفيديو، ليحقق 100000 مشتركا في الأسبوع الموالي. بلغت قناة \"جاكسفيلمز\" مليون مشتركا يوم 27 يونيو 2013.\n\nسنة 2014 تم تصنيف \"جاكسفيلمز\" من بين أفضل 100 قناة لمجلة \"نيو ميديا روكستارز\" محققا الرتبة 54. يوم 20 نونبر 2015 حقق \"داغلس\" مليوني مشترك، وذلك في نفس يوم صدور الحلقة 100 من سلسلة \"\"يور غرامر ساكز\"\".\n\nظهر \"داغلس\" في النسختين 2016 و 2017 من \"يوتوب ريوايند\". احتفل \"داغلس\" يوم 29 يونيو 2017 بعيد ميلاده الحادي عشر على يوتوب عن طريق فيديو تجميعي طوله 16 دقيقة لجميع فيديوهات الساخرة، فيديوهاته الموسيقية، وفيديوهاته الكوميدية القصيرة. في 27 يوليوز 2017 وقبل صدور فيديو مراجعته \"\"لفيلم الإيموجي\"\" بيوم، بلغ 3 ملايين إشتراكا. ويوم 1 أبريل 2018 بلغ 4 ملايين إشتراكا.\n\nيوم 15 أبريل 2018 ربح \"داغلس\" جائزة \"شورتي\" ليوتوبر سنة 2018.\n\nأشهر سلسلة ل\"داغلس\" هي \"يور غرامر ساكس\" (YGS). بدأت في يونيو سنة 2011 عندما اقترح أحد متابعيه أن يسجل فيديو \"يسخر فيه من تعليقات يوتوب\"، لكنه يقول أن الفكرة ظهرت في \"ليلة أحد كان يحتاج فيها فيديو للإثنين\". تحدثت جريدة \"هافينغتون بوست\" عن السلسلة. والتي يسخر فيها من تعليقات خاطئة نحويا، إملائيا، أو من ناحية علامات الترقيم أرسلها له متابعوه. وسنة 2014 ارتفع تردد رفع الفيديوهات ل\"داغلس\". في الحلقات الموسيقية من \"يور غرامر ساكس\" يختار \"داغلس\" تعليقات قصيرة لها قافية مع تعليقات أخرى، أو تعليقات طويلة يغنيها بأسلوب الراب. بدأ \"داغلس\" بجمع التعليقات للحلقة المائة سنة 2013، بدأ بالعمل على أغانيها في فبراير، وشرع في تسجيلها في يوليوز من نفس السنة. كان ينوي في البداية أن يرفع الحلقة في أواخر 2014، لكنه رفعها في 20 نونبر 2015 كفيديو مدته ساعة شارك فيه 50 صانع فيديوهات يوتوب آخرون. يظهر في الحلقة أكثر من 60 فيديو كوميدي قصير، 7 أغان، و 5 رسوم متحركة. وصفها \"داغلس\" بأنها \"خليط كبير\" من الفيديوهات الساخرة، الفيديوهات الموسيقية، والفيديوهات الكوميدية القصيرة.\n\nالسلسلة هي أيضا أصل مصطلح \"\"biches\"\" الذي يدعو به \"داغلس\" متابعيه، وهي كتابة خاطئة لكلمة \"bitches\" التي ظهرت أول مرة في الحلقة الأولى من \"يور غرامر ساكس\".\n\nيوم 8 يناير 2014 بدأ \"داغلس\" سلسلة جديدة باسم \"جاكاسك\" (JackAsk) يجيب فيها على أسئلة المشاهدين بطريقة ساخرة. شعار السلسلة واسمها مستوحيان من المسلسل الأمريكي \"جاكاس\" (Jackass). بلغ عدد حلقات السلسلة 86 حلقة في يوليوز سنة 2018.\n\nفي فبراير 2015 بدأ \"داغلس\" سلسلة يومية على قناته الثانوية \"جاكيزانرد\" (jackisanerd) تحت اسم \"سألتكم البارحة\" (Yesterday I Asked You أو باختصار YIAY) وفيها يسأل المشاهدين سؤالا ويقرأ في الفيديو أجوبته المفضلة. بعد 15 يوما من رفع فيديوهات \"سألتكم البارحة\" على قناته الثانية نقلها إلى صفحته الأساسية \"جاكسفيلمز\" واستمر برفع حلقات السلسلة عليها. في مارس 2018 فاق عدد حلقات السلسلة 400 حلقة.\n\n\"كيف نصلح يوتوب؟\" من بين الأمثلة على حلقات \"سألتكم البارحة\".\n\nيوم 21 غشت 2017 أصدر \"داغلس\" \"أغنية مجاملات\" كالحلقة 351 من \"سألتكم البارحة\" كرد على أغاني عدم الإحترام.\n\nفي 21 مارس 2016 رفع \"داغلس\" فيديو متعلق بهاتف \"آي فون إس إي\" يسخر فيه من حجم شاشته الصغير. في مارس سنة 2017 رفع \"داغلس\" فيديو تحت عنوان \"\"أول نظرة لهاتف غلاكسي إس 8 (فيديو ساخر)\"\" حصل على أكثر من مليون مشاهدة. في شتنبر سجل \"داغلس\" فيديو ساخر عن \"آي فون X\" فاق عدد مشاهداته 3 ملايين مشاهدة (ذكر فيه نكتا مثل: \"تقنية تعريف الوجه ترسل آلاف الليزرات عبر مسامك. ثم تمتص روحك، مثل \"الديمنتور\"\"). لمح \"داغلس\" لمسلسل صراع العروش عدة مرات في فيديوهاته.\n\nيوم 24 أكتوبر 2016 سجل \"داغلس\" فيديو شاع بسرعة يسخر فيه من المسرحة الموسيقية \"هاميلتون\" يتقمص دور \"شخص يرتدي زي \"ألكساندر هاميلتون\"، لم يشاهد المسرحية، ويظن أنه يعرف أحد أغانيها لكنه لا يعلم أي أغنية، لكنه يستمر بمحاولة غنائها\". يوم 1 ماي 2017 رفع \"داغلس\" فيديو تحت عنوان \"\"إعتذاري\"\" يسخر فيه من قناة \"\"دادي أو فايف\"\". سخر \"داغلس\" من شخصيات يوتوب أخرى، ومن بينها \"\"ليفي إز هير\"\" و \"\"مايكل ستيفنز\"\".\n\nيوم 30 يناير 2017 ذكر \"داغلس\" فيلم \"\"ذي إيموجي موفي\"\" لأول مرة في فيديو \"\"كيف نصلح يوتوب؟ (YIAY #309)\"\". ذكر الفيلم عدة مرات أخرى خلال سنة 2017، سجل فيديو ساخر مستوحى من العرض الترويجي للفيلم، وشرع في بيع بضائع تحمل تاريخ صدور الفيلم (28 يوليوز). حققت فيديوهاته \"تحليل العرض الترويجي لفلم \"ذي إيموجي موفي\" لقطة بلقطة\"، \"ذي إيموجي موفي - عرض ترويجي #2\"، و \"العد التنازلي لفيلم \"ذي إيموجي موفي\" أثناء تدوير 15 \"فدجيت سبينر\" وأداء حركة \"داب\" كل 60 ثانية\" أكثر من 5 ملايين مشاهدة في المجموع في حدود نونبر 2017. يوم 20 يوليوز توصل \"داغلس\" بصندوق من الفريق التسويقي لاستوديوهات \"سوني بيكتشرز أنیميشن\"، وشكروه على كونه \"المشجع الأول لفيلم \"ذي إيموجي موفي\"\" ودعوه للعرض الأول عالميا في 23 يوليوز، وأرسلوا له بضائع متعلقة بالإيموجي مثل \"الفدجيت سبينرز\"، أقنعة لأوجه شخصيات الفيلم، ودمية محشوة لأحد شخصيات الفيلم. حصل الفيديو الذي يفتح فيه \"داغلس\" الصندوق ويتحدث فيه عن دعوته على أكثر من مليوني مشاهدة. يوم 28 يوليوز رفع \"داغلس\" مراجعة للفيلم، يلمح فيه عن الكمية الكبيرة من الإعلانات في الفيلم ولكن يتظاهر وكأنه استمتع بمشاهدة الفيلم، وحقق الفيديو أكثر من 6 ملايين مشاهدة.\n\nفي أواخر يوليوز سنة 2018 أعلن \"جاك\" أنه سيأخد استراحة ليعمل على \"مشروع كبير\"، وفي 3 غشت 2018 قام ببث مباشر على \"تويتش\" تحت عنوان \"أعمل على المشروع الكبير\". وكشف لاحقا أنه كان يحضر لسلسلة مسابقات مباشرة على \"تويتش\" تحت اسم \"سألتكم البارحة مباشرة\" (YIAY Live). يتكون العرض من خمس جولات مختلفة، بحيث تتنوع أنماط الجولات الأربع الأولى مثل \"الأزهار حمراء\"، \"أليكساندر هاملتون\"، \"كيب إيت كلين\"، \"فقط في أربع كلمات\"، \"أنشئ هايكو\"، \"أأنت مضحك أكثر من يوتوبر؟\"، وفقرات أخرى. بعد أن يسأل السؤال يكتب المشاهدون أجوبتهم في حقل الدردشة، وبعد اختيار \"جاك\" لخمسة أجوبة يصوت المشاهدون لجوابهم المفضل، ويتمكن الشخص الحاصل على أكثر عدد من الأصوات من المشاركة في الجولة الأخيرة. يستطيع الفائزون في الجولات الأربع الأولى فقط الإجابة على سؤال الجولة الأخيرة لكن يمكن للمشاهدين التصويت على جوابهم المفضل.\n\nبعد تصويت المشاهدين يعتبر الفائز في الجولة الخامسة الفائز النهائي بالحلقة، ويحصل الفائز على بضائع \"جاكسفيلمز\" مجانية. ترفع فيديوهات البث على قناته الثانية \"جاكيزانرد\" وترفع اللحظات المميزة من الفيديوهات على قناته الرئيسية.\n\nيمتلك \"داغلس\" ثلاث قنوات أخرى هي \"جاكيزانرد\" (jackisanerd)، \"فيتشردفرايديز\" (featuredfridays)، \"شاتابدينيس\" (SHUTUPDENNIS). يستعمل قناته الثانوية \"جاكيزانرد\" عموما للتدوين المرئي، وقد حققت أكثر من 51 مليون مشاهدة وفاقت 562 ألف مشتركا في حدود 4 شتنبر 2018. إجمالا رفع \"جاك\" أكثر من 1000 فيديو على قنواته الأربعة حسب إحصاء فبراير سنة 2017. كانت \"فيتشردفرايديز\" في الأصل سلسلة على قنات \"داغلس\" الأساسية قبل أن تكون لها قناتها الخاصة لمدة قصيرة، منذ 11 مارس 2011 والقناة غير نشيطة. وهذا أيضا حال قناة \"شاتابدينيس\".\n\nفي 20 نونبر 2015 بدأ \"داغلس\" سلسلة جديدة على قناة \"ريغال سينيما\" (Regal Cinemas) تحت عنوان \"جاك تولكز تريلرز\" (Jack Talks Trailers)، ويعطي فيها مراجعة قصيرة للعروض الترويجية التي صدرت في الأسبوع السابق. في نهاية كل حلقة يقرأ \"داغلس\" آراء بعض الناس في عرض معين ظهر في الفيديو.\n\nبعد انتقال \"داغلس\" من ماريلاند للعيش بلوس أنجلوس أصبح بإمكانه التعاون مع مستخدمي يوتوب آخرين وتوسيع جمهوره. أدى نجاح عمله التعاوني مع \"توبي ترنر\" و \"شون كليتزنر\" إلى تسمية الثلاثي \"فرقة السوالف\". كما سجل فيديوهات أخرى مع صانعة فيديوهات اليوتوب \"أولغا كارافايفا\" المعروفة ب\"أولغا كي\". كما تعاون مع آخرين مثل \"شين داوسن\"، \"فينسنت سير\"، \"أونيسيون\"، و \"ستيفان لي\". شارك \"داغلس\" في رسوم متحركة ل\"توماس ريدجيويل\" كصوت ضيف الحلقة. يوم 26 شتنبر 2011 رفع \"داغلس\" فيديو \"اخلع ملابسك (مثل \"سكارليت جوهانسون\")\". يوم 23 يوليوز 2012 رفع فيديو \"أغنية \"ري ويليام جونسون\"\"، والذي ظهر فيه عشر نجوم يوتوب آخرون ومن بينهم \"أولغا كي\"، \"فيليكس جيلبرغ\"، و \"ستيف كاردينال\". يوم 23 شتنبر 2012 رفع الحلقة الأربعين من سلسلة \"يور غرامر ساكس\" والتي ظهرت فيها عدة شخصيات يوتوب مثل \"فاين بروذرز\" و \"بروك بيكر\".\n\nفي يونيو سنة 2011 زار \"داغلس\" معرض الترفيه الإلكتروني لسنة 2011 (E3 2011) ليساعد \"توبي ترنر\" بتسجيل بعض المقاطع من أجل صنع فيديو. سنة 2012 زار \"داغلس\" معرض الترفيه الإلكتروني ثانية، هذه المرة لترويج موقع GREE. ولاحقا في نفس الشهر أدى \"داغلس\" نسخة مباشرة من سلسلة \"يور غرامر ساكس\" في ملتقى \"فيدكون\"، كما أدى مع \"توبي ترنر\" و \"شون كليتزنر\" نسخة مباشرة من \"أغنية السوالف\" في نفس الملتقى. ظهر \"داغلس\" في فيديو \"يوتوب ريوايند 2016\" و \"يوتوب ريوايند 2017\".\n\n\"داغلس\" معروف أيضا بلعبه دور \"إنترن 2\" في سلسلة \"مايميوزيك\" (MyMusic) المنتهية، والتي كان يمولها موقع يوتوب. في 4 شتنبر 2018 يفوق عدد المشتركين بقناة \"مايميوزيك\" 430 ألف مشتركا ويفوق عدد مشاهداتها 48،2 مليون مشاهدة.\n\nسنة 2014 شرع \"داغلس\" في أداء صوت الشخصية الرئيسية \"جيمي\" بسلسلة الرسوم المتحركة \"16-بيت هاي\" (16-Bit High) التي انشأتها قناة \"سموش غيمز\". في أكتوبر سنة 2015 أدى \"داغلس\" دور \"بيبن\" في فيلم \"بوب رعد: قاتل الأنترنيت\" (Bob Thunder: Internet Assassin).\n\nيوم 1 يونيو 2017 ارتبط \"داغلس\" بشريكته \"إرين إليزابيث بريسلين\"، وسرت مراسم الزواج يوم 21 أبريل 2018. يمتلك \"داغلس\" كلبي اسكيمو أمريكيين اسمهما \"كلوندايك\" و \"ساندي\".\n\n\nالملاحظات\nالمراجع\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4957455", "title": "جاك داغلس", "id": "4957455"}
{"text": "الهيئة المصرية العامة للمواصفات والجودة\n\n\nالهيئة المصرية العامة للمواصفات والجودة هى المرجع القومى المعتمد والجهة الرسمية الوحيدة في مصر المنوط بها القيام بجميع أنشطة إعداد وإصدار المواصفات القياسية المصرية فضلاً عن أنشطتها المختلفة في مجال توكيد الجودة وتقييم المطابقة للمنتجات والاختبارات والمعايرات الصناعية بهدف رفع جودة المنتجات المصرية بما يجعلها قادرة على المنافسة في الأسواق الدولية والمحلية وكذلك حماية المستهلك والبيئة بالاضافة إلى تمثيل الدولة في المنظمات الدولية والاقليمية في مجالات المواصفات والجودة و المعايرات والاختبارات.\n\n\n\n\nالوصول بمعدلات الأداء بالهيئة إلى المستوى المناظر لهيئات التوحيد القياسى بالدول المتقدمة من حيث معدلات الاداء .\nالوصول بمعامل الاختبار والمعايرات الصناعية بالهيئة لتكون معامل مركزية اقليمية بالمنطقة العربية .\nتحويل الهيئة إلى هيئة اقتصادية ذات موارد ذاتية ولوائح خاصة .\nإعتماد مركز التدريب والإستشارات كمركز إقليمى لخدمة المهتمين والمتخصصين بمجالات المواصفات والجودة في المنطقة العربية والأفريقية.\n\nتمثل الهيئة جمهورية مصر العربية في كافة المنظمات واللجان الدولية والأقليمية التى يدخل نشاطها في مجال اختصاص الهيئة وتنسيق أعمال التوحيد القياسى مع نظائرها في الخارج ومتابعة أعمال هذه المنظمات واللجان الفنية التابعة لها.\n\n\nتقوم الهيئة بنشاط واسع على المستوى الدولى والإقليمى ،فهى عضو في المنظمات الدولية والإقليمية والجمعيات والإتحادات التالية:\n\n\nكما ان الهيئة عضو في اللجان الدولية التالية:\n\nالهيئة عضو في عدد (315) لجنة فنية من لجان الأيزو، وعدد (8) لجان فنية في المنظمة الأفريقية الإقليمية للتوحيد القياسى ARSO وعدد (4) لجان فنية من اللجنة الأوروبية للمواصفات CEN ، وتتولى الهيئة الامانة الفنية لعدد (14) لجنة فنية من لجان المنظمة العربية للتنمية الصناعية والتعدينAIDMO . \nومنذ أن وقعت مصر على اتفاقية منظمة التجارة العالمية WTO في عام 1995 ، أنشات الهيئةنقطة الاستفسار المصرية لاتفاقية العوائق الفنية على التجارة WTO / TBT وذلك فيما يخص التشريعات الفنية والمواصفات القياسية ونظم تقييم المطابقة كذلك أنشأت الهيئة مجموعة من اللجان الوطنية المناظرة للجان الدولية على النحو التالى:.\n\nتوقيع مذكرات تفاهم وبرامج تعاون ثنائية في مجال أنشطة المواصفات وتقييم المطابقة مع الهيئات الأجنبية والعربية المناظرة في الدول التالية:\n\nدول أجنبية:\n\n- الصين - فرنسا - بريطانيا - أستراليا - أوكرانيا - ألمانيا - الجمعية الأمريكية للاختبار والمواد ASTM - نيجيريا – ماليزيا – التشيك – مالطا – الهند – اليونان – بولندا – المنظمة الأفريقية للتوحيد القياسي ARSO – كوريا الجنوبية – تركيا – البرازيل – أندونسيا – اللجنة الأوروبية للمواصفات CEN – روسيا - أوغندا - كينيا\n\nدول عربية:\n\nالأردن - البحرين - السعودية - السودان - العراق-الكويت - المغرب - اليمن\nتونس - سوريا - عمان - فلسطين - قطر - لبنان\nتوقيع بروتوكولات تعاون مع جهات محلية:\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4957493", "title": "الهيئة المصرية العامة للمواصفات والجودة", "id": "4957493"}
{"text": "محمود صبحي الدفتري\n\nمحمود صبحي الدفتري هو سياسي عراقي شغل مناصب وزارية في العهد الملكي في العراق، ولد في 14 كانون الأول 1889 في بغداد وتوفي ببغداد يوم 7 كانون الأول 1979.\n\nهو محمود صبحي بن فؤاد بن إسماعيل بن إبراهيم بن خليل الدفتري، ينتسب لآل الدفتري، وهي عائلة معروفة من عرب ديار بكر فضلت العيش في بغداد مع الفتح العثماني الثاني لها عام 1638 باشتغال أجدادهم بوظيفة \"الدفتردار\" المساعد للوالي.\n\nوالدته هي ابنة رئيس بلدية بغداد إبراهيم الجادرجي وأخت رفعت الجادرجي رئيس بلدية بغداد أواخر العهد العثماني، وابن عمها هو السياسي كامل الجادرجي.\n\nزوجته ابنة خاله السيدة صبيحة رفعت الجادرجي والتي توفيت في لندن عام 1950، وانجبت له عدة بنات منهن السيدة لميس زوجة المؤرخ خيري العمري والسيدة نجلاء.\n\nمن أقاربه آولاد خاله الوزير علي ممتاز الدفتري وصبيح ممتاز الدفتري ونعيم ممتاز الدفتري.\n\nكان له صالون أدبي هو \"صالون الدفتري\"، ويعرف عنه أنه نظم جلسة في داره في الحيدرخانة في يوم 8 كانون الأول 1928 لغرض الصلح بين معروف الرصافي وجميل صدقي الزهاوي وقد حضر الجلسة عبد العزيز الثعالبي وروفائيل بطي وفؤاد السمعاني والعلامة محمد بهجة الأثري والمحامي شاكر آل غصيبة. واستمر المجلس حتى بعد انتقاله إلى داره في منطقة الشواكة.\n\nتخرج محمود صبحي في المدرسة الإعدادية فعين كاتبا في دائرة ولاية بغداد وألحق بسكرتيرية ناظم باشا رئيس الهيئة الاصلاحية. تخرج من مدرسة الحقوق عام 1912 ضمن أول دفعة من مدرسة حقوق بغداد التي تأسست عام 1908، فهو بذلك أول طالب في كلية الحقوق وتخرج الأول على الكلية وعين بعد ذلك عميدا لهذه الكلية لكنه اعتذر عن هذا المنصب وعين مديرا عاما للتسجيل العقاري.\n\nشغل منصب وكيل والي بغداد عام 1907، نفي مع أبيه إلى إسطنبول عام 1920.\n\nبعد عودته، اختير عضوا في مجلس النواب لعدة مرات وأمين بغداد عام 1931، وعضوا في مجلس الأعيان عام 1937.\n\nشغل منصب وزير العدلية خلال تولي نوري السعيد لوزاراته الثلاث المتوالية الثالثة والرابعة والخامسة للفترة من 25 كانون الأول 1938 حتى 31 آذار 1940، كما شغل منصب وزير الخارجية في وزارة نوري السعيد الثامنة للفترة من 25 كانون الأول 1943 حتى 4 حزيران 1944. كما شغل منصب وزير المالية وكالة عند سفر رستم حيدر إلى لبنان عام 1939.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4957503", "title": "محمود صبحي الدفتري", "id": "4957503"}
{"text": "نادي القنيطرة (سوريا)\n\nيعتبر نادي \"القنيطرة\" الرياضي أحد أكبر أندية محافظة القنيطرة ، ويقع مقره في تجمع أبناء \"القنيطرة\" بمحافظة \"درعا\".\n\nتميز في العديد من الألعاب على الرغم من الأحوال المادية الصعبة التي يمر بها، وحقق من خلالها عدة مراكز على المستوى المحلي والعربي في ألعاب كرة اليد والطاولة والمصارعة والبلياردو، واستطاع أن يرفد المنتخبات الوطنية بعدد من اللاعبين من الطراز الممتاز، وحقق نتائج على المستوى الخارجي كان آخرها المركز الثاني في بطولة غرب آسيا في المصارعة.\n\nالكابتن منذر الفاعوري (إداري)\n\nالكابتن علي هزاع (مدرب)\n\nالكابتن سمير الراشد (مدرب)\n\nالكابتن كمال جلال (مساعد مدرب)\n\n1_محمد نور (حارس)\n\n2_مرهف عقاب (حارس)\n\n3_مصعب هزاع (حارس)\n\n4_محمد عزام الكور\n\n5_علاء العقلة\n\n6_فاروق الفاعوري\n\n7_علي فارس\n\n8_جمال المحاميد\n\n9_قصي قطيفان\n\n10_حسن الحمصي\n\n11_حسين حبيب\n\n12_وليد مسالمة\n\n13_حسام قدسية\n\n14_وسام المحاميد\n\n15_معتصم طلاع \n\n16_محمود الأحمد\n\n17_عبد العزيز زريقات\n\n18_بشار درويش \n\n19_محمد الأحمد\n\n20_هادي الفاعوري\n\n21_محمد هزاع\n\n22_محمد نشأت \n\nنادي القنيطرة الرياضي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4957506", "title": "نادي القنيطرة (سوريا)", "id": "4957506"}
{"text": "بدفيل\n\nبدفيل أو بدفيلم أو تفاح المايا أو ليمون الأرض (الاسم العلميPodophyllum)، جنس نباتات جذمورية معمرة من فصيلة البرباريسية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4957522", "title": "بدفيل", "id": "4957522"}
{"text": "علاء الدين القيسي\n\nالشيخ علاء الدين القيسي قارئ القرآن العراقي والمجود بالمقامات العراقية ويعتبر أحد أعلام تلاوة القرآن على الطريقة البغدادية.\n\nولد علاء الدين القيسي في بغداد عام 1359هـ/ 1940م، وقرا وحفظ القرآن في الكتاتيب، وتعلم أصول التلاوة والتجويد على يد مشايخ وقراء العراق.\n\nونشأ في أسرة بغدادية تنتمي إلى عشيرة القيسي ولقد قرأ القرآن في العديد من مساجد بغداد ومنها جامع الإمام الأعظم وجامع العسافي وكان له صوت شجي، وسجلت له عدة تسجيلات في تلفزيون العراق، وله تسجيلات منوعة على شبكة الانترنت بالقراءة العراقية.\nومازلت تلاواته المجودة بطريقة المقام العراقي تعرض في القنوات الفضائية المختلفة، ومنها قناة بغداد الفضائية، وكان عضوا في جمعية القراء والمجودين العراقيين.\n\nانتخب بالإجماع رئيساً للرابطة العالمية الإسلامية للقراء والمجودين، وقد تقدم بالمقترح كل من الشيخ الدكتور محمد علي عطفاي نائب رئيس الرابطة من المملكة المغربية والشيخ محمد كريدان مستشار الأمين العام للرابطة (من ليبيا)، وقد لقي المقترح موافقة بالأغلبية المطلقة من كل اعضاء الرابطة ممثلين عن دولهم، وممثلي الدول المشاركة في المسابقة المقامة في ماليزيا وذلك يوم 8 أغسطس/ آب 2009.\n\nتوفى في الأردن ليلة 10 صفر 1440هـ/ 19 تشرين الأول 2018.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4957548", "title": "علاء الدين القيسي", "id": "4957548"}
{"text": "قطب الدين الصفوي\n\nقطب الدين أبو الخير عيسى بن محمد الحسني الإيجي المعروف بـقطب الدين الصفوي (1495 - 1546) عالم مسلم هندي في القرن 10 هـ/ 16 م. ولد في الهند ربما بولاية كجرات من عائلة تنحدر من أصول عربية-فارسية (أسرة هاشمية من بلدة إيج بنواحي شيراز) ونشأ بها وأخذ عن أبيه وغيره من علمائها ثم رحل إلى دلهي وحضر مجالسها وأكرمه السلطان إبراهيم بن إسكندر شاه، آخر ملوك الهند المسلمين من أسرة لودى. وحج وجاور بمكة سنتين وزار بيت المقدس وبلاد الروم فأكرمه السلطان سليمان القانوني وأنعم عليه. هو من فقهاء الشافعية. ومفسر ومنطقي ومتصوف. استوطن مصر وتوفي فيها. من كتبه \"تفسير\" من سورة عم إلى آخر القرآن و\"حاشية\" على تفسير سورة الفاتحة للبيضاوي. \nهو عيسى بن محمد بن عبيد الله بن محمد‌،‌ أبو الخير، قطب الدين الحسني الحسيني الإيجي - أو الإيدجي - المعروف بالصفوي (نسبة إلى جده لأمه السيد صفي الدين والد الشيخ معين الدين الإيجي صاحب التفسير)، ولد سنة 900 هـ / 1495 م في الهند. نشأ نشأةً دينيةً لغويةً ودرس القرآن على يد خاله معين الدين الإيجي واشتغل في النحو والصرف على أبيه وتفقه به. وقد لازم بعض علماء عصره منهم أبا الفضل الكازروني ست سنين بكجرات الهند كما اتصل بالقاضي شهاب الدين الهندي وغيرهما. فرحل إلى دلهي وحضر مجالس العلماء بها وبحث معهم فظهر فضله وأكرمه السلطان إبراهيم بن إسكندر شاه ثم ذهب إلى الحجاز واتصل بعلمائها منهم أحمد بن موسی الشيشني ثم رحل إلى بلاد الشام فدخل دمشق حدو 939 هـ فأخذ عنه جماعة من أهل دمشق وحلب وقام بتدريس شرح الكافية للعلامة الرضي بدمشق. <br>\nسافر إلى الروم مرتين وأنعم عليه السلطان سليمان القانوني بخمسين عثمانياً في خزينة مصر. ثم رجع إلى حلب فقدمها الشيخ محمد الإيجي للقائه وعادا جمعياً إلى دمشق وأخيراً رحل إلى مصر واستوطنها إلى أن توفي بها سنة 953 هـ/ 1546 م.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4957573", "title": "قطب الدين الصفوي", "id": "4957573"}
{"text": "قرش أسود الأنف\n\nقرش أسود الأنف (الاسم العلمي Carcharhinus acronotus)، نوع سمك من فصيلة البنبكيات وجنس القرش الترابي. وهي شائعة الوجود البحار المدارية وشبه المدارية في مياه غرب المحيط الأطلسي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4957654", "title": "قرش أسود الأنف", "id": "4957654"}
{"text": "محمد بن أحمد الخويي\n\nشهاب الدين أبو عبد الله محمد بن أحمد بن خليل المهلبي الخويي (1229 - 1294) عالم مسلم وقاضي شامي في القرن السابع الهجري/ الثالث عشر الميلادي وهو ابن القاضي الخويي. ولد في دمشق وبها نشأ وتعلم. ولي قضاء القدس سنة 1259 م ثم قضاء المحلة وبنهة (بمصر) ثم حلب فقضاء الديار المصرية ثم قاضي القضاة الشام. هو محدث ومفسر وأصولي ونحوي ومن فقهاء الشافعية. توفي بدمشق. له مؤلفات ومنظومات وشروح منها \"أقاليم التعاليم\" في الفنون السبعة و \"أقصى الأمل والسُّول في نظم علوم حديث الرسول\" و\"كفاية المتحفظ\" في اللغة. \nهو محمد بن أحمد بن خليل بن سعادة ابن جعفر الخويي، شهاب الدين، أبو عبد الله، ولد في دمشق سنة 626 هـ/ 1229 م ونشأ وتعلم بها. و\"الخويي\" نسبة إلى خوي من أعمال إقليم أذربيجان. كان والده من تلامذة فخر الدين الرازي وكتب \"تتمة تفسير القرآن\" لشيخهُ. عين قاضي القضاة في دمشق وتوفي فيها 7 شعبان 637 هـ/ 2 مارس 1240 م. \nتعلم محمد بن أحمد الخويي على أبيه واجاز له جماعة من أصفهان وبغداد ومصر والشام. ولي قضاء القدس سنة 657 هـ ثم قضاء المحلة وبنهة (بمصر) ثم حلب فقضاء الديار المصرية فقضاء الشام. وكان فقيها شافعيا باحثا وله تصانيف.\nتوفي بدمشق سنة 693 هـ/ 1294 م.\n\nومنظومات في البيان و الفرائض و العروض وكتاب يشتمل على عشرين فنا، في مجلد كبير. وخرَّج له عبيد بن محمد الإسعردي \"مشيخة\" على حروف المعجم اشتملت على 236 شيخا، وله نحو 300 شيخ لم يذكروا في هذا المعجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4957660", "title": "محمد بن أحمد الخويي", "id": "4957660"}
{"text": "ماركوس كلاوديوس تاسيتس\n\nماركوس كلاوديوس تاسيتس أو ماركوس كلاوديوس تاسيتوس (باللاتينية: Marcus Claudius Tacitus Augustus،: ، ولِدَ حوالي عام 200 – وتوفي في يونيو 276) هو الإمبراطور الروماني خلال الفترة من عام 275 حتى عام 276. استطاع فترة فترة تقلده لعرش الإمبراطورية القصيرة شن حملات عسكرية على القوط والهيروليين.\n\nولِدَ تاسيتس في إنترامنا (تُعرف الآن باسم تيرني) بإيطاليا الرومانية. قام بتوزيع نسخ من أعمال المؤرخ غايوس كورنليوس تاسيتس والذي بالكاد اطَّلعَ عليه أحدٌ حينذاك، ولربما كان لهُ يد في صون وحفظ الأجزاء التي وصل إلينا من أعمال المؤرخ. دحضت الاعتبارات التأريخية إدعاء تاسيتس القائل بانحدار أصله إلى المؤرخ غايوس كورنليوس تاسيتس على أنها مُفبركة. تقلد على مدار حياته الطويلة عدة مناصب مدنية فكان قنصلاً مرتين اثنين، أولهما في ظل عهد الإمبراطور فاليريان، ومجدداً عام 273، فنال احتراماً ومكانةً كبيرتين.\n\nقام الجيش بإلغاء حق مجلس الشيوخ باختيار الإمبراطور عقب اغتيال أوريليان، وجاءت هذه الخطوة التي أقدم عليها الجيش فيما يبدو أنه نابع من الامتعاض تجاه الآثار التي خلفتها قرونٌ من عدم تدخل الجيش وما نجم عنه من مصرعِ إمبراطورٍ كان يحظو بشعبيةٍ معتبرةٍ. تردد مجلس الشيوخ بقبول المسؤولية في بادئ الأمر، ولم يتخذ المجلس قراراً بتسوية الأمور في نهاية المطاف، إلَّا بعد مضي ثمانية أشهر على مقتل الإمبراطور أوريليان عارضاً سدة العرش على تاسيتس الذي كان عضواً أولاً في مجلس الشيوخ يبلغ من العمر 75 عاماً.\n\nقَبِلَ تاسيتس ترشيح مجلس الشيوخ بتاريخ 25 سبتمبر عام 275، وهذا بعد تثبته من صدق اعتبارات المجلس إزاءه. وصدَّق الجيش على الانتخاب بحفاوةٍ ملحوظةٍ. وكانت هذه المرة الأخيرة التي يختار فيها مجلس الشيوخ إمبراطوراً للأمة الرومانية. لم تكن فترة خلّو العرش الإمبراطوريّ في الفترة ما بين اغتيال أوريليان واعتلاء تاسيتس قصيرةَ الأمد، وثمة أدلة كافية تشير إلى أن أولبيا سيفيرينا حكمت الإمبراطورية بوحدها قبل انتخاب تاسيتس. كان تاسيتس يعيش في كامبانيا قبل انتخابه إمبراطوراً، وعادَ على مضضٍ إلى جمعية مجلس الشيوخ في روما التي انتخب فيها. وسرعان ما طلب من مجلس الشيوخ ترقية أوريليان إلى منزلة الإله، قبل أن يأمر باعتقال وإعدام الجناة الذين تأمروا على قتله.\n\nبات استرجاع الصلاحيات القديمة التي تمتع بها مجلس الشيوخ من بين أكثر القضايا المُلِّحة التي اتسم بها عهد تاسيتس؛ فقام بمنح مجلس الشيوخ مجموعة واسعة من الحقوق شملت على ضمان القانون تعيينهم للإمبراطور والقناصل وحكام المقاطعات ويُضاف على كل هذا الحق الأسمى بالطعن في الوظيفة القضائية لأي محكمة من محاكم الإمبراطورية، فضلاً عن تولي مجلس الشيوخ لتسيير اتجاه فروع محددة من العائدات التي طال تعلّق أهليتها الإدارية. احترم خليفته اللاحق الإمبراطور بروبوس هذه التغييرات، ولكن لم يبقى لها أثر بعد إصلاحات ديوكلتيانوس خلال العقود اللاحقة.\n\nكما حارب تاسيتس المرتزقة البرابرة الذين عاثوا فساداً ونهباً بعدة بلدات في المقاطعات الرومانية الشرقية عقب مقتل أوريليان وما تبع ذلك من إلغاء حملة عسكرية شرقية كان قد حُشِدَ لها من قبل. وتمكن تاسيتس برفقة نصف شقيقه الوالي البريتوري فلوريانوس من الانتصار على هذه القبائل والتي كان من ضمنها بدو الهيروليين هو ما أكسبه لقباً إمبراطورياً خاصاً به.\n\nتوفي تاسيتس في شهر يونيو عام 276 نتيجة إصابته بالحمى في تيانا بمقاطعة قبادوقيا وهو على طريق عودته متجهاً نحو الغرب للتصدي لغزو الفرنجة والألامانيون لبلاد الغال وفقاً للمؤرخيّن أوريليوس فيكتور وأتروبيوس ومجموعة نصوص التاريخ الأوغسطي. أما المؤرخ زوسيموس فيدَّعي في روايةً متناقضة أن تاسيتس كان قد اُغتِيلَ، بعد تعيين أحد أقاربه لمنصب قياديّ هام في مقاطعة سوريا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4957683", "title": "ماركوس كلاوديوس تاسيتس", "id": "4957683"}
{"text": "منذ زمن داروين\n\nمنذ زمن داروين هو كتاب لستيفن جاي غولد عالم الأحياء القديمة من جامعة هارفارد نَشره عام 1977، وهو المجلّد الأول من مجموعة مقالاته التي اقتطفت من عموده الشهري \"منظور الحياة\" (The View of Life) في دورية التاريخ الطبيعي (Natural History).\n\nيقول إيان تاترسون أحد كتاب دورية التاريخ الطبيعي: «إنّ ستيفن جاي غولد غنيّ عن التعريف بالنسبة لقرّاء دورية التاريخ الطبيعي. ومن خلال عموده منظور الحياة الذي كان ركيزةً للدورية، بدأ في يناير 1974 بأولى مقالاته تحت عنوان \"حجم وشكل\" وانتهاءً بمقاله الأخير تحت عنوان \"لقد هبطت\" في ديسمبر 2000/يناير 2001.»\n\nشجّع إيدوين باربر (الذي كان مدير التحرير في مؤسسة W. W. Norton للنشر) غولد على إعداد هذا المجلّد، كما أنه فوّضه لكتابة مجلّد \"مغالطة قياس الرّجُل\" بعد ثلاث سنوات من إتمام تجميع غولد 33 مقالة من كتاباته في دورية التاريخ الطبيعي بمجلّد \"منذ زمن داروين\".\n\nأصبحت مجموعة المقالات المكتوبة بين عامي 1973 – 1977 الأفضل مبيعًا وارتقت بكاتبها غولد إلى الظهور على المستوى الوطني.\n\nيحتوي المجلّد على أولى مقالات غولد المنشورة بعنوان \"حجم وشكل\" والتي تتناول الحقيقة الملموسة أن الأشياء عندما تنمو، فإن حجومها تزداد بشكل أسرع من مساحات سطوحها (من خلال مكعّب ومربّع البعد الخطّي للجسم على التوالي). ومنذ أن الكائنات الحية هي عبارة عن أشياء ملموسة، فإن لذلك انعكاس على تصميمها. إذ يجب على العضويات الأكبر حجمًا أن تملك معالم عالية التعقيد مثل الأسناخ في الرئتين أو الزغابات في الأمعاء الدقيقة، لأن الامتصاص الأوكسجين والمغذّيات يأخذ حيزًّا من السطح ثنائي البعد. أمّا الحشرات لصغر حجمها، بإمكانها بشكل فاعل استخدام ثقوب بسيطة موجودة على هيكلها الخارجي لتزويدها بالهواء. وبما أن السطح الحاوي على الثقوب لا يتوازى ازدياده مع ازدياد الحجم بتزايد السعة الواجب بقاؤها مزودة بالأوكسجين، فإن ميزة التصميم هذه تضع حدًّا أقصى لحجم للحشرات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4957689", "title": "منذ زمن داروين", "id": "4957689"}
{"text": "وكالة الأمن القومي (أرمينيا)\n\nوكالة الأمن القومي لجمهورية أرمينيا (بالأرمينية: Հայաստանի Հանրապետության Ազգային Անվտանգության Ծառայություն ) هي وكالة حكومية لأرمينيا، مسؤولة عن الأمن القومي والاستخبارات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4957727", "title": "وكالة الأمن القومي (أرمينيا)", "id": "4957727"}
{"text": "البطولة العربية للبلياردو والسنوكر 2018\n\nالبطولة العربية للبلياردو والسنوكر 2018 انعقدت في الفترة من 10 إلى 17 تشرين الأول 2018 بفندق كونكورد في الفجيرة، الأمارات. وشملت 16 مسابقة على مستويات الناشئين والرجال والماستر في الفردي والفرق في لعبتي البلياردو والسنوكر، ويصل عدد أعضاء الوفود المشاركين أكثر من 300 شخصاً يمثلون 11 دول عربية.\n\n<onlyinclude></onlyinclude>\n\n<onlyinclude></onlyinclude>\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4957731", "title": "البطولة العربية للبلياردو والسنوكر 2018", "id": "4957731"}
{"text": "مهرجان الجونة السينمائي\n\nمهرجان الجونة السينمائي هو مهرجان سينمائي سنوي يعقد في مدينة الجونة، وقد تأسس المهرجان عام 2017.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4957737", "title": "مهرجان الجونة السينمائي", "id": "4957737"}
{"text": "مفاعل الأبحاث والتدريب الأردني\n\nمفاعل الأبحاث والتدريب الأردني يقع في حرم جامعة العلوم والتكنولوجيا الأردنية في الرمثا وهي مدينة في شمال الأردن . تم افتتاح المفاعل تحت رعاية الملك عبد الله الثاني في 7 ديسمبر 2016. المفاعل هو أول منشأة نووية تم تصديرها من قبل كوريا الجنوبية، وهو أول مفاعل نووي في الأردن. .\n\nسيصبح المفاعل النقطة المركزية لمركز العلوم والتكنولوجيا النووية في الجامعة التي تعتزم خدمة الأردن من خلال تثقيف الأجيال القادمة من المهندسين والعلماء النوويين في البلاد. وسيتم تصميم وبناء وصيانة المفاعل والأنظمة المرتبطة به؛ والتعليم والتدريب لدعم برامج الهندسة النووية وعمليات المفاعلات النووية، وتحليل الطب الشرعي، وإنتاج النظائر المشعة للتطبيقات الطبية والصناعية، وتطبيقات الحزمة النيوترونية بما في ذلك الفحص غير المدمر وتطبيقات العلوم النيوترونية. \n\nأشاد مسؤول في السلامة النووية الكورية بمفاعل الأبحاث فيما يتعلق بدور هيئة تنظيم الطاقة والمعادن في مراقبة المفاعل الذي يتم إنشاؤه في جامعة العلوم والتكنولوجيا في الأردن .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4957748", "title": "مفاعل الأبحاث والتدريب الأردني", "id": "4957748"}
{"text": "مطار كينيث كاوندا الدولي\n\nمطار كينيث كاوندا الدولي هو مطار دولي يخدم مدينة لوساكا عاصمة زامبيا، كان يسمى سابقاً بمطار لوساكا الدولي ليتم تغيير إسمه في عام 2011 نسبة لأول رئيس لزامبيا كينيث كاوندا. للمطار طاقة إستعابية 2 مليون مسافر في السنة، ويبعد حوالي 26 كلم عن وسط مدينة لوساكا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4957766", "title": "مطار كينيث كاوندا الدولي", "id": "4957766"}
{"text": "الشبكة الحديدية السريعة بتونس\n\nالشبكة الحديدية السريعة هو مشروع نقل جماعي عمومي في منطقة تونس الكبرى يتمثل في شبكة حديدية سريعة متكونة من 5 خطوط طولها الإجمالي 85 كم، ومن المقرر أن يفتتح قسطها الأول في 2019.\n\nتم في 2007 تأسيس شركة تونس للشبكة الحديدية السريعة وذلك بهدف إنشاء شبكة حديدية سريعة في تونس الكبرى وأحوازها وكذلك إنجاز ومتابعة كل الدراسات والإجراءات التجارية والمالية والعقارية المتصلة بالمشروع بشكل مباشر أو غير مباشر.<br>\nبدأت أشغال الهندسة المدنية في 2009، وبحدود 2010 تم توقيع كل الصفقات المتعلقة بمختلف أقساط المشروع.<br>\nمن المقرر أن يفتتح أول قسط للمشروع في 2019.\n\nفي 2016، بلغت التكلفة الإجمالية للمشروع 2.8 مليار دولار أمريكي، وبالتالي فهو المشروع السابع الأكثر تكلفة في شمال أفريقيا في عام 2016 حسب شركة ديلويت. <br>\nينقسم تمويل المشروع بين جزء تابع للدولة التونسية، وجزء يناهز النصف أو أكثر في شكل قروض من الوكالة الفرنسية للتنمية والمجمع البنكي الألماني بنك الائتمان لإعادة الإعمار وبنك الاستثمار الأوروبي والاتحاد الأوروبي.\n\nخط الضاحية الجنوبية هو خط حديدي متري، يربط بين محطة تونس ومحطة برج السدرية. أفتتح الخط سنة 1982، وشهد عدة عمليات تجديد بين 1986 و2012 لتمديده وكهربأته. حاليا، يتم استعمال قطار الضواحي لتأمين الرحلات على هذا الخط. بعد عدة أشغال صيانة وتجديد لمحطاته، سيتم إدماج هذا الخط في الشبكة الحديدية السريعة عند افتتاحه، وسيصبح الخط A من الشبكة.\n\nالخط الحديدي D يربط بين محطة تونس ومحطة القباعة. السكة الحديدية الجديدة لهذا الخط، توازي لعدة كيلومترات في بدايتها سكة خط تونس-غار الدمار. بعد 1.5 كم من محطة تونس، تطلبت عملية إنشاء الخطين D وE تشييد نفق على مستوى منطقة السيدة المنوبية، وهو موازي لنفق آخر مخصص لقطارات الشركة الوطنية للسكك الحديدية التونسية. يتكون هذا الخط من 9 محطات سيتم افتتاحها معا، مع إمكانية تمديد الخط إلى المنيهلة في وقت لاحق.<br>\nمحطات الخط D: السيدة المنوبية، الملاسين، الروضة، باردو، البرطال، منوبة، البرتقال والقباعة.\n\nالخط الحديدي E يربط بين محطة تونس ومحطة بوقطفة، ومن المقرر افتتاحه صيف 2019. الكيلومترات الأولى من الخط، مشابهة تماما للخط D، ثم يمر من نفق السيدة المنوبية، قبل أن ينفصل غربا ليلتف حول سبخة السيجومي من شمالها. يتكون الخط عند افتتاحه من 7 محطات، ولكن من المقرر أن يتم تمديده إلى حدود سيدي حسين.<br>\nمحطات الخط E: النجاح، الطيران، الزهور، الحرايرية وبوقطفة.\n\nحسب شركة الشبكة الحديدية السريعة، فإنه من المقرر إنشاء الخطين C وF، ولكنهما حاليا مازالا قيد الدراسة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4957768", "title": "الشبكة الحديدية السريعة بتونس", "id": "4957768"}
{"text": "نادي هيرفورد\n\nنادي هيرفورد هو أحد أندية كرة القدم في إنجلترا يلعب في الدوري الإنجليزي تأسس عام 1924 في مدينة هيرفورد .\nيتخذ النادي رأس الثور كشعار وتميمة حظ \nوفي المباراة النهائية التي جمعته مع نادي موربييت تاون في ملعب ويمبلي لدوري درجات الهواة الإنجليزية\nتقدم النادي بطلب إلى الاتحاد الإنجليزي بأن يقام موكب لحيوان \"الثور\"، وأن يطوف حول الملعب قبل بداية المباراة\nبعد سماح الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم على الطلب المقدم من نادي هيرفورد، بإقامة موكب لحيوان \"الثور\" قبل مباراة الفريق مع موربيت تاون، في نهائي كأس الاتحاد الإنجليزي للهواة.\nاعترضت منظمة \"بيتا\" المهتمة بحقوق الحيوانات.\nوحسب صحيفة \"ذا صن\" الإنجليزية، فأن منظمة \"بيتا\" قد اعترضت بشدة على استعمال حيوان حي في استعراض للترفيه بهذه الصورة البشعة وطالبت الإدارة باستخدام مشجعين للفريق بدل من الثور ليرتدوا زي شبيه به.\nفى خطاب أرسلته المنظمة العالمية للرئيس التنفيذي للاتحاد الإنجليزي قالوا:\" الحيوانات ليسوا مهرجين، لذلك نحن نكتب لك لتسحب التصريح الذي قدمته لنادي هيرفورد واعتماد سياسة تمنع استخدام الحيوانات في كرة القدم\"، وأضاف الخطاب الذي كتبته كريستى هيندرسون منسقة العلاقات العامة بالمنظمة،\" الثيران حيوانات حساسة للغاية وملمة بمحيطها، رونالدو سيكون مذعوراً من ما سيراه حوله من مشجعين صاخبين يملئون الملعب، لذلك ردة فعلة لن تكون متوقعة و قد يسبب مشاكل كبيرة .. يجب عليكم أن ترسلوا للعالم رسالة مفادها أن الاتحاد الإنجليزي لا يشجع تلك التصرفات المؤذية للحيوانات، يجب أن نعطى العالم رسالة أنه من غير المقبول استخدام الحيوانات في العروض الترفيهية\".\n\nوأكدت كريستي في الخطاب أن هناك طرق أخرى للترفيه عن مشجعي الكرة و طالبت بأن يستعين نادي هيرفورد باثنين من مشجعيه ليرتدوا زي تميمة الحظ بدلاً من استخدام حيوان حى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4957798", "title": "نادي هيرفورد", "id": "4957798"}
{"text": "الإعجاز البياني\n\nإن إعجاز القرآن الكريم في عصر الرسالة , كان يتمثل في فصاحة ألفاظة , وبلاغة معانيه , وروعة نظمه , وبداعة أسلوبه الخاص , فَعَرَبُ عصر الرسالة وبُلغائهم وحذّاقُهكم في الخطابة والشعر , لمسوا أن القران الكريم في ظل عذوبته ألفاظه وسحر معانيه وجمال تأليفه ونظمه , وبداعة سبكه , لا يُشبه الشعر ولا النثر , وأنه كتاب جاء في قالب , لم يسبق له نظير فله جاذبية خاصة , ووجدوا منه ما يغمر القوة , ويخاذل النفس , مصادة لا حيلة ولاخدعة , مع انه مؤلف من نفس الحروف اّلتي هي المادة الأولى لكلماتهم وكلمهم .\n\nمعنى الإعجاز االبياني :\n\nالإعجاز هو من العجز أي الضعف والقصور، والبيان هو الإفصاح عن المعنى من غير التوسع في الكلام بعبارة واضحة، فالإعجاز البياني هو الدقة في اختيار كلمات القرآن الكريم، وترتبيها بصور بديعة، حيث تظهر الفصاحة والبلاغة والبيان بصورة يفهمها القارئ ويسهب في تدبرها. \n\nأمثلة على الإعجاز البياني في القرآن الكريم : \n\nكلمة الزوجة وكلمة المرأة جاءت في مواضع مختلفة، وأمثلة على ذلك (امْرَأَةُ الْعَزِيزِ تُرَاوِدُ فَتَاهَا عَن نَّفْسِهِ)، والآية (وَمِنْ آيَاتِهِ أَنْ خَلَقَ لَكُم مِّنْ أَنفُسِكُمْ أَزْوَاجاً )، والآية (اِمْرَأَةَ نُوحٍ وَاِمْرَأَةَ لُوطٍ ). \n\nتستعمل كلمة الزوجة لوجود علاقة المودة والرحمة والتكاثر كما في كلمة أزواجاً، ولم تأتِ كلمة زوجة نوح وزوجة لوط لانقطاع المودة بين الزوجين، فكلا المرأتين خائنة للعلاقة الزوجية القائمة على المودة وكذلك خائنة للعقيدة، وفي الآية الأولى لم تقل الآية زوجة العزيز لأنها مرأة خائنة للشرف، فوضع الكلمات في هذا النهج هو توظيف صحيح يخدم المعنى. \n\nمثال آخر ( وكانت امرأتي عاقراً)، و( فَاسْتَجَبْنَا لَهُ وَوَهَبْنَا لَهُ يَحْيَى وَأَصْلَحْنَا لَهُ زَوْجَه)، دعا زكريا ربه بأن يرزقه الذرية، ولقد استخدمت في الآية كلمة المرأة بالرغم من أن زوجته صالحة؛ وذلك لأن المرأة ترتبط بالتكاثر أي إنجاب الأولاد ، فلما كانت امرأته عاقراً استخدمت كلمة المرأة بدلاً من كلمة الزوجة، وفي الآية الثانية عندما أنجبت ذكرت كلمة الزوجة وهذا فرق واضح ما بين كلمتي المرأة والزوجة. \n\nكلمة السنة والعام، قال تعالى: (وَلَقَدْ أَرْسَلْنَا نُوحًا إِلَى قَوْمِهِ فَلَبِثَ فِيهِمْ أَلْفَ سَنَةٍ إِلَّا خَمْسِينَ عَامًا فَأَخَذَهُمُ الطُّوفَانُ وَهُمْ ظَالِمُونَ). \n\nالسنة والعام هما مصطلح زمني يقيس الأيام باثني عشر شهراً، ولكن في هذه الآية استخدمت السنة والعام معاً، وهذه إشارة إلى أنّ نوحاً عليه السلام تعرض للمعاناة والشدة في دعوة قومه ألف سنة، واستثنت الآية مدة خمسين عاماً إشارة إلى أن نوحاً عليه السلام لم يعانِ فيها، فكلمة سنة تختص بالتعب والشقاء والمعاناة، وكلمة عام تستعمل في وصف الراحة والرخاء. \n\nكلمة إملاق، في قوله تعالى: ( وَلَا تَقْتُلُوا أَوْلَادَكُمْ مِنْ إِمْلَاقٍ نَحْنُ نَرْزُقُكُمْ وَإِيَّاهُمْ )، وقوله تعالى: ( وَلَا تَقْتُلُوا أَوْلَادَكُمْ خَشْيَةَ إِمْلَاقٍ نَحْنُ نَرْزُقُهُمْ وَإِيَّاكُمْ). \n\nكلمة إملاق تعني الفقر، وفي الآية الأولى سبقت كلمة إملاق حرف مِن، فالإعجاز في ذلك هو أمر الله تعالى ومخاطبتهم بعدم قتل الأولاد نتيجة فقرهم، فالله هو الرازق، ولذلك اتصل ضمير المخاطب الكاف بكلمة الرزق، وفي الآية الأخرى سبقتها كلمة خشية، فالنهي عن القتل جاء نتيجة خوفهم من الفقر الذي يتوقعونه عند ولادة الأطفال، فالمولود يأتي ورزقه معه من الله تعالى، لذلك اتصل ضمير الغائب الهاء بكلمة الرزق. ضرب المثل بوصف الشيء المستحيل، ففي قوله تعالى: ( إِنَّ الَّذِينَ كَذَّبُوا بِآيَاتِنَا وَاسْتَكْبَرُوا عَنْهَا لَا تُفَتَّحُ لَهُمْ أَبْوَابُ السَّمَاءِ وَلَا يَدْخُلُونَ الْجَنَّةَ حَتَّى يَلِجَ الْجَمَلُ فِي سمِّ الْخِيَاطِ وَكَذَلِكَ نَجْزِي الْمُجْرِمِينَ)، وهو تشبيه استحالة دخول المجرم الكافر إلى الجنة بدخول الجمل من ثقب الإبرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4957879", "title": "الإعجاز البياني", "id": "4957879"}
{"text": "أيال ويزمان\n\nبالإنكليزية Eyal Weizman ناشط سلام ومهندس معماري إسرائيلي من مواليد 1970. أسس مجموعة Forensic Architecture التي تعنى بجمع الأدلة والصور والفيديوهات لإعادة تجسيد ما جرى في موقع جريمة أثناء حرب أو حادث جريمة. يعتمد عمل المجموعة على جمع الصور من الإنترنت ووسائل التواصل الاجتماعي وفيديوهات شهود العيان وغيرها لأجل إعادة تجسيد ما جرى. عمله كمهندس معماري أتاح له تطوير استخدام شكل سحب القنبلة المنفجرة ووقت بقائها لاستقاء المعلومات منها. قبل تأسيسه لهذه المجموعة كان يعمل كناشط في حقوق الإنسان في الأراضي الفلسطينية.\n\nمن أشهر أعماله كتابه Hollow Land: The Architecture of Israel’s Occupation أو \"ارض جوفاء: الهندسة المعمارية للاحتلال الاسرائيلي\"، والذي تُرجم إلى عدة لغات منها اللغة العربية. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4957906", "title": "أيال ويزمان", "id": "4957906"}
{"text": "الحندقوقة\n\nقرية الحندقوقة التابعة لمركز الحامول، كفرالشيخ، مصر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4957908", "title": "الحندقوقة", "id": "4957908"}
{"text": "عاسف زينلي\n\nعاسف زينلبدين أوغل زينلي(1909-1932) (بالأذربيجانية:Asəf Zeynalabdin oğlu Zeynallı) ملحن و مدرس أذربيجاني. \nولد عاسف زينلي في 5 أبريل، عام 1909، في دربند. \nتعلم عاسف في مدرسة باكو للموسيقى بين 1923-1926. \n\nتخرج من أكاديمية باكو للموسيقى من صف عزير حاجبايوف، في عام 1931.\nكان عاسف زينلي مدير قسم الموسيقى في مسرح العامل التركية و الأذربيجانية، مديرا في اتحاد الموسيقيين البروليتاريين الأذربيجانيين، بين 1929-1931.\n\nكان توفيق غولييف و قار قاراييف من طلابه.\n\nعلى رغم من أن عاسف زينلي عاش 23 من عاما من حياته، ترك أثره في فن الموسيقى الوطني.\nموسيقى رومانسيةألأولى في تاريخ الموسيقى لأذربيجان يتعلق بإسم عاسف زينلي.\n\nو مع ذلك عاسف زينلي مؤسس الموسيقى الرومانسية الوطنية و الموسيقى السمفونية و البيانو.\nكان هو خدماته في تجميع و نقل المجسدة في تعميله الفولكلور الموسيقي.\n\nكون عاسف كتاب \"كتابة المجسدة الابتدائية\". \nهو مؤلف موسيقى رومانسية الوطنية \"بلادي\"، \"حارس\"، \"البرقع\" ، \"سؤال\"، \"سيران\".\nوضع عاسف زينلي أساس مجموعة الموسيقى للأطفل للمرة الأولى في تاريخ الموسيقى أذربيجاني بعمله\"جناح الأطفال\".\n\nعتبر روايته \"بلدتي\" عمله أشهر في إبداعه الذي ركب على كلام جعفر جبرلي. \nو كما، تألّف عاسف زينلي الموسيقى على عمل جعفر جبرلي - \"سيفيل\". \n\nتوفي عاسف زينلي 27 أكتوبر، عام 1932، 23 عاما من عمره. دعيت مدرسة باكو للموسيقى و أحد من شوارع العاصمة باسم الملحن - عاسف زينلي.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4957909", "title": "عاسف زينلي", "id": "4957909"}
{"text": "مجمع السلطان بايزيد الثاني الصحي\n\nمجمع السلطان بايزيد الثاني أو مجمع دار الشفاء هو أول و أكبر مجمع صحي عرفه العالم في القرن الخامس عشر. بُني على الطراز الإسلامي و العثماني في العام 1488 بأمر من السلطان بايزيد الثاني، ويضم مسجدا ومدرسة ومشفى (دار الشفاء )،يقع في محافظة أدرنة التركية وأصبح حاليا متحفا تابعا لجامعة تراكيا في أدرنة .\n\nخلافا للتصور اللاهوتي المسيحي والإغريقي الذي اعتبر الجنون تدبيرا شيطانيا، وفيما قضت أوروبا ثلاثة قرون متتالية في حرق وتعذيب المرضى ، عمل المسلمون وعلى رأسهم العثمانيون على علاج المرضى عقليا باستخدام الموسيقى و الرسم وخرير المياه والعطور.وكانوا أول من قام بتأسيس أول مشفى للأمراض العقلية في العالم خلال القرن الخامس عشر وحمل اسم مُؤَسِّسه بايزيد الثاني كما عُرف واشتهر بإسم مجمع دار الشفاء.\nواستمر مجمع دار الشفاء في الخدمة طوال أربعة قرون حتى بداية الحرب الروسية التركية (1877-1878 ) ليتحول لاحقا إلى متحف مخصص لتاريخ الطب تابع لجامعة تراكيا سنة 1993 وأطلق عليه اسم متحف الصحة ( التركية : Sağlık Müzesi ).وأصبح ثاني أكثر المواقع التاريخية زيارة في أدرنة بعد جامع السليمية كما حصل على العديد من الجوائز كان أهمها:\nكما تم إدراج مجمع السلطان بايزيد الثاني ضمن القائمة المؤقتة لمواقع التراث العالمي في تركيا ،وضمن قائمة منظمة اليونسكو العالمية للتراث الإنساني.\n\nصنفت المدرسة الطبية في مجمع السلطان بايزيد الثاني الصحي من بين أفضل 60 مدرسة في الدولة العثمانية.\nوقد عنيت الدولة عناية شديدة بتأطير وتعليم الطلبة ليصبحو أطباء أكفاء في مجمع الشفاء حتى ذاع صيتهم في كل أنحاء العالم، إذ كانوا يأخذون علمهم من أمهات الكتب الطبية التي وفرت لهم في مكتبة المدرسة ككتب ابن البيطار وابن جزلة .وقد خصصت للطلبة 18 عشرة غرفة خاصة وغرف أخرى للتدريب بالإضافة إلى الفصول الدراسية والمكتبة والفناء .\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4957917", "title": "مجمع السلطان بايزيد الثاني الصحي", "id": "4957917"}
{"text": "الشيمبانزي الثالث\n\nالشيمبانزي الثالث: تطور ومستقبل الإنسان الحيوان هو كتاب نُشِر عام 1991 من قبل الكاتب الأكاديمي والعلمي جارد دايموند، والذي يشرح فيه الكاتب أفكار مرتبطة بالأصل الحيواني للتصرفات البشرية، من ضمنها الميزات الثقافية وتلك الصفات التي غالبًا ما تعتبر فريدة لدى البشر. ويناقش دايموند فيما بعدها السؤال التمثل بكيفية تمكن الإنسان العاقل (الهومو سبيان) من السيطرة على أقاربه الأكثر قربًا، مثل الشيمبانزي، ولماذا تمكنت مجموعة واحدة من البشر (الاوراسيويون) من السيطرة على المجموعات الاخرى (الشعوب الأصلية في الأمريكيتين، على سبيل المثال). في الإجابة على هذه الأسئلة، استخدم دايموند (الاستاذ في علم وظائف الأعضاء والجغرافية) مجموعة مختلفة من الحجج البيولوجية والانثروبولوجية لرفض وجهات النظر التقليدية المهيمنة القائلة ان الشعوب المسيطرة كان لديهم مخزون جيني «أفضل» وقال انه بدل من ذلك تمكنت هذه الشعوب من فعل هذا بسبب الميزات الموجودة في بيئتهم والتي أدت إلى مجموعات سكانية أكبر، مناعات أوسع للأمراض، وتقنيات فائقة في الزراعة والحرب.\n\nيشرح الشيمبانزي الثالث كيف يُحَل التباين في سلوك التزاوج ما بين الذكر والانثى من خلال البنيات الإجتماعية المختلفة عبر الثقافات، وكيف سيؤدي أول إتصال بين حضارتين غير متساويتين إلى إبادة جماعية في أغلب الأحيان. ينتهي الكتاب بالإشارة إلى ان التطور التكنولوجي من الممكن ان يسبب إنحلال بيئي مؤديًا في النهاية إلى إنقراضنا. العنوان الأصلي للكتاب في وقت نشره عام 1991 كان صعود وهبوط الشيمبانزي الثالث: كيف يؤثر إرثنا الحيواني على طريقة عيشنا؛ أعتُمِد هذا العنوان في الطبعة الثالثة عام 2006. فيما بينهما، كان عنوان الطبعة الثانية عام 2004 صعود وهبوط الشيمبانزي الثالث: التطور وحياة الانسان. وفي عام 2014، نشر دايموند نسخة ملائمة لصغار السن بالتعاون مع شركة نشر Seven Stories Press كان عنوانه، الشيمبانزي الثالث للشباب.\n\nعلى الرغم من سعة الموضوع، تمكن الكتاب من ربط حجة متماسكة، والتي كانت تعتبر غير مألوفة في وقت نشر الكتاب. استعار دايموند بأفكار من مجالات تتراوح من العلوم الانسانية (التاريخ، علم اللغة، الانثروبولوجيا) إلى علم الأحياء التطوري، يجمع الشيمبانزي الثالث صورة لنجاح الإنسانية، بالإضافة إلى إمكانية حدوث كارثة.\n\nيُقسَم الكتاب إلى خمسة أجزاء، يتناول الجزء الأول التشابهات الموجودة بين البشر والشيمبانزي.\n\nيشير عنوان الكتاب إلى مقدار التشابه بين البشر والشيمبانزي، حيث ان جيناتهم تختلف بمقدار 1.6 بالمئة، في حين ان الإختلاف الموجود بين الشيمبانزي والغوريلا يبلغ 2.3 بالمئة. لذا فان أقرب أقارب الشيمبانزي ليس واحدًا من القردة التي تنتمي لنفس الصنف معهم، بل هم البشر. في حقيقة الأمر، ان الإختلاف ما بين البشر والشيمبانزي أقل من هذا الموجود داخل بعض الأنواع: على سبيل المثال، حتى الطيور ذات الصلة الوثيقة مثل الخضيري أحمر العينين وأخيضر أبيض العين تختلف جينيًا بمقدار 2.9 بالمئة. بالإعتماد على الإختلاف الجيني، يجب إعتبار البشر النوع الثالث من الشيمبانزي (بعد الشيمبانزي الشائع والبونوبو). او من الممكن ان يكون الاسم العلمي للشيمبانزي هو Homo troglodytes بدلًا من Pan troglodytes. يعتقد دايموند ان كتابه سيوفر غذاء للأشخاص الذين يمرون بهذا الجانب من قضبان قفص المسمى (هومو-Homo). \n\nيشرح الجزء الثاني إزدواج الهيئة الجنسية عند الثديات، وبصورة خاصة عند البشر، وآلية الإختيار الجنسي. فهو يدرس كيف ان الإناث في معظم الأنواع تكون أكثر حذرًا في إختيار أزواجها مقارنة بالذكور (حيث انهم يستهلكون طاقة أكبر في كل نسل). يحدد هذا الكثير من سلوك البشر: كيف نختار أزواجنا، وكيف ننظم المجتمع وأنظمة تغذية الأطفال، مما يؤدي إلى بنيات إجتماعية مختلفة مثل بابوا غينيا الجديدة، كيرالا، والغرب المسيحي. ونظر دايموند كذلك إلى مسألة طول العمر - حيث ان الجيل السابق قد مات لان ساعته البيولوجية أنهت الأيض والإصلاح من أجل تحويل الإستثمار من الفرد الأب إلى ذريته.\n\nيوسع الجزء الثالث الإختيار الجنسي ليشمل اللغة، الفن، الصيد والزراعة، من خلال فكرة الإشارات الصريحة. هذا هو إستقراء لفهم جاذبية المخدرات. وفي النهاية، يعتقد دايموند ان إمكانية إتصالنا بكائنات فضائية (سيكون بمثابة كارثة). \n\nيتكلم الجزء الرابع عن الإحتلال. لماذا تمكن الأوراسيون من السيطرة على الثقافات الاخرى؟ أجاب دايموند ان السبب هو النسق اليميني-اليساري لقارة أوراسيا، وان الزراعة الناجحة ورزم التدجين (والذي هو مزيج من مجموعة من النباتات والحيوانات الداجنة) من الممكن تبنيها بسهولة في مناطق أبعد في الشرق او الغرب. من الناحية الاخرى، ان إنتشار رزم التدجين في المحور الشمالي-الجنوبي - كما هو الحال في الامريكيتين وافريقيا - كان صعبًا للغاية بسبب التخلخل الكبير في المناخ. ان الإتصال طويل الأمد مع الحيوانات الداجنة عند المجتمعات الزراعية أدى إلى مقاومة أعلى للأمراض، وهو سبب آخر يؤدي إلى إنقراض المجاميع المعتمدة على الصيد عند لقائها ثقافات مختلفة جغرافيًا والتي غالبًا ما تكون مجتمعات زراعية. \n\nدُرِست عملية اللقاء الأول بين الثقافات المختلفة من خلال أوصاف ساكني مرتفعات بابوا غينيا الجديدة، والذين تمت زيارتهم لاول مرة قبل نصف قرن. تاريخيًا، يقول دايموند ان إتصال كهذا بين مجاميع مختلفة تمامًا قد ساهم في إنقراض المجاميع الضعيفة مثل العديد من قبائل أمريكة الأصلية. هنالك قائمة طويلة من الإبادات الجماعية في التاريخ.\n\nان سبب تمكن بعض الثقافات من السيطرة على الاخرى هو الموضوع الرئيسي في كتاب أسلحة، جراثيم وفولاذ: تاريخ موجز لكل شخص على مدار 13,000 عام.\n\nالحجة هنا هي ان الحضارات تتورط أحيانًا في مسابقات التفوق الداخلي وتستنفذ البيئة إلى حد انها قد لا تتعافى أبدًا. ومن الأمثلة على ذلك هي جزيرة القيامة وآثار البتراء، حيث قاموا بإزالة الغابات مما أدى للى التصحر، طبقًا لدايموند.\n\nان السبب الذي جعل بعض الحضارات تنهار واخرى تنجو هو الموضوع الرئيسي لكتاب دايموند الذي عنوانه الإنهيار: كيف تختار المجتمعات فشلها او نجاحها.\n\nحصل كتاب الشيمبانزي الثالث على جائزة الجمعية الملكية لكتب العلوم، وجائزة لوس انجلوس تايمز للكتاب عام 1992.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4957967", "title": "الشيمبانزي الثالث", "id": "4957967"}
{"text": "عمار ابو عليقة\n\nعمار أبو عليقة (و. ) هو لاعب كرة قدم، من الأردن، ولد في إربد، مركز لعبه هو مُدَافِع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4957996", "title": "عمار ابو عليقة", "id": "4957996"}
{"text": "القلم السحري (مجلة)\n\nمجلة القلم السحري هي مجلة مصرية تصدر سنوياً عن لجنة السيدات المشرفات التابعة لجمعية الرعاية المتكاملة بالتعاون مع صندوق التنمية الثقافية. صدر العدد الأول منها عام 1996م، قطعها: 20×28 سم مطبوع على ورق مصقول.\n\nتخلو المجلة من مقدمة، وتعتمد على مساهمات رواد مكتبات الجيزة من الأطفال، وتتضمن الأعداد حوارات صحفية مع بعض الأسماء البارزة في الجمعية، أو كتابات بأقلام أمينات المكتبات أو متابعات للندوات التي تعقد في مكتبات الجمعية. تخلو المجلة من المسابقات لكنها تعتمد على مساهمات القراء بشكل رئيس، هناك تسالٍ من إعداد نادية قاسم مرسي بمكتبة 6 أكتوبر.\n\nالمجلة تُوزَّع مجاناً ولا تُباع، وهي خالية من الإعلانات، صدر حتى سنة 2003م ثمانية أعداد، وتحتوي أغلفتها على إشارة إلى مواد العدد.\n\nللمجلة ملحق باسم \"معرض القلم السحري\" موجود داخل المجلة بقطع 15×20 سم، تنشر فيه رسوم الأطفال من المكتبات المختلفة ومن أعمار متقاربة، كما أن الغلاف الأخير من المجلة عبارة عن ملحق لمعرض القلم السحري، حيث تُنشر المزيد من لوحات الأطفال.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4958005", "title": "القلم السحري (مجلة)", "id": "4958005"}
{"text": "كامليا\n\nکاملیا زاهور (الأوكرانية: Камалія Захур، الروسية: Камалия Захур؛ ولدت ناتاليا شمارينكوفا يوم 18 مايو 1977)، المعروف مهنيا باسم کاملیا، مغنية أوكرانية، وممثلة وشخصية تلفزيونية، وعارضة أزياء ، السابق حامل اللقب مسابقة ملكة الجمال، أصبحت معروفة على نطاق واسع في المملكة المتحدة من خلال مشاركتها في برنامج تلفزيون الواقع البريطاني لقاء مع الروس.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4958023", "title": "كامليا", "id": "4958023"}
{"text": "الصباح (جريدة تونسية يهودية)\n\nالصباح هي جريدة يومية عربية يهودية تصدر بالأبجدية العبرية في تونس العاصمة (تونس).<br>\nتأسست الجريدة وأديرت من قبل جاكوب كوهين، وصدر عددها الأول في 1 نوفمبر 1904، وأصبحت في أحد الأوقات أهم صحيفة يهودية في البلاد.<br>\nيتراوح طول كل عدد من أربعة إلى ستة عشر صفحة. سياسيا، كانت الصحيفة لسان تيار الصهيونية الخيرية، وكانت تحمل عنوان «الصباح: اليومية الإسرائيلية الوحيدة في شمال أفريقيا، أقوى صحيفة إسرائيلية متداولة في تونس».<br>\nفي الثلاثينات، كانت الصباح آخر صحيفة تصدر بالعربية اليهودية بعد أن عرفت تونس بداية القرن العشرين مجموعة هامة من الصحف العربية اليهودية. في نفس المدة، أصبح سيمون كوهين مدير نشرها.<br>\nتوقف نشر كل المنشورات اليهودية في تونس في أكتوبر 1940 بسبب نظام فرنسا الفيشية، بالرغم من أن العدد الأخير للصباح كان في مايو من نفس السنة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4958026", "title": "الصباح (جريدة تونسية يهودية)", "id": "4958026"}
{"text": "قوس قزح (مجلة)\n\nمجلة قوس قزح هي مجلة تونسية شهرية للأطفال، تصدرها مطبعة تونس قرطاج، عنوانها: 52 نهج النيجر، 1002، تونس، البلفيدير، صدر العدد الأول منها في فبراير 1984م، قطعها 30×21 سم، شعارها: \"مجلة الأطفال للمطالعة والمرح\".\n\nتحوي المجلة فهرساً في باطن الغلاف بتضمن إشارةً إلى أشهر الشخصيات والأبواب. وعلى الترويسة مكتوب \"مجلة شهرية للأطفال\" في العدد الثامن منها (سبتمبر، 1984م).\n\nتوجه المجلة إلى الأطفال من الثامنة حتى الثامنة عشر. وتعتمد على الكاريكاتير والقصص الكرتونية، حيث يبلغ عدد الصفحات 19 صفحة من بين 32 صفحة جميعها ملونة، هناك صفحات غير تقليدية للمسابقات والتسالي تحت عنوان قوس قزح، المتشابهات، متاهة، الأخطاء العشرة، الكلمات المتقاطعة، وتنشر الحلول في العدد نفسه.\n\nليس للمجلة ملحق، وهناك مساهمات للقراء، وتنشر صور القراء مقرونة بالعنوان، والهواية، المجلة كلها عربية وغير مأخوذ أي من موادها من مصادر عالمية سعر العدد في تونس 400 مليم، وفي المغرب 5 دراهم، والجزائر 4 دنانير، وحسب الترويسة فإن العدد الواحد من المجلة يُطبع منها 40 ألف نسخة، لا تعتمد المجلة على الإعلانات، وعلى الغلاف إشارة للجوائز والهدايا.\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4958035", "title": "قوس قزح (مجلة)", "id": "4958035"}
{"text": "لو ريفاي جويف\n\nلو ريفاي جويف وتعني الصحوة اليهودية هي صحيفة أسبوعية ذات توجه صهيوني تصحيحي كانت تنشر في تونس باللغة الفرنسية.<br>\nتأسست الصحيفة في سبتمبر 1924 من قبل فيليكس علوش، وكانت تنشر كل يوم جمعة، وتتكون من أربعة صفحات.<br>\nكانت هذه الصحيفة من أهم الصحف الصهيونية في شمال أفريقيا، وكانت توزع في تونس والجزائر والمغرب وفرنسا.<br>\nهنري معرك وإيلي لوزون كانا رئيسي تحرير الصحيفة، فيما تولى كل من ميشال لوفريدا وجاك طيب وموريس سيتبون إدارة التحرير.<br>\nتم نقل مقر الصحيفة من صفاقس إلى تونس العاصمة في منتصف الثلاثينات.<br>\nتوقف نشر كل المنشورات اليهودية في تونس في أكتوبر 1940 بسبب نظام فرنسا الفيشية، بالرغم من أن العدد الأخير للصباح كان في مايو من نفس السنة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4958056", "title": "لو ريفاي جويف", "id": "4958056"}
{"text": "ساحة اليمن (اللاذقية)\n\nساحة اليمن أو عقدة ساحة \"اليمن\" المرورية عقدة مرورية وساحة عامة تقع في محافظة اللاذقية. حيث بلغت كلفتها الإجمالية 850 مليون ليرة سورية.\n\nكانت قديماً تسمى ساحة العواميد أو ساحة المشروع وأزيلت تلك العواميد عند إنشاء جسر السيارات والساحة منتصف عام 1981.\n\nتتضمن جسر سيارات بعرض أربع حارات مرورية وبطول إجمالي 548 متراً، ونفق سيارات بعرض حارتين وطول إجمالي 550 متراً، إضافة إلى سبعة أنفاق عبور مشاة؛ تتضمن سلالم كهربائية ومحلات تجارية، علماً بأن العقدة تتضمن حديقة بمساحة 25000 متر مربع مزودة ببحيرة رئيسية وبحيرات صغيرة ونوافير.\n\nترتبط ساحة اليمن وعبر شوارعها بساحات رئيسية منها ساحة الجمهورية وساحة أوغاريت والكورنيش الجنوبي أي أنها تؤمن الوصول بشكل سريع ودون تقاطعات لمجمع مديرية الصحة والمرفأ والكورنيش الجنوبي كما أنها تؤمن الخروج بشكل سريع من المدينة عن طريق ساحة أوغاريت حتى شارع الحسيني\n\nفي العام 2007 قامت الحكومة السورية بتنفيذ عدة اعمال ترميم وتاهيل للساحة وأهمها :\nحيث بلغت قيمة تلك الاعمال حوالي 750 مليون ليرةسورية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4958061", "title": "ساحة اليمن (اللاذقية)", "id": "4958061"}
{"text": "رستم حيدر\n\nمحمد رستم حيدر هو سياسي عراقي من أصل لبناني، شغل مناصب وزارية في العهد الملكي في العراق. ولد عام 1889 في مدينة بعلبك اللبنانية وتوفي في بغداد متأثرا بجراحه في 22 كانون الثاني 1940 بعد إصابته بإطلاق نار تعرض له في مكتبه في وزارة المالية أطلقه المفوض المفصول من الخدمة حسين فوزي توفيق قبل ظهر يوم 18 كانون الثاني 1940.\n\nأعدم قاتله في فجر يوم الأربعاء 27 آذار 1940 شنقا في الباب المعظم.\n\nأنهى دراسته الإبتدائية والمتوسطة والثانوية. حيث أكمل دراسته في إسطنبول في المدرسة الشاهانية وتخرج منها عام 1910، ثم سافر إلى باريس ودرس في جامعة السوربون التي تخرج منها بدرجة جيد جدا. وأثناء وجوده هناك، عمل مع بعض الشخصيات العربية في المجال السياسي وبالأخص في جمعية العربية الفتاة. وفي سنة 1913 عاد إلى وطنه من باريس ليعمل في مجال التعليم. خلال فترة الحرب العالمية الأولى عمل مدرسا للتاريخ والاقتصاد في القدس،\n\nالتحق بالأمير فيصل في الثورة العربية الكبرى. وفي 22 تشرين الثاني 1918، غادر مع الأمير فيصل متوجهين إلى باريس لحضور مؤتمر الصلح وكان يرافقهما كلاً من نوري السعيد والدكتور أحمد قدري وفائز الفصين ثم غادروا إلى لندن في 7 كانون الثاني 1919.\n\nوصل رستم حيدر إلى العراق يوم 23 حزيران 1921 على الباخرة \"نورث بروك\" التي كانت تقل الأمير (الملك) فيصل، وكان يشغل منصب سكرتيره الخاص وكانت هذه المرة الأولى التي يطأ فيها أرض العراق، واكتسب الجنسية العراقية بشكل أصولي حسب القانون. وعمل رئيسا للديوان الملكي خلال فترة حكم الملك فيصل الأول.\n\nشغل منصب الوزير سبع مرات هي المالية والاقتصاد والموصلات كان منها 4 وزارات ترأسها نوري السعيد واثنان منها في عهد رشيد عالي الكيلاني وواحدة في وزارة جميل المدفعي. بالإضافة لمناصب أخرى، ففي سنة 1929، كان أول ممثل دبلوماسي للعراق في إيران، وبعدها مندوب العراق في عصبة الأمم وعضو لجنة ولجان مالية دولية، وشغل منصب الناطق الرسمي للبلاط الملكي.\n\nكان له دور في إصدار العملة العراقية عام 1932 بعد أن كانت الروبية الهندية هي العملة المتداولة في العراق.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4958069", "title": "رستم حيدر", "id": "4958069"}
{"text": "رضوان الأزهر\n\nرضوان الأزهر لاعب كرة قدم سوري من مواليد دمشق يجيد اللعب في مركز حراسة المرمى يلعب حالياً في نادي المحافظة ، الذي ينافس في الدوري السوري الدرجة الثانية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4958113", "title": "رضوان الأزهر", "id": "4958113"}
