{"text": "تحقيق المستشار الخاص (2017–2019)\n\nالتحقيق الذي أجراه المستشار الخاص في الفترة من 2017 إلى 2019 (والذي يشار إليه أيضًا باسم تحقيق مولر، والتحقيق في التدخل الروسي في الانتخابات الرئاسية الأمريكية 2016)؛ كان تحقيقًا لإنفاذ قانون الولايات المتحدة ومكافحة مضادة للتجسس موجهة ضد جهود الحكومة الروسية للتدخل في الانتخابات الرئاسية عام 2016. وفقًا لوثائق التفويض الموقّعة من قبل نائب المدعي العام رود روزنشتاين في 17 مايو 2017، يشمل نطاق التحقيق \"الادعاء بوجود روابط أو تنسيق بين كل من حملة دونالد ترامب الرئاسية والحكومة الروسية\" <ref name=\"Mazzetti_Benner_3/24/2019\"></ref> كذلك \"أي قضايا نشأت أو قد تنشأ مباشرة كناتج عن التحقيق\". شمل نطاق التحقيق أيضا عرقلة كل من ترامب المحتملة للعدالة وأخرون غيره. انطلق التحقيق الخاص بالمستشار الخاص، الذي أجراه مكتب المستشار الخاص لوزارة العدل برئاسة روبرت مولر، الجمهوري والمدير السابق لمكتب التحقيقات الفيدرالي (FBI)، بعد ثمانية أيام من إقالة الرئيس ترامب لمدير مكتب التحقيقات الفيدرالي جيمس كومي، الذي كان يقود تحريات مكتب التحقيقات الفيدرالي منذ يوليو 2016 في قضية الروابط بين شركاء ترامب والمسؤولين الروس. بعد إعفاء كومي، دعا أكثر من 130 من المشرعين الديمقراطيين في الكونغرس إلى تعيين مستشار خاص، في حين بدأ مكتب التحقيقات الفيدرالي في التحقيق مع ترامب لعرقلة العدالة. وتولى مكتب المستشار الخاص هذين التحقيقين بدلا من مكتب التحقيقات الفيدرالي. \n\nأسفر التحقيق عن اصدار العشرات من لوائح الاتهام في الجرائم الفيدرالية وما لا يقل عن ثمانية من التهم أو الإدانات. في أغسطس 2018، تم إدانة بول مانافورت رئيس حملة ترامب السابق في ثماني تهم جنائية بارتكاب جرائم مالية في محكمة منطقة الولايات المتحدة للمنطقة الشرقية من ولاية فرجينيا وبعد شهر واحد أقر بالذنب بالتآمر للاحتيال على الولايات المتحدة وعرقلة العدالة وذلك في صفقة الإقرار مقابل تعاونه الكامل مع المدعين العامين. أدى التحقيق أيضًا إلى اعتراف مايكل فلين، مستشار الأمن القومي السابق لدى ترامب، بذنب جريمة الإدلاء بتصريحات كاذبة إلى مكتب التحقيقات الفيدرالي، وكجزء من صفقة الإقرار في ديسمبر 2017، تعين عليه أن يكون شاهدًا متعاونًا في التحقيقات. حصل مولر على إقرار بالذنب من شريك أعمال مانافورت ريك جيتس، والمحامي الهولندي ألكس فان دير زوان، ومستشار حملة ترامب السابق جورج بابادوبولوس، والوبي دبليو صامويل باتن وريتشارد بينيدو. وباستثناء فان دير زوان، أصبحوا جميعا شهودًا متعاونين مع المحققين. في فبراير 2018، وجه مولر لوائح الاتهام إلى 13 مواطناً روسياً وثلاثة كيانات روسية، وعلى الأخص وكالة أبحاث الإنترنت. وفي يونيو 2018 أضاف لائحة اتهام لكونستانتين كيليمنيك، الشريك التجاري لمانافورت. في يوليو 2018، تم توجيه الاتهام إلى 12 عضوًا من مجموعة جي أر يو للتجسس الإلكتروني الروسي والمعروفة باسم فانسي بير، المسؤولة عن اختراق بريد اللجنة الوطنية الديمقراطية الإلكتروني في عام 2016. أحيلت التحقيقات مع محامي ترامب الشخصي مايكل كوهين إلى مكتب المحامي في الحي الجنوبي في نيويورك. جرمُ مستشار ترامب روجر ستون بسبع تهم في يناير 2019. \n\nبينما تمتع التحقيق بداية بدعم من كلا الحزبين، إلا أنه أصبح عرضة للانتقاد من قبل ترامب وأنصاره. انتقد ترامب الأشخاص والجماعات المرتبطة بالتحقيق أكثر من 1000 مرة. في 30 كانون الثاني (يناير) 2019، كشف أحد ملفات محكمة مكتب التحقيقات الفيدرالي (FBI) أن شخصًا ما موجود في روسيا كان يحاول أ يضًا تشويه سمعة المستشار الخاص عبر موقع تويتر. كما أرسل اشخاص روس وثائق مزورة للصحفيين. قد أثيرت بعض مزاعم سوء السلوك ضد المحققين ولكنها كشفت على الفور. انتقد ترامب وأنصاره تكلفة التحقيق. إذ أنه وبحلول ديسمبر 2018، كان التحقيق قد كلف حوالي 25 مليون دولار إلا أنه جمع قرابة 48 مليون دولار من خلال مصادرة الأصول. \n\nأنهى مكتب المستشار الخاص تحقيقه وقدم التقرير النهائي إلى النائب العام ويليام بار في 22 مارس 2019. في 24 مارس، أرسل بار خطابًا من أربع صفحات إلى الكونغرس يبرز فيه نتائج المستشار الخاص فيما يتعلق بالتدخل الروسي وعرقلة العدالة. قال بار أنه فيما يتعلق بمسألة التدخل الروسي في الانتخابات، قام مولر بتفصيل طريقتين حاولت روسيا من خلالهما التأثير على الانتخابات لصالح ترامب، لكن \"لم يثبت أن أعضاء حملة ترامب تآمروا أو قاموا بالتنسيق مع الحكومة الروسية في محاولاتها للتأثير على الانتخابات.\" وفيما يتعلق بمسألة عرقلة العدالة، قال بار إن المستشار الخاص لم يتوصل إلى نتيجة، مشيرا إلى أن مولر كتب \"في حين أن هذا التقرير لا يستنتج أن الرئيس ارتكب جريمة، فإنه لا يعفيه\". وفقًا لسياسة وزارة العدل، تم إرسال قضية إعاقة العدالة إلى النائب العام ونائب المدعي العام للمراجعة. تجاوز بار تقرير مولر قائلا بأنه وروزنشتاين قاما بتقييم احتمال حدوث عرقلة، وخلصا إلى أنه لا يمكن إثباتها ضمن محاكمة قانونية.\n\nفي يناير 2017، صدر تقيم عن مكتب مدير الاستخبارات الوطنية، برئاسة جيمس كلابر، (عينه أوباما)، والذي أكد أن القيادة الروسية كانت تفضل المرشح الرئاسي دونالد ترامب على هيلاري كلينتون، مضيفًا أن الرئيس الروسي فلاديمير بوتين أمر شخصيًا بإطلاق \"حملة تأثير\" لإلحاق الأذى بفرص كلينتون الانتخابية و\"تقويض إيمان العموم بالعملية الديمقراطية الأمريكية\". حيث زُعم أن الحكومة الروسية تدخلت في الانتخابات الرئاسية لعام 2016 من خلال دعم ترشيحات ترامب وبيرني ساندرز وجيل شتاين من أجل زيادة عدم الاستقرار السياسي في الولايات المتحدة، فضلاً عن إلحاق الضرر بحملة كلينتون الرئاسية.\n\nعندما تم تعيين المستشار الخاص من قبل رود روزنشتاين في مايو 2017، تولى ذلك المستشار التحقيق الحالي لمكافحة التجسس من بدلا من مكتب التحقيقات الفيدرالي (FBI) فيما ثبت أنه تدخل روسي في انتخابات الولايات المتحدة عام 2016 والعثور على العديد من الروابط السرية بين زملاء ترامب والمسؤولين الروس. وفقًا للتقارير، فقد أبلغ المسؤولون الأستراليون المسؤولين الأميركيين أنه وفي مايو 2016، أبلغ جورج بابادوبولوس، مستشار حملة ترامب الرئاسية، المفوض السامي الأسترالي لبريطانيا، ألكساندر داونر، أن المسؤولين الروس يمتلكون معلومات مدمرة سياسياً تتعلق بهيلاري كلينتون، المرشحة الرئاسية المنافسة لترامب. وبالنظر إلى أن مكتب التحقيقات الفيدرالي، وكاستجابة لتلك المعلومات، فتح تحقيقًا في الروابط بين شركاء ترامب والمسؤولين الروس في 31 يوليو 2016، تم أعتبار الاجتماع بين بابادوبولوس وداونر \"الشرارة\" التي أدت إلى إطلاق تحقيق مولر. في فبراير 2018، ذكرت مذكرة نونيس، التي كتبها عضو مجلس النواب الأمريكي ديفيد نونيس، أن المعلومات حول بابادوبولوس، \"أدت إلى فتح\" التحقيق الأصلي لمكتب التحقيقات الفيدرالي، وذلك بدلاً من ملف ترامب-روسيا كما أكد كل من، ترامب، نونيز، ضيف فوكس نيوز ستيف دووسي، إد هنري، تاكر كارلسون، شون هانيتي، ومالك فوكس نيوز أندرو مكارثي.<ref name=\"Cassidy_2/2/2018\"></ref> \n\nواستلم المستشار الخاص تحقيقًا أخر من مكتب التحقيقات الفيدرالي حول ما إذا كان الرئيس ترامب نفسه قد ارتكب جرم عرقلة العدالة، والتي بدأت في غضون ثمانية أيام بعد إقالة ترامب لمدير مكتب التحقيقات الفيدرالي جيمس كومي. قناة سي إن إن ذكرت في ديسمبر 2018 أن مدير مكتب التحقيقات الفيدرالي آنذاك أندرو ماكابي بدأ ذلك التحقيق بناءً على إقالة كومي - والتي كان قد أُوصى بها من قبل روزنشتاين كتابيًا فيما أصبح يعرف بمذكرة كومي - وأيضًا بناء على مزاعم كومي بأن ترامب قد طلب منه التوقف عن التحقيق مع مستشار الأمن القومي السابق لترامب مايكل فلين. في فبراير 2019، أكد مكابي، بعد إقالته من عمله في مكتب التحقيقات الفيدرالي، أنه أطلق التحقيق بقضية العرقلة القضائية لتلك الأسباب. وقدم أسبابًا إضافية مثل تصوير ترامب للتحقيقات بين شركاءه وروسيا على أنها \"مطاردة ساحرات\"، ومزاعم أن ترامب طلب من نائب المدعي العام رود روزنشتاين ذكر التحقيق الذي أجرته روسيا في مذكرة روزنشتاين بهدف التوصية بإقالة كومي، وتعليقات ترامب على السفير الروسي وإشارة قناة إن بي سي NBC إلى وجود علاقة بين إقالة كومي والتحقيق الروسي. \n\nيخضع تحقيق المستشار الخاص لإشراف النائب العام. بعد إثارة أسئلة تتعلق بالاتصالات بين السيناتور آنذاك جيف سيشنز والسفير الروسي سيرجي كيسلياك في عام 2016، كان أول ما فعله سيشنز بعد تعيينه نائبا عامًا، هو استبعاد نفسه وانسحابه من أي تحقيقات أجرتها وزارة العدل بشأن التدخل الروسي في الانتخابات. \n\nخلال الأشهر التالية، أعرب ترامب مرارًا وتكرارًا عن غضبه من قرار سيشنز بالانسحاب.\n\nما إن تم الأستبعاد، فإن الإشراف على أي تحقيق روسي في انتخابات عام 2016 إنتقل إلى عاتق نائب المدعي العام رود روزنشتاين ،وهو من تعيين ترامب.\n\nكجزء من إشرافه، قام روزنشتاين بتعيين روبرت مولر كمستشار خاص في مايو 2017 وبتفويض \"للإشراف على تحقيق FBI في جهود الحكومة الروسية للتأثير على الانتخابات الرئاسية لعام 2016 والمسائل ذات الصلة.\"\n\nجاء تعيين المستشار الخاص في 17 مايو 2017، بعد احتجاجات، معظمها من الديمقراطيين، على إقالة الرئيس ترامب لمدير مكتب التحقيقات الفيدرالي جيمس كومي في 9 مايو 2017. في الكونجرس، وردا على إقالة كومي، دعا أكثر من 130 مشرعا ديمقراطيا إلى تعيين مستشار خاص، وطالب أكثر من 80 مشرعا ديمقراطيا بإجراء تحقيق مستقل، بينما عبر أكثر من 40 مشرعا جمهوريا عن أسئلة أو مخاوف. هناك عامل آخر لتعيين المستشار الخاص وهو مبررات ترامب المتغيرة للإقالة، والتي بدا منها أنه قد كان قد طرد كومي بسبب التحقيق الروسي. أيضًا، وفي محاولة منه لتحفيز تعيين مستشار خاص، رتب كومي لعملية تسريب بعض الملاحظات التي أوصلها إلى الصحافة، والتي قال ضمنها إن ترامب طلب منه إنهاء التحقيق في قضية مايكل فلين. \n\nفي حين أن كتاب الإعفاء، وعدد من مسؤولي الإدارة ذكروا في البداية أن ترامب قام بفصل كومي بناءً على توصيات النائب العام جيف سيشنز ونائب المدعي العام رود روزنشتاين، إلا أنه تم تقديم عدة أسباب أخرى لاحقًا. استشهد البعض بمذكرة كتبها روزنشتاين وادعاءات كومي اللاحقة بأن ترامب طلب من كومي إسقاط التحقيق الذي أجراه مكتب التحقيقات الفيدرالي ضد مستشار الأمن القومي السابق مايكل فلين. \n\nوفقًا لـ \"أربعة من مسؤولي الكونغرس\"، فقد حدثت الإقالة بعد بضعة أيام فقط من طلب كومي موارد إضافية لتكثيف التحقيق الروسي (أنكرت وزارة العدل تقديم مثل هذا الطلب). في 9 مايو، قبل ساعات من الإقالة، كُشف النقاب عن أن المدعين الفيدراليين أصدروا مذكرات استدعاء لهيئة محلفين كبرى لمرافقي فلين، مما يمثل تصعيدًا كبيرًا في تحقيق مكتب التحقيقات الفيدرالي في التحقيقيات بموضوع روسيا. \n\nفي مقابلة مع شبكة إن بي سي نيوز، صرح ترامب أنه عندما قرر إقالة كومي: قلت لنفسي، قلت:\" أنت تعرف، هذا الشيء الروسي مع ترامب وروسيا هو مجرد قصة مختلقة \". خلال اجتماع عُقد، في المكتب البيضاوي في 10 مايو / أيار، مع وزير الخارجية الروسي سيرجي لافروف والسفير الروسي سيرجي كيسلياك، زُعم أن ترامب قال للمسؤولين الروس: \"لقد طردت رئيس مكتب التحقيقات الفيدرالي. كان مجنونا، عقله مثل حبة الجوز... واجهت ضغوطًا كبيرة بسبب روسيا. وأنتهى ذلك الأمر... أنا لم أعد قيد التحقيق. \" \n\nتم تكثيف الطلبات لتعين مستشار خاص بعد إقالة كومي، وفقا \"لصحيفة واشنطن بوست\"، وتم تعيين مولر بعد ثمانية أيام من الإعفاء. يمثل تعيين مولر \"تنازلاً من قبل إدارة ترامب لمطالب الديمقراطيين\" لإجراء التحقيق بشكل مستقل بعيدا عن وزارة العدل، وفقًا \"لصحيفة واشنطن بوست\". \n\n\"ذكرت صحيفة نيويورك تايمز\" في 11 يناير 2019، أن مكتب التحقيقات الفيدرالي لمكافحة الاستخبارات شعر بالقلق إزاء علاقات ترامب بروسيا خلال حملة عام 2016 لكنه أحجم عن فتح تحقيق بسبب عدم اليقين بشأن كيفية المضي قدما في هذه المسألة الحساسة. تسبب سلوك ترامب خلال الأيام التي سبقت مباشرة، وبعد، إقالة كومي في البدء في التحقيق فيما إذا كان ترامب يعمل نيابة عن روسيا ضد المصالح الأمريكية، عن علم أو بغير علم. دمج مكتب التحقيقات الفيدرالي تحقيق مكافحة التجسس هذا مع عرقلة الإجرامية للتحقيق القضائي المتعلق بإقالة كومي. تولى مولر هذا التحقيق عند تعيينه، على الرغم من أنه لم يتضح على الفور ما إذا كان قد اتبع مسار مكافحة التجسس.\n\nقام نائب المدعي العام رود روزنشتاين، بصفته المدعي العام بالنيابة للمسائل المتعلقة بالحملة وانسحاب النائب العام جيف سيشنز من القضية، بتعيين مولر، وهو مدير سابق لمكتب التحقيقات الفيدرالي، كمستشار خاص لوزارة العدل الأمريكية (DOJ) وبسلطة التحقيق في التدخل الروسي في انتخابات الولايات المتحدة لعام 2016، بما في ذلك البحث عن أية روابط أو تنسيق بين حملة ترامب الرئاسية لعام 2016 والحكومة الروسية ؛ \"أي أمور نشأت أو قد تنشأ مباشرة من التحقيق\" ؛ وأي مسائل أخرى ضمن نطاق القانون 28 CFR § 600.4 (a). \n\nبصفته مستشارًا خاصًا، يتمتع مولر بسلطة إصدار طلبات الاستدعاء، تعيين الموظفين، وطلب التمويل، وبدء أجراءات محاكمة الجرائم الفيدرالية فيما يتعلق بالتدخل في الانتخابات إلى جانب جرائم أخرى قد يكشف عنها. تبقى دستورية توجيه الاتهام إلى رئيس حالي مسألة قانونية لم تحسم بعد.\n\nيتطلب قانون المستشار الخاص من المستشار الخاص تزويد المدعي العام الحالي تقرير بالنتائج وبشكل سري. في هذه الحالة، يتعين على المدعي العام وليام بار تقديم ملخص للنتائج إلى الكونغرس، وبالطبع فهو يتمتع بقدر كبير في تحديد مقدار التفاصيل التي سيقدمها. لن يتم ضمان الإطلاق الكامل لنتائج مولر إلى الكونغرس والجمهور. إذا كان الكونغرس غير راضٍ عن الملخص المقدم، فيمكنه أصدر طلب جلب لتقرير مولر الكامل. كما يمكن للكونجرس أيضًا أن يدعو مولر للإدلاء بشهادته. \n\nيقوم محامو البيت الأبيض بمعاينة أي نتائج يقرر بار تقديمها للكونجرس والجمهور، من أجل تنفيذ امتياز السلطة التنفيذية بحجب الإفراج عن المعلومات المستقاة من الوثائق الداخلية والمقابلات مع مسؤولي البيت الأبيض. أكد المعلقون أنه لا يمكن التذرع بالامتياز التنفيذي إذا كان الغرض هو حماية المخالفات أو التصرفات غير القانونية. \n\nفي 14 مارس 2019، صوت مجلس النواب بأغلبية 420 صوتًا لصالح قرار غير ملزم يدعو إلى نشر تقرير مولر كاملا للكونجرس والجمهور، باستثناء معلومات هيئة المحلفين السرية أو الكبرى. في نفس اليوم، تم تقديم مشروع القانون إلى مجلس الشيوخ للحصول على موافقة بالإجماع، ولكن تم صده من قبل السيناتور ليندسي جراهام، الذي قال إن القانون يحتاج إلى بند يتطلب تعيين مستشار خاص للتحقيق في مزاعم ضد حملة كلينتون 2016. في 15 مارس، صرح ترامب بأنه \"يجب ألا يوجد هناك تقرير لمولر\" لأن \"هذا كان تحقيقًا غير قانوني ومتضارب\". بعد خمسة أيام صرح ترامب مرة أخرى \"لقد أخبرت مجلس النواب، إذا أردتم، دعو [الجمهور] يراه، \" مضيفًا ،\" الأمر متروك للنائب العام \". في 25 مارس 2019، عرقل زعيم الأغلبية في مجلس الشيوخ ميتش ماكونيل محاولة زعيم الأقلية تشاك شومر في مجلس الشيوخ لاتخاذ نفس القرار الذي أقره مجلس النواب قبل أحد عشر يومًا. \n\nقدم المستشار الخاص تقريراً عن النتائج إلى بار يوم الجمعة 22 مارس 2019. بعد يومين، أرسل بار ملخصًا للتقرير من أربع صفحات إلى الكونغرس، موصوفًا في قسم \" الاستنتاجات \" أدناه.<ref name=\"Mazzetti_Benner_3/24/20192\"></ref>\n\nفي 3 أغسطس 2017، قام مولر بتشكيل هيئة محلفين كبرى في واشنطن العاصمة، كجزء من تحقيقه. تتمتع هيئة المحلفين الكبرى بسلطة الاستدعاء، وتطلب من الشهود الإدلاء بشهاداتهم تحت القسم، وإصدار لوائح اتهام لأهداف التهم الجنائية إذا تم العثور على سبب محتمل. \n\nهيئة المحلفين الكبرى في واشنطن منفصلة عن هيئة المحلفين الكبرى في فرجينيا السابقة والتي تحقق في قضية مايكل فلين؛ تم استيعاب قضية فلين في التحقيق الشامل لمولر. \n\nأصدرت هيئة المحلفين الكبرى مذكرات استدعاء لأولئك المشاركين في حملة ترامب - الروسية التي عقدت في 9 يونيو 2016، في برج ترامب، الذي كان تصادف أيضًا أنه موقع مقر الحملة الانتخابية للرئيس ترامب.\n\n\nذكرت إن بي سي نيوز في 25 أغسطس 2017، أنه \"في الأيام الأخيرة\" اصدرت هيئة المحلفين الكبرى طلب استجلاب شهادات الشهود من المديرين التنفيذيين لست شركات علاقات عامة، عملوا مع رئيس حملة ترامب، بول مانافورت، لجهود إنشاء لوبي في أوكرانيا. \n\nفي 16 يناير 2018، \"ذكرت صحيفة نيويورك تايمز\" أنه قد تم استدعاء ستيف بانون من قبل مولر للإدلاء بشهادته أمام هيئة المحلفين الكبرى الدائمة في واشنطن العاصمة. ذكرت رويترز وسي إن إن في اليوم التالي أن بانون أبرم صفقة مع فريق مولر لمقابلة المدعين بدلاً من الإدلاء بشهادته أمام هيئة المحلفين الكبرى. في 15 فبراير 2018، ذكرت مصادر متعددة أن هذه المقابلات قد أجريت على مدار عدة أيام في ذلك الأسبوع. ذكرت تي إم زي أن كريستين م. ديفيس، \"مدام مانهاتن\" اليي كانت تعمل سابقًا مع روجر ستون، قد تم استدعاءها في يونيو 2018. في 10 آب (أغسطس) 2018، وجد قاض فيدرالي أن أندرو ميلر مساعد ستون السابق في حالة ازدراء للمحكمة لرفضه الإدلاء بشهادته أمام هيئة المحلفين الكبرى. وفي ذلك اليوم أيضًا، طلب تحقيق مولر استجلاب راندي كريديكو، والذي وصفه ستون بأنه \"الخلفية\" لجوليان أسانج. \"ذكرت صحيفة وول ستريت جورنال\" في 14 نوفمبر 2018، أن محققي مولر يدرسون ما إذا كان ستون شارك في التلاعب بالشهود من خلال تخويف كريديكو لدعم تأكيدات ستون.\n\nتم استدعاء جيروم كورسي، رئيس مكتب \"إنفو ورز\" السابق في واشنطن للمثول أمام المحكمة في 7 سبتمبر 2018، وذلك أمام هيئة المحلفين الكبرى في مولر. وقال محامي كورسي إنه يتوقع أن يُسأل موكله عن علاقته مع روجر ستون، الذي بدا وكأنه يعرف مسبقًا أن ويكيليكس ستنشر معلومات ضارة عن حملة كلينتون. \n\nيشمل التحقيق فرقًا قانونية متعددة، تحديدا المحامين، الذين يشرف عليهم المستشار الخاص روبرت مولر، والذين يشاركون في التحقيق؛ الفريق الذي يدافع عن الرئيس ترامب بصفته الشخصية ؛ والفريق الذي يمثل البيت الأبيض كمؤسسة منفصلة عن الرئيس. \n\nوفقًا لشبكة سي إن إن، اعتبارًا من أغسطس 2018، يضم فريق الادعاء 15 محاميا، بقيادة مولر. فريق الدعم الإضافي يرفع العدد لأكثر من 30 محام. كان هناك عدد قليل ممن غادر فريق مولر. \n\nيتكون الدفاع من مكونين إثنين: إيميت فلود الذي يمثل البيت الأبيض، وفريقًا يمثل ترامب شخصيًا ويشمل جاي سيكولو وأندرو إكونومو ورودي جولياني ومكتب المحاماة راسكن أند راسكن وجوانا هندون. من بين الأعضاء السابقين في فريق الدفاع خبير جرائم ذوي الياقات البيضاء جون دود وتاي كوب الذي يمثل مكتب الرئاسة. \n\nتعرض فريق مويلر القانوني للهجوم المستمر باعتباره متحيزًا ضد الرئيس ترامب الذي أشار ذات مرة إلى هذا الفريق على أنه \"الديمقراطيون الثلاثة عشر الغاضبون\". ومع ذلك، فإن مولر نفسه جمهوري، واختيار تعين أو عدم تعيين محامين محترفين على أساس الانتماء السياسي يتعارض مع كل من سياسة وزارة العدل والقانون الاتحادي.\n\nفي 7 نوفمبر 2018، استقال النائب العام جيف سيشنز بناءً على طلب الرئيس ترامب. حتى الانتهاء من إزالة سيشنز كنائب عام، استمر روزنشتاين في امتلاك السلطة على قدرة مولر استخدام موارد وزارة العدل للتحقيق. في مقابلة مع وكالة أسوشيتيد برس، قال روزنشتاين إنه سوف يعفي نفسه من الإشراف على مولر إذا كان هو نفسه سيصبح موضوعًا في التحقيق بسبب دوره في طرد كومي. إذا كان روزنشتاين سيعفي نفسه، فإن مهامه في هذه المسألة كان سيتولاها من هو في المركز الثالب في وزارة العدل، المدعي العام المشارك جيسي بانوتشو. وطالما أنه لا يوجد خلف يملأ هذا المنصب، فإن المحامي العام نويل فرانسيسكو سيتولى سلطات المدعي العام المشارك. \n\nبعد استقالة سيشنز، عيّن ترامب رئيس هيئة موظفي النائب العام السابق ماثيو ويتاكر نائباً للنائب العام، مما قاطع فعلاً إشراف روزنشتاين على المستشار الخاص. في أغسطس 2017، وقبل شهر واحد من انضمامه إلى وزارة العدل كرئيس لموظفي الجلسات، كتب ويتاكر عمود رأي لشبكة سي إن إن بعنوان \"التحقيق الذي أجراه مولر في ترامب يذهب أكثر من اللازم\". وذكر أن تحقيق مولر هو \"غوغاء لينش\"، وأنه ينبغي أن يكون محدودا ويجب ألا يبحث في الشؤون المالية لترامب. \"ذكرت صحيفة نيويورك تايمز\" أن مساعدي البيت الأبيض وغيرهم من المقربين من ترامب توقعوا أن يتانكر \"سيكبح\" التحقيق. \n\nوصف رئيس أركان البيت الأبيض جون كيلي ويتاكر بأنه \"عيون وآذان\" الجناح الغربي في وزارة العدل، وأنه انتقد علنيًا تحقيق مولر في عدة مناسبات قبل انضمامه إلى وزارة العدل في سبتمبر 2017، مؤكدًا أن التحقيق كان \"يذهب بعيدا\" وأشار إليه باسم \"غوغاء لينش\". ويتيكر هو أيضًا صديق شخصي لسام كلوفيس، هو الرئيس السابق لحملة ترامب الذي شهد أمام محققي مويلر وهيئة المحلفين الكبرى. وبسبب تصريحاته السابقة ومشاركته، أشار العديد من الديمقراطيين وبعض الجمهوريين لوجود تضارب مصالح محتمل لدى ويتاكر، مما يتطلب منه أن يقوم بإعفاء نفسه من الإشراف على مولر، إلا أن ويتاكر أشار إلى أنه لا يعتزم القيام بذلك. يقوم مسؤولو أخلاقيات وزارة العدل عادةً بمراجعة تضارب المصالح للتوصية بالرفض، لكن نتائجهم ليست ملزمة وعادةً ما تظل سرية.\n\nفي 7 ديسمبر 2018، أعلن الرئيس ترامب أنه سيرشح ويليام بار لمنصب النائب العام الشاغر. كان بار في السابق مدعياً عاماً في عهد الرئيس جورج بوش الأب. \n\nخلال جلسات الاستماع في يناير 2019، اقترح وليام بار، الذي رشحه ترامب لخلافة ويتاكر، إمكانية حجب نتائج التحقيق عن الجمهور، لأن الإفراج عنها غير مُلزم بنص القانون. في يونيو 2018، أرسل بار مذكرة غير معلنة من 19 صفحة إلى نائب المدعي العام رود روزنشتاين ومحاموا ترامب متحججا ضمنها بأن نهج المستشار الخاص في قضية \"العرقلة المحتملة للعدالة من قبل ترامب\" قد أسيء فهمه بشكل مميت، وبناءً على فهمه، فإن تصرفات ترامب كانوت ضمن سلطته الرئاسية. في يونيو 2017، وصف بار التحقيق في قضية العرقلة بأنه \"سخافة\" وأنه \"يأخذ شكل عملية سياسية للإطاحة بالرئيس\". صرح ترامب في مقابلة معه في فبراير 2019 بأنه لم يلتزم بنشر تقرير مولر.\n\nفي 14 شباط (فبراير) 2019، أدى بار اليمين الدستورية كمدعي عام بعد أن وافق مجلس الشيوخ على تعيينه بأغلبية 54 صوتًا مقابل 45 صوتًا في ذلك اليوم، وبالتالي اكتسب حق الإشراف على تحقيق مولر من ويتاكر.\n\nقام نائب المدعي العام رود روزنشتاين، الذي عمل كنائب عام بالنيابة بسبب انسحاب النائب العام جيف سيشنز، بتفويض مولر للتحقيق والملاحقة القضائية \"لأي روابط و/ أو تنسيق بين الحكومة الروسية والأفراد المرتبطين بحملة الرئيس دونالد ترامب\". وكذلك \"أي أمور نشأت أو قد تنشأ مباشرة عن التحقيق\" وأي مسائل أخرى في نطاق قاعدة 28 CFR 600.4 من الولاية القضائية. \n\nفي أواخر يوليو 2016، فتح مكتب التحقيقات الفيدرالي تحقيقات مكافحة التجسس ضد أربعة أمريكيين ممن كانوا على اتصال مع ترامب لتحديد ما إذا كانوا قد نسقوا أو تعاونوا مع نشطاء روس. أصبحت هذه التحقيقات جزءًا من محتوى حقيبة المستشار الخاص. \n\nخلصت وكالات الاستخبارات الأمريكية في يناير 2017 و\"بثقة عالية\" إلى أن الحكومة الروسية تدخلت في الانتخابات من خلال اختراق خوادم الكمبيوتر التابعة للجنة الوطنية الديمقراطية (DNC) وحساب الجيميل الشخصي لرئيس حملة كلينتون جون بوديستا وإرسال محتوياتها إلى ويكيليكس، وكذلك عن طريق نشر أخبار وهمية تم الترويج لها على وسائل التواصل الاجتماعي، وعن طريق اختراق، أو محاولة اختراق، النظم الانتخابية وقواعد بيانات في ولايات أمريكية متعددة. ذكرت \"دي فولكس كرانت\" في 25 يناير 2018، أن وكالة الاستخبارات الهولندية AIVD قد اخترقت مجموعة القرصنة الروسية كوزي بير في عام 2014، ولاحقا في عام 2015 راقبتهم وهم يقومون باختراق خوادم الكمبيوتر التابعة للجنة الوطنية الديمقراطية بشكل حي، وكذلك التقاط الإستخبارات صورا للقراصنة عبر كاميرا الأمن في مساحة العمل الخاصة بهم. \"ذكرت صحيفة نيويورك تايمز\" في 18 يوليو 2018، أن أجهزة المخابرات الأمريكية والبريطانية والهولندية قد لاحظت وجود رسائل البريد الإلكتروني مسروقة للجنة الوطنية الديموقراطية على شبكات الاستخبارات العسكرية الروسية. ذكرت شبكة إن بي سي نيوز في 1 مارس 2018، أن مولر كان يبني قضية لاتهامات جنائية ضد الروس الذين نفذوا القرصنة والتسريب. تم توجيه هذه الاتهامات في 13 يوليو 2018. \n\nكان تأثير روسيا على الناخبين الأمريكيين عبر وسائل التواصل الاجتماعي هو محور التركيز الرئيسي في تحقيق مولر. استخدم مولر مذكرة بحث للحصول على معلومات مفصلة حول مشتريات الإعلانات الروسية على الفيسبوك. وفقًا لمدعي عام اتحادي سابق، فتلك المذكرة تعني أن القاضي كان مقتنعًا بأن الأجانب ساهموا بشكل غير قانوني في التأثير على الانتخابات الأمريكية عبر إعلانات الفيسبوك. \n\nفي 13 فبراير 2018، وفي شهادته أمام لجنة المخابرات بمجلس الشيوخ، أكد رؤساء الوكالات الست العليا للمخابرات الأمريكية بالإجماع على وجود تدخل روسي. سريت ثلاثة مصادر مطلعة على قرارت ترامب لشبكة سي إن إن أنه لا يزال غير مقتنع بأن روسيا تدخلت لأن ذلك يعني أنه لم يفز في الانتخابات بناءً على استحقاقاته الخاصة. \n\nخلص تقرير مولر إلى أنه بينما لم يكن هناك دليل على أن حملة ترامب تآمرت مع روسيا للتأثير على الانتخابات، فإن الحكومة الروسية حاولت التأثير على الانتخابات لصالح ترامب من خلال اختراق المنظمات السياسية الديمقراطية ونشر \"التضليل في وسائل التواصل الاجتماعي\".\n\nفي ربيع عام 2015، بدأت وكالات الاستخبارات الأمريكية في التصنت على المحادثات التي تناقش فيها مسؤولو الحكومة الروسية، بعضهم كان داخل الكرملين، مع شركاء ترامب، الذي كان وقتها مرشحا للرئاسة.\n\"ذكرت صحيفة نيويورك تايمز\" في 14 فبراير 2017، أن سجلات الهاتف واعتراضات الاتصالات أظهرت أن شركاء ترامب - بمن فيهم أعضاء في حملة ترامب - كان لديهم \"اتصالات متكررة\" مع كبار مسؤولي المخابرات الروسية خلال حملة 2016. كان بول مانافورت هو الزميل الوحيد لترامب الذي تم تحديده على وجه التحديد كمشارك في هذه الاتصالات. بالإضافة إلى ذلك، كان لبعض كبار شركاء ترامب، بما في ذلك كوشنر وترامب جونيور وسيشنز وفلين ومانافورت اتصالات مباشرة مع المسؤولين الروس خلال عام 2016. أُجبر مايكل فلين على الاستقالة من منصب مستشار الأمن القومي في 13 فبراير 2017، بعد أن تم الكشف عن أنه في 29 ديسمبر 2016، وهو اليوم الذي أعلن فيه أوباما فرض عقوبات على روسيا، ناقش فلين العقوبات مع السفير الروسي كيسلياك. وكان فلين قد اعترف في وقت سابق بالتحدث إلى كيسلياك، لكنه نفى مناقشة العقوبات. وفي ديسمبر 2016 أيضًا، التقى فلين والمستشار الرئاسي جاريد كوشنر بكيسلياك على أمل إقامة خط اتصال مباشر وآمن مع المسؤولين الروس بدون أن تكون وكالات الاستخبارات الأمريكية على علم بها. كما التقى جاريد كوشنر مع سيرجي غوركوف، رئيس البنك الروسي المملوك للدولة Vnesheconombank (VEB)، والذي يخضع لعقوبات اقتصادية أمريكية منذ يوليو 2014. أخفق فلين وكوشنر في الإبلاغ عن هذه الاجتماعات في نماذج تصريح الأمان.\n\nاشترت منظمة ترامب فندقًا فاخرًا ومشروع عمارات في موسكو - أطلق عليه اسم ترامب تاور موسكو - خلال حملة ترامب الرئاسية. من قام بالتواسط وتسهيل الصفقة كان مايكل كوهين، الذي محامي منظمة ترامب وقتها، ومن يناير 2017 إلى مايو 2018 أصبح محامي ترامب الشخصي. وقع ترامب على \"خطاب نوايا\" غير ملزم مؤرخ في 13 أكتوبر 2015، لمتابعة الصفقة. أُرسل الخطاب، الذي وقعه المستثمر الروسي أندريه روزوف، إلى كوهين من قبل فيليكس ساتر، مطور العقارات الروسي الأمريكي، والذي عمل مع منظمة ترامب بشأن صفقات سابقة، بما في ذلك ترامب سوهو وترامب إنترناشيونال هوتل آند ريزيدنس. شارك ساتر أيضًا في أنشطة إجرامية تشمل الجريمة المنظمة وعمل كمخبر لمكتب التحقيقات الفيدرالي فيما يتعلق بتلك الأنشطة. لقد تباهى أمام كوهين بشأن صلاته بفلاديمير بوتين، وقال في رسالة بالبريد الإلكتروني إلى كوهين في 13 نوفمبر 2015، \"صديقي، يمكن أن يصبح ولدنا رئيسًا للولايات المتحدة الأمريكية ويمكننا العمل على هندسة ذلك. وسوف أجعل كامل فريق بوتين ينضمون لنا في في هذا الشأن. سوف أدير هذه العملية\". وأكد أيضًا أنه حصل على تمويل للمشروع من خلال بنك VTB الروسي المملوك للدولة، والذي كان يخضع لعقوبات من قبل حكومة الولايات المتحدة. أرسل كوهين رسالة عبر البريد الإلكتروني إلى المتحدث باسم بوتين ديمتري بيسكوف في يناير 2016 لطلب المساعدة في النهوض بالمشروع وذكر لاحقًا أنه لا يتذكر تلقي رد. أخبر كوهين لجنة الاستخبارات في مجلس الشيوخ في سبتمبر 2017 أن الصفقة قد تم التخلي عنها في يناير 2016، ولكن في نوفمبر 2018 اعترف في إقراره بالذنب بأنه قلل من دور ترامب في الخطط \"لتكون متوافقة مع الرسائل السياسية لترامب\" وأن المفاوضات قد امتدت بالفعل خلال يونيو 2016. اعترف كوهين أيضًا بأن مكتب بيسكوف قام، في الواقع، بالرد على بريده الإلكتروني في يناير 2016 وناقش الصفقة معه عبر الهاتف. في مذكرة الحكم الصادرة في اليوم التالي لإقراره بالذنب، صرح محامو كوهين بأنه أبقى ترامب \"على اطلاع\" على \"المحادثة الموضوعية\" التي أجراها كوهين مع المسؤول الروسي، وناقش مع ترامب ترتيبات السفر إلى روسيا للمضي قدماً بالمشروع خلال صيف عام 2016. ذكرت \"بز فيد نيوز\" في 12 مارس 2018، أن محققي مولر استجوبوا ساتر، وفي 13 أبريل 2018، أفادوا أن جاسوسًا روسيًا سابقًا ساعد في تأمين التمويل للمشروع. في عام 2010، تم تزويد ساتر ببطاقات عمل تصفه بأنه \"المستشار الأعلى لدونالد ترامب\" مع عنوان بريد إلكتروني ضمن نطاق TrumpOrg.com. في إفادة حلف اليمين لعام 2013، قال ترامب: \"إذا كان ساتر جالسًا في الغرفة في الوقت الحالي، فحقًا لن أعرف شكله\"، وفي عام 2015 صرح ترامب \"فيليكس ساتر، يا للهول، يجب علي التفكير في الأمر. أنا لست على معرفة به. \" \n\nأصدر فريق ترامب أكثر من نفي بخصوص أية اتصالات بين شركاء ترامب وروسيا، ولكن تبين أن العديد من هذه النفيات كانت خاطئة. في 4 ديسمبر 2017، في دعوى قضائية تطلب من القاضي إلغاء اتفاقية سندات مانافورت، ذكر ممثلو الادعاء أن بول مانافورت قد عمل مع مسؤول مخابرات روسي لصياغة مقال افتتاحية عندما كان يخضع لشروط الكفالة. \n\n\"ذكرت صحيفة نيويورك تايمز\"، في 28 مارس 2018، أن نائب رئيس حملة ترامب السابق ريك جيتس، في سبتمبر وأكتوبر 2016، تواصل بشكل متكرر مع رجل يعتقد مكتب التحقيقات الفيدرالي أنه عميل سابق لـ جي أر يو GRU، أكبر وكالة استخبارات أجنبية في روسيا، والذين حافظوا على روابط نشطة مع المخابرات الروسية خلال هذه الاتصالات؛ تمت تسجيل هذا الأمر في وثيقة حكم محكمة لأليكس فان دير زوان، المقدمه من قبل روبرت مولر. ذكرت \"صحيفة التايمز،\" بأن من تحديده في الوثيقة باسم \"الشخص أ\"، كان مطابقا لوصف كونستانتين كيليمنيك، الذي كان لسنوات \"الساعد الأيمن\" لبول مانافورت لسنوات في أوكرانيا. أخبر غيتس أحد الزملاء بأنه يعرف أن \"الشخص أ\" كان عميلًا سابقًا للـ جي أر يو، رغم أن مانافورت أخبر الزملاء أنه لم يكن على علم بمثل هذه الصلة. ذكرت \"التايمز\" في 8 يناير 2019، أنه وفي ربيع عام 2016، أعطى غيتس ومانافورت بيانات استطلاعية، بعضها كان خاصًا بحملة ترامب، إلى كيليمنيك، وطلبا منه نقلها إلى الأوكرانيين سيرهي ليوفوشكين ورينات أحمدوف. خلال جلسة محكمة مغلقة في 4 فبراير / شباط 2019، بخصوص تصريحات كاذبة أدلى بها مانافورت للمحققين بشأن اتصالاته مع كيليمنيك، أخبر المدعي العام الخاص أندرو ويسمان القاضية آمي بيرمان جاكسون أن \"هذا ينطبق، على ما أعتقد، إلى حد كبير حول ما يقوم مكتب المستشار الخاص بالتحقيق فيه، \"مما يشير إلى أن مكتب مولر واصل الحث في اتفاق محتمل بين روسيا وحملة ترامب. \n\nذكرت رويترز في 29 مارس 2018، أن المستشار الخاص يحص أحداث المؤتمر الوطني الجمهوري لعام 2016 الذي أجرى فيه جيف سيشنز محادثات مع السفير الروسي سيرجي كيسلياك. يبحث المحققون أيضًا في كيفية وسبب إزالة اللغة التي تُعتبر معادية لروسيا من وثيقة برنامج الحزب الجمهوري خلال المؤتمر. يستفسر مكتب مولر أيضًا عما إذا كانت سيشنز أجر محادثات خاصة مع كيسلياك خلال خطاب ترامب في فندق ماي فلاور في أبريل 2016. \n\nأكد ملف ستيل أن محامي ترامب مايكل كوهين قد عقد اجتماعًا سريًا مع ممثلي الكرملين في براغ في أغسطس 2016. صرح كوهين بأنه لم يذهب إلى براغ مطلقًا، ودعا المحققين لفحص جواز سفره. ذكرت \"ماكلاتشي\" يوم 13 أبريل 2018، أن محققي مولر لديهم أدلة على أن كوهين سافر في أغسطس أو أوائل سبتمبر 2016 إلى براغ عن طريق ألمانيا. مثل هذه الرحلة لم تكن تتطلب جواز سفر لأن ألمانيا وجمهورية التشيك ضمن منطقة الشنغن التي ألغت الحاجة لجواز السفر وجميع أنواع الرقابة الحدودية الأخرى على حدودهما المشتركة. في 14 أبريل 2018، نفى كوهين مرة أخرى أنه ذهب إلى براغ، رغم أنه وبعد أسابيع من انتخابات عام 2016، أخبر الصحفي ديفيد كورن بأنه كان في براغ قبل أربعة عشر عامًا. ذكرت صحيفة ماكلاتشي في ديسمبر 2018 أن هاتفًا محمولًا تم تتبع ملكيته إلى كوهين قد \"شبك\" على أبراج الهواتف المحمولة حول براغ في أواخر صيف 2016. كما ذكرت ماكلاتشي أنه خلال تلك الفترة كانت وكالة الاستخبارات الأوروبية الشرقية قد اعترضت الاتصالات بين الروس، حيث ذكر أحدهم أن كوهين كان في براغ. \n\nفي 21 يوليو 2018، أصدرت وزارة العدل نسخة منقوصة بشكل كبير من طلب الإستجلاب الصادر عن محكمة مراقبة المخابرات الخارجية الأمريكية في أكتوبر 2016 لكارتر بيج، والتي ذكرت جزئياً \"يعتقد مكتب التحقيقات الفيدرالي أن بيج يتعاون ويتآمر مع الحكومة الروسية\" و\" مكتب التحقيقات الفيدرالي يعتقد أن جهود الحكومة الروسية يتم تنسيقها مع بيج وربما أفراد الآخرين مرتبطين بحملة المرشح رقم واحد. \"\nوذكر الطلب أيضا\n\nحقق مولر في الاجتماع الذي عُقد في 9 يونيو 2016، في برج ترامب في مدينة نيويورك بين ثلاثة من كبار أعضاء الحملة الرئاسية لترامب - كوشنر، مانافورت، ودونالد ترامب جونيور - وخمسة أشخاص آخرين على الأقل، بمن فيهم المحامية الروسية ناتاليا فيسيلنيتسكايا، ورينات أخميتشين، عضو في جماعات ضغط وضابط سابق بالجيش السوفيتي كان قد التقى مع كبار مساعدي حملة ترامب، آيك كافيلادزه، الدعاية البريطانية روب جولدستون، والمترجمة أناتولي ساموشورنوف. اقترح جولدستون على ترامب جونيور عقد الاجتماع، وتم ترتيبه في سلسلة من رسائل بريد إلكتروني التي تم نشرها لاحقًا. في أحد هذه الرسائل الإلكترونية في 3 يونيو 2016، كتبت جولدستون لترامب جونيور أن أراس أغالاروف \"عرض تزويد حملة ترامب ببعض الوثائق الرسمية والمعلومات التي من شأنها أن تدين هيلاري وتظهر تعاملها مع روسيا وستكون مفيدة للغاية لوالدك\" مضيفًا أنها \"معلومات عالية المستوى وحساسة للغاية لكنها جزء من دعم روسيا وحكومتها للسيد ترامب\"، والتي يمكنه أن يرسلها إلى مساعدة دونالد ترامب رونا جراف. أجاب ترامب جونيور بعد دقائق \"شكرا روب أقدر ذلك\" و\"إذا كان ما تقوله، فأنا أحبه\". أخبر ترامب جونيور الصحافة في البداية أن الاجتماع عُقد لمناقشة تبني الأمريكيين لأطفال روس، لكن بعد تقارير إعلامية معاكسة، أضاف أنه وافق على الاجتماع على أساس أنه سيتلقى معلومات تلحق الضرر بهيلاري كلينتون. تحقق فريق مولر في رسائل البريد الإلكتروني والاجتماع، وما إذا كان الرئيس ترامب حاول في وقت لاحق إخفاء الغرض من الاجتماع. في 18 يوليو 2017، قال محامي كافيلادزي إن محققي مولر كانوا يحاولون الحصول على معلومات حول الاجتماع الروسي في يونيو 2016 من موكله، وفي 21 يوليو، طلب مولر من البيت الأبيض الحفاظ على جميع الوثائق المتعلقة بالاجتماع الروسي. أفيد أن مانافورت قد أخذ ملاحظات خلال الاجتماع الروسي. ذكرت سي إن إن في 26 يوليو 2018، أن مصادر مجهولة ذكرت أن مايكل كوهين كان مستعدًا لإخبار محققي مولر بأن ترامب كان على علم بموعد الموافقة عليه في 9 يونيو 2016، وهو ما نفاه كل من ترامب وترامب جونيور مرارًا وتكرارًا. ذكرت سي إن إن في نفس القصة أن محامي كوهين لاني ديفيس رفض التعليق على التقرير. في اليوم التالي، \"نشرت الواشنطن بوست\" قصة مماثلة قادمة من مصدر مجهول، على الرغم من أن الصحيفة لم تذكر بالتحديد الروس. بعد شهر واحد، عرّف ديفيس نفسه على أنه هو المصدر المجهول، موضحًا أنه لا يمكن أن يكون على يقين من معرفة كوهين بهذا الشأن. كما أكد ديفيس أنه كان مصدرًا لقصة سي إن إن. صرحت متحدثة باسم CNN، \"نحن نؤيد قصتنا، ونحن واثقون في تقاريرنا عنها\". \n\nذكرت CNN في 23 مارس 2017، أن مكتب التحقيقات الفيدرالي كان يفحص \"سجلات الاستخبارت، والسفر، والأعمال التجارية، والهاتف، ومحاضر الاجتماعات الشخصية\"، مما يشير إلى أن شركاء ترامب ربما يكونون قد نسقوا مع \"عملاء روس مشتبه بهم\" للكشف عن معلومات ضارة بـ حملة هيلاري كلينتون.\n\nبحلول 3 أغسطس، 2017، قام مولر بتشكيل هيئة محلفين كبرى في مقاطعة كولومبيا والتي أصدر مذكرات استدعاء بشأن الاجتماع. ذكرت \"صحيفة فاينانشيال تايمز\" في 31 أغسطس أن أخمتشين قد أدلى بشهادته أمام هيئة المحلفين الكبرى التي شكلها مولر. \n\nذكرت سي إن إن في 19 سبتمبر 2017، أن مانافورت كان هدفا لإجراءات تنصت على مكالماته الهاتفية قبل وبعد انتخابات عام 2016، وامتد التصمت حتى أوائل عام 2017. تسببت بعض المراسلات التي تم اعتراضها في مخاوف بين المحققين من أن مانافورت قد طلب مساعدة من الروس للحملة، على الرغم من أن الأدلة لم تكن حاسمة. بدأت عمليات التنصت على المكالمات الهاتفية بعد أن أصبح مانافورت موضوع تحقيق لمكتب التحقيقات الفيدرالي في ممارساته التجارية في عام 2014. تم تقديم تفاصيل هذه الاعتراضات لتحقيق مولر. \n\nبحث مولر في العلاقات بين حملة ترامب والناشط الجمهوري بيتر سميث، الذي صرح بأنه حاول الحصول على رسائل هيلاري كلينتون من المتسللين الروس، وأنه كان يتصرف نيابة عن مايكل فلين وأعضاء آخرين بارزين في حملة ترامب. نفى مسؤولو حملة ترامب أن سميث كان يعمل معهم. في خريف عام 2017، أجرى فريق مولر مقابلة مع مات تيت، الباحث السابق للأمن السيبراني في مقر الاتصالات الحكومية، والذي اتصل به سميث للتحقق من صحة رسائل البريد الإلكتروني المزعوم اختراقها من خادم البريد الإلكتروني الخاص بكلينتون. وبحسب ما ورد أخبر تيت محققي لجنة الاستخبارات في مجلس النواب في أكتوبر 2017 أنه يعتقد أن سميث له صلات بأعضاء الدائرة الداخلية لترامب - بما في ذلك فلين وستيف بانون وكيلياني كونواي - وربما كان يساعد في بناء أبحاث معارضة لحملة ترامب. انتحر سميث في مايو 2017، بعد عدة أيام من حديثه مع \"صحيفة وول ستريت جورنال\" حول جهوده المزعومة. بعمر بلغ 81 عامًا وفي حالة صحية سيئة، فقد ترك سميث خلفه ملف وثائق مُعد بشكل جيد،و أحتوى ما أطلقت عليه الشرطة مذكرة انتحار. قال محامي تركة سميث في أكتوبر 2017 إن بعض وثائق سميث قد تم تسليمها إلى لجنة المخابرات بمجلس الشيوخ. \"ذكرت صحيفة وول ستريت جورنال\" في 7 أكتوبر 2018، أن سميث قد جمع ما لا يقل عن 100000 دولار من الجهات المانحة في سعيه للحصول على رسائل كلينتون الإلكترونية، وأن تركته قد قدمت وثائق للتحقيق مولر، وأن زملاء سميث قد تم استجوابهم من قبل محققي مولر أو هيئة المحلفين الكبرى. \"ذكرت صحيفة وول ستريت جورنال\" في 10 أكتوبر 2018، أن سميث قد أقام \"علاقة مهنية\" مع فلين في وقت مبكر من عام 2015، وخلال الحملة كان يستخدم اتصالات فلين للمساعدة في بحثه عن رسائل البريد الإلكتروني لكلينتون. ذكرت \"المجلة\" في 19 أكتوبر 2018، أن محققي مولر لديهم أدلة على أن سميث قد يكون لديه معرفة مسبقة عن الخرق الذي أحدثه القراصنة في مجموعة Guccifer 2.0. \n\nفي ديسمبر 2017، تم الإعلان عن أن تحقيق مولر كان يدرس ما إذا كانت حملة ترامب واللجنة الوطنية للحزب الجمهوري، اللذان كانا يعملان معًا على الذراع الرقمية لحملة ترامب، قد قدما المساعدة للهاكرز الروس الذين حاولوا التأثير على الناخبين.\n\n\"ذكرت باهو نيوز\" أن فريق مولر كان يفحص ما إذا كانت بيانات حملة ترامب واللجنة الوطنية للحزب الجمهوري المشتركة - التي كان يتم توجيهها من جانب ترامب بواسطة براد بارسكيل ويديرها صهر ترامب جيرد كوشنر - كانت مرتبطة بأنشطة الهاكرز والروبوتات الروسية التي تستهدف التأثير على الناخبين في الولايات المتحدة. وفي ذلك الشهر أيضًا، طلب الأعضاء البارزون في لجان الرقابة والقضاء في مجلس النواب من الرؤساء الجمهوريين أن يطلبوا استدعاء اثنتين من شركات البيانات التين استأجرتهما حملة ترامب للحصول على وثائق متعلقة بالتدخل الروسي بالانتخابات، بما في ذلك الشركة التي يرأسها بارسكيل. في 27 فبراير 2018، اختار ترامب بارسكيل ليكون مدير حملته لإعادة الانتخاب في 2020. ذكرت شبكة إن بي سي نيوز في 28 فبراير 2018، أن محققي مولر سألوا الشهود أسئلة حول ما إذا كان ترامب يدرك أن رسائل البريد الإلكتروني الديمقراطية سُرقت قبل الإعلان عن سرقتها، وما إذا كان قد شارك في الإفراج عنها بتوقيت استراتيجي. هذه هي أول إشارة تم الإبلاغ عنها تفيد بأن تحقيق مولر يدرس بالتحديد ما إذا كان ترامب متورطًا شخصيًا في أنشطة تواطؤية.\nكما دقق محققو مولر في العلاقة بين روجر ستون ومؤسس ويكيليكس جوليان أسانج، ولماذا اتخذ ترامب مواقف سياسية مواتية لروسيا. ناقش ستون، وهو استراتيجي سياسي جمهوري منذ زمن طويل وأحد المقربين من ترامب مرارًا وتكرارًا اتصالاته الخلفية مع أسانج وادعى معرفته بالتسريبات القادمة من ويكيليكس. كما تبادل رسائل تويتر الخاصة مع مجموعة الهاكرز Guccifer 2.0، والتي ربطتها المخابرات الأمريكية بمجموعتين من المخابرات الروسية خلص محللو الأمن السيبراني إلى أنهم هم من اختراق رسائل البريد الإلكتروني للجنة الوطنية الديمقراطية. \"ذكرت صحيفة نيويورك تايمز\" في 1 نوفمبر 2018، أن ستون وستيف بانون تبادلوا رسائل البريد الإلكتروني في أكتوبر 2016 حول نية أسانج لإصدار وثائق، وأن بانون وغيره من كبار المسؤولين السابقين في حملة ترامب أخبروا محققي مولر بتأكيدات ستون بأنه كان القناة لويكيليكس وأنه بدا على دراية بالإصدار الوشيك للوثائق، رغم أن \"الطبقة العليا\" من الحملة كانت متشككة في مزاعم ستون. ذكرت \"رويترز\" في 16 مايو 2018، أن مكتب مولر استدعى جيسون سوليفان، استراتيجي الوسائط الاجتماعية لدى ستون، في الأسبوع السابق للإدلاء بشهادته أمام هيئة محلفين كبرى في 18 مايو، لتقديم الوثائق والأمور والمعلومات المخزنة إلكترونيًا. ذكرت \"رويترز\" في اليوم التالي أن جون كاكانيس، سائق ستون والمحاسب والناشط، تم استدعاءه أيضًا. \nركز المحققون أيضًا على التعليقات العامة لترامب في يوليو 2016 والتي طلب بها من روسيا العثور على رسائل البريد الإلكتروني التي تم حذفها من خادم البريد الإلكتروني الخاص بهيلاري كلينتون. في مؤتمر صحفي يوم 27 يوليو 2016، أي بعد أيام من بدء ويكيليكس نشر رسائل البريد الإلكتروني للجنة الوطنية الديمقراطية، قال ترامب، \"روسيا، إذا كنت تستمعون، آمل أن تتمكنوا من العثور على 30.000 رسالة إلكترونية مفقودة\". 13 يوليو 2018، وصف لائحة اتهام من 12 عملاء GRU الروسية\n\nبعد \"اجتماع حافل في الخامس من مارس، وافق فريق مولر على تزويد محامي الرئيس بمزيد من المعلومات المتركزة حول الموضوعات التي يرغب المدعون العامون في مناقشتها مع الرئيس.\" ثم قام جاي سيكولو \"بتجميع قائمة من 49 سؤالًا اعتقد الفريق أنها ستطرح على الرئيس... كانت صحيفة نيويورك تايمز أول من أشار لوجود تلك القائمة. \" \n\nفي 30 أبريل 2018، نشرت \"صحيفة نيويورك تايمز\" قائمة بأسئلة المقابلة التي أجراها تحقيق ترامب مع محامي الرئيس. تم تقديم القائمة إلى \"التايمز من\" قبل فرد من خارج الفريق القانوني لترامب. كان من بين الأسئلة، \"ما هي المعرفة التي لديك عن أي اتصال من قبل حملتك، بما في ذلك بول مانافورت، مع روسيا حول المساعدة المحتملة للحملة؟\" قبل هذا الكشف، لم تكن هناك معلومات متاحة للجمهور تشير إلى أي اتصال من هذا القبيل. \"وأشارت التايمز\" إلى أن الأسئلة لم يتم نقلها حرفيًا وفي بعض الحالات كانت مختصرة. تم تقديم ردود كتابية على بعض الأسئلة إلى تحقيق مولر في 20 نوفمبر 2018. \n\n\"ذكرت صحيفة نيويورك تايمز\" في 15 مايو 2018، أن مساعد سياسة حملة ترامب ونائب وزير مجلس البيت الأبيض جون ماشبرن قدم شاهدة أمام اللجنة القضائية في مجلس الشيوخ في مارس 2018 قائلا بأنه يتذكر أنه تلقى رسالة بريد إلكتروني من جورج بابادوبولوس في النصف الأول من عام 2016 يشير إلى أن الحكومة الروسية لديها معلومات ضارة حول هيلاري كلينتون. قبل هذا التقرير، لم تكن هناك معلومات متاحة للجمهور تشير إلى أن بابادوبولوس قد أبلغ أي شخص في حملة ترامب حول هذه الأمور. على الرغم من البحث المكثف عن البريد الإلكتروني المزعوم من قبل محققين مختلفين، لم يتم العثور عليه. وفي وثيقة محكمة ظهر أن مكتب مولر قدم بالاضافة لإقرار بابادوبولوس بالذنب، اقتباسات حرفية من مختلف رسائل البريد الإلكتروني التي أرسلها بابادوبولوس أو تلقاها، لكن البريد الإلكتروني لماشبورن لم تتم الإشارة إليه في تلك الوثيقة. \n\nفي 22 مارس 2019، قدم المستشار الخاص تقريره النهائي إلى النائب العام ويليام بار. أدى التحقيق إلى إطلاق 199 تهمة جنائية و37 لائحة اتهام أو ذنب و5 أحكام بالسجن \n\nفي 24 مارس 2019، أرسل بار خطابًا من أربع صفحات إلى الكونغرس يشرح فيه نتائج المستشار الخاص. تم تقسيم الخطاب إلى قسمين: القسم الأول يناقش جهود روسيا للتأثير على الانتخابات الرئاسية الأمريكية لعام 2016 والقسم الثاني يفصل إذا ما كان ترامب قد عرقل العدالة.\n\nقبل وقت قصير من إعفائه، طلب ترامب من مدير مكتب التحقيقات الفيدرالي آنذاك جيمس كومي إسقاط التحقيق ضد أحد أعضاء حملة ترامب، مستشار الأمن القومي السابق فلين. في مارس، ورد أن ترامب ناقش تحقيق مكتب التحقيقات الفيدرالي في روسيا مع مدير الاستخبارات الوطنية دان كوتس ثم مدير وكالة المخابرات المركزية مايك بومبو (الذي يشغل حاليًا منصب وزير الخارجية اعتبارًا من 26 أبريل 2018)، وسأل عما إذا كان بإمكانهم التدخل مع كومي للحد من نشاطه أو وقفه. عندما سئل في جلسة استماع للجنة الاستخبارات بمجلس الشيوخ حول التقرير، قال كوتس إنه لن يناقش المحادثات التي أجراها مع الرئيس، لكن \"لم أشعر مطلقًا بالضغط للتدخل في التحقيق الروسي بأي شكل من الأشكال\". قبل تعيينه مديرًا للمخابرات القومية من قبل ترامب، كان كوتس سياسيًا جمهوريًا منتخبًا منذ عام 1981، حيث خدم في مجلسي النواب والشيوخ. \n\nفي مقابلة أجريت معه في مايو 2017 مع مذيع قناة إن بي سي نيوز ليستر هولت، صرح ترامب أنه كان يفكر في \"هذا الأمر الروسي\" عندما قرر إقالة مدير مكتب التحقيقات الفيدرالي جيمس كومي. أثار بيان ترامب مخاوف من عرقلة محتملة للعدالة. في مايو 2018 نفى ترامب إقالة كومي بسبب التحقيق الروسي. في أغسطس 2018، قام ترامب بالتغريد \"تم كشف تلاعب هولت بالشريط الخاص بي عن روسيا\"، تلا ذلك قول محاميه جاي سيكولو في سبتمبر 2018 أن إن بي سي قامت بتحرير مقابلة ترامب. لم يقدم ترامب ولا سيكولو دليلاً على أن الشريط قد تم تعديله. \n\nفي فبراير 2017، أُعلن أن مسؤولي البيت الأبيض قد طلبوا من مكتب التحقيقات الفيدرالي إصدار بيان بأنه لم يكن هناك اتصال بين شركاء ترامب ومصادر المخابرات الروسية خلال حملة عام 2016. لم يدلي مكتب التحقيقات الفيدرالي بالبيان المطلوب، وأشار المراقبون إلى أن الطلب انتهك الإجراءات المعمول بها بشأن الاتصال بين البيت الأبيض ومكتب التحقيقات الفيدرالي فيما يتعلق بالتحقيقات المعلقة. بعد أن كشف كومي في مارس / آذار أن مكتب التحقيقات الفيدرالي (FBI) يحقق في احتمال التواطؤ بين حملة ترامب وروسيا، اتصل ترامب هاتفياً مع دان كوتس ومدير الأمن القومي الأدميرال مايكل س. روجرز وطلب منهما اصدار بيان على الملأ عن عدم وجود التقاء بين حملته والروس. اعتقد كل من كوتس وروجرز أن طلب الرئيس غير مناسب، وإن لم يكن غير قانوني أيضا، ولم يصدرا البيان المطلوب. تبادل الاثنان مذكرات حول الحادث، وقدم روجرز مذكرة معاصرة لتوثيق الطلب. وتفيد التقارير أن جهود البيت الأبيض للضغط علناً على التحقيق في قضية روسيا تضمنت أيضاً طلبات إلى كبار المشرعين الذين لديهم إمكانية الوصول إلى معلومات استخباراتيه سرية عن روسيا، بما في ذلك السناتور ريتشارد بور والنائب ديفين نونيس، رئيسي لجنتي المخابرات بمجلس الشيوخ والبيت، على التوالي. \nفي مايو 2017، تم الإبلاغ عن أن كومي قام بتدوين ملاحظات معاصرة مباشرةً بعد محادثته لترامب في المكتب البيضاوي في 14 فبراير 2017، حيث وُصف ترامب بأنه حاول إقناع كومي بإسقاط تحقيق إف بي أي ضد فلين. تشير المذكرة إلى أن ترامب قال: \"آمل أن ترى الطريق واضحة لترك هذا الأمر، والسماح لفلين بالرحيل. انه رجل جيد. آمل أن تتمكن من ترك هذا الأمر\". لم يقدم كومي أي تعهدات لترامب حول هذا الموضوع. نفى البيت الأبيض الأحداث في المذكرة، لكن الملاحظات المعاصرة لأي من عملاء مكتب التحقيقات الفيدرالي يتم اعتبارها وعلى نطاق واسع في المحكمة دليلا موثوق به على المحادثات. في شهادته أمام لجنة الاستخبارات بمجلس الشيوخ في 8 يونيو، قدم كومي تقريراً مفصلاً عن محادثة 14 فبراير، بما في ذلك اقتراح ترامب بأنه \"يجب\" التخلي عن تحقيق فلين. قال كومي إنه \"أخذها كتوجيه... أخذت هذا الأمر، على أنه ما يريدني أن أفعله.\" وأضاف أنه كان \"أمرًا مقلقًا للغاية، مقلق للغاية\"، وأنه ناقش الحادث مع قادة مكتب التحقيقات الفيدرالي الآخرين، بما في ذلك ما إذا كان ينبغي فتح تحقيق إعاقة العدالة. قام كومي بإنشاء مذكرات مماثلة حول المحادثات التسعة التي أجراها مع الرئيس. لدى مكتب مويلر مذكرات كومي، لكن في 2 فبراير 2018، رفض قاضٍ اتحادي طلبات متعددة بناء على قانون حرية المعلومات لنشر الوثائق، على الأقل في الوقت الحالي. \n\nبدأ مكتب التحقيقات الفيدرالي تحقيقًا في إعاقة العدالة ضد ترامب، وذلك بعد أيام قليلة من إعفاء كومي يوم 9 مايو. تولى مكتب المستشار الخاص قضية عرقلة التحقيق القضائي وأجرى مقابلات مع كوتس، مدير الاستخبارات الوطنية، ومدير وكالة الأمن القومي روجرز ونائب مدير وكالة الأمن القومي ريتشارد ليدجيت. ذكرت شبكة ايه بي سب بيوز في يونيو أن مولر كان يجمع معلومات أولية حول احتمال عرقلة العدالة، لكن لم يتم إطلاق تحقيق شامل. في 16 يونيو، غرد ترامب قائلا: \"يجري التحقيق معي بسبب قيامي بطرد مدير مكتب التحقيقات الفيدرالي، من قبل الرجل الذي طلب مني طرد مدير مكتب التحقيقات الفيدرالي! صيد الساحرات. \" ومع ذلك، قال محامي ترامب جاي سيكولو إن تغريدة ترامب كانت تشير إلى تقرير \"واشنطن بوست\" الصادر في 14 يونيو بأنه قيد التحقيق بسبب عرقلة العدالة، وأنه لم يتم إخطار ترامب فعليًا بأي تحقيق. \n\n\"ذكرت صحيفة نيويورك تايمز\" \"ولوس أنجلوس تايمز\" في 20 سبتمبر 2017، أن مكتب مولر قد طلب معلومات من البيت الأبيض بخصوص اجتماع المكتب البيضاوي الذي عقده الرئيس ترامب مع السفير الروسي سيرجي كيسلياك ووزير الخارجية الروسي سيرجي لافروف في 10 مايو 2017، والذ ذكر خلاله ترامب إن إعفاء كومي من موقعه قد خفف \"الضغط الشديد\" عنه. \n\nفي 23 يناير 2018، ذكرت \"صحيفة واشنطن بوست\" أن روبرت مولر سعى إلى استجواب الرئيس دونالد ترامب بشأن مغادرة فلين وكومي. \n\n\"ذكرت الواشنطن بوست\" أيضًا في 23 يناير 2018، أن مكتب مولر مهتم بمحادثة المكتب البيضاوي في مايو 2017 بين ترامب وأندرو ماكابي، بعد أيام من أن شغل مكابي تلقائيًا موقع المدير بالنيابة لمكتب التحقيقات الفيدرالي بسبب إعفاء ترامب لكومي، بزعم عدم تعهده بالوفاء إلى الرئيس. خلال هذه المحادثة، ذُكر أن ترامب سأل مكابي عن من صوت في الانتخابات الرئاسية لعام 2016. أجاب مكابي، وهو جمهوري، أنه لم يصوت في تلك الانتخابات. في 24 يناير 2018، نفى ترامب - أو لم يتذكر - سؤاله لمكابي عن تصويته. مثل كومي، قام مكابي أيضًا بتدوين ملاحظات معاصرة عن محادثاته مع ترامب، والتي يقال إنها أصبحت الآن في حوزة مكتب مولر. \n\n\"ذكرت صحيفة نيويورك تايمز\" في 23 يناير 2018، أن المدعي العام جيف سيشنز تم استجوابه في الأسبوع السابق من قبل محققي مولر. أعرب ترامب سابقًا عن إحباطه من أن سيشنز قد عزل نفسه عن التحقيق ولم يمنع تعين المستشار الخاص، مشيرًا إلى أنه لم يكن سيعين سيشنز لو علم أمه كان سيفعل ذلك. تم الإبلاغ عن العديد من الجلسات التي هدد فيها ترامب بإقالة سيشنز، أو التي هدد ضمنها سيشنز بتقديم استقالته. ذكرت \"صحيفة واشنطن بوست\" في 28 فبراير 2018، أن تحقيق مولر كان يدرس الفترة من الوقت خلال صيف عام 2017 عندما بدا أن ترامب كان مصمماً على دفع سيشنز خارج وظيفته، لتحديد \"ما إذا كانت هذه الجهود جزءًا من أشهر طويلة في عرقلة العدالة \". كان من شأن رحيل سيشنز أن يسمح لترامب بتعيين مدع عام آخر غير مقيد بالعزل. \"ذكرت صحيفة نيويورك تايمز\" في 29 مايو 2018، أن تحقيق مولر يدرس حدث لم يتم الإبلاغ عنها سابقًا في مارس 2017 عندما حاول ترامب إقناع سيشنز بعكس عزل نفسه عن التحقيقات، مما يشير إلى أن التحقيق في احتمال حدوث عرقلة للعدالة كان أوسع مما كان معروفًا من قبل. الأسئلة التي قدمها مكتب مولر إلى محامي ترامب لإجراء مقابلة مع الرئيس تشمل: \"ما هي الجهود التي بذلتها لمحاولة جعل [سيشنز] يعدل رأيه [حول العزل]؟\" \n\nذكرت \"صحيفة\" \"يو إس إيه توداي\" \"وصحيفة نيويورك تايمز\" في 31 يناير 2018، أنه من المتوقع أن يستجوب مكتب مولر مارك كورالو، المتحدث السابق باسم الفريق القانوني للرئيس ترامب، حول مخاوفه المُبلغ عنها من أن الرئيس ومساعده هوب هوبز قد سعيا إلى عرقلة العدالة. وبحسب ما ورد، يخطط كورالو لإخبار المحققين بأن هيكس أخبر الرئيس ترامب في مؤتمر عبر الهاتف أن رسائل البريد الإلكتروني لترامب جونيور بخصوص لقائه مع الروس \"لن تخرج أبداً\". ونفى محامي هيكس هذا الادعاء. يقال إن محققي مولر قد قابلوا هيكس في أوائل ديسمبر 2017. استقال كورالو من فريق ترامب في يوليو 2017، بسبب قلقه من أن الرئيس عرقل العدالة. \n\n\"ذكرت بلومبرج نيوز\" في 12 مارس 2018، أن التحقيق في جانب عرقلة العدالة على وشك الانتهاء وأن مولر قد وضعه جانبا لإتمام جوانب أخرى، مثل التواطؤ والقرصنة. \n\n\"ذكرت صحيفة نيويورك تايمز\" في 28 مارس 2018، أنه وفي عام 2017، بينما كان تحقيق مولر يبني قضيته ضد مايكل فلين وبول مانافورت، طرح المحامي السابق لترامب جون م. دود فكرة العفو الرئاسي عن الرجال مع محاميهم. ذكرت \"التايمز\" أن هذا ربما يشير إلى مخاوف الفريق القانوني لترامب بشأن ما قد يكشفه الرجال للمحققين إذا وافقوا على التعاون مع التحقيق في مقابل التساهل. على الرغم من اختلاف الآراء القانونية حول ما إذا كانت هذه المناقشة وحدها ستشكل عرقلة للعدالة، فقد يعرضها المدعون كجزء من نمط من نشاط يشير إلى مؤامرة لإحباط التحقيق. ذكرت شبكة سي بي إس نيوز في 28 مارس 2018، أن مانافورت يرفض صفقة الإقرار ويرغب بالبدئ بإجراءات المحاكمة لأنه يتوقع عفوًا من ترامب، نقلاً عن \"مصادر قانونية على دراية باستراتيجيته\". \n\nفي رسالة موجهة إلى مولر في يناير 2018، أكد محامو ترامب أن ترامب لا يمكنه عرقلة العدالة بشكل غير قانوني لأن الدستور يمنحه سلطة كاملة على جميع التحقيقات الفيدرالية ويمكنه \"إذا كان يرغب أن ينهي التحقيق أو حتى أن يمارس سلطته بالعفو\". \n\nطلب ترامب وتلقى استقالة النائب العام جيف سيشنز في اليوم التالي لانتخابات التجديد النصفي للعام 2018، بعد شهور من انتقاد سيشنز لعزله نفسه عن الإشراف على تحقيق مويلر، قائلا في يوليو 2017، \"إذا كان سيعتزم عزل نفسه كان عليه أخباري قبل أن يتولى الوظيفة وكنت سأختار شخصًا آخر\". عين ترامب ماثيو وايتكر، رئيس أركان الجلسات منذ سبتمبر 2017، كمحام عام بالنيابة. بينما كان ويتاكر رئيس أركان الجلسات، وصفه رئيس أركان البيت الأبيض جون كيلي بأنه \"عيون وآذان\" الجناح الغربي في وزارة العدل، العبارة التي اعتبرها ترامب معادية له. قبل انضمامه إلى وزارة العدل، كان ويتاكر قد انتقد علناً تحقيق مولر في عدة مناسبات، مؤكدًا أنها \"تمضي أبعد من اللازم\"، مشيرًا إلى ذلك على أنه \"غوغاء لينش\"، واقترح أنه يمكن إعاقة ذلك بخفض ميزانيتها. كان ترامب قد رأى أن تعليقات ويتاكر، على شبكة سي إن إن، كانت داعمة خلال صيف عام 2017، وأن محامي البيت الأبيض دون ماكجان أجرى مقابلة مع جوي ويتير للانضمام إلى الفريق القانوني لترامب باعتباره \"كلب هجوم\" ضد مولر. أثناء مقابلة مع \"ذا ديلي كولر\" في 14 نوفمبر، 2018، سُئل ترامب عمن قد يفكر في تولي منصب النائب العام الدائم، ذاكرا وايتكر. صرح ترامب بأنه \"حسب ما يهمني، فهذا التحقيق كان يجب ألا يبدا أبداً... إنه تحقيق غير قانوني.\" بعد أيام من تعيين ويتاكر، أكد جيري نادلر، الرئيس الجديد للجنة القضائية بمجلس النواب، أن تعيين ويتاكر كان \"جزءًا من نمط عرقلة\" لتحقيق مولر وأن ويتاكر سيكون أول شاهد سيتم استدعاؤه للشهادة أمام اللجنة. في مقابلة بثت في 18 نوفمبر 2018، أكد ترامب أنه لم يكن على علم بانتقادات ويتاكر السابقة للتحقيق الذي قام به مولر، في وقت لاحق في إشارة إلى أحد تصريحات وايتكر السابقة، قائلاً \"ليس هناك تواطؤ، لقد صادف أنه على حق\". وأضاف ترامب: \"أعتقد أنه يدرك السياسة جيدًا. أعتقد أنه ذكي على المستوى السياسي... سوف يفعل ما هو صحيح. \" \n\nوفقًا لرسالة من المحامي العام المعين من قبل ترامب ويليام بار، لم يتم التوصل إلى استنتاج في تقرير مولر حول ما إذا كان ترامب قد عرقل العدالة أم لا. واعتبارًا من 24 مارس 2019، لم يتم إصدار التقرير نفسه. \n\nامتد تحقيق المستشار الخاص ليشمل العلاقات المالية لترامب وشركائه مع روسيا. قام مكتب التحقيقات الفيدرالي (FBI) بمراجعة السجلات المالية لترامب نفسه، ومنظمة ترامب، وأفراد أسرة ترامب، وموظفي حملته، بما في ذلك أنشطة ترامب العقارية، التي كانت تخضع للتدقيق الفيدرالي قبل الحملة. وفقًا لشبكة CNN، قد يكون من السهل على المحققين إثبات الجرائم المالية أكثر من أي جرائم تنجم مباشرة عن التواطؤ مع روسيا. من بين موظفي الحملة الذين يخضعون للتحقيقات المالية، مانافورت، فلين، كارتر بيج، وصهر ترامب جاريد كوشنر. في مؤتمر العقارات بنيويورك في سبتمبر 2000، صرح دونالد ترامب جونيور: \"فيما يتعلق بتدفق المنتجات المتطورة إلى الولايات المتحدة، يشكل الروس قطاعًا غير متناسب إلى حد كبير من حجم أصولنا المالية؛ على سبيل المثال مقارنة لما نراه في دبي وبالتأكيد في مشروعنا في سوهو وأي مكان في نيويورك. نرى الكثير من الأموال تتدفق من روسيا. \" أبلغت <nowiki>مكلاتشي</nowiki> في 6 أبريل 2018، أن محققي مويلر وصلوا هذا الأسبوع دون سابق إنذار إلى منزل زميل تجاري لم تذكر اسمه من منظمة ترامب كان قد عمل على صفقات أجنبية للشركة في السنوات الأخيرة. كان لدى المحققين أوامر جلب للسجلات الإلكترونية ولإجباره على شهادة اليمين، وأُفيد أنهم مهتمون بشكل خاص بالمعاملات التي تشمل محامي ترامب مايكل كوهين. \n\nتشمل المعاملات قيد التحقيق عدة عمليات شراء روسية لشقق ترامب، وتطوير سوهو مع شركائه الروس، ومسابقة ملكة جمال الكون لعام 2013 في موسكو، والمعاملات مع بنك قبرص، والتمويل العقاري الذي نظمه كوشنر، وبيع ترامب لقصر فلوريدا بمبلغ 30 مليون دولار بأعلى من قيمتها المقدرة إلى الروسية ديمتري ريبولوفليف. اتصل فريق المستشارين الخاصين بمصرف دويتشه بانك، وهو المؤسسة المصرفية الرئيسية التي تتعامل مع منظة ترامب. \"ذكرت صحيفة وول ستريت جورنال\" في 6 ديسمبر 2017، أن دويتشه بنك تلقى طلب استدعاء من مكتب مويلر في وقت سابق يتعلق بالسكان أو الكيانات التابعة للرئيس ترامب. ذكرت قصة \"المجلة\" الأصلية، بشكل غير صحيح، أن سجلات ترامب قد تم طلب استدعاءها، والتي \"ذكرت صحيفة نيويورك تايمز\" دورها في 10 أبريل 2018، أنها دفعت ترامب لإخبار مستشاريه \"بأي شروط غير مؤكدة\" بضرورة إغلاق تحقيق مويلر، قبل إبلاغ مكتب مولر لمحامي ترامب بأن التقرير كان غير صحيح. \n\nكوشنر للعقارات - الشركة التي استقال جاريد كوشنر كرئيس تنفيذي لها في أوائل عام 2017 للعمل كمستشار أول في البيت الأبيض لدى ترامب - اشترت برج المكاتب الواقع في 666 فيفث أفنيو في مانهاتن عام 2007، وذلك قبل هبوط أسعار العقارات في مانهاتن مباشرة أثناء الركود العظيم. واجه العقار منذ ذلك الحين صعوبات مالية تحاول الشركة حلها بتمويل جديد، بدون جدوى، قبل استحقاق رهن عقاري بقيمة 1.2 مليار دولار في فبراير 2019. وبحسب ما تم نشره فقد تعقدت الأمور مع انتخاب ترامب، بسبب تجنب المقرضين المحتملين التعامل معهم بسبب احتمال تضارب المصالح. أثارت هذه المسألة اهتمام المحققين الذين حققوا في اجتماع كوشنر في ديسمبر 2016 مع سيرجي غوركوف، الذي قال في بيان أصدره مصرفه إنه التقى كوشنر بصفته الرئيس التنفيذي آنذاك لشركة كوشنر العقارية، بينما أكد كوشنر للكونجرس في بيان صدر في 24 يوليو 2017، أن الاجتماع لم يتضمن \"أي نقاش حول شركتي، أو معاملاتي التجارية، أو المشاريع العقارية، أو القروض، أو الترتيبات المصرفية أو أي شركة خاصة من أي نوع.\" ذكرت سي إن إن في 20 فبراير 2018، أن تحقيق مويلر قد توسع وراء اتصالات كوشنر مع روسيا ويشمل الآن جهوده لتأمين تمويل لكوشنر للعقارات من مستثمرين أجانب آخرين أثناء فترة الانتقال الرئاسي. باعت كوشنر للعقارات مبنى 666 فيفث أفنيو في صيف عام 2018. \n\nتولى مولر التحقيق في تحقيق قائم عن غسل الأموال موجه ضد مانافورت، رئيس حملة ترامب السابقة. في 30 أكتوبر 2017، وجهت هيئة محلفين كبرى فيدرالية إلى مانافورت وزميله ريك جيتس تهم تشمل التآمر ضد الولايات المتحدة، والتآمر لغسل الأموال، وعدم تقديم تقارير عن حسابات مصرفية أجنبية وحسابات مالية، ولكونه عميلاً غير مسجل لطرف أجنبي، ولبيانات كاذبة ومضللة ضمن قانون تسجيل الوكلاء الأجانب ( FARA )، ولشهادات كاذبة. كما يتم التحقيق في الأنشطة المالية لمانافورت من قبل لجان المخابرات في مجلس الشيوخ ومجلس النواب، والنائب العام في نيويورك، ومحامي مقاطعة مانهاتن. \n\nسيتمكن المستشار الخاص من الوصول إلى الإقرارات الضريبية لترامب، والتي \"أزعجت ترامي بشكل خاص\" وفقًا \"لواشنطن بوست\". كان رفض ترامب للإفراج عن الإقرارات الضريبية، كما يفعل المرشحون الرئاسيون عادة، مثار جدل سياسي منذ حملته الانتخابية الرئاسية. \n\nويحقق المستشار الخاص أيضًا فيما إذا كان نائب محافظ البنك المركزي الروسي، ألكسندر تورشين، قد قام بتحويل الأموال بطريقة غير قانونية من خلال الرابطة الوطنية للبنادق لصالح حملة ترامب. في 16 مايو 2018، أصدرت اللجنة القضائية بمجلس الشيوخ تقريراً تفيد أنها حصلت على \"عدد من الوثائق التي تشير إلى أن الكرملين استخدم الرابطة الوطنية للبنادق كوسيلة للوصول إلى السيد ترامب وحملته\" من خلال تورشين. ومساعدته ماريا بوتينا، وأن \"الكرملين ربما يكون قد استخدم الرابطة الوطنية للبنادق لتمويل حملة السيد ترامب سرا.\" أبلغت الرابطة الوطنية للبنادق عن إنفاق 30 مليون دولار لدعم حملة ترامب - ثلاثة أضعاف ما تم رصده لدعم الجمهوري ميت رومني في سباق 2012 الرئاسي. تم إنفاق معظم هذه الأموال من قبل ذراع للرابطة الوطنية للبنادق لا يطلب منها قانونا الكشف عن جهات تمويلها. يُقال أن تورشين، وهو عضو دائم في الرابطة الوطنية للبنادق، سعى للتوسط في اجتماع بين ترامب وفلاديمير بوتين في مايو 2016، لكن كوشنر رفض ذلك. يدّعي تورشين أنه التقى بترامب في حدث أقيم في ناشفيل في أبريل 2015؛ حيث قام بالتغريد حول اللقاء في أغسطس، قائلاً إن ترامب هو \"مؤيد للقيم العائلية التقليدية\". تحدث تورشين مع دونالد ترامب جونيور خلال حفل أقيم في التجمع الوطني للجيش الوطني في كنتاكي في مايو 2016، والذي وصفه محامي ترامب جونيور آلان فوتيرفاس بأنه \"دردشة حول الأسلحة\". ربطت السلطات الإسبانية تورشين بغسيل الأموال ووصفته بأنه \"عراب\" في تاغانسكايا، وهي منظمة إجرامية روسية كبرى. في 14 يوليو 2018، وجهت وحدة الأمن القومي التابعة لوزارة العدل إلى بوتينينا تهمة كونه عميل روسي غير مسجل حاول إنشاء قناة خلفية للاتصالات بين الجمهوريين الأمريكيين / المحافظين والمسؤولين الروس من خلال التسلل إلى جيش التحرير الوطني، ومأدبة الإفطار الوطنية والمنظمات الدينية المحافظة. في 13 ديسمبر 2018، اعترفت بأنها مذنبة بالتآمر مع تورشين ضمن هذا الجهود. \"ذكرت صحيفة نيويورك تايمز\" في 17 يوليو 2018، أنه من المقرر أن يزور تورشين البيت الأبيض في عام 2017، ولكن تم إلغاء الاجتماع بعد أن لاحظ أحد مساعدي الأمن القومي أن تورشين كان قيد التحقيق من قبل السلطات الإسبانية بسبب قضايا غسيل الأموال.\n\nذكرت سي إن إن في 4 أبريل 2018، أن محققي مولر كانوا يدرسون ما إذا كانت حكومة القلة الروسية قدمت بشكل مباشر أو غير مباشر تبرعات نقدية غير قانونية لحملة ترامب ولحفل التنصيب. كان المحققون يدرسون ما إذا كان الأوليغاركيون يستثمرون في شركات أمريكية أو مؤسسات فكرية لها لجان عمل سياسي مرتبطة بالحملة، فضلاً عن الأموال التي يتم تحويلها من خلال مانحين أمريكين محتالين إلى حملة ترامب وصندوق حفل التنصيب. تم اعتقال فرد واحد على الأقل من الحركة الأوليغارشية وتفتيش أجهزته الإلكترونية لدى وصوله إلى مطار في منطقة نيويورك على متن طائرته الخاصة في أوائل عام 2018؛ \"ميزت\" التقارير اللاحقة \"لصحيفة نيويورك تايمز\" شخصية الرجل محددة بأنه فيكتور فيكسلبرغ. تم استجواب فيكسلبرغ حول دفعات بمئات الآلاف من الدولارات قدمت كدفعة إلى مايكل كوهين بعد الانتخابات، من خلال كولومبس نوفا، شركة أمريكية تابعة لمجموعة مجموعة ريفونا المملوكة لفيلكسلبيرج. أوليغارشي أخر احتُجز في رحلة حديثة إلى الولايات المتحدة، لكن من غير الواضح ما إذا كان قد تم تفتيشه أم لا. وبحسب ما ورد فقد طلب المحققون من أوليغارشي ثالث لم يسافر إلى الولايات المتحدة تقديم وثائق وإجراء مقابلات بشكل طوعي. \n\n\"ذكرت صحيفة نيويورك تايمز\" في 9 أبريل 2018، أن تحقيق مويلر يدرس تبرعًا بقيمة 150،000 دولار تبرع بها فيكتور بينشوك، الملياردير الأوكراني، في سبتمبر 2015 إلى مؤسسة دونالد ترامب في مقابل ظهور، مدته 20 دقيقة، لترامب عبر الفيديو إلى مؤتمر في كييف. ظهرت هذه المعاملة في الوثائق التي قدمتها مؤسسة ترامب للمحققين بموجب أمر استدعاء في وقت سابق من عام 2018. تم طلب التبرع، وهو الأكبر الذي تلقته المؤسسة في عام 2015، من قبل محاميه مايكل كوهين. ذكرت \"صحيفة التايمز\" أن مذكرة الاستدعاء طالبت بـتسليم \"الوثائق ورسائل البريد الإلكتروني ورسائل أخرى مرتبطة العديد من الأفراد الروس، بما في ذلك بعض الأسماء التي لم يتم ربطها علناً بالسيد ترامب\". \n\n\"أظهرت\" المستندات التي حصلت عليها \"النيويورك تاميز\" في مارس 2019 أن أوامر ألاستدعاء الخاصة برسائل مايكل كوهين الإلكترونية قد تم تأمينها من قبل محققي مولر في يوليو 2017، حيث كانت أحدى الإستدعاءات تشير إلى مخطط \"لتقديم مساهمة حملة غير قانونية في أكتوبر 2016 لمرشح الرئاسة آنذاك دونالد ترامب \". تم منع نشر 19 صفحة من الوثائق المتعلقة بـ \"مخطط المساهمة غير القانونية للحملة\".\n\nفي 9 أبريل 2018، وبناءً على إحالة إلى محكمة الولايات المتحدة المحلية للمنطقة الجنوبية من نيويورك (SDNY) من المستشار الخاص، داهم مكتب التحقيقات الفيدرالي مكتب مدينة نيويورك والإقامة وجناح الفندق وصناديق الودائع الآمنة الخاصة بمايكل كوهين، وتم الاستيلاء على السجلات المتعلقة بعدة مواضيع. صادر مكتب التحقيقات الفيدرالي أجهزة الكمبيوتر والهواتف والسجلات المالية الشخصية لكوهين، بما في ذلك الإقرارات الضريبية، وذلك ضمن الغارة على مكتبه في 30 روكفلر بلازا. ونقلت شبكة سي إن إن عن مصادر لم تسمها قولها إن مذكرة البحث \"واسعة للغاية فيما يتعلق بالعناصر المطلوبة\" وأنها تتضمن سجلات مصرفية. \n\nتمت الموافقة على مذكرة البحث من قبل نائب المدعي العام رود روزنشتاين شخصيًا ونفذتها وحدة الفساد العام في محكمة الولايات المتحدة المحلية للمنطقة الجنوبية من نيويورك. تم حجب جيفري بيرمان، الرئيس المؤقت لمحكمة الولايات المتحدة المحلية للمنطقة الجنوبية من نيويورك، عن هذه القضية؛ تعين ترامب، وكان قد عمل كمحامي متطوع في حملة ترامب. علاوة على ذلك، نظرًا للطبيعة الحساسة للغارة وامتياز المحامي - العميل، يتعين على فريق خاص مراجعة المستندات لفصل المستندات المتميزة والمحمية بعناية والتي قد تكون قد صودرت في الغارة لضمان أن تلك المستندات لن يتم تمريرها إلى المحققين. نشر المدون القانوني والمدعي الفيدرالي السابق كين وايت من مدونة بوبات مقالًا في \"صحيفة نيويورك تايمز\" يعطي بعض المعلومات الأساسية عن إجراءات وزارة العدل المطلوبة للموافقة على مثل هذه الغارة، قائلاً إن البحث \"يوحي بأن المدعين يعتقدون أنهم يستطيعون إقناع القاضي بأن الاتصالات بين السيد ترامب والسيد كوهين يقعان تحت استثناء جريمة الاحتيال\" من حماية امتياز المحامي-العميل. ووصفت الغارة بأنها \"خطيرة للغاية\" على كل من كوهين وترامب. نشر وايت مزيدًا من التحليلات على مدونة بوبات، ناقلاً القسم 9-13.320 [ \"sic\" ] [ \"recte\" 9-13.420] من دليل محامي الولايات المتحدة، والذي يحدد الأسس واللوائح المحددة لعمليات تفتيش مقار المحاماة.\n\nفي أغسطس 2017، أبرز فريق مولر مذكرات استدعاء صادرة عن هيئة المحلفين الكبرى لمسؤولين في ست شركات، بما في ذلك شركة الضغط مجموعة بوديستا وميركوري ذ.م.م.، تتعلق بأنشطة أُقيمت نيابة عن حملة علاقات عامة لمنظمة أوكرانية موالية لروسيا تسمى المركز الأوروبي لأوكرانيا الحديثة. ترأس جهود العلاقات العامة بول مانافورت، وتمتت في الفترة من 2012 إلى 2014. تدار مجموعة بوديستا بواسطة توني بوديستا، بينما يرأس فين ويبر مؤسسة ميركوري، وهو عضو سابق في الكونغرس ومن الحزب الجمهوري. يحقق مولر فيما إذا كانت الشركات قد انتهكت قانون تسجيل الوكلاء الأجانب (FARA). أعلنت مجموعة بوديستا في نوفمبر 2017 أنها ستغلق أبوابها بشكل دائم، مع انتقال العديد من موظفيها إلى كوغنيت ستراتيجيز، وهي شركة جديدة أسسها كيمبرلي فريتس الرئيس التنفيذي لمجموعة بوديستا.\nمنذ بداية رئاسته، طلب ترامب تأكيدات بأنه لم يكن شخصياً قيد التحقيق. أخبره مدير مكتب التحقيقات الفيدرالي كومي بذلك بشكل خاص في ثلاث مناسبات، لكنه رفض الإدلاء بتعليق عام بهذا المعنى. في رسالته التي عزل بها كومي، شكر ترامب كومي \"لإبلاغي، في ثلاث مناسبات منفصلة، أنني لست قيد التحقيق\". وأكد كومي في وقت لاحق أن ذلك كان صحيحا. \n\nفي مارس 2018، أبلغ مكتب مولر محامي ترامب أن الرئيس ليس \"هدفًا إجراميًا\" لكنه يظل \"موضوعا\" للتحقيق المستمر. تم الإبلاغ عن أن مستشاري ترامب منقسمون في تفسيرهم لهذا، حيث يعتقد البعض أنه كان مؤشراً على أن تعرضه للمساءلة القانونية كان منخفضًا، في حين أعرب آخرون عن قلقهم من أن مولر كان يحرض ترامب على الموافقة على الإدلاء بمقابلة شخصية، الأمر الذي حذر منه محامو ترامب خوفًا من تغير وضعه من موضوع إلى هدف. ذكرت \"صحيفة بوست\" أن مولر أخبر المحامين بأنه \"يعد تقريراً عن تصرفات الرئيس أثناء توليه منصبه وإعاقته المحتملة للعدالة\". \"أشارت البوست\" إلى إرشادات وزارة العدل، التي تشرح: \n\n\"الهدف\" هو الشخص التي يملك المدعي العام أو هيئة المحلفين الكبرى أدلة جوهرية تربط ـه/ها بارتكاب جريمة ويكون المدعى عليه حسب تقدير المدعي العام. \"موضوع\" التحقيق هو الشخص الذي يكون سلوكه ضمن نطاق تحقيق هيئة المحلفين الكبرى.\n\nأخبر ترامب المراسلين في 24 يناير 2018، أنه \"يتطلع\" إلى الشهادة تحت القسم على تحقيق مولر، ربما خلال \"أسبوعين أو ثلاثة أسابيع\"، لكنه أضاف أنه \"يخضع لأوامر محاميه وكل ذلك\". \"ذكرت صحيفة وول ستريت جورنال\" في 25 فبراير 2018، أن محامي ترامب يدرسون طرقًا للإدلاء بشهادته، شريطة أن تكون الأسئلة التي يواجهُها محدودة النطاق ولا تختبر ذكرياته بطرق ترقى إلى نصب فخ الشهادة الكاذبة. من بين الخيارات التي يدرسوها هي تقديم إجابات مكتوبة على أسئلة مولر وجعل الرئيس يقدم شهادات محدودة وجها لوجه. ذكرت \"صحيفة واشنطن بوست\" في 19 مارس 2018، أن محامي ترامب زودوا مكتب مولر \"بنص مكتوب يسرد اللحظات الرئيسية والتي تقع قيد التحقيق على أمل تقليص نطاق المقابلة الرئاسية\". في مايو 2018، أخبر محامي ترامب، رودي جولياني، \"بوليتيكو\" أن فريق مولر رفض اقتراح تقديم الشهادة المكتوبة بدلاً من المقابلة الشفوية. في نهاية المطاف لم يجرِ ترامب المقابلة الشخصية مع المستشار الخاص. \n\nذكرت سي إن إن في 27 فبراير 2018، أن محققي مولر كانوا،مؤخرًا ،يسألون الشهود ن أنشطة ترامب في روسيا قبل الحملة بما في ذلك مسابقة ملكة جمال الكون لعام 2013 في موسكو ،وناقشات غير ناجحة لبناء برج ترامب موسكو ؛ وإمكانية وجود معلومات فاضحة حول ترامب والتي قد يتكون بعهدة الروس أو يزعمون امتلاكها \n\nذكرت \"الإنترسيبت\" في 2 مارس 2018، أن جاريد كوشنر ووالده تشارلز كوشنر قدموا اقتراحًا إلى وزير المالية القطري، علي شريف العمادي، في أبريل 2017 لتأمين استثمار في أصول 666 في الجادة الخامسة من محفظة أملاك عائلته، وعندما لم يتم الموافقة على طلبه، قامت مجموعة من دول الشرق الأوسط، بدعم وتوجيه من جاريد كوشنر، بشن هجوم دبلوماسي توج بحصار قطر. كوشنر قوض على وجه التحديد جهود وزير الخارجية ريكس تيلرسون لإنهاء الأزمة. \n\n\"ذكرت صحيفة نيويورك تايمز\" في 3 مارس 2018، أن تحقيق مولر كان يدرس الجهود الممكنة من قبل الإمارات العربية المتحدة لشراء نفوذ سياسي من خلال توجيه الأموال إلى حملة ترامب. قابل المحققون مؤخرًا رجل الأعمال اللبناني الأمريكي جورج نادر، وشهود آخرين، حول هذا الموضوع. يقال إن نادر كان زائرًا متكررًا للبيت الأبيض خلال عام 2017، وقد استفسر المحققون عن أي دور لصنع السياسة قد يكون لعبه. يحظر قانون حملة الانتخابات الفيدرالية على المواطنين الأجانب المساهمة في الانتخابات الأمريكية. \"ذكرت صحيفة نيويورك تايمز\" في 6 مارس 2018، أن نادر يتعاون مع تحقيق مولر وشهد أمام هيئة محلفين كبرى خلال الأسبوع السابق. تفحص المحققون محاضر اجتماع عقد في 11 يناير 2017 في سيشيل، شمل ولي عهد الإمارات العربية المتحدة الأمير محمد بن زايد آل نهيان، وحضره نادر. حضر الاجتماع أيضًا كيريل ديميترييف، الرئيس التنفيذي لصندوق الاستثمار المباشر الروسي المملوك للدولة، والمقرب من فلاديمير بوتين؛ ومؤسس شركة بلاكووتر إريك برنس، أحد كبار المانحين لترامب ومستشار غير رسمي لحركة انتقال ترامب. وبحسب ما ورد يعتقد المسؤولون الإماراتيون أن الأمير كان يمثل حركة انتقال ترامب وأن ديمترييف كان يمثل بوتين. \n\nطائرة مملوكة لأندري سكوتش - ملياردير روسي خاضع للعقوبات الأمريكية - وصلت إلى سيشيل قبل يوم واحد من وصول الأمير نفسه. \"كانت واشنطن بوست\" قد ذكرت في 3 أبريل 2017، أن مسؤولين أمريكيين وأوروبيين وعرب قالوا إن اجتماع سيشيل كان \"جزءًا من جهد واضح لإنشاء خط اتصال خلفي بين موسكو والرئيس المنتخب دونالد ترامب\". نفى الأمير في 30 نوفمبر 2017، شهادة لجنة الاستخبارات بمجلس النواب بأنه مثل حركة انتقال ترامب أو أن الاجتماع تضمن فتح أي قنوات خلفية. \"ذكرت واشنطن بوست\" في 7 مارس 2018، أن مولر قد جمع أدلة تتعارض مع ادعاءات الأمير، وذكرت أي بي سي نيوز في 6 أبريل 2018، أن نادر قد التقى الأمير في فندق في مانهاتن قبل أيام من اجتماع سيشيل وقدم له بعدها معلومات عن السيرة الذاتية لديمترييف. ذكرت سي إن إن في 6 مارس 2018، أن نادر قد تم اعتقاله واستجوابه من قبل مكتب التحقيقات الفيدرالي في مطار دالاس الدولي لدى عودته من رحلة إلى الخارج في 17 يناير، 2018. \n\nقام الوكلاء، المسلحون بأوامر التفتيش، بنسخ محتويات أجهزة نادر الإلكترونية وسلمته أمر استدعاء للمثول أمام هيئة محلفين كبرى في 19 يناير. ذكرت سي إن إن أيضًا أن نادر حضر اجتماعًا في ديسمبر 2016 في نيويورك حضره محمد بن زايد آل نهيان، وسفير دولة الإمارات لدى الولايات المتحدة يوسف العتيبة ؛ وثلاثة على الأقل من كبار زملاء ترامب: مايكل فلين، وستيف بانون، وجاريد كوشنر. \"ذكرت صحيفة وول ستريت جورنال\" في 2 أبريل 2018، أن محققي مولر قد استفسروا عن العمل الذي أنجزته شركة استشارية خاصة، ويكيسترات، نيابة عن الإمارات العربية المتحدة. يقال إن أحد مؤسسي الشركة، جول زامل، قد سُئِل عن عمله مع بعض العملاء وعلاقته التجارية بجورج نادر. ذكرت \"الصحيفة\" أنه، وكما فعل نادر، حاول زامل إقامة علاقة مع إدارة ترامب الجديدة. \n\n\"ذكرت صحيفة نيويورك تايمز\" يوم 4 أبريل 2018، أن نادر لديه تاريخ من التعاملات مع روسيا التي يعود تاريخها إلى عام 2012 على الأقل، عندما توسط في صفقة أسلحة بقيمة 4.2 مليار دولار بين روسيا والعراق، وحضر مؤتمرا، مخصص للمدعوين فقط، في موسكو تم تنظيمه من قبل المقربين من فلاديمير بوتين. يقال أن نادر سافر كثيرًا إلى روسيا نيابة عن الإمارات العربية المتحدة، ورافق محمد بن زايد آل نهيان في العديد من تلك الرحلات، والتقطت صورته مع بوتين. ورد أن نادر تلقى، لى الأقل ،حصانة جزئية لتعاونه مع تحقيق مويلر. \"ذكرت التايمز\" أيضًا أنه تم إيقاف جويل زامل في مطار ريجان الدولي في فبراير 2018 وتم ضبط أجهزته الإلكترونية لفترة وجيزة وقدم لاحقًا شهادته أمام هيئة المحلفين الكبرى، الخاصة بمولر، حول علاقته مع نادر. \"ذكرت صحيفة نيويورك تايمز\" يوم 19 مايو 2018، أن ترامب جونيور التقى نادر، والأمير وزامل في برج ترامب في 3 أغسطس 2016. يقال أن نادر أبلغ ترامب جونيور أن وليا عهد المملكة العربية السعودية والإمارات العربية المتحدة حريصان على مساعدة والده في الفوز في الانتخابات. وفقًا لمحامي ترامب جونيور آلان فوتيرفاس، قام زامل بحملة تلاعب في وسائل التواصل الاجتماعي من خلال شركته الإسرائيلية بساي جروب، على الرغم من أن محامي زامل، مارك موكاسي نفى ذلك. ترامب جونيور تفاعل بشكل إيجابي وفقًا لأحد المصادر، على الرغم من أن فوتيرفاس نفى ذلك. عقد نادر لقاءات متكررة مع ستيف بانون ومايكل فلين وجاريد كوشنر. بعد انتخاب ترامب، دفع نادر لزامل مبلغًا كبيرًا من المال يصل إلى مليوني دولار. ذكرت \"التايمز\" أن الأمير قد رتب اجتماع أغسطس 2016؛ صرح الأمير في شهادته في 30 نوفمبر 2017، أمام لجنة المخابرات بمجلس النواب بأنه لم يكن لديه علاقات أو اتصالات رسمية، أو أي دور غير رسمي، مع حملة ترامب. ذكرت \"التايمز\" في 8 أكتوبر 2018، أنه وفي وقت ما بعد مارس 2016، أن ريك جيتس طلب من بساي جروب تقديم مقترحات للتلاعب بوسائل التواصل الاجتماعي وأبحاث المعارضة ضد كل من المعارضين الرئيسيين لترامب وضد هيلاري كلينتون. وبحسب ما ورد لم يكن غيتس مهتمًا بمقترحات مجموعة بساي، حيث تم تطوير إستراتيجية وسائل التواصل الاجتماعي من داخل حملة ترامب، وليس هناك دليل على أن حملة ترامب اتبعت مقترحات بساي جروب. حصل تحقيق مولر على نسخ من المقترحات واستجوب موظفي بساي جروب. \n\nأفاد موقع أكسيوس في 4 مارس 2018، أنها شاهدت مذكرة استدعاء هيئة محلفين كبرى أرسلها مكتب مولر إلى أحد الشهود في فبراير 2018. لم يعلن موقع أكسيوس عن اسم الشاهد. يقال إن مذكرة الاستدعاء طلبت جميع المراسلات، من 1 نوفمبر 2015، حتى الآن، سواء كان الشاهد هو من أرسلها أو تلقاها \"بخصوص\" كل من ترامب؛ كارتر بيج ؛ كوري ليفاندوفسكي؛ هوب هيكس؛ كيث شيلر؛ مايكل كوهين؛ بول مانافورت؛ ريك جيتس؛ روجر ستون؛ وستيف بانون. ذكر تقرير لاحق صادر عن شبكة إن بي سي نيوز أن مذكرة الاستدعاء تشمل أيضًا \"أوراق العمل وسجلات الهاتف والمستندات الأخرى.\" في 5 مارس 2018، تم التعرف على الشاهد على أنه سام نونبرج، والذي عمل مستشارًا للاتصالات في حملة ترامب حتى 2 أغسطس 2015، وبعد ذلك أصبح مستشارًا غير رسميا. صرح نونبيرج بأنه قد تم استدعاءه للمثول أمام هيئة محلفين كبرى في 9 مارس 2018، لكنه سيرفض المثول أمامها أو تقديم أي من مستندات الاستدعاء. بعد العديد من مقابلاته التليفزيونية المتحدية يوم 5 مارس 2018، أعلن نونبيرج في اليوم التالي أنه يخطط للامتثال لاستدعاء المحكمة. \n\n\"ذكرت صحيفة النيويوركر\" في 5 مارس 2018، أن كريستوفر ستيل تحدث مع محققي مولر في سبتمبر 2017. أكدت المجلة أن ستيل ناقش وثيقة أخرى كان قد كتبها في نوفمبر 2016 - بعد ملف ستيل - واصفا المناقشات \"التي سمعها مسؤول روسي كبير\" داخل وزارة الخارجية الروسية: أن الكرملين طلب من ترامب \"عبر قنوات غير محددة\" بعدم تعيين ميت رومني وزيرا للخارجية. كمرشح للرئاسة في عام 2012، وصف رومني روسيا بأنها \"عدوتنا الجيوسياسية رقم واحد\". بعد النظر علنا إلى رومني كوزير للخارجية، اختار ترامب في نهاية المطاف ريكس تيلرسون، الذي كان لديه تاريخ طويل من التعاملات التجارية في روسيا وحصل على وسام الصداقة من قبل فلاديمير بوتين في عام 2013. \n\nذكرت \"صحيفة واشنطن بوست\" في 6 مارس 2018، أن مكتب مولر قد طلب وثائق وأجرى مقابلات مع شهود بشأن أنشطة مايكل كوهين، محامي ترامب الشخصي لفترة طويلة. وتفيد التقارير أن المحققين مهتمون بما لا يقل عن قضيتين تتعلقان بالمصالح الروسية، بما في ذلك الإنشاء المقترح لبرج ترامب موسكو و\"اقتراح سلام روسي ودود لأوكرانيا تم تسليمه إلى كوهين بواسطة مشرع أوكراني بعد أسبوع واحد من تولي ترامب منصبه. \" \"ذكرت صحيفة نيويورك تايمز\"، في 10 يناير 2019، أن محققي مولر، وغيرهم من المدعين العامين الفيدراليين، كانوا يحققون في أنشطة أكثر من عشرة من الشخصيات السياسية والتجارية الأوكرانية المتحالفة مع روسيا والذين حضروا حفل تنصيب ترامب، ظاهريًا لتشجيع \"خطة السلام \" الروسية لأوكرانيا والتي اشتملت على رفع العقوبات ضد روسيا. أجرى أندريه أرتيمينكو، سياسي أوكراني حضر حفل تنصيب ترامب، مقابلة مع مكتب التحقيقات الفيدرالي (FBI) وهيئة المحلفين الكبرى لمولر، حيث التقى بعد أيام من الافتتاح، مع كل من محامي ترامب مايكل كوهين وشريك ترامب السابق فيليكس ساتر، في نيويورك، لتقديم عرض. قام كوهين بتسليم اقتراح أرتيمينكو إلى مايكل فلين قبل أسبوع واحد من استقالة فلين كمستشار للأمن القومي. \n\n\"ذكرت صحيفة نيويورك تايمز\" في 7 مارس 2018، أن تحقيق مولر كان على علم بالمحادثات التي أجراها ترامب مع اثنين من الشهود بشأن شهادتهم مع المحققين. في واحدة من المحادثات، طلب ترامب من مستشار البيت الأبيض دون ماكجان إصدار بيان ينكر قصة نشرتها \"التايمز\" في يناير 2018. ذكرت تلك القصة أن مكجان أخبر المحققين أن ترامب أمره بتوجيه وزارة العدل لإقالة مولر. لم يصدر ماكجان البيان قط، وأُبلغ ترامب بأن الرئيس قد طلب منه طرد مولر. \"ذكرت صحيفة نيويورك تايمز\" في 18 أغسطس، 2018، أن ماكجان كان يتعاون بشكل مكثف مع تحقيق مولر لعدة أشهر وأنه أصبح هو ومحاميه قلقين من أن ترامب \"قرر جعل كبش الفداء بموضوع القرارات التي يمكن أن تفسر على أنها عرقلة للعدالة، مثل إقالة كومي، وذلك من خلال إخبار المحامي الخاص بأنه كان فقط يتّبع نصيحة قانونية رديئة من السيد مكجان. \" كما سأل ترامب رئيس الأركان السابق له رينس بريبوس كيف انتهت مقابلته مع المحققين وما إذا كانت \"لطيفة\". ذكرت \"صحيفة التايمز\" أنه على الرغم من أن \"الخبراء القانونيين\" ظنوا أن المحادثات ربما لا تشكل عبثًا بشهادات وأراء الشهود، إلا أن الشهود والمحامين الذين علموا بالمحادثات أبلغوا مولر بها. \n\n\"ذكرت صحيفة نيويورك تايمز\" في 15 مارس 2018، أن تحقيق مولر قد طلب وثائق من منظمة ترامب، بما في ذلك جميع الوثائق المتعلقة بروسيا. على الرغم من أن النطاق الكامل للمذكرة لم يكن واضحًا، إلا أنها كانت المرة الأولى التي يطلب فيها المحققون مستندات من شركات ترامب. ذكرت \"صحيفة لوس أنجلوس تايمز\" في نفس اليوم أن مكتب المستشار الخاص طلب استدعاء أيضًا حملة ترامب للحصول على الوثائق. \n\n\"ذكرت صحيفة ديلي بيست\" يوم 22 مارس 2018، أن مولر قد تولى التحقيق في مجموعة القرصنة Guccifer 2.0 بدلا من مكتب التحقيقات الفيدرالي. \n\nذكرت شبكة إن بي سي نيوز في 30 مارس 2018، أن تيد مالوك، وهو أستاذ ومؤلف أمريكي مقيم في لندن وعمل مع حملة ترامب، قد تم احتجازه واستجوابه من قبل مكتب التحقيقات الفيدرالي قبل يومين من وصوله إلى مطار بوسطن لوغان بعد رحلة من لندن. تم تسليمه استدعاء للمثول أمام محققي مويلر لاستجوابه في 13 أبريل، وتم تسليمه مذكرة لضبط هاتفه وتفتيشه. أخبر مالوك شبكة إن بي سي في رسالة بالبريد الإلكتروني أن عملاء مكتب التحقيقات الفيدرالي سألوه مجموعة متنوعة من الأسئلة، تناولت كل من روجر ستون، المؤلف جيروم كورسي، وويكيليكس. ذكرت سي إن إن أن مالوك قد كتب كتابا سيتم نشره يزعم فيه أن \" الدولة العميقة \" داخل حكومة الولايات المتحدة لفقت ملف ستيل بغرض تدمير ترامب. تم استدعاء كورسي لاستجوابه من قبل محققي مولر في سبتمبر 2018، وبحلول نوفمبر كان يواجه اتهامات الحنث باليمين. في ذلك الشهر، أظهرت مسودة ملفات محكمة أن كورسي وستون قد تبادلا رسائل البريد الإلكتروني في صيف عام 2016 تشير إلى معرفتهما المسبقة بعملية تسريب البريد الإلكتروني الوشيكة من قبل ويكيليكس. في واحدة من راسائل بريد إلكتروني، طلب ستون من كورسي الاتصال بأسانج، بالمقابل أخبر كورسي المحققين أنه تجاهل ذلك الطلب، على الرغم من أن المحققين وجدوا أنه قد نقل ذلك الطلب إلى شريك في لندن، والذي قدمه كورسي فيما بعد باسم مالوك. \n\nأجرى محققو مويلر مقابلة مع مايكل ر. كابوتو، مستشار الاتصالات السابق في حملة ترامب، في 2 مايو 2018. تم تجنيد كابوتو في حملة ترامب بواسطة بول مانافورت وكان قد عمل سابقًا مع السياسيين الروس. وصرح كابوتو، شريك طويل الأمد لروجر ستون، بعد مقابلته، \"من الواضح أنهم ما زالوا يركزون حقًا على تواطؤ روسيا. إنهم يعرفون عن حملة ترامب أكثر من أي شخص عمل هناك. \" \n\nذكرت سي إن إن في 5 مايو 2018، أن محققي مولر قد قابلوا صديق ترامب المقرب ورئيس اللجنة الافتتاحية توم باراك في ديسمبر 2017، وسألوه في المقام الأول عن علاقته مع مانافورت وجيتس، على الرغم من \"أن وكالة أسوشيتيد بريس\" ذكرت أن المقابلة كانت أوسع وشملت قضايا تمويل الحملة. \n\nفي 9 مايو 2018، أفادت سي إن بس سي أن مكتب مولر كان قد اتصل بعملاق الاتصالات AT&T بخصوص مدفوعات لا تقل عن 200000 دولار، ولكن ربما تصل إلى 600000 دولار، إلى شركة أسسها مايكل كوهين من أجل الحصول على \"رؤى داخلية\" ضمن إدارة ترامب القادمة. قال متحدث باسم AT&T أنهم قدموا جميع المعلومات التي طلبها المستشار الخاص في نوفمبر وديسمبر 2017. \n\nشهد جلين سيمبسون، أحد مؤسسي فيوجن جي بي إس، أمام اللجنة القضائية بمجلس الشيوخ في 22 أغسطس 2017، أن مكتب التحقيقات الفيدرالي أخبر كريستوفر ستيل - وبعدها أخبر ستيل سيمبسون - أن مكتب التحقيقات الفيدرالي كان يملك \"مخبرا من داخل منظمة ترامب\"(وبشكل أكثر تحديدًا ،\" مخبر داخل حملة ترامب\"). لم يشر سمبسون إلى الوقت الذي تلقى ستيل به هذه المعلومات أو متى نقلها إلى سمبسون. ذكرت \"صحيفة الواشنطن بوست\" في 8 مايو 2018، أن مخبراً من مكتب التحقيقات الفيدرالي (FBI) ووكالة الاستخبارات المركزية (سي آي أيه) قد قدما معلومات حول الروابط بين روسيا وحملة ترامب إلى محققي مكتب التحقيقات الفيدرالي في وقت مبكر من التحقيق. أثار هذا تكهنات بأن مكتب التحقيقات الفيدرالي قد زرع \"مخبرا\" داخل حملة ترامب، على الرغم من أنه لم يكن واضحًا إذا ما كان الشخص الذي تحدث عنه سيمبسون هو نفس الشخص الذي تكلمت عنه صحيفة \"واشنطن بوست\". ذكرت \"صحيفة واشنطن بوست\" في 9 مايو 2018، أن رئيس لجنة الاستخبارات في مجلس النواب ديفين نونيس قد أرسل طلب استدعاء إلى وزارة العدل لتزويده بجميع الوثائق المتعلقة بالمخبر منذ فترة طويلة؛ نقلت صحيفة \"بوست\" عن مذكرة الاستدعاء بأنها \"تطلب جميع الوثائق التي تشير إلى أو تتعلق بالفرد المشار إليه في رسالة رئيس مجلس الإدارة نونيس في 24 أبريل 2018، رسالة سرية إلى جلسات النائب العام\"، رغم أن نونيس نفى أنه أشار إلى أي فرد محدد. رفضت وزارة العدل الإمتثال على أساس أن الكشف عن المعلومات يمكن أن يعرض حياة أحد كبار المخبرين السريين التابعين لمكتب التحقيقات الفيدرالي ووكالة الاستخبارات المركزية (سي إف آي) ووكالة الاستخبارات المركزية (سي آي أيه)، والبيت الأبيض. وقف الرئيس ترامب إلى جانب وزارة العدل. \"ذكرت صحيفة نيويورك تايمز\" في 16 مايو 2018، أن مخبرًا حكوميًا واحدًا على الأقل قد التقى عدة مرات مع مساعدي حملة ترامب كارتر بيج وجورج بابادوبولوس. في اليوم التالي، قام ترامب بتغريدة \"نجاح باهر، ظهر كلام بأن مكتب التحقيقات الفيدرالي الخاص بأوباما ’تجسس على حملة ترامب من خلال مخبر مزروع’ \" \n\nاشارت \"واشنطن بوست\" في 9 يناير 2018، أن المصدر الذي أشار إليه سيمبسون ربما لم يكن بالضرورة مخبرًا عن طيب خاطر أو حتى مخبر مباشر، أو أنه تواجد أثناء الحملة، ولكنه ربما أصبح مخبرًا نتيجة لتورطه لاحقًا في ارتكاب المخالفات. ذكرت ناتاشا برتراند ،الت كانت وقتها تعمل في بيزنيس إإنسايدر، في 3 يناير 2018، أن أحد المصادر أخبرها أن سيمبسون كان يشير إلى جورج بابادوبولوس، الذي قابله مكتب التحقيقات الفيدرالي لأول مرة بعد سبعة أيام من تنصيب ترامب وتعاونه مع الإف بي أي - \"لتقديم معلومات بشأن أي وكل المسائل التي تراها الحكومة ذات صلة\" - بدأ فور اعتقاله في 27 يوليو 2017، ولم يكن شخصا معروفًا للملأ حتى صدور اتهامه في أكتوبر 2017. \"ذكرت صحيفة نيويورك تايمز\" في 18 مايو 2018، أن مكتب التحقيقات الفيدرالي أرسل مخبرا للقاء جورج بابادوبولوس في أواخر صيف عام 2016، وللقاء مرارا مع كارتر بيج على مدى الأشهر التالية، وذلك بعد أن حصل مكتب التحقيقات الفيدرالي على أدلة على أن الرجلين كان لهما اتصالات مشبوهة مع الروس. \"ذكرت الواشنطن بوست\" في اليوم نفسه أن المخبر قد تقرب من بيج لأول مرة في ندوة في بريطانيا في يوليو 2016، وفي سبتمبر 2016، دعا بابادوبولوس إلى لندن للعمل على ورقة بحثية. في أواخر ذلك الصيف، التقى المخبر أيضًا مع سام كلوفيس، الرئيس المشارك لحملة ترامب في شمال فرجينيا. تم تحديد المخبر على أنه أكاديمي أمريكي يدرس في بريطانيا، لكن كلاً من \"التايمز\" \"والواشنطن\" رفضتا نشر اسمه. قالت شبكة إن بي سي نيوز بأنه ستيفان هالبر. \n\nذكرت \"صحيفة واشنطن بوست\" في 28 يونيو 2018، أن محققي مولر، وكذلك المحققين البريطانيين، يدرسون العلاقات بين حركة خروج بريطانيا وروسيا وحملة ترامب. ذكرت \"صحيفة بوست\" أن محققي مولر قد سألوا بالتحديد شخصين، بما في ذلك مايكل كابوتو، مسؤول الاتصالات السابق في ترامب، عن العلاقات بين شركاء ترامب وزعيم حركة بريغزيت نايجل فاراج. يقال إن تيد مالوك، والذي عمل مع حملة ترامب واستجوبه فيما بعد محققو مولر، كان قريبًا من فاراج. \n\nذكرت أي بي سي نيوز في 20 سبتمبر 2018، أن مايكل كوهين قد قابل محققي مولر عدة مرات منذ أن أقر بالذنب في تهم سابقة قبل شهر. غطت المقابلات مجموعة واسعة من الموضوعات، بما في ذلك تعاملات ترامب التجارية مع الروس، والتواطؤ المزعوم بين الروس وحملة ترامب وعما إذا كان ترامب أو شركاؤه ناقشوا معه عفوًا رئاسيا عن كوهين. \n\nفي أغسطس 2018، تم رفع قضية محكمة محمية أمام بيريل هويل، كبيرة قضاة محكمة مقاطعة العاصمة، والتي تشرف على إجراءات هيئة المحلفين الكبرى. انتعشت القضية مرارًا وتكرارًا بين هويل ومحكمة الاستئناف في دائرة العاصمة على مدار عدة أسابيع، حيث نمت تكهنات صحفية بأن القضية السرية تتعلق بشاهد يطعن في استدعاء مولر. لاحظ مراسلو سي إن إن محامي مولر وهم يدخلون قاعة محكمة هاول في سبتمبر. أكدت شبكة سي إن إن في وقت لاحق أن القضية تنطوي على استدعاء مولر الذي تم الطعن فيه. تم الاستماع إلى القضية من قبل لجنة مؤلفة من ثلاثة قضاة في محكمة الدائرة في 14 ديسمبر، وسط سرية وصلت إلى حد إفراغ الطابق الخامس بأكمله ضمن مبنى المحكمة حتى لا يتمكن الصحفيون من مراقبة الإجراءات أو المشاركين. بعد أربعة أيام، قرر القضاة بأنه يجب على المدعي، وهي شركة أجنبية لم تذكر اسمها، الامتثال لأمر الاستدعاء. استأنفت الشركة الحكم أمام المحكمة العليا في 22 ديسمبر، على الرغم من أنه لم يسبق للمحكمة سماع قضايا محمية. رفضت المحكمة الاستئناف في 8 يناير 2019. \n\n\"ذكرت صحيفة وول ستريت جورنال\" في 15 ديسمبر 2017، أن مكتب مولر قد طلب واستلم فعلا رسائل البريد الإلكتروني الخاصة بموظفي كامبريدج أناليتيكا، وهي شركة تحليل بيانات عملت لصالح حملة ترامب، في وقت سابق من ذلك العام. ذكرت \"صحيفة الواشنطن بوست\" في 20 مارس 2018، أن كريستوفر ويلي، موظف في كامبردج أناليتيكا حتى أواخر عام 2014، قال إن الرئيس التنفيذي السابق لحملة ترامب وكبير الإستراتيجيين في البيت الأبيض ستيف بانون أشرف على العمل عام 2014 في الشركة (التي شارك هو نفسه بتأسيسها) لجمع بيانات فيسبوك عن ملايين الأميركيين واختبار فعالية الرسائل المناهضة للمؤسسة مثل \"استنزاف المستنقعات\" و\"الحالة العميقة\"، والتي أصبحت موضوعات ترامب الرئيسية بعد انضمام بانون إلى الحملة في أغسطس 2016. كما تم اختبار آراء الرئيس الروسي فلاديمير بوتين. ذكرت وكالة أسوشيتيد برس في 22 مارس 2018، أن المستشار الخاص يدرس الروابط بين الشركة وحملة ترامب واللجنة الوطنية للحزب الجمهوري، ولا سيما كيفية استخدام بيانات الناخبين في ولايات التنافس. \n\nذكرت العديد من وكالات الأنباء يوم 4 أبريل 2018، أنه تمت مشاركة بيانات البيانات الخاصة بـ 87 مليون مستخدم على الفيسبوك، بدون موافقتهم، عبر شركة كامبريدج انتالاتيكا، لتأثير على الناخبين ومساعدة ترامب في الفوز في انتخابات 2016. \"ذكرت صحيفة نيويورك تايمز\" في 15 مايو 2018، أن وزارة العدل ومكتب التحقيقات الفيدرالي يحققان في كامبريدج انالاتيكا، على الرغم من أنه لم يكن واضحًا ما إذا كان مكتب مولر قد شارك في التحقيق أم لا.\n\nبحلول ديسمبر 2018، كان التحقيق قد كلف قرابة 25 مليون دولار لكنه جمع بالمقابل حوالي 48 مليون دولار. كان أكثر من نصف تكلفة التحقيق يتعلق بتعويضات الموظفين واستحقاقاتهم. وقد تحققت المكاسب في المقام الأول عن طريق الكشف عن الضرائب غير المدفوعة من قبل أهداف في التحقيق، ومصادرة الأصول وجمع الغرامات. \n\nقام المستشار الخاص بتوجيه الاتهام إلى 34 شخصًا - سبعة مواطنين أمريكيين و26 مواطنًا روسيًا ومواطن هولندي واحد - وثلاث منظمات روسية. تم توجيه اتهام إلى شخصين إضافيين نتيجة الإحالة إلى مكاتب مكتب التحقيقات الفيدرالي الأخرى. \n\nتم توجيه التهم ضد أعضاء حملة ترامب جورج بابادوبولوس وبول مانافورت وريك جيتس ومايكل فلين ومايكل كوهين. ووجهت تهم ضد الأمريكي ريتشارد بينيدو الذي ساعد الروس والمحامي أليكس فان دير زوان وكذلك زميل بول مانافورت كونستانتين كيليمنيك. كما تم اتهام وكالة الأبحاث عبر الإنترنت ومقرها روسيا والمنظمات ذات الصلة والأفراد من الموجهون من قبل يفغيني بريجوزين، ومجموعة من القراصنة الروس يشار إليهم باسم فيكتور نيتيكشو، وآخرون. \n\nفي أعقاب الإقرار بالذنب من طرف مايكل كوهين بسبب الكذب على لجنة الاستخبارات في مجلس الشيوخ، صرح العضو البارز مارك وارنر بأن اللجنة قد قامت بإحالات جنائية متعددة لأفراد مختلفين إلى مولر وتواصل فحص شهادات الشهود عن حدوث إفادات كاذبة أخرى. صوتت لجنة الاستخبارات التابعة لمجلس النواب والتي يسيطر عليها الديمقراطيون في فبراير 2019 على إحالة عشرات من شهادات الشهود والآلاف من الوثائق الأخرى إلى مكتب مولر. منعت لجنة الجمهوريين جهود الديمقراطيين لإصدار الوثائق إلى مكتب مولر عندما سيطر الجمهوريون على اللجنة في عام 2018. \n\nفي 25 كانون الثاني (يناير) 2019، اعتقل مكتب التحقيقات الفيدرالي روجر ستون، مستشار دونالد ترامب، في غارة قبل الفجر في فلوريدا. تضمنت لائحة الاتهام المقدمة من مكتب المستشار الخاص 7 تهم، بما في ذلك عرقلة العدالة، والتلاعب بالشهود، والكذب على المحققين فيما يتعلق بالتحقيق في التدخل الروسي في انتخابات الولايات المتحدة عام 2016 وتورطهم في ويكيليكس. في وثيقة التهم، زعم المدعون أنه بعد إصدار ويكيليكس الأول لرسائل البريد الإلكتروني التي تم سرقتها من اللجنة الوطنية الديمقراطية في يوليو 2016، \"تم توجيه أحد كبار مسؤولي حملة ترامب إلى الاتصال بـ ستون بشأن أي إصدارات إضافية وما هي المعلومات الضارة الأخرى التي حصلت عليها ويكيليكس بشأن حملة كلينتون. أخبر ستون حملة ترامب بعد ذلك عن الإصدارات المستقبلية المحتملة للمواد الضارة من قبل ويكيليكس. \" كما زعمت لائحة الاتهام أن ستون ناقش إصدارات ويكيليكس مع العديد من كبار مسؤولي حملة ترامب. بحلول وقت تلك الاتصالات، كان قد تم الإبلاغ علنًا عن أن رسائل البريد الإلكتروني الخاصة باللجنة الوطنية الديمقراطية قد تم اختراقها بواسطة الروس وتم إرسالها إلى ويكيليكس. \n\nفي 22 مارس 2019، أنهى مكتب المستشار الخاص تحقيقه وأرسل التقرير النهائي إلى وزارة العدل. الأمر متروك للنائب العام الحالي، وليام بار، سواء رغب بإصدار التقرير كاملا أم لا. واجه بار ضغطًا من الحزبين من أجل نشر التقرير الكامل للجمهور، بأقصى حد يسمح به القانون. \n\nفي 24 مارس 2019، أرسل بر خطابًا من أربع صفحات إلى الكونغرس يلخص فيه نتائج المستشار الخاص فيما يتعلق بالتدخل الروسي وعرقلة العدالة. تم تقسيم الخطاب إلى قسمين: القسم الأول ناقش جهود روسيا للتأثير على الانتخابات الرئاسية الأمريكية لعام 2016، واستكشف القسم الثاني مسألة ما إذا كان ترامب يعرقل العدالة. في القسم الأول، أوضح بار أن المستشار الخاص \"لم يجد أن حملة ترامب أو أي شخص يرتبط بها تآمر أو نسق مع روسيا في جهودها للتأثير على الانتخابات الرئاسية الأمريكية 2016\". وفقًا لبار، قرر محققو مولر أن هناك جهوظ روسية رئيسية ضمن نطاقين للتأثير في انتخابات عام 2016: \"المعلومات المضللة وعمليات التواصل الاجتماعي\" و\"اختراق الكمبيوتر المصمم لجمع ونشر المعلومات للتأثير على الانتخابات\". كما أشار التقرير إلى أنه تم توجيه التهم للعديد من الأفراد الرسوم بسبب أنشطتهم. \n\nصرح بار أن مولر قدم أدلة تؤيد وأخرى تنفي عرقلة تهمة العدالة لكنه لم يصل إلى نتيجة؛ ونقل عن المستشار الخاص قوله \"رغم أن هذا التقرير لا يستنتج أن الرئيس ارتكب جريمة، فإنه أيضًا لا يعفيه\". قال بار إن التقرير ترك الأمر على وجه التحديد للمدعي العام لتحديد ما إذا كان السلوك الموصوف يمثل جريمة. ثم قال بار إن التقرير لم يحدد \"أي إجراءات، في رأينا (بار وروزنشتاين)، تشكل سلوكًا معيقًا، ولديها صلة بحركة معلقة أو متصورة، وتمت بقصد فاسد\". أفادت شبكة أن بي سي نيوز أن الفريق القانوني لترامب كان مهتمًا بشكل أساسي بتهم الإعاقة وليس تهم التواطؤ. \n\nصرح بار أن مولر قدم أدلة تؤيد وأخرى تنفي عرقلة تهمة العدالة لكنه لم يصل إلى نتيجة؛ ونقل عن المستشار الخاص قوله \"رغم أن هذا التقرير لا يستنتج أن الرئيس ارتكب جريمة، فإنه أيضًا لا يعفيه\". قال بار إن التقرير ترك الأمر على وجه التحديد للمدعي العام لتحديد ما إذا كان السلوك الموصوف يمثل جريمة. ثم قال بار إن التقرير لم يحدد \"أي إجراءات، في رأينا (بار وروزنشتاين)، تشكل سلوكًا معيقًا، ولديها صلة بحركة معلقة أو متصورة، وتمت بقصد فاسد\". أفادت شبكة أن بي سي نيوز أن الفريق القانوني لترامب كان مهتمًا بشكل أساسي بتهم الإعاقة وليس تهم التواطؤ. \n\nحصل تعيين مولر للإشراف على التحقيق على الفور على دعم واسع من الديمقراطيين ومن بعض الجمهوريين في الكونغرس. مع مرور الوقت، بدأ بعض المحافظين، بمن فيهم المعلقون السياسيون لورا إنغراهام، آن كولتر، ورئيسة مجلس النواب السابق نيوت غينغريتش، ينتقدون التحقيق، مؤكدين أنه ينبغي إقالة مولر وإغلاق التحقيق. أصبح شون هانيتي، أحد المؤيدين الأقوياء لترامب، ناقدًا قويًا ومستمرًا لتحقيق مولر في برنامجه التلفزيوني على قناة فوكس نيوز، \"هانيتي\"، وبرنامج إذاعي مشترك، \"عرض سين هانيتي\". وقد وصف التحقيق بأنه \"مطاردة للساحرات\" ووصف مولر بأنه \"فاسد، منحاز بشكل مسيء وسياسي\". ترامب نفسه، في فبراير 2019، انتقد علنا الأشخاص أو الجماعات المتعلقة بالتحقيقات في الروابط بين شركاء ترامب وروسيا أكثر من 1000 مرة خلال فترة رئاسته. \n\nأثناء التحقيق، زعم ترامب وحلفاؤه زوراً أن مكتب التحقيقات الفيدرالي ووزارة العدل ومولر كانوا متورطين في مؤامرة متقنة وفاسدة ضد ترامب. كما وصف ترامب تحقيق مولر بأنه \"مطاردت ساحرات موجه نحو روسيا\"، في حين وصفها مؤيد ترامب البارز شون هانيتي بأنها \"أكبر فضيحة فساد في التاريخ الأمريكي\". في 29 مايو 2018، ذهب ترامب إلى حد التأكيد على أن تحقيق مولر كان يهدف إلى التدخل في انتخابات التجديد النصفي للعام 2018، وهو اتهام عززه هانيتي في برنامج فوكس نيوز في تلك الليلة، قائلاً إن مولر \"يريد أن يعرقل الكثير من مؤيدين ترامب الجمهوريين في انتخابات منتصف المدة \". \n\nفي يونيو 2017، قيل أن ترامب طلب من ماكجان أن يعزل مولر، لكن تم إقناعه بالتراجع عن هذا المسار. وفي يونيو 2017 أيضًا، ورد أن ترامب أمر مساعديه ببدء حملة لتشويه سمعة الشهود المحتملين في التحقيق، بمن فيهم مسؤولو مكتب التحقيقات الفيدرالي أندرو مكابي وجيم ريبيك وجيمس بيكر. تم التعرف على الرجال الثلاثة من قبل كومي كمقربين له. تم نشر أوامر ترامب في يناير 2018 من خلال مجلة \"السياسة الخارجية\". شكك المحامي الرئيسي لترامب جون دود في دقة تلك التقرير. \n\nفي 17 مارس 2018، بدا أن ترامب تخلى عن نصيحة محاميه بتفادي الانتقاد المباشر للتحقيق الذي أجراه مولر، قائلاً إن \"تحقيق مولر كان لا ينبغي أن يبدأ أبدًا\" وأنه كان \"صيد للساحرات\" وادعى أيضًا أن \"هناك تسريبًا هائلاً وكذبًا وفسادًا على أعلى مستويات مكتب التحقيقات الفيدرالي والعدالة والدولة\". وفي اليوم التالي، تساءل ترامب عن مدى \"الإنصاف\" في أن \"يضم فريق مولر 13 من الديمقراطيين المتشددين، وبعض كبار مؤيدي هيلاري الشريرة، ولا جمهوريين\". لم يلاحظ ترامب أن مولر نفسه جمهوري، وكذلك الرجل الذي عينه، رود روزنشتاين، الذي عينه ترامب. كانت هذه هي المرة الأولى التي ينتقد فيها مولر بالاسم، مما نبه العديد من الجمهوريين البارزين، الذين حذروا ترامب من انتقاد مولر أو إعطاء أي مظهر بأنه يفكر في طرد مولر؛ حذروه من عواقب وخيمة إذا فعل. صرح المحامي الرئاسي تاي كوب في وقت لاحق أن الرئيس \"لم يفكر أو يناقش\" إقالة مولر. \n\nفي يونيو 2018، أكد ترامب أن \"تعيين المستشار الخاص غير قانوني تمامًا!\" قضت دابني فريدريش، وهي قاضية عينها ترامب في محكمة مقاطعة العاصمة، بأن التعيين كان دستوريًا، كما فعلت هيئة مؤلفة من ثلاثة قضاة، بالإجماع، تابعة لمحكمة الاستئناف في دائرة العاصمة. \n\nفي 1 آب (أغسطس) 2018، قال الرئيس ترامب على تويتر إن المدعي العام جيف سيشنز \"يجب أن يوقف هذه حملة صيد الساحرة الموجهة في الوقت الحالي، قبل أن يستمر في تلطيخ بلادنا أكثر من ذلك.\" في مقابلة نُشرت في 19 سبتمبر 2018، قال ترامب إن التحقيق الذي أجراه مولر كان \"أبعد من مطاردة الساحرات\" - إنه \"خدعة\" مع \"17 ديموقراطيًا غاضبًا\" ارتكبوا أعمالًا \"احتيالية\". \n\nفي 30 كانون الثاني (يناير) 2019، كشف أحد ملفات محكمة في مكتب التحقيقات الفيدرالي (FBI) أن شخصًا ما موجود في روسيا كان يحاول أيضًا تشويه سمعة تحقيق المستشار الخاص من خلال التويتر، وقد تم استخدام وثائق مزيفة في هذا العمل، وفقًا لباحث المعلومات المضللة جوش راسل. حدد الإيداع المقدم من مكتب التحقيقات الفيدرالي FBI أن المستندات المقدمة للدفاع عن كونكورد قد تم تغييرها ونشرها على الويب بشكل غير قانوني. كان حساب تويتر الذي نشر المعلومات غير المعلنة عن كونكورد في أواخر شهر أكتوبر لصفحة ويب منشؤها روسيا. \n\nفي 1 مارس 2019، تنبأت مقالة \"التايم\" بنتيجة مخيبة للآمال للتحقيق مع الرئيس ترامب، \"يرجع جزئياً إلى حملة ترامب الناجحة للتضليل\" \n\nرداً على ملخص بار للاستنتاجات النهائية لمولر، علق ترامب قائلاً: \"لقد كان ذلك تبرئة كاملة وشاملة\"، مضيفًا \"إنه من العار أن على بلادنا أن تمر بهذا. لكي نكون صادقين، من العار أن يضطر رئيسكم إلى هذا. \" وبالمثل، قال البيت الأبيض إنه كان \"تبرئة كلية وكاملة\" للرئيس ترامب، على الرغم من أن ملخص بار نقل عن تقرير مولر أن التحقيق \"لا يعفي\" ترامب من تهمة عرقلة العدالة\". كما أشار ترامب إلى التحقيق باعتباره \"عملية هجوم غير قانونية فاشلة\". \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824252", "title": "تحقيق المستشار الخاص (2017–2019)", "id": "4824252"}
{"text": "ميغيل أيوسو\n\nميغيل أنخيل أيوسو Guixot, MCCJ (17 يونيو 1952- ) رجل دين كاثوليكي إسباني ومؤرخ و باحث في التاريخ الإسلامي.\n\nفي 2 أيار 1980، قدم النذور الدائمة كعضو في كمبوني المبشرين بقلب يسوع و أصبح كاهنا في 20 أيلول 1982. قبل ذلك عمل كمبشر  كل من مصر والسودان و يحمل شهادة الدكتوراه في دراسة الإسلام. و بالتزامن مع عمله كرئيس المعهد الباباوي للدراسات العربية والإسلامية ، تم في 30 حزيران / يونيه 2012 ، تعيينه سكرتير المجلس البابوي للحوار بين الأديان.\n\nفي 29 كانون الثاني 2016, عينه البابا فرنسيس أسقفا فخريا . ارتسم في الفاتيكان في 19 آذار / مارس إلى جانب الأمريكي بيتر بريان الآبار. و هو عضو المنتدى الإستشاري في مركز الملك عبدالله بن عبدالعزيز العالمي للحوار بين أتباع الأديان والثقافات\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824255", "title": "ميغيل أيوسو", "id": "4824255"}
{"text": "إعادة معالجة اليورانيوم\n\nإعادة معالجة اليورانيوم هو اليورانيوم المسترد من إعادة المعالجة النووية وكذلك متاح تجاريا في فرنسا والمملكة المتحدة واليابان وبرامج إنتاج البلوتونيوم العسكرية من الدول النووية.\n\nهذا اليورانيوم يشكل في الواقع الجزء الأكبر من المواد المفصولة أثناء إعادة المعالجة حيث يحتوي الوقود النووي التجاري في المتوسط على 4% فقط من البلوتونيوم والأكتينيدات الثانوية والمنتجات الانشطارية من حيث الوزن وقد نتج عن إعادة استخدام اليورانيوم الذي أعيد معالجته على نظائر غير مرغوب فيها من اليورانيوم.\n\nمن الممكن إعادة تخصيب اليورانيوم وإعادة استخدامه حيث يكون مطلوب مستوى أعلى من تخصيب اليورانيوم للتعويض عن يورانيوم 236 الذي هو أكبر من يورانيوم 238 وبالتالي التركيز على المنتج المخصب أيضا إذا دخلت المفاعلات السريعة حيز الاستخدام التجاري فإن اليورانيوم المعالج مثل اليورانيوم المستنفد سيكون قابلا للاستخدام.\n\nكانت هناك بعض الدراسات التي تنطوي على استخدام اليورانيوم المعالج في مفاعلات كندو حيث تم تصميم مفاعل كندو لاستخدام اليورانيوم الطبيعي كوقود. عادة ما يكون يورانيوم 235 أكبر من المحتوى الموجود في اليورانيوم الطبيعي وهو عبارة عن 0.72٪ من اليورانيوم 235 مما يسمح بتخطي خطوة إعادة التخصيب.\n\nويجدر بنا أن نذكر أن اليورانيوم المنضب يستخرج أيضا من الوقود المستنفذ، والذي يتم استخدامه للمفاعلات النووية بعد فصل البلوتنيوم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824256", "title": "إعادة معالجة اليورانيوم", "id": "4824256"}
{"text": "بالستيات الجرح\n\nبالستيات الجرح أو قذفيات الجرح هو مجال يَشمل دراسة علم وظائف الأعضاء والتأثيرات الطبية لقذائف الأسلحة (رئيسيًا الطلقات وليس فقط) على البشر أو الحيوانات، ويُمكن اعتباره تقاطعٌ بين الطب والبالستيات النهائية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824261", "title": "بالستيات الجرح", "id": "4824261"}
{"text": "ماكس شترايبل\n\nماكس شترايبل (6 يناير 1932 في أوبرامارغاو - 11 ديسمبر 1998 في ميونيخ) سياسي ألماني ينتمي لحزب الاتحاد المسيحي الاجتماعي، شغل منصب رئيس الوزراء الثامن لولاية بافاريا بين 1988 و 1993.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824269", "title": "ماكس شترايبل", "id": "4824269"}
{"text": "مؤشر غرين لسن اليأس\n\nمؤشر غرين لسن اليأس أو مؤشر غرين للإياسية ، هو استبيان يستخدمُه الباحثون لدراسة أعراض سن اليأس، وهي قائمة قياسية تضم 21 سؤالًا تَستخدمها النساء لتقييم مدى تأثرهن بأعراض سن اليأس مثل هبة الحرارة، وفرط التعرق الليلي، وتسرع القلب، والأرق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824270", "title": "مؤشر غرين لسن اليأس", "id": "4824270"}
{"text": "الانتقال الغذائي\n\nالانتقال الغذائيالانتقال الغذائي هو التحول في الغذائي و التي تتزامن مع التغيرات الاقتصادية و و. وعلى وجه التحديد، يستخدم هذا المصطلح لانتقال البلدان النامية من النظم الغذائية التقليدية المرتفعة في الحبوب والألياف إلى أعلى في معدل والدهون والأغذية التي مصدرها الحيوانات.\n\nعُرض نموذج الانتقال الغذائي لأول مرة في 1993 عن طريق باري بوميكن،وهو أشهر انتقال غذائي في التاريخ الأدبي. على الرغم من تعرضه للنقد بسبب كونه مبسط للغاية. يفترض بوميكن أن اثنين من الت حولات التاريخية الأخرى تؤثر وتتأثر بالانتقال الغذائي. بين الأول ، التحول الديموغرافي ، حيث يتحول نمط الخصوبة المرتفع والوفيات المرتفعة إلى نمط من انخفاض الخصوبة وانخفاض معدل الوفيات. ثانيًا،الانتقال الوبائي عندما يظهر التحول من نمط الانتشار المرتفع للأمراض المعدية المرتبطة بسوء التغذية ، والمجاعة الدورية وضعف الإصحاح البيئي ، إلى نمط الانتشار المرتفع للأمراض المزمنة والمنحرفة المرتبطة بأنماط الحياة الحضرية-الصناعية.وتشترك هذه التحولات المتزامنة والمتأثرة ديناميكيًا في التركيز على الطرق التي ينتقل بها السكان من نمط إلى آخر. استخدم بوميكن خمسة أنماط واسعة للمساعدة في تلخيص نموذج انتقال التغذية. في حين أن هذه الأنماط تظهر إلى حد كبير كرونولوجية ، فمن المهم ملاحظة أنها لا تقتصر على فترات معينة من التاريخ البشري وما زالت تميز بعض المجموعات السكانية الفرعية الجغرافية والاجتماعية الاقتصادية.النمط الأول هو جمع الطعام ، وهو توصيف للصيادين-الجامعين الذين كانت وجباتهم عالية في الكربوهيدرات وانخفاض الدهون ، وخاصة الدهون المشبعة.يتم تعريف النمط الثاني من خلال المجاعة ، وندرة ملحوظة وانخفاض اختلاف إمدادات الغذاء.النمط الثالث هو واحد من تراجع المجاعة. تزداد الفواكه والخضراوات واستهلاك البروتين الحيواني ، وتصبح المواد الغذائية النشوية أقل أهمية في النظام الغذائي.النمط الرابع هو واحد من الأمراض التنكسية التي بدأها نظام غذائي مرتفع في إجمالي الدهون والكوليسترول والسكر وغيرها من الكربوهيدرات المكررة وانخفاض في الأحماض الدهنية المتعددة غير المشبعة والألياف.وغالبًا ما يكون هذا النمط مصحوبًا بنمط حياة مستقر بشكل متزايد. يتميز النمط الخامس ، \nوهو أحدث نمط ناشئ ، بتغيير سلوكي يعكس الرغبة في منع أو تأخير الأمراض التنكسية.إن التغيرات الحديثة والسريعة التي شهدناها في البلدان النامية من النمط الثاني والثالث إلى الرابع هي التركيز المشترك لأبحاث التحول التغذوي والرغبة في السياسة التي من شأنها أن تؤكد على وجود نظام غذائي صحي أفضل يميز التحول من النمط الرابع إلى النمط الخامس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824293", "title": "الانتقال الغذائي", "id": "4824293"}
{"text": "كوفي ميت\n\nكوفي-ميت هو مبيض قهوة خالٍ من الحليب صنع من قبل شركة نسلته، متوفر في أشكال مسحوق بودر، سائل وسائل مركز. تم تقديمه في عام 1961 من قبل كارنيشن. يمكن أن تدوم صلاحية زجاجة كوفي-ميت المغلقة لمدة عامين دون الحاجة لوضعها في الثلاجة، ويمكن أن تبقى طازجة لأسبوعين بعد فتحها. المنتج شائع الاستخدام في المكاتب التي قد لا يتوفر بها ثلاجات. يمكن للأشخاص الذين يعانون من الحساسية تجاه اللاكتوز تناوله. بمجرد فتح العبوة، يجب حفظ مبيض القهوة السائل في الثلاجة.\n\nتم إنتاج المنتج الأصلي لأول مرة في فبراير 1961، ثم تم إنتاج كوفي- ميت لايت وكوفي-ميت سائل في 1989.\n\nفي الولايات المتحدة، حيث تم إنتاج المنتج من قبل شركة نسلته في غلينديل، كاليفورنيا، يتوفر المنتج بأنواع عدة منها سائل، سائل مكثف، مسحوق بودرة. يأتي الكوفي- ميت الأمريكي بأكثر من 25 نكهة مختلفة، تشمل الزنجبيل، كريمة اللوز الباريسية، وموكا النعناع. والنكهات التي لم تلقى قبولًا هى كوفي-مات صويا وكوفي-ميت نصف ونصف.\n\nفي أوروبا، متوفر فقط نوع أو نوعين من مبيض القهوة في شكل مسحوق بودرة حسب البلد بدون إضافة نكهات.\n\nتم صناعة النسخة الأوروبية من الكوفي-ميت بدون استخدام الدهون المهدرجة، والتي تسبب مرض القلب.\n\nتم صناعة الكوفي-ميت الأصلي من ثلاثة مكونات – شراب الذرة، زيت نباتي مهدرج، كازينات الصوديوم. كازينات الصوديوم، هى شكل من أشكال الكازين، المشتق من الحليب؛ حيث أنه مكون لازم في صناعة مبيضات القهوة، ويعتبر من المنتجات الخالية من الألبان بسبب نقص اللاكتوز. يحتوي الكوفي-ميت الأصلي على كميات قليلة من فوسفات ثنائي البوتاسيوم لمنع تجلط الدم؛ أحادي- وثنائي الجليسريدات للأحماض الدهنية، حيث يستخدم كـمستحلب؛ صوديوم سيليكات الألمنيوم، مضاد للتكتل؛ نكهة صناعية ولون الأناتو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824312", "title": "كوفي ميت", "id": "4824312"}
{"text": "التوعية التغذوية\n\nتوعية تغذوية هي مزيج من الاستراتيجيات التعليمية، مصحوبة بدعامات بيئية، مصممة لتسهيل تبني الاختيارات الغذائية الاختيارية والسلوكيات الأخرى المرتبطة بالأغذية والتغذية التي تساعد على الصحة والرفاهية. يتم توفير التوعية التغذوية من خلال أماكن متعددة ويشمل أنشطة على مستوى الفرد والمجتمع والسياسة.\nاعتمد هذا التعريف جمعية التغذية والسلوك التغذويين، وقد قام بتأليفه الدكتور إيزوبيل كونتينتو. يجري عمل معلمي التغذية في الكليات والجامعات والمدارس والوكالات الحكومية و وشركات الاتصالات والعلاقات العامة والصناعة الغذائية والمنظمات التطوعية والخدمية ومع أماكن موثوقة أخرى للتغذية والتثقيف الصحي. التوعية التغذوية هي آلية لتعزيز الوعي، كوسيلة للاكتفاء الذاتي، وتحيط بزناد السلوكيات الصحية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824321", "title": "التوعية التغذوية", "id": "4824321"}
{"text": "فرحاد بدلبيلي\n\nفرحاد شمسي أوغلو بدلبيلي (27 ديسيمبر, عام 1947, باكو) - هو عازف البيانو, فنان الشعب لجمهورية أذربيجان الاشتراكية السوفيتية, فنان الشعب للإتحد السوفياتي, رئيس الجامعة لأكاديمية باكو للموسيقى إسهم عزير حجيبكوف.\nولد فرحاد شمسي أوغلو بدلبيلي في 27 ديسيمبر, عام 1947 في أسرة مخرج بارز, فنان الشعب لجمهورية أذربيجان الاشتراكية السوفيتية - شمسي بدلبيلي.\n\nدرس فرحاد بدلبيلي في 1965-1969 في أكاديمية باكو للموسيقى إسهم عزير حجيبكوف, هيئة الأعادة في كونسرفاتوار موسكو في 1969-1971.\nفرحاد بدلبيلي رئيس الجامعة لأكاديمية باكو للموسيقى إسهم عزير حجيبكوف\n\nفرحاد بدلبيلي هوعازف البيانو فنان الشعب لجمهورية أذربيجان الاشتراكية السوفيتية, فنان الشعب الإتحد السوفياتي.\nفي الوقت الحاضر, يقوم بادالبيلي بحفل موسيقي نشيط.\n\nعازف البيانو بارز فرحاد بدلبيلي, تجول بلغاريا، ألمانيا، اليونان، الدنمارك،إسرائيل ، إيطاليا ، كوبا، النرويج، البرتغال، تونس، تركيا، فنلندا، فرنسا، تشيكوسلوفاكيا، سويسرا، يوغوسلافيا، اليابان وغيرها. \nعمل تنظيم الموسيقى و منور هي المجال الثاني المهم في نشاط فرحاد بدلبيلي.\n\nكان النائب الأول لرئيس مجلس إدارة جمعية الموسيقى الأذربيجانية في 1986-1989.\n\nعلى المبادر فرحاد بدلبيلي, تم تأسيس مركز باكو لفنون و جمعية شخصيات الموسيقى في أذربيجان. \nكان مدير في مركز باكو لفنون في 1987-1996, و في جمعية شخصيات الموسيقى في أذربيجان منذ عام 1989 حتى يومنا.\nمنذ عام 1995, هو عضوا في مؤسسة \"أصدقاء أذربيجن للثقافة\".\n\nمنذ عام 1976, المعلم في الجامعة لأكاديمية باكو للموسيقى, من عام 1983 دكتور جامعى.\n\nو منذ عام 1991, رائس الجامعة لأكاديمية باكو للموسيقى إسهم عزير حجيبكوف.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824324", "title": "فرحاد بدلبيلي", "id": "4824324"}
{"text": "مركز تنمية الأغذية العضوية\n\nمركز تنمية الأغذية العضوية هي منظمة الشهادات العضوية في الصين التى تأسست في عام 1994 ومقرها في نانجينغ وهو فرع من إدارة حماية البيئة في الصين. وقد تم التصديق عليها من قبل الاتحاد الدولى للحركات العضوية في عام 2002.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824339", "title": "مركز تنمية الأغذية العضوية", "id": "4824339"}
{"text": "ايكوسيرت\n\nايكوسيرت ECOCERT هي منظمة شهادة عضوية، تأسست في فرنسا عام 1991. مقرها في أوروبا لكنها تُجري عمليات معاينة و تفتيش في أكثر من 80 دولة، مما يجعلها واحدة من أكبر منظمات إصدار الشهادات في العالم.\n\nالمؤسس المشارك و الرئيس التنفيذي للشركة هو ويليام فيدال William Vidal. بدأت كشراكة بين الدول الأوروبية، لكن تدريجيًا توسعت إلى العديد من الدول الأخرى حول العالم.يقع المقر الرئيسي للشركة في جزيرة جوردان جرس في فرنسا و قسم الشركة العالمي الذي كان مقره في نورتهايم في ألمانيا تحول الان ليصبح في جزيرة جوردان جرس بفرنسا.\n\nالشركة  بشكل رئيسي تصادق على الطعام و المنتجات الغذائية و لكن أيضًا تصادق على مستحضرات التجميل و المنظفات و العطور و المنسوجات.  تجري الشركة تفتيش على حوالي  70% من الأغذية العضوية في فرنسا وعلى حوالي 30% في جميع أنحاء العالم . الشركة تعتبر أيضًا مُصدٌق رئيسي على تجارة الأغذية، مستحضرات التجميل و المنسوجات وفقًا  لمعاييرها العادلة في التجارة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824345", "title": "ايكوسيرت", "id": "4824345"}
{"text": "زراعة مدنية\n\nالزراعة المدنية هى اتجاه نحو الاعتماد على الزراعة وإنتاج الطعام محلياً حيث ترتبط ارتباطاً وثيقاً بين المجتمع المحلي والنمو الاقتصادي.\n\nتعتبر الزراعة المدنية بديلاً مستداماً للممارسات المدمرة المحتملة للزراعة التقليدية الواسعة النطاق. وقد استُحدث المصطلح من قبل الراحل ليبرتي هايد بيلي البروفيسور توماس أ. ليزون، قسم علم اجتماع التنمية، جامعة كورنيل، في الاجتماع السنوي لجمعية علم الاجتماع الريفي عام 1999.\n\nكتب البروفيسور ليزون كتاب تكميلي بعنوان الزراعة المدنية، حيث يعرض فيه أفكاره بحجة أن هناك علاقة متداخلة بين الاقتصاد الغذائي والمستهلكين، وأن الناس عليهم واجب مدني لدعم العمليات الزراعية الهامة. دعا ليزون في كتابه، المجتمعات المحلية التي تُظهر مشاركة فعالة في الزراعة المدنية أن تساعد في التنمية الاقتصادية من خلال دعم إنتاجها الغذائي المحلي. وبالتالي، من خلال الالتزام بالزراعة المدنية، تساهم المجتمعات المحلية في النمو الاقتصادي قي القطاع الزراعي.\n\nمظاهر الحركة نحو الزراعة المدنية:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824348", "title": "زراعة مدنية", "id": "4824348"}
{"text": "تامي أبراهام\n\nتامي أبراهام (و. ) هو لاعب كرة قدم، من المملكة المتحدة، مركز لعبه هو .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824356", "title": "تامي أبراهام", "id": "4824356"}
{"text": "قمة ثلاثية\n\nقمة ثلاثية او قمة ثلاثية رئاسية (trilateral summit) هو مصطلح يطلق على اجتماع يضم قالقائد الاعلى في ثلاثة دول بشكل منتظم و دوري او لمرة واحدة، حيث يشمل تلك القمم التي تكون طارئة أحيانا واحيانا اخرى دورية اتخاذ قرارات تنفيذية تكون نتائجها تصب في مصالح تلك التدول. غالبا ما تكون هناك ارتباطات جغرافية و أمنية وعسكرية تجعل تلك الدول تستمر في عقد هذه القمم. يشارك الرئيس لتلك الدول أو رئيس الوزراء، ويسبق تلك القمة عددا من الاجتماعات للوزراء والمسؤولين للتحضير للاتفاقيات التي سيتم توقيعها القرارت التي سيتم اتخاذها.\n\nمن أشهر القمم الثلاثية التي يذكرها التاريخ المعاصر اجتماع القادة فرانكلين روزفلت ووينستون تشرشل وجوزيف ستالين خلال الحرب العالمية الثانية. ومع ذلك، لم يكن مصطلح \"قمة\" يستخدم عادة لمثل هذه اللقاءات، بل تم اطلاق لقب مؤتمر يالطا عليه.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824359", "title": "قمة ثلاثية", "id": "4824359"}
{"text": "مبرد (وعاء)\n\nصندوق التبريد أو المُبرد هو صندوق عازل حرارياً يستخدم لحفظ الطعام والمشروبات الباردة. في الغالب يتم وضع مكعبات الثلج داخله لكي يساعد على أن تظل المحتويات داخله باردة. كما تستخدم أكياس الثلج في بعض الأحيان، التي تحتوي على المياه الذائبة، أو مواد هلامية محكمة الغلق بداخلها والتي تساعد على بقائها باردة لفترة أطول من وضع الثلج العادي (تمتص الحرارة كلما تغيرت درجتها).\n\nغالباً ما تؤخذ المبردات في النزهات، العطلات أو الإجازات. حيث يكون الصيف حاراً، قد تستخدم أيضاً فقط من أجل الحفاظ على برودة أغراض البقالة عند شرائها من المتجر وجلبها للمنزل، كالحفاظ على المثلجات من الذوبان في السيارات.حتى بدون إضافة الثلج، قد يكون هذا مفيداً، خاصة إذا كانت المسافة إلى المنزل طويلة. قد تحتوى بعض المبردات على حاملات أكواب بداخل الغطاء.\n\nوعادة ما يتم صنع الجزء الداخلي والخارجي من المبردات من البلاستيك، بالإضافة إلى وجود رغوة في المنتصف. كما تتراوح أحجامها من الأحجام الشخصية الصغيرة إلى الأحجام العائلية الكبيرة ذات العجلات. المبردات التي تستعمل لمرة واحدة فقط تُصنع من رغاوى البوليسترين (مثل كوب القهوة الذي يتم استعماله لمرة واحدة) وسمكها حوالي 2 سنتيمتر أو إنش واحد. معظم المبردات التي يعاد استخدامها لديها مقابض؛ عدد قليل من الأحزمة. لقد تطور المبرد من كونه مجرد وسيلة للحفاظ على المشروبات باردة داخل وسيلة النقل مبرد (كولر). إن الحقيبة الحرارية أو الحقيبة الباردة تتشابه بشكل كبير من حيث المفهوم، ولكنها عادة ما تكون أصغر وليست صلبة.\n\n<references group=\"\">\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824360", "title": "مبرد (وعاء)", "id": "4824360"}
{"text": "إيكولوجيا السياقات\n\nإيكولوجيا السياقات هو مصطلح يستخدم في العديد من التخصصات ويشير إلى التفاعل الديناميكي للسياقات والمطالب التي تقيّد وتعرّف اي كيان.\n\nيوجد نظام إيكولوجي زراعي وسط سياقات يشمل المناخ والتربة وعلم الوراثة النباتية والسياسات الحكومية والمعتقدات الشخصية وميول الزراعيين. لا يقتصر الأمر على أن هذه السياقات متعددة لدرجة ألا يمكن إدراجها بالكامل في أي نظام إيكولوجي زراعي، ولكن تفاعلاتها معقدة للغاية مما يجعله مستحيلًا وصف النظام تمامًا، ناهيك عن التنبؤ بالأثر الذي سيحدثه اضطراب معين على الكل. وفي نفس الوقت، تتصف جميع هذه السياقات بالديناميكية، وإن كان ذلك في نطاقات زمنية متباعدة للغاية، لذا فإن بيئة السياقات الخاصة بالنظام الإيكولوجي الزراعي قابلة للتغيير بشكل جوهري. إن إدراك علم بيئة السياقات مفيد للعلماء الإيكولوجيين الزراعيين، حيث أن ديناميكية القبول بديهية تقريباً وبالتالي غير قابلة للعلاج، إن طبيعة النظم الزراعية الإيكولوجية تستبعد في كثير من الأحيان المفهوم المدمر للمناهج المُثلى لإدارة النظام كما أنها تدرك تعقيد الاستجابة التي يمكن أن تنتج عن أي اضطراب في النظام.\n\nهذا المفهوم لبيئة السياقات يوفر جهازًا معرفيًا مفيدًا لفهم النظم الإيكولوجية الزراعية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824371", "title": "إيكولوجيا السياقات", "id": "4824371"}
{"text": "المهووس (مسلسل قصير)\n\nالمهووس  هومسلسل كوميديا سوداء أمريكي، المسلسل يستمد إلى المسلسل التلفزيوني النرويجي الذي يحمل نفس الاسم ، تم عرضه في 21 سبتمبر 2018 على نيتفليكس. المسلسل من كتابه باتريك سومرفيل، ومن إخراج كاري فوكوناجا. و من بطولة النجوم إيما ستون و جونا هيل.\n\n\nالتصوير الرئيسي للموسم الأول بدأ في 15 أغسطس عام 2017 في مدينة نيويورك و كان من المتوقع أن تنتهي قبل نهاية تشرين الثاني / نوفمبر 2017. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824375", "title": "المهووس (مسلسل قصير)", "id": "4824375"}
{"text": "كريستيان كروغ\n\nكريستيان كروغ (13 أغسطس 1852 - 16 أكتوبر 1925) كان رسامًا طبيعيًا نرويجيًا ومؤلفًا وصحفيًا. استلهم كروغ من الحركة الفنية الواقعية وكثيراً ما اختار الدوافع من الحياة اليومية. شغل منصب المدير وعمل كأستاذ أول في الأكاديمية النرويجية للفنون من عام 1909 حتى عام 1925.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824379", "title": "كريستيان كروغ", "id": "4824379"}
{"text": "سيد شبر علوي\n\nسيد شبر علوي (مواليد 11 أغسطس 1985) هو لاعب كرة قدم يلعب حاليا لمنتخب البحرين ونادي النجمة كحارس مرمى.\n\nكانت بداية سيد شبر مع منتخب البحرين لكرة القدم في 23 مارس 2009 حيث لعب أول مباراة له أمام منتخب زيمبابوي لكرة القدم في مباراة ودية والتي انتهت بنتيجة 5-2 لصالح البحرين. \n\nوكانت من أبرز محطاته مع المنتخب كأس الخليج العربي 23، حيث أبدع بشكل ملحوظ وساهم بشكل كبير على تأهل منتخب البحرين لنصف النهائي على حساب منتخب قطر لكرة القدم.\n\nسيد شبر علوي في موقع National-Football-Teams.com\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824380", "title": "سيد شبر علوي", "id": "4824380"}
{"text": "العنصرية في السعودية\n\nتنتشرُ العنصرية في المملكة العربية السعودية كما تنتشر في معظم دول العالم لكنّ الفرق هنا أنّ العنصرية في السعودية قد تمتد إلى السجن والاعتداء الجسدي والاغتصاب. يبقَى المشكل الأكبر في السعودية إرهاق العُمّال وخاصة العمال الأجانب الذين يحصلون على القليل من الحماية بموجب القانون.\n\nوصفت منظمة هيومن رايتس ووتش غير الربحية ظروف عمل العمال الأجانب القادِم معظمهم من البلدان النامية في جنوب آسيا؛ حيث ذكرت: غالبًا مَا لا يرفعُ العمّال في السعودية أي دعوى قضائية ضدّ أرباب عملهم خوفًا من فقدان وظائفهم أو حتى التعرض للضرب والاعتداء.\n\nيوجدُ في المملكة العربية السعودية أكثر من 10.24 مليون من العمال الأجانب الذين يشاركون في شتى الوظائف بما في ذلك العمل المنزلي وهو ما يمثل ثلث سكان المملكة.\n\nيتعرضُ فئة قليلة من الشعب السعودي وهم المواطنين السعوديين من غير القبائل العربية للتمييز. تشملُ هذه الأعراق المواطنين من المدينة المنورة، الطائف، الحجاز، جدة، مكة، ينبع وكذلك تهامة. ربما يعود السببُ في هذا التمييز إلى تنوّع ساكِنة هذه المناطق وذلك بسببِ التجارة مع العالم الخارجي.\n\nيلعبُ الدين دورًا مهمًا هو الآخر في تعزيز العنصرية داخل السعودية. تتجلى العنصرية العقائدية بوضوح ضدّ الأقلية الشيعية التي تتركزُ في المناطق الشرقية والجنوبية من المملكة العربية السعودية. فالسلطات في المملكة لا تسمحُ للشيعة بالانضمام إلى الجيش كما تحظر عليهم تبوء مناصب رئيسية في الحكومة على عكس السنّة المسموح لهم بشغل المناصب الأهم في الحكومة والاستفادة من كل المزايا. في نفس السياق؛ تنتشرُ العنصرية ضدّ غير المسلمين (عادة من الأجانب الغربيين، اليهوديين، المسيحيين إلخ) لكنّ هذا لا يُلاحظ كثيرًا بالمقارنة مع ما تتعرضُ له باقي الأقليات في الداخل.\n\nإنّ معاداة السامية في السعودية لهوَ أمر شائع؛ حيث غالبًا ما تُدين وسائل الإعلام المحليّة تصرفات اليهود في الكتب والمقالات الإخبارية وهذا ما يعتبره البعض معاداة للسامية. يُحاولُ مسؤولو حكومة المملكة العربية السعودية وقياداتها تعزيز فكرة أن اليهود يتآمرون للسيطرة على العالم بأسره وكثيرًا ما يُستشهدُ ببروتوكولات حكماء صهيون للتأكيد على ذلك.\n\nيُساعِدُ أفراد القبائل بعضهم بعضًا وهذا يتسبّبُ في تفضيل شلّة قبائل على أخرى في الداخل السعودي.\n\nحسبَ القانون الذي يُنظمُ وسائل الإعلام في السعودية فإنّ المملكة تحظر أي نوعٍ من العنصرية أو حتى القبلية على أيّ وسيلة إعلام كيفَ ما كانت. تفرضُ المملكة كذلك عقوبات صارمة نوعًا ما لكل من ينتهكُ مثل هذه القوانين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824387", "title": "العنصرية في السعودية", "id": "4824387"}
{"text": "بوكيمون:ديتكتيف بيكاتشو\n\nبوكيمون:ديتكتيف بيكاتشو أو اختصاراً ديتكتيف بيكاتشو ، هو فيلم فنتازيا غموض كوميدي بدأ عرضه في مايو 2019، من إخراج روب ليترمان وكتابه نيكول بيرلمان وليترمان، الفيلم مبني على لعبة فيديو بنفس الأسم. الفيلم مشروع أمريكي ياباني مشترك أنتجته ليجنداري إنترتينمنت،وارنر برذرز وتوهو.\n\nالفيلم من بطولة رايان رينولدز حيث يؤدي دور المحقق بيكاتشو ويسانده جيكستيس سميث،كاثرين نيوتن وكين واتانابي. تم عرض الفيلم في الولايات المتحدة يوم 10 مايو 2019.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824388", "title": "بوكيمون:ديتكتيف بيكاتشو", "id": "4824388"}
{"text": "'71 (فيلم)\n\n'71 هو فيلم حركة و تاريخي و دراما تم انتاجه في المملكة المتحدة و صدر سنة 2014 بطولة جاك اوكونيل و شون هاريس و سام ريد\n\nتتخلى الوحدة عن جندي بريطاني شاب في أعقاب شغب مرعب في شوارع بلفاست في عام 1971 ، حيث يرحل الجندي البريطاني غاري هوك مع كتيبة إلى إيرلندا، وقبل ذهابه يقضي يوماً مع أخيه الذي يعيش في دار الأيتام.\n\nيذهب هوك وكتيبته لحفظ الأمن وذلك بردع مجموعة من المتظاهرين ومثيري الشغب، في حين يشاهد هوك قسوة شديدة من الشرطة الإيرلندية في التعامل مع بعض المطلوبين أثناء استجوابهم.\n\nيجد هوك وزميل له نفسهما وسط جمهرة من المتظاهرين الذين يبدئون في الاعتداء عليهم بالضرب وقد تفرق أفراد الكتيبة وفقد أثرهم.\n\nليظل هوك وحيدًا تائهًا، ويجد نفسه مجبرا على أن يدافع عن نفسه لينجو من الخطر الموجود بالشارع.\n\nكلف الفيلم ميزانية تقدر بـ 8.2 مليون جنيه استرليني و حقق ارباح تقدر بـ 3.2 مليون دولار أمريكي\n\n' على IMDb\n\n'71 على Rotten Tomatoes\n\n'71 على Metacritic\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824389", "title": "'71 (فيلم)", "id": "4824389"}
{"text": "مصطفى غالب\n\nمصطفى غالب (1342 - 1402 هـ / 1923 - 1981 م) باحث سوري في الدراسات الإسماعيلية.\n\nولد قرب سلمية في سورية لأسرة إسماعيلية نزارية قاسمشاهية. تخرح في جامعة القاهرة واستقر في بيروت. أصدر مجلة «الغدير» في سلمية. له عدد من المصنفات عن تاريخ الإسماعيلية منها «تاريخ الدعوة الإسماعيلية» و«أعلام الإسماعيلية».\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824392", "title": "مصطفى غالب", "id": "4824392"}
{"text": "زراعة إيكولوجية\n\nتُعرف الزراعة الإيكولوجية بأنها الهدف عالي الجودة بين مؤيدي الزراعة المستدامة. فالزراعة الإيكولوجية ليست كالزراعة العضوية، ولكنهما متشابهان وليسا بالضرورة غير متوافقان. تشمل الزراعة الإيكولوجية جميع الطرق، بما في ذلك العضوية، التي تعيد توليد خدمات النظام البيئي مثل: الوقاية من تآكل التربة، وتسرب المياه والاحتفاظ بها، وحبس الكربون على شكل الدبال ، وزيادة التنوع البيولوجي. تستخدم العديد من التقنيات بما في ذلك عدم الحراثة، وتغطية المحاصيل متعددة الأنواع، وقطاع المحاصيل، وزراعة الشرفات، وأحزمة الملاجئ، والمراعي...الخ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824393", "title": "زراعة إيكولوجية", "id": "4824393"}
{"text": "علم دراسة المغذيات\n\nعلم دراسة المغذيات دراسة المغذيات هي دراسة عن الجينات والبروتينات المرتبطة بالتغذية والطاقة.دراسة المغذيات حقل جديد حيث يتبنى باحثو التغذية التقليديون تكنولوجيا الجينوم مثل تحليل الجراثيم الدقيقة واسع النطاق مع تناول الطعام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824395", "title": "علم دراسة المغذيات", "id": "4824395"}
{"text": "تصوير كامل الجسم\n\nتصوير جسمي كلي أو تصوير كامل الجسم هو الإظهار الداخلي للجسم بأكلمه عبر إجراءٍ واحد، وقد يُشير ذلك إلى نوعٍ من تقنيات الماسح الجسمي الكامل المُستخدم في الفحص الأمني كما هو الحال في المطارات:\n\nقد يُشير هذا المُصطلح في التصوير التشخيصي الطبي إلى مسح كامل الجسم بالتصوير المقطعي المحوسب أو التصوير بالرنين المغناطيسي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824402", "title": "تصوير كامل الجسم", "id": "4824402"}
{"text": "علم الوراثة الغذائية\n\nعلم الوراثة الغذائية يهدف إلى تحديد كيف يؤثر التنوع الجيني على الاستجابة العناصر المغذية. يمكن تطبيق هذه المعلومات لتحسين الصحة والوقاية من الأمراض أو معالجتها كذلك. يتمثل الهدف الاساسي للمواد الغذائية في تقديم التغذية الشخصية للأشخاص استنادًا إلى بنيتهم الوراثية.\n\nبسبب الطفرات الطبيعية تحدث اختلاف البشر في الحمض النووي، والذي يسمى الاختلاف أو تعدد الأشكال من الحمض النووي. النوع الأأكثر انتشارًا في الحمض هو SNPs (تعدد أشكال النوكليوتيدات المفردة). قد تؤثر SNPs على الطريقة التي يمتص بها الأفراد أو ينقلون أو يخزنون أو يستقلون المغذيات. وقد يحدد هذا المتطلبات الخاصة بالعناصر الغذائية المختلفة ويشكل هذا الافتراض الأساس لعلوم المورثات. وعلاوة على ذلك ، فإن إمكانات التمثيل الغذائي المختلفة لجسم الإنسان يمكن أن تنطوي على ميزة من حيث االاصطفاء الطبيعي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824409", "title": "علم الوراثة الغذائية", "id": "4824409"}
{"text": "علم المورثات الغذائية\n\nعلم الموروثات الغذائية هو فرع من علوم وهو دراسة آثار والمواد الغذائية على . هو مجال البحث يركز على تحديد وفهم التفاعل على مستوى الجزيئات بين والمواد الأخرى ذات في . يدرس علم الجراثيم تأثير التباين الوراثي على من خلال تعبير المترابط أو و ، و، والتخلص أو الآثار البيولوجية. يهدف الحقل إلى تعزيز وسائل الادراك لتحسين التغذية فيما يتعلق من خلال تحديد آلية تأثيرات المغذيات أو تأثيرات النظام الغذائي، يحاول علم جينات المغذيات تحديد العلاقة السببية أو العلاقة بين هذه العناصر الغذائية المحددة وأنظمة المغذيات المحددة (الحمية الغذائية) على صحة الإنسان. ارتبطت علم الموروثات الغذائية بفكرة التغذية الشخصية على أساس النمط الوراثي. في حين أن هناك أملا في أن الجينات السمية قد تمكن في نهاية المطاف هذه المشورة الغذائية الشخصية، فإنه لا يزال هناك علم لا يزال في مهدها ومساهمته في على مدى العقد المقبل ليكون كبيرا. في حين يهدف علماء الموروثات الغذائية إلى تطوير فهم كيفية استجابة الجسم كله للغذاء عن طريق ، يُعرف البحث في تأثير علاقة مركّبة /مفردة لمورّد غذائي بعلم .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824418", "title": "علم المورثات الغذائية", "id": "4824418"}
{"text": "هيجان (فيلم 2009)\n\nهيجان (بالانجليزية: rampage) هو فيلم حركة و إثارة تم إنتاجه في ألمانيا وكندا وصدر سنة 2009 من بطولة بريندان فليتشر و مايكل باري وشون سايبوس.\nرجل بملابس مدرعة يقرر الذهاب و قتل كل من يراه في إطار خطة كبيرة جدا تغيير الكثير من الأشياء السياسية والإقتصادية في العالم.\n\n على imdb\n\nهيجان على rotten tomatos\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824421", "title": "هيجان (فيلم 2009)", "id": "4824421"}
{"text": "نمط مناخي\n\nالنمط المناخي هو أي سمة متكررة للمناخ. قد تستمر الأنماط المناخية لعشرات أو آلالاف السنين، مثل الفترة الجليدية والفترة الجليدية الواقعة بين عصرين أثناء العصور الجليدية، أو الفترات التي تتكرر كل عام مثل الرياح الموسمية.\n\nقد يأتي النمط المناخي في شكل دورة مناخية منتظمة، مثل الدورة النهارية أو الدورة الموسمية؛ الأحداث الشبه دورية، مثل إل نينيو؛ أو الأحداث الغير مألوفة، مثل الشتاء البركاني. عادةً ما يتم تفسير الدورات المنتظمة بشكل جيد وقد تزول تلقائياً. على سبيل المثال، الرسوم البيانية التي توضح اتجاهات التغير في درجة الحرارة قد تزيل عادةً آثار التباين الموسمي.\nنمط التباين هو نمط مناخي ذو سمات محددة، تأثيرات إقليمية محددة، ويغلب عليه السلوك المتذبذب. يستخدم علماء المناخ العديد من أنماط التباين كمؤشرات لتمثل الحالة المناخية العامة للمنطقة المتأثرة بنمط مناخي معين.\n\nويتم قياسها من خلال إجراء مسح وظيفي تجريبي عمودي، نمط التباين ذو التأثير الأكبر على المناخ حول العالم هو الدورة الموسمية، يعقبها تذبذب ظاهرة إل نينيو، ويعقبها الدورة الحرارية الملحية.\n\nأنماط التباين الأخرى المشهورة تشمل:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824432", "title": "نمط مناخي", "id": "4824432"}
{"text": "الإجهاض في ألبانيا\n\nالإجهاض في ألبانيا شرعي وقانوني حسب القانون الصادر في 7 ديسمبر 1995، حيث يكقل القانون القيام به، بطلب من الأم، حتى الأسبوع الثاني عشر من الحمل. مع ذلك، فإن النساء وجب عليهن القيام باستشارات لمدة أسبوع قبل إجرائهن للإجهاض، كما أن المستشفيات التي تجرى هاته النوعية من العمليات، ملزمة بإبقاء معلومات هؤلاء النساء في منأى عن الرأي العام.\n\nتم في عام 1989 تشريع الإجهاض في حالة الاغتصاب أو زنا المحارم أو إذا كانت الحامل تحت سن 16 سنة. أما في سنة 1991، فقد تم السماح للنساء الحوامل بإنهاء حملهن لأسباب متنوعةن شريطة موافقة مجلس الأطباء على أن الإجهاض هو القرار الأفضل.وقد جاء قانون سنة 1995 ليلغي جميع القوانين المعمول بها سابقا.\n\nاعتبارا من سنة 2010، كان معدل الإجهاض هو 9.2 حالة إجهاض لكل 1000 امرأة واللواتي تتراوح أعمارهن مابين 15 و44 سنة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824437", "title": "الإجهاض في ألبانيا", "id": "4824437"}
{"text": "تخطيط صدى الدماغ\n\nتخطيط صدى الدماغ هو تَفصيل أسطح الدماغ باستعمال الموجات فوق الصوتية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824438", "title": "تخطيط صدى الدماغ", "id": "4824438"}
{"text": "دارا غولدستين\n\nدارا غولدستين وُلدت في 18 أبريل عام 1951 ميلادية، تعمل أستاذ اللغة الروسية بكلية ويليامز للفنون الحرة بمقاطعة ماساتشوستس بالولايات المتحدة. قامت بتأليف عدة كتب للطهي حصلت على جوائز عالمية وأصبحت أحد أشهر علماء التغذية في العالم. تعمل الآن أيضًا كمحررة بمجلة الشفاء المتخصصة في فنون الطهي والطعام والتي تم تأسسيها عام 2016م. كما أنها أحد المحررين المؤسسين لجريدة الطعام والثقافة والتي حصلت على جائزة جيمس بيرد في عام 2012م حيث عملت كمحررة بهذه الجريدة بين عامي 2001 و 2012م. تم تكريمها مؤخرًا كزميل زائر مميز بمعهد جاكمان للعلوم الانسانية بجامعة تورونتو، كما تم تكريمها أيضًا بزمالة جامعة ملبورن بأستراليا. تعتبر أيضًا أحد المحررين المؤسسين لسلسلة كتب دراسات كاليفورنيا للطعام والثقافة، كما أنها محررة قسم الطعام بمجلة الحياة الروسية. عملت أيضًا بعدد من برامج الطهي الدبلوماسية، وعملت كمبعوث ثقافي عن وزارة الخارجية الأمريكية لجمهورية جورجيا في عام 2013م، وشغلت منصب مستشار الطعام للمجلس الأوروبي بين عامي 2002 إلى 2005م مع بعض المشاريع المطبخية الأخرى الخاصة بالاتحاد الأوروبي والوكالة الأمريكية للتنمية الدولية. وعملت أيضًا كمتحدث رسمي باسم شركة ستولي الروسية للفودكا بالولايات المتحدة بين عامي 1984 و 1985م. كما كانت تقدم أيضًا بعض الاستشارات لمطعم فايربيرد ومطعم غرفة الشاي الروسي الشهير بنيويورك.\n\nتقيم غولدستين بويليامزتاون بولاية ماساتشوستس مع زوجها دين كروفورد الكاتب وأستاذ اللغة الإنجليزية بكلية فاسار للفنون الحرة، ولديهم ابنة واحدة تدعى ليلى. نشأت غولدستين بمدينة بيتسبرغ بولاية بنسلفانيا وكان يعمل والدها كيميائي متخصص بالكيمياء العضوية وعلوم الأخشاب والورق. أحبت الطهي من صغر سنها حيث تأثرت بوالدتها البارعة في الطهي والتي فازت بعدد من المسابقات الخاصة بالطبخ. درست غولدستين اللغة الروسية والألمانية والفرنسية بكلية فاسار وتخرجت منها عام 1973م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824441", "title": "دارا غولدستين", "id": "4824441"}
{"text": "رجل الدمار (فيلم)\n\nرجل الدمار (بالإنجليزية: Demolition Man) هو فيلم حركة وخيال علمي وإثارة تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر سنة 1993، من بطولة سيلفستر ستالون، ويسلي سنايبس وساندرا بولوك.\n\nسايمون فينكس (ويسلي سنايبس) هو واحد من أخطر المجرمين على الإطلاق في مدينة لوس أنجلوس التي أصبحت شوارعها مليئة بأعمال العنف والإرهاب. لكن ضابط شرطة لوس أنجلوس العنيد جون سبارتان (سيلفستر ستالون) المشهور بلقب رجل الدمار يتمكن من القبض على سايمون ويرسله إلى السجن. ولسوء الحظ يتم إرسال جون أيضًا إلى السجن باعتباره شريكًا في الجريمة، وخلال فترة سجن جون يتغير مجتمع المدينة بصورة شاملة ويعم الهدوء والسلام كل شوارعها. لكن سايمون يتمكّن من الفرار من السجن ويعود مرة أخرى إلى لمدينة ويستغل هدوءها الحالي لصالحه، ولا تجد الشرطة حلًا لإيقافه بالطرق السلمية فتضطر لإخراج جون من السجن ليقوم بالقبض عليه مرة أخرى.\n\nكلّف الفيلم ميزانية تقدر بـ من 45 إلى 77 مليون دولار أمريكي وحقّق أرباحًا تقدر بـ 159.1 مليون دولار أمريكي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824442", "title": "رجل الدمار (فيلم)", "id": "4824442"}
{"text": "التدخين في ألبانيا\n\nالتدخين في ألبانيا منتشر، حيث أن نسبة 40% من الألبان يدخنون بصورة منتظمة. في أوروبا، تعد تركيا الدولة الوحيدة التي ينتشر فيها التدخين بين مواطنيها بمعدل أعلى مما هو عليه في ألبانيا. ينفق الألبان سنويا أكثر من 300 مليون يورو على منتجات التبغ. سنت ألبانيا قوانين صارمة ضد التدخين سنة 2007، ولكنها لم تُنفذ بصرامة. أخذ معدل انتشار التدخين في الارتفاع ول سيما في صفوف المراهقات اللواتي تتراوح أعمارهن ما بين 13 و15 سنة. أما لدى المراهقين الذكور من نفس الفئة العمرية، فنسبة المدخنين تُشكل 155.\n\nعلى الرغم من أن القانون يمنع تدخين السجائر في الأماكن العامة، كالمطاعم والحانات، وأماكن العمل، إلخ... إلا أن الألبان يدخنون بانتظام في هذه الأماكن خاصة في الليل وفي عطلات نهاية الأسبوع. منع التدخين يتم احترامه بشكل عام في وسائل النقل العمومية بالعاصمة تيرانا حيث يقوم الناس بإطفاء سيجارتهم قبل صعودهم للحافلات.\n\nيُحكى أن زوغ الأول ملك الألبان كان يدخن 200 سيجارة في اليوم الواحد، مما يمكن أن يجعله أكثر مدخن في جيله.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824451", "title": "التدخين في ألبانيا", "id": "4824451"}
{"text": "قائمة العلماء والمخترعين الأمريكيون من أصل أفريقي\n\nقائمة العلماء والمخترعين الأمريكيين الأفارقة تُوثق العديد من الأمريكيين الأفارقة الذين ساهموا بإختراعات عديدة أو قاموا باكتشافات أثناء حياتهم، سواء كانت أجهزة منزلية أو اكتشافات علمية في مجالات عديدة مثل الفيزياء أو علم الأحياء أو الرياضيات بالإضافة إلى الطب وكذلك الفضاء و العلوم النووية.\n\nومن بين أولئك يتقدمهم جورج واشنطن كارفر عالم الزراعة الذي زاع صيته نتيجة أبحاثه الترويجية لمحاصيل بديلة للقطن، مما ساعد في تغذية الأسر الزراعية، حيث أراد أن يقوم المزارعين الفقراء بزراعة محاصيل بديلة سواء لتكون مصدر غذائهم أو كمصدر لمنتجات آخري تُحسن من طريقة حياتهم، ومعظم نشراته العلمية الأربعة والأربعون كانت تحتوي علي 105 وصفة طعام باستخدام الفول السوداني، وقام أيضًا بتطوير وتحديث 100 منتج مصنوع من الفول السوداني ليصبح مفيدًا سواء للمنزل أو الحقل، وحصل علي العديد من الأوسمة تكريمًا لعمله وإنجازاته، من بينها قلادة سبينغارن الصادرة من الجمعية الوطنية للنهوض بالملونين.\n\nوهنالك عالم آخر شهير هو بيرسي لافون جوليان باحث كيميائي ورائد في مجال التصنيع الكيميائي للمركبات الطبية من النباتات، وكان أول من استخلص الفيسوستيغمين بطريقة طبيعية، وكان رائدًا في المجال الصناعي للمركبات الكيميائية للهرومانات البشرية مثل الحصول علي التستوستيرون والبروجستيرون و الستيرويد من الفايتوستيرول النباتي مثل الاستجيماستيرول والسيتوستيرول، وكان عمله أساسًا لصناعة أدوية الستيرويد من الكورتيزون وحبوب منع الحمل.\n\nوهناك مثال معاصر لمخترع في العصر الحديث هو المهندس لوني جورج جونسون، حيث قام جونسون باختراع مدافع مياه تقوم بضخ المياة بقوة عالية بواسطة الهواء، وكانت الأكثر مبيعًا في الولايات المتحدة في عام 1991 و 1992، وللمهندس لوني جورج جونسون العديد من براءات الإختراعات وصلت إلى 80 براءة إختراع، ولديه أكثر من 20 اختراع آخر ينتظر الموافقة على براءة اختراعهم، وقام بتأليف العديد من النشرات العلمية حول أنظمة الطاقة في مركبات الفضاء.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824455", "title": "قائمة العلماء والمخترعين الأمريكيون من أصل أفريقي", "id": "4824455"}
{"text": "لجنة حماية المستهلك (تايوان)\n\nلجنة حماية المستهلك (CPC؛ بـالصينية: 行政院消費者保護會؛ بينيين: \"Xíngzhèngyuàn Xiāofèizhě Bǎohùhuì) 者保護會) هى وحدة تنفيذية في لجنة حماية المستهلك في اليوان التنفيذي في تايوان (ROC) المسئولة عن المشاورة، المناقشة، ومراجعة سياسات حماية المستهلك الهامة، القوانين والتنظيمات، الآليات، وتطبيق القوانين، بالإضافة إلى التنسيق بين الوكالات في تايوان.\n\nتم إنشاء لجنة حماية المستهلك في الأصل في 1 يوليو 1994 كهيئة حماية المستهلك. في 1 يناير 2012، تم إعادة هيكلة من قبل اليوان التنفيذي لتصبح لجنة حماية المستهلك.\n\nتتكون لجنة حماية المستهلك من رئيس واحد وأحد عشر إلى تسعة عشر مفوضاً لمدة 3 سنوات. ويتم تعيين هؤلاء المفوضين من قبل اليوان التنفيذي ومن قبل الرئيس. يتولى نائب رئيس اليوان التنفيذي رئاسة لجنة حماية المستهلك، وتضم اللجنة ثمانية من كبار المسؤولين في الهيئات الحكومية ذات الصلة، ثلاثة ممثلين عن جماعات حماية المستهلك الوطنية، رئيسين من المؤسسات الموزعة في مختلف أنحاء البلد، اثنين من الباحثين ، وثلاثة من الخبراء. تُعقد اللجنة كل شهر، ولكن للرئيس الحق في عقد اجتماعات غير مقررة عند الضرورة.\n\nالبيروقراطي المدني هو سكرتير عام الأقسام الإدارية.\n\n\nرؤساء لجنة حماية المستهلك\n\n\nرؤساء لجنة حماية المستهلك\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824458", "title": "لجنة حماية المستهلك (تايوان)", "id": "4824458"}
{"text": "بايلا (معدات طعام )\n\nبايلا هي أحد أنواع معدات الطعام في العديد من دول أمريكا الجنوبيا الناطقة بالإسبانية وهي تشير إلي وعاء (إناء) معدني كبير وعميق أو (إناء فخاري) والذي غالبا ما يستخدم كوعاء لتقديم الطعام المطبوخ به.\n\nالأطباق المقدمة في الكلاي بايلا غالبا ما تُحضر في البايلا نفسها عن طريق الخبز في الفرن .\n\nبشكل موسع؛ كلمة بايلا تُطلق أيضا علي الأطباق التي يؤكل منها مثل: بايلا مارين وبايلا دي هيفو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824460", "title": "بايلا (معدات طعام )", "id": "4824460"}
{"text": "الشيء (فيلم 2011)\n\nالشيء (بالانجليزية: the thing) هو فيلم رعب وخيال علمي تم انتاجه في كندا والولايات المتحدة وصدر سنة 2011 من بطولة ماري إليزابيث وينستد وجويل إجيرتون وأولريش تومسن وإريك كريستيان أولسن وعبارة عناعادة صناعة لفيلم يحمل نفس الاسم صدر سنة 1982\n\nتدور أحداث الفيلم حول قارة أنتاركتيكا وهى قارة معروفة بجمالها وبهائها ، كما أنها موطن معزول لعمليات الاكتشاف العلمي ، وتصبح المهمة هناك كيفية البقاء على قيد الحياة عندما اكتشف احد العلماء الدوليين مخلوق غريب وخطير ، والصدمة الكبرى بأنهم قد تقطعت بهم جميع السبل في تلك المستعمرة، هذا المخلوق لديه القدرة على تحويل نفسه إلى نسخة كاملة من أي كائن حي . ولكن في الداخل فلا يزال كائن غير بشرى. ينتشر الوباء بين مجموعة من الباحثين وذلك الغزو من كوكب آخر. وقد سافرت عالمة الحفريات ماري في بعثه إلى تلك المنطقة المهجورة ،للانضمام إلى الفريق النرويجي العلمي والتى تعثرت خلال عبور السفينة خارج الكرة الأرضية ، ودفنها في الجليد ، وتكتشف ذلك الكائن الغريب ،وفىجأة يظهر الكائن ويطلق سجنائه المجمدين ، وتنضم كيت وكارتر إلى طاقم الطائرة،للحفاظ على أنفسهم على قيد الحياة وحمايه انفسهم من هذه المخلوقات الغريبة .\n\nكلف الفيلم ميزانية تقدر بـ 38 مليون دولار امريكي وحقق ارباح تقدر بـ 31.5 مليون دولار امريكي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824469", "title": "الشيء (فيلم 2011)", "id": "4824469"}
{"text": "سلوقي (فيلم)\n\nسلوقي () ،فيلم حربي قادم من إخراج آرون شنايدر وبطولة توم هانكس والذي قام ايضاً بكتابه و انتاج الفيلم.الفيلم مبني على رواية الراعي الصالح.من المقرر عرض الفيلم يوم 22 مارس 2019.\n\nخلال الحرب العالمية الثانية، عبرت قافلة دولية مكونة من 37 من سفن الحلفاء بقيادة القائد إرنست كراوس المحيط الأطلسي ليتم ملاحقتهم من قبل مجموعة من الغواصات الألمانية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824472", "title": "سلوقي (فيلم)", "id": "4824472"}
{"text": "ماموكا باختادز\n\nماموكا باختادز (9 يونيو 1982)؛ سياسي جورجي، يشغل منصب رئيس الوزراء الجورجي منذ 20 يونيو 2018.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824476", "title": "ماموكا باختادز", "id": "4824476"}
{"text": "زراعة صديقة للبيئة\n\nتوصف الزراعة الصديقة للبيئة المناظر الطبيعية التي تدعم الإنتاج الزراعي والحفاظ على التنوع البيولوجي الذين يعملان معًا في انسجام معًا لتحسين معيشة المجتمعات الريفية.\n\nفي حين أن العديد من المجتمعات الريفية قد مارست الزراعة الصديقة للبيئة بشكل مستقل منذ آلاف السنين، إلا أن الكثير من هذه المناظر الطبيعية قد أفسحت المجال خلال القرن الماضي لطرق استخدام الأراضي المنفصلة، مع استخدام بعض تلك المناطق لممارسات زراعية مكثفة دون اعتبار لتأثيرات التنوع البيولوجي، وبعض المناطق الأخرى تم إحاطتها بسور للمسكن أو لإنشاء متجمعات المياه. تكتسب الآن حركة جديدة للزراعة الصديقة للبيئة نشاطًا لتوحيد مديري الأراضي وأصحاب المصلحة الآخرين من بيئات متنوعة لإيجاد طرق متوافقة لحفظ التنوع البيولوجي مع تعزيز الإنتاج الزراعي أيضا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824477", "title": "زراعة صديقة للبيئة", "id": "4824477"}
{"text": "حافز الموت\n\nفي نظرية التحليل النفسي الكلاسيكية لفرويد.. يعتبر حافز الموت هو الحافز نحو الموت والتدمير الذاتي. تم اقتراحها في الأصل من قبل سابينا سبييلراين في بحثها \"الدمار كسبب للمجئ إلى الوجود\" عام 1912 والذي تناوله سيغموند فرويد عام 1920 في مقالة \"ما وراء مبدأ اللذة\". وقد ترجم هذا المفهوم على أنه \"معارضة بين الأنا أو غرائز الموت أو الغرائز الجنسية أو غرائز الحياة\".\n\nحافز الموت يعارض إيروس والميل نحو البقاء، والإنتشار، والجنس، وغيرها من المحركات الإبداعية المبتكرة للحياة.\n\nلقد كانت فرضية أساسية من فرويد أن \"الدورة التي اتخذتها الأحداث العقلية ينظمها تلقائيًا مبدأ اللذة المرتبط بتجنب عدم الرضا\". كانت هناك ثلاثة أنواع رئيسية من الأدلة المتضاربة قادت فرويد في وقت متأخر من حياته المهنية للبحث عن مبدأ آخر يتجاوز مبدأ اللذة وهذا البحث الذي سيقوده في نهاية المطاف إلى مفهوم حافز الموت.\n\nالمشكلة الأولى التي واجهها فرويد كانت ظاهرة التكرار عند الصدمة النفسية خاصةً التي تسببها الحروب، فعندما عمل فرويد مع الأشخاص الذين عادوا من الصدمات النفسية وخاصةً الصدمة التي عانى منها الجنود العائدين من الحرب العالمية الأولى لاحظ أن الموضوع غالبًا مايميل إلى تكرار أو إعادة تلك التجارب المؤلمة وهذا يتناقض مع توقعات مبدأ اللذة.\n\nوقد وجد فرويد منطقة إشكالية ثانية في لعب الأطفال مثل لعبة \"جاءت/رحلت\" التي كان يلعبها حفيد فرويد والذي كان سيقيم مرحلة اختفاء والدته.(الطفل يلقي الكرة بعيدًا ويقول \"راحت\"، تعود إليه الكرة مرة أخرى فيقول \"جاءت\". فيقول فرويد إن هذه اللعبة رمزية بالنسبة للطفل أسلوب التخلص من القلق حول غياب الأم، فهو عندما يلقي الكرة ويقول \"راحت\" فإنه يكرر تجربة الفقد للشئ الذي يحبه، وعندما يستعيد الكرة ويقول \"جاءت\" فإنه يستمتع بالإبقاء على هذه الأشياء).\n\nالمشكلة الثالثة جاءت من الممارسة السريرية، حيث وجد فرويد أن مرضاه الذين يتعاملون مع التجارب المؤلمة التي تم قمعها يجبرون على تكرار المواد المكبوتة كخبرة معاصرة بدلًا من تذكرها على أنها شئ يخص الماضي.\nهذه الأدلة قادت فرويد لتبرير فرضية \"الإكراه على التكرار\"، الأمر الذي يبدو أكثر بدائية وأكثر غريزة من مبدأ اللذة الذي يفرض فيه.\n\nمن منظور فلسفي يمكن النظر إلى حافز الموت فيما يتعلق بعمل الفليسوف الألماني أرتور شوبنهاور الثي شرحها في \"العالم كما الإرادة والتمثيل\" عام 1818.\n\nطبق فرويد بِنْية نظريته الجديدة في مقالة \"الحضارة وسخطها\" على الصعوبات المتأصلة في الحضارة الغربية، بل في الواقع على الصعوبات المتأصلة في الحضارة والحياة الإجتماعية ككل. وعلى وجه الخصوص فقد رأى الميل إللى العدوان أعظم عائق أمام الحضارة.\n\nإن الحاجة للتغلب على مثل هذا العدوان يستلزم تشكيل الأنا العليا. تواجد الأنا العليا في الفرد بعد ذلك والشعور المرتبط بالذنب تحقق السيطرة على رغبة الفرد الخطيرة في العدوان من خلال إنشاء واسطه بداخله لمراقبة ذلك، فيغمرنا إحساسًا ثابتًا بعدم الإرتياح المتأصل في الحياة المتحضرة.. مما يوفر تفسيرًا هيكليًا لمعاناة الإنسان المتحضر.\n\nفي العقد الأخير من حياة فرويد تغيرت وجهة نظره لدافع الموت إلى أن الميل إلى العدوان هو تصرف غريزي أصلي ذاتي الغضب من الإنسان.\nكتب ايضًا أن بحسب فرضيتنا فهناك نوعين مختلفين من الغرائز: الغرائز الجنسية(إيروس) -المفهومة بمعناها الأوسع- والغرائز العدوانية التي تهدف إلى التدمير.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824482", "title": "حافز الموت", "id": "4824482"}
{"text": "مؤسسة دعم الزراعة المستدامة المجتمعية في تشاد\n\nمؤسسة دعم الزراعة المستدامة المجتمعية في تشاد هي مؤسسة غير هادفة للربح أنشأها توبتا بوجوينا وهو عالم تشادي أربعيني العمر و هو خريج جامعة بريغام يونغ.\n\nالمؤسسة تضم نحو مئة عضو معظمهم من يوتا، والولايات المتحدة. , وهي توفر الملابس و الأدوية واللوازم الزراعية. كما أنها تساعد في بناء البنية التحتيه المحلية. حفرت المؤسسه بئرين، وأنشأت مركز لتعليم الكمبيوتر، وتبرعت بحاضنتان لإحدى المستشفيات، وأعطت معدات ولادة لعيادة في عاصمة تشاد ( نجامينا). كما أنها أقرضت 1500 دولار لـ 86 امرأة لإنشاء مشروعاتهم الصغيرة، وقامت بتعليمهم فوائد الإدخار علي المدى الطويل .\n\nتخطط المؤسسة لحفر الآبار في الست قرى الباقين، وزراعة 20 كم حدائق مجتمعية، وإنشاء العيادة الخاصة بها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824492", "title": "مؤسسة دعم الزراعة المستدامة المجتمعية في تشاد", "id": "4824492"}
{"text": "كونراد غالاغر\n\nكونراد غالاغر (ولد في 12 مارس 1971) هو الحائز على جائزة أفضل طاه/ صاحب مطعم أيرلندي من ليتيركيني، مقاطعة دونيجال.\n\nنشأ غالاغر في مرتفعات هاوثورن، ليتيركيني، بمقاطعة دونيجال، وأكمل تعليمه في سكويل تشولمسيلي وكوليدج سانت ايونان. في سيرته الذاتية \"العودة إلى القائمة: حياتي المتأرجحة\" أوضح كيف كان المطبخ بمثابة منزل له منذ أن كان صغير وأنه لم يحب المدرسة بسبب تعرضه للاعتداء الجنسي في كلتا المدرستين.\n\nخلال دراسته في مدرسة كوليدج سانت ايونان، ألتحق بفرقة \"كاكيستوجراسي\". استلهم حبه للطبخ من طبخ والدته وجدته، عندما كان في سن 16 غادر مدرسة سانت ايونان وبدأ بالتدرب للعمل كطاهٍ في مطعم كلية كيليبيغز لتقديم الطعام. وواصل تدريبه الرسمي وعمل فيما بعد مع بعض كبار الطهاه الأيرلندين لزيادة مهاراته، واصل غالاغر عمله حتى فاز بأربعة ميداليات ذهب في فندق أولمبيا وفاز باللقب الرفيع \"طاه أيرلندا\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824499", "title": "كونراد غالاغر", "id": "4824499"}
{"text": "ختم جودة المؤسسة الأوروبية لأبحاث الحساسية\n\nختم الجودة للمؤسسة الأوروبية لأبحاث الحساسية يعد علامة معتمدة تساعد على اختيار المنتجات والخدمات المُقدمة للمستهلكين الذين يعانون من الحساسية. منحت هذه المؤسسة الغير هادفة للربح عام 2006 التصديق على المتجات التي تلبي المتطلبات الخاصة بمرضى الحساسية. توجد قائمة معايير خاصة بكل مجموعة من المنتجات والخدمات المُقدمة لمرضى الحساسية وهذه القائمة يتم تحديثها على نحوٍ منتظم وفق أحدث ما توصلت إليه الأبحاث العلمية. أصبحت المجتمعات التي تضبط منتجاتها بما يناسب حاجة مرضى الحساسية مؤهلة للحصول على شهادة من هذه المؤسسة منذ عام 2008م، حاليًا تحمل المجتمعات التالية هذا الختم كمجتمعات آمنة لمرضى الحساسية: منتجع بحر البلطيق بجزيرة روغن، جزيرة بوركوم ببحر الشمال، باد هيندلانج بمنطقة ألغاو والبلديات الألمانية الخمسة (شوناخ، شونڤالد، فورتڤاجن، سانت جورجين و أُنتيركيرناخ بالغابة السوداء)، بالاضافة إلى شمايلنبرجر ساور لاند بمنطقة إيسلوي. ويظل هذا الختم صالحًا لمدة عامان بدون أية مصاريف ويمكن أن يمتد طالما أن الخدمات والمنتجات المقدمة مازالت على نفس المعايير.\n\nيُعد هذا الختم شهادةً اوروبية. تمنح المؤسسة الختم بناءًا على توافر المتطلبات التي تم تحديدها والتصديق عليها ومراقبتها عن طريق اللجنة الاستشارية العلمية الدولية التابعة للمؤسسة. في العموم جميع المنتجات كالبضائع المستهلكة والمنتجات الغذائية وجميع الخدمات كالفنادق والمطاعم  يُمكن ان تحصل على هذه الشهادة. حيث يجب ان تقدم الأدلة على أن هذه المنتجات أو الخدمات تحسن من جودة الحياة للمستهلكين الذين يعانون من الحساسية، ويتم أخذ عينة عشوائية باستمرار لمتابعة جودة الخدمة أو المنتج.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824500", "title": "ختم جودة المؤسسة الأوروبية لأبحاث الحساسية", "id": "4824500"}
{"text": "جبال الظهرة\n\nالظهرة سسلسلة جبال تقع في غرب الجزائر، وتمتد في ست ولايات، هي ولاية مستغانم، ولاية تيبازة، ولايةالشلف، ولاية عين الدفلى، ولاية المدية وولاية غليزان، وتسمى هذه المنطقة بمنطقة الظهرة الكبرى وعاصمتها هي مدينة مازونة.\n\nالظهرة ليست الجبال فقط بل أيضا لها سهولها وغاباتها وهضابها وشواطئها وتبلغ مساحة الظهرة ما يقارب 20000 كم مربع، أي مايقارب عشر مساحة الجزائر، وأما شاطئها فيقارب طوله حوالي 400 كم، أي ما يقارب ثلث شواطئ الجزائر.\n\nهي منطقة جبلية بشمال غرب الجزائر، تعد غنية سواء من حيث الثروات الطبيعية كالسدود والغابات والأراضي الخصبة واطلالتها على البحرـ أو من الناحية البشرية، إذ تضم أزيد من 4 ملايين نسمة، كما أنها غنية بالعادات والتقاليد المتنوعة كإقامة الوعدات الشعبية واللأضرحة المتعددة وطابع غناىي بدوي وحتى رايوي ومداحات ناهيك عن الأسواق الشعبية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824517", "title": "جبال الظهرة", "id": "4824517"}
{"text": "فن الطهي البيئي\n\nفن الطهي البيئي-Eco-gastronomy هو أسلوب للاستهلاك البديل الذي يشدد على أهمية التفاعل بين البشر والغذاء والأثر الناتج عن ذلك. ويهدف إلى الحصول على طعام صحي أكثر ودائم، وفي الوقت نفسه، يحد من التأثير على البيئة، من كلا الجانبين الإنتاجي والاستهلاكي.\n\nيشير المصطلح اللاتيني إيكو \"eco\" إلى كيفية ارتباط الكائنات الحية ببيئتها، في حين أن جاسترونومي \"gastronomy\"، وفقًا لفيلسوف الطعام جين انثيلم بريلات-سافارين - Jean Anthelme Brillat-Savarin، هي المعرفة الذكية لكل ما يتعلق بتغذية الإنسان.\n\nاندماج هاتين الكلمتين يخلق مفهوم فن الطهو البيئي. لذا، فإن كلمة البيئي، مفيدة لتسليط الضوء على العلاقة بين \"فن وتقدير الغذاء\" وكل قضية تتعلق بعملية إنتاج الطعام واستهلاكه، بدءًا من الرعاية البيئية وحتى الاهتمامات الاجتماعية والأخلاقية.\n\nفي الواقع فإن فن الطهي البيئي \"\"يربط بين الغذاء والبشر، حيث يلفت الانتباه إلى المسؤولية التي يتحملها جميع الناس من أجل صحة ورفاهية طرق غذائنا\"\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824518", "title": "فن الطهي البيئي", "id": "4824518"}
{"text": "دمبو (فيلم 2019)\n\nدمبو هو فيلم فنتازيا مغامرة قادم من إخراج تيم برتون ومن كتابه إهرن كروجر،الفيلم مستوحى من فيلم سابق يحمل نفس الأسم تم انتاجه سنة 1941.الفيلم من بطولة كولين فاريل،مايكل كيتون،داني ديفيتو،إيفا جرين وألان آركين. \n\nمن المقرر عرض الفيلم في الولايات المتحدة يوم 29 مارس 2019،سيتم إصدار الفيلم بخصية آيماكس 3d وRealD 3D .\n\n\nعُرض أول تريلر للفيلم في 13 يونيو 2018.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824524", "title": "دمبو (فيلم 2019)", "id": "4824524"}
{"text": "كونفيت\n\nكونفيت (//، النطق بالفرنسية: [kɔ̃fi]) مشتق من الكلمة الفرنسية confire والتي تعني حرفياً \"يحفظ\"، كونفت هى أي نوع من الطعام الذي يتم طبخه ببطء لفترة زمنية طويلة كطريقة لحفظ الطعام.\n\nيُطلق مصطلح الكونفيت عندما يتم طبخ الطعام في الدهن، الزيت أو الماء بالسكر (قطر)، على درجة حرارة منخفضة، بدلاً من القلي العميق. حيث أن القلي العميق يتم في درجة حرارة تتراوح ما بين 160-230 درجة مئوية (325-450 درجة فهرنهايت)، بينما يتم تحضير الكونفيت في درجة حرارة أقل بكثير من ذلك، على سبيل المثال درجة حرارة الزيت حوالي 90 درجة مئوية (200 درجة فهرنهايت)، وفي بعض الأحيان تكون درجته أقل. ويستخدم المصطلح عادةً في المطبخ الحديث حيث يعني الطهي البطيء الطويل في الزيت أو الدهن في درجة حرارة منخفضة، وتستخدم في طهي العديد من الأطباق وليس بغرض الحفظ مثل كونفيت البطاطس.\n\nعند طهو اللحم، تتطلب هذه الطريقة أن يتم تمليح اللحم كجزء من عملية الحفظ. بعد تلميحها وطهوها في الزيت، يتم إحكام غلقها وتخزينها في مكان بارد، ومظلم، يمكن أن تستمرلعدة شهور أو سنوات.كونفت هى إحدى الطرق القديمة لحفظ الطعام، وتتميز بها منطقة جنوب غرب فرنسا.\n\nالكلمة مشتقة من الفعل الفرنسي confire (يحفظ)، والذي بدوره مشتق من الكلمة اللاتينية (conficere)، ويعني \"يعمل، ينتج، يصنع، يحضر\". تم استخدام الفعل الفرنسي لأول مرة في العصور الوسطى لحفظ الفواكه المطبوخة في السكر.\n\nكونفيت الفاكهة هى فاكهة مسكرة (فاكهة كاملة، أو قطع فاكهة) محفوظة في السكر. يجب أن يتم غمس الفواكه بالكامل في السكر، حتى نواتها؛ الفاكهة الأكبر حجماً تأخذ وقتاً أطول بكثير من الأصغر. وهكذا، حيث أن الفاكهة صغيرة الحجم مثل الكرز يتم وضعها كاملة، لكن من النادر رؤية الفاكهة الكبيرة كاملة مثل الشمام، لأن الوقت والجهد المبذولين في إنتاج كونفيت للثمار كبيرة الحجم قد يجعلها باهظة الثمن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824530", "title": "كونفيت", "id": "4824530"}
{"text": "عزل بروتين مصل اللبن\n\nيُعد عزل بروتين مصل اللبن (يعرف في كثير من الأحيان بمصالة البروتين) هو مكمل غذائي ومكون غذائي يتم تركيبه عن طريق فصل المكونات من مصل اللبن. و يُعتبرهذا المصل منتج ثانوي من الحليب لعملية صنع الجبن. و يمكن معالجته لإنتاج بروتين مصل اللبن في ثلاثة أشكال: عزل مصل اللبن، مركزات مصل اللبن، أو حلامة مصل اللبن. الفرق بين أشكال بروتين الثلاثة هو : تكوين المنتج، وخاصة محتوى البروتين. تحتوي عزلات مصل الحليب على نسبة أعلى من البروتين النقي ويمكن أن تكون نقية بما يكفي لتكون خالية من اللاكتوز و خالية من الكربوهيدرات و خالية من الدهون وخالية من الكوليسترول أيضًا.\n\nتكون بروتينات مصل اللبن متوافرة حيويًاً للغاية، ويتم امتصاصها بسرعة كبيرة في الجسم، بالإضافة أنها لها تركيز عالٍ من الأحماض الأمينية المتفرعة السلسلة  المشبعة، التي تتركز بشكل كبير في الأنسجة العضلية، ويستخدم في تشغيل الوقود العضلات وتحفيز تخليق البروتين.\n\nلقد تمت إزالة المكونات الأساسية من مصل اللبن (عنصر الماء)، وتعتبر عمومًا خالية من اللاكتوز وكذلك الكوليسترول - وهي في المعتاد تبلغ 90٪ على الأقل من البروتين.\n\nو يتم استخدام طريقتين للفصل على نطاق واسع. فتستخدم إحدى الطرق المبادلات الأيونية التي تستخلص بروتين مصل اللبن المحلي من تيار مصل اللبن وفقًا لخصائص شحنة السطح للجزيئة، والتي تُعرف أيضًا بإمكانيات زيتا.\n\nتستخدم هذه الطريقة تعديلات ph  خفيفة للتنشيط ولاحقًا لإلغاء تنشيط الجاذبية بين راتنج التبادل الأيوني وجزيئات البروتين. في ما بينهما، يتم غسل الارتباط المؤقت للبروتين بالراتنج، المكونات غير البروتينية تمامًا من المفاعل. قد تدمر هذه العملية البروتينات أو ربما لا تفسدها، ولكن لا يوجد دليل علمي على وجودها. على الرغم من استخدام الأحماض والقواعد الكيميائية القوية للتكيف، إلا أن ارتفاع الأس الهيدروجيني نفسه صغير جدًا ويعد ضمن النطاق المشترك في الأطعمة.\n\nإن التغييرات في تشكيل البروتين داخل هذا النطاق قابلة للعكس ولا تعتبر تمسخ للبروتين. يعد التبادل الأيوني خاص جدًا ببروتينات مصل اللبن الأصلية وهو عمومًا أكثر انتقائية في ما يتم الاحتفاظ به أثناء العملية. هذا هو السبب في أن العملية معروفة بشكل أفضل لخلق بروتينات مصل عالية النقاء\n\nالطريقة الثانية هي الترشيح الغشائي، وهي عادة مزيج من الترشيح الدقيق والترشيح الفائق، يستخدم الحجم الجزيئي فيه كأساس لفصل المكونات تيارمصل  في هذه العملية، يتم تطبيق الضغط عبر سطح الغشاء الذي يجبر الجزيئات الصغيرة من خلال الغشاء بينما يتم الاحتفاظ الجزيئات الأكبر. إن أحد الفروق التركيبية بين البروتين المعزول مصنوعة من مصل اللبن الجبن عن طريق الترشيح الغشائي مقارنة مع التبادل الأيوني هو أن الترشيح الغشائي يتضمن مستويات كبيرة من الكازين (casein-glycomacropeptide (cGMP).تحتوي هذه الشظية على صورة أحماض أمينية أقل اكتمالاً وهي منخفضة في الأحماض الأمينية المتفرعة السلسلة.\n\nوباعتباره مكمل غذائي، يمكن إعادة تشكيل مصل اللبن ومنتجات البروتين الأخرى في وقت الاستخدام عن طريق إضافة مذيب مثل الماء، العصير، الحليب، أو أي سائل آخر. و ك مكون غذائي، يتم خلط أو إزالة مساحيق مصل اللبن بسهولة في الطعام المصنع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824541", "title": "عزل بروتين مصل اللبن", "id": "4824541"}
{"text": "داء بينزفانغر\n\nداء بينزفانغر المعروف أيضا باسم اعتلال بيضاء الدماغ التحت قشري هو شكل من أشكال الخرف الوعائي الناتج عن تلف المادة البيضاء في الدماغ. يمكن أن يحدث ضمور المادة البيضاء كنتيجة لعدد من الحالات مثل ارتفاع ضغط الدم المزمن والشيخوخة. يتميز المرض بفقدان الذاكرة والوظائف الفكرية بجانب تغيرات في المزاج، وتطوق هذه التغيرات ما يُعرف باسم الوظائف التنفيذية للدماغ، وعادة ما يحدث المرض بين 54 و 66 سنة من العمر، وتتمثل الأعراض المبكرة في شكل تدهور عقلي أو سكتة دماغية.\n\nُوصف \"أوتو بينزفانغر\" المرض لأول مرة عام 1894، واستخدم ألويس ألزهايمر عبارة \"مرض بينزفانغر\" عام 1902. ومع ذلك فإن أولزويسكوي له الفضل في الكثير من التحقيقات الحديثة حول هذا المرض والتي بدأت عام 1962.\n\nتشمل الأعراض كل من التدهور الذهني واضطراب اللغة ونوبات عابرة من نقص التروية ورنح حركي، وضعف الحركة المتضمن تشوه المشية، وبطء الحركات وتغيير الوضع. هذه الأعراض تتزامن عادة مع السقوط المتعددة، والصرع، والإغماء، وعدم القدرة على التحكم بالمثانة.\n\nباعتبار أن مرض بينزفانغر يؤثر على سرعة معالجة المعلومات ويسبب ضعف التركيز، فإن القدرة على القيام بالمهام اليومية مثل إدارة الأموال وإعداد وجبات الطعام قد تصبح مهام صعبة للغاية.\n\nيٌعتبر مرض بينزفانغر نوع من الخرف الوعائي تحت القشري الذي يسببه ضمور المادة البيضاء في الدماغ. ومع ذلك فإن ضمور المادة البيضاء وحده لا يكفي، فوجود دليل على الخرف التحت قشري يُعتبر أمرا ضروريا أيضا.\n\nتتمثل النتائج النسيجية بشكل فقدان منشر وغير منتظم للمحاور العصبية والميالين مصحوبا بفساد دبقي عصبي واسع الانتشار، بالإضافة إلى موت الأنسجة بسبب احتشاء أو فقدان إمدادات الدم إلى الدماغ، وكذلك تغيرات في اللدونة العصبية للشرايين. قد تكمن الآلية المرضية في حدوث ضرر ناتج عن تصلب الشرايين الحاد. عادة ما تكون بداية هذا المرض بين 54 - 66 سنة وتكون أول الأعراض عادة في شكل تدهور عقلي أو سكتة دماغية.\n\nالأوعية التي تعذي المادة البيضاء تحت القشرية تتفرع من الأوعية التي تغذي العقد القاعدية والمحفظة الغائرة والمهاد. ومن المعروف أن ارتفاع ضغط الدم المزمن يسبب تغيرات في توتر الجدر الملساء للأوعية بجانب تغيرات في قطر الوعاء. وبالتالي يمكن أن تصبح الشرايين منفذة مما يؤدي إلى اختراق الحاجز الدماغي الدموي. وقد تبين أن مرض بينزفانغر يستهدف الأوعية الموجودة في هذه المنطقة من تحت القشرة، باستثناء أوعية الدوران الدقيق والشعيرات الدموية، الأمر الذي يُعزى له سبب الاختلاف بين مرض الزهايمر ومرض بينزفانغر.\n\nمرض بينزفانغر ليس له علاج، وقد تبين أنه أخطر أنواع الخرف الوعائي، إلا أن أفضل طريقة للتعامل مع عوامل الخطورة الوعائية التي تساهم في سوء تروية الدماغ تتمثل في علاج السبب، مثل ارتفاع ضغط الدم المزمن أو مرض السكري. وقد ثبت أن الدواء الحالي لمرض ألزهايمر دوبيبيزيل يمكن أن يساعد في مرض بينزفانغر كذلك .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824543", "title": "داء بينزفانغر", "id": "4824543"}
{"text": "الحنو (الأفلاج)\n\nالحنو هو أحد أودية الأفلاج في السعودية. يذكر عبد الله بن محمد بن خميس أنه كان به حضارة وعمران، وأن فيه بقايا حصون وأسوار ومخلفات أثرية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824550", "title": "الحنو (الأفلاج)", "id": "4824550"}
{"text": "نظام المواد الغذائية قليلة السعرات\n\nنظام المواد الغذائية قليلة السعرات هو نظام غني بالمغذيات المختلفة ولكنه يفتقر بشكل كبير للسعرات الحرارية،  تم تطويره بواسطة (روي ولفورد)، (ليزا ولفورد) و (بريان ديلاني). يعتمد النظام على تقليل السعرات الحرارية مع الحفاظ على  امداد الجسم بالمواد الغذائية الغنية بشكل يومي بهدف الحفاظ على الصحة العامة وتأخير أعراض وأمراض الشيخوخة. يُطلق على هذا النظام أيضًا: نظام السعرات المحدودة، نظام امداد العمر، النظام المضاد للشيخوخة. وقد قام الأخوان (ولفورد) بالاشتراك مع (ديلاني) بتأسيس (الجمعية الدولية لتقليل السعرات) في عام 1994 ميلادية، وذلك للترويج لهذا النظام الغذائي.\n\nتم تأسيس هذا النظام الغذائي بناءًا على البيانات التي قام (ولفورد) بتجميعها خلال مشاركته في المشروع البيئي بيوسفير-2 .\n\nيعتقد مؤيدوا هذا النظام أن جميع الأشخاص لديهم نقطة ضبط خاصة بوزنهم، وهو الوزن الثابت للشخص الذي سيبقى عليه ان قام بتناول وجباته الغذائية المعتادة، ويعتقدون أن هذه النقطة تتحدد بواسطة عدة عوامل منها الوراثية والعادات الغذائية وبعض العوامل الأخرى أثناء الطفولة. ويوصي أن يظل مُتبعوا هذا النظام أقل بما يتراوح من 10% إلى 25% عن نقطة الضبط الخاصة بهم وهذا ضروري لكي يكون النظام فعالًا لأقصى درجة. القاعدة المُتبعة لقياس نقطة الضبط هي قياس نسبة الدهون بالجسم. والتي تكون 10% إلى 15% عند الإناث و 6% إلى 10% عند الذكور. يقترح مؤيدوا النظام استخدام أدوات قياس ثنيات الجلد (وتحديدًا مقياس ثنيات الجلد)، بعض المقاييس الرقمية المُعينة، قياس متوسط كثافة الجسم وتحليل المعاوقة الكهربائية البيولوجية لتحديد كمية الدهون بالجسم. يتم استخدام الوزن الحالي للجسم وكمية الدهون لتحديد الوزن المطلوب (تحت نقطة الضبط)، ثم تخطيط واتباع نظام غذائي أولي لحين الوصول للوزن المطلوب. بعد ذلك يتم تحديد مستوى خفض السعرات الحرارية المطلوب في الوجبات اليومية. يوصي مؤيدوا النظام خفض السعرات المتناولة بحاولي 20%. الكمية الفعلية المتناولة يوميًا تعتمد على معدل الأيض الأساسي لكل مُتبع للنظام، الكمية الشائعة هي 1800 سعر حراري لليوم الواحد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824552", "title": "نظام المواد الغذائية قليلة السعرات", "id": "4824552"}
{"text": "وينا بورن\n\nوينا بورن - (21 أغسطس 1920، امستردام، 6 أغسطس 2001) كانت صحفية هولندية، غالبًا ما يُطلق عليها \"أم الطبخ الهولندي\". ألفت حوالي مائة كتاب طبخ ومقالات لا حصر لها في المجلات، مثل Margriet و Avenue.\n\nفي عام 1949، نشرت وينا بورن مقالاتها الأولى في شبكة  Wijn الشهرية التي تم تأسيسها حديثًا. في السنوات التي تلت الحرب العالمية الثانية، كان فن الطهو والنبيذ مجهولين في هولندا.\n\nوبفضل وصفتها الأسبوعية في مجلة Margriet، مع Libelle. وهي واحدة من المجلات النسائية الكبرى في هولندا، نالت وينا بورن شهرة كبيرة. وقد تمكنت من توسيع الأفق الطهوي لربة المنزل والتي تُمثل قارئة أساسية للمجلة. في مرحلة لاحقة، بدأت وينا بورن بكتابة مقالات عن أساليب المطبخ الأجنبي وقدمت أيضًا نقدًا للمطاعم.\n\nبين عامي 1962 و2000، كتبت بورن وترجمت أكثر من مئة كتاب عن النبيذ والطهي. كما كتبت مقالات لعدة صحف، مثل Het parool وللمجلات الأخرى. وبالنسبة لمؤسسة السفرالأكاديمي، كانت \" بورن\" تقود رحلات النبيذ والطهي سنوياً إلى العديد من البلدان المختلفة. في الفترة 1974-1997، زارت، من بين دول أخرى، تركيا، ورومانيا، والمجر، وبلغاريا.\n\nفي سنواتها الأولى كصحفية، كانت \"الصحافة الطهوية\" شيئًا جديدًا في هولندا. في ستينيات القرن العشرين، أصبحت \"وينا بورن\" ذات تأثير كبير كصحفية في مجال الطهي. ومن خلال كتاباتها، علمت الرجل والمرأة النظر إلى ما وراء أسلوب المطبخ الهولندي الكلاسيكي والنظر إلى المطابخ الأجنبية. كما أنها علمتهم أن تناول الطعام في الخارج هو نوع جميل من الترفيه وليس بالضرورة أن يكون باهظ الثمن. وكان التأثير الآخر هو أن الطهاة  فقدوا مكانهم المجهول في المطبخ وأصبحوا معروفين أكثرأو حتى أصبحوا من  المشاهير.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824556", "title": "وينا بورن", "id": "4824556"}
{"text": "كولن بريسدي\n\nكولن بريسدي هو كاتب طعام، مذيع راديو، استشاري يعيش في لندن.\n\nكولن حاز على عضوية رابطة القشريات لبريطانيا العظمى لأكثر من ثلاثين عاماً. وقد قام بترويج المحار في مطاعمه الخاصة (The Oyster Perches and the Drangway) في سوانزي وقدم برامج عن المحار على قناة the show Great Food Live على التليفزيون الإنجليزي، كما قام بكتابة مقالات عن المحار في جريدة الجارديان والعديد من الجرائد الأخرى.\n\nقام بكتابة كتب عن الأطعمة البحرية والأطعمة الأخرى، حيث شارك خبرته ووصفاته، من ضمنها \"دليل المحارالإنجليزي\"، \"طعام ويلز\"، \"فن الطبخ المحنك\" 'London Oyster Guide', 'Food Wales' and 'Streetwise Cookery'.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824557", "title": "كولن بريسدي", "id": "4824557"}
{"text": "شطاب (الأفلاج)\n\nشطاب هو أحد أكبر أودية الأفلاج في السعودية. يبلغ طوله حوالي مائتي كيلو متر. ينحدر من الغرب إلى الشرق من قمة العارض، ثم يأخذ في الاتجاه جنوبًا عند موضع يسمى المفهاق، حتى يصب في الجدول مصب كثير من أودية الأفلاج، مثل: وادي الغيل، ووادي الأحمر، والثوير، وحرم، والحنو، وغيرها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824563", "title": "شطاب (الأفلاج)", "id": "4824563"}
{"text": "جائزة مونتريال الكبرى للدراجات 2018\n\nجائزة مونتريال الكبرى للدراجات 2018 هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 9 من السباق، وأقيم في 9 سبتمبر 2018، وامتدّ لمسافة 195.2 كيلومتر، وهو أحد سباقات طواف العالم للدراجات 2018، وهو من نوع سباق يوم واحد، وهو من نوع سباق الدراجات، وقد شارك في السباق 143 متسابقاً ووصل إلى نهايته 102 متسابقاً.\n\nفاز فيه بالمركز الأول مايكل ماثيوز، وبالمركز الثاني سوني كولبريلي، وبالمركز الثالث جريج فان أفرمت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824564", "title": "جائزة مونتريال الكبرى للدراجات 2018", "id": "4824564"}
{"text": "قهوة مستعملة\n\nتعتبر القهوة المستعملة هى بقاية القهوة التى تم تحميصها. في أواخر القرن التاسع عشر، كانت تستخدم القهوة المستعملة لغش القهوة النقية. ونجحت المبادرات في استخدام البن لزرع قطر المحار. و للقهوة المستعملة استخدامات منزلية أخرى مثل تلطيخ الخشب، و معطرات الهواء، وصابون تقشير الجسم . كما يمكن أيضًا استخدامها صناعيًا في إنتاج الغاز الحيوى أو لمعالجة مياه الصرف الصحى .\n\nفى الحدائق, يمكن استخدام القهوة المستعملة كسماد كما هو معروف أنها تضخ النيتروجين ببطء في التربة .وتتميز أيضًا القهوةبأنها غنية بالبوتاسيوم والمغنيسيوم و الفوسفور .و تحظى القهوة المستهلكة  بتقدير خاص من الديدان و النبابات المحبة   للحمض مثل العنب البرى, على الرغم من أن الأحماض ترشح من الارض أثناء استخدامها إلا أنها تمتلك هيدروجين محايد .من الملاحظ أن القهوة المستعملة تساعد على تعديل التربة .و وفقًا لتقرير المزارعين الذين أشاروا إلى أن القهوة المستعملة تستخدم كوسيلة لطرد الحلزون و لكن هذا لم يتم اختباره علميًا بعد .و تقوم بعض المقاهى التجارية مثل ستاربكس بمبادرات لمنع القهوة المستعملة من التبديد بما في ذلك مشروع ( قهوة مستعملة لحديقنك ) ,و يوجد مبادارات أخرى ترعاها المجتماعات المحلية مثل : القهوة المستعملة إلى الأرض .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824565", "title": "قهوة مستعملة", "id": "4824565"}
{"text": "التغذية والإدراك\n\nبشكل نسبي، يستهلك كمية هائلة من الطاقة مقارنة ببقية الجسم. من المرجح أن تكون الآليات المستخدمة في نقل الطاقة من الأطعمة إلى الخلايا العصبية أساسية في التحكم في وظائف الدماغ. تتطلب العمليات الجسمانية البشرية، بما في ذلك الدماغ، كل من ، وكذلك .\nقد يؤثر تناول كميات غير كافية من فيتامينات معينة، أو بعض الاضطرابات الأيضية، على عن طريق تعطيل العمليات التي تعتمد على المغذيات داخل الجسم والتي ترتبط بإدارة الطاقة في الخلايا العصبية، والتي قد تؤثر لاحقًا على ، أو القدرة على تشفير ا الجديدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824567", "title": "التغذية والإدراك", "id": "4824567"}
{"text": "مخزن تبريد\n\nمخزن بارد أو مخزن تبريد هوغرفة أو مبنى كبير للتبريد مُصمم من أجل تخزين البضائع في درجة حرارة أقل من الموجودة في البيئة المحيطة. المنتجات التي تحتاج للتبريد مثل الفاكهة، الخضروات، المأكولات البحرية واللحم. غالباً ما تتواجد مخازن التبريد بالقرب من موانىء السفن لحفظ المنتجات التي يتم تصديرها أو استيرادها.\n\nتعتبر مخازن التبريد جزء أساسي من قطاع الشحن البحري من أواخر القرن التاسع عشر. عندما تم إنشاء مخزن تبريد في غريمسبي، تحولت شركة كريستيان سالفيسن من شركة صغيرة لصيد الحيتان إلى ميناء رئيسي لصيد الأسماك. كما أُنشئ مخزن ناين إيلميس في عام 1965، والذي احتفظ ب 16.000 طن من اللحم، الجبن، الزبدة. وتم إغلاقه في عام 1979 حيث تم استخدامه من قبل واضعي اليد والأنشطة المختلفة الغير قانونية قبل أن يتم هدمه في نهاية القرن. تختلف المخازن نفسها في الحجم. تم التخطيط لإنشاء مخزن تبريد تبلغ مساحته 30 هكتار (74 فدان) وتبلغ سعته 200.000 طن في مدينة ووهان، بالصين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824575", "title": "مخزن تبريد", "id": "4824575"}
{"text": "وادي الضبعية (الأفلاج)\n\nالضبعية أو الشطبة الجنوبية هو أحد أكبر أودية الأفلاج في السعودية. وهو أحد الشطبتين، والضبعية هي الشطبة الجنوبية. وطول واديهما من متعلقه في قمة جبل العارض إلى ما بعد المقرن أكثر من مائتين وخمسين كيلًا، ويلتقيان في منطقة المقرن، وفي الضبعية نخيل ومناهل مياه، منها: منهل الشُقيب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824579", "title": "وادي الضبعية (الأفلاج)", "id": "4824579"}
{"text": "غرفة التبريد\n\nهي عبارة عن مساحة باردة تُستخدم لتخزين الطعام قبل استخدامه. شاع استخدام غرف التبريد في المنازل قبل انتشار الثلاجة، لكنه اقتصر على الطبقات الوسطى. \nفي نصف الكرة المالي، يتم تنظيم معظم المنازل بحيث يقع كلُ من المطبخ وغرفة التبريد في الجانب الشمالي أو الغربي من المنزل، حيث يتعرض لأقل مقدار من آشعة الشمس. في أستراليا ونيوزلندا، توضع غرف التبريد في الجانب الجنوبي أو الشرقي للسبب نفسه.\nتحتوي معظم غرف التبريد على نوافذ صغيرة غير مزجزجة وتكون فتحة النافذة مُعشّقة جيدًا ومغطاة بشبكة، الأمر الذي يسمح بتوزيع الهواء وفي الوقت نفسه لا يسمح بدخول الذباب. ولمعظم غرف التبريد جدران مُبلَّطة أو مطلية لتبسيط عملية التنظيف. تحتوي غرف التبريد الأقدم لاسيما، تلك المستخدمة في المنازل الكبيرة، على خطافات في السقف لتعليق قطع اللحم العملاقة. بينما يحتوي البعض على حاويات معزولة للجليد، كان ذلك بمثابة تنبؤ بالتطور المستقبلي للثلاجات.\nقد تحتوي خزانة المؤن على بلاطة حجر أو رف يستخدم للاحتفاظ بالطعام باردًا قبل أن يتوفر التبريد على المستوى المحلي. في قاعات العصور الوسطى في فترة متأخرة، كان من الممكن أن تكون بلاطة الحجر أو الرف مناسبة لغرفةالتبريد. في المنازل كبيرة الحجم أو متوسطة الحجم، كان من الممكن وضع هذه الغرف في منطقة منخفضة من المنزل بقدر الإمكان أو على نحو ملائم للاستفادة من كتلة الارض من للاحتفاظ بدرجة حرارة منخفضة في الصيف، لهذا السبب كان يُطلق على غرفة المؤن السرداب في هذه المرحلة. \nيحتوي عدد قليل جدًا من المنازل الحديثة على غرف التبريد، حيث أشبعت الثلاجات والمجمدات الحاجة إلى غرف التبريد، بالإضافة إلى الرفاهية محلات البقالة الحديثة التي قضت على الحاجة لتخزين الطعام لفترات طويلة.\nفي اللغة الإنجليزية في العصور الوسطى (مخزن اللحوم): مشتقة من الكلمة الفرنسية lardier القديمة من اللانينية الوسطى lardarium من laridum.\n\"في الماضي، لاسيما في المجتمعات الريفية، كان الخنزير مصدرًا حييًا للغذاء في فصل الشتاء؛ حيث يمكن تمليحه وحفظه ويمكن تناول أيّ جزء منه فيما عدا صريره (يلزم التوضيح: هل هناك جزء من الخنزير يشار إليه باستخدام كلمة \"squeak\" أم أنها تشير إلى الصوت الذي يصدره الخنزير، لم أعثر على أيّة معلومات تفيد بأن هناك جزء من الحيوان يُعرف بهذا الاسم)، وينعكس ذلك في كلمة \"larder\" غرفة التبريد، التي كانت تشير إلى تخزين لحم الخنزير المقدد، وتعود أيضًا إلى الكلمة الفرنسية التي تعني الخنزير الذي ينتج عنه \"lard\" (الإنجليزية في العصور الوسطى) أو \"lardon\" (الإنجليزية في نهاية العصور الوسطى) أيّ قطعة من اللحم المقدد.\n\nكانت الأسر في العصور الوسطى تستخدم كلمة \"larder\" غرفة التبريد للإشارة إلى كلٍ من القسم المسؤول عن حفظ المربى واللحوم والأسماك والغرفة التي تُحفَظ فيها هذه السلع. استخدم سكان اسكتلندا كلمة \"سبينس\" للإشارة إلى غرف التبريد. كان القسم ملحقًا بالمطبخ ولم يكن موجودًا بشكل منفصل إلا في الأسر الكبيرة. وكان هذا القسم متصلاً بالأقسام الأخرى من المطبخ مثل قسم إعداد الصلصات والحلوى.\nكانت غرف التبريد تُستخدَم في قرية نهر السند لتخزين عظام الماعز والثيران والأغنام، وكانت هذه الخزانات مصنوعة من الأواني الفخارية الضخمة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824582", "title": "غرفة التبريد", "id": "4824582"}
{"text": "المركز الدولي للتنمية المتكاملة للجبال\n\nالمركز الدولي للتنمية المتكاملة للجبال هو مركز تعليمي حكومي دولي مشترك للتعلم والمعرفة يخدم الدول الأعضاء الثمانية الإقليمية في هندو كوش الهيمالايا. يخدم المركز الدولي للتنمية المتكاملة للجبال ثمانية من البلدان الإقليمية الأعضاء في منطقة هندو - كوش في الهيمالايا - أفغانستان وبنغلاديش وبوتان والصين والهند وميانمار ونيبال وباكستان - والمجتمع الجبلي العالمي. تأسست المركز في عام 1983 ، ويقع مقره في باتان (نيبال) وتجمع شراكة بين الدول الأعضاء في المنطقة ، والمؤسسات الشريكة ، والمانحين مع التزام بالعمل التنموي لتأمين مستقبل أفضل للشعب والبيئة في منطقة الهيمالايا الممتدة.\nأن يتمتع الرجال والنساء والأطفال في منطقة هندو كوش الهيمالايا برفاهية.\nتمكين تنمية الجبال على نحو مستدام ومرن من أجل تحسين سبل العيش والمساواة من خلال المعرفة والتعاون الإقليمي.\nنوقشت فكرة إنشاء مؤسسة لتعزيز التنمية السليمة بيئيًا للمناطق الجبلية لأول مرة في ورشة العمل الدولية حول تطوير البيئة الجبلية في ديسمبر / كانون الأول من عام 1974 في ميونيخ ، بألمانيا ، ولكن بعد خمس سنوات فقط في عام 1979، تم التعهد بالتزامات محددة لإنشاء المركز. خلال إحدى دورات الأمم المتحدة التعليمية الاجتماع الإقليمي لمنظمة الصحة العالمية (اليونسكو) في كاتماندو ، في إطار برنامج الإنسان والمحيط الحيوي ، وعرضت حكومة نيبال استضافة المؤسسة الجديدة ، ووافقت حكومتا سويسرا وجمهورية ألمانيا الاتحادية واليونسكو على العمل كجهات راعية مؤسسية. وقد وقعت حكومة صاحب الجلالة ملك نيبال ومنظمة اليونسكو على الاتفاق الذي وفر الأساس القانوني لإنشاء المركز في أيلول / سبتمبر 1981 في باريس. وأُنشئ المركز أخيرا وافتتح في 5 كانون الأول / ديسمبر 1983 بمقره في لاليتبور ، نيبال ، وتم إضفاء الشرعية عليه من خلال قانون البرلمان في نيبال في العام نفسه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824583", "title": "المركز الدولي للتنمية المتكاملة للجبال", "id": "4824583"}
{"text": "الشبكة الدولية لحماية المستهلك وإنفاذ القانون\n\nالشبكة الدولية لحماية المستهلك وإنفاذ القانون، سابقًا شبكة مراقبة الأسواق الدولية، هى شبكة عالمية مكونة من سلطات حماية المستهلك التي تشارك في حل النزاعات وتشجيع التعاون بين الوكلات المعنية بإنفاذ القانون فيما يتعلق بالنزاعات الناشئة عن التجارة عبر الحدود الدولية. العديد من الأعضاء هم أيضًا أعضاء في منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية. \nقام المفوضون من أستراليا والنمسا وبلجيكا وكندا والدنمارك وفرنسا وفنلندا وألمانيا وهولندا والمجر وأيرلندا واليابان ونيوزيلندا والنرويج والبرتغال وإسبانيا والسويد وسويسرا والمملكة المتحدة والولايات المتحدة بتأسيس الشبكة عام 1992، بمشاركة ممثلين من منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية والاتحاد الأوروبي. انضمت كل من اليونان وإيطاليا ولوكسمبورج إلى الشبكة في وقت لاحق من ذلك العام. يتضمن شركاء الشبكة الدولية لحماية المستهلك وإنفاذ القانون منظمات من أنغولا ، سورينام ، بيرو (2013) ، كينيا وكوسوفو (2014).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824586", "title": "الشبكة الدولية لحماية المستهلك وإنفاذ القانون", "id": "4824586"}
{"text": "التغذية والحمل\n\nيُقصد بـالتغذية والحمل كمية العناصر الغذائية التى يتم تناولها والتخطيط الغذائي الذي يتم قبل الحمل وخلاله وبعده. تبدأ تغذية الجنين مع بداية الحمل، ولهذا السبب تعد تغذية الأم مهمة منذ بداية الحمل (على الأغلب يكون منذ عدة شهور قبل الحمل) وكذلك طوال فترة الحمل والرضاعة الطبيعية. وقد أظهر عدد متزايد من الدراسات أن تغذية الأم سيكون لها تأثير على الطفل، بما في ذلك خطر الإصابة بالسرطان وأمراض القلب والأوعية الدموية وارتفاع ضغط الدم ومرض السكر طوال الحياة.\n\nقد يتسبب تناول المرأة الحامل لكمية غير كافية أو مفرطة من بعض العناصر الغذائية في حدوث تشوهات أو مشاكل طبية عند الجنين. كما أن النساء الحوامل اللواتي يعانين من سوء التغذية يعرضن الأجنة لمخاطر الإصابة باضطربات عصبية وإعاقات. يولد ما يُقدر بحوالي 24% من الأطفال في جميع أنحاء العالم بوزن أقل من وزن الولادة الطبيعي المثالي بسبب وجود نقص في التغذية السليمة. وأيضًا يمكن لبعض العادات الشخصية مثل شرب المشروبات الكحولية أو كميات كبيرة من الكافيين أن تؤثر سلبًا وبشكل لا رجعةَ فيه على نمو الطفل، والذي يحدث في المراحل الأولى من الحمل.\n\nيرتبط استهلاك الكافيين خلال الحمل بازدياد خطر سقوط الجنين. تُرجّح الأبحاث المتاحة بأن فوائد تناول لحوم الأسماك خلال الحمل تفوق أضراره، ولكن يبقى نوع السمك مهمًا. يعد حمض الفوليك وهو شكل اصطناعي لفيتامين الفوليت بالغ الأهمية في مرحلة ما قبل وقوع الحمل.\n\nقد يُحتمل حدوث إفراط في تناول المكملات الغذائية كما هو الحال في معظم الحميات، ولهذا تدعو التوصيات الحكومية والطبية كمشورة عامة الأمهات إلى اتباع التعليمات الخاصة المدرجة على عبوات الفيتامينات حول الحاجة الغذائية اليومية الصحيحة أو المُوصى بها. يؤدي الاستهلاك اليومي للحديد في مرحلة ما قبل الإنجاب إلى تحسن ملحوظ في وزن الطفل عند ولادته، ويُحتمل أن يقلل من خطر وزن الولادة المنخفض.\n\n\nوضع كل من الاتحاد الأوروبي والولايات المتحدة توصيات بالكميات السليمة الواجب تناولها من الفيتامينات والمعادن خلال الحمل والإرضاع. الكميات الواردة في الجدول أدناه هي أعلى من التوصيات الأوروبية والأمريكية. تُدرج المراجع بصورة منفصلة التوصيات الخاصة بفترة الحمل وبالإرضاع. وقد عُينت التوصيات سواء أكانت الأمريكية والمسماة «الكميات الغذائية المسموحة والموصى بها» (بالإنجليزية: Recommended Dietary Allowances، اختصارًا: RDA) أو الأوروبية المسماة «الكميات الغذائية المرجعية للسكان» (بالإنجليزية: Population Reference Intake، اختصارًا: PRI) بقيم أعلى مما جرى تحديده كمتوسط المتطلبات؛ ويكمن الهدف من هذا بغية معالجة النساء اللواتي في حاجة إلى كميات أعلى من المتوسط. لا تتوفر في حالة بعض المغذيات المعلومات الكافية من أجل تحديد الكمية المُوصى بها ولهذا السبب يُستخدم مصطلح «الكمية الكافية» (بالإنجليزية: Adequate Intake، اختصارًا: AI) استنادًا إلى الكمية التي يبدو أنها كافية.\n\n<nowiki>*</nowiki>الكمية الكافية \n\n†غير أكيد. لم يستطع الاتحاد الأوروبي التوصل إلى تحديد مقدار الكمية الكافية للصوديوم أو الكلوريد، ولا يعتبر الكروم من المعادن الغذائية الأساسية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824590", "title": "التغذية والحمل", "id": "4824590"}
{"text": "HD 40307 d\n\nHD 40307 d الذي يرمز له بالرمز HD 40307d، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، وأرض هائلة، في كوكبة آلة الرسام، يتبع . \nاكتشف في 16 يونيو 2008، وكانت طريقة الاكتشاف دوبلر الطيفي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824594", "title": "HD 40307 d", "id": "4824594"}
{"text": "WASP-17b\n\nWASP-17b الذي يرمز له بالرمز WASP-17b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة العقرب، يتبع . \nاكتشف في 11 أغسطس 2009.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824595", "title": "WASP-17b", "id": "4824595"}
{"text": "إتش دي 143361 بي\n\nإتش دي 143361 بي الذي يرمز له بالرمز HD 143361b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة مسطرة النقاش، يتبع . \nاكتشف في 29 أكتوبر 2008، وكانت طريقة الاكتشاف دوبلر الطيفي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824596", "title": "إتش دي 143361 بي", "id": "4824596"}
{"text": "TrES-1b\n\nTrES-1b الذي يرمز له بالرمز TrES-1، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة القيثارة، يتبع . \nاكتشف في 24 أغسطس 2004.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824597", "title": "TrES-1b", "id": "4824597"}
{"text": "NGC 4171\n\nNGC 4171 الذي يرمز له بالرمز NGC 4171، هو نجم، ومجرة، في كوكبة الهلبة. \nاكتشف في 10 مايو 1864.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824598", "title": "NGC 4171", "id": "4824598"}
{"text": "NGC 2351\n\nNGC 2351 الذي يرمز له بالرمز NGC 2351، هو نجم، في كوكبة وحيد القرن. \nاكتشف في 9 مارس 1828، بواسطة جون هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824599", "title": "NGC 2351", "id": "4824599"}
{"text": "ايباكارايي\n\nايباكارايي هي مديرية في باراغواي، تقع في الإدارة المركزية، بلغ عدد سكانها 27,379 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2018، تبلغ مساحتها 101 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 2770.\n\nالمدن التوأم:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824602", "title": "ايباكارايي", "id": "4824602"}
{"text": "التبريد بعد الفتح\n\nالتبريد بعد الفتح هو عبارة عن تعليمات حول كيفية تبريد حاويات/عبوات المنتجات التجارية الغذائية المحفوظة بعد فتحها وكذلك المحتويات المعرضة للهواء الطلق.\n\nعادةً مايتم حفظ الأطعمة الرطبة باستخدام التعليب والتفريغ من الهواء قبل غلق العبوة لقتل البكتيريا والعفن ومنع نموهما عن طريق إزالة الأكسجين الموجود داخل العبوة، أما المنتجات الجافة فغالبًا ما تُحفظ باستخدام الحرارة وملء الفراع الداخلى لوعاء تخزينها بغاز نبيل خامل كغاز النيتروجين.\n\nوبمجرد فتح العبوة للإستهلاك يتعرض المنتج على الفور لأكسجين الغلاف الجوي وجزيئات الغبار التي تحتوي على البكتيريا وجراثيم العفن؛ ويتم فقدان جميع أشكال الحماية التي وفرتها عملية الحفظ على الفور، وفي درجة حرارة الغرفة يبدأ نمو العفن والبكتريا على الفور ويمكن أن تؤدي درجات الحرارة الأكثر دفئًا إلى زيادة معدل النمو بشكل كبير مما يؤدي إلى تدهور سريع في المنتج الغذائي.\n\nونمو تلك الكائنات الحية يمكن أن يؤدي إلى تراكم المواد البكتيرية السامة في المنتجات الغذائية مثل البوتولين (سمين البوتيولينام) الذي تؤدي إلى التسمم الغذائي أوالمرض أوالوفاة.\n\nلذا فإن تبريد المنتج الغذائي إلى درجة حرارة فوق درجة التبريد في الثلاجة مطلوب لإبطاء نمو هذه الكائنات الحية؛ وهذا التبريد يمكن أن يسمح للأغذية أن تبقى صالحة للأكل لمدة تصل إلى أسبوعين بعد فتحها.\n\nويعتبر مجرد فك غطاء منتج غذائي مفرغ من الهواء وكسر ختمه كافيًا للسماح باستئناف نمو البكتيريا والعفن؛ وكذلك إذا ما وُجد كسر بالغطاء فبالرغم من تسرب كمية قليلة من الهواء إلا أنها تكون كافية لتسمح بالنمو البطيء للبكتيريا  وحدوث التعفن.\n\nلذا فإن إحكام ختم الغطاء مهم للغاية للحفاظ على سلامة المنتج الغذائي؛ وهذا هو السبب في أن معظم المنتجات الغذائية المحفوظة بغطاء عُلوي تستخدم غطاءًا معدنيًا مقببًا يصدر صوتًا مسموعًا عند فتح الحاوية، ويتم تثبيت القبة من خلال تفريغ الهواء وختم الغطاء ولن يصدر صوت فرقعة عندما يتم الضغط على حاوية مغلقة بشكل صحيح، كما تستخدم العبوات الزجاجية التي إذا ما فتحت العبوة مرة واحدة يتكون فراغ في العبوة فينتفخ الغطاء إلى اعلى إذا أعُيد غلقها مرة آخرى مما يساعد على كشف حالات الغش .و تزود العبوة بميزة أمان آخرى هي لسان الغطاء المطاطي الخارجي والذي يشير وضعه العمودي إلى سلامة إغلاق العبوة (اذا كان اللسان متجه للأسفل يعني إن العبوة محكمة الإغلاق).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824606", "title": "التبريد بعد الفتح", "id": "4824606"}
{"text": "تييري فنسنت\n\nتييري فنسنت (و. ) هو لاعب كرة يد، من فرنسا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824610", "title": "تييري فنسنت", "id": "4824610"}
{"text": "فيسنتي أورتيغا\n\nفيسنتي أورتيغا (و. ) هو لاعب كرة يد، من إسبانيا، شارك في الألعاب الأولمبية الصيفية 1972.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824611", "title": "فيسنتي أورتيغا", "id": "4824611"}
{"text": "توماس بيرسون\n\nتوماس بيرسون (و. ) هو لاعب كرة يد، من السويد، شارك في الألعاب الأولمبية الصيفية 1972.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824612", "title": "توماس بيرسون", "id": "4824612"}
{"text": "ستيفان نيلسن\n\nستيفان نيلسن (و. ) هو لاعب كرة يد، من الدنمارك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824613", "title": "ستيفان نيلسن", "id": "4824613"}
{"text": "هنريك اولسون\n\nهنريك اولسون (و. ) هو لاعب كرة يد، من السويد، ولد في بلدية سولنا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824615", "title": "هنريك اولسون", "id": "4824615"}
{"text": "فريدريك لارسون\n\nفريدريك لارسون (و. ) هو لاعب كرة يد، من السويد، ولد في خوفدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824616", "title": "فريدريك لارسون", "id": "4824616"}
{"text": "شجر البلوط الحي\n\nشجر البلوط الحي هو جنس، في فصيلة زانية، وضع التسمية العلمية  ، وذلك في  1867.\n\nالأصنوفات الأدنى لهذا الكائن:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824620", "title": "شجر البلوط الحي", "id": "4824620"}
{"text": "أيل (جنس)\n\nأيل هو جنس، في فُصيلة أيائل العالم القديم، وضع التسمية العلمية  كارولوس لينيوس، وذلك في  1758.\n\nالأصنوفات الأدنى لهذا الكائن:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824621", "title": "أيل (جنس)", "id": "4824621"}
{"text": "براشيرهافيس روسويثا\n\nبراشيرهافيس روسويثا هو نوع، في جنس .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824623", "title": "براشيرهافيس روسويثا", "id": "4824623"}
{"text": "قوسية القوائم\n\nقوسية القوائم هي فصيلة عليا، في تحت رتبة رتيلاوات الشكل.\n\nالأصنوفات الأدنى لهذا الكائن:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824625", "title": "قوسية القوائم", "id": "4824625"}
{"text": "أوسكار جنسن\n\nأوسكار جنسن (و. ) هو لاعب كرة يد، من السويد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824626", "title": "أوسكار جنسن", "id": "4824626"}
{"text": "غذاء طبي\n\nالأغذية الطبية هي أغذية أعدت خصيصًا من أجل إدارة الحمية الغذائية للمرض الذي لديه احتياجات غذائية مميزة التي لا يمكن تلبيتها بنظام غذائي طبيعي وحده. في الولايات المتحدة، تم تعريف تلك الأغذية الطبية في تعديلات قانون أدوية اليتيم عام 1988 التي اصدرته إدارة الغذاء والدواء خاضعة للقانون الفدرالي الأمريكي للغذاء والدواء ومواد التجميل. في أوروبا، شكلت الهيئة الأوروبية لسلامة الغذائية تعاريف ل\"أغذية من أجل أغراض طبية خاصة\"(FSMPS) في عام 2015.\nوتختلف الأغذية الطبية عن التصنيف الأوسع للأغذية المستخدمة في أنظمة الحمية الخاصة والأطعمة التقليدية التي تستوفي متطلبات الصحة. ولوصف المنتج بأنه غذاء طبي، يجب على الأقل:\n\nيمكن تصنيف الأغذية الطبية في الفئات التالية:\n\nتختلف الأغذية الطبية التي تسمى ب\"أغذية من أجل أغراض طبية\" في أوروبا عن الفئة التغذية الأوسع من أجل استخدامات خاصة تابعة لحمية غذائية، وعن الأغذية التقليدية التي تتحمل الإدعاء الصحي، وعن مكملات الحمية الغذائية. من أجل أن يعتبر الغذاء غذاء طبي، يجب أن يكون المنتج، كحد أدنى:\n\nتُصنف الأغذية الطبية إلى الفئات التالية:\n\nقد تحتوي الأغذية الطبية المخصصة من أجل حالات الحساسية على كلٍ من حمض اللينولينيك الغامي (GLA)، وهو عبارة عن سلسلة قصيرة من الأحماض الدهنية أوميجا 6 الناتجة بشكل أساسي من نبات لسان الثور، وحمض إيكوسابنتانويك (EPA) وهو حمض أوميجا 3 متعدد غير مشبع مأخوذ من الأسماك. وتساعد هذه الأحمض الدهنية على منع إنتاج الليكوتريانس في النظام. ولا يمكن الحصول من الحمية العادية على الكميات الكافية من حمض اللينولينيك الغامي وحمض إيكوسابنتانويك اللازمين لتقليل الليكوتريانس. والليكوتريانس عبارة عن جزيئات مسببة للالتهاب تنتُج من خلايا المناع (خلايا الدم البيضاء والخلايا القاعدية والخلايا البدينة وخلايا البُلعم والخلايا الحمضية) في الجسم. وتشترك هذه الخلايا في الاستجابة الالتهابية، وتقوم بعمليات تضييق مخارج الهواء وزيادة إنتاج المخاط وتورّم الأنسجة عند حدوث كلٍ من الحساسية أو الأرجية والربو. وللتحكم في أعراض الحساسية، تظهر الأبحاث أنها تمنع إنتاج الليكوتريانس في الجسم.\n\nتحتوي الأغذية الطبية اللازمة لعلاج السُّكّري بشكلٍ عام على نشوياتٍ بطيئة الهضم مما يساعد على تقليل أعلى فترات استهلاك السكر في الدم. فالمحافظة على مستويات السكر المُثلى في الدم (تجنب الارتفاعات والانخفاضات) تساعد مع مرور الوقت على تقليل مضاعفات مرض السُّكّري.\n\nتحتوي الأغذية الطبية اللازمة للمرضى المصابين بضعف الجهاز الهضمي على أحماضٍ أمينيةٍ في أبسط صورةٍ يمكن هضمها (أولية) للمساعدة في حالات صعوبة امتصاص التغذية الناتجة عن مرض هضمي أو سوء الامتصاص أو حساسية غذائية حادة أو أية حالات أخرى يكون فيها الجهاز الهضمي في خطر شديد.\n\nتوفر الأغذية الطبية لمرضى الضغط الأيضي حمض جلوتامين المكمل لتنشيط الجهاز الهضمي وإعادة الجلوتامين إلى المريض وهو في حالة من الضغط والتقويض.\n\nتُشرف إدارة الأغذية والأدوية الأمريكية على الأغذية الطبية وفقًا للوائح قانون مستحضرات التجميل والغذاء والأدوية. 21 قانون اللوائح الفيدرالية 101.9(ط).\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824628", "title": "غذاء طبي", "id": "4824628"}
{"text": "كولابيات\n\nكولابيات هو جنس، في فُصيلة لواءاوات، وضع التسمية العلمية  ويليام سوانسون، وذلك في  1825.\n\nالأصنوفات الأدنى لهذا الكائن:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824629", "title": "كولابيات", "id": "4824629"}
{"text": "أخدر فارسي\n\nأخدر فارسي هو نوع، في جنس حصان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824630", "title": "أخدر فارسي", "id": "4824630"}
{"text": "لامي\n\nلامي هو جنس، في فُصيلة .\n\nالأصنوفات الأدنى لهذا الكائن:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824631", "title": "لامي", "id": "4824631"}
{"text": "أمر بالاستدعاء\n\nالأمر بالاستدعاء أو مذكرة الإحضار أو أيضا طلب حضور الشهود هو إشعار كتابي صادر عن وكالة حكومية، في معظم الأحيان محكمة، لإجبار الشاهد على الشهادة أو إنتاج أدلة مهمة في قضية معينة. يمكن إرسال أمر الاستدعاء إلى أفراد من كلا طرفي الدعوة، كما يمكن إرساله أيضا إلى أطراف ثالثة (الشهود والخبراء، وما إلى ذلك) قد يكون وجودها ضروريا لإصدار حكم أو إيقافه. يتضمن أمر الاستدعاء في غالب الأحيان على تحذير ببعض العقوبات التي قد يتم اللجوء إليها في حالة عدم امتثال الشخص لأمر الحضور أو أيضا في حالة تقديمه لمعلومات مضللة للوكالة الحكومية (المحكمة). هناك نوعان شائعان من أوامر الاستدعاء المعروفة:\n\nينحدر مصطلح امر الاستدعاء من كلمة suppena باللغة الإنجليزية الوسطى وكذا العبارة اللاتينية القديمة sub poena التي تعني \"تحت عقوبة\". وتنطق أيضا \"subpena\". أمر الاستدعاء له مصدره في القانون العام االإنجليزي، حيث أمه ومع التطبيق العالمي للقانون الإنكليزي العام، يتم استخدامه حاليا في جميع أنحاء العالم تقريبا. تاريخيا، يقال أن جون والتهام، أسقف سالزبوري، قد أنشأ أمر الاستدعاء في عهد الملك ريتشارد الثاني. مع ذلك، بالنسبة للإجراءات المدنية في إنجلترا وويلز، يتم حاليا استخدام مصطلح طلب حضور الشهود ، كجزء من الإصلاحات الرامية لاستبدال المصطلحات اللاتينية بأخرى من اللغة الإنجليزية المبسطة المفهومة للشخص العادي.\n\nتصدر مذكرات الاستدعاء عادة من قبل كاتب المحكمة نيابة عن القاضي الذي يرأس القضية. بالإضافة إلى ذلك، قد تسمح قواعد المحكمة للمحامين بإصدار أوامر الاستدعاء بأنفسهم بصفتهم موظفين في المحكمة. يتم عادة إصدار مذكرات الاستدعاء \"على بياض\" وتقع مسؤوليتها على عاتق المحامي الذي يمثل المدعي أو المدعى عليه، الذي تقدم باسمه لخدمة إنذار الشاهد بالمثول أمام القضاء. إذا كان أحد الشهود مترددا في الإدلاء بالشهادة، فعادة ما تكون خدمة الاستدعاء المخصصة مطلوبة في هذه الحالة مع إثبات بالتوصل، يقوم بها خادم غير تابع للأطراف.\n\nبشكل عام، يكون على ورقة أمر الاستدعاء اسم المحكمة التي تم إيداع القضية فيها، بالإضافة إلى أسماء أطراف القضية، ويتم توجيهها بالاسم إلى الشخص الذي يتم البحث عن شهادته.\n\nتتضمن ورقة الاستدعاء عبارات أمر تحث شخص المعني بالأمر على الحضور إلى المحكمة للإدلاء بشهادته أو لتقديم أدلة محددة. تكون ذات الورقة مصحوبة بوصف محدد للموقع والتاريخ والوقت الذي يجب على الشاهد احترامه. كما وتتضمن أيضا نظرة على بعض العقوبات والإجراءات القضائية التي يمكن اللجوء إليها في حالة عدم الامتثال، وكذا تذكيره بعدم مغادرة مرافق المحكمة حتى يتلقى إذنا بذلك من قبل السلطة المختصة. في بعض الحالات، يتم الدفع للشخص الذي يجب عليه الإدلاء بالشهادة أو تقديم المستندات.\n\nبخلاف المحامين، يجب على المحاكمين الذين يدافعون عن أنفسهم بنفسهم (بدلا من توكيل محام) أن يطلبوا من كاتب المحكمة إصدار نماذج الاستدعاء رسميا عندما يحتاجون لاستدعاء شهود شخصيا أو عبر الهاتف، أو أيضا عندما يحتاجون إلى طلب مستندات رسمية ليتم إرسالها إليهم و/أو مباشرة إلى المحكمة. يجوز للطرف الآخر رفض أي مستندات لم يتم الأمر باستدعاءها إلى المحكمة أو التحقق منها من قبل الشاهد إشاعة، ما لم يتم استثناؤها بموجب قواعد الشائعات أو يسمح بها القاضي. في حالة ما إذا تم استدعاء الشاهد عن طريق مكالمة هاتفية بعيدة، يكون الطرف الطالب مسؤولا عن بدء المكالمة ومصاريفها. في هذا السياق تفرض معظم الولايات (بما في ذلك ولاية كاليفورنيا) قيودا إضافية على استخدام مذكرات الاستدعاء في القضايا الجنائية.\n\nيحق للطرف المستدعى للشهادة معارضة إصدار أمر الاستدعاء إذا استخدم لأغراض غير سليمة، على غرار الاقتباس من وثائق لا صلة لها بالإجراءات أو الاستشهاد بالأشخاص الذين ليس لديهم أي دليل يقدمونه أو مذكرات استدعاء أو لغرض الإدلاء بشهادة سرية أو خاصة.\n\nفي نيو ساوث ويلز، يمكن للمحكمة أن تضع أمر الاستدعاء بأكمله أو جزء منه جانبا على أساس أنها \"سعي لتقصي الحقائق سرا\". في قضية لوري ضد الأسترالية المحدودة للتأمين (\"Lowery v Insurance Australia Ltd\" )، قضت محكمة الاستئناف في نيو ساوث ويلز بأنه في الحالات التي تعتبر فيها المستندات المطلوبة في جدول أمر الاستدعاء غير ذات صلة بمحضر النزاع، يجوز فيها وضع أمر الاستدعاء جانبا لأنه لا يوجد له أي غرض قانوني شرعي. كما اعتبرت أيضا أنه ليس من دور المحكمة إعادة صياغة أمر الاستدعاء وتضييق نطاقه ليشمل القضايا محل النزاع.\n\nتعود إحدى حالات الأمر بالاستدعاء إلى سنة 1972 في قضية برانزبورغ ضد هايس: كنتيجة للتغطية التي قام بها أحد مراسلي النيويورك تايمز لحركة \"الفهود السود\" في كاليفورنيا، طلب منه الكشف عن المعلومات التي لديه حول هذه الحركة التي كانت تعتبر إرهابية في ذلك الوقت. تم تقديم القضية إلى المحكمة العليا الأمريكية، وتمت تسوية القضية بالقول إن الصحفيين لا يمكنهم الدفاع عن سرية المصادر أمام العدالة الفيدرالية. مع ذلك، فإن العدالة في كل ولاية أمريكية تميل إلى حماية الصحفيين واحترام حقهم في الحفاظ على سرية مصادرهم.\n\nقضية أخرى لاتقل شهرة عن سابقتها عرفت اصدار أمر بالاستدعاء بدأت أولى أحداثها في 20 أكتوبر 1973، خلال ما سمي حينها باسم مجزرة ليلة السبت. في أعقاب فضيحة ووترغيت، قام المدعي الخاص المستقل أرشيبالد كوكس بتسليم مذكرة استدعاء إلى الرئيس ريتشارد نيكسون فرفض الامتثال، وأمر بعزل المدعي الخاص المستقل من قبل الوكيل العام الأمريكي روبرت بورك، هذا الأخير الذي امتثل لأوامر الرئيس وقام بتسريحه على عكس النائب العام الأمريكي ونائبه اللذان رفضا إقالة كوكس فقدما استقالتهما على الفور.\n\nقوبل هذا التصرف الذي اعتبر آن ذاك سوء استخدام لسلطة رئاسة الولايات المتحدة بجملة من الردود والانتقادات الموجهة لنيكسون، انتهت كل هذه الأحداث بتقديم نيكسون لاستقالته من منصب رئاسة الولايات المتحدة، بعد أن أدرك أنه سيتعرض لإجراءات سحب الثقة المؤكدة وبالتالي العزل من المنصب.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824632", "title": "أمر بالاستدعاء", "id": "4824632"}
{"text": "الظربان المرقط الجنوبي\n\nالظربان المرقط الجنوبي هو نوع، في جنس ظربان مرقط، وذلك في  1902.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824633", "title": "الظربان المرقط الجنوبي", "id": "4824633"}
{"text": "شهادة اعتماد المنتج\n\nشهادة اعتماد المنتج أو \"تأهيل المنتج \"هي عملية التصديق على أن منتجًا معينًا قد اجتاز اختبارات الأداء واختبارات ضمان الجودة، واستوفى معايير التأهيل المنصوص عليها في العقود أواللوائح أو المواصفات (تسمى عادة \"أنظمة إصدار الشهادات\").\n\nمعظم الهيئات المانحة لشهادات اعتماد المنتجات تعتمد على دليل الأيزو (ISO / IEC /65:1996)؛ وهو معيار دولي لضمان الكفاءة في تلك المنظمات المانحة لشهادات اعتماد المنتج.\n\nوتسمى المنظمات التي تقوم بهذا الاعتماد هيئات الاعتماد، ويتم تقييمها من قبل نظراء عالميين وفقًا لمعيارالأيزو(ISO 17011)؛ كما تضمن هيئات الاعتماد التي تشارك في اتفاقية \"منتدى الاعتماد الدولي\" أن يتكون هناك موافقة من الأطراف المتعددة على المنتج، وكذلك تلبية المتطلبات الإضافية المنصوص عليها في إرشادات تطبيق دليل الأيزو (ISO / IEC /65:1996).\n\nومن أمثلة \"أنظمة إصدار الشهادات\" معهد معدات السلامة لأغطية الرأس الواقية ، وبرنامج هيئة الاتصالات الفيدرالية (FCC) التابع لهيئة الاتصالات الفيدرالية (TCB) لأجهزة الاتصالات الراديوية، وبرنامج نجمة الطاقة Energy Star التابع لوكالة حماية البيئة الأمريكية، واللجنة الدولية لقواعد الموافقة على سلامة المنتجات الكهربائية ((IEECE CB Scheme، MAS (خدمات تحليل المواد)، وبرنامج Green IEQ المعتمد، وبرنامج معهد جرين جارد البيئي لجودة الهواء الداخلي.\n\nوعادةً ما يتم كتابة \"أنظمة إصدار الشهادات\" لتتضمن كلأ من أساليب اختبار الأداء التي يجب إخضاع المنتج لها وكذلك المعايير التي يجب أن يفي بها المنتج ليصبح معتمدًا، وغالباً ما تسمى شهادات الاعتماد (والشهادات التي توثق وجودها) \"certs\" في المصطلحات اليومية لمختلف الصناعات.   \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824656", "title": "شهادة اعتماد المنتج", "id": "4824656"}
{"text": "ريتشارد لامبرت\n\nريتشارد لامبرت (و. ) هو لاعب كرة يد، شارك في الألعاب الأولمبية الصيفية 1976.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824657", "title": "ريتشارد لامبرت", "id": "4824657"}
{"text": "اريكا هس\n\nاريكا هس (و. ) هي متزحلقة، من سويسرا، شاركت في الألعاب الأولمبية الشتوية 1980، والألعاب الأولمبية الشتوية 1984، و.\n\nحصلت على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824663", "title": "اريكا هس", "id": "4824663"}
{"text": "الفقر في المناطق الريفية\n\nالفقر في المناطق الريفية أو الفقر الريفي إلى الفقر الموجود في المناطق الريفية، ويشمل ذلك عوامل المجتمع الريفي والاقتصاد الريفي والنظم السياسية الريفية التي تؤدي إلى الفقر الموجود هناك. وغالبًا ما تتم مناقشة الفقر الريفي بالتزامن مع عدم المساواة المكانية والتي تشير في هذا السياق إلى عدم المساواة بين المناطق الحضرية والريفية، ويعتبر كل من الفقر الريفي والتفاوت المكاني ظواهر عالمية، ولكن مثل الفقر بشكل عام فإن معدلات الفقر الريفي في البلدان النامية تكون أعلى منها في البلدان المتقدمة. ولا يزال القضاء على الفقر في الريف من خلال السياسات الفعالة والنمو الاقتصادي يشكل تحديًا للمجتمع الدولي.\n\nوالنساء الريفيات مضطهدات بوجه خاص مرة بسبب الفقر ومرة لكونهن إناثًا، تواجه النساء في كل من المناطق الريفية والمناطق الحضرية خطر الفقر وتكون فرصهن الاقتصادية محدودة أكثر من نظرائهن من الذكور؛ وقد ارتفع عدد النساء الريفيات اللائي يعشن في فقر مدقع بحوالي 50٪ خلال العشرين سنة الماضية.\n\nوبالرغم من أن النساء في الريف يعانين من نفس الظروف القاسية التي يعاني منها نظرائهن من الرجال ولكنهن كذلك يعانين من تحيزات ثقافية وسياسية إضافية تقلل من قيمة عملهن حتى وإن توفر.\n\nينص المسح العالمي لعام 2009 على أن \"المرأة تلعب دورًا فعالًا في الزراعة وسبل العيش الريفية كعمل عائلي غير مدفوع الأجر؛ كمزارعات مستقلات أو مقابل أجر، غالباً دون الحصول على الأراضي والائتمان وغيرها من الأصول الإنتاجية\"، ولكن يتم التقليل من مساهمة المرأة في الاقتصاد الريفي بشكل عام، حيث تؤدي النساء قدراً غير متناسب من أعمال الرعاية في المنزل إضافة إلى العمل الخارجي الذي غالباً لا يتم الاعتراف به لأنه لا يُنظر إليه على أنه منتج اقتصادياً.\n\nوعلى الرغم من أن المعايير الثقافية والمجتمعية تمنع النساء في بعض الدول من العمل خارج المنزل، ففي بلدان أخرى وخاصة في المجتمعات الريفية في أفريقيا تعمل النساء كمنتجات رئيسية للأغذية؛ مما يحسن من الأمن الغذائي ودخل الأسرة.\n\nوتعتمد الأسر التي تعيش في فقر مدقع بدرجة أكبر على عمل المرأة  داخل المنزل وخارجه مما يؤدي إلى أيام أطول وإلى مزيد من العمل الشاق للمرأة، إن ارتفاع نسبة الفقراء في العالم من النساء \"تأنيث الفقر\" مفهوم قابل للتطبيق في كل من المناطق الحضرية والريفية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824669", "title": "الفقر في المناطق الريفية", "id": "4824669"}
{"text": "صناعة تعبئة اللحوم\n\n<nowiki></nowiki> تتعامل صناعة تعبئة اللحوم مع ذبح الحيوانات و تجهيزها وتعبئتها وتوزيعها مثل البقر والخنازير والخروف وغيرها من المواشي. لا تتضمن تلك الصناعة الدواجن. يركز هذا الجزء الأكبر من صناعة اللحوم بأكملها بشكل أساسي على إنتاج اللحوم للاستهلاك البشري، ولكنه يخضع أيضًا لمجموعة متنوعة من المنتجات الثانوية متضمنة الجلود والريش والدم المجفف، ومن خلال عملية تحويل الدهون مثل الشحم الحيواني والبروتين، ووجبات الطعام مثل اللحوم ووجبة العظام.\n\nفي الولايات المتحدة وبلدان آخري، يطلق على منشأة حيث يتم تعبئة اللحم، مسلخ، مركز تعبئة اللحوم، أو مصنع تعبئة اللحوم. في نيوزيلندا، يطلق على مكان تصدير معظم المنتجات، تجميد منتجات اللحوم. المذبح هو المكان الذي يتم فيه ذبح الحيوانات من أجل الطعام.\n\nنمت صناعة تعبئة اللحوم مع بناء السكك الحديدية وطرق التبريد لحفظ اللحوم. تمكنت السكك الحديدية من نقل المخزون إلى النقاط المركزية للمعالجة، ونقل المنتجات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824694", "title": "صناعة تعبئة اللحوم", "id": "4824694"}
{"text": "صناعة الطاقة\n\nصناعة الطاقة هو مجموع كافة الصناعات المعنية بإنتاج وبيع الطاقة، بما في ذلك استخراج الوقود، والتصنيع، والتكرير والتوزيع. المجتمع الحديث يستهلك كميات كبيرة من الوقود وصناعة الطاقة جزء أساسي من البنية التحتية، وصيانة للمجتمع في جميع البلدان تقريبا.\n\nوتشمل على وجه الخصوص :\n\n\nاستخدام الطاقة بمفتاح في تنمية المجتمع البشري بمساعدته على التحكم والتكيف مع البيئة. إدارة استخدام الطاقة أمر لا مفر منه في أي مجتمع الوظيفية. في العالم الصناعي قد أصبحت تنمية موارد الطاقة الضرورية للزراعة، والنقل، وجمع النفايات، وتكنولوجيا المعلومات، والاتصالات التي أصبحت من المتطلبات الأساسية لمجتمع متطور. كما أدى الاستخدام المتزايد للطاقة منذ الثورة الصناعية مع ذلك عددا من المشاكل الخطيرة، البعض منها، مثل الاحترار العالمي، تنطوي على مخاطر وخيمة على العالم.\n\nفي بعض الصناعات، وتستخدم الطاقة الكلمة كمرادف لموارد الطاقة، والتي تشير إلى مواد مثل الوقود والمنتجات النفطية والكهرباء بشكل عام، نظراً لأن جزءا كبيرا من الطاقة الكامنة في هذه الموارد يمكن بسهولة استخراج إلى يخدم غرضاً مفيداً. بعد أن جرت عملية مفيدة، هو مجموع الطاقة المصانة، ولكن ليس هو يحافظ تعددي نفسها، منذ عملية عادة ما يحول الطاقة إلى أشكال غير قابلة للاستخدام (مثل الحرارة الزائدة أو غير الضرورية).\n\nمنذ ذلك الحين اكتشفت البشرية مختلف موارد الطاقة المتاحة في الطبيعة، قد تم اختراع الأجهزة، المعروفة باسم الأجهزة، التي تجعل الحياة أكثر راحة باستخدام موارد الطاقة. وهكذا، على الرغم من أن الإنسان البدائي عرف الأداة المساعدة لإطلاق النار لطهي الطعام، اختراع الأجهزة مثل مواقد الغاز وأفران الميكروويف زاد استخدام الطاقة لهذا الغرض وحدة كثيرة. أن الاتجاه هو نفسه في أي ميدان آخر من ميادين النشاط الاجتماعي، سواء كان ذلك بناء البنية التحتية الاجتماعية، لصناعة أقمشة تغطي؛ ترقية؛ الطباعة؛ تزيين, على سبيل المثال المنسوجات، وتكييف الهواء؛ الاتصال للمعلومات أو لنقل الأشخاص والبضائع (السيارات).\nإنتاج واستهلاك موارد الطاقة مهم جداً للاقتصاد العالمي. جميع النشاط الاقتصادي يتطلب موارد الطاقة، وما إذا كان لتصنيع البضائع وتوفير النقل وتشغيل أجهزة الكمبيوتر والأجهزة الأخرى.\n\nقد يشجع الطلب الواسع النطاق للطاقة المتنافسة مرافق الطاقة، وتشكيل أسواق الطاقة التجزئة. ملاحظة وجود هذا القطاع الفرعي \"الطاقة التسويق وخدمة العملاء\" (إيماكس).\n\nحسابات قطاع الطاقة 4.6 في المائة من القروض غير المسددة الاستدانة، مقارنة مع 3.1 في المائة منذ عقد مضى، بينما سندات الطاقة تشكل 15.7 في المائة سوق السندات العشوائي مبلغ 1.3 تريليون، من 4.3 في المائة خلال نفس الفترة.\n\nنظراً لتكلفة الطاقة قد أصبحت عاملاً هاما في أداء الاقتصاد للمجتمعات، وإدارة موارد الطاقة قد أصبح حاسما للغاية. إدارة الطاقة ينطوي على الاستفادة من الموارد المتاحة للطاقة أكثر فعالية وهذا مع الحد الأدنى من التكاليف الإضافية. مرات عديدة فمن الممكن لحفظ الإنفاق على الطاقة دون إدماج التكنولوجيا الجديدة بتقنيات إدارة بسيطة. في أغلب الأحيان إدارة الطاقة هو ممارسة استخدام الطاقة أكثر كفاءة من خلال القضاء على الهدر الطاقة أو للطلب على الطاقة له ما يبرره التوازن مع إمدادات الطاقة المناسبة. الأزواج العملية الوعي بالطاقة مع الحفاظ على الطاقة.\n\nوضعت الأمم المتحدة في \"التصنيف الصناعي الدولي\"، وقائمة بالتصنيفات الاقتصادية والاجتماعية. هناك لا تصنيف متميزة لصناعة الطاقة، نظراً لأن نظام التصنيف استناداً إلى الأنشطة والمنتجات، والنفقات بحسب الغرض.\n\nتستخدم البلدان في أمريكا الشمالية في أمريكا الشمالية نظام (التصنيف). قد تحدد القطاعات التصنيف #21 و 22 # (التعدين والمرافق) تقريبا في صناعة الطاقة في أمريكا الشمالية. يتم استخدام هذا التصنيف \"لجنة الصرف\" و \"الأوراق المالية في الولايات المتحدة\".\n\n\"عالمية صناعة التصنيف القياسية\" المستخدمة من قبل مؤسسة مورجان ستانلي تعريف صناعة الطاقة كما تضم الشركات العاملة في المقام الأول مع وقود النفط والغاز، والفحم، والاستهلاك، باستثناء الشركات التي تعمل مع بعض الغازات الصناعية. إضافة أيضا لتوسيع هذا القسم: مؤشر داو جونز الصناعي\n\nتشجيع الحكومة في شكل إعانات وحوافز ضريبية للجهود المبذولة لحفظ الطاقة عزز متزايدة ويرى الحفظ كوظيفة رئيسية لصناعة الطاقة: توفير كمية من الطاقة ويوفر مزايا اقتصادية تقريبا مطابقة لتوليد ذلك نفس المقدار من الطاقة. ويتفاقم هذا حقيقة أن اقتصاديات إيصال الطاقة تميل إلى أن يكون الثمن للقدرات بدلاً من استخدام متوسط. واحد من أغراض بنية الشبكة الذكية لتذليل الطلب حيث تتم محاذاة منحنيات القدرة والطلب على نحو أوثق. بعض أجزاء من صناعة الطاقة توليد التلوث الكبير، بما في ذلك الغازات السامة والاحتباس الحراري من احتراق الوقود، والنفايات النووية من توليد الطاقة النووية، وتسربات النفط نتيجة لاستخراج النفط.\n\nالأنظمة الحكومية لاستيعاب هذه العوامل الخارجية تشكل جزءا متزايداً من القيام بالأعمال التجارية، وتداول أرصدة الكربون والائتمانات التلوث في السوق الحرة قد تسفر أيضا عن توفير الطاقة وتدابير مكافحة التلوث أصبحت حتى أكثر من المهم أن مقدمي خدمات الطاقة.\n\nاستهلاك موارد الطاقة، (مثل تحول على ضوء) يتطلب موارد وله تأثير على البيئة. العديد من محطات توليد الطاقة الكهربائية حرق الفحم أو النفط أو الغاز الطبيعي لتوليد الكهرباء لتلبية احتياجات الطاقة. بينما حرق هذه الأنواع من الوقود الأحفوري ينتج من إمدادات الكهرباء متوفرة بسهولة وفورية، فإنه ينشئ أيضا ملوثات الهواء بما في ذلك غاز ثاني أكسيد الكربون (CO2)، وثاني أكسيد الكبريت وثالث أكسيد (SOx) وأكاسيد النيتروجين (NOx). ثاني أكسيد الكربون هو غازات الدفيئة هامة التي يعتقد أنها مسؤولة عن بعض جزء من الزيادة السريعة في تغير المناخ رؤية خاصة في سجلات درجات الحرارة في القرن العشرين، بالمقارنة بعشرات آلاف سنوات بقيمة سجلات درجات الحرارة التي يمكن أن تقرأ من النوى الجليد في المناطق القطبية الشمالية. حرق الوقود الأحفوري لتوليد الكهرباء أيضا إصدارات المعادن النزرة مثل البريليوم، الكادميوم، الكروم، النحاس، المنغنيز، والزئبق والنيكل والفضة في البيئة، التي تعمل أيضا كملوثات.\n\nأن الاستخدام الواسع النطاق لتكنولوجيات الطاقة المتجددة \"إلى حد كبير الحد من أو القضاء على طائفة واسعة من الآثار الصحية البيئية والبشرية لاستخدام الطاقة\". وتشمل تكنولوجيات الطاقة المتجددة الوقود الأحيائي والتسخين بالطاقة الشمسية والتبريد، وتوليد الطاقة الكهرمائية، والطاقة الشمسية، وطاقة الرياح. أن يساعد أيضا في الحفاظ على الطاقة واستخدام الطاقة بكفاءة.\n\nوبالإضافة إلى ذلك، قيل أن هناك أيضا إمكانات لتطوير قطاع الطاقة أكثر كفاءة. يمكن أن يتم ذلك من:\n\n\nأفضل التقنيات المتاحة (BAT) يوفر كفاءة جانب العرض مستويات أعلى بكثير من المتوسط العالمي. المزايا النسبية لغاز الفحم بالمقارنة مع تتأثر بتطوير أساليب إنتاج الطاقة بكفاءة متزايدة. وفقا لتأثير التقييم الذي أجرى للمفوضية الأوروبية، ومستويات الكفاءة في استخدام الطاقة من محطات الفحم بنيت الآن زادت معدلات الكفاءة 46-49 في المائة، بالمقارنة مع محطات الفحم بنيت قبل التسعينات (32-40%). ومع ذلك، وفي الوقت نفسه الغاز يمكن أن تصل إلى 58-59% مستويات الكفاءة مع أفضل التكنولوجيات المتاحة. وفي الوقت نفسه، والجمع بين الحرارة والطاقة يمكن أن توفر معدلات الكفاءة من 80-90%.\n\nمنذ الآن الطاقة دوراً أساسيا في المجتمعات الصناعية، والملكية والسيطرة على موارد الطاقة يلعب دوراً متزايد الأهمية في السياسة. على الصعيد الوطني، تسعى الحكومات للتأثير على المشاركة (التوزيع) لموارد الطاقة بين مختلف شرائح المجتمع من خلال التسعير الآليات؛ أو حتى من يملك الموارد داخل حدودها. قد يسعى أيضا إلى التأثير في استخدام الطاقة من قبل الأفراد والأعمال التجارية في محاولة للتصدي للقضايا البيئية.\n\nأحدث الجدل السياسي الدولي فيما يتعلق بموارد الطاقة في سياق \"حرب العراق\". الاحتفاظ ببعض المحللين السياسيين أن السبب الخفي لحرب عام 1991 وعام 2003 على حد سواء يمكن أن تعزى إلى السيطرة الاستراتيجية لموارد الطاقة الدولية. أخرى مواجهة هذا التحليل مع الأرقام المتعلقة الاقتصاد. وفقا لهذه المجموعة الأخيرة من المحللين، أنفقت الولايات المتحدة حوالي مبلغ 336 بیلیون في العراق بالمقارنة مع قيمة $ 25 بیلیون كل ميزانية السنة الحالية خلفية لاعتماد استيراد النفط الولايات المتحدة كامل\n\nسياسة الطاقة هو الطريقة التي قرر كيان معين (غالباً حكومية) لمعالجة المسائل المتعلقة بتنمية الطاقة بما في ذلك إنتاج الطاقة وتوزيعها واستهلاكها. وقد تشمل السمات الخاصة بسياسة الطاقة التشريعات والمعاهدات الدولية وحوافز للاستثمار، والمبادئ التوجيهية للحفاظ على الطاقة، والضرائب وغيرها من تقنيات السياسة العامة.\n\nالأمن في مجال الطاقة هو التقاطع بين الأمن الوطني وتوافر الموارد الطبيعية لاستهلاك الطاقة. الحصول على الطاقة الرخيصة أصبحت ضرورية لسير عمل الاقتصادات الحديثة. ومع ذلك، التفاوت في توزيع إمدادات الطاقة فيما بين البلدان قد أدى إلى الضعف الكبير. التهديدات لأمن الطاقة وتشمل عدم الاستقرار السياسي في العديد من البلدان المنتجة للطاقة، والتلاعب بإمدادات الطاقة، والمنافسة على مصادر الطاقة، والهجمات على البنية التحتية الإمداد، فضلا عن الحوادث والكوارث الطبيعية، التمويل للطغاة الأجانب وتصاعد الإرهاب والبلدان المهيمنة الاعتماد على إمدادات النفط الأجنبية. إمدادات محدودة، والتوزيع غير المتكافئ، وارتفاع تكاليف الوقود الأحفوري، مثل النفط والغاز، وخلق حاجة إلى التغيير إلى مزيد من مصادر الطاقة المستدامة في المستقبل المنظور. مع قدر من الاعتماد على أن الولايات المتحدة لديها حاليا للنفط ومع حدود بيكينج إنتاج النفط؛ سوف تبدأ الاقتصادات والمجتمعات أن تشعر بانخفاض الموارد التي نحن أصبحت تعتمد على. الأمن في مجال الطاقة قد أصبحت واحدة من القضايا الرئيسية في العالم اليوم كالنفط والموارد الأخرى أصبحت حيوية للسكان في العالم. ومع ذلك، مع معدلات إنتاج النفط\n\nقد تأتي ذروة إنتاج النفط وتناقص تقترب من العالم لحماية الموارد ما تركنا في العالم. مع التطورات الجديدة في الموارد المتجددة وقد وضعت ضغطاً أقل على الشركات التي تنتج النفط في العالم، هي هذه الموارد، الطاقة الحرارية الأرضية، والطاقة الشمسية وطاقة الرياح وتوليد الكهرباء. على الرغم من أن هذه ليست جميع الخيارات المستقبلية الحالية والمحتملة للعالم بأن انتقل إلى ما يؤدي إلى نضوب النفط هو أهم مسألة حماية هذه الموارد الحيوية من التهديدات المستقبلية. هذه الموارد الجديدة سوف تصبح أكثر فائدة كثمن لتصدير واستيراد النفط سيزداد بسبب زيادة الطلب.\n\nإنتاج الطاقة لدعم الاحتياجات البشرية أنشطة اجتماعية أساسية، ويذهب قدرا كبيرا من الجهد في هذا النشاط. بينما يقتصر معظم هذه الجهود نحو زيادة إنتاج الكهرباء والنفط، ويجري استكشاف طرق أحدث لإنتاج موارد الطاقة القابلة للاستخدام من موارد الطاقة المتاحة. أحد هذه الجهود لاستكشاف وسائل لإنتاج وقود الهيدروجين من الماء. على الرغم من أن استخدام الهيدروجين صديقة للبيئة، يتطلب إنتاجها من الطاقة والتكنولوجيات القائمة لجعلها، ليست فعالة جداً. البحث جار لاستكشاف التحلل الأنزيمي للكتل الأحيائية.\n\nكما تستخدم أيضا أشكال أخرى من موارد الطاقة التقليدية بطرق جديدة. تغويز الفحم وتسييل بالتكنولوجيات الحديثة التي أصبحت جذابة بعد أن عاش أعمال أن احتياطيات النفط، في معدلات الاستهلاك الحالية، قد تكون قصيرة نوعا. انظر أنواع بديلة من الوقود.\n\nالطاقة هو موضوع الأنشطة البحثية الهامة على الصعيد العالمي. على سبيل المثال، هو \"مركز بحوث الطاقة\" في المملكة المتحدة مركزا لبحوث الطاقة في المملكة المتحدة في حين أن الاتحاد الأوروبي لديه العديد من برامج التكنولوجيا، فضلا عن منصة لإشراك العلوم الاجتماعية والعلوم الإنسانية ضمن بحوث الطاقة.\nوتتطلب جميع المجتمعات المواد والأغذية بنقلها عبر مسافات، عموما ضد بعض القوة للاحتكاك. منذ تطبيق القوة على مسافة تتطلب وجود مصدر للطاقة للاستخدام، مثل هذه المصادر قيمة كبيرة في المجتمع.\n\nفي حين أن موارد الطاقة هي أحد المقومات أساسية لجميع وسائط النقل في المجتمع، أصبح نقل موارد الطاقة نفس القدر من الأهمية. موارد الطاقة تقع غالباً بعيداً عن المكان الذي يستهلك فيها. ولذلك، دائماً على النقل في السؤال. وتتطلب بعض موارد الطاقة مثل أنواع الوقود السائل أو الغازي يتم نقلها باستخدام ناقلات النفط أو خطوط الأنابيب، في حين نقل الكهرباء دائماً شبكة كابلات الشبكة. نقل الطاقة، سواء عن طريق صهريج أو أنابيب خط نقل، يشكل تحديات للعلماء والمهندسين، وصناع السياسات، والاقتصاديين لجعلها خالية من المخاطر وتتسم بالكفاءة.\n\nيمكن أن يؤدي عدم الاستقرار الاقتصادي والسياسي إلى أزمة الطاقة. أزمات النفط الجديرة بالذكر هي أزمة النفط عام 1973 وأزمة النفط في عام 1979. وسوف يعجل ظهور ذروة النفط، هذه النقطة في الوقت المناسب عند الوصول إلى الحد الأقصى لمعدل استخراج النفط العالمي، يرجح أن آخر أزمة الطاقة.\n\nبين عامي 1985 و 2018 وهناك حوالي 69,932 الصفقات في قطاع الطاقة. وهذا يتراكم القيمة الإجمالية ل bil 9,578 دولاراً من دولارات الولايات. كان الأكثر نشاطا عام 2010 مع الصفقات حوالي 3.761. ومن حيث القيمة كانت 2007 السنة أقوى (684 دولارات الولايات المتحدة)، الذي أعقب هبوط حاد حتى عام 2009 (-55,8%)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824696", "title": "صناعة الطاقة", "id": "4824696"}
{"text": "ووتر مايندر\n\nووتر مايندر (بالإنجليزية: Waterminder) هو تطبيق يتابع كمية الماء التي ينتاولها المستخدم ويذكره ايضا بشرب الماء؛ علي اساس الاهداف المحددة سابقًا. تم إصداره لأول مرة في عام 2013 وهو متاح على آب ستور لأجهزة الأيفون، ومتجر جوجل بلاى لأجهزة أندرويد و.يتطلب نظام التشغيل آي أو إس 7 أو أحدث على أجهزة أبل أو أندرويد 4.0 أو الأحدث لأجهزة أندرويد. هذا التطبيق متوفرفي 15 لغة وهم من تطوير شركة Funn Media، وهي شركة مستقلة لإنتاج البرمجيات والتطبيقات. في عام 2015 ، حاز تم اختيار ووتر مايندر على جائزة سيليكون بيتش (Silicon Beach) كأفضل تطبيق من فئة اللياقة البدنية. تم إصدار نسخة من التطبيق لساعة أبل في عام 2015 حيث كان من أول التطبيقات المتوفرة لساعة أبل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824705", "title": "ووتر مايندر", "id": "4824705"}
{"text": "تجربة هيرشي-تشايس\n\nتجارب هيرشي-تشايس كانت سلسلة تجارب أُجريت سنة 1952 بواسطة ألفرد هيرشي ومارثا تشايس وساعدت في إثبات أن الدنا هو المادة الوراثية. رغم أن الدنا كان معروفا لدى العلماء منذ 1869 إلا أن الكثير منهم اعتقد في ذلك الوقت أن البروتينات هي حاملة المعلومات الوراثية وذلك لأن الدنا بدى أبسط في تركيبه من البروتينات. أظهر هرشي وتشايس في تجاربهما أنه حين تقوم العاثيات -والتي تتكون من دنا وبروتين- بإصابة بكتيريا فإن الدنا الخاص بها يدخل إلى خلية البكتيريا المضيفة في حين لا تدخل معظم بروتيناتها إلى الخلية. رغم أن النتائج لم تكن حاسمة ورغم كون هرشي وتشايس حذرين في تفسيراتهما إلا أن اكتشافات سابقة ومعاصرة ولاحقة ساهمت جميعها في إثبات أن الدنا هو المادة الوراثية.\n\nتشارك هرشي في الفوز بجائزة نوبل في الطب أو علم وظائف الأعضاء سنة 1969 مع ماكس دلبروك وسلفادور لوريا لاكتشافاتهم المتعلقة بالبنية الجينية للفيروسات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824706", "title": "تجربة هيرشي-تشايس", "id": "4824706"}
{"text": "كول ويب\n\nكول ويب هو علامة تجارية لـ الكريمة المخفوقة، كما تعرف باسم ويبد توبينج الذي وضعه مُصنعها، كرافت هاينز. ويُستخدم في أمريكا الشمالية لتزيين الحلويات وفي بعض وصفات الفطائر الغير مخبوزة كنوع من الطعام سهل التحضير والذي لا يتطلب خفق ويحافظ على قوامه دون ذوبان.\n\nتدوم فترة صلاحية كول ويب لفترة أطول من الكريمة العادية أثناء تجميدها. كما أن الكريمة العادية ليس لديها نفس مذاق وقوام الكريمة المخفوقة، وتكلفتها حوالي أكثر من 50%. وصُنف في البداية كـ \"بديل الحليب\" بالرغم من احتواءه على الكازين بروتين الحليب؛ لكنها الآن تحتوي على الحليب. يُباع المنتج مجمد ويجب أن يترك ليذوب في الثلاجة قبل استخدامه.\n\nظهر كول ويب في 1966 حيث قدمه قسم بيردس آي في شركة جينرال فودز، والذي أصبح الآن جزء من شركة كرافت هاينز. وبعد عامين من إنتاجه، أصبح المنتج الأكثر والأعلى ربحاً في قائمة منتجات شركة بيردس آي. أصبح كول ويب الآن من أكثر علامة تجارية للكريمة المخفوقة استهلاكاً في الولايات المتحدة.\n\nصُنع الكول ويب في عام 1966 من قبل عالم الغذاء جورج لورانت. الميزة الأساسية لاختراعه هى أن يوزع المنتج مجمداً.\n\nصُنع كول ويب في آفون، نيويورك، لطرحه في الأسواق الأمريكية والكندية. تم بيعه مجمداً في 8 أونصات (226 جرام) وفي أواني بلاستيكية الأكبر حجماً ويتم تثليجها قبل تقديمها. يحتوي كل 9 جرام على 25 كيلو كالوري (105 كيلو جول) من الطاقة، منها 1.5 جرام أو 15 كيلو كالوري (63 كيلو جول) من الدهون.\n\nويتوفر بأنواع مختلفة منها النوع العادي، ذو الكريمة الإضافية، قليل الدسم، خالي الدسم، وخالٍ من السكر (مصنوع من قبل شركة نوتراسويت). في كندا، يصنف النوع الخالٍ من الدسم بأنه منخفض الدهون للغاية.  وتشمل النكهات الموسمية الفانيلا الفرنسية، الشيكولاته والقرفة الحلوة وتم إنتاجهم جميعاً في عام 2011؛ كما تم إضافة نكهة الفراولة؛ النعناع في عام 2016، ونكهة التشيزكيك في 2017.\nولا يزال الكول ويب العلامة التجارية للويبد توبينج الأكثر شعبية في الولايات المتحدة، ويأتي الريدي ويب (الكريمة المخفوقة في علبة بخاخة) في المرتبة الثانية.\nيصنع الكول ويب العادي من الماء، زيت نباتي مهدرج (يشمل زيت جوز الهند وزيت بذور النخيل)، شراب الذرة عالي الفركتوز، شراب الذرة، حليب منزوع الدسم، كريمة قليلة الدسم (أقل من 2%)، كازينات الصوديوم، نكهات طبيعية وصناعية، صمغ الزانثان وصمغ الغوار، بوليسوربات 60، سوربيتان أحادى استيارات، فوسفات الصوديوم والبيتا-كاروتين (مادة صبغية). كول ويب متوفر في علبة بخاخة وتحتوي على أكسيد النيتروس حيث يستخدم كمادة دافعة.\n\nمنذ عرضه في الأسواق، تم تصنيف وإعلان كول ويب بأنه بديل حليب، ولكن في عام 2018 احتوى كول ويب على الحليب منزوع الدسم، كاسينيدين الصوديوم، مشتقات الألبان. بل وقبل إضافة الحليب منزوع الدسم، تم تصنيف الكول ويب في التقاليد الغذائية اليهودية بأنه من منتجات الألبان بسبب احتواءه على كازينات الصوديوم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824717", "title": "كول ويب", "id": "4824717"}
{"text": "معهد الدراسات الإسماعيلية\n\nمعهد الدراسات الإسماعيلية هو معهد أبحاث مقره في لندن، أسسها آغا خان الرابع الإمام التاسع والأربعين للإسماعيليين النزاريين.\n\nتنص أهدافها المعلنة على الترويج للدراسة في تاريخ المسلمين مع إشارة خاصة للفرق الباطنية في الإسلام، بما في ذلك الشيعة عموما والإسماعيلية خصوصا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824764", "title": "معهد الدراسات الإسماعيلية", "id": "4824764"}
{"text": "آداب أدوات الطعام\n\nآداب أدوات الطعام آداب ليست نتاج العصر الحديث، فمنذ صُنع أواني الطعام، استخدامت في طقوس تناول الطعام يوميًا والتي تغيرت باستمرار لتتكيف مع حضارات لا حصر لها في جميع أنحاء العالم. وضعت آداب الطعام لأول في قانون السلوك المسمى بـ\"تعليمات بتاح حتب\" الذي تم إنشاؤه في عهد الفرعون المصري القديم جديكاريسيزي ما بين عامي 2414-2375 قبل الميلاد. بعد ذلك بدأت العديد من الثقافات في تطوير قواعد السلوك الخاصة بها أثناء الوجبات وطرق وضع الأدوات على الطاولة والطرق المناسبة لاستخدامها. تغيرت آداب العصر الحديث كثيرًا على مدى نصف القرن العشرين، وأصبح لدى العديد من البلدان حول العالم تقاليدهم الخاصة فيما يتعلق بسلوك الناس في المناسبات العامة، وخاصة لتناول الطعام.\n\nعندما تستخدم الشوكة جنبًا إلى جنب مع السكين لقطع و تناول الطعام في المائدات الاجتماعية الغربية، فإنه يوجد اسلوبان شائعان من آداب استخدام الشوكة. فعلى النمط الأوروبي، يمسك الشخص بالشوكة في يده اليسرى، بينما في النمط الأمريكي يتم نقل الشوكة بين اليد اليمنى واليسرى. والنمط الأمريكي هو الأكثر شيوعًا في الولايات المتحدة، ولكن النمط الأوروبي يعتبر مناسبًا في بلاد أخرى.\n\nفي الأصل، كانت الطريقة التقليدية الأوروبية -بمجرد اعتماد الشوكة كأداة طعام- هي نقل الشوكة إلى اليد اليمنى بعد قطع الطعام، حيث كان يعتبر من اللائق استخدام جميع أدوات الطعام باليد اليمنى فقط. تم نقل هذا التقليد إلى أمريكا من قبل المستعمرين البريطانيين وما زال يستخدم في الولايات المتحدة. وتبنت أوروبا أسلوب الأكل السريع في الأزمنة الحديثة نسبياً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824769", "title": "آداب أدوات الطعام", "id": "4824769"}
{"text": "سيدي غيات\n\nسيدي غيّات أو سيدي عبد الله غيّات هي بلدة في إقليم الحوز، مراكش تانسيفت الحوز، المملكة المغربية. وفقا لتعداد عام 2004 ، يبلغ عدد سكانها 986. \n\n\n\n\n\n\n\nأن الساكنة تعاني كتيرا من مشكلة عدم وجود عدد كافي من الحافلات وهدا راجع لقلة الركاب المستعملين لها والسكوت عن حقهم في الاستفادة منها اد لا يعقل وجود حافلة واحدة تحتاج للانتظار ساعتين لكي تمر وان لم تحظر في وقت مرورها فعليك الانتظار لساعتين إظافيتين وهدا الأمر كان ولازال موجودا من وقت وجود خط للحافلات في المنطقة\n\nنفى مسؤول بالشركة الإسبانية \"ألزا\" للنقل الحضري والشبه حضري، أن يكون سبب انقلاب حافلة تابعة للشركة نواحي مراكش راجع إلى عطل في إحدى عجلاتها.\n\nوأكد المسؤول المذكور في تصريح لـه أن الحافلة التي تعرضت لحادثة سير بالقرب من واد أغمات على الطريق الرابطة بين جماعة سيدي عبد الله غياث وتمزوزت بإقليم الحوز كانت في حالة ميكانيكية سليمة، وأن سبب انقلابها عائد إلى خطأ بشري بسبب تهور السائق الذي تم فصله عن العمل لارتكاب هذا الخطأ المهني.\n\nوأوضح المسؤول ذاته، أن إدارة الشركة الإسبانية \"ألزا\" تحرص على مراقبة وصيانة الحافلات التابعة لأسطولها بشكل مستمر وذلك حرصا منها على سلامة زبنائها وتجويد خدماتها.\n\nkech24.com\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824776", "title": "سيدي غيات", "id": "4824776"}
{"text": "كياي\n\nالكياي هو لقب إندونيسي يُطلق على القيادات الدينية في إندونيسيا، وفي جزيرة جاوة على الخبير في الإسلام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824779", "title": "كياي", "id": "4824779"}
{"text": "مبادرة بحوث الجفاف\n\nتم إنشاء مبادرة بحوث الجفاف (DRI) لفهم الخصائص الفيزيائية والعمليات التي تؤثر على جفاف المناطق الزراعية في كندا بشكل أفضل، وللمساهمة في تنبؤاتها بطريقة أفضل من خلال التركيز على الجفاف الشديد الذي بدأ حديثًا في عام 1999 وانتهى إلى حد كبير في عام 2005. وكان جهدًا كبيرًا من أشخاص من عدة تخصصات منهم 15 محققًا ممولًا من 6 جامعات كندية وأكثر من 20 متعاونًا من جامعات ومعامل فدرالية أخرى بالإضافة إلى شركاء من ثلاث حكومات إقليمية (ألبرتا ومانيتوبا وساسكاتشوان). وتحقق المبادرة هدفها بالتركيز على خمسة مواضيع بحثية مكملة منهم القياس الكمي والفهم والتنبؤ والمقارنات مع حالات الجفاف الأخرى والآثار المترتبة على المجتمع. ويمكن العثور على تفاصيل أكثر خارج نطاق تلك المقدمة في ((Stewart et al. (2008) أو على موقع المبادرة.\n\nجمعت تلك المبادرة كمية غير مسبوقة من المعلومات حول الجفاف الكندي. فعلى موقعها الخاص، يمكن للمرء أن يجد العديد من الروابط لمعلومات مختلفة تصف عناصر الجفاف في الغلاف الجوي وعلى السطح أو تحت السطح. إن تجميع قاعدة بيانات على مستوى المناطق الزراعية عن المياه الجوفية ومستويات المياه الإقليمية هو جزء من هذا الجهد. ويتم جمع تلك البيانات في نظام معلومات متكامل. بالإضافة إلى ذلك، يتم استكشاف تقنيات جديدة لأرشفة وإتاحة تلك البيانات كميراث من تلك المبادرة. مما لا شك فيه أن أكبر ميراث من المبادرة سيكون الشباب الذين تم تدريبهم على مستوى الدكتوراة والماجستير والأوائل الذين قاموا بجزء كبير من هذا البحث ولديهم الآن مهنة مدى الحياة في التخصصات المتعلقة بالمبادرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824787", "title": "مبادرة بحوث الجفاف", "id": "4824787"}
{"text": "أصوات التحول\n\nأصوات التحول (باالفرنسية Cultures en Transition)، هو فيلم وثائقي عام 2012 للمخرج والمنتج نبلس أجيلار Nils Aguilar.\n\nتم إنتاج الفيلم في فرنسا وألمانيا ويدرس الخطر الذي يشكله الإنتاج الزراعي إثر ندرة الطاقة والموارد. يصورالفيلم البدائل الزراعية العضوية في فرنسا، وحركة المدن الانتقالية، والإنتاج الغذائي الحضري في كوبا كمواكب لتحول إنتاج الغذاء بعيداً عن الزراعة الصناعية ونحو طرق الإنتاج اللامركزية صغيرة النطاق. عُقدت أول مشاركة للسينما الألمانية في 2 مايو 2013 كجزء من جولة أوسع للسينما الألمانية، تبعتها أو سبقتها عروض مسرحية وجولات في إيطاليا، الولايات المتحدة الأمريكية، البرتغال، والونيا، وفلاندرز (بلجيكا)، بريطانيا العظمى، الأرجنتين وتشيلي.\n\nو باستخدام المقابلات وتراكبات الرسومات والنص، يعرض الفيلم المشاكل الحالية التي تواجه الزراعة الصناعية. إنه يستكشف لماذا لا يرى النموذج الصناعي الحالي في وجهة نظر الأشخاص الذين تم مقابلتهم، لا يصلح ان يواجه المشكلة الغذائية الحالية.\n\nووفقاً للفيلم، فإن كل سعر حراري من الطاقة، يحتويه مصدر غذائي، يستغرق حاليًا ما بين 10 و 20 سعرًا حراريًا من النفط الخام في إنتاج الأسمدة والنقل، مما يؤدي إلى اعتماد قوي لتكلفة الغذاء على أسعار النفط.\n\nونتيجة لإرتفاع أسعار النفط، سيؤدي هذا الاعتماد إلى ارتفاع أسعار المواد الغذائية باستمرار. ووفقاً للفيلم، فإن هذا الاعتماد يمثل بالفعل نقطة ضعف كبيرة في سلسلة الإمدادات الغذائية العالمية.\n\nو بالإضافة إلى ذلك، فإن الزراعة مسؤولة بالفعل عن 40 ٪ من انبعاثات غازات الاحتباس الحراري، مما يسهم في تغير المناخ. وعلاوة على ذلك، يجادل الفيلم بأن الإفراط في استخدام الأسمدة غير العضوية كان مسؤولاً عن فقدان خصوبة التربة ويهدد بفقدان كامل للتربة القابلة للاستخدام خلال العقود القادمة من خلال تآكل التربة وغلة المحاصيل الزراعية.\n\nهذه الآثار، وفقا للفيلم، يمكن ربطها جزئياً من خلال الاستخدام المتزايد لنفس الأسمدة. ثم أن فقدان أماكن العمل، وتركز الأراضي في أيدي قلة من الأيدي العاملة (يُزعم أن هناك مزرعة تغلق كل 23 دقيقة في فرنسا) وكذلك الاعتماد على الشركات الكبيرة، يتم اعتبارهما كأثر جانبي للزراعية الصناعية منذ عشرينيات القرن العشرين.\n\nفالشركات، مثل مونسانتو وباير، تتحكم في كل شيء من مخزون البذور إلى الأسمدة والخلطات الكيميائية اللازمة للنباتات المهجنة، وبالتالي تتحكم في سلسلة التوريد بأكملها.\n\nيجادل الفيلم بأن هذا التطور كان مدعومًا من البنك الدولي. المقابلات مع فاندانا شيفا، مؤسس حركة المدن الانتقالية وروب هوبكينز والعديد من الخبراء الزراعيين تخدم هذا الرأي.\n\nويتضح الاعتماد على النفط الخام من خلال مثال سوق المواد الغذائية بالجملة في رونجي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824793", "title": "أصوات التحول", "id": "4824793"}
{"text": "مدرسة الذرة\n\nمدرسة الذرة هى مهرجان وواحد من معارض الشوارع التي مازالت موجودة، والتي تقام في قلب مدينة لاغرانج، إنديانا في الأسبوع الأول من شهر أكتوبر من كل عام. بدأ في عام 1906، حيث كان في الأصل احتفالاً ليوم واحد للأولاد في صفوف زراعة الذرة المحلي لعرض منتجاتهم. حيث كانوا يحصلون على جوائز لزراعتهم الذرة، وقد كان هذا اليوم لتكريمهم. الشخصيات البارزة مثل محافظ أنديانا فرانك هانلي وسكرتير الدولة للزراعة قاموا بإلقاء كلماتهم في العاميين الأولين للمهرجان.\n\nمنذ عام 1909، افتتحت مدرسة الذرة في يوم الثلاثاء واستمرت لمدة أسبوع. وتم إضافة قائمة مكافأت  تشمل الماشية، الدواجن، المنتجات الزراعية، التطريز، الفواكه، المعجنات وأعمال نادي الفور اتش واستمرت لفترة من الوقت. ثم قدمت عروض وجوائز أسبوع مدرسة الذرة للأحداث المتنوعة وسرعان ما بلغت مجموعها 3.000 دولار سنوياً. في 1983، أنشئت مدرسة ذرة مقاطعة لاغرانج كمؤسسة غير قابلة للربح. أصبح قراءة الطالع أمر شائع في المهرجان وخلال العروض أيضاً. سيارة العرض الكلاسيكية هى أحد المعالم الرئيسية لمدرسة الذرة، كما يقوم أصحاب السيارات المحليين والوافدين بالاستعراض بسيارتهم. وتترأس الملكة التي ترأس مدرسة الذرة جميع العروض، وهو تقليد بدأ منذ عام 1950. يتم اختيار ملكة مدرسة الذرة من خلال مسابقة تجرى في هذه الفترة بعنوان \"مواطن العام\".\n\nلقد تحول المهرجان من يوم جوائز حصاد بسيط إلى احتفال يستمر لمدة أسبوع مصحوباً بجولات المهرجان، الألعاب، عروض المواهب، بائعي الطعام، الاستعراضات ومازالت جوائز الخضروات التقليدية موجودة. كما تعرض الأطعمة المعلبة والمنتجات الحرفية في مكتبة عامة. وفي كل عام يتم تتويج ملكة مدرسة الذرة، ومازالت الشركات المحلية تساهم في الجوائز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824795", "title": "مدرسة الذرة", "id": "4824795"}
{"text": "وقود الزيوت النباتية\n\nوقود الزيوت النباتية هى زيوت يمكن استخدامها  كوقود بديل في محركات الديزل وفي مواقد زيت للتدفئة. وعندما يستخدم الزيت النباتي مباشرة كوقود، في أي من المعدات المعدلة أو غير المعدلة، يشار إليه بالزيت النباتي المستقيم (SVO) أو الزيوت النباتية النقية (PPO). يمكن تعديل محركات الديزل التقليدية للتأكد من أن لزوجة الزيت النباتي منخفضة بما يكفي للسماح بانحلال سليم للوقود.وهذا التعديل  يمنع الاحتراق غير الكامل، والذي من شأنه أن يتلف المحرك عن طريق تراكم الكربون. ويمكن أيضًا مزج الزيت النباتي المستقيم بالديزل التقليدي أو معالجته في وقود الديزل الحيوي أو المواد البيولوجية المستخدمة للاستخدام في نطاق أوسع من الظروف.\n\nكان رودولف ديزل مخترع  المحرك الذي يحمل اسمه. وكانت محاولاته الأولى لتصميم محرك للتشغيل على غبار الفحم، ولكن في وقت لاحق صمم المحرك ليعمل بالزيت النباتي  ويأمل أن تجعل هذه الفكرة محركاته أكثر جاذبية للمزارعين الذين لديهم مصدر للوقود متاح بسهولة.\n\nوفي عرض عام 1912 للمعهد البريطاني للمهندسين الميكانيكيين، أشار رودولف إلى عدد من الجهود في هذا المجال ولاحظ: \"إن حقيقة أن الزيوت الدهنية من مصادر الخضروات يمكن أن تبدو غير مهمة اليوم، ولكن قد تصبح هذه الزيوت اليوم من نفس أهمية بعض الزيوت المعدنية الطبيعية ومنتجات القطران.\n\nأدى النقص الدوري في البترول إلى تحفيز البحث في الزيت النباتي كبديل للديزل خلال الثلاثينات والأربعينيات، ومرة أخرى في السبعينيات وأوائل الثمانينيات عندما كان الزيت النباتي يتمتع بأعلى مستوى من الاهتمام العلمي. شهدت السبعينات أيضًا تأسيس أول مشروع تجاري يسمح للمستهلكين بتشغيل الزيوت النباتية على التوالي في سياراتهم، وهى شركة Elsbett في ألمانيا.\n\nوفي تسعينات القرن العشرين، حرم سكان جزر بوغانفيل من إمدادات النفط بسبب الحصار فاستخدموا زيت جوز الهند لتزويد مركباتهم بالوقود.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824808", "title": "وقود الزيوت النباتية", "id": "4824808"}
{"text": "عمر الزيني\n\nعمر الزيني لاعب كرة قدم سعودي، يلعب حالياً في نادي القادسية معار من النادي الأهلي .\n\nلعب سابقاً في الفئات السنية في النادي الأهلي و لعب بعدها في نادي هجر و نادي الإنتصار و عاد إلى النادي الأهلي في عام 2018 و أعير إلى نادي القادسية في عام 2019 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824810", "title": "عمر الزيني", "id": "4824810"}
{"text": "حمية الكوكيز الغذائية\n\nحمية الكوكيز الغذائية هي نظام غذائي للحد من السعرات الحرارية مُصمم لإنقاص الوزن، يعتمد على استبدال الوجبة بكوكيز معدة خصيصاً. تشمل حميات الكوكي نظام غذائي ذكي مدى الحياة، حمية كوكيز د. سيغال، حمية الكوكيز الهوليودية وحمية الكوكيز R&D. تتطلب الحمية تناول من 4 إلى 6 قطع كوكيز يومياً، بالإضافة إلى الأطعمة الأخرى، مثل وجبة واحدة مكونة من ستة أونصات من اللحم بالنسبة لنظام سيغال الغذائي.\n\nفي عام 1975، خلال البحث في كتاب عن تأثير الأطعمة الطبيعية على الجوع، طور الطبيب المختص بإنقاص الوزن في جنوب فلوريدا والكاتب سانفور سيغال مزيجاً حصرياً من بعض الأحماض الأمينية وقام بخبزهم في كعكة كوكيز بهدف التحكم في شهية المرضى. وأصدر تعليماته إلى مرضاه بتناول ستة قطع من الكوكيز (حوالي 500 سعر حراري) خلال النهار للتحكم في الجوع، وعشاء يضم حوالي 300 سعر حراري في المساء. لاقت حمية الكوكيز الخاصة به رواجاً اقتصادياً، وخلال سنوات قليلة زادت عيادته إلى 14عيادة في فلوريدا و10 عيادات في أمريكا اللاتينية. بحلول منتصف الثمانينات من القرن العشرين، استخدم أكثر من 200 طبيب آخر طريقة سيغال ومنتجاته في ممارساتهم الخاصة. وقدم سيغال لاحقاً خليط مخفوق وحساء.\n\nمن عام 2002 إلى منتصف عام 2006، حصلت شركة U.S. Medical Care Holdings  على تصريح من سيغال،LLC للحصول على حق الامتياز لافتتاح مراكز لإنقاص الوزن باستخدام اسم سيغال، والكوكيز، الخليط والحساء. أنشئت الشركة مراكز في الولايات المتحدة وكندا بأسماء مختلفة منها مراكز سيغال رشيق مدى الحياة لإنقاص الوزن. انتهت العلاقة بين سيغال والشركة في أغسطس 2006. ولم يعد سيغال يقوم بتوريد منتجاته أو يعطي تراخيص لاسمه ونظامه لفقدان الوزن لشركة USMCH. في 25 سبتمبر 2008، تقدمت شركة USMCH بطلب للحماية من فصل 11 المتعلق بالإفلاس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824828", "title": "حمية الكوكيز الغذائية", "id": "4824828"}
{"text": "تحالف السيادة الغذائية الأمريكية\n\nتحالف السيادة الغذائية الأمريكية هو مجموعة من منتجي الأغذية، والعاملين، والهيئات البيئية، والدينية، والمدافعة عن العدالة الاجتماعية، والمناهضة للجوع، وأيضاً مركز الأبحاث التطبيقية، و مدافعي مزارع الأسرة، و الشبكة البيئية للسكان الأصليين، و الائتلاف الوطني للمزارع العائلية.\n\nيدافع الاتحاد عن السيادة الغذائية، التي هي الحق في الغذاء الكافي والمناسب ثقافيًا لجميع الناس والمجتمعات، ويهدف إلى إعادة إقامة علاقات أفضل بين منتجي الأغذية والمستهلكين، ووضع احتياجات المزارعين المحليين، والصيادين، والسكان الأصليين والعمال المعدمين الأكثر تضررا من الجوع العالمي والفقر على مسئولية الأعمال التجارية الزراعية والشركات الكبرى بالإضافة إلى التوزيع الغير متوازن للغذاء.\n\nيضم الاتحاد أربعة فرق للتحالف:انتزاع الأراضي والموارد، وحقوق المهاجرين والتجارة، والدفاع عنأمنا الأرض، والعنصرية والقيادة.\n\nتحالف الولايات المتحدة للغذاء هو عضو في لجنة التخطيط الدولية من أجل السيادة الغذائية، و جمعية مراقبة الحق في الغذاء والتغذية، والتي تشمل: الخبز للعالم (Brot für die Welt)، وشبكة المعلومات والعمل الغذائي (FoodFirst Information and Action Network (FIAN، والمنظمة الدولية للتعاون التنموي المشتركة بين الكنائس Interchurch Organization for Development Cooperation). ويمنح التحالف جائزة السيادة الغذائية سنوياً.\n\nمهمة التحالف، وفقًا لوثيقة تأسيسها، هي كما يلي:\n\n\"يعمل تحالف الولايات المتحدة للغذاء على إنهاء الفقر، وإعادة بناء اقتصادات الأغذية المحلية، وتأكيد السيطرة الديمقراطية على نظام الأغذية. ونعتقد أن جميع الناس لديهم الحق في الغذاء الصحي المناسب من الناحية الثقافية، وينتج بطريقة سليمة بيئياً. وبصفتنا تحالفًا يجمع بين العدالة الغذائية، ومجموعات مكافحة الجوع، والعمل والبيئية والإيمان ومنتجي الأغذية، فإننا نتمسك بالحق في الغذاء كحق أساسي من حقوق الإنسان ونعمل على الحدمن  الصعوبات و الخلافات لأجل حركة السيادة الغذائية.\"\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824857", "title": "تحالف السيادة الغذائية الأمريكية", "id": "4824857"}
{"text": "دوشيراك\n\nدوشيراك (도시락) في كوريا الجنوبية أو جواباب ((곽밥 في مطبخ كوريا الشمالية والجنوبية، يُشيران إلى وجبة معبأة. عادة ما تتكون من الأرز المطبوخ وعدة أطباق جانبية. أما علب الطعام، وتُسمى أيضا دوشيراك أو دوشيراك تونج، هي عادة العلب البلاستيكية أو الحرارية مع أو بدون مقصورات أو طبقات. غالبا ما تكون تلك الوجبات مطبوخة بالمنزل، ولكنها تباع أيضا في محطات القطار والمتاجر.\n\nوغالبا ما تكون تلك الوجبات المصنوعة منزليًا معبأة في علب طعام يمكن من خلالها فصل الأرز المطبوخ والأطباق الجانبية. أما الحساء إن كانت ضمن الوجبة- يتم الحفاظ عليها ساخنة بواسطة العزل. العلب البلاستيكية أو الحرارية هي الأكثر شيوعًا، ولكن يتم استخدام تركيبات من الخشب والورنيش أو السيراميك والخيزران بالإضافة إلى مواد أخرى أيضًا.\n\nيتكون يينال دوشيراك من الأرز، الكيمتشي المقلي (طبق كوري تقليدي جانبي يتكون من الخضار المحمر أو المخمر)، النقانق بالبيض أو المقلية، والبيض المقلي، والأعشاب البحرية المقطعة، والتي تكون معبأة عادة في علب طعام مستطيلة مصنوعة من الصفيح أو الفضة الألمانية. يتم هزها و هي مغلقة مما يؤدي إلى خلط المكونات قبل الأكل.\n\nجيمباب دوشيراك والمصنوع من شرائح لفات الأعشاب البحرية، غالبا ما تكون معبأة للنزهات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824868", "title": "دوشيراك", "id": "4824868"}
{"text": "الإسلاموفوبيا في السويد\n\nفي أوائل القرن 16، كانت الخطابات الشعبية الوجودية في السويد حول الإسلام سلبية إلى حد كبير، وتعمل على تصوير الدين بأنه متعصب، عنيف، قاسي، وعدواني. إحدى اللوحات الشعبية من القرن نفسه تصور سانت كريستوفر يحمل يسوع وهو طفل على كتفه، وينقذه من الماء التي يغرق بها البابا ومحمد. اللوحة كانت تهدف إلى الكاثوليكية، وتصور البابا ومحمد ب\"أنبياء كاذبين\". الأتراك كانوا غالبا ما يستخدمون كمرادف للمسلمين، حيث في كتاب صلاة مسيحي سنة 1609 يذكر: \"يا رب يسوع المسيح احفظنا من الترك، التتار، البابا وجميع الطوائف\". خلال القرن 17، جعلت المراسيم في نهاية المطاف ممارسة الإسلام غير قانونية، وكذلك أي دين آخر بعيدا عن كنيسة السويد. في 1734، أصبحت العضوية في كنيسة السويد شرطا للحصول على الجنسية، وبذلك فإن أي غير لوثري يمكن أن يمنع من دخول البلاد.\n\nخلال القرن 18، شهد الرأي العام تجاه العالم الإسلامي تحسنا بعد التواصل المستمر مع الإمبراطورية العثمانية. أجرى الملك كارل الثاني عشر استثناءات في قوانين الجنسية في 1718، بما يتيح للمهاجرين المسلمين واليهود من الإمبراطورية العثمانية بأداء شعائرهم الدينية. تدهور الرأي العام تجاه الإسلام والمسلمين مرة أخرى في أوائل القرن العشرين بسبب صعود القومية والاستشراق في السويد. رئيس الأساقفة ناثان سود بريلوم، معلم ومرشد العديد من المستشرقين الرائدين في السويد، كان ناقدا بشدة للدين. كانت مواقف سود بريلوم مؤثرة جدا في الخطاب الأكاديمي، حيث كان فقط القليل من العلماء السويديين في ذلك الوقت لهم اتصال فعلي مع المسلمين.\n\nبعد الحرب العالمية الثانية، اكتسب مفهوم التعددية الثقافية الدعم بين العامة في السويد والحكومة السويدية. خلال عقد الثمانينيات، أصبح وجود الإسلام ظاهرا في المجتمع السويدي للمرة الأولى وقوبل ذلك بردود فعل متفاوتة. جوناس أوتربيك المؤرخ السويدي للأديان، يرى أن معظم المشاعر المعادية للمسلمين في البلاد كانت مستمدة من المعارضة التقليدية للملابس الإسلامية مثل الحجاب والاعتقاد بأن الوهابية (وهي الحركة المحافظة داخل الإسلام) هي ممثلة لكامل طوائف الدين بشكل عام. في نهاية الثمانينيات، بدأت جماعات من المتطرفين ضد الأجانب تتهم المسلمين بكونهم \"مشكلة مجتمعية كبيرة\" وسبب للركود في اقتصاد السويد.\n\nوفقا لدراسة استقصائية أجريت في التسعينيات للتحقيق في الرأي العام السويدي تجاه الإسلام. وجد أن غالبية السويديين \"لديهم موقف سلبي نوعا ما أو للغاية عن الإسلام\" ويعتبرون الإسلام \"يتعارض مع الديمقراطية، قمعي ضد المرأة، وتوسعي بطبيعته\". وجد القائمون بالدراسة أن وسائل الإعلام كانت مسؤولة إلى حد كبير عن تلك المواقف السلبية. تحسنت المواقف تجاه الإسلام والمسلمين في أواخر التسعينات وأوائل القرن ال21 ولكن وفقا لأوتربيك \"مستوى التحامل كان ولا يزال مرتفعا.\"\nفي كانون الأول / ديسمبر 2008 توصلت دراسة ينس أجيرستروم و دان-أولوف روث من جامعة لينيوس أنه \"فيما يتعلق بالمواقف، في حين أن 49 ٪ من أرباب العمل أعلنوا صراحة عن وجود مشاعر سلبية تجاه العرب والمسلمين أكثر من الذكور السويديين الأصليين، يرى IAT أن ما لا يقل عن 94% لديهم موقف ضمني متحيز.\" عندما نتحدث عن الإنتاجية، \"78% ربطوا الذكور العرب المسلمين بإنتاجية أقل، ولكن فقط 12% أعلنوا ذلك صراحة (أن هذه الفئة المستهدفة تنتج أقل من الذكور السويديين الأصليين).\" عندما سئل أرباب العمل مباشرة عما إذا كانوا يفضلون السويديين الأصليين عن الذكور العرب-المسلمين عند التعاقد مع الموظفين، \"النصف قالوا نعم.\" خلصت دراسة أجريت عام 2007 من قبل موا برسل من جامعة ستوكهولم إلى أن طلبات التوظيف من ذوي الأسماء التي تعتبر عرقيا سويدية كان لها ضعف فرصة الحصول على مقابلة عمل بالمقارنة مع هؤلاء الذين لديهم أسماء تبدو أجنبية، على الرغم من التطابق في المؤهلات. دراسة حديثة من عام 2012، استخدمت أسماء باللغة العربية وأسماء سويدية مع جعل مؤهلات ذوي الأسماء باللغة العربية أفضل وأكثر كفاءة، وجدت أنه مع ذلك فما زالت الأسماء السويدية تنال دعوات مقابلات وتوظيف أكثر. دراسات أخرى مثل تقرير عام 2013 من قبل سويديين مسلمين في شبكة التعاون قد أشارت إلى أن \"كمية التمييز ضد المسلمين في سوق العمل مثيرة للقلق.\"\nمنظمة غير حكومية سويدية اسمها إكسبو ذكرت في 2015 أن كلا من العاملين في المدرسة والمواد التعليمية تعاني من عيوب في القدرة على تجنب التمييز والصور النمطية. استنتج بحث لجوناس أوتربيك أن الكتب المدرسية احتوت العديد من الصور النمطية عن الإسلام. في عام 1993 دراسة كجيل هارينستام خلصت إلى أن الكتب المدرسية غالبا ما تصور الإسلام على أنه \"عسكري.\" وجدت بحوث لينا سوير ومسعود كمالي في عام 2006 أن المناهج الدراسية في كثير من الأحيان تقدم سردا يدعم مفهوم \"صراع الحضارات\" بين المجتمع السويدي والعالم الإسلامي. دراسة الزهراء البياتي توصلت إلى أن \"تصنيف وتفرقة الناس على أساس العرق في المجتمع يتم بناؤه في التعليم، على سبيل المثال في مجموعات العمل وغير ذلك.\"\nتوصل بحث عن طريق يلفا برون في عام 2006، وFazlhashemi في عام 2007 إلى أن المهاجرين المسلمين على وجه الخصوص يعانون من وضعهم في فئة \"الآخرين\" ويعانون من الصور النمطية التي غالبا ما تربطهم بالسلوك العنيف. أصدرت وكالة حكومة سويدية تقريرا في عام 2015 ووجدت أن الصور النمطية عن المسلمين هي أقل انتشارا في وسائل الإعلام السويدية التي تديرها الدولة.\nلا توجد قوانين في السويد تستهدف بشكل مباشر المسلمين ولكن نقاد قانون مكافحة الإرهاب الصادر سنة 2003، مثل شبكة السويديين المسلمين، يرون أن تعريفات الإرهاب في القانون هي واسعة جدا، مما يؤدي بالعديد من المسلمين الأبرياء أن يتم القبض عليهم مع سبب ضعيف أو لا سبب على الإطلاق. وفقا لتقرير في السويد عرض على البرامج الإخبارية Aktuellt وRapport، فإن 26 شخصا على الأقل قد تم إلقاء القبض عليهم واحتجز 15 ما بين عامي 2003 و2011. جميع الذين ألقي القبض عليهم كانوا مسلمين. الكاتب والصحفي يان غيو أسمى قانون مكافحة الإرهاب \"قانون عنصري تحت الممارسة العملية.\" في تقرير المجلس الوطني السويدي لمنع الجريمة في عام 2008 وجد أن المسلمين هم من الفئات الأقل تلقيا لمعاملة موضوعية في القضايا الجنائية وأن المخبرين ومصادر الدراسة ذكروا أن هناك ميل لعدم الثقة بالمسلمين المشتبه بهم، خصوصا إذا كانوا من الرجال. ووجدت الدراسة أن الصور النمطية ضد المسلمين موجودة في جميع الحالات تقريبا في نظام العدالة السويدي.\nوفقا للكاتب السويدي جي ليستر فيدر، معارضة الهجرة في السويد غالبا ما ترتبط مع فكرة \"معارضة الجهاد\" وتتحدث عن مخاوف من أن \"الأمة [سوف] تنهار تحت وطأة هجرة المسلمين.\"\nبعض المسلمين كانوا ضحايا للعنف بسبب دينهم. في تشرين الأول / أكتوبر عام 1991، شهرام خسروي، الطالب ذو الأصل الإيراني البالغ من العمر 25 عاما، أصيب بعيار ناري في الوجه خارج جامعة ستوكهولم من قبل John Ausonius. في عام 1993، تم طعن اثنين من الشباب الصوماليين المهاجرين وتم حرق مسجد محلي في إحدى المدن السويدية. ذكرت الشرطة أن مرتكبي الطعن قاموا بذلك بدافع الكراهية العنصرية.\n\nمركز الإمام علي الإسلامي في Järfälla، وهو أكبر مسجد شيعي في السويد، تعرض للحرق في مايو 2017 وتعتقد الشرطة أن الحرق كان متعمدا.\n\nجرى هجوم تخريبي على مسجد مالمو في عام 2003، والذي بسببه تضرر المسجد ودمرت المباني الأخرى في المركز الإسلامي تماما. وقع هجوم آخر في تشرين الأول / أكتوبر 2005.\n\nوقعت سلسلة من هجمات الإحراق خلال أسبوع واحد في نهاية عام 2014 على ثلاثة مساجد في السويد. بالإضافة إلى تعرضها للهجوم عن طريق المولوتوف، تعرضت بعض المساجد لتخريب عن طريق كتابة عبارات عنصرية على الجدران.\n\"Tryckfrihetssällskapet\" (جمعية حرية الصحافة) هي جماعة ضد المسلمين اكتسبت سمعة سيئة في عام 2012، عندما هاجم واحد من الأعضاء البارزين فيها واعتدى على امرأتين مسلمتين خارج مستشفى في مالمو وهو يصرخ بشتائم ضد المسلمين.\nبعد هجمات الحرق على المساجد أواخر عام 2014 العديد من السويديين علقوا قطع ورق على شكل قلوب على المساجد التي تعرضت للهجوم لإظهار التضامن مع المسلمين السويديين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824874", "title": "الإسلاموفوبيا في السويد", "id": "4824874"}
{"text": "ليونيد فيدون\n\nليونيد أرنولدوفيتش فيدون هو رجل أعمال ملياردير روسي ولد في يوم 5 أبريل 1956 في كييف، قدرت ثروته بنحو 7.6 مليار دولار أمريكي حسب مجلة فوربس، هو مالك نادي سبارتاك موسكو وهو مؤسس شركة نفتكونسلت إل إل بي في سنة 1993.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824880", "title": "ليونيد فيدون", "id": "4824880"}
{"text": "صيام دانيال\n\nصيام دانيال ، هو نظام غذائي روحي قائم على اِنجيل دانيال، يشير إلى الامتناع عن تناول الأطعمة التي أعلن الله أنها ملوثة في قوانين موسى في فترة من 10 إلى 21 يومًا. قد يشيرالمقطع  في الفصل الأول إلى ثلاثة أسابيع من الصيام الكلاسيكي خلال فترة الحداد؛ نتيجة لذلك فإن صيام دانيال الحديث غالبًا يتم اتباعه لمدة 21 يومًا.\n\nوفقًا لأولئك الذين يشجعون هذا النوع من الصيام،  فإن الهدف هو التَرفَع عن تناول الأطعمة التي تم وصفها في اِنجيل دانيال على انها \"أطعمة ملكية\" بما في ذلك اللحوم و الخبز الحلو و المُخمر و النبيذ. بدلًا من ذلك فإن النظام الغذائي يتكون من الحبوب والماء. والحبوب في هذا السياق تعني \"غذاء ينمو من البذور\"، وهذا يشمل الفاكهة أو الخضروات أو العدس. \"الخضروات\" تُستخدم بدلًا من الحبوب في بعض الترجمات. و مع ذلك لم يُذكر بوضوح أن الترفع عن هذه الأطعمة من قِبل دانيال كان صيامًا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824888", "title": "صيام دانيال", "id": "4824888"}
{"text": "شبكة (أداة)\n\nتتكون الشبكة ، بمعناها الأساسي من ألياف منسوجة في هيكل شبكي. تمنع مرور العناصر الكبيرة بينما تترك الأشياء الصغيرة والسوائل تمر. بعض الأنواع الحيوانية مثل الزرافة الشبكية والأفعى المشبكية لها علامات في جسمها شبيهة بالشبكة. للشبكة أنواع وأشكال وأحجام وأغراض كثيرة منها للصيد، ومنها لحمل الأثقال، وأشياء أخرى.\n\nأقدم شبكة تم العثور عليها كانت من العصر الحجري المتوسط. ولكن يُعتقد بوجود شبكات في العصر الحجري القديم.\n\nتُصنع الشباك عادةً من المواد القابلة للتلف ويكون تواجدها قليل في السجلات الأثرية. يتم الحفاظ على بعض الشباك في الجليد أو المستنقعات.\n\nتشمل أمثلتها شبكات الشحن والأكياس الشبكية، بعض الخضراوات كالبصل يتم شحنها في شباك.\n\nفي الرياضة تُستخدم الشباك في المرمى كما في الألعاب الرياضية مثل كرة القدم وكرة السلة والبوسابول وكرة اليد وهوكي الجليد. كما تكون الشبكة كنسيج فاصل بين الخصمين في مختلف الألعاب الرياضية مثل كرة الطائرة والتنس وتنس الريشة وتنس الطاولة، حيث يجب أن تذهب الكرة أو الريشة عبر الشبكة لتبقى في اللعب.\n\nوتشمل شبكات صيد الحيوانات شبكة صيد الأسماك وشبكة صيد الفراشة وشبكة صيد الطيور وشباك الفخاخ. البعض ، مثل الشباك السديمية، وشبكات الصورايخ، وسلاح الشبكة قد صممت لعدم إيذاء الحيوانات التي يتم صيدها. ويمكن أيضا استخدام شبكات كتمويه.\n\nبعض الأغراض مثل الأراجيح الشبكية وشبكات الأمان والناموسيات تعتمد على الشبكة. بعض الأثاث يتضمن شبكة ممتدة بين جانبي الإطار.\n\n\"أنظر أيضاً النسج\"\nشبكات الشعر وشبكات ربط الحذاء والشبكة المطرزة كُلها تستخدم الشباك في الملابس.\n\nتُستخدم الشباك أحياناً كحدود وسياج، وتُستخدم كمضادة للغواصات في البحر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824889", "title": "شبكة (أداة)", "id": "4824889"}
{"text": "جمعية التجارة العضوية\n\nجمعية التجارة العضوية هى جمعية أعمال تركز على أعمال التجارة العضوية في شمال امريكا وتهتم بترويج النزعة الاستهلاكية الاخلاقية من خلال تشجيع وحماية التجاره العضوية حتى يستفاد المزارع والبيئة والاقتصاد والمستهلك، والجمعية تعتبر عضو في المركز الدولى لحركة الزراعة العضوية والمجموعة الدولية للنسيج العضوى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824890", "title": "جمعية التجارة العضوية", "id": "4824890"}
{"text": "راشده علي\n\nراشده علي (من مواليد 27 يناير عام 1984 في مدينة نيويورك) (معروفة أكثر بأسمها الفني راه علي Rah Ali) هي شخصية أمريكية تلفزيونية، إذاعية، ومصممة أحذية. راشده داعمة مهنية، شخصية عرض واقعية، امرأة أعمال، وهي معروفة بمظاهرها في أسبوع الموضة في نيويورك; \"الحب & الهيب هوب: نيويورك\"، الدفعة الأصلية من \"الحب والهيب هوب\" الأمتياز (2013-2016) و بيج مورنينغ لايف في 2013. كتبت كتابها الأول \"A King & An Ace\" في عام 2014..\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824893", "title": "راشده علي", "id": "4824893"}
{"text": "ماسانوبو فوكوكا\n\n<nowiki></nowiki> كان ماسانوبو فوكوكا مزارع وفيلسوف ياباني (2 شباط/فبراير 1913 - 16 آب 2008)، يحتفل الأشخاص به من أجل الزراعة الطبيعية وإعادة زراعة النباتات في الأراضي المتصحرة. كان مناديًا وهي طريقة تقليدية لكثير من ثقافات السكان الأصليين والتي ابتكر منها طريقة خاصة للزراعة، ومشار إليها عادة باسم \"الزراعة الطبيعية\" أو \"الزراعة دون استخدام أي شيء\".\n\nكان فوكوكا مؤلف العديد من الكتب اليابانية والأبحاث العلمية وغيرها من المطبوعات، كما أنه ظهر في الأفلام الوثائقية والمقابلات التلفزيونية التي أجريت في سبعينيات القرن الماضي. لم يكتف بالتأثير في الزراعة لإلهام الأفراد داخل الحركات الغذائية الطبيعية ونمط الحياة الطبيعية. كما كان مدافعاً صريحاً عن قيمة مراقبة المبادئ الطبيعية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824896", "title": "ماسانوبو فوكوكا", "id": "4824896"}
{"text": "بكلربك الجزائر\n\nيشير عصر البكلربك (1534-1577) إلى السنوات الأولى من إيالة الجزائر تحت وصاية الباب العالي. الأول هو خير الدين بربروس الذي تم تسميته في عام 1534 ، ولكن استدعي إلى اسطنبول قبطان باشا و قام بالمهمة حسن آغا نيابة عنه. آخر بكلربك ، علج علي باشا ، غادر الوصاية في 1572 ومارسها باشوات بالنيابة عنه حتى 1577.\n\nبكلربك او باي لارباي إفريقيا يعني \"أمير الأمراء\": واحدة من أعلى مراتب الشرف في الإمبراطورية العثمانية، هو أعلى منصب في أقاليم الإمبراطورية. ثمانية فقط حملوا هذا اللقب أولهم خير الدين بربروس، البكلربك الأول المستلم لحكم الجزائر. و كان بكلربك الجزائر، باي لارباي إفريقيا، هو لقب يخول لصاحبه ان يصدر الاوامر إلى باي تونس وطرابلس.\nمن هؤلاء البايات، سبعة من أصل تركي و معتنقي الإسلام (الأوروبيين المتحولين إلى الإسلام )، وأربعة من العرب و الكراغلة، منهم حسن باشا بن خير الدين بربروس.\n\nأسس عروج بربروس نواة الدولة، إيالة الجزائر. و حكمها خير الدين بربروس تحت لقب البكلربك. بيليربي الجزائر هي تابعة للسلطان العثماني، و البكلربك هو بمثابة \"نائب الملك\" يعينه عن طريق فرمان على رأس إيالة الجزائر تحت النفوذ العثماني و وصايته. في الواقع، تصرف الباي بايات كملوك حقيقيين للجزائر حيث كانوا يعيشون في قصر جنينة ، ويسمى أيضًا دار السلطان. إن البكلربك على رأس دولة من دول الإمبراطورية يحافظ على الولاء الرسمي و يرسل الهدايا في مناسبات محددة بشكل محدد إلى الإمبراطورية العثمانية. يدير البلاد بمساعدة الديوان، و يحرص على احترام العادات المحلية والهياكل التقليدية. يتكون الديوان من: الخليفة ، والمسؤولين الرئيسيين والأعيان من الجزائر و يجتمع مرتين إلى ثلاث مرات في الأسبوع في قصر جنينة. يتناقش الديوان قضايا الحرب أو السلام، العلاقات مع اسطنبول، المالية و القضاء ، لكن رأيه استشاري.\nكل من يحمل لقب بكلربك أو بايلار باي أفريقيا، يخول لصاحبه أن يصدر الاوامر إلى باشا تونس و طرابلس و الجزائر و إعطاء هذا اللقب كان دائما للوالي التركي على الجزائر و هذا يكشف عن الأهمية التي كان يوليها الديوان العثماني للجزائر.\n\nالجدول التالي يستعرض الأسماء الأشخاص الذين أُسند إليهم لقب \"بكلربك افريقيا\":\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824903", "title": "بكلربك الجزائر", "id": "4824903"}
{"text": "مؤسسة ويستون أ. برايس\n\nمؤسسة ويستون أ. برايس (بالإنجليزية: Weston A. Price Foundation، اختصارًا: WAPF)، هي منظمة غير ربحية أمريكية تأسست عام 1999 على يد سالي فالون (موريل) وأخصائية التغذية ماري جي إنيج، وهي مكرسة \"لاستعادة الأطعمة الغنية بالمغذيات إلى النظام الغذائي الأمريكي من خلال التعليم والبحث والنشاطات\".\n\nتعرضت المؤسسة للانتقادات من قبل إدارة الغذاء والدواء الأمريكية (FDA)، لدعوتها إلى شرب الحليب النيئ، كما انتقدها أيضًا أخصائيو تغذية من أمثال جويل فوهرمان بسبب دعمها للفوائد الصحية للدهون الحيوانية.\n\nكان برايس طبيب أسنان من كليفلاند بولاية أوهايو، حيث يصف في كتابه \"التغذية والتنكس البدني\" لعام 1939، العمل الميداني الذي قام به في عشرينيات وثلاثينيات القرن العشرين بين مختلف الثقافات حول العالم، بهدف تسجيل ودراسة صحة الأسنان وتطويرها كمثال على سكان ما قبل الصناعة والسكان الأصليين لجزر المحيط الهادئ، وشعب الإنويت، والسكان الأصليين للأمريكيتن، والسكان الأصليين لأستراليا.\n\nيحتوي الكتاب أيضاً على العديد من الصور الفوتوغرافية للأشخاص الذين درسهم، ويتضمن صور فوتوغرافية تقارن بين الأسنان وبنية الوجه للأشخاص الذين عاشوا في نظامهم الغذائي التقليدي، والأشخاص الذين تبنوا أو نشأوا على الأغذية الصناعية. وفي بعض الحالات، كان من الممكن لـ \"برايس\" أن يتفحص ويصورأفرادًا تقليديين وصناعيين من نفس العائلة.\n\nتضم «مؤسسة ويستون أ. برايس» سبعة أعضاء في مجلس الإدارة والعديد من الأعضاء الفخريين، ومعظمهم لديهم مؤهلات طبية أو غذائية. وفي عام 2010، بلغ عدد أعضائها 13000 وكان العدد في نمو بمعدل سنوي قدره 10%، وفقا لصحيفة واشنطن بوست.\n\nإن المصادر الرئيسية لدعم «مؤسسة ويستون أ. برايس» هي مستحقات ومساهمات أعضائها فهى لا تتلقى تمويلاً من الحكومة أو من الصناعات الغذائية أو الزراعية، بل تقبل كل من الرعاة والعارضين والإعلانات من الشركات الصغيرة عن طريق الدعوة، والتي تتماشى منتجاتها مع مبادئ المؤسسة. ويمكن رؤية الرعاة الحاليين على الصفحة الرئيسية للموقع الإلكتروني للمؤسسة. وتشمل الجهات الراعية، لحوم الأعشاب ومٌربى الأسماك البرية، فضلا عن شركات المنتجات الصحية.\n\nو توضح المؤسسة أنها مكرسة \"لاستعادة الأطعمة الغنية بالمغذيات إلى الحمية البشرية و دعم حركات معينة تساهم في هذا الهدف بما في ذلك توجيه التغذية الدقيق، والزراعة الحيوية والعضوية،و تغذية المراعي للماشية، المدعومة من المجتمع الزراعة، صدق  العلامات والمعلومات إعداد  الأباء بالتغذية السليمة.\n\nوتشمل الأهداف المحددة ان يصبح  الحليب الخام المعتمد متاح للعالم أجمع وحظر استخدام فول الصويا في طعام الرضع. ضغطت المنظمة بشدة في واشنطن عاصمة الولايات المتحدة،حول قضايا مثل معرفة إرشادات الحمية الغذائية لوزارة الزراعة الأمريكية في مكونات الغذاء المدرسي\".\n\nتنشر «مؤسسة ويستون أ. برايس» صحيفة ربع سنوية تسمى التقاليد الحكيمة في الأغذية والزراعة والفنون العلاجية بالإضافة إلى دليل تسوق سنوي يدرج المنتجات المصنوعة من المكونات العضوية وغير المعدلة وراثيًا، ويتم إعدادها باستخدام الطرق التقليدية والحرفية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824909", "title": "مؤسسة ويستون أ. برايس", "id": "4824909"}
{"text": "سيغنال.إم دي\n\nأعلن في سنة 2014 أنه تم تشكيل استوديو تحريك جديد يُدعى سيغنال.إم دي.. هدفه هو أن يكون لتطوير التكنولوجيا الرقمية الكاملة المتحركة والأجهزة الذكية. فإنه سيتم أيضا بناء على أساس إنتاج الأنمي الموجهة للأطفال والأسر (بما في ذلك Pokémon: Destiny Deoxys, Pokémon the Movie: Black—Victini و Reshiram و White—Victini و Zekrom, و بوكيمون أوريجينز). برودكشن آي جي عضو مجلس إدارة كاتسوجي موريشيتا عُين رئيسا لـ سيغنال.إم دي.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824911", "title": "سيغنال.إم دي", "id": "4824911"}
{"text": "لحوم مزدوجة\n\nلحوم مزدوجة هي تسمية فليبينية للحوم المأخوذة من حيوان مات من مرضًا ما. الطريقة المناسبة للتعامل مع جثث الخنازير المريضة هي الدفن أو الحرق. واللحم المذبوح بطريقة غير شرعية يُشار إليه على إنه لحم ساخن أو \"بوتشا\".\n\nاللحم الميت المزدوج عادة ما يكون شاحبا ذو لون رمادي ممزوج بالأخضر ولزج وذو رائحة كريهة وبارد وهو علامة على أن هذا اللحم تم تجميده. كما أن سعره أقل عند مقارنته باللحم الطازج. استهلاك اللحم الساخن مخاطرة صحية قد تؤدي إلى الإسهال والتسمم الغذائي مما أدى إلي الزيادة في مراقبة اللحم المزدوج خلال ديسمبر عام 2008 بسبب حادثة وجود ڤيرس إيبولا في أربع مزارع في بولاكان. كان هناك طلب متزايد على اللحم في هذا الوقت بمناسبة عيد الميلاد المجيد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824913", "title": "لحوم مزدوجة", "id": "4824913"}
{"text": "لوحة الغذاء الجيد\n\nلوحة الغذاء الجيد هي مُلخص مصور للمجموعات الغذائية الرئيسية و نسبها الموصي بها لنظام غذائي صحي. وهي طريقة لتوضيح النصيحة الغذائية من قِبل وزارة الصحة، والتي تُصدر رسميًا من حكومة المملكة المتحدة.\n\nكانت لوحة الغذاء الجيد معروفة سابقًا بميزان الصحة الجيدة.\n\nتم استبدال لوحة الغذاء الجيد بواسطة دليل الغذاء الجيد الذي نشر في 17 مارس 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824924", "title": "لوحة الغذاء الجيد", "id": "4824924"}
{"text": "تاكسي إلى الجانب المظلم\n\nتاكسي إلى الجانب المظلم هو فيلم وثائقي أمريكية صدر في 2007 من إخراج أليكس غيبني، ومن إنتاجه بجانب إيفا أورنر، وسوزانا شيبمان. فاز بجائزة الأوسكار لأفضل فيلم وثائقي سنة 2007. ويركز الفيلم على مقتل سائق سيارة أجرة أفغاني يُدعى ديلاوار في ديسمبر 2002، بعد تعرضه للضرب حتى الموت من قبل جنود أمريكيين أثناء احتجازه خارج نطاق القضاء للتحقيق معه في مركز اعتقال باروان في قاعدة بغرام الجوية.\n\nالفيلم ضمن سلسلة \"لماذا الديمقراطية؟\"، التي تتألف من عشرة أفلام وثائقية من جميع أنحاء العالم تناقش وتبحث في الديمقراطية المعاصرة. بث الفيلم في أكثر من 30 بلدًا، وعرضته بي بي سي ضمن سلسلة \"ستوري فيل\".\n\nيدرس الفيلم سياسة الولايات المتحدة بشأن التعذيب والاستجواب، وتحديدا التعذيب من قِبل وكالة الاستخبارات المركزية. ويتضمن الفيلم المناقشات ضد استخدام التعذيب من قبل السياسيين والعسكريين المعارضين، ومعايير اتفاقية جنيف التي تحظر التعذيب.\n\nديلاوار هو سائق سيارة أجرة أفغاني يبلغ من العمر 22 عامًا، ومزارع من قرية صغيرة في ولاية خوست في أفغانستان، كان مستقلا سيارته ومعه ثلاثة ركاب، وأوقفته نقطة تفتيش باكستانية واعتقله بدون إبداء أسباب، وتم تسليم الأربعة إلى الجنود الأمريكيين الذين نقلوهم إلى قاعدة بغرام في 1 ديسمبر 2002 واعتبرتهم القوات الأمريكية من أمراء الحرب الأفغان، واحتجر ديلاوار في قاعدة باغرام الجوية ، وتم اعطائه رقم السجين BT421. وتم تعذيبه، حيث ظل مُعلقًا من معصميه في سقف الزنزانة لمدة أربعة أيام، حتى تقطعت أوتار ذراعيه، كما تعرض للضرب الشديد في ساقيه لدرجة أنه كان يحتاج لبترها. وتوفي في 10 ديسمبر 2002.، ومن المرجح أن تعرض لهجوم شديد تسبب بتجلط الدم.\n\nويكشف الفيلم مزيد من حالات \"التعذيب\" منذ 9/11 في انتهاك اتفاقية جنيف مثل انتهاكات سجن أبو  غريب.\n\nالفيلم الوثائقي يدعي أن أكثر من 83,000 شخص دخلوا السجون الأمريكية في أفغانستان حتى عام 2007، كما أن 105 معتقلًا توفوا في الأسر، 37 من هذه الوفيات تم  الاعتراف رسميًا على أنها جرائم تعذيب. تعرض الفيلم أيضًُا لمعتقل غوانتانامو، وأن نفس الأساليب مُنفَّذة هناك.\n\nعُرض الفيلم لأول مرة في مهرجان تريبيكا السينمائي في نيويورك في 28 أبريل 2007.\n\nحصل على مركز خامس أفضل فيلم لعام 2008 في تقييم مجلة بريمير، والمركز السابع في تقييم مجلة وايت بيل.\n\nواعتبرته أكاديمية فنون وعلوم الصور المتحركة واحدًا من 15 فيلمًا مستحقة لجائزة أوسكار أفضل فيلم وثائقي قصير في نوفمبر عام 2007، وحصل على جائزة الأوسكار في 24 فبراير 2008. كما فاز بجائزة بيبودي في عام 2007.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824931", "title": "تاكسي إلى الجانب المظلم", "id": "4824931"}
{"text": "المرأة الحديدية (فيلم)\n\nالمرأة الحديدية، فيلم جريمة دراما مصري تم انتاجه سنة 1987،الفيلم من إخراج عبد اللطيف زكي ومن إنتاج شركة الدولية للإنتاج الفني .\n\n\nتتزوَّج ماجدة من حبيبها حسن، إلا أنه في أول يوم من شهر العسل يقتحم عليهما المنزل مجموعة من الرجال، ويقومون بقتل زوجها أمامها. وبعد أن تفيق من الصدمة، تبدأ في البحث في أوراق زوجها، وتتعرَّف على صورة أحد القتلة من خلال صوته، وتبدأ في الانتقام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824933", "title": "المرأة الحديدية (فيلم)", "id": "4824933"}
{"text": "قائمة أهداف فيرينتس بوشكاش الدولية\n\nقائمة أهداف فيرينتس بوشكاش الدولية والذي يعد الهداف التاريخي لمنتخب المجر وثاني هدافي القارة الأوروبية وخلف البرتغالي كريستيانو رونالدو وثالث هدافي العالم دولياً خلف الإيراني علي دائي.\n\nسجل بوشكاش 4 أهداف في تاريخ مشاركاته في كأس العالم وهذه القائمة توضح أهدافه حسب البطولة والتاريخ والمكان والخصم والهدف والنتيجة والدور:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824937", "title": "قائمة أهداف فيرينتس بوشكاش الدولية", "id": "4824937"}
{"text": "وادي الديسة\n\nوادي الديسة أحد مواقع مدينة تبوك في السعودية، يتميز بوفرة جداول المياه، وأشجار النخيل والأعشاب البرية، ماجعله يكتسب طبيعة منفردا، إضافةً إلى أنه يعد واحدًا من أهم المرتكزات الطبيعية لمشروع نيوم. جاءت تسميته على قرية الديسة، التي تقع على مدخل الوادي من الجهة الغربية. وتعني كلمة الديسة (الوادي المليء بأشجار النخيل). ويسمى أيضًا بـ\"قراقر\"، أو وادي دامه\n\nيقع الوادي جنوب غرب منطقة تبوك، وشمال غرب محمية الأمير محمد بن سلمان، في منطقة تحيط بها الجبال والتي أكسبتها المياه الهواء تشكيلات مختلفة، من حيث الجبال والحواف الصخرية والتي شكّلت أعمدة شاهقة، عطفًا على موقعها الجغرافي المميز، حيث يمتد الوادي من وسط المنطقة التي يضمها مشروع نيوم، ويحتوي على مواقع أثرية، مثل: واجهات لمقابر نبطية منحوتة بالصخر، وبقايا جدران بها كتابات نبطية، وعربية بالخط الكوفي. ويبلغ متوسط هطول الأمطار لمدة ثمانية أشهر خلال العام، في حين تختلف درجات الحرارة فيه، حيث تنخفض خلال فصل الشتاء إلى 12 درجة مئوية، في حين ترتفع إلى 31 درجة مئوية خلال فصل الصيف.\n\nفي 20 نوفمبر 2018، أعلن صندوق الاستثمارات العامة في السعودية عن إطلاق مشروع \"مشروع تطوير وادي الديسة\"، والذي يقع ضمن محمية الأمير محمد بن سلمان، تزامنًا مع زيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز إلى منطقة تبوك.\nويهدف المشروع إلى تحويل الوادي ليكون أحد مناطق الجذب السياحية، من خلال المحافظة على الموروث البيئي، والحياة الفطرية له، إضافة إلى الاستفادة من المقومات السياحية التي يمتاز بها، حيث يحظى الوادي بمناخ معتدل وتضاريس جبلية مميزة، إضافة إلى عيون المياه التي تتدفق على مدار العام، ما سيجعله أرضًا خصبة لتوفير فرص استثمارية كبيرة لتطوير المناطق الطبيعية والجبلية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824939", "title": "وادي الديسة", "id": "4824939"}
{"text": "وحدات يمكن استخدامها مع النظام الدولي للوحدات\n\nوحدات يمكن استخدامها مع النظام الدولي للوحدات تعتبر وحدات لم يتم تعريفها كجزء من النظام الدولي للوحدات (نظام الوحدات الدولي)، ولكن تم ذكرها، لأن المؤتمر العام المعني بالأوزان والمقاييس (المؤتمر العام للأوزان والمقاييس) يقبل استخدامهم كمضاعفات أو مشتقات للوحدات الأساسية في النظام الدولي للوحدات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824941", "title": "وحدات يمكن استخدامها مع النظام الدولي للوحدات", "id": "4824941"}
{"text": "صادرات لحوم البقر الأمريكية في كوريا الجنوبية\n\nبلغت قيمة صادرات لحوم البقر الأمريكية في كوريا الجنوبية  504 مليون دولار أمريكي في حوزة قطاع صناعة لحوم البقر في الولايات المتحدة عام 2010. فقد فُرِضَ حظر على استيراد لحوم البقر الأمريكية في كوريا الجنوبية وفي دول أخرى عام 2003، على أثر اكتشاف حالة إصابة بداء جنون البقر في الولايات المتحدة. وكانت كوريا الجنوبية حينذاك ثالث أكبر مستهلك لصادرات لحوم البقر الأمريكية، حيث بلغت قيمة الواردات السوقية 815 مليون دولار. واستؤنفت عمليات الاستيراد أخيراً في شهر يوليو من عام 2008 بعد عدة محاولات باءت بالفشل لإعادة فتح السوق الكورية، وهو ما أدى إلى اندلاع احتجاجات ضخمة في كوريا الجنوبية عام 2008. أضحت كوريا الجنوبية عام 2010، مجدداً ثالث أكبر مستورد للحوم البقر في الولايات المتحدة عالمياً.\n\nفرضت الحكومة الكورية الجنوبية حظراً صادرات لحوم البقر الأمريكية في عام 2003 عندما اكتشفت وجود حالة مصابة بجنون البقر في ولاية واشنطن شمال غربي الولايات المتحدة. وبحلول عام 2006، أكدت وزارة الزراعة الأمريكية مجموعه ثلاث حالات من الأبقار المصابة بمرض جنون البقر، اثنتان على المستوى المحلي وأخرى مستوردة من كندا. في ذلك الوقت، كانت كوريا الجنوبية ثالث أكبر مشتر لصادرات اللحم البقري الأمريكي، بقيمة سوقية تقدر بـ 815 مليون دولار. فشلت المحاولة المبكرة لإعادة فتح السوق الكورية في خريف عام 2006 عندما اكتشفت الحكومة الكورية رقائق العظام في الشحنة. كما فشلت المحاولات المتفرقة في العام التالي لأسباب مماثلة.\n\nعارض مزارعو لحوم البقر والناشطون المحليون إعادة فتح السوق أمام الولايات المتحدة طوال فترة الحظر، مدعين أن لحوم البقر الأمريكية سوف تسبب مرض جنون البقر. وعندما حاول متجر «Lotte Department Store» بيع لحوم الأبقار الأمريكية في يوليو 2007، اقتحم ناشطون محليون المتجر وألقوا بروث البقر على عمال المخازن، وأنهوا استئناف المبيعات. وعندما تولى الرئيس إي ميونغ باك منصبه في فبراير عام 2008، كان من المتوقع على نطاق واسع تخفيف الحظر المفروض على لحوم الأبقار الأمريكية كجزء من عملية التصديق على اتفاقية التجارة الحرة بين الولايات المتحدة وكوريا الجنوبية التي أبرمها سلفه روه موو هيون. وأدت محاولة لي ميونغ باك لإعادة فتح الأسواق الكورية لواردات لحوم البقر الأمريكية إلى اندلاع أكبر احتجاجات مناهضة للحكومة في تاريخ البلاد منذ 20 عامًا بالإضافة للاحتجاجات المناهضة لاتفاقية التجارة الحرة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824945", "title": "صادرات لحوم البقر الأمريكية في كوريا الجنوبية", "id": "4824945"}
{"text": "مكتبة الرشد\n\nمكتبة الرشد للنشر والتوزيع، هي دار نشر عربية تأسست بمدينة الرياض، سنة 1399 هـ الموافق لـ 1979 م. تنوعت اصدارتها بين العلوم الشرعية والفقهية والتراثية والرسائل الجامعية والاجتماعية والتعليمية، ومن أبرزها: تيسير مسائل الفقه، وفتاوى الأئمة النجدية، والسنة النبوية في القرآن الكريم، وفقه الدليل وسياسات منظمة العولمة الاقتصادية في ضوء الشريعة الإسلامية، وضوابط اعتبار المقاصد في مجال الاجتهاد، واتفاقيات منظمة التجارة العالمية بين النظرية والتطبيق، ومجادلة أهل الكتاب في القرآن الكريم والسنة.\nوتضم المكتبة أكثر من 130.000 عنوان من خلال فروعها المنتشرة في الرياض ومكة وجدة والقصيم والدمام وأبها والهفوف وحائل والإحساء وتبوك وعرعر وفرع كبير في مصر بمدينة القاهرة. كما تقوم ببيع إصدارات مجموعة الرشد وجميع التخصصات من إصدارات أي دار نشر أخرى.\n\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824958", "title": "مكتبة الرشد", "id": "4824958"}
{"text": "كيروندو\n\nكيروندو،مدينة تقع شمال بوروندي و هي عاصمة محافظة كيروندو.\n\nمطار كيروندو يخدم المدينة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824964", "title": "كيروندو", "id": "4824964"}
{"text": "اختبار المنتج\n\nاختبار المنتج ويسمى أيضا اختبار المستهلك أو الاختبار النسبي، وهو عبارة عن قياس خصائص أو فعالية المنتجات .\n\nالنظرية أن أصحاب شركات الإنتاج الضخم/الشامل ينتجون منتجات ذات علامة تجارية ويؤكدون ويعلنون أنها متطابقة مع بعض المعايير الفنية.\n\nاختبار المنتج يسعى إلى ضمان أن المستهلكين يمكنهم أن يفهموا ماذا تفعل المنتجات لهم  وأى المنتجات هى الأكثر قيمة.\n\nاختبار المنتج هو استراتيجية لزيادة حماية المستهلك عن طريق فحص الإدعاءات المقدمة أثناء استراتيجيات التسويق،مثل صناعة الإعلانات، والتي تكون بطبيعتها في مصلحة كيان توزيع الخدمات وليس بالضروروة في مصلحة المستهلك.\n\nوقد كان ظهور اختبار المنتج هو بداية حركة المستهلك الحديثة. \n\nيمكن القيام باختبار المنتج بواسطة الشركة المصنعة أومعمل مستقل أو وكالة حكومية. غالبًا تستخدم طريقة اختبار رسمية كأساس للأختبار، في وقت لاحق طور المهندسون طرق للاختبار والتي تكون ملائمة لغرض معين.\n\nتُخضع الأختبارات النسبية عدة عينات مكررة لمنتجات متشابهة لظروف اختبار متطابقة .\n\nاختبار المنتج ربما لديه أغراض متنوعة مثل :\n\n\n\n\nاختبار المنتج يمكن أن يستخدم ل:\n\n\nاختبار المنتج هو أى عملية يقوم الباحث عن طريقها باختبار اداء المنتج،وامانه وجودته، ومطابقته للمعاير المطلوبة.\n\nالعنصر الأولى الذي يشكل  اختبار موضوعى نسبى هو الذي يمتد إلى أن للباحث يمكن ان يقوم بالاختبارات بحرية مع المُصنعين والمُوردين والمُسوقين  للمنتج.\n\nبزيادة التصنيع بدأ العديد من المُصنِعون اكتشاف مفاهيم ما بات يعرف الان \"بالتصنيع الخالى من الهدر\" بهدف تحقيق أقصى قدر من الكفاءة الصناعية .\n\nهذا يشمل الإتجاه في إنتاج بضائع ذات مواصفات معينة ووفقا لمعايير الإنتاج.\n\nبدأت الوكالات الحكومية في الولايات المتحدة على وجه الخصوص تطالب المصنوعون اللذين يقدمون التزامات على العقود الحكومية أن يحققوا العمل وفقا للمعاير الموضوعة مسبقاً.\n\nبدأ المفكرون الأوائل مثل فريدريك شلينك بتخيل نظام لتطبيق توقعات مشابهة للمعايير التي يحتاجها المستهلكين من أجل أن يسمح للناس بالشراء وفقا لمميزات المنتج بدلاً من الإدعاءات الإعلانية والدعاية التسويقية.\n\nتوافق شلينك مع ستيوارت تشيس وقاما سويا بنشر كتاب بعنوان \"مَالَك يستحق\"، والذي كان بمثابة دليل وطنى للتلاعب والأحتيال في الأسواق الأمريكية وذلك بسسب افتقاره لتمثيل المستهلك في عملية التنظيم.\n\nهناك وصف في نهاية هذا الكتاب \"لنادى المستهلك النظرى\" وللذى سيقوم باختبار المنتجات ويخدم فقط مصالح المستهلكين . نجاح الكتاب ادى إلى تأسيس \"بحوث المستهلكين\" كأول منظمة في العالم للمستهلكين. وهذا هو بداية تحرك المستهلكين.\n\nأكثر ادوار الحكومية شيوعًا في اختبار المنتج هى سن قوانين لتصنيع المنتجات بهدف ضمان أن يشرح المُصنعون المنتجات التي يبيعونها بدقة وأن المنتجات آمنة للمستهلكين من أجل أستخدامها.\n\nعادة يقوم المشروعون بتقديم التنظيم الحكومى عندما لا يستطيع النظام الصناعى الطوعيى أن يحل المشاكل المهمة.\n\nالمعاير الحكومية في معظم الأحيان تكون أكثر صرامة من المعايير الطوعية ودائما ما تحمل هدف تقليل المخاطر .\n\nمعظم الحكومات تضع مسئولية اختبار المنتج على المُصنعين.\n\nأكثر الأدوار الصناعية شيوعاً:هى تزويد المنتجات والخدمات تبعاً للمعايير الصناعية.\n\nفى اى صناعة تكون بعض المعاير طوعية (والتي تعنى أن العملية الصناعية ذاتية التنظيم) أو إلزامية (مما يعنى أن الحكومة هى من تضع اللوائح).\n\nكل صناعة لمنتجات استهلاكية رئيسية لديها منظمة تجارية مرتبطة والتي مهمتها تشمل تطوير المعايير الطوعية وضبط الصناعة.\n\nرابط التجارة يمكن أيضاً أن يسهل اختبار الالتزام أو شهادة بأن منتج مُصنِع ما يطابق معاير معينة.\n\nالمعايير الطوعية يمكن أن تبدو من وجهة نظر المُصنع اختيارية أو إلزامية، وفي بعض الحالات عندا تعتمد الصناعة معيار ما فإنها تضغط على جميع المُصنعين للأمتثال لهذا المعيار.\n\nيمكن أن نأخذ مؤسسة  اندر رايترUnderwriters Laboratories كمثال على تنظيم الصناعة في الولايات المتحدة والتي تأسست عام 1894 وهى تضع المعايير بالرجوع إلى المواصفات القياسية الكهربائية الأمريكية والتي نشرت عام 1897وهى تعتبر مثال على بداية وضع المعاير مع الرجوع بالتنظيم الحكومى.\n\nمؤسسة  اندر رايتر نشرت وطبقت المئات من المعايير الصحية وليست معايير الجودة.\n\nومن الصعب أو المستحيل إيجاد صناعة ما لديها القدرة على مراجعة منتجات أعضائها وتوفير معلومات إنتاجية نسبية عن هذه المنتجات .\n\nرابط التجارة موجود لتلبية اهتمامات الأعضاء، وإذا كانت المعلومات التي يريدها المستهلكون تتعارض مع احتياجات الأعضاء في هذا الوقت توزيع المعلومات من الممكن أن يشكل خطراً على الصناعة.\n\nالمعلومات التي توفرها الصناعة جزء لا يتجزأ من السوق ولكن طبيعة المعلومات الصناعية ليست متوازنة وموضوعية وكاملة وغير منحازة.\n\nدور منظمة المستهلك هو تمثيل اهتمامات الأفراد المستهلكين لدى الصناعة والحكومة، بينما لاتنظم الحكومة والصناعة المنتج وجودة الخدمة، من منظور المستهلك جودة المنتج هى موضع الاهتمام الرئيسى .\n\nيرتبط تاريخ منظمات المستهلك دولياً ارتباطاً وثيقاً بتاريخ حركة المستهلك بالولايات المتحدة والتي تحدد السابقة والنموذج لاختبار المنتج.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824973", "title": "اختبار المنتج", "id": "4824973"}
{"text": "نقص مخزون الحليب\n\nبالنسبة للرضاعة الطبيعية عند النساء فإن اِنخفاض مخزون الحليب، و الذي يعرف أيضًا بـ بنقص اللبن ومتلازمة عدم كفاية اللبن واِنقطاع اللبن ونقص دَرِ اللبن أو نقص سكر اللبن وهو إنتاج المرأة حليب الثدي بكميات ليست كافية للحاجات الغذائية لطفلها.\n\nيزداد حليب الثدي بناء على اِحتياج الطفل، و ينقص حين يظل اللبن في الثديين. نقص مخزون الحليب غالبًا  يحدث بسبب السماح ببقاء الحليب في الثدي لفترة طويلة من الوقت و استنزافه بطريقة غير كافية أثناء الرضاعة، والذي غالبًا يمكن الوقاية منه إن لم يكن ناجم عن ظروف طبية والتي يقٌدر حدوثها بنسبة 5% بين النساء.\n\nهناك العديد من المفاهيم الخاطئة الشائعة بين الأمهات التي تؤدي إلى اِعتقادهم بأن لديهم لبن غير كاف في حين أن في الحقيقة هن ينتجن ما يكفي. نقص مخزون الحليب الفعلي من المحتمل أن يحدث إذا كان الطفل يُمسك و يبتلع الثدي بشكل جيد، و برغم ذلك لا ينمو بشكل جيد أو تظهرعليه علامات الجفاف أو سوء التغذية ، أو ليس لديه أي حالة طبية تشرح أي نقص في النمو. إن الطريقة الأساسية لزيادة مخزون الحليب هو تحسين ممارسات الرضاعة الطبيعية و/أو عصر الحليب من خلال الضخ أو العصر اليدوي. يزيد دواء دومبيريدون من مخزون اللبن لبعض النساء وللأمهات اللواتي لا يستطعن إشباع أطفالهن عن طريق إرضاعهن فحسب أو لا يستطعن إرضاعهن بقدر الإمكان فالدواء مع المكملات الغذائية إن قضت الحاجة تكون أكثر فائدة من التغذية عن طريق المكملات وحدها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824979", "title": "نقص مخزون الحليب", "id": "4824979"}
{"text": "وعاء مجمع\n\nقد يشير مصطلح الوعاء المجمع إلى عدة أشياء، منها:\n\n\nقد يشير مصطلح الوعاء المجمع إلى وجبة أو طبق يحتوى على عناصر متكاملة من الطعام.\nقد يشير مصطلح الوعاء المجمع إلى نوع من أطباق المائدة، أو الطبق الذي تم تصميمه بأجزاء منفصلة لوضع الطعام به. وقد يشير أيضاً إلى طبق بأجزاء منفصلة وطبق مقسم. يتم تقديم الوجبات المتكامل في هذا النوع من الأطباق. في نيبال، يسمى هذا النوع من الأطباق بـثالي Thaali، وعادة ما يصنع من المعدن. في المطبخ النيبالي يتم تقديم الطبق دال باهات daal bhaat على ثالي. في الولايات المتحدة، يستخدم الطبق لتقديم طعام العشاء. كما يستخدم كجزء من أدوات المائدة للجنود بالجيش الأمريكي.\n\nفي مجال طب الأسنان، قد يشير المصطلح إلى أطقم الأسنان التي يتم إعدادها من مواد مجمعة، مثل الذهب والمطاط، البلاستيك والمواد المعدنية، والذهب والبورسلين.\n\nفي علم الأحجار الكريمة، قد يشير مصطلح الوعاء المجمع إلى اثنين أو أكثر من الكريستالات و/أو المعادن التي تشكلت في مجموعة.\nفي مجال الطباعة وفنون الجرافيك، لوحة الطباعة هى التي تحتوي على \"رسومات خطية ونصفية، غالباً ما تكون مختلطة\".\n\nقد يشير مصطلح الوعاء المجمع إلى لوحة حائط متكاملة تتكون من مجموعة من المنافذ الكهربائية، مثل المفاتيح، المقابس، إلخ.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824997", "title": "وعاء مجمع", "id": "4824997"}
{"text": "حراثة رأسية\n\nتعتبر الحراثة الرأسية الناشئة في أمريكا الشمالية في سبعينيات وثمانينيات القرن العشرين نظامًا من المبادئ والإرشادات الشبيهة بالزراعة المحافظة على الموارد (CA) من حيث أنها تهدف إلى تحسين صحة التربة وزيادة تسرب المياه وتقليل تآكل التربة وضغطها تحسين الكثافة. وتهدف إلى عدم عكس التربة بسبب الدرجات المتفاوتة وحركتها والحفاظ على البقايا على السطح لكي تحمي التربة.\n\nوعادةً ما تشتمل الزراعة على أقراص صغيرة متجهة للأمام تحد من انقلاب التربة وتوزع المادة المتبقية لتحلل أسرع، وللحصول على بذارة أو زراعة  في الحقول الثقيلة المُحملة بالمخلفات. كما يتضمن في كثير من الأحيان أداة تمزيق عميقة لكسر المقالي الصعبة والمشاكل الناتجة عن أدوات الحراثة التقليدية والمعدات الثقيلة مثل الجرارات الكبيرة والحصادات.\n\nتشمل المزايا ما يلي\n\n\nويعتبرها مناصروها من فئات الزراعة بدون حرث. ويدعون أن الحراثة الرأسية  ساعدت بشكل خاص في تراكم مستويات عالية من البقايا على السطح وإن أنظمة CA و درجات حرارة التربة المصاحبة المنخفضة ومشاكل الضغط قد أعاقت إنشاء المحاصيل ونموها في المناطق المعتدلة في أمريكا الشمالية. .في حين قد يتنازل منتقديها عن المزايا المذكورة أعلاه لكنهم يدعون أن حركة التربة القوية تستثنيها من فئات عدم الحراثة. ويعد ذلك أمرًا مهمًا خاصة في الولايات المتحدة، حيث قد يستثني المزارعون من تحصيل مدفوعات مباشرة  من الحكومة الأمريكية التي تهدف إلى تعزيز عدم ممارسة الحراثة حفاظًا على التربة والحفاظ عليها في مكانها. وإلى جانب هذا الجدل، يوجد اختلاف كبير في تعريف الحراثة الرأسية، حتى بين أنصارها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4824999", "title": "حراثة رأسية", "id": "4824999"}
{"text": "رموز إعادة التدوير\n\nرموز إعادة التدوير تستخدم لمعرفة المواد المصنوع منها عنصر ما، وذلك لتسهيل عملية التدوير أوالمعالاجات الأخرى.\n\nوجود رمز إعادة التدوير أوشعارالأسهم المنقوش أو رمز الراتنج ليس مؤشرا تلقائيا على أن هذا العنصر قابل لإعادة التدوير وإنما يعطى توضيح عن ماهو هذا العنصر.\n\nهذه الرموز تم تعريفها للبطاريات، المواد البيولوجية /المواد العضوية ، الزجاج ،المعدن ، الأوراق ،والبلاستيك . البلدان المختلفة تعتمد رموز مختلفة وكذلك منتجات مختلفة في العدد ففى الولايات المتحدة يوجد عدد أقل ،كالأكريلونتريل بوتادين ستايرين () مجمعة مع العناصر الأخرى في المجموعة 7؛بينما في بلدان أخرى يوجد نظام من رموز إعادة التدوير أكثر تفصيلاً على سبيل المثال ،في نظام تعريف البوليمرالصينى يوجد سبعةَ تصنيفات مختلفة للبلاستيك ، وخمس رموز مختلفة لمسارات ما بعد الاستهلاك ،و140رمز تعريفى .\nقِلة الرموز في بعض البلدان يشجع هؤلاء الذين يمكنهم تركيب منتجاتهم الخاصة من البلاستيك، مثل مشروع الرب راب ،وغيره من مستخدمين الطابعات ثلاثية الأبعاد الأخرى ،وذلك لإنشاء رموز لإعادة التدوير طوعية تعتمد على النظام الصينى الأكثر شمولية.\n\nحددت إدارة المعاير لدى جمهورية الصين الشعبية (SAC) رموز المواد لأنواع مختلفة من البلاستيك في الوثيقة GB16288,2008.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825000", "title": "رموز إعادة التدوير", "id": "4825000"}
{"text": "تيرامتر\n\nتيرامتر (terametre حسب تهجئة المكتب الدولي للأوزان والمقاييس) وحدة لقياس الأطوال في النظام المتري، تقدر ب10 وحدة طول أي متر، وهي تساوي 1,000,000,000 كم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825001", "title": "تيرامتر", "id": "4825001"}
{"text": "لجنة مجلس الشيوخ الأمريكي المعنية بالتغذية والاحتياجات البشرية\n\nاُختِيرت لجنة مجلس الشيوخ الأمريكي المعنية بالتغذية والاحتياجات البشرية، من قبل مجلس الشيوخ الأمريكي خلال الفترة بين عامي 1968 حتى 1977، ويُشار إليها أحيانًا باسم «لجنة ماكغفرن»، لأن الشخص الوحيد الذي تولى رئاستها قبل انحلالها هو عضو مجلس الشيوخ جورج ماكغفرن عن ولاية داكوتا الجنوبية.\n\nكان الدافع لتشكيل اللجنة هو القلق المتزايد بشأن الجوع وسوء التغذية في الولايات المتحدة، وقد لفت انتباه الرأي العام، في الرحلة التي قام بها في، العام 1967، السناتور روبرت ف. كينيدي وجوزيف س. كلارك (Joseph.S.clarck)، رؤية الأطفال الهزيلين في مدينة كليفلاند بولاية ميسيسيبي. وأذيعت أرائهم في  إذاعة جريدة سي بي اس الإخبارية الخاصة بالجوع في الولايات المتحدة.\n\nنُشِرَ تقرير بحلول عام 1968 لحملة هيئة حشد المواطنين ضد الفقر حمل عنوان «الجوع في الولايات المتحدة»، وتبين أن أمراضًا مثل كواشيوركور ومارزمس - والتي ساد الاعتقاد على اقتصار وجودها فقط في البلدان المتخلفة - كانت موجودة في الولايات المتحدة أيضاً. ولم تكن لجان مجلس الشيوخ ومجلس النواب الحالية مهتمة بمتابعة القضية، حيث قال رئيس لجنة الزراعة في البيت الأبيض، ويليام ر. بواج (William.R.Poage)، إن \"المشكلة الأساسية تكمن في الجهل فيما يتعلق بنظام غذائي متوازن، إلى جانب اللامبالاة من جانب عدد كبير من الأشخاص الذين لا ينبغي ألا يكونوا على دراية بالأمر، وقال رئيس لجنة الزراعة في مجلس الشيوخ\" ألين إيلند (Allen Ellender) أن العديد من الصيادين لم يتمكنوا من صيد الأسماك. هل تتوقعون من الحكومة إطعامهم  لأنهم لا يستطيعون صيد الأسماك؟ كانت هذه كلمات ألين أيلند.\n\nكان الناشط السياسي روبرت ب. كوات جونيور(Robert B.Choate.Jr) أول من أتى بفكرة تشكيل لجنة الكونغرس المشتركة للتحقيق في الجوع. وظن ماكغفرن، الذي كان منخرطاً  في القضايا المتعلقة بالغذاء طوال حياته في الكونغرس، والذي كان مديرًا لمنظمة الغذاء من أجل السلام في إدارة كينيدي في أوائل الستينيات، أن حصر اللجنة في مجلس الشيوخ الأكثر ليبرالية كان فقط إنتاج فرص أفضل للعمل. وقد جمع ماكغفرن 38 راعًيا للمشاركة في إنشاء اللجنة، وسرعان ما وافق مجلس الشيوخ على القرار، وتم تعيين ماكغفرن رئيسًا للجنة في يوليو 1968\n\nو بالرغم من جهود مكاغفرن، فإن لجنة قوانين مجلس الشيوخ لم تمنح أي تمويل لها في تلك السنة، لذلك كانت غير نشطة وفي فبراير 1969، نجح ماكغفرن في مكافحة اللجنة لاستعادة التمويل المخصص لها وبدأت عمليات اللجنة المختارة\n\nتشكلت اللجنة خلال 1969 و 1970 من ثمانية ديمقراطيين وخمسة جمهوريين، وكانت كالآتي:\n\n\nثم ضمت اللجنة لاحقاً:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825002", "title": "لجنة مجلس الشيوخ الأمريكي المعنية بالتغذية والاحتياجات البشرية", "id": "4825002"}
{"text": "الراهبة (فيلم 2018)\n\nالراهبة ()، فيلم رعب من إخراج كورين هاردي وكتابه غاري دوبرمان عن قصة كتبها دوبرمان وجيمس وان.\nالفيلم هو الخامس ضمن سلسلة أفلام عالم الشعوذة. الفيلم من بطولة تايسا فارميجا،ديميان بيشير و جوناس بولكيت.\n\nفي ظروف غامضة، تنتحر راهبة شابة في إحدى أديرة رومانيا، وعلى إثر هذه الحادثة يٌرسل كاهن يملك ماضيًا مظلمًا من قبل الفاتيكان بصحبة إحدى المتدربات في سلك الرهبنة للتحقيق في الحادثة، حيث يكشفان عن سر مظلم هناك، ويصيرا في مواجهة الراهبة فلاك ذات الكينونة الشيطانية، وتتحول الأمور إلى ساحة معركة بين قوتين غير متكافئتين. \n\n\nقام إيبل كورزينياوسكي بتأليف الموسيقى التصويرية للفيلم.\n\nكان من المقرر طرح الفيلم في الولايات المتحدة يوم 13 يوليو 2018.لكن في فبراير 2018 تقرر تأجيل عرض الفيلم إلى 7 سبتمبر 2018.\nفي 13 يونيو 2018 تم عرض أول تشويقة للفيلم.في أغسطس قام موقع اليوتيوب بحذف فيديو دعائي للفيلم بسبب وجود قفزة التخويف في الفيديو وهو ما ينتهك قواعد الموقع.\nجنى الفيلم 57.3 مليون دولار في الولايات المتحدة وكندا و79.3 في المناطق الأخرى ليصبح مجموع ما جمعه في جميع أنحاء العالم 136.6 مليون دولار حتى يوم 10 سبتمبر 2018،في مقابل ميزانية تبلغ 22 مليون دولار.\n\nحصل الفيلم على نسبة إقبالٍ هي 26 بالمئة من النقاد بناءً على 124 مراجعة على موقع الطماطم الفاسدة بمتوسط 4.4/10.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825013", "title": "الراهبة (فيلم 2018)", "id": "4825013"}
{"text": "صادرات لحوم البقر الأمريكية في اليابان\n\nكانت صادرات لحوم البقر الأمريكية  في اليابان  قضيةً مثيرةً للجدل في العلاقات الأمريكية اليابانية، بعد اكتشاف مرض جنون البقر في ولاية واشنطن.\n\nعلَّقت اليابان في أواخر عام 2003 جميع واردات لحوم البقر الأمريكية بسبب وقوع حالة إصابة واحدة جنون البقر واحدة في ولاية واشنطن شمال غربي البلاد. كانت اليابان أكبر سوق لصادرات لحوم البقر الأمريكية، حيث بلغت قيمة التبادل التجاري 1.2 مليار دولار سنة 2003. وافقت اليابان خلال شهر ديسمبر من عام 2005 على إزالة القيود المفروضة على استيراد لحوم البقر الأمريكية، ولكن أوقفت في شهر يناير التالي، الواردات مجددا بسبب عثور المفتشين على قطعان من الماشية المحظورة في إحدى شحنات لحم العجل القادمة من الولايات المتحدة. فرضت اليابان مرة أخرى منعا على جميع واردات لحوم البقر الأمريكية في يناير عام 2006، أي بعد مضي ستة أسابيع فقط من بدء الحكومة اليابانية بالسماح بخول لحوم البقر الخالية من العظم ومن العجول التي يقل عمرها عن الواحد والعشرين شهراً. واستمر هذا الحظر لمدة عامين اثنين، بسبب وجود مادة عظمية في شحنة من شحنات لحم العجل الواردة من ولاية نيويورك. وبعد إقرار وزير الزراعة الأمريكي مايك جوهانز بأن الشحنة قد انتهكت اللوائح اليابانية، وتبِعَ اليابان بالقيام بتخفيف قيود الاستيراد كل من هونغ كونغ وكوريا الجنوبية وسنغافورة.\n\nفي عام 2003، استأثرت اليابان بمبلغ 1.4 مليار دولار من المبيعات العالمية للبقر واللحوم الأمريكية بقيمة 3.9 مليار دولارمن بينهم حالتان من مرض جنون البقر في الولايات المتحدة و 21 حالة في اليابان في ذلك الوقت. \n\nرفعت اليابان الحظر المفروض على استيراد الحوم من الأبقار التي يبلغ عمرها 20 شهرًا وأقل بتاريخ 27 يوليو عام 2006، وتُقبل اللحوم من الأبقار التي يقل عمرها عن 21 شهرا فقط؛ مع إزالة الحبل الشوكي والفقرات والأدمغة ونخاع العظام منها، وذلك بغية حماية المستهلكين اليابانيين من مرض جنون البقر. وقال ميتشيكو كامياما و ويوكو تومياما من منظمة مراقبة سلامة غذاء المواطن، إزاء الأمر: انتقد اتحاد المستهلكين اليابانيين (باليابانية: 日本消費者連盟) بشدةٍ عام 2005 استئناف استيراد لحوم البقر من الولايات المتحدة بسبب المخاوف من مرض جنون البقر. وقال ياسواكي يامورا لشبكة سي بي إس نيوز: \"لقد تم التوصل إلى هذا الاستنتاج على نحو سياسي وعاجل استجابةً للطلب الأمريكي على استئناف استيراد.لحوم الأبقار من الولايات المتحدة\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825014", "title": "صادرات لحوم البقر الأمريكية في اليابان", "id": "4825014"}
{"text": "الصيادة\n\nالصيادة (بالأنجليزية: Huntress) هو أسم لعدة بطلات خارقات خياليات اللاتي يظهرن في الكتب المصورة الأمريكية التي تنشر من قبل دي سي كومكس, عادة بالتعاون مع باتمان. الأثنتان الأكثر شهرة من الثلاثة لتحمل أسم الصيادة هن هيلانا برتنالي و هيلانا واين, الأخيرة من عالم دي سي موازي. على الرغم من أن هيلانا واين هيلانا برتنالي كلتاهما بطلات خارقات، إلا أن الصيادة من العصر الذهبي كانت شريرة خارقة.\n\nصيادة العصر الذهبي كانت شريرة خارقة أسمها الحقيقي باولا بروكس والتي قاتلت البطل الخارق وايلد كات, أول ظهور لها كان في \"سينسايشون كوميكس\" #68. أنضمت الى جمعية الظلم الأمريكي و سرقت صخرة بليموث. وتزوجت من زميلها الشرير الخارق سبورت ماستر.\n\nفي وقت لاحق، تم تغيير أسم الشخصية إلى النمرة Tigress في صفحات \"شباب كل-النجوم\". هذه القصص وقعت قبل مسيرتها الشريرة. في هذه المرحلة، كانت باولا بروكس الصغيرة بطلة-فائقة، وحاربت كل من النازيين والمجرمين كعضو شباب كل-النجوم.\n\nصيادة العصر البرونزي كانت هيلينا واين أبنة باتمان و المرأة القطة من الأرض-أثنان، الكون البديل الذي أنشئ في أوائل الستينيات حيث العصر الذهبي للقصص المصورة. كان للأرض-أثنان من العصر الذهبي إصدارات مختلفة من شخصيات دي سي.\n\nتم إنشاؤها من قبل بول ليفتيز, و جو ستاتون و بوب لايتون, أول ظهور لها كان في \"أُل ستار كوميكس\" #69 (كانون الأول / ديسمبر 1977) \"دي سي النجوم الخارقين\" #17, التي طرحت في نفس اليوم و كشفت عن أصلها. ظهرت في \"عائلة باتمان\" #17-20 عندما توسعت في دولار كوميكس لأعدادها القليلة الماضية. ظهر الجزء الأكبر من قصصها الفردية كميزات أحتياطية في قضايا المرأة المعجزة التي تبدأ بعدد #271 (سبتمبر 1980).\n\nتم تدريب هيلانا من قبل والديها لتصبح رياضية ماهرة. بعد الأنتهاء من المدرسة، التحقت بمكتب محاماة كرانستون وغرايسون، وكان أحد شركائها هو ديك غرايسون، المعروف بأسم روبن.\n\nبدأت هيلينا مسيرتها المهنية كبطلة خارقة عندما أبتز مجرم والدتها لأستئناف العمل مرة أخرى كطريدة للمرأة القطة - وهو الذي أدى في نهاية المطاف إلى وفاتها. هيلينا، قررت تقديم المجرم إلى العدالة، وصنعت زيًا لنفسها، وبعض الأسلحة من معدات والديها (بما في ذلك علامتها، والنشاب)، وبدأت في رحلتها في جلب المجرم. بعد تحقيق ذلك، قررت هيلينا مواصلة مكافحة الجريمة، تحت الأسم الرمزي، \"الصيادة\".\n\nفي \"أُل ستار كوميكس\" #72، تنضم هيلانا رسمياً إلى جمعية العدل الأمريكية حيث تصاداق زميلتها الجديدة البطلة الخارقة باور غيرل. كعضو في JSA، شاركت في عدة أجتماعات سنوية لـJLA/JSA التي جرت على الأرض-الأولى. هيلينا كانت أيضاً لفترة وجيزة مرتبطة مع مجموعة الأبطال الخارقين إنفينيتي, إنك..\n\nخلال السلسلة القصيرة لعام 1985 \"أزمة في الأرض اللانهائية\"، قُتلت هيلينا أثناء محاولتها إنقاذ أرواح العديد من الأطفال. بعد أنتهاء الأزمة، تم إخفاء وجود هيلينا واين، مثلها مثل والديها وديك غرايسون من الأرض-أثنان، من الأرض المتبقية، ولم يعد العالم يتذكرها.\n\nفي أيلول / سبتمبر 2011, الـ52 الجديدة تمهيد أستمرارية دي سي. في هذا الجدول الزمني الجديد، تمت إعادة تأسيس الصيادة في عام 2012 في سلسلة مستمرة \"أروع\"\"' العالمين\"، جنباً إلى جنب مع باور غيرل. في هذه السلسلة، الصيادة هي في الواقع هيلانا واين من الأرض 2. هي وباور غيرل، والتي هي أبنة عم سوبرمان على الأرض 2, تم ألقائهن في ظروف غامضة إلى كون دي سي الرئيسي أثناء معركة ضد توابع دارك سايد. وبأثر رجعي 'مقدمة' السلسلة كشفت بأن والدتها كانت في السابق المرأة القطة (سيلينا كايل)\n\nبعد سلسلة عام 1985 \"أزمة على الأرض اللانهائية\"، نسخة هيلانا واين من الصيادة تم إزالتها من الأستمرارية. وعرضت دي سي كوميكس نسخة جديدة من الصيادة مع نفس الأسم الأول و المظهر الجسدي، مع زي مماثل، ولكن مع ذات خلفية درامية مختلفة تماماً وشخصية مختلفة.\n\nالعصر الحديث للصيادة هي هيلينا روزا برتنالي (أيضاً هيلينا جانيس برتنالي في السلسلة القصيرة \"روبن 3, صرخة الصيادة\") أبنة أحد زعماء المافيا في غوثام، بعد رؤية عائلتها كلها تُقتل في هجوم للمافيا, تتعهد بالثأر. خلال قصة \"أرض لا أحد\" تعمل كالفتاة الوطواط ولكن ليس جنباً إلى جنب مع باتمان (الذين يعتقد المواطنون بأنهم تخلوا عنهم).\n\nويعتبرها باتمان أيضاً غير متوقعة وعنيفة. وشعر الآخرين في عائلة باتمان بشكل مختلف؛ جناح الليل كان له علاقة رومانسية قصيرة الأجل معها، في حين شاركها تيم دريك بعلاقة مهنية جيدة. في بداية حياته المهنية كان يعمل مع المقتصات الإناث، وفي وقت لاحق طهر أسمها من قضية قتل. رعى باتمان عضوية الصيادة في فرقة العدالة, و لبعض الوقت، كانت الصيادة عضو محترم من الفرقة. تحت توجيه من أبطال مثل سوبرمان، نمت في ثقة، لكنها أضطر للأستقالة بعدما منعها باتمان من قتل الشرير الخارق بروميثيوس.\n\nظهور برتنالي كالصيادة لم يحافظ على دي سي من حين لآخر من أجل تكريم شخصية هيلينا واين. خلال فترة ما بعد \"الأزمة\" في فريق JLA-JSA أعجبت برتنالي بمهارة و براعة كل من البرق  (جاي غاريك), هيبوليتا, وايلد كات, وقالت بكل تواضع: \"أنا أريد الأنضمام إلى جمعية العدالة . . . .\" وبالإضافة إلى ذلك، سعت لها باور غيرل إلى أن يتكلم معها شخص ما، على الرغم من أن هذين الشخصين لم يتفاعلا قط.\n\nكانت الشخصية واردة في الكوميكس \"الطيور الجارحة\" أعتباراً من عام 2003 كعضو في الفريق. على الرغم من أنها لا تزال تصوّر بأنها معرضة للعنف المفرط، فقد أصبحت عضوًا قيّمًا في الفريق.\n\nفي العدد الأخير من \"52\", تم الكشف عن كون متعدد جديد، يتكون في الأصل من 52 حقيقة متطابقة. من بين الحقائق الموازية المعروضة واحد يسمى \"الأرض-2\". نتيجة لـ\"أكل\" مستر مايند من جوانب هذا الواقع، يأخذ على الجوانب البصرية على غرار ما قبل-أزمة الأرض-أثنان، بما في ذلك الصيادة من بين شخصيات أخرى من جمعية العدالة الأمريكية. لا يتم ذكر أسماء الشخصيات والفريق في اللوحة التي تظهر فيها، ولكن الصيادة بصريًا تشبه هيلينا واين الصيادة. أكّد جيف جونز بأنّها في الحقيقة أبنة باتمان من الأرض-2, الصيادة. كما تم تهيئتها من قبل تعليقات من غرانت موريسون فإن هذا الكون البديل الجديد ليس هو في الأصل/الأرض-أثنان ما قبل الأزمة وما تلاه من جمعية العدل الأمريكية التي كشفت بأن هيلانا واين/الصيادة هذه كانت عضواً في جمعية العدالة اللانهاية, الأرض-2 دمجت JSA و اللانهاية, إنك. و كانت في علاقة مع ديك جريسون/روبن في هذا العالم. منذ أن زارت باور غيرل هذا العالم لفترة وجيزة، لم يكن هناك تصوير لاحق لهيلانا واين/الصيادة من الأرض-2.\n\nفي الفترة الزمنية البديلة من قصة \"الفلاش بوينت\" 2011، أنضمت الصيادة مع غضب' الأمازون \".\n\nفي مقدمة لعبة فيديو المبنية على الكوميكس \"\"، الصيادة كانت عضوًا في تمرد باتمان التمرد حتى تم قتلها عن طريق الخطأ من قبل المرأة المعجزة.\n\n\n\n هيلينا برتنالي، التي تُعرف سرًا بأسم المقتصة الصيادة، هي أبنة زعيم الجريمة, والتي كانت تدمر إمبراطورية جريمة والدها، بعد أن أكتشفت بأن والدها أمر بأغتيال خطيبها. أصبحت هي وأوليفر (السهم) فريقاً في نهاية الحلقة متأمل النار (الحلقة 7). في نهاية الثأر (الحلقة 8)، تم أصابتها في كتفها من قبل والدها بأستخدام النشاب الخاص بها، لكنها تمكنت من النجاة بمساعدة أوليفر. ثم غادرت المدينة، لمطاردة والدها وقتله، على الرغم من نداء أوليفر بعدم القيام بذلك. وتصبح شريرة في هذه المرحلة من المسلسل. عادت إلى مدينة ستارلينغ في الموسم 2، الحلقة 17 لقتل والدها منذ أن تم القبض عليه من قبل السهم وأعتقلت من قبل السلطات. مُنعت هيلينا من الأنتقام عندما قُتل والدها بطريق الخطأ في تبادل إطلاق النار برصاص مجهول خلال محاولتها لقتله، وأكتأبت لأنه مات بفعل شخص آخر.\n\nالصيادة هي شخصية قابلة للفتح في لعبة فيديو 2006  \"أبطال فرقة العدالة\".\n\nتتميز الصيادة في MMORPG \"عالم دي سي على الأنترنت\"، كزعيمة قتال مبكر للأشرار أو جهة أتصال للأبطال. وهي متاحة أيضاً كشخصية أسطورة، حيث يمكن للّاعبين أستخدام الشخصيات الشهيرة في محاكاة قتالية PvP. كما أن الصيادة هي الشخصية الرئيسية للطلب المنفرد \"الصيد\"، والذي يتيح للاعبين أستكشاف أصولها وهي تتسلل إلى مستودع المافيا لمواجهة سانتو كاسامينتو عن مقتل عائلتها.\n\nيمكن فتح قطع ليغو لإنشاء الصيادة في ميزة إنشاء الشخصيات في \"ليغو باتمان: لعبة الفيديو\" بعد الحصول على جميع الأدوات المصغرة من الفصول. يمكن أيضًا فتح شخصية الصيادة في إصدار نينتندو دي أس من اللعبة. في \"ليغو باتمان 2: أبطال دي سي الخارقين\", الصيادة هي شخصية قابلة للفتح في وضع التشغيل الحر ويمكن العثور عليها عن طريق إنشاء ممر من الطوب الذهبي (بعد جمع العدد المطلوب من الطوب الذهبي) على سطح مبنى في جنوب شرق أعلى جزيرة على الخريطة، جنوب شرق اللقاء مع رأس الغول.\n\nفي لعبة \"\", تم ذكر الصيادة بإيجاز من قبل فيكي فال في مقابلة مسجلة مع العمدة كوينسي شارب. في \" \"على شاشة الكمبيوتر في برج الساعة (حيث قاعدة أوراكل) يمكنك مشاهدة جلسة محادثة قصيرة بين أوراكل و الصيادة (أسم شاشة المحادثة هو \"HNTRSS\").\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825018", "title": "الصيادة", "id": "4825018"}
{"text": "صادرات لحوم البقر الأمريكية في تايوان\n\nمثَّل وضع صادرات  لحوم البقر الأمريكية في تايوان مشكلة في العلاقات التايوانية الأمريكية، وقد تركز الجدل حول حالات الإصابة بإلتهاب الدماغ الإسفنجي البقري (المعروف باسم مرض جنون البقر)، واستخدام مادة الراكتوبامين (الصيغة الكيميائية: CHNO) كمضاف في الأعلاف. أطلق على الصراع أحيانا تسمية «حرب البقر» في وسائل الإعلام على غرار حرب لحوم البقر بين المملكة المتحدة والاتحاد الأوروبي على أثر تفشي مرض جنون البقر.\n\nتسبب اكتشاف حالة مرض جنون البقر في الولايات المتحدة في ديسمبر 2003 في قرار حظر استيراد منتجات لحوم البقر والضأن من الولايات المتحدة من جانب مجلس الزراعة في تايوان. وقد تم رفع الحظر في أبريل 2005، ولكن طبق مرة أخرى على لحوم البقر في يونيو 2005 عندما تم اكتشاف حالة ثانية من مرض جنون البقر. ثم رفع هذا الحظر بشكل مشروط في يناير / كانون الثاني 2006، حيث اقتصرت الصادرات على لحوم الأبقار الخالية من العظام  من الأبقار التي تقل أعمارها عن 30 شهراً.\n\nفُرِضَ حظر على الراكتوبامين في تايوان مع غيره من ناهضات البيتا الأدرينالية في أكتوبر عام 2006. وأعلنت وزارة الصحة التايوانية في شهر أغسطس عام 2007، عن وضعها حداً لمستوى الراكتوبامين المتبقي في منتجات اللحوم، ليحل هذا القرار محل الحظر المفروض سابقا. ولكن كان هذا الإعلان سببا في إثارة الجدل، مما أدى إلى اندلاع الاحتجاجات بين مزارعي الخنازير في تايوان، وجرى على أثره الإبقاء على الحظر.\n\nأفادت وكالة الأنباء المركزية في شهر فبراير من عام 2012، عن رفض دخول كميات كبيرة من اللحم البقري المستورد من الولايات المتحدة إلى البلاد شهريا، بسبب وجود آثار لراكتوبامين متبقي خلال عملية فحص اللحوم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825022", "title": "صادرات لحوم البقر الأمريكية في تايوان", "id": "4825022"}
{"text": "أحمد المستنبط\n\nأحمد بن رضي الموسوي التبريزي الشهير بـالمستنبط (24 مايو 1907 - 31 مايو 1979) فقيه ومحدث إيراني - عراقي في القرن العشرين الميلادي/الرابع عشر الهجري. ينتمي إلى أسرة موسوية آذرية إيرانية شيعة اثنا عشرية من أصل عربية هاشمية، وهو من مواليد تبريز ونشأ بها وقرأ المقدّمات الأدبية والشرعية بها ثم في النجف على حسين النائيني وضياء الدين العراقي وعلي الإيرواني و أبي الحسن الأصفهاني وأبو القاسم الخوئي. له مؤلفات في الفقه الجعفري الإمامي و حول أئمة الإثني عشرية. توفي في النجف ودفن في العتبة العلوية. شقيقه هو نصر الله المستنبط. \nولد السيّد أحمد بن رضي بن أحمد بن نصر الله الموسوي التبريزي في تبريز 12 ربيع الآخر 1325/ 24 مايو 1907 ونشأ بها وقرأ المقدّمات الأدبية والشرعية فيها، ثمّ هاجر إلى العراق واستوطن النجف وحضر الأبحاث العالية على الشيخ حسين النائيني وضياء الدين العراقي وعلي الإيرواني و أبي الحسن الأصفهاني وأبو القاسم الخوئي حتى تخرج عليهم وأُجيز منهم بالاجتهاد. حسين أبو سعيدة الموسوي هو من تلاميذه. روي عنه آغا بزرك الطهراني وعباس القمي. عني في مؤلفاته بأئمة الإثني عشرية والفقه الجعفري الإمامي، و تصدى لإمامة الجماعة في مسجد الصاغة بالنجف. شقيقه هو نصر الله المستنبط. <br>\nتوفي بالنجف 5 رجب سنة 1399/ 31 مايو 1979 ودفن في العتبة العلوية بالصحن الشريف بحجرة رقم 23.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825040", "title": "أحمد المستنبط", "id": "4825040"}
{"text": "أماني الخطاطبة\n\nأماني الخطاطبة هو مؤلفة ورائدة تقنية أمريكية. وهي مؤسسة ورئيسة تحرير muslimgirl.com, وهي مجلة على الانترنت للمرأة المسلمة. أصبحت أول امرأة مسلمة محجبة تكون على مجلة فوربس 30 تحت 30 في الإعلام، مما جعل MuslimGirl أول شركة إسلامية يتم تسميتها على القائمة. وقد صنفتها سي إن إن كواحدة من 25 أميركياً مسلماً أكثر تأثيراً في عمر 25 سنة.\n\nنشأت أماني في ولاية نيو جيرسي. انتقلت عائلتها مؤقتاً إلى الأردن في عام 2005 هرباً من الإسلاموفوبيا. أسست MuslimGirl في عام 2009 عندما كان عمرها 17 عاما وكبيرة في المدرسة الثانوية. مع أصدقاء من مسجدها، نشرت الخطاطبة المدونات على الموقع. بعد المدرسة الثانوية، التحقت بـجامعة روتجرز, وتخرجت في عام 2014. ثم عملت في مؤسسة غير ربحية مقرها واشنطن العاصمة قبل أن تنتقل إلى نيويورك وتعمل لفترة وجيزة لصالح مؤسسة إعلامية كبرى.\n\nفي بداية عام 2015، طورت MuslimGirl من قبل موظفين متطوعين ورأت زيادة كبيرة في عدد قراءها. نمت حركة الموقع بنسبة 90 ٪ وسجلت 100 مليون زيارة في ذلك العام.\n\nبعد إطلاق النار على لوكان ماكدونالد, قامت الخطاطبة بتغطية حية لبعض الاحتجاجات في شيكاغو. ألقت خطبة في مسجد النساء في أمريكا في لوس أنجلوس. ركزت عظتها على استعارة \"الحفرة\" من فيلم \"نهوض فارس الظلام\". وقارنت الحفرة بخبرة المسلمين الأميركيين بعد أحداث 9/11.\n\nرنت أماني الخطابة جرس أفتتاح بورصة نازداك للأوراق المالية في 25 كانون الثاني / يناير 2016.\n\nفي عام 2016، اشتركت مع \"تين فوغ\" في سلسلة على شبكة الإنترنت تبحث في القضايا التي تهم النساء المسلمات الشابات. في عام 2018 ظهرت أماني الخطاطبة في أغنية مصورة لفرقة البوب الأمريكية، مارون 5 \"فتيات مثلك\" بالمشاركة مع كاردي بي, والذي يضم مجموعة متنوعة من المشهورات والناشطات والرياضيات، بما في ذلك إلين دي جينيريس وجينيفر لوبيز وآشلي غراهام, وكانت أماني جنباً إلى جنب مع إلهان عمر أول صومالية-أمريكية تفوز بعضوية مجلس نواب ولاية مينيسوتا, المرأتان المسلمتان الوحيدتان الّاتي تظهران في الأغنية المصورة.\nكانت الخطاطبة في برنامج مهرجان بريزبان للكتاب لمدة 3 أحداث في عام 2017 والذي يقام في بريزبان, كوينزلاند, أستراليا. صدر كتابها، \"MuslimGirl: A Coming of Age\", في تشرين الأول / أكتوبر 2016.\n\nأماني الخطاطبة هي من أصول أردنية و فلسطينية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825042", "title": "أماني الخطاطبة", "id": "4825042"}
{"text": "سلالة (2017)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825048", "title": "سلالة (2017)", "id": "4825048"}
{"text": "وزير المالية (هونغ كونغ)\n\nوزير المالية أو أمين المالية (بالكانتونية: 香港特別行政區財政司司長) هو اللقب الذي يحمله وزير حكومة هونغ كونغ والمسؤول عن جميع الأمور الاقتصادية والمالية. يعد المنصب من بين أهم ثلاثة مناصب المسؤولين الرئيسيين في هونغ كونغ إذ يحتل المرتبة الثانية بعد منصب رئيس وزراء هونغ كونغ في ترتيب الأسبقية في الدولة. \n\nتطور المنصب بعيدا عن مكتب أمين الصندوق إبان الاستعمار قبل عام 1940 وأصبح وزير المالية جنبا إلى جنب مع سائر الوزراء، مسؤول أمام مجلس هونغ كونغ التشريعي والرئيس التنفيذي (كان الحاكم قبل نقل سيادة هونغ كونغ عام 1997) عن أفعاله في الإشراف على صياغة وتنفيذ السياسات المالية والاقتصادية.\n\nالأمين المالي هو عضو في المجلس التنفيذي، وبهذه الصفة يقدم المشورة لرئيس هونغ كونغ التنفيذي. وهو مسؤول أيضًا عن تسليم الميزانية السنوية إلى المجلس التشريعي. \n\nالأمين المالي الحالي في هونغ كونغ هو بول تشن. وحتى الآن، يعد المنصب الوحيد بين كبار المسؤولين الثلاثة في الحكومة (رئيس وزراء هونغ كونغ، الأمين المالي، ووزير العدل) الذي لم تشغله امرأة.\n\nالحزب السياسي: \n\nيعد منصب وزير المالية ثاني منصب في الترتيب الهرمي للمسؤولية في هونغ كونغ بعد رئيس وزراء هونغ كونغ، للعمل من أجل سد الفراغ السياسي لرئيس هونغ كونغ التنفيذي عندما يكون في إجازة أو خارج هونغ كونغ أو عندما يكون المنصب شاغرا بشكل مؤقت.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825057", "title": "وزير المالية (هونغ كونغ)", "id": "4825057"}
{"text": "حلم الملوك (فيلم)\n\nحلم الملوك هو فيلم درامي انتج عام عام 1969 من إخراج دانيال مان وقصة إيان ماكليلان هنتر ، المقتبس من رواية تحمل نفس الاسم للكاتب هاري مارك بيتراكيس. وتمثيل أنتوني كوين ، إيرين باباس ، انجر ستيفنز ، وسام ليفين. كما كان الفيلم الأول لراداميس بيرا، والأخير لإنغر ستيفنز التي انتحرت بعد شهرين من عرض الفيلم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825075", "title": "حلم الملوك (فيلم)", "id": "4825075"}
{"text": "صندر\n\nصندر (الاسم العلمي Sander)، جنس أسماك نهرية من الفرخيات شائكات الزعانف. أعطانها فسيحة الأرجاء تشمل معظم أنهر البلاد المعتدلة الحرارة المنحرفة نحو الباردة. أنواعه خمسة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825079", "title": "صندر", "id": "4825079"}
{"text": "X الأحمر\n\nX الأحمر (بالأنجليزية: Red X)هو شخصية خيالية من مراهقوا التايتنز عرض رسوم متحركة الذي ظهر لأول مرة في الحلقة \"الأقنعة\". في الأصل، أستخدم X الأحمر كهوية بديلة لـروبن من أجل الاقتراب من سليد. في وقت لاحق, سرق شخص مجهول الأسم والزي، على الرغم من أن هذا لم يتأكد قط. دوافع X الأحمر الجديد عادة ما تكون أنانية وغير معروفة. يستخدم كلا النسختين من الشخصية مجموعة متنوعة من المهارات والأدوات لهزيمة أي شخص يقف في طريقهما. وقد ظهر أيضاً في العرض المبني على الكوميكس وفي مراهقوا التايتنز غو العرضي! كذلك. تم التعبير عن الشخصية بواسطة سكوت مينفيل.\n\nكان X الأحمر في الأصل عبارة عن هوية غطاء مقتص لروبن لمحاولته للأقتراب من سليد. طلب روبن من المعلم تشانغ أستخدام العناصر الضرورية - خصوصًا الزينوثيوم كمصدر طاقة - لإنشاء زي X الأحمر، وتظاهر بأنه لص ماهر ذو قوى خارقة، وسرق روبن عدة رقاقات من حاسوب سليد بعد ذلك وعرض عليه اقتراحًا لدخول بشراكة.\n\nومع ذلك، أستعجال روبن في محاولة من الأقتراب من سليد تعرض هويته للأكتشاف، وخوفًا من أنه إذا أخبر زملائه عن خططه، فإنهم لن يلعبوا أجزاءهم بشكل مقنع، لكنه أختار ألا يخبرهم. لكن ساءت الخطة. كشف سليد عن معرفته بهوية روبن، وبينما نجح روبن في أستعادة الرقائق، تمكن سليد من التملص منه مرة أخرى. عاد روبن إلى المربع الأول، مع خطوة إضافية إلى الوراء: لقد فقد ثقة أصدقائه.\n\nنظرًا لأنه لم يكن بالإمكان التخلص من نواة قوة زينوثيوم بأمان، فقد قام روبن بتخزين الزي داخل قبو في برج التيتانز، ولم يتم أستخدامه مرة أخرى مطلقًا.\n\nولكن في وقت لاحق، ظهر الزي في حوزة شخص مجهول كان ينوي أستخدامه لتحقيق مكاسبه المالية الخاصة. ولأن الإمداد الزينوثيوم في حزام الطاقة الخاص بالبدلة كان منهكًا تقريبًا، فقد سرق X الأحمر ماسحًا ضوئيًا يمكنه تحديد مكان المادة. لم يكن يعرف أين يبحث عنها، وأجبر روبن المعلم تشانغ على الكشف عن الموقع الأكثر أحتمالية حيث يمكن لـ X الأحمر الحصول على المزيد من الزينوثيوم: شركة تكنولوجيا آمنة للغاية في الطرف الجنوبي للمدينة. نجح X الأحمر في أختراق المرفق، مع مراهقوا التايتنز في سعيه - ولكن أتباع المعلم تشانغ كانوا يتبعونهم؛ كان تشانغ يعتزم أن يحوز على الزينوثيوم لحسابه الخاص لتزويد مدفع تفجير عملاق من بنائه الخاص. من أجل ضمان عدم تدخل روبن، أحتجز التايتنز كرهائن.\n\nواجه روبن X الأحمر حول مواقفه التي تخدم الذات، في حين أن X الأحمر أبقى على سخرية روبن حول الخطأ الوحيد الذي ساعد على خلقه. غير راض عنه وراغب في تعديله، ذهب روبن بعد تشانغ بنفسه، ولكن أنتهى تقريبا كضحية له. في آخر لحظة، أنقذه X الأحمر من موت مؤكد وساعده في تحرير زملائه من الفريق وبالأطاحة بتشانغ. عندما أراد التايتنز أن يفعلوا نفس الشيء معه، هرب من خلال تفجير أنبوب من الزينوثيوم تحت أقدامهم، على الرغم من أنه أضطر لترك حزامه الكهربائي في يد روبن.\n\nفي وقت لاحق، شوهد X الأحمر كمجند بين صفوف أخوية الشر. مع أستبدال حزام الطاقة الخاص به، شارك في سباق بدأه دينغ دونج دادي من أجل الحيازة على أغلى شيء لروبن، من أجل بيعه إلى أعلى مزايد. أنفجرت قنبلة أسقطها دادي طرحته خارج الطريق، لكن روبن أنقذه في اللحظة الأخيرة. وبسبب هذا، ولأنه أدرك مدى يأس روبن، هاجم X الأحمر الأشرار الآخرين المشاركين في السباق، مما أدى إلى تعطيل مركباتهم. وكان آخر هدف له هو الحافلة التي كانت تقودها رايفن وستارفاير، والتي تم حجبها عنه. قال للفتاتين \"أخبرا روبن أننا حتى ... في الوقت الراهن\"، وأختفى.\n\nلم يظهر X الأحمر في المواجهة النهائية مع الأخوية بعد ذلك، مما يدل على أستقالته من المنظمة. مكانه الحالي وأنشطته غير معروفة.\n\nجسدياً، X الأحمر هو بهلواني بارع ومقاتل فنون الدفاع عن النفس على قدم المساواة مع روبن. في الواقع، فإن أساليبهم القتالية متشابهة تمامًا، مما يعطي وزنًا للشك الشائع بأن كلاهما كان له نفس المعلم (والذي سيكون باتمان).\n\nتستمد قوى X الأحمر من حزام حذائه. يعتمد الحزام على الطاقة من عنصر (ربما أصطناعي) يسمى الزينوثيوم. كما تم تجهيز الزي بجهاز إخفاء الهوية، وجهاز نقل فوري. يمكن لراحة قفازاته أيضاً أن تشكل مظاهر على شكل حرف x والتي يمكن أن تكون بمثابة شوريكين، أو شفرات مثبتة على المعصم، أو قيود (تضيق أو ألتصاق)، أو متفجرات موقوتة، أو x كهربائية، أو فتحات فورية، أو أي وظيفة أخرى يمكن تصورها.\n\nوأشار روبن إلى أنه أنشأ أنظمة سلاح X الأحمر الرئيسية كطرق محددة للتغلب على كل من زملائه التايتنز.\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825088", "title": "X الأحمر", "id": "4825088"}
{"text": "صواي\n\nصَوَّاي أو زَايّ أو زَاوّ (الاسم العلمي Mareca)، جنس طير من الإوزيات أنواعه الحية خمسة والمنقرضة واحدة أعطانها آسيا وأوروبا وأمريكا (وسط وشمال). جميعها كبيرة الجثة، حادة الزبيط، تتميز بمناقيرها المفلطحة التي لا يعادل طولها طول الرأس. مناشقها صغيرة متباعدة، أجنحتها متوسطة القد زلقة، تقضم، الأعشاب كالوز وتتجنب نحر الحمأ والأسمال كما يفعل البط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825095", "title": "صواي", "id": "4825095"}
{"text": "دومينيك ماتيو\n\nدومينيك ماتيو (28 أبريل 1974 في المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني في مركز الدفاع. شارك مع منتخب إنجلترا تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب إنجلترا لكرة القدم الرديف ومنتخب اسكتلندا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع بلاكبيرن روفرز وستوك سيتي وليدز يونايتد ونادي سندرلاند ونادي ليفربول.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825097", "title": "دومينيك ماتيو", "id": "4825097"}
{"text": "رودريغو رامايو\n\nرودريجو راماللو (14 أكتوبر 1990 بسانتا كروز دي لا سييرا في بوليفيا - ) هو مدرب كرة قدم ولاعب كرة قدم بوليفي في مركز الهجوم. شارك مع منتخب بوليفيا لكرة القدم، ورقم الاعب في المنتخب هو 18. أما مع النوادي، فقد لعب مع ذي سترونغيست ونادي خورخي ويلسترمان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825099", "title": "رودريغو رامايو", "id": "4825099"}
{"text": "مارسيلو ميلي\n\nمارسيلو ميلي (20 يونيو 1992 في الأرجنتين - ) هو لاعب كرة قدم أرجنتيني في مركز الوسط. لعب مع بوكا جونيورز ونادي أتليتيكو كولون ونادي بنفيكا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825101", "title": "مارسيلو ميلي", "id": "4825101"}
{"text": "برونو فورنارولي\n\nبرونو فورنارولي (7 سبتمبر 1987 بسالتو في الأوروغواي - ) هو لاعب كرة قدم أوروغواني في مركز الهجوم. شارك مع منتخب الأوروغواي تحت 17 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع باناثينايكوس وريكرياتيفو ونادي دانوبيو ونادي سامبدوريا ونادي سان لورينزو ونادي فيغورينسي ونادي ملبورن سيتي وناسيونال مونتيفيديو و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825103", "title": "برونو فورنارولي", "id": "4825103"}
{"text": "سباس ديليف\n\nسباس ديليف (22 سبتمبر 1989 في بلغاريا - ) هو لاعب كرة قدم بلغاري في مركز الهجوم. شارك مع منتخب بلغاريا تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب بلغاريا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع سسكا صوفيا ومرسين إيدمانيوردو ونادي بيروي ستارا زاغورا ونادي لاس بالماس ونادي لوكوموتيف بلوفديف و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825105", "title": "سباس ديليف", "id": "4825105"}
{"text": "إيتيان فيليكونجا\n\nإيتيان فيليكونجا (26 ديسمبر 1988 في سلوفينيا - ) هو لاعب كرة قدم سلوفيني في مركز الهجوم. شارك مع منتخب سلوفينيا تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب سلوفينيا تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب سلوفينيا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع كارديف سيتي وليرس ونادي ريو أفي ونادي غوريتسا ونادي ماريبور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825107", "title": "إيتيان فيليكونجا", "id": "4825107"}
{"text": "ثيو لوسيوس\n\nثيو لوسيوس (19 ديسمبر 1976 بفيخل في هولندا - ) هو لاعب كرة قدم هولندي في مركز قلب الدفاع. شارك مع منتخب هولندا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع آر كي سي فالفيك وإف سي آيندهوفن ودين بوستش وفاينورد ونادي آيندهوفن ونادي أوترخت ونادي غرونينغن و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825110", "title": "ثيو لوسيوس", "id": "4825110"}
{"text": "أيليوت بينيت\n\nأيليوت بينيت (18 ديسمبر 1988 في المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني في مركز . لعب مع برايتون أند هوف ألبيون وبلاكبيرن روفرز ونادي بريستول سيتي ونادي بوري ونورويتش سيتي ووولفرهامبتون واندررز ونادي كرو ألكساندرا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825112", "title": "أيليوت بينيت", "id": "4825112"}
{"text": "غوغيتا غوغاو\n\nغوغيتا غوغاو (4 أكتوبر 1983 في جورجيا - ) هو لاعب كرة قدم جورجي في مركز الوسط. شارك مع منتخب جورجيا تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب جورجيا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع تيريك غروزني وديلا غوري ونادي إيرتيش بافلودار ونادي دينامو تبليسي ونادي فولغا نيجني نوفغورود و و و ونادي ساتورن رامنسكوي و و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825115", "title": "غوغيتا غوغاو", "id": "4825115"}
{"text": "ادريان نياغا\n\nادريان نياغا (4 يونيو 1979 ببيتيشت في رومانيا - ) هو مدرب كرة قدم ولاعب كرة قدم روماني في مركز الهجوم. شارك مع منتخب رومانيا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أونيريا أورزيتشيني ونادي النصر ونادي ستيوا بوخارست ونادي سونغنام ونادي نيفتشي باكو و و و و ونادي فولين لوتسك و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825117", "title": "ادريان نياغا", "id": "4825117"}
{"text": "اندريه ريندلا\n\nاندريه ريندلا (13 أكتوبر 1990 ببانسكا بيستريتسا في سلوفاكيا - ) هو لاعب كرة قدم سلوفاكي في مركز الوسط. لعب مع تفينتي أنشخيدة وهيراكليس ألميلو و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825120", "title": "اندريه ريندلا", "id": "4825120"}
{"text": "كيفن هوفلاند\n\nكيفن هوفلاند (7 يونيو 1979 بهيرلين في هولندا - ) هو لاعب كرة قدم هولندي في مركز قلب الدفاع. شارك مع منتخب هولندا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع فاينورد ونادي آيندهوفن ونادي أيك لارنكا ونادي فولفسبورغ وفورتونا سيتارد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825122", "title": "كيفن هوفلاند", "id": "4825122"}
{"text": "بيرات ديمسيتي\n\nبيرات ديمسيتي (19 فبراير 1993 بألبانيا - ) هو لاعب كرة قدم سويسري في مركز الدفاع. شارك مع منتخب سويسرا تحت 18 سنة لكرة القدم ومنتخب سويسرا تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب سويسرا تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب سويسرا تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب ألبانيا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أتالانتا ونادي زيورخ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825124", "title": "بيرات ديمسيتي", "id": "4825124"}
{"text": "طوماس كامينسكي\n\nطوماس كامينسكي (23 أكتوبر 1992 في بلجيكا - ) هو لاعب كرة قدم بلجيكي في مركز حراسة المرمى. شارك مع منتخب بلجيكا تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب بلجيكا تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب بلجيكا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع آود هيفرلي لوفين وأنورثوسيس فاماغوستا وبيرسخوت إيه سي ونادي رويال أندرلخت ونادي كوبنهاغن و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825126", "title": "طوماس كامينسكي", "id": "4825126"}
{"text": "إزيكويل باركو\n\nإزيكويل باركو (1 يناير 1999 بالأرجنتين - ) هو لاعب كرة قدم أرجنتيني في مركز الوسط. لعب مع أتلانتا يونايتد وإنديبندينتي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825128", "title": "إزيكويل باركو", "id": "4825128"}
{"text": "ماسيمو فولتا\n\nماسيمو فولتا (14 مايو 1987 بديسينزانو دل غاردا في إيطاليا - ) هو لاعب كرة قدم إيطالي في مركز الدفاع. لعب مع نادي بيروجيا ونادي تشيزينا ونادي سامبدوريا ونادي فيتشينزا ونادي ليفانتي و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825130", "title": "ماسيمو فولتا", "id": "4825130"}
{"text": "أناستاسيوس دونيس\n\nأناستاسيوس دونيس (29 أغسطس 1996 بأثينا في اليونان - ) هو لاعب كرة قدم يوناني في مركز . شارك مع منتخب اليونان تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب اليونان تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي ساسولو ونادي لوغانو ويوفنتوس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825132", "title": "أناستاسيوس دونيس", "id": "4825132"}
{"text": "دانييل جينزيك\n\nدانييل جينزيك (13 أبريل 1991 بآرنسبرغ في ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني في مركز الهجوم. شارك مع منتخب ألمانيا تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب ألمانيا لكرة القدم تحت 18 سنة ومنتخب ألمانيا تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب ألمانيا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع بوروسيا دورتموند 2 وبوروسيا دورتموند ونادي بوخوم ونادي سانت باولي ونادي شتوتغارت ونادي نورنبرغ و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825134", "title": "دانييل جينزيك", "id": "4825134"}
{"text": "فابين كاموس\n\nفابين كاموس (28 فبراير 1985 بآرل في فرنسا - ) هو لاعب كرة قدم فرنسي وتونسي في مركز الوسط. شارك مع منتخب تونس لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أولمبيك مارسيليا ونادي إيفيان ونادي تروا ونادي جينك ونادي رويال شارلروا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825136", "title": "فابين كاموس", "id": "4825136"}
{"text": "أليخاندرو شوماكيرو\n\nأليخاندرو شوماكيرو (22 أبريل 1991 بلاباز في بوليفيا - ) هو لاعب كرة قدم بوليفي في مركز الوسط. شارك مع منتخب بوليفيا تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب بوليفيا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع ذي سترونغيست وريال مدريد ونادي بويبلا ونادي سبورت ريسيفه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825138", "title": "أليخاندرو شوماكيرو", "id": "4825138"}
{"text": "أودية تبوك\n\nتقع منطقة تبوك في الجزء الشمالي الغربي من المملكة العربية السعودية بين جبلي حسمي في الغرب وشرورى في الشرق وتحد تبوك شمالاً القصائم وجنوبًا جبال رايس والهضيبة كما تقع بسهل منخفض وارتفاعها عن سطح البحر ما بين 600 – 800 متر، وموقع تبوك الجغرافي جعلها محاطة بأودية كبيرة ويذكر رئيس النادي الأدبي بتبوك الدكتور مسعد بن عيد العطوي بأن أودية تبوك تمتد من حرة الرحاء والعويرض وحسمي حيث تصب في سهول تبوك ومنها الوادي الأخضر الذي يمتد من جنوب جبلي شيبان ووتر وتصب فيه أودية كثيرة ليتدفق شرق تبوك ووادي أتانة الذي تصب فيه أودية كثيرة منها «الرقراق والعضة والرمضة ورشدان سدير ونجية ثم يتصل بوادي الضيقية الذي ينحدر إلى وادي الهاثل الذي يتدفق فيه أيضا وادي الغضا ويسمى الآن « غضى» وصاد والوبري ووادي نعام، ووادي الهاثل يتدفق في وادي أبونشيفة شرق تبوك فهو يفصل بين تبوك والوادي الأخضر. ومن الجهة الغربية تتدفق أودية العويند وقنا والهدرة في وادي البقار لتصب في القاع الزراعي غرب تبوك الذي قربت منه المباني السكنية وأودية حسمي الكثيرة التي تتصل بوادي ضم في شمال غرب تبوك ويتدفق سيله في المحتطب عند بوابة تبوك الشهيرة .أبرز تلك الأودية والجهود التي تبذلها عدد من الادارات الحكومية في المنطقة لدرء مخاطر تلك الأودية.\n\nو هو يشتهر بالأسم التاريخي <nowiki>وادي إِضَم</nowiki> ويعد واحد من أكبر أودية المملكة العربية السعودية ، بطوله حوالي ربعمائة وخمسون كيلو متر تقريبا، و يبدأ وادي الحمض من منطقة المدينة المنورة متجها نحو الشمال بميل إلى الغرب حتى يصل إلى شمال غرب خيبر حيث يلتقي بوادي الجزل ثم يتغير الإتجاه إلى الجهة الغربية مخترقا الجبال ليصل إلى السهل الساحلي حتى يصب في البحر الأحمر بين مدينتي أملج والوجه، و بالتحديد يقع مصب الوادي في شمال أملج 107 كيلو متر حيث يتحول في بعض المواسم لنهر جاري و الجدير بالذكر أنه قد يظل مستمرا ما يزيد عن عشرون يوم دون توقف ، و يختلف وادي الحمض عن باقي أودية تهامة الأخرى ذلك لأنه الوادي الوحيد الذي لا يبدأ من الجهة الغربية لهضبة شبه الجزيرة العربية.\n\nهو واحد من أبرز أودية منطقة تبوك ، يصل طوله حوالي 170 كيلو متر بينما يبلغ متوسط انحداره حوالي 10 متر لكل كيلو متر ، و ينبع الوادي من جبال مدين حتى يصب في خليج الخريبة الذي يقع قريبا من عيينات ، و من أشهر روافد وادي عِفال كل من (وادي الأبيض، ووادي الزيتة).\n\nهو أحد أودية منطقة تبوك ، و يصل طول الوادي حوالي 170 كيلو متر بينما يبلغ متوسط انحداره 2 متر لكل كيلو متر ، و ينبع الوادي من جبال الضاحكية و جبال اللبدة حتى يصب في نفود الرشيدان و من أشهر روافده وادي القليبة.\n\nهو إحدى أودية شبه الجزيرة العربية ، و يصل طوله 150 كيلو متر بينما يبلغ متوسط انحداره 1,3 متر لكل كيلو متر ، و ينبع الوادي من جبال الغوار و جبال الضاحكية ، ويصب في الخنفة و لعل من أشهر روافده وادي الخنافرية.\n\nهو أحد أودية شبه الجزيرة العربية، و يصل طوله حوالي 150 كيلو متر بينما يبلغ متوسط انحداره 5,8 متر لكل كيلو متر ، ينبع الوادي من حرة الرحا و يصب في قاع شرورا الذي يقع في الجزء الشمالي من مدينة تبوك ، و لعل من أشهر روافده وادي قنا ووادي الرمامية.\n\nيعد وادي دَبِل واحد من الأودية المعروفة بمنطقة تبوك و يصل طول الوادي حوالي 145 كيلو متر بينما يبلغ متوسط انحداره 3,8 متر لكل كيلو متر، و ينبع الوادي من جبال ظفيِّر حتى يصب في قاع و هي توجد في الجهة الشرقية من حالة عمار، و من أشهر روافده وادي دبيِّل.\n\nيعتبر وادي دامة أحد أودية تبوك المعروفة ، و يصل طوله حوالي 125 كيلو متر و يبلغ متوسط انحداره 13,4 متر لكل كيلو متر ، و ينبع وادي دامة من حرة الرحا حتى يصب في البحر الأحمر بالتحديد مقابل جزيرة النعمان و من أشهر روافده وادي شواق و وادي قراقر.\n\nأحد مواقع مدينة تبوك في السعودية، يتميز بوفرة جداول المياه، وأشجار النخيل والأعشاب البرية، ماجعله يكتسب طبيعة منفردا، إضافةً إلى أنه يعد واحدًا من أهم المرتكزات الطبيعية لمشروع نيوم. جاءت تسميته على قرية الديسة، التي تقع على مدخل الوادي من الجهة الغربية. وتعني كلمة الديسة (الوادي المليء بأشجار النخيل). ويسمى أيضًا بـ\"قراقر\"، أو وادي دامه. \n\nوهو من الأودية الهامة والتي تشكل خطورة على مدينة تبوك حيث تنشأ روافده من حرة تبوك ومنخفض الرمضة والأطراف الشمالية من حرة الرهاة وكذلك اللحف والجلف الواقع جنوب تبوك وتتجمع هذه الروافد في فرعين رئيسين هما وادي الاثالي والذي يجمع وادي نجيه ووادي أثانه والثاني وادي غضى وعند التقاء الواديين يسمى وادي أبو نشيفة وحين يصل قرب مدينة تبوك من الناحية الشرقية تنعدم الجبال وتقل المرتفعات التي تحدد مجراه وتصبح الأرض شبه مستوية مما يسهل تفرعاته باتجاه المدينة وتكمن خطورة هذه التفرعات في حالة فيضان الوادي ، وأهم هذه التفرعات هي:\n\nأ: الفرع الجنوبي والذي يكون مجرى مع وادي نعام ويمر جنوب المدينة.\n\nب: شعيب روضان ويتوسط الأحياء الجنوبية من المدينة وقد حدد مجراه من قبل الجهات المختصة.\n\nج: شعيب الصالحية يتوسط المدينة وقد اختفت معالمه.\n\nوهو من الأودية المتوسطة وتنشأ روافده من الحفرة ومرتفعات حسمي وأطراف حرة تبوك الشمالية، حيث يجتمع وادي الفوهة مع وادي العويند ويكونان مجرى واحداً يلتقي بوادي الشكاعا الجنوبية لينتج عنهما وادي الغويل الذي يلتقي مع وادي دمج ويصب شمال المنطقة الصناعية في قاع المحتطب.\n\nواد يقع غرب وادي ابي عجيجات يأخذ من سفوح حرة الرهاة الغربية ومن حرة العويند ورؤافه ثم يمر بغرب تبوك فيندفع مع سابقيه . وتكمن خطورته على الأحياء الجديدة التي وزعت غرب تبوك وقد أقيم سد حماية له بأمر من صاحب السمو الملكي الأمير فهد بن سلطان أمير منطقة تبوك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825140", "title": "أودية تبوك", "id": "4825140"}
{"text": "بانوفيتشي سيلو\n\nبانوفيتشي سيلو هي قرية في البوسنة والهرسك. وهي تقع في بلدية بانوفيتشي التابعة لكانتون توزلا في اتحاد البوسنة والهرسك. طبقا لنتائج تعداد البوسنة عام 2013 فقد كان عدد سكانها 2,549 نسمة.\n\nتقع في شمال غرب سفح جبل كونجاه في توزلا، على الطريق الذي يربط هذه المدينة إلى مدينة زينيتسا.\n\nتقع على أراضي القرية مقبرتان من القرون الوسطى؛ وهي مدرجة على قائمة الآثار الوطنية للبوسنة والهرسك.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825142", "title": "بانوفيتشي سيلو", "id": "4825142"}
{"text": "ريان دونك\n\nريان دونك (30 مارس 1986 بأمستردام في هولندا - ) هو لاعب كرة قدم هولندي في مركزي قلب الدفاع والدفاع. شارك مع منتخب هولندا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع آر كي سي فالفيك وإي زد ألكمار وريال بيتيس وغلطة سراي ونادي قاسم باشا ونادي كلوب بروج ووست بروميتش ألبيون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825145", "title": "ريان دونك", "id": "4825145"}
{"text": "لياندرو كابريرا\n\nلياندرو كابريرا (17 يونيو 1991 بمونتفيدو في الأوروغواي - ) هو لاعب كرة قدم أوروغواني في مركز الدفاع. شارك مع منتخب الأوروغواي تحت 20 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أتلتيكو مدريد وديفينسور سبورتينغ وريال سرقسطة وريال مدريد كاستيا وريكرياتيفو ونادي إيركوليس ونادي كروتوني ونومانسيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825147", "title": "لياندرو كابريرا", "id": "4825147"}
{"text": "ليون بارنيت\n\nليون بارنيت (30 نوفمبر 1985 بلوتن في المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني في مركز الدفاع. لعب مع كارديف سيتي وكوفنتري سيتي ونادي لوتون تاون ونورويتش سيتي ووست بروميتش ألبيون وويغان أتلتيك و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825149", "title": "ليون بارنيت", "id": "4825149"}
{"text": "مورييل بيكير\n\nمورييل بيكير (14 فبراير 1987 بنوفو هامبورغو في البرازيل - ) هو لاعب كرة قدم برازيلي في مركز حراسة المرمى. شارك مع منتخب البرازيل تحت 20 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع جمعية بورتوغيزا الرياضية ونادي إنترناسيونال و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825152", "title": "مورييل بيكير", "id": "4825152"}
{"text": "دانيال شوستر\n\nدانيال شوستر (29 ديسمبر 1967 بكيمنتس في ألمانيا - ) هو مدرب كرة قدم ولاعب كرة قدم ألماني (وحمل سابقاً جنسية ألمانيا الشرقية) في مركز الدفاع. شارك مع منتخب ألمانيا الشرقية لكرة القدم ومنتخب ألمانيا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع آينتراخت براونشفايغ وأدميرا فاكر مودلينغ وأنطاليا سبور وروت فايس آهلن وفالدهوف مانهايم ونادي كارلسروه ونادي كولن ونادي ماغديبورغ و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825154", "title": "دانيال شوستر", "id": "4825154"}
{"text": "أوفاي ايجاريا\n\nأوفاي ايجاريا (18 نوفمبر 1997 في المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني في مركز الوسط. لعب مع نادي ليفربول.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825156", "title": "أوفاي ايجاريا", "id": "4825156"}
{"text": "مارك بيريتي\n\nمارك بيريتي (17 أبريل 1991 ببرث في أستراليا - ) هو لاعب كرة قدم أسترالي في مركز حراسة المرمى. شارك مع منتخب أستراليا تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب أستراليا تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب أستراليا الوطني لكرة القدم تحت 23 سنة ومنتخب أستراليا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي أديلايد يونايتد ونادي فاريسي ونيوكاسل يونايتد جتس و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825158", "title": "مارك بيريتي", "id": "4825158"}
{"text": "كريستيان تيفيرت\n\nكريستيان تيفيرت (18 فبراير 1982 بهاله في ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني (وحمل سابقاً جنسية ألمانيا الشرقية) في مركزي الوسط والدفاع. شارك مع منتخب ألمانيا لكرة القدم تحت 18 سنة ومنتخب ألمانيا تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب ألمانيا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع إرتسغيبيرغه آوه وسياتل ساوندرز ونادي بوخوم ونادي دويسبورغ ونادي ريد بل سالزبورغ ونادي شتوتغارت ونادي كايزرسلاوترن و و وتنس بوروسيا برلين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825160", "title": "كريستيان تيفيرت", "id": "4825160"}
{"text": "كيفين أكبوغوما\n\nكيفين أكبوغوما (19 أبريل 1995 بنويشتات أن در فاينشتراسه في ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني في مركزي قلب الدفاع والدفاع. شارك مع منتخب ألمانيا تحت 16 سنة لكرة القدم ومنتخب ألمانيا تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب ألمانيا لكرة القدم تحت 18 سنة ومنتخب ألمانيا تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب ألمانيا تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب ألمانيا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع فورتونا دوسلدورف ونادي كارلسروه ونادي هوفنهايم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825162", "title": "كيفين أكبوغوما", "id": "4825162"}
{"text": "روبن سامبويزا\n\nروبن سامبويزا (1 يناير 1984 بنيوكوين في الأرجنتين - ) هو لاعب كرة قدم مكسيكي وأرجنتيني في مركز الوسط. شارك مع منتخب الأرجنتين تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب الأرجنتين تحت 20 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع ريفر بليت ونادي أمريكا ونادي أونيفرسيداد ناسيونال ونادي تيكوس ونادي فلامنغو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825164", "title": "روبن سامبويزا", "id": "4825164"}
{"text": "ماركو كابوانو\n\nماركو كابوانو (14 أكتوبر 1991 ببسكارا في إيطاليا - ) هو لاعب كرة قدم إيطالي في مركز الدفاع. شارك مع منتخب البرتغال تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب إيطاليا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي بيسكارا ونادي تورينو ونادي كالياري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825166", "title": "ماركو كابوانو", "id": "4825166"}
{"text": "هوجو ليل\n\nهوجو ليل (21 مايو 1980 بكاشكايش في البرتغال - ) هو مدرب كرة قدم ولاعب كرة قدم برتغالي في مركز الوسط. شارك مع منتخب البرتغال تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب البرتغال تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب البرتغال تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب البرتغال تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب البرتغال لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أتلتيكو مدريد وألفيركا وإشتوريل برايا وباريس سان جيرمان وسبورتينغ براغا ونادي أكاديميكا كويمبرا ونادي بنفيكا ونادي بورتو ونادي بيلينينسش ونادي سالامانكا ونادي فيتوريا سيتوبال و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825168", "title": "هوجو ليل", "id": "4825168"}
{"text": "كارلوس اسكويس\n\nكارلوس اسكويس (19 يونيو 1992 بكاراكاس في فنزويلا - ) هو لاعب كرة قدم بيروفي وفنزويلي في مركز قلب الدفاع. شارك مع منتخب البيرو تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب بيرو لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أليانزا ليما ونادي بانيتوليكوس ونادي فولفسبورغ ونادي ميلغار أريكيبا و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825170", "title": "كارلوس اسكويس", "id": "4825170"}
{"text": "كريستيان مانيا\n\nكريستيان مانيا (9 أغسطس 1997 بأجيجيا في رومانيا - ) هو لاعب كرة قدم روماني في مركز الظهير. شارك مع منتخب رومانيا تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب رومانيا تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب رومانيا تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب رومانيا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أبولون ليماسول وسي إف آر كلوج وموسكرون بيروفيلز ونادي فيتورول كونستانتا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825172", "title": "كريستيان مانيا", "id": "4825172"}
{"text": "ستيب باريتشا\n\nستيب باريتشا (7 يوليو 1995 بزادار في كرواتيا - ) هو لاعب كرة قدم كرواتي في مركز الهجوم. شارك مع منتخب كرواتيا تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب كرواتيا تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب كرواتيا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع تشيلسي ونادي أودينيزي وناك بريدا و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825174", "title": "ستيب باريتشا", "id": "4825174"}
{"text": "دنيال بانكو\n\nدنيال بانكو (17 أغسطس 1977 بياش في رومانيا - ) هو لاعب كرة قدم روماني في مركز الوسط. شارك مع منتخب رومانيا تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب رومانيا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع بورصا سبور وتيريك غروزني ورابيد بوخارست وسسكا صوفيا ونادي بشكتاش ونادي تشيزينا ونادي فاسلوي و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825176", "title": "دنيال بانكو", "id": "4825176"}
{"text": "فلاديسلاف إيغناتييف\n\nفالديسلاف إجناتييف (20 يناير 1987 بنابريجنيي تشلني في روسيا - ) هو لاعب كرة قدم روسي في مركز الهجوم. شارك مع منتخب روسيا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع لوكوموتيف موسكو ونادي كراسنودار ونادي كريليا سوفيتوف سامارا ونادي كوبان كراسنودار و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825178", "title": "فلاديسلاف إيغناتييف", "id": "4825178"}
{"text": "اولمونغ كوهن\n\nاولمونغ كوهن (1 سبتمبر 1988 ببئر السبع في إسرائيل - ) هو لاعب كرة قدم إسرائيلي في مركز الوسط. شارك مع منتخب إسرائيل تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب إسرائيل لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع إنغولشتات 04 ومكابي نتانيا ونادي نورنبرغ ونادي هبوعيل تل أبيب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825180", "title": "اولمونغ كوهن", "id": "4825180"}
{"text": "تيفيك عثماني\n\nتيفيك عثماني (8 يونيو 1985 بكورتشي في ألبانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألباني في مركز الدفاع. شارك مع منتخب ألبانيا تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب ألبانيا تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب ألبانيا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع بارتيزاني تيرانا وميتالورغ دونيتسك وميتالوره زابورجيا ونادي تيرانا ونادي تيوتا دورس ونادي سكندربيو كورتشه ونادي فلازنيا شكودر و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825182", "title": "تيفيك عثماني", "id": "4825182"}
{"text": "ماتيوس كونها\n\nماتيوس كونها (27 مايو 1999 بجواو بيسوا في البرازيل - ) هو لاعب كرة قدم برازيلي في مركز .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825184", "title": "ماتيوس كونها", "id": "4825184"}
{"text": "تييفاري لوديفيون\n\nتييفاري لوديفيون (1 يوليو 1989 بتاهيتي في فرنسا - ) هو لاعب كرة قدم فرنسي في مركز الوسط. شارك مع منتخب تاهيتي تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب تاهيتي لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825186", "title": "تييفاري لوديفيون", "id": "4825186"}
{"text": "دافيد كونتشا\n\nدافيد كونتشا (20 نوفمبر 1996 بسانتاندير في إسبانيا - ) هو لاعب كرة قدم إسباني في مركز الهجوم. شارك مع منتخب إسبانيا تحت 19 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع راسينغ سانتاندير وريال سوسيداد ونومانسيا و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825188", "title": "دافيد كونتشا", "id": "4825188"}
{"text": "إريك هاسلي\n\nإريك هاسلي (3 مايو 1981 بسرغومين في فرنسا - ) هو لاعب كرة قدم فرنسي في مركز الهجوم. شارك مع منتخب فرنسا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع فانكوفر وايتكابس ونادي تورونتو ونادي دالاس ونادي زيورخ ونادي سانت غالن ونادي ساوثهامبتون ونادي سيرفيت ونادي فالينسيان ونادي ميتز وسان أنتونيو سكوربيونز و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825190", "title": "إريك هاسلي", "id": "4825190"}
{"text": "جيبريل سانكوه\n\nجيبريل سانكوه (15 مايو 1983 بفريتاون في سيراليون - ) هو لاعب كرة قدم هولندي وسيراليوني في مركز الدفاع. شارك مع منتخب سيراليون لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع رودا ياي سي ونادي آوغسبورغ ونادي غرونينغن ونادي هينان جيانيي و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825193", "title": "جيبريل سانكوه", "id": "4825193"}
{"text": "هارلد ايرمشير\n\nهارلد ايرمشير (12 فبراير 1946 بأولسنيتس في ألمانيا - ) هو مدرب كرة قدم ولاعب كرة قدم ألماني (وحمل سابقاً جنسية ألمانيا الشرقية) في مركز الوسط، شارك في الألعاب الأولمبية الصيفية 1972 وكأس العالم 1974. وشارك مع منتخب ألمانيا الشرقية لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع كارل زايس يينا و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825195", "title": "هارلد ايرمشير", "id": "4825195"}
{"text": "أومير داماري\n\nأومير داماري (24 مارس 1989 بريشون لتسيون في إسرائيل - ) هو لاعب كرة قدم إسرائيلي في مركز الهجوم. شارك مع منتخب إسرائيل تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب إسرائيل لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع آر بي لايبزيغ وأوستريا فيينا ونادي ريد بل سالزبورغ ونادي هبوعيل تل أبيب و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825197", "title": "أومير داماري", "id": "4825197"}
{"text": "مات جيلكز\n\nمات جيلكز (4 يونيو 1982 بروتشدیل في المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني في مركز حراسة المرمى. شارك مع منتخب اسكتلندا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع شروزبري تاون ونادي بلاكبول ونادي بيرنلي ونورويتش سيتي ونادي روتشدیل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825199", "title": "مات جيلكز", "id": "4825199"}
{"text": "هراير مكويان\n\nهراير مكويان (2 سبتمبر 1986 بغيومري في أرمينيا - ) هو لاعب كرة قدم أرمني في مركز الدفاع. شارك مع منتخب أرمينيا تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب أرمينيا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أرارات يريفان ونادي أوليسيس ونادي استقلال طهران ونادي شيراك ونادي ميكا و و ونادي جاندجاسر كابان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825201", "title": "هراير مكويان", "id": "4825201"}
{"text": "مارتين لورينتسون\n\nمارتين لورينتسون (21 يوليو 1984 بسودرتاليا في السويد - ) هو لاعب كرة قدم سويدي في مركز الظهير. شارك مع منتخب السويد لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أتفدابيرجس وأيك سولنا وسليبنر وكوفنتري سيتي ونادي آسيريسكا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825203", "title": "مارتين لورينتسون", "id": "4825203"}
{"text": "كارل هويفكينز\n\nكارل هويفكينز (6 أكتوبر 1978 في بلجيكا - ) هو لاعب كرة قدم بلجيكي في مركز الدفاع. شارك مع منتخب بلجيكا تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب بلجيكا تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب بلجيكا تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب بلجيكا تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب بلجيكا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أوستينده وبيرسخوت إيه سي وستوك سيتي وليرس ومانشستر 62 ونادي فيسترلو ونادي كلوب بروج ووست بروميتش ألبيون و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825205", "title": "كارل هويفكينز", "id": "4825205"}
{"text": "إيفر فوسوم\n\nايفر فوسيوم (15 يوليو 1996 بدرامن في النرويج - ) هو لاعب كرة قدم نرويجي في مركز الوسط. شارك مع ومنتخب النرويج تحت 16 سنة لكرة القدم ومنتخب النرويج تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب النرويج تحت 18 سنة لكرة القدم ومنتخب النرويج تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب النرويج تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب النرويج تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب النرويج لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي سترومسغودست لكرة القدم ونادي سترومسغودست وهانوفر 96.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825207", "title": "إيفر فوسوم", "id": "4825207"}
{"text": "ميخائيل ثورك\n\nميخائيل ثورك (28 مايو 1976 بفرانكفورت في ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني في مركز الهجوم. شارك مع منتخب ألمانيا تحت 16 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع آينتراخت فرانكفورت وإنيرجي كوتبوس وماينتس 05 ونادي آوغسبورغ ونادي هايدنهايم و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825209", "title": "ميخائيل ثورك", "id": "4825209"}
{"text": "جيوسيبي بانكارو\n\nجيوسيبي بانكارو (26 أغسطس 1971 بكوزنسا في إيطاليا - ) هو مدرب كرة قدم ولاعب كرة قدم إيطالي في مركز الظهير. شارك مع منتخب إيطاليا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع إيه سي ميلان وفيورنتينا ونادي تورينو ونادي كالياري ونادي لاتسيو و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825211", "title": "جيوسيبي بانكارو", "id": "4825211"}
{"text": "إلمير نابيولين\n\nإلمير نابيولين (8 مارس 1995 بقازان في روسيا - ) هو لاعب كرة قدم روسي في مركز الدفاع. شارك مع منتخب روسيا تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب روسيا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع روبين كازان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825213", "title": "إلمير نابيولين", "id": "4825213"}
{"text": "جوليان جينر\n\nجوليان جينر (28 فبراير 1984 بدلفت في هولندا - ) هو مدرب كرة قدم ولاعب كرة قدم هولندي في مركز الهجوم. شارك مع منتخب هولندا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع إي زد ألكمار وروت فايس آهلن وفيتيسه آرنهم ونادي ديوسجوري ونادي فيرينتسفاروشي وناك بريدا ونوتس كاونتي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825215", "title": "جوليان جينر", "id": "4825215"}
{"text": "ايريك هايبلوك\n\nايريك هايبلوك (29 مايو 1977 بفيرينجن في هولندا - ) هو لاعب كرة قدم هولندي في مركز حراسة المرمى. لعب مع أياكس أمستردام وإي زد ألكمار ودي غرافشاب ونادي فولندام ونادي هارلم و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825217", "title": "ايريك هايبلوك", "id": "4825217"}
{"text": "أنتونيو روسي\n\nأنتونيو روسي (28 مايو 1994 بروما في إيطاليا - ) هو لاعب كرة قدم إيطالي في مركز الهجوم. شارك مع منتخب إيطاليا تحت 16 سنة لكرة القدم ومنتخب إيطاليا تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب إيطاليا تحت 18 سنة لكرة القدم ومنتخب إيطاليا تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب إيطاليا تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب إيطاليا تحت 21 سنة لكرة القدم و. أما مع النوادي، فقد لعب مع ريال مدريد كاستيا وريال مدريد ونادي باري ونادي سيينا ونادي لاتسيو و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825219", "title": "أنتونيو روسي", "id": "4825219"}
{"text": "رافاييل دوداميل\n\nرافاييل دوداميل (7 يناير 1973 في فنزويلا - ) هو مدرب كرة قدم ولاعب كرة قدم فنزويلي في مركز حراسة المرمى. شارك مع منتخب فنزويلا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أتليتيكو هويلا وأمريكا دي كالي وإنديبنديينتي سانتا في وديبورتيفو تاشيرا وديبورتيفو كالي وكيلمس وماميلودي صن داونز ونادي ميلوناريوس و و و و و و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825221", "title": "رافاييل دوداميل", "id": "4825221"}
{"text": "ياكوب لينسكي\n\nياكوب لينسكي (16 ديسمبر 1988 بفانكوفر في كندا - ) هو لاعب كرة قدم كندي في مركز الوسط. شارك مع منتخب كندا تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب جمهورية التشيك تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع فاينورد ونادي أوترخت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825223", "title": "ياكوب لينسكي", "id": "4825223"}
{"text": "نيكولاس كارابيلاس\n\nنيكولاس كارابيلاس (20 ديسمبر 1984 ببيرغوس في اليونان - ) هو لاعب كرة قدم يوناني في مركز الدفاع. شارك مع منتخب اليونان تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب اليونان لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أريس تسالونيكي وأيك أثينا وريال بلد الوليد ونادي ليفانتي و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825225", "title": "نيكولاس كارابيلاس", "id": "4825225"}
{"text": "رودريغو أجويري\n\nرودريغو أجويري (1 أكتوبر 1994 بمونتفيدو في الأوروغواي - ) هو لاعب كرة قدم أوروغواني في مركز الهجوم. شارك مع منتخب الأوروغواي تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب الأوروغواي تحت 20 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي أودينيزي ونادي إمبولي ونادي بيروجيا ونادي ليفربول (مونتفيدو).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825227", "title": "رودريغو أجويري", "id": "4825227"}
{"text": "أدمير تيلي\n\nأدمير تيلي (2 يونيو 1981 بشقودرة في ألبانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألباني في مركز الدفاع. شارك مع منتخب ألبانيا تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب ألبانيا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أوفتاس سبور ونادي تيرانا ونادي فلازنيا شكودر ونادي قره باغ و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825229", "title": "أدمير تيلي", "id": "4825229"}
{"text": "كيس كواكمان\n\nكيس كواكمان (10 يونيو 1983 ببورميراند في هولندا - ) هو لاعب كرة قدم هولندي في مركز الوسط. لعب مع بيدفيست ويتس ونادي آوغسبورغ ونادي غرونينغن ونادي فولندام وناك بريدا و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825231", "title": "كيس كواكمان", "id": "4825231"}
{"text": "أليساندرو كريتشينزي\n\nأليساندرو كريتشينزي (25 سبتمبر 1991 في إيطاليا - ) هو لاعب كرة قدم إيطالي في مركز الدفاع. شارك مع منتخب إيطاليا تحت 18 سنة لكرة القدم ومنتخب إيطاليا تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب إيطاليا تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب إيطاليا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي أجاكسيو ونادي باري ونادي بيروجيا ونادي بيسكارا ونادي روما ونادي كروتوني ونادي نوفارا وهيلاس فيرونا و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825233", "title": "أليساندرو كريتشينزي", "id": "4825233"}
{"text": "بيرات صادق\n\nبيرات صادق (14 سبتمبر 1986 بإسكوبية في جمهورية مقدونيا - ) هو لاعب كرة قدم فنلندي في مركز الهجوم. شارك مع منتخب فنلندا تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب فنلندا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أرمينيا بيليفيلد وزولته فاريجيم وكووبيون بالوسيورا ونادي ثون ونادي كريليا سوفيتوف سامارا ونادي لاهتي ونادي هلسنكي و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825235", "title": "بيرات صادق", "id": "4825235"}
{"text": "هانز هاتيبور\n\nهانز هاتيبور (9 يناير 1994 في هولندا - ) هو لاعب كرة قدم هولندي في مركز الظهير. شارك مع منتخب هولندا تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب هولندا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي غرونينغن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825237", "title": "هانز هاتيبور", "id": "4825237"}
{"text": "وو شي\n\nوو زي (19 فبراير 1989 بشيجياتشوانغ في الصين - ) هو لاعب كرة قدم صيني في مركز الوسط، شارك في كأس آسيا 2015. وشارك مع منتخب الصين تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب الصين تحت 23 سنة لكرة القدم ومنتخب الصين لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع جيانغسو سونينغ وشانغهاي غرينلاند شينهوا و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825239", "title": "وو شي", "id": "4825239"}
{"text": "باولوس اراجوري\n\nباولوس اراجوري (15 يونيو 1988 بهلسنكي في فنلندا - ) هو لاعب كرة قدم فنلندي في مركز قلب الدفاع. شارك مع منتخب فنلندا تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب فنلندا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع لخ بوزنان ونادي كالمار ونادي ماريهامن ونادي هلسنكي وهونكا و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825241", "title": "باولوس اراجوري", "id": "4825241"}
{"text": "جيمي الاس\n\nجيمي الاس (30 يوليو 1989 بسان سلفادور في السلفادور - ) هو لاعب كرة قدم سلفادوري في مركز الوسط. شارك مع منتخب السلفادور لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع ريفر بليت وسان خوسيه إيرثكويكس ونادي روسنبورغ و وميونيسيبال و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825243", "title": "جيمي الاس", "id": "4825243"}
{"text": "جيراردو بيدويا\n\nجيراردو بيدويا (26 نوفمبر 1975 في كولومبيا - ) هو لاعب كرة قدم كولومبي في مركز الدفاع. شارك مع منتخب كولومبيا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أتلتيكو ناسيونال وإنديبنديينتي سانتا في وبوكا جونيورز وديبورتيفو كالي ونادي أتليتيكو كولون ونادي بويبلا ونادي راسينغ ونادي ميلوناريوس و و وديبورتيفو بيريرا و و.\n\nبيدويا يحمل الرقم القياسي لأكثر اللاعبين طرداً وتحصلاً على البطاقات الحمراء في في تاريخ لعبة كرة القدم، بعدما تحصل على (46) بطاقة حمراء خلال مسيرته الكروية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825245", "title": "جيراردو بيدويا", "id": "4825245"}
{"text": "فالينتين إيسيريك\n\nفالينتين ايسيريك (25 مارس 1992 بآكس أون بروفانس في فرنسا - ) هو لاعب كرة قدم فرنسي في مركز الوسط. شارك مع منتخب فرنسا تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب فرنسا تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب فرنسا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي سانت إتيان ونادي موناكو ونادي نيس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825247", "title": "فالينتين إيسيريك", "id": "4825247"}
{"text": "ميشيل تيميسلا\n\nميشيل تيميسلا (5 مايو 1986 بأمستردام في هولندا - ) هو لاعب كرة قدم هولندي في مركزي الظهير والدفاع. لعب مع أياكس أمستردام وفي في في فينلو ونادي ليلستروم ونادي هاماربي لكرة القدم و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825249", "title": "ميشيل تيميسلا", "id": "4825249"}
{"text": "إيال بيركوفيش\n\nإيال بيركوفيش (2 أبريل 1972 بنهاريا في إسرائيل - ) هو مدرب كرة قدم ولاعب كرة قدم إسرائيلي في مركز الوسط. شارك مع ومنتخب إسرائيل تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب إسرائيل لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع بلاكبيرن روفرز ومانشستر سيتي ومكابي حيفا ونادي بورتسموث ونادي ساوثهامبتون ونادي سلتيك ونادي مكابي تل أبيب ووست هام يونايتد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825251", "title": "إيال بيركوفيش", "id": "4825251"}
{"text": "نيي لامبتي\n\nنيي لامبتي (10 ديسمبر 1974 بتيما في غانا - ) هو مدرب كرة قدم ولاعب كرة قدم غاني في مركز الوسط، شارك في كأس الأمم الأفريقية 1996 وكأس الأمم الأفريقية 1994 والألعاب الأولمبية الصيفية 1992 وكأس الأمم الأفريقية 1992. وشارك مع منتخب غانا تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب غانا تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب غانا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أستون فيلا وأشانتي كوتوكو وأنقرة غوجو وشاندونغ لونينغ وغرويتر فورت وكوفنتري سيتي ونادي آيندهوفن ونادي النصر ونادي النصر ونادي رويال أندرلخت ونادي فينيزيا ويو دي ليريا ويونيون دي سانتا في ونادي جومو كوزموز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825253", "title": "نيي لامبتي", "id": "4825253"}
{"text": "بول ليرولا\n\nبول ليرولا (13 أغسطس 1997 بموليت ديل فاليس في إسبانيا - ) هو لاعب كرة قدم إسباني في مركز الدفاع. لعب مع نادي ساسولو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825255", "title": "بول ليرولا", "id": "4825255"}
{"text": "إردال راكيب\n\nإردال راكيب (13 فبراير 1996 بمالمو في السويد - ) هو لاعب كرة قدم سويدي في مركز الوسط. شارك مع منتخب السويد تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب السويد تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب السويد تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي مالمو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825257", "title": "إردال راكيب", "id": "4825257"}
{"text": "جينو فان كيسيل\n\nجينو فان كيسيل (9 مارس 1993 في هولندا - ) هو لاعب كرة قدم هولندي في مركز الهجوم. شارك مع منتخب كوراساو لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أياكس أمستردام ونادي أرليه أفينيون ونادي ترنتشين و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825259", "title": "جينو فان كيسيل", "id": "4825259"}
{"text": "جابرييل سيلفا\n\nجابرييل سيلفا (13 مايو 1991 ببيراسيكابا في البرازيل - ) هو لاعب كرة قدم برازيلي في مركز الظهير. شارك مع منتخب البرازيل تحت 20 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي أودينيزي ونادي بالميراس ونادي جنوى ونادي غرناطة ونادي كاربي ونادي نوفارا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825261", "title": "جابرييل سيلفا", "id": "4825261"}
{"text": "كريستوفر نايمان\n\nكريستوفر نايمان (5 أكتوبر 1992 بنورشوبينغ في السويد - ) هو لاعب كرة قدم سويدي في مركز الهجوم. شارك مع منتخب السويد تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب السويد تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب السويد لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي نوركوبنغ و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825263", "title": "كريستوفر نايمان", "id": "4825263"}
{"text": "جاو هونجبو\n\nجاو هونجبو (25 يناير 1966 ببكين في الصين - ) هو مدرب كرة قدم ولاعب كرة قدم صيني في مركز الهجوم. شارك مع منتخب الصين لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع تانجونغ باغار يونايتد وغوانغجو إفرغراند تاوباو ونادي بكين سينوبو غوان و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825266", "title": "جاو هونجبو", "id": "4825266"}
{"text": "لورنزو دافيدز\n\nلورنزو دافيدز (4 سبتمبر 1986 بباراماريبو في سورينام - ) هو لاعب كرة قدم هولندي في مركز الوسط. شارك مع منتخب هولندا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع إن إي سي نيميخن وفاينورد ونادي آوغسبورغ ونادي بورنموث ونادي راندرس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825268", "title": "لورنزو دافيدز", "id": "4825268"}
{"text": "انطونيو غونزاليس\n\nانطونيو غونزاليس (16 مايو 1986 بليما في بيرو - ) هو مدرب كرة قدم ولاعب كرة قدم بيروفي في مركز الوسط. شارك مع منتخب بيرو لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع الجامعي دي بيرو وريال مدريد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825270", "title": "انطونيو غونزاليس", "id": "4825270"}
{"text": "كريس ستاسغراد\n\nكريس ستاسغراد (1 أغسطس 1985 بكوبنهاغن في الدنمارك - ) هو لاعب كرة قدم دانمركي في مركز قلب الدفاع. شارك مع منتخب الدنمارك تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب الدنمارك تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب الدنمارك لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي روسنبورغ ونادي ريجينا ونادي كوبنهاغن ونادي مالقا ونادي نوردشيلاند.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825309", "title": "كريس ستاسغراد", "id": "4825309"}
{"text": "رافائيل مايتيمو\n\nرافائيل مايتيمو (17 مارس 1984 بروتردام في هولندا - ) هو لاعب كرة قدم هولندي في مركز الوسط. شارك مع منتخب هولندا تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب إندونيسيا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع برسيجا جاكارتا وفاينورد ونادي آريما كرونوس ونادي دوردريخت ونادي سريويجايا وناك بريدا و و و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825311", "title": "رافائيل مايتيمو", "id": "4825311"}
{"text": "ستيفانو دينزفيل\n\nستيفانو دينزفيل (7 مايو 1993 بزاندام في هولندا - ) هو لاعب كرة قدم هولندي في مركز الدفاع. شارك مع منتخب هولندا تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب هولندا تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب هولندا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أياكس أمستردام ونادي كلوب بروج وشباب أياكس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825314", "title": "ستيفانو دينزفيل", "id": "4825314"}
{"text": "هاينز بارمتلر\n\nهاينز بارمتلر (21 يوليو 1987 بزيورخ في سويسرا - ) هو لاعب كرة قدم سويسري ودومينيكي في مركز الدفاع. شارك مع منتخب سويسرا تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب جمهورية الدومينيكان لكرة القدم ومنتخب سويسرا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع ريال بلد الوليد ونادي إنتر باكو ونادي زيورخ ونادي غراسهوبر زيوريخ ونادي فادوتس و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825316", "title": "هاينز بارمتلر", "id": "4825316"}
{"text": "وليام ياربروغ\n\nوليام ياربروغ (20 مارس 1989 بمدينة أغواسكاليينتس في المكسيك - ) هو لاعب كرة قدم مكسيكي وأمريكي في مركز حراسة المرمى. شارك مع منتخب المكسيك تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب الولايات المتحدة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع كلوب ليون ونادي باتشوكا و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825318", "title": "وليام ياربروغ", "id": "4825318"}
{"text": "فيديريكو سانتاندير\n\nفيديريكو سانتاندير (4 يونيو 1991 بسان لورينزو في باراغواي - ) هو لاعب كرة قدم باراغواياني في مركز الهجوم. شارك مع منتخب الباراغواي تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب باراغواي لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع تيغري ونادي تولوز ونادي راسينغ ونادي كوبنهاغن ونادي غواراني (نادي كرة قدم).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825320", "title": "فيديريكو سانتاندير", "id": "4825320"}
{"text": "هنري كاروان\n\nهنري كاروان (7 سبتمبر 1981 بتاهيتي في فرنسا - ) هو لاعب كرة قدم فرنسي في مركز الوسط. شارك مع منتخب تاهيتي لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825322", "title": "هنري كاروان", "id": "4825322"}
{"text": "باتريك باوي\n\nباتريك باوي (27 ديسمبر 1975 بدرونتن في هولندا - ) هو لاعب كرة قدم هولندي في مركز قلب الدفاع. شارك مع منتخب هولندا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع بوروسيا مونشنغلادباخ ودي غرافشاب وفاينورد وفي في في فينلو ونادي آيندهوفن ونادي فالينسيان وفورتونا سيتارد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825324", "title": "باتريك باوي", "id": "4825324"}
{"text": "يوريت هندريكس\n\nجوريت هندريكس (6 فبراير 1995 في هولندا - ) هو لاعب كرة قدم هولندي في مركزي قلب الدفاع والدفاع. شارك مع منتخب هولندا تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب هولندا تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب هولندا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي آيندهوفن و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825326", "title": "يوريت هندريكس", "id": "4825326"}
{"text": "داغوبيرتو اريولا\n\nداغوبيرتو اريولا (22 مارس 1983 في البرازيل - ) هو لاعب كرة قدم برازيلي في مركز الهجوم. شارك مع منتخب البرازيل تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب البرازيل تحت 23 سنة لكرة القدم ومنتخب البرازيل لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أتلتيكو باراناينسي ونادي إنترناسيونال ونادي ساو باولو ونادي فاسكو دا غاما ونادي فيتوريا ونادي كروزيرو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825328", "title": "داغوبيرتو اريولا", "id": "4825328"}
{"text": "ماركو ديوريكين\n\nماركو ديوريكين (12 ديسمبر 1992 بفيينا في النمسا - ) هو لاعب كرة قدم نمساوي في مركز الهجوم. شارك مع منتخب النمسا تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب النمسا تحت 18 سنة لكرة القدم ومنتخب النمسا تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب النمسا تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب النمسا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أوستريا فيينا ورابيد فيينا وشتورم غراتس ونادي برينتفورد ونادي ريد بل سالزبورغ ونادي هرتا برلين ويان ريغينسبورغ و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825330", "title": "ماركو ديوريكين", "id": "4825330"}
{"text": "جابرييل إناتشي\n\nجابرييل إناتشي (18 أغسطس 1990 في رومانيا - ) هو لاعب كرة قدم روماني في مركز الوسط. شارك مع منتخب رومانيا تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب رومانيا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع روبين كازان ونادي أسترا جورجو ونادي بارتيزان ونادي ستيوا بوخارست و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825332", "title": "جابرييل إناتشي", "id": "4825332"}
{"text": "ويليام تشيروخو\n\nويليام تشيروخو (10 مارس 1980 في بيرو - ) هو مدرب كرة قدم ولاعب كرة قدم بيروفي في مركز الهجوم. شارك مع منتخب بيرو لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع خوان أوريتش وسيينسيانو ونادي سبورتينغ كريستال و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825334", "title": "ويليام تشيروخو", "id": "4825334"}
{"text": "هوانغ بوين\n\nهوانغ بوين (13 يوليو 1987 بتشانغشا في الصين - ) هو لاعب كرة قدم صيني في مركز الوسط. شارك مع منتخب الصين لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع جونبك هيونداي موتورز وغوانغجو إفرغراند تاوباو ونادي بكين سينوبو غوان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825336", "title": "هوانغ بوين", "id": "4825336"}
{"text": "بول أريولا\n\nبول أريولا (5 فبراير 1995 بكاليفورنيا في الولايات المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم أمريكي في مركز الهجوم. شارك مع منتخب الولايات المتحدة تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب الولايات المتحدة تحت 18 سنة لكرة القدم ومنتخب الولايات المتحدة تحت 20 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي تيخوانا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825338", "title": "بول أريولا", "id": "4825338"}
{"text": "يوهان مارتيال\n\nيوهان مارتيال (30 مايو 1991 في فرنسا - ) هو لاعب كرة قدم فرنسي في مركز الدفاع. شارك مع منتخب فرنسا تحت 18 سنة لكرة القدم ومنتخب فرنسا تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب فرنسا تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب فرنسا تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب مارتينيك لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي باستيا ونادي بريست ونادي تروا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825340", "title": "يوهان مارتيال", "id": "4825340"}
{"text": "يانيك كوزاك\n\nيانيك كوزاك (18 يناير 1985 بأجاكسيو في فرنسا - ) هو لاعب كرة قدم فرنسي في مركز الوسط. شارك مع منتخب كورسيكا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي باستيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825342", "title": "يانيك كوزاك", "id": "4825342"}
{"text": "دومينيكي هيانتز\n\nدومينيكي هيانتز (15 أغسطس 1993 بنويشتات أن در فاينشتراسه في ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني في مركزي قلب الدفاع والدفاع. شارك مع منتخب ألمانيا لكرة القدم تحت 18 سنة ومنتخب ألمانيا تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب ألمانيا تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب ألمانيا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي كايزرسلاوترن ونادي كولن و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825344", "title": "دومينيكي هيانتز", "id": "4825344"}
{"text": "ديدير دومي\n\nديدير دومي (2 مايو 1978 بسارسيل في فرنسا - ) هو لاعب كرة قدم فرنسي في مركز الظهير. شارك مع منتخب فرنسا تحت 16 سنة لكرة القدم ومنتخب فرنسا تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب فرنسا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع إسبانيول وباريس سان جيرمان وليدز يونايتد ونادي أولمبياكوس ونيو إنجلاند ريفولوشن ونيوكاسل يونايتد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825347", "title": "ديدير دومي", "id": "4825347"}
{"text": "ايميل سالومونسون\n\nايميل سالومونسون (28 أبريل 1989 في السويد - ) هو لاعب كرة قدم سويدي في مركز الوسط. شارك مع منتخب السويد تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب السويد تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب السويد تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب السويد لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي غوتبورغ ونادي هالمستاد و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825349", "title": "ايميل سالومونسون", "id": "4825349"}
{"text": "ويسلي لوبيز بيلترام\n\nويسلي لوبيز بيلترام (24 يونيو 1987 بكتاندوفا في البرازيل - ) هو لاعب كرة قدم برازيلي في مركز الوسط. شارك مع منتخب البرازيل لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أتلتيكو باراناينسي وفيردر بريمن ونادي بالميراس ونادي سانتوس ونادي ساو باولو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825351", "title": "ويسلي لوبيز بيلترام", "id": "4825351"}
{"text": "أريتز إيلوستوندو\n\nارتيز ايلوستوندو (28 مارس 1994 بسان سيباستيان في إسبانيا - ) هو لاعب كرة قدم إسباني في مركز الدفاع. شارك مع منتخب إسبانيا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع ريال سوسيداد ب وريال سوسيداد و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825353", "title": "أريتز إيلوستوندو", "id": "4825353"}
{"text": "آرون مايرس\n\nآرون مايرس (28 أكتوبر 1987 بدلفت في هولندا - ) هو لاعب كرة قدم هولندي في مركز الوسط. لعب مع آر كي سي فالفيك وأدو دين هاغ ونادي فولندام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825355", "title": "آرون مايرس", "id": "4825355"}
{"text": "أوليفير ديشاشت\n\nأوليفير ديشاشت (16 فبراير 1981 بغنت في بلجيكا - ) هو لاعب كرة قدم بلجيكي في مركز الظهير. شارك مع منتخب بلجيكا تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب بلجيكا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي رويال أندرلخت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825357", "title": "أوليفير ديشاشت", "id": "4825357"}
{"text": "بوجان جورديش\n\nبوجان جورديش (6 فبراير 1982 ببلغراد في إقليم القائد العسكري في صربيا - ) هو لاعب كرة قدم سويدي في مركز الوسط. شارك مع منتخب السويد تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب السويد تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب السويد لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع آرهوس جمناستيك فورينينغ وأيك سولنا والنجم الأحمر بلغراد ورويال أنتويرب وشيفيلد وينزداي ومانشستر يونايتد ونادي برومابويكارنا ونادي بلاكبول ونادي تشينايين ونادي رينجرز ونادي فيديوتون ونادي بليموث أرجايل و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825359", "title": "بوجان جورديش", "id": "4825359"}
{"text": "ألبيرتو ماسي\n\nألبيرتو ماسي (2 سبتمبر 1992 بجنوة في إيطاليا - ) هو لاعب كرة قدم إيطالي في مركزي قلب الدفاع والدفاع. شارك مع منتخب إيطاليا تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب إيطاليا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي برو فيرتشيلي ونادي ترنانا ونادي سامبدوريا ويوفنتوس و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825361", "title": "ألبيرتو ماسي", "id": "4825361"}
{"text": "دان كووي\n\nدان كووي (15 فبراير 1983 بإنفرنيس في المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني في مركز الوسط. شارك مع منتخب اسكتلندا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع كارديف سيتي ونادي إنفرنيس ونادي روس كاونتي ونادي واتفورد وهارت أوف ميدلوثيان وويغان أتلتيك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825363", "title": "دان كووي", "id": "4825363"}
{"text": "ستيفانو كولانتونو\n\nستيفانو كولانتونو (23 أكتوبر 1962 بروما في إيطاليا - ) هو مدرب كرة قدم و ولاعب كرة قدم إيطالي في مركز . لعب مع نادي أسكولي ونادي أفيلينو ونادي بيزا ونادي ترنانا ونادي روما ونادي فروسينوني ونادي كومو و و و و و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825365", "title": "ستيفانو كولانتونو", "id": "4825365"}
{"text": "كاي رامشتاين\n\nكاي رامشتاين (17 يناير 1990 بزوترمير في هولندا - ) هو لاعب كرة قدم هولندي في مركزي قلب الدفاع والدفاع. شارك مع منتخب هولندا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع سبارتا روتردام وفاينورد وفي في في فينلو ونادي إكسلسيور ونادي ماريتيمو و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825368", "title": "كاي رامشتاين", "id": "4825368"}
{"text": "روب ريسكي\n\nروب ريسكي (16 أغسطس 1991 في فنلندا - ) هو لاعب كرة قدم فنلندي في مركز الهجوم. شارك مع منتخب فنلندا تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب فنلندا تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب فنلندا تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب فنلندا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع بادربورن 07 وسينايوين يالكابالوكيرهو ونادي تشيزينا ونادي توركو ونادي سانت بولتن ونادي هاوغسوند و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825370", "title": "روب ريسكي", "id": "4825370"}
{"text": "بييرلويجي جوليني\n\nبييرلويجي جوليني (18 مارس 1995 ببولونيا في إيطاليا - ) هو لاعب كرة قدم إيطالي في مركز حراسة المرمى. شارك مع منتخب إيطاليا تحت 18 سنة لكرة القدم ومنتخب إيطاليا تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب إيطاليا تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب إيطاليا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع فيورنتينا ونادي سبال وهيلاس فيرونا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825372", "title": "بييرلويجي جوليني", "id": "4825372"}
{"text": "فيتور هوجو\n\nفيتور هوجو (20 مايو 1991 في البرازيل - ) هو لاعب كرة قدم برازيلي في مركز الدفاع. لعب مع سانتو أندريه وفيورنتينا ونادي بالميراس ونادي سبورت ريسيفه ونادي سيارا ونادي إيتوانو و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825374", "title": "فيتور هوجو", "id": "4825374"}
{"text": "ارثورو اينريكي بيرنهاردت\n\nارثورو اينريكي بيرنهاردت (27 أغسطس 1982 بفلوريانوبوليس في البرازيل - ) هو لاعب كرة قدم برازيلي في مركز الهجوم. لعب مع إشتوريل برايا وتيريك غروزني وديبورتيفو ألافيس وراسينغ سانتاندير وريال سبورتينغ خيخون وريكرياتيفو وسلتا فيغو ونادي أفاي لكرة القدم ونادي أونياو دا ماديرا ونادي الظفرة ونادي جوهر دار التعظيم ونادي ستيوا بوخارست ونادي فلامنغو ونادي قرطبة ونادي كريسيوما ونادي ميدلزبره ويو دي ليريا و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825376", "title": "ارثورو اينريكي بيرنهاردت", "id": "4825376"}
{"text": "مادس يونكر\n\nمادس يونكر (21 أبريل 1981 في الدنمارك - ) هو لاعب كرة قدم دانمركي في مركز الهجوم. شارك مع منتخب الدنمارك تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب الدنمارك تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب الدنمارك لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع رودا ياي سي وفيتيسه آرنهم وكيه في ميخيلين ونادي بروندبي ونادي دلهي ديناموس ونادي فريماد أماغر ونادي لينغبي ونادي نوردشيلاند و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825378", "title": "مادس يونكر", "id": "4825378"}
{"text": "ستيف هوايي\n\nستيف هوايي (26 أكتوبر 1971 بسندرلاند في المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني في مركز الدفاع، شارك في بطولة أمم أوروبا 1996. وشارك مع منتخب إنجلترا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع بولتون واندررز وليستر سيتي ومانشستر سيتي ونيو إنجلاند ريفولوشن ونيوكاسل يونايتد ونادي هارتلبول يونايتد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825380", "title": "ستيف هوايي", "id": "4825380"}
{"text": "فيلي يالاستو\n\nفيلي يالاستو (19 أبريل 1986 بإسبو في فنلندا - ) هو لاعب كرة قدم فنلندي في مركز الدفاع. شارك مع منتخب فنلندا تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب فنلندا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي أوليسوند ونادي ستابك ونادي هلسنكي وهونكا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825382", "title": "فيلي يالاستو", "id": "4825382"}
{"text": "روبرتو بالاسيوس\n\nروبيرتو بالاسيوس (28 ديسمبر 1972 بليما في بيرو - ) هو لاعب كرة قدم بيروفي في مركز الوسط. شارك مع منتخب بيرو لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع ديبورتيفو كالي ونادي أطلس ونادي بويبلا ونادي تيكوس ونادي سبورتينغ كريستال ونادي كروزيرو و وليجا دي كويتو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825384", "title": "روبرتو بالاسيوس", "id": "4825384"}
{"text": "دارين بوتير\n\nدارين بوتير (21 ديسمبر 1984 بليفربول في المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم أيرلندي في مركز الوسط. شارك مع منتخب جمهورية أيرلندا تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب جمهورية أيرلندا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع بلاكبيرن روفرز وشيفيلد وينزداي وميلتون كينز دونز ونادي إيفرتون ونادي ساوثهامبتون ونادي ليفربول ووولفرهامبتون واندررز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825386", "title": "دارين بوتير", "id": "4825386"}
{"text": "سام كرونين\n\nسام كرونين (12 ديسمبر 1986 بأتلانتا في الولايات المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم أمريكي في مركز الوسط. شارك مع منتخب الولايات المتحدة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع سان خوسيه إيرثكويكس وكولورادو رابيدز ونادي تورونتو و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825388", "title": "سام كرونين", "id": "4825388"}
{"text": "ريمكو فان دير سخاف\n\nريمكو فان دير سخاف (28 فبراير 1979 بتن بور في هولندا - ) هو لاعب كرة قدم هولندي في مركز الوسط. شارك مع منتخب هولندا تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب هولندا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع فيتيسه آرنهم ونادي آيندهوفن ونادي بروندبي ونادي بيرنلي ونادي راندرس وفورتونا سيتارد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825390", "title": "ريمكو فان دير سخاف", "id": "4825390"}
{"text": "فيديريكو ريكا\n\nفيديريكو ريكا (1 ديسمبر 1994 في الأوروغواي - ) هو لاعب كرة قدم أوروغواني وإيطالي في مركز الدفاع. شارك مع \nمنتخب الأوروغواي تحت 23 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي دانوبيو ونادي مالقا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825392", "title": "فيديريكو ريكا", "id": "4825392"}
{"text": "لوك غاربوت\n\nلوك غاربوت (21 مايو 1993 بهاروغيت في المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني في مركز الظهير. شارك مع منتخب إنجلترا تحت 16 سنة لكرة القدم ومنتخب إنجلترا تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب إنجلترا تحت 18 سنة لكرة القدم ومنتخب إنجلترا تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب إنجلترا تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب إنجلترا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع كولتشستر يونايتد ونادي إيفرتون ونادي فولهام و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825394", "title": "لوك غاربوت", "id": "4825394"}
{"text": "ميتشيل دايكس\n\nميتشيل دايكس (9 فبراير 1993 ببورميراند في هولندا - ) هو لاعب كرة قدم هولندي في مركز الدفاع. شارك مع منتخب هولندا تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب هولندا تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب هولندا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أياكس أمستردام وفيلم تو تيلبورغ ونادي هيرنفين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825396", "title": "ميتشيل دايكس", "id": "4825396"}
{"text": "الكسندر ميدينا\n\nالكسندر ميدينا (8 أغسطس 1978 بسالتو في الأوروغواي - ) هو لاعب كرة قدم أوروغواني في مركزي الهجوم والوسط. شارك مع منتخب الأوروغواي لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أرسنال ساراندي وراسينغ فيرول وريفر بليت ونادي قادش وناسيونال مونتيفيديو ويونيون إسبانيولا و ونادي ليفربول (مونتفيدو) و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825398", "title": "الكسندر ميدينا", "id": "4825398"}
{"text": "ماركوس بيدرسن\n\nماركوس بيدرسن (8 يونيو 1990 بهامار في النرويج - ) هو لاعب كرة قدم نرويجي في مركز الهجوم. شارك مع ومنتخب النرويج تحت 16 سنة لكرة القدم ومنتخب النرويج تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب النرويج تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب النرويج تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب النرويج لكرة القدم و. أما مع النوادي، فقد لعب مع فيتيسه آرنهم ونادي أودنسه ونادي بارنسلي ونادي بران ونادي سترومسغودست لكرة القدم ونادي سترومسغودست ونادي فوليرينغا و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825400", "title": "ماركوس بيدرسن", "id": "4825400"}
{"text": "نافاروني فوور\n\nنافاروني فوور (4 فبراير 1992 في هولندا - ) هو لاعب كرة قدم هولندي في مركز الوسط. شارك مع منتخب هولندا تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب هولندا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع إن إي سي نيميخن وفيتيسه آرنهم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825402", "title": "نافاروني فوور", "id": "4825402"}
{"text": "ألدو كالولو\n\nألدو كالولو (21 يناير 1996 بليون في فرنسا - ) هو لاعب كرة قدم فرنسي في مركز الهجوم. شارك مع منتخب فرنسا تحت 18 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أولمبيك ليون وستاد رين ونادي سوشو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825404", "title": "ألدو كالولو", "id": "4825404"}
{"text": "ايليوت جراندين\n\nايليوت جراندين (17 أكتوبر 1987 بكاين في فرنسا - ) هو لاعب كرة قدم فرنسي في مركز الهجوم. شارك مع منتخب فرنسا تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب فرنسا تحت 18 سنة لكرة القدم ومنتخب فرنسا تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب فرنسا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أولمبيك مارسيليا وسسكا صوفيا وشروزبري تاون وكريستال بالاس ونادي أسترا جورجو ونادي بلاكبول ونادي غرونوبل ونادي كاين ونادي نيس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825406", "title": "ايليوت جراندين", "id": "4825406"}
{"text": "كاميل فاسيك\n\nكاميل فاسيك (18 مايو 1987 بأوستي ناد أورليتسي في التشيك - ) هو لاعب كرة قدم تشيكي في مركز الوسط. شارك مع منتخب التشيك تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب التشيك تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب جمهورية التشيك تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب جمهورية التشيك تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب جمهورية التشيك لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أرمينيا بيليفيلد وبياست غليفيتسه وسبارتا براغ وكييفو فيرونا ونادي سيغما أولوموتس ونادي ملادا بوليسلاف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825408", "title": "كاميل فاسيك", "id": "4825408"}
{"text": "لويس دينك\n\nلويس دينك (21 نوفمبر 1991 ببرايتون في المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني في مركز الدفاع. لعب مع برايتون أند هوف ألبيون ونادي بريستول سيتي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825410", "title": "لويس دينك", "id": "4825410"}
{"text": "ستيفين ثيكوت\n\nستيفين ثيكوت (14 فبراير 1987 بمونتروي في فرنسا - ) هو لاعب كرة قدم فرنسي في مركز الوسط. لعب مع دينامو بوخارست ونادي بيلينينسش ونادي تونديلا ونادي سيدان ونادي نانت ونادي هيبرنيان ونافال.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825412", "title": "ستيفين ثيكوت", "id": "4825412"}
{"text": "مانويل بوتشياريلي\n\nمانويل بوتشياريلي (17 يونيو 1991 ببراتو في إيطاليا - ) هو لاعب كرة قدم إيطالي في مركز الهجوم. لعب مع نادي إمبولي و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825414", "title": "مانويل بوتشياريلي", "id": "4825414"}
{"text": "ميكا زونينفيلد\n\nميكا زونينفيلد (27 أكتوبر 1980 بلايدن في هولندا - ) هو لاعب كرة قدم هولندي في مركز الوسط. لعب مع أياكس أمستردام وأيل ليماسول وإن إي سي نيميخن وغو أهد إيغلز ونادي آيندهوفن ونادي غرونينغن وناك بريدا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825416", "title": "ميكا زونينفيلد", "id": "4825416"}
{"text": "توم بردشاو\n\nتوم بردشاو (27 يوليو 1992 في المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني في مركز الهجوم. شارك مع منتخب ويلز تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب ويلز تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب ويلز لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع شروزبري تاون ونادي آبريستويث تاون ونادي والسول.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825418", "title": "توم بردشاو", "id": "4825418"}
{"text": "مايكل جرافجارد\n\nمايكل جرافجارد (3 أبريل 1978 براندرس في الدنمارك - ) هو لاعب كرة قدم دانمركي في مركزي قلب الدفاع والدفاع. شارك مع منتخب الدنمارك لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي راندرس ونادي كوبنهاغن ونادي نانت ونادي هامبورغ و ونادي فيبورج.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825420", "title": "مايكل جرافجارد", "id": "4825420"}
{"text": "صن كي\n\nصن كي (26 أغسطس 1989 بشوزهو في الصين - ) هو لاعب كرة قدم صيني في مركز الوسط، شارك في كأس آسيا 2015. وشارك مع منتخب الصين لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع جيانغسو سونينغ و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825422", "title": "صن كي", "id": "4825422"}
{"text": "أليخاندرو بوزويلو\n\nأليخاندرو بوزويلو (20 سبتمبر 1991 بإشبيلية في إسبانيا - ) هو لاعب كرة قدم إسباني في مركز الوسط. لعب مع رايو فايكانو وريال بيتيس وسوانزي سيتي ونادي جينك و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825424", "title": "أليخاندرو بوزويلو", "id": "4825424"}
{"text": "سعيدي يانكو\n\nسعيدي يانكو (22 أكتوبر 1995 بزيورخ في سويسرا - ) هو لاعب كرة قدم سويسري في مركز الظهير. شارك مع منتخب سويسرا تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب سويسرا تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب سويسرا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع بولتون واندررز ومانشستر يونايتد ونادي سلتيك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825426", "title": "سعيدي يانكو", "id": "4825426"}
{"text": "جيفري\n\nجيفري (10 يوليو 1991 بهيمسكيرك في هولندا - ) هو لاعب كرة قدم هولندي في مركزي قلب الدفاع والدفاع. شارك مع منتخب هولندا تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب هولندا تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب هولندا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع إي زد ألكمار ونادي آوغسبورغ ونادي هيرنفين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825428", "title": "جيفري", "id": "4825428"}
{"text": "ديان كيلار\n\nديان كيلار (5 أبريل 1984 ببرجيتسي في سلوفينيا - ) هو لاعب كرة قدم سلوفيني في مركز الظهير. شارك مع منتخب سلوفينيا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع النجم الأحمر بلغراد وسامسون سبور وسيركل بروج وشيفيلد وينزداي وغرويتر فورت وليغيا وارسو ونادي أولمبيا ليوبليانا ونادي تساليه ونادي قبله وهبوعيل حيفا و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825430", "title": "ديان كيلار", "id": "4825430"}
{"text": "توماس فوكيت\n\nتوماس فوكيت (25 سبتمبر 1994 ببلجيكا - ) هو لاعب كرة قدم بلجيكي في مركز الوسط. شارك مع منتخب بلجيكا تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب بلجيكا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أوستينده ونادي غينت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825432", "title": "توماس فوكيت", "id": "4825432"}
{"text": "بيتر زانيف\n\nبيتر زانيف (18 أكتوبر 1985 في بلغاريا - ) هو لاعب كرة قدم بلغاري في مركز الدفاع. شارك مع منتخب بلغاريا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أمكار بيرم وراسينغ فيرول وسلتا فيغو ونادي ليتكس لوفتش و و ونادي فولين لوتسك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825434", "title": "بيتر زانيف", "id": "4825434"}
{"text": "ايدي غيفن\n\nايدي غيفن (25 أكتوبر 1986 في الولايات المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم أمريكي في مركز الوسط. شارك مع منتخب الولايات المتحدة تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب الولايات المتحدة تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب الولايات المتحدة تحت 23 سنة لكرة القدم ومنتخب الولايات المتحدة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع كولومبوس كرو ونيويورك ريد بولز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825436", "title": "ايدي غيفن", "id": "4825436"}
{"text": "جاك النويك\n\nجاك النويك (17 يونيو 1993 في المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني في مركز حراسة المرمى. شارك مع منتخب إنجلترا تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب إنجلترا تحت 18 سنة لكرة القدم ومنتخب إنجلترا تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب إنجلترا تحت 20 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع برادفورد سيتي وبورت فايل ونيوكاسل يونايتد و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825444", "title": "جاك النويك", "id": "4825444"}
{"text": "أولرايش فانزينتس\n\nأولرايش فانزينتس (4 نوفمبر 1976 في الدنمارك - ) هو لاعب كرة قدم دانمركي في مركز الظهير. شارك مع منتخب الدنمارك تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي أودنسه ونادي لينغبي ونادي مالمو ونادي نوردشيلاند و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825446", "title": "أولرايش فانزينتس", "id": "4825446"}
{"text": "بارت رامسيلار\n\nبارت رامسيلار (29 يونيو 1996 بآمرسفورت في هولندا - ) هو لاعب كرة قدم هولندي في مركز الوسط. شارك مع منتخب هولندا تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب هولندا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي أوترخت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825448", "title": "بارت رامسيلار", "id": "4825448"}
{"text": "لويس آغويير\n\nلويس آغويير (17 نوفمبر 1985 في الأوروغواي - ) هو لاعب كرة قدم إيطالي وأوروغواني في مركز الوسط. شارك مع منتخب الأوروغواي تحت 20 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع إستريلا دا أمادورا وبنيارول ودينامو موسكو وسبورتينغ براغا وسبورتينغ لشبونة ونادي أكاديميكا كويمبرا ونادي بورتو ونادي سان لورينزو ونادي فيتوريا ونادي ليفربول (مونتفيدو) و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825450", "title": "لويس آغويير", "id": "4825450"}
{"text": "باتريس بيرني\n\nباتريس بيرني (23 سبتمبر 1979 بمونتريال في كندا - ) هو لاعب كرة قدم كندي في مركز الوسط. شارك مع منتخب كندا تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب كندا تحت 20 سنة لكرة القدم و ومنتخب كندا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع إمباكت مونتريال وترومسو إيدريتسلاغ ونادي كايزرسلاوترن ونادي لينغبي ونادي نوردشيلاند و ومونتريال إمباكت (1992–2011) و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825452", "title": "باتريس بيرني", "id": "4825452"}
{"text": "جسيون لو\n\nجسيون لو (2 سبتمبر 1991 بويغان في المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني في مركز الوسط. شارك مع منتخب إنجلترا تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب إنجلترا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أولدهام أثلتيك وبلاكبيرن روفرز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825454", "title": "جسيون لو", "id": "4825454"}
{"text": "أرون ويلبراهام\n\nأرون ويلبراهام (21 أكتوبر 1979 في المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني في مركز الهجوم. لعب مع أولدهام أثلتيك وبرادفورد سيتي وستوكبورت كونتي وكريستال بالاس وميلتون كينز دونز ونادي بريستول سيتي ونورويتش سيتي وهال سيتي و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825456", "title": "أرون ويلبراهام", "id": "4825456"}
{"text": "داروين اندرادي\n\nداروين اندرادي (11 فبراير 1991 بكيبدو في كولومبيا - ) هو لاعب كرة قدم كولومبي في مركز الدفاع. شارك مع منتخب كولومبيا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع ستاندارد لييج ونادي أويبست ونادي سينت ترويدن و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825458", "title": "داروين اندرادي", "id": "4825458"}
{"text": "توتو تاموز\n\nتوتو تاموز (1 أبريل 1988 بواري في نيجيريا - ) هو لاعب كرة قدم نيجيري وإسرائيلي في مركز الهجوم. شارك مع و ومنتخب إسرائيل تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب إسرائيل لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع بيتار القدس ونادي بترولول بلويشتي ونادي هبوعيل تل أبيب و و ونادي أورال يكاترينبورغ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825460", "title": "توتو تاموز", "id": "4825460"}
{"text": "ابراهام باز\n\nابراهام باز (29 يونيو 1979 بإل بويرتو دي سانتا ماريا في إسبانيا - ) هو لاعب كرة قدم إسباني في مركز الدفاع. لعب مع اتحاد أبناء سخنين وراسينغ كلوب بورتوينسي ومكابي حيفا ونادي إيركوليس ونادي ساباديل ونادي قادش ونادي كارتاخينا و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825462", "title": "ابراهام باز", "id": "4825462"}
{"text": "ميهكل أكسالو\n\nماهكيل اكساليو (7 نوفمبر 1984 بكوريساري في إستونيا - ) هو لاعب كرة قدم إستوني في مركز حراسة المرمى. شارك مع منتخب إستونيا تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب إستونيا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع سينايوين يالكابالوكيرهو وشيفيلد يونايتد ونادي فلورا و ونادي مانسفيلد تاون و و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825464", "title": "ميهكل أكسالو", "id": "4825464"}
{"text": "عبد الله مانسالي\n\nعبد الله مانسالي (27 يناير 1989 ببانجول في غامبيا - ) هو لاعب كرة قدم غامبي في مركز الهجوم. شارك مع منتخب غامبيا تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب غامبيا تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب غامبيا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع ريال سالت ليك ونيو إنجلاند ريفولوشن وهيوستن دينامو و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825467", "title": "عبد الله مانسالي", "id": "4825467"}
{"text": "دارين امبروز\n\nدارين امبروز (29 فبراير 1984 بهارلو في المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني في مركز الوسط. شارك مع منتخب إنجلترا تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب إنجلترا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع إيبسويتش تاون وبرمنغهام سيتي وتشارلتون أثلتيك وكريستال بالاس وكولتشستر يونايتد ونادي أبولون سميرني ونيوكاسل يونايتد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825469", "title": "دارين امبروز", "id": "4825469"}
{"text": "نييك بروشوايتز\n\nنييك بروشوايتز (28 نوفمبر 1986 بفايسنفلس في ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني في مركز الهجوم. لعب مع بادربورن 07 وكوفنتري سيتي ونادي بارنسلي ونادي برينتفورد ونادي ثون ونادي سينت ترويدن ونادي فادوتس ونادي فولفسبورغ ونادي لوزيرن وهال سيتي وهانوفر 96 و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825471", "title": "نييك بروشوايتز", "id": "4825471"}
{"text": "دينغ جوشيانغ\n\nدينغ جوشيانغ (24 أكتوبر 1988 بووهان في الصين - ) هو لاعب كرة قدم صيني في مركز الوسط. شارك مع منتخب الصين تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب الصين تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب الصين لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع جيانغسو سونينغ وشاندونغ لونينغ وشانغهاي غرينلاند شينهوا و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825473", "title": "دينغ جوشيانغ", "id": "4825473"}
{"text": "فريد بنسون\n\nفريد بنسون (10 أبريل 1984 بأكرا في غانا - ) هو لاعب كرة قدم هولندي في مركز الهجوم. شارك مع منتخب هولندا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع آر كي سي فالفيك وأياكس أمستردام وبي إي سي زفوله ورابيد بوخارست وشاندونغ لونينغ وفيتيسه آرنهم وليخيا غدانسك ونادي شريف تيراسبول و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825475", "title": "فريد بنسون", "id": "4825475"}
{"text": "سوات سيردار\n\nسوات سيردار (11 أبريل 1997 ببينغن آن در راين في ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني في مركز الوسط. شارك مع منتخب ألمانيا تحت 16 سنة لكرة القدم ومنتخب ألمانيا تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب ألمانيا لكرة القدم تحت 18 سنة ومنتخب ألمانيا تحت 19 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع ماينتس 05 و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825477", "title": "سوات سيردار", "id": "4825477"}
{"text": "اندرو دورانتي\n\nاندرو دورانتي (3 مايو 1982 بسيدني في أستراليا - ) هو لاعب كرة قدم أسترالي في مركز الدفاع. شارك مع منتخب نيوزيلندا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع باليستيير خالسا وسيدني إف سي ونادي سيدني أوليمبيك ونادي سيدني يونايتد 58 ونادي ويلينغتون فينيكس ونيوكاسل يونايتد جتس و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825479", "title": "اندرو دورانتي", "id": "4825479"}
{"text": "خورخي لارينا افيلانيدا رويج\n\nخورخي لارينا افيلانيدا رويج (29 سبتمبر 1981 بلاس بالماس دي غران كناريا في إسبانيا - ) هو لاعب كرة قدم إسباني في مركز الوسط. شارك مع منتخب إسبانيا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أتلتيكو مدريد وريكرياتيفو وسلتا فيغو ونادي أيك لارنكا ونادي لاس بالماس ونادي هويسكا و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825481", "title": "خورخي لارينا افيلانيدا رويج", "id": "4825481"}
{"text": "نونو\n\nنونو (30 مارس 1993 بإل بويرتو دي سانتا ماريا في إسبانيا - ) هو لاعب كرة قدم إسباني وتركي في مركز الوسط. شارك مع منتخب إسبانيا تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب إسبانيا تحت 20 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع ريال بيتيس ونادي إلتشي ونادي جامعة مرسية ونادي ساندهاوزن و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825483", "title": "نونو", "id": "4825483"}
{"text": "اويير سانخورخو\n\nاويير سانخورخو (25 مايو 1986 بإستيا في إسبانيا - ) هو لاعب كرة قدم إسباني في مركز الدفاع. لعب مع أوساسونا وسلتا فيغو وأوساسونا ب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825485", "title": "اويير سانخورخو", "id": "4825485"}
{"text": "سيزاري ويلك\n\nسيزاري ويلك (12 فبراير 1986 بوارسو في بولندا - ) هو لاعب كرة قدم بولندي في مركز الوسط. شارك مع منتخب بولندا تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب بولندا تحت 23 سنة لكرة القدم ومنتخب بولندا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع ديبورتيفو لاكورونيا وريال سرقسطة وفيسوا كراكوف وكورونا كييلتسى ونادي ال كي اس ودز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825487", "title": "سيزاري ويلك", "id": "4825487"}
{"text": "هوانغ أوي-جو\n\nهوانغ أوي-جو (28 أغسطس 1992 بكوريا الجنوبية - ) هو لاعب كرة قدم كوري جنوبي في مركز الهجوم. شارك مع منتخب كوريا الجنوبية تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب كوريا الجنوبية تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب كوريا الجنوبية تحت 23 سنة لكرة القدم ومنتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي سونغنام و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825489", "title": "هوانغ أوي-جو", "id": "4825489"}
{"text": "روبيرتو إنجليسي\n\nروبيرتو إنجليسي (12 نوفمبر 1991 بلوتشرا في إيطاليا - ) هو لاعب كرة قدم إيطالي في مركز الهجوم. لعب مع كييفو فيرونا ونادي كاربي و ونادي لوميتساني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825492", "title": "روبيرتو إنجليسي", "id": "4825492"}
{"text": "رود بوفين\n\nرود بوفين (5 نوفمبر 1987 بسانت تروند في بلجيكا - ) هو لاعب كرة قدم بلجيكي في مركز حراسة المرمى. لعب مع إسكيشهرسبور وإف سي آيندهوفن وفي في في فينلو ونادي آيندهوفن ونادي جينك ووست هام يونايتد و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825494", "title": "رود بوفين", "id": "4825494"}
{"text": "لاس سوبييتش\n\nلاس سوبييتش (18 يناير 1991 بشفيرته في ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني في مركز قلب الدفاع. شارك مع منتخب ألمانيا لكرة القدم تحت 18 سنة ومنتخب ألمانيا تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب ألمانيا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع بوروسيا دورتموند 2 وبوروسيا دورتموند وغرويتر فورت ونادي سانت باولي ونادي هامبورغ و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825496", "title": "لاس سوبييتش", "id": "4825496"}
{"text": "اميليانو بونازولي\n\nاميليانو بونازولي (20 يناير 1979 في إيطاليا - ) هو لاعب كرة قدم إيطالي في مركز الهجوم. شارك مع منتخب إيطاليا تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب إيطاليا تحت 18 سنة لكرة القدم ومنتخب إيطاليا تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب إيطاليا تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب إيطاليا تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب إيطاليا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع فيورنتينا وميامي فيوشن ونادي بادوفا ونادي بارما ونادي بريشيا ونادي بودابست هونفيد ونادي تشيزينا ونادي ريجينا ونادي سامبدوريا ونادي سيتاديلا ونادي سيينا وهيلاس فيرونا و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825498", "title": "اميليانو بونازولي", "id": "4825498"}
{"text": "أوريول روسيل\n\nأوريول روسيل (7 يوليو 1992 ببويغريغ في إسبانيا - ) هو لاعب كرة قدم إسباني في مركز الوسط. شارك مع منتخب كاتالونيا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع سبورتينغ كانساس سيتي وسبورتينغ لشبونة وفيتوريا دي غيماريش ونادي برشلونة ب ونادي برشلونة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825500", "title": "أوريول روسيل", "id": "4825500"}
{"text": "بن ريفيز\n\nبن ريفيز (19 نوفمبر 1991 في المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني في مركز الوسط. شارك مع منتخب أيرلندا الشمالية لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع ميلتون كينز دونز ونادي ساوثهامبتون و ونادي ساوثيند يونايتد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825502", "title": "بن ريفيز", "id": "4825502"}
{"text": "مارك نافارو\n\nمارك نافارو (2 يوليو 1995 ببرشلونة في إسبانيا - ) هو لاعب كرة قدم إسباني في مركز الدفاع. لعب مع إسبانيول.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825504", "title": "مارك نافارو", "id": "4825504"}
{"text": "ويلي بولي\n\nويلي بولي (3 فبراير 1991 بمولن في فرنسا - ) هو لاعب كرة قدم فرنسي في مركز الدفاع. شارك مع منتخب فرنسا تحت 16 سنة لكرة القدم ومنتخب فرنسا تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب فرنسا تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب فرنسا تحت 20 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع سبورتينغ براغا ونادي أوكسير و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825506", "title": "ويلي بولي", "id": "4825506"}
{"text": "ماوريسيو بيريرا\n\nماوريسيو بيرييرا (15 مارس 1990 بمونتفيدو في الأوروغواي - ) هو لاعب كرة قدم إيطالي وأوروغواني في مركز الوسط. شارك مع منتخب الأوروغواي تحت 20 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي كراسنودار ونادي لانوس وناسيونال مونتيفيديو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825508", "title": "ماوريسيو بيريرا", "id": "4825508"}
{"text": "خافيير ديلغادو\n\nخافيير ديلغادو (8 يوليو 1975 بمونتفيدو في الأوروغواي - ) هو لاعب كرة قدم أوروغواني في مركز الوسط. شارك مع منتخب الأوروغواي تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب الأوروغواي لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع ديبورتيفو كالي ورامبلا جونيورز ونادي أتليتيكو كولون ونادي أونيفرسيداد دي تشيلي ونادي دانوبيو وناسيونال مونتيفيديو ونيولز أولد بويز و و ونادي ساتورن رامنسكوي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825510", "title": "خافيير ديلغادو", "id": "4825510"}
{"text": "نيكي هانت\n\nنيكي هانت (3 سبتمبر 1983 في المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني في مركز الظهير. شارك مع منتخب إنجلترا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع برمنغهام سيتي وبريستون نورث إيند وبولتون واندررز وديربي كاونتي ونادي أكرينغتون ستانلي ونادي بريستول سيتي ونادي روذرهام يونايتد ونادي مانسفيلد تاون ونادي ليتون أورينت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825513", "title": "نيكي هانت", "id": "4825513"}
{"text": "ايناسيو بياتي\n\nايناسيو بياتي (4 فبراير 1985 في الأرجنتين - ) هو لاعب كرة قدم أرجنتيني في مركز الهجوم. لعب مع إمباكت مونتريال وإنديبندينتي وتشاكاريتا جيونيورز وجيمناسيا لابلاتا ونادي سان لورينزو ونادي سانت إتيان ونادي ليتشي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825515", "title": "ايناسيو بياتي", "id": "4825515"}
{"text": "يوهان جاليكويو\n\nيوهان جاليكويو (1 ديسمبر 1979 ببيسكو، بيرو في بيرو - ) هو لاعب كرة قدم بيروفي في مركزي الدفاع وقلب الدفاع. شارك مع منتخب بيرو لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع الجامعي دي بيرو ودينامو بوخارست وكروز آزول ونادي راسينغ ونادي سبورتينغ كريستال و و ونادي ميلغار أريكيبا و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825517", "title": "يوهان جاليكويو", "id": "4825517"}
{"text": "رودنيي\n\nرودنيي (11 سبتمبر 1985 بساو باولو في البرازيل - ) هو لاعب كرة قدم برازيلي في مركز قلب الدفاع. لعب مع آر بي لايبزيغ وميونخ 1860 ونادي ريد بل سالزبورغ ونادي كايزرسلاوترن ونادي هرتا برلين وياغيلونيا بياويستوك ونادي فيلنيوس و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825519", "title": "رودنيي", "id": "4825519"}
{"text": "فاسيل كوبين\n\nفاسيل كوبين (24 مايو 1985 في أوكرانيا - ) هو لاعب كرة قدم أوكراني في مركز الدفاع. شارك مع منتخب أوكرانيا تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب أوكرانيا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع شاختيور سوليجورسك ونادي توبول ونادي شاختار دونيتسك ونادي كارباتي لفيف ونادي ميتاليست خاركيف و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825521", "title": "فاسيل كوبين", "id": "4825521"}
{"text": "روني شوارتز\n\nروني شوارتز (29 أغسطس 1989 في الدنمارك - ) هو لاعب كرة قدم دانمركي في مركز الهجوم. شارك مع منتخب الدنمارك تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب الدنمارك تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب الدنمارك تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي أوبه ونادي إيسبيرغ ونادي بروندبي ونادي راندرس ونادي غانغون و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825523", "title": "روني شوارتز", "id": "4825523"}
{"text": "كريس بونتيوس\n\nكريس بونتيوس (12 مايو 1987 بيوربا ليندا في الولايات المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم أمريكي في مركز الهجوم. لعب مع دي.سي. يونايتد وفيلادلفيا يونيون و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825525", "title": "كريس بونتيوس", "id": "4825525"}
{"text": "سيمون غوستافسون\n\nسيمون غوستافسون (11 يناير 1995 بالسويد - ) هو لاعب كرة قدم سويدي في مركز الوسط. شارك مع منتخب السويد تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب السويد تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب السويد لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع فاينورد ونادي هكن و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825527", "title": "سيمون غوستافسون", "id": "4825527"}
{"text": "محمد باتدال\n\nمحمد باتدال (24 فبراير 1986 بإزمير في تركيا - ) هو لاعب كرة قدم تركي في مركز الهجوم. شارك مع منتخب تركيا تحت 21 سنة لكرة القدم و. أما مع النوادي، فقد لعب مع آلتاي إزمير وبوجاسبور وغلطة سراي وقونيا سبور ونادي إسطنبول باشاكشهر ونادي كارديمير كارابوك سبور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825529", "title": "محمد باتدال", "id": "4825529"}
{"text": "جويليرمو جياكوماتزي\n\nجويليرمو جياكوماتزي (21 نوفمبر 1977 بمونتفيدو في الأوروغواي - ) هو لاعب كرة قدم أوروغواني في مركز الوسط. شارك مع منتخب الأوروغواي لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع بنيارول وبيلا فيستا ونادي إمبولي ونادي باليرمو ونادي بيروجيا ونادي سيينا ونادي ليتشي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825531", "title": "جويليرمو جياكوماتزي", "id": "4825531"}
{"text": "شاسوي نسوفوا\n\nشاسوي نسوفوا (22 أكتوبر 1978 بلوساكا في زامبيا - 29 أغسطس 2007 ببئر السبع في زامبيا) هو لاعب كرة قدم زامبي في مركز الهجوم، شارك في كأس الأمم الأفريقية 2002. وشارك مع منتخب زامبيا تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب زامبيا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي زاناكو ونادي كريليا سوفيتوف سامارا ونادي هبوعيل إيروني كريات شمونة ونادي هبوعيل بئر السبع وغرين بافالوز و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825533", "title": "شاسوي نسوفوا", "id": "4825533"}
{"text": "ميلكير هالبيرغ\n\nميلكير هالبيرغ (20 أكتوبر 1995 في السويد - ) هو لاعب كرة قدم سويدي في مركز الوسط. شارك مع منتخب السويد تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب السويد تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب السويد تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب السويد لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي أسكولي ونادي أودينيزي ونادي فوليرينغا ونادي كالمار ونادي هاماربي لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825535", "title": "ميلكير هالبيرغ", "id": "4825535"}
{"text": "لوك فريمان\n\nلوك فريمان (22 مارس 1992 في المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني في مركز الهجوم. شارك مع منتخب إنجلترا تحت 16 سنة لكرة القدم ومنتخب إنجلترا تحت 17 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع تشارلتون أثلتيك وستيفيناغ بوروه ونادي أرسنال ونادي بريستول سيتي ونادي غيلينغهام ويوفل تاون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825537", "title": "لوك فريمان", "id": "4825537"}
{"text": "جاكوب ريين\n\nجاكوب ريين (20 يونيو 1993 بلاكسو في السويد - ) هو لاعب كرة قدم سويدي في مركز حراسة المرمى. شارك مع منتخب السويد تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب السويد تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب السويد لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي أوربرو و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825539", "title": "جاكوب ريين", "id": "4825539"}
{"text": "فيغارد فورين\n\nفيغارد فورين (16 فبراير 1988 بهيمنا في النرويج - ) هو لاعب كرة قدم نرويجي في مركزي الدفاع وقلب الدفاع. شارك مع منتخب النرويج تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب النرويج لكرة القدم و. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي ساوثهامبتون ونادي مولده.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825541", "title": "فيغارد فورين", "id": "4825541"}
{"text": "ريمكو باسفير\n\nريمكو باسفير (8 نوفمبر 1983 بأنسخديه في هولندا - ) هو لاعب كرة قدم هولندي في مركز حراسة المرمى. شارك مع منتخب هولندا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع تفينتي أنشخيدة وغو أهد إيغلز ونادي آيندهوفن وهيراكليس ألميلو و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825543", "title": "ريمكو باسفير", "id": "4825543"}
{"text": "كوستاف إنغفال\n\nكوستاف إنغفال (29 أبريل 1996 بكالمار في السويد - ) هو لاعب كرة قدم سويدي في مركز الهجوم. شارك مع منتخب السويد تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب السويد تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب السويد تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب السويد لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي غوتبورغ و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825545", "title": "كوستاف إنغفال", "id": "4825545"}
{"text": "مورتيز ستوبلكامب\n\nمورتيز ستوبلكامب (11 ديسمبر 1986 بدويسبورغ في ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني في مركز الوسط. شارك مع منتخب ألمانيا تحت 20 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع بادربورن 07 وروت فايس أوبرهاوزن وروت فايس إيسن وميونخ 1860 ونادي كارلسروه وهانوفر 96 و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825547", "title": "مورتيز ستوبلكامب", "id": "4825547"}
{"text": "أندرو كروفتس\n\nأندرو كروفتس (29 مايو 1984 في المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني في مركز الوسط. شارك مع منتخب ويلز تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب ويلز تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب ويلز لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع برايتون أند هوف ألبيون ونادي ريكسهام ونادي غيلينغهام ونورويتش سيتي ونادي بيتربورو يونايتد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825550", "title": "أندرو كروفتس", "id": "4825550"}
{"text": "عيسى ديوب\n\nعيسى ديوب (9 يناير 1997 بتولوز في فرنسا - ) هو لاعب كرة قدم فرنسي في مركز قلب الدفاع. شارك مع منتخب فرنسا تحت 16 سنة لكرة القدم ومنتخب فرنسا تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب فرنسا تحت 18 سنة لكرة القدم ومنتخب فرنسا تحت 19 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي تولوز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825552", "title": "عيسى ديوب", "id": "4825552"}
{"text": "سيفيرو ميزا\n\nسيفيرو ميزا (9 يوليو 1986 بولاية فيراكروز في المكسيك - ) هو لاعب كرة قدم مكسيكي في مركز الدفاع. شارك مع منتخب المكسيك لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي مونتيري و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825554", "title": "سيفيرو ميزا", "id": "4825554"}
{"text": "غيديون يونج\n\nغيديون يونج (12 سبتمبر 1994 بدوسلدورف في ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني في مركز قلب الدفاع. لعب مع روت فايس أوبرهاوزن ونادي هامبورغ و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825556", "title": "غيديون يونج", "id": "4825556"}
{"text": "نيكيتا شيرنوف\n\nنيكيتا شيرنوف (14 يناير 1996 بفولجسكي في روسيا - ) هو لاعب كرة قدم روسي في مركز الدفاع. شارك مع ومنتخب روسيا تحت 17 سنة لكرة القدم و ومنتخب روسيا تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب روسيا تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب روسيا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع بالتيكا كالينينغراد ونادي سيسكا موسكو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825558", "title": "نيكيتا شيرنوف", "id": "4825558"}
{"text": "رضا دورميزي\n\nرضا دورميزي (8 يناير 1994 بكوبنهاغن في الدنمارك - ) هو لاعب كرة قدم دانمركي في مركز الظهير. شارك مع منتخب الدنمارك تحت 16 سنة لكرة القدم ومنتخب الدنمارك تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب الدنمارك تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب الدنمارك تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب الدنمارك لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع ريال بيتيس ونادي بروندبي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825560", "title": "رضا دورميزي", "id": "4825560"}
{"text": "كلايتون دونالدسون\n\nكلايتون دونالدسون (7 فبراير 1984 ببرادفورد في المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني في مركز الهجوم. لعب مع برمنغهام سيتي وبولتون واندررز وشيفيلد يونايتد ونادي برينتفورد ونادي هيبرنيان ونادي يورك سيتي وهال سيتي ونادي سكاربورو ونادي هاليفاكس تاون ونادي كرو ألكساندرا ونادي هاروجيت تاون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825562", "title": "كلايتون دونالدسون", "id": "4825562"}
{"text": "هينريش شميدتجال\n\nهينريش شميدتجال (20 نوفمبر 1985 في كازاخستان - ) هو لاعب كرة قدم ألماني وكازاخستاني في مركز . شارك مع منتخب كازاخستان لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع إف إس في فرانكفورت وروت فايس أوبرهاوزن وغرويتر فورت وفورتونا دوسلدورف ونادي بوخوم و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825564", "title": "هينريش شميدتجال", "id": "4825564"}
{"text": "غابريل رودريغيز دوس سانتوس\n\nغابريل رودريغيز دوس سانتوس (5 يونيو 1981 بساو باولو في البرازيل - ) هو لاعب كرة قدم برازيلي في مركز الدفاع. شارك مع منتخب البرازيل لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع باناثينايكوس وغريميو بورتو أليغرينزي ونادي إنترناسيونال ونادي ساو باولو ونادي فلومينينسي ونادي كروزيرو ونادي مالقا وفورت لودردايل سترايكرز و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825566", "title": "غابريل رودريغيز دوس سانتوس", "id": "4825566"}
{"text": "امير رحماني\n\nامير رحماني (24 فبراير 1994 ببريشتينا في كوسوفو - ) هو لاعب كرة قدم ألباني في مركز الدفاع. شارك مع منتخب ألبانيا تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب ألبانيا لكرة القدم ومنتخب كوسوفو لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع بارتيزاني تيرانا ونادي رادنيتشكي سبليت و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825568", "title": "امير رحماني", "id": "4825568"}
{"text": "دافيت كفيركفيليا\n\nدافيت كفيركفيليا (27 يونيو 1980 في جورجيا - ) هو لاعب كرة قدم جورجي في مركز الظهير. شارك مع منتخب جورجيا تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب جورجيا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أنجي محج قلعة وأنورثوسيس فاماغوستا وديلا غوري وروبين كازان وسبارتاك فلاديكافكاز وميتالوره زابورجيا ونادي بانيونيوس ونادي دينامو تبليسي و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825570", "title": "دافيت كفيركفيليا", "id": "4825570"}
{"text": "بيترو بيليري\n\nبيترو بيليري (17 مارس 2001 بجنوة في إيطاليا - ) هو لاعب كرة قدم إيطالي في مركز . لعب مع نادي جنوى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825572", "title": "بيترو بيليري", "id": "4825572"}
{"text": "حمزة بن علي بن أحمد\n\nحمزة بن علي بن أحمد الزَّوزَني لقبه \"الهادي\" أو \"هادي المستجيبين\" \n(بحدود 985 - 1014) داعي ومتكلم إسماعيلي. يعتبر مؤسس مذهب الموحدون الدروز والمؤلف الرئيسي لنصوص الدرزية. ولد في زوزن في خراسان، كان لباداً ثم قدم إلى مصر واتصل بالخليفة الفاطمي الحاكم بأمر الله. له \"النقط والدوائر\" وهو من كتب الدروز الدينية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825585", "title": "حمزة بن علي بن أحمد", "id": "4825585"}
{"text": "باتريون\n\nباتريون ، عبارة عن منصة عضوية توفر أدوات عمل للمبدعين كي تشغل خدمات محتوى الاشتراك وكذلك توفر طرق بناء علاقات للفنانين وتوفر خبرات حصرية لمشتركيها. \n\nتحظى باتريون بشعبية بين مصوري الفيديو على اليوتيوب، فناني الويب كومكس، الكتاب، وأصحاب البث الإلكتروني، والموسيقيين، والمبدعين الآجرين الذين ينشرون إبداعاتهم عبر الإنترنت. ويسمح للفنانين بتلقي التمويل مباشرة من معجبيهم، أو الرعاة، إما بشكل مستمر أو لكل عمل فني. بدأت هذه الشركة عام 2013 بواسطة الموسيقار جاك كونتي والمطور سام يام، ومقرها سان فرانسيسكو.\n\nوفي مقابل خدمتها، تتقاضى شركة باتريون عمولة قدرها 5% لكل تبرع و 5% رسوم معاملات، مما يسمح لمنشئ المحتوى بالحصول على 90% من التبرعات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825617", "title": "باتريون", "id": "4825617"}
{"text": "دوت هاك جي يو\n\nدوت هاك جي يو (بالإنجليزية:.hack//G.U.)، هي لعبة فيديو من نوع أكشن تقمص الأدوار، تم إصدار اللعبة سنة 2006 على نظام التشغيل لبلاي ستيشن 2، وتم إعادة الإصدار سنة 2017 على بلاي ستيشن 4 ومايكروسوفت ويندوز.\n\nتبدأ طريقة اللعب بقيام شخص لاعب بإرتداء نظارة الواقع الإفتراضي، والتجول لمقابلة الأصدقاء، وكذلك يواجه خصومه من الشخصيات على شبكة الإنترنت، وتجنب خطر الإختراق الذي يهدد بطل اللعبة، وتسبب بإتلاف المعلومات المحفوظة داخل نظام نظارة الواقع الإفتراضي، وإعادة مستوى اللاعب إلى الصفر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825618", "title": "دوت هاك جي يو", "id": "4825618"}
{"text": "مولد كهرباء انضغاطية للنظائر المشعة\n\nمولد كهرباء انضغاطية للنظائر المشعة هو مولد يقوم بتحويل الطاقة المخزنة في المواد المشعة مباشرة إلى حركة لتوليد الكهرباء من خلال التشوه المتكرر لمواد كهرباء انضغاطية. هذا النهج يخلق مصدر عالي على عكس البطاريات الكيميائية فإن الأجهزة تعمل في نطاق واسع جدا من درجات الحرارة.\n\nيتم تركيب ناتئ كهرباء انضغاطية مباشرة فوق قاعدة من نظائر النيكل63 المشعة. جميع الإشعاعات المنبعثة على شكل طبقة رقيقة من النيكل63 تتشكل على شكل إشعاع بيتا والذي يتكون من إلكترونات. \n\nيمكن للنظائر المشعة الاستمرار في إطلاق الطاقة على فترات تتراوح بين أسابيع وعقود فعلى سبيل المثال عمر النصف للنيكل63 هو أكثر من 100 عام وبالتالي قد تستمر البطارية التي تستخدم هذا النظير في توفير طاقة مفيدة لمدة نصف هذا الوقت على الأقل وقد أظهر الباحثون أجهزة ذات كفاءة تبلغ حوالي 7٪ مع ترددات عالية تصل إلى 120 هرتز في مشغلات ترددية منخفضة التردد (كل ثلاث ساعات).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825622", "title": "مولد كهرباء انضغاطية للنظائر المشعة", "id": "4825622"}
{"text": "مشروع بلوتو\n\nمشروع بلوتو هو برنامج يتبع للولايات المتحدة لتطوير المحركات النفاثة التضاغطية بالطاقة النووية لاستخدامها في صواريخ كروز. تم اختبار اثنين من المحركات التجريبية في الولايات المتحدة في عام 1961 و 1964.\n\nفي 1 يناير 1957 اختارت القوات الجوية الأمريكية وهيئة الطاقة الذرية الأمريكية مختبر لورانس للإشعاع لدراسة جدوى تطبيق الحرارة من المفاعلات النووية على المحركات النفاثة التضاغطية وأصبح هذا البحث يعرف باسم \"مشروع بلوتو\". \n\nنفذ العمل في الأصل في ليفرمور بولاية كاليفورنيا وتم نقل العمل إلى منشآت جديدة تم إنشائها مقابل 1.2 مليون دولار على مساحة 8 أميال مربعة (21 كم مربع) والمعروفة باسم الموقع 401. ويتكون المجمع من 6 أميال (10 كم) من طرق ومباني التجميع الحرجية ومبنى المراقبة ومباني التجميع والمرافق الأخرى. وكان المطلوب أيضا للبناء 25 ميلاً (40 كم) من غلاف آبار النفط والتي كانت ضرورية لتخزين ما يقرب من 1,000،000 رطل (450,000 كيلوجرام) من الهواء المضغوط المستخدم لمحاكاة ظروف الطيران لبلوتو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825633", "title": "مشروع بلوتو", "id": "4825633"}
{"text": "مهووس (فيلم 2012)\n\nمهووس أو مختل هو فيلم رعب وإثارة تم انتاجه في فرنسا والولايات المتحدة وصدر سنة 2012، من بطولة اليجاه وود ونورا أرنزيدير، والفيلم عبارة عن إعادة صناعة لفليم يحمل نفس الاسم صدر سنة 1980.\n\nتدور أحداث الفيلم حول مالك لمتجر دمى المانيكان (المستخدمة لعرض الملابس في المتاجر)، يعمل على تطوير مفهوم للأزياء مع امرأة صغيرة جميلة، ومع تطور علاقتهما تزداد سيطرة الهواجس عليه وتتحرر رغبته المكبوتة في مطاردة وقتل ضحاياه بشكل عنيف ووحشي.\n\nحقّق الفيلم أرباحًا تقدّر بـ 2.6 مليون دولار أمريكي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825643", "title": "مهووس (فيلم 2012)", "id": "4825643"}
{"text": "رؤوف علييف\n\nروف ألياف (12 فبراير 1989 بفضولي في أذربيجان - ) هو شاعر ولاعب كرة قدم أذربيجاني في مركز الهجوم. شارك مع منتخب أذربيجان لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي إنتر باكو ونادي باكو ونادي خزر لنكران ونادي قره باغ ونادي نيفتشي باكو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825683", "title": "رؤوف علييف", "id": "4825683"}
{"text": "بييروس سوتيريو\n\nبييروس سوتيريو (13 يناير 1993 بنيقوسيا في قبرص - ) هو لاعب كرة قدم قبرصي في مركز الهجوم. شارك مع منتخب قبرص تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب قبرص تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب قبرص لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أولمبياكوس نيقوسيا ونادي أبويل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825687", "title": "بييروس سوتيريو", "id": "4825687"}
{"text": "ديماس ديلغادو مورغادو\n\nديماس ديلغادو مورغادو (16 فبراير 1969 بجوهانسبرغ في جنوب أفريقيا - ) هو لاعب كرة قدم برتغالي في مركز الدفاع، شارك في بطولة أمم أوروبا 1996 وبطولة أمم أوروبا 2000. وشارك مع منتخب البرتغال تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب البرتغال لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أولمبيك مارسيليا وإستريلا دا أمادورا وسبورتينغ لشبونة وستاندارد لييج وفيتوريا دي غيماريش ونادي أكاديميكا كويمبرا ونادي بنفيكا ونادي فنربخشة ويوفنتوس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825689", "title": "ديماس ديلغادو مورغادو", "id": "4825689"}
{"text": "لا أرى شرا 2 (فيلم)\n\nلا أرى شرا 2 فيلم رعب من نوع التقطيع، انتج في الولايات المتحدة وصدر سنة 2014، من بطولة كين وهو الجزء الثاني من سلسلة أفلام لا أرى شرا.\n\nينهض \"جاكوب جودنايت\" من مشرحة الموتى في المدينة، بعدما تم قتله إثر ارتكابه مذبحة دموية في فندق \"بلاكويل\". يعرض الفيلم ما يحدث تحت الأرض في حجرة الموتى السرية والمشئومة، حيث يقاتل مجموعة من طلاب الطب من أجل النجاة من هذا المختل المجنون الذي يبدأ مرة أخرى في النيل منهم واحدا تلو الآخر.\n\n على IMDb\n\nلا ارى شرا 2 على Rotten Tomatos\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825697", "title": "لا أرى شرا 2 (فيلم)", "id": "4825697"}
{"text": "بوروفاك (بانوفيتشي)\n\nبوروفاك هي قرية في البوسنة والهرسك. وهي تقع في بلدية بانوفيتشي التابعة لكانتون توزلا في اتحاد البوسنة والهرسك. طبقا لنتائج تعداد البوسنة عام 2013 فقد كان عدد سكانها 131 نسمة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825698", "title": "بوروفاك (بانوفيتشي)", "id": "4825698"}
{"text": "تشاتيتشي (بانوفيتشي)\n\nتشاتيتشي هي قرية في البوسنة والهرسك. وهي تقع في بلدية بانوفيتشي التابعة لكانتون توزلا في اتحاد البوسنة والهرسك. طبقا لنتائج تعداد البوسنة عام 2013 فقد كان عدد سكانها 278 نسمة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825708", "title": "تشاتيتشي (بانوفيتشي)", "id": "4825708"}
{"text": "غورنيي بوشيك\n\nغورنيي بوشيك هي قرية في البوسنة والهرسك. وهي تقع في بلدية بانوفيتشي التابعة لكانتون توزلا في اتحاد البوسنة والهرسك. طبقا لنتائج تعداد البوسنة عام 2013 فقد كان عدد سكانها 323 نسمة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825711", "title": "غورنيي بوشيك", "id": "4825711"}
{"text": "تجربة بوبر\n\nتجربة بوبر هي التجربة التي اقترحها الفيلسوف كارل بوبر وذلك لاختبار مختلف تفسيرات ميكانيكا الكم (QM). في الواقع، وفي وقت مبكر من عام 1934، بدأ بوبر ينتقد تفسير كوبنهاغن الأكثر قبولا على نحو متزايد، وهو تفسير ذاتي موضوعي من تفسيرات ميكانيكا الكم. لذلك، في كتابه الأكثر شهرة \"Logik Der Forschung\" اقترح أول تجربة يُزعم أنها تُميز بشكل تجريبي بين تفسير كوبنهاجن وتفسير واقعي، وهو ما دعاه. ومع ذلك، كتب أينشتاين رسالة إلى بوبر عن التجربة التي أثار فيها بعض الاعتراضات الحاسمة  وكان بوبر نفسه قد أعلن أن هذه المحاولة الأولى كانت \"خطأً جسيماً كنت أشعر بالأسف الشديد والخجل منه منذ ذلك الحين\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825724", "title": "تجربة بوبر", "id": "4825724"}
{"text": "أتيلا (فيلم 1954)\n\nأتيلا هو فيلم إنتاج مشترك فرنسي إيطالي صدر عام 1954، من إخراج بيترو فرانسيسي وإنتاج دينو دي لورنتييس. وتمثيل أنتوني كوين، صوفيا لورين ، إيرين باباس. وتدور أحداثه حول قصة حياة أتيلا الهوني .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825729", "title": "أتيلا (فيلم 1954)", "id": "4825729"}
{"text": "غريفيسي\n\nغريفيسي هي قرية في البوسنة والهرسك. وهي تقع في بلدية بانوفيتشي التابعة لكانتون توزلا في اتحاد البوسنة والهرسك. طبقا لنتائج تعداد البوسنة عام 2013 فقد كان عدد سكانها 2,437 نسمة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825734", "title": "غريفيسي", "id": "4825734"}
{"text": "لوزنا (بانوفيتشي)\n\nلوزنا هي قرية في البوسنة والهرسك. وهي تقع في بلدية بانوفيتشي التابعة لكانتون توزلا في اتحاد البوسنة والهرسك. طبقا لنتائج تعداد البوسنة عام 2013 فقد كان عدد سكانها 173 نسمة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825740", "title": "لوزنا (بانوفيتشي)", "id": "4825740"}
{"text": "الدول السبعة المتحاربة\n\nالدول السبعة الكبرى (475 ق م - 220 ق م) بالصينية: Zhan gou quo xiong هي ولايات صينية كانت تعرف مجتمعة بإسم حقبة الممالك المتحاربة وكانت جميعها حتى سنة 305ق.م تعترف بملك سلالة زو الحاكمة الضعيفة في لويانغ وتتبع إسميا لها إنتهت هذه الحقبة مع إزدياد قوة ولاية تشين وصعود ينغ زينغ على عرش الولاية.\n\nبعد معركة مويه، قامت قبيلة زو بالإطاحة بأسرة شانغ، كانت أسرة زو ناجحة ل75 سنة فقط بعدها هجمت قبائل الكوارونغ على هاوجينغ عاصمة زو، مما أجبر الحكومة على الهرب إلى الشرق تحديدا في مدينة لويانغ وأسست سلالة زو الشرقية، عموما ينقسم عهد زو الشرقية إلى فترتين هما: فترة الربيع والخريف و حقبة الممالك المتحاربة، على خلاف الفترة الأخيرة كانت فترة الربيع والخريف فترة سلام إمتازت بهيمنة دوقية جين على سلالة زو في لويانغ، العديد من الدول حظي بإعتراف ملك سلالة زو بصفته إبنا للسماء والملك الشرعي، قام ملوك زو في هذه الحقبة بإعطاء لقب دوق على حكام هذه الدول التي تكونت بإرادة زو، كلفت زو ولاية تشين التابعة لها بمهمة طرد قبائل المورو من الغرب وكانت جين تمثل سلطة زو.\n\nكانت الدول السبع المتحاربة تتويجآ للإتجاهات خلال فترة الربيع والخريف، فقد تغلبت هذه الدول السبعة على الدول التي كان موجودة سابقا في فترة الربيع والخريف كانت ولاية تشين ويان موجودتان أثناء حقبة الربيع والخريف بالإضافة إلى تشو و تشي، وفي سنة 403ق.م إعترف الملك ويلي من زو بسقوط دولة جين وتقسيم أراضيها إلى ولاية هان و ولاية وي وولاية زاو، تم غزو دولة وو بواسطة ولاية تشو في سنة 473ق.م، وقامت تشين بضم شو في سنة 316ق.م، قامت زاو بإحتلال تشونغشان في 296ق.م وقامت تشي بإحتلال دولة سونغ في سنة 286ق.م وتقاسمت أراضي لو مع ولاية تشو، وبموجب هذه التحركات ظهرت هذه الدول في شكل ممالك متحاربة، سرعان ماقام هؤلاء الحكام بإتخاذ لقب \"ملك\" بدلا من \"دوق\" في إشارة واضحة لفك إرتباطهم بسلالة زو الحاكمة في عاصمتها لويانغ التي إنتهت في سنة 250ق.م، لم تشهد هذه الحقبة في أوائلها أي تحركات لولاية تشين التي كانت الجبال والحواجز الطبيعة تفصلها عن بقية الدول.\n\nوفقا للأحداث التي كتبها سيما كيان في كتابه سجلات المؤرخ الكبير، فإن عائلة تشو الملكية (Xiong) كانت تنحدر من نسل الإمبراطور الأصفر، تأسست الولاية بعد أن قامت سلالة زو الحاكمة بالإطاحة بحكم أسرة شانغ، فقد قام الملك شنغ بتعيين الجنرال شيونغ لي أمير على تشو التي تقع بعيدا عن أراضيه.\n\nفي سنة 703ق.م أو 706ق.م قام شيونغ تونغ بإعلان نفسه ملكا مستقلا عن تشو، كانت تشو في سنواتها الأولى دولة توسعية عسكرية ولكن غير مشهورة، لاحقا تحولت تشو إلى دولة كبيرة، وفي عهد الملك زوانغ بلغت تشو أوج قوتها وأعتبرت واحد من المهيمنين الخمسة ضمن فترة الربيع والخريف وبعد عدد من المعارك تحركت تشو نحو السهول الوسطى مما شكل تهديدا لدوقية جين، تحالفت تشو مع تشي لتضمن بقاء قوتها وقامت بضم ولاية هوانغ و ولاية شنغ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825743", "title": "الدول السبعة المتحاربة", "id": "4825743"}
{"text": "علاء الدين (علامة تجارية)\n\nعلاء الدين هي علامة تجارية، عمرها أكثر من 100 عام، أصبحت معروفة ولها شعبية بسبب خط انتاج صناديق الغذاء المطبوع عليها بما في ذلك هوبالونغ كاسيدي، سوبرمان و ميكي ماوس.\n\nواليوم تواصل علاء الدين كونها علامة تجارية لمنتجات الأطعمة والمشروبات وهي مملوكة لشركة باسفيك ماركت انترناشونال،  LCC من سياتل، واشنطن.\n\nكانت صناعات علاء الدين عبارة عن بيع صناديق الغداء، مصابيح الكيروسين، المواقد وحاويات تخزين المواد الغذائية الحرارية. تأسست في شيكاغو في عام 1908 من قبل فيكتور س. جونسون الأب و اُدرجت باسم  شركة مانتل لامب .\n\nتم إنشاء شركة علاء الدين للصناعات كشركة تابعة لشركة مانتل لامب في عام 1914، وتحديدًا لتصنيع الزجاجات الفارغة. تم تنويع الشركة أكثر تحت قيادة الرئيس السابق جونسون. وكانت صانعة أول صندوق غذاء للشخصيات، باستخدام صور هابالونج كاسيدي، في عام 1950.\n\nفي عام 1908، أصبح فيكتور س. جونسون ، الأب، وهو بائع صابون في شيكاغو، مهتمًا بشوايات عباءة الكيروسين. غير راضين عن مصابيح الكيروسين المتوفرة في ذلك الوقت، بدأ جونسون بيع مصابيح عباءة أمريكية الصنع. أدرج أعماله مبيعات مصباح ودعا الشركة شركة مصباح عباءة أمريكا. في عام 1912، بدأت الشركة بتصنيع مصابيح الوشاح التي أعطت ضوءًا أبيض ثابتًا دون دخان. وقد أطلقوا على هذه المصابيح مصابيح علاء الدين بعد المصباح السحري ورغبة في منح الجني في قصة الأطفال.\n\nفي عام 1917، قام جونسون بتنويع عروض الشركة وبدأ في إنتاج أطباق الطبخ المعزولة، المعروفة في ذلك الوقت باسم اواني علاء الدين الحرارية، كانت هذه الأوانيات الحرارية هي أول مشروع للشركة في أطباق الحرارة والاحتفاظ بالبارد وهي من أوائل أبناء أعمام  المنتجات المستخدمة اليوم.\n\nفي عام 1919، نقل جونسون هذه الأواني  إلى فرع جديد اسمه صناعات علاء الدين. قدمت هذه الشركة الفرعية الجرار والأواني الفراغية ويرسلون بنجاح وتصنيع هذه المنتجات من 1919-1943.\n\nفي عام 1943، توفي فيكتور س. جونسون  الأب، وتولى ابنه فيكتور س. جونسون الابن منصب رئيس شركة علاء الدين للصناعات.\n\nفي عام 1941، في محاولة لمركزية العمليات ، نقل جونسون جونيور مكاتب علاء الدين ومرافق التصنيع إلى ناشفيل.\n\nتحت إدارة فيكتور جونسون الابن، بدأت علاء الدين بإنتاج صناديق الغداء المعدنية في الأربعينيات. وبحلول الخمسينيات من القرن الماضي، كانت علاء الدين رائدة  في هذا المجال، وستبقى كذلك على مدار الثلاثين عامًا القادمة.\n\nنتج هيمنة علاء الدين في منتجات الغداء من تحرّك استراتيجي في أوائل الخمسينات لترخيص صور الشخصيات المشهورة على منتجاتها.\n\nهوبالونغ كاسيدي هو أول منتج لشخصية مُرخص لها وفي عامه الأول، ارتفعت المبيعات من 50000 وحدة إلى 600000 وحدة. يمكن القول أن علاء الدين قد ضربت وتر حساس مع المستهلكين على الصعيد الوطني. وشملت العلامة التجارية اللاحقة سوبرمان وميكي ماوس.\n\nفي عام 1965، وسعت شركة علاء الدين للصناعات خط إنتاجها من خلال الاستحواذ على عملية زجاجة ستانلي. ساهمت هذه الخطوة في ترسيخ مكانة الشركة في فئة حاويات الأغذية والمشروبات عن طريق تعميق خط إنتاجها من الفولاذ. في هذا الوقت ، بدأ علاء الدين شركة فرعية أخرى، تسمى Aladdin Synergetic، التي أنتجت صواني وجبة للمستشفيات وشركات الطيران والسجون. تم بيع هذه الشركة في وقت لاحق في عام 1998 لشركة Welbit Corporation.\n\nخلال الثمانينيات والتسعينيات استمرت علاء الدين في النمو، وبحلول منتصف التسعينيات، نمت عملية ناشفيل لتوظف 1100 موظف. في هذا الوقت، ازدادت شعبية الأكواب المعزولة بالرغوة وبيعت منتجات علاء الدين في سلاسل البقالة في جميع أنحاء البلاد. لسوء الحظ، خلال هذا الوقت، يمكن القول بأن علاء الدين عانى من سوء الإدارة وارتفاع تكاليف التشغيل مما أجبر علاء الدين على إغلاق مصنع ناشفيل على طريق مورفريسبورو، وإنتاج منتجاته الحرارية الأخيرة في يوليو 2002.\n\nواعترافا بقيمة العلامة التجارية \"علاء الدين\"، وعزمها على جلب حياة جديدة للعلامة التجارية الشهيرة، قامت شركة \"باسيفيك ماركت إنترناشيونال\"، التي تتخذ من مدينة سياتل مقراً لها، بشراء العلامة التجارية \"علاء الدين\" في عام 2002.\n\nوتمتلك العلامة التجارية \"علاء الدين\" الآن شركة \"باسيفيك ماركت إنترناشيونال\"  الخاصة، ويقع مقرها الرئيسي في سياتل، واشنطن، ولديها مكاتب في أوروبا وآسيا وأستراليا.\n\nاعتبارا من عام 2009، قامت الشركة ببيع قوارير فارغة وغيرها من المنتجات الحرارية المصنعة تحت اسم علاء الدين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825761", "title": "علاء الدين (علامة تجارية)", "id": "4825761"}
{"text": "مضاربة غذائية\n\nالمضاربة على الغذاء هو تراهن على أسعار الغذاء في الأسواق المالية.\n\nيقال أن المضاربات الغذائية من قبل اللاعبين العالميين مثل البنوك، صناديق التحوط أو صناديق التقاعد تسبب تقلبات في أسعار المواد الغذائية الأساسية مثل القمح و الذرة و فول الصويا.\n\nو قد جادل آدم سميث هذه النظرية في عام 1776، و قال ان السبب الوحيد وراء كسب المال من تجارة السلع هو الشراء بسعر منخفض والبيع بسعر اعلى.. الأمر الذي يؤدي إلى تخفيف تقلبات الأسعار و تخفيف النقص.\n\nيعتقد البعض أن أزمة أسعار الغذاء العالمية في 2007-2008 قد نجمت جزئيًا عن المضاربة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825763", "title": "مضاربة غذائية", "id": "4825763"}
{"text": "انتشار مصلي\n\nالانتشار المصلي هو عدد الأشخاص الذين ثَبتت إصابتهم بمرض معين في وقت معين في بلد معين، وذلك اعتمادًا على علم الأمصال (مصل الدم)، وغالبًا ما يُعبر عنها كنسبةٍ مئوية من إجمالي العينات التي أُجريَ الاختبار عليها أو كنسبةٍ لكل 100000 شخص أُجري الاختبار عليهم. يُثبت حدوث المرض (إيجابية الفحص) اعتمادًا على وجود الأجسام المضادة لهذا المرض (خاصةً العدواى الفيروسية مثل الهربس وفيروس العوز المناعي البشري). هذا الرَقم غير مُهم في حال كانت نوعية الجسم المضاد مُنخفضة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825764", "title": "انتشار مصلي", "id": "4825764"}
{"text": "تجمد سريع\n\nظاهرة التجميد السريع هي ظاهرة تحدث بشكل طبيعي في الفيزياء والكيمياء، تستخدم عادة في صناعة الأغذية ومن قبل خبراء الأرصاد الجوية لأغراض التنبؤ. وتعتبر هذه العملية أيضًا ذات أهمية كبيرة في علم الغلاف الجوي حيث ان  دراستها ضرورية لعمل نموذج مناخي مناسب لتكوين السحب الجليدية في طبقة التروبوسفير والتي تبعثر الإشعاع الشمسي القادم بشكل فعال وتمنع الأرض من ان تعاني من حرارة شديدة من الشمس\n\nيرتبط التجميد السريع ارتباطا وثيقا بنظرية التنوي الكلاسيكية والتي تساعدنا على فهم العديد من المواد والظواهر والنظريات في المواقف ذات صلة.\n\nيشير التجميد السريع إلى العملية التي يتم فيها تجميد الأشياء خلال بضع ساعات فقط عن طريق إخضاعهم لدرجات حرارة منخفضة أو عن طريق التلامس المباشر مع النيتروجين السائل عند درجة حرارة 196- درجة مئوية (320.8- درجة فهرنهايت).\n\nعندما يتم تبريد الماء إلى درجة حرارة أقل من 48- درجة مئوية (54- درجة فهرنهايت)، فلابد أن تتجمد.\n\nتعتبر المياه المتجمدة قضية مركزية بالنسبة للمناخ والجيولوجيا والحياة.\n\nعلى الأرض، يغطي الجليد والثلج 10 % من الأرض وما يصل إلى 50 % من نصف الكرة الشمالي في فصل الشتاء.\n\nتعكس الاغطية الجليدية الجنوبية ما يصل الي 90% من الاشعات القادمة من الشمس.\n\nيعتمد علم التجميد السريع على عدة عوامل تتضمن كيفية تجميد قطرات المياة، كمية المياه في الجو، هل المياه في حالة سائلة ام بلورية، في اي حرارة تتجمد وعندما تتبلور هل تبدأ من الداخل ام من السطح.\n\nتبدأ عملية تجميد قطرات الماء النانوية أو السليكون السائل على عدد من المسافات المختلفة من مركز القطرة   مقدمة بذلك رؤي جديدة في نزاع قديم في مجال الفيزياء المادية والكيميائية\n\nعندما تكون المياه في الفريزر التقليدي، يتم تشغيل انتقال طوري ديناميكية ؛ الجليد الناتج يعتمد علي سرعة تبريد النظام: اذا تم تبريد المياه اقل من نقطة تجمدها ببطء سينتج بلورة جليدية بدلا من المادة الصلبة البلورية التي تنتج من التجميد السريع.\n\nيستخدم التجميد السريع في صناعة الغذاء لتسريع تجميد المواد الغذائية القابلة للتلف. في هذه الحالة تخضع المواد الغذائية لدرجات حرارة  اقل من درجة انصهار / تجميد الماء.\n\nوبالتالي، فإن بلورات الجليد الأصغر حجمًا والأكثر انتشارًا التي تتشكل تتسبب في تلف أقل لأغشية الخلايا.\n\nكما تستخدم تقنيات التجميد السريع لتجميد العينات البيولوجية بسرعة كافية بحيث لا يمكن تكوين بلورات الثلج الكبيرة وتلف العينة، وهذا التجميد السريع يتم عن طريق غمر العينة في النيتروجين السائل أو خليط من الثلج الجاف والإيثانول.\n\nطور المخترع الأمريكي كلارنس بيردسي عملية \"التجميد السريع\" لحفظ الطعام في القرن العشرين، تم تطوير هذه العملية من قبل المخترع الأمريكي دانييل تيبمان عن طريق إنتاج فراغ ورسم الهواء البارد من خلال الطعام الموضع على منصات.\n\nالنتائج لها آثار مهمة في أبحاث التحكم في المناخ أيضا. واحدة من المناقشات الحالية هي ما إذا كان تشكيل الجليد يحدث بالقرب من السطح أو داخل قطرات بحجم الميكرومتر معلقة بالسحب. إذا كان هذا هو الأسلوب السابق، فقد يكون من الممكن اتخاذ مقاربات هندسية فعالة لضبط التوتر السطحي للماء بحيث يمكن التحكم في معدل تبلور الثلج.\n\nهناك ظواهر مثل التبريد الفائق، حيث يتم تبريد الماء تحت نقطة التجمد، ولكن الماء يبقى سائلًا، إذا كانت هناك عيوب قليلة جدًا في تبلور البذور. وبالتالي يمكن للمرء أن يلاحظ حدوث تأخير حتى تتكيف المياه مع درجة الحرارة الجديدة التي تقل عن درجة التجمد\n\nيجب أن تصبح المياه السائلة فائقة التبريد جليدًا عند 48- درجة مئوية (55- فهرنهايت) ليس فقط بسبب البرد القارس، بل لأن البنية الجزيئية للماء تتغير جسديًا لتشكل أشكال رباعية، مع ربط كل جزيء ماء بشكل بأربعة أنواع أخرى.\n\nهذا يشير إلى التغيير الهيكلي من السائل إلى \"الجليد المتوسط\".  يبدأ عمومًا تبلور الثلج من الماء الفائق التبريد بواسطة عملية تسمى \"التنوي\"؛ بسبب سرعة وحجم التنوي الذي يحدث داخل النانوسيكند والنانومترات.\n\nالبيئة السطحية لا تلعب دورا حاسما في تكوين الجليد والثلج. وتؤدي تقلبات الكثافة داخل القطرات إلى أن تغطي مناطق التجميد المحتملة المناطق الوسطى والسطحية. قد يكون التجميد من السطح أو من الداخل عشوائيًا. ومع ذلك، في عالم غريب من المياه، لا تزال هناك كميات ضئيلة من المياه السائلة نظريًا، حتى مع انخفاض درجات الحرارة إلى أقل من 48- درجة مئوية (55- درجة فهرنهايت) وتقريبًا تحول كل الماء الصلب، إما إلى جليد بلوري أو مياه غير متبلورة.\n\nأقل من 48- درجة مئوية (55- فهرنهايت)، يتبلور الجليد بسرعة كبيرة للغاية لأي خاصية للسائل المتبقي ليتم قياسها. تؤثر سرعة التجميد بشكل مباشر على عملية التنوي وحجم البلورات الثلجية. سائل فائق التبريد سيبقى في حالة سائلة تحت نقطة التجمد العادية عندما يكون لديه فرصة ضئيلة للتنوي. وهذا هو، إذا كان صافي بما فيه الكفاية ولديه حاوية كافية بشكل سلس.\n\nوبمجرد أن يتم تحريكها، فسوف تتحول بسرعة إلى مادة صلبة. خلال المرحلة الأخيرة من التجمد، يتطور قطرة الثلج إلى طرف مدبب، والذي لا يتم ملاحظته لمعظم السوائل الأخرى، حيث ينشأ الماء بسبب تجمده. بمجرد أن يتم تجميد السائل تمامًا، فإن الطرف الحاد من القطرة يجذب بخار الماء في الهواء، تمامًا مثل قضيب الصواعق المعدنية الحاد الذي يجذب الشحنات الكهربائية. يجمع بخار الماء على الحافة وتبدأ شجرة من بلورات الجليد الصغيرة في النمو.\n\nوقد ظهر تأثير معاكس لانتزاع جزيئات الماء بشكل تفضيلي من الحافة الحادة لقطع البطاطس في الفرن.\n\nإذا تم تبريد قطرة من الماء المجهري بسرعة كبيرة، فإنها تشكل ما يسمى بالزجاج (جليد غير متبلور منخفض الكثافة) حيث لا تصطف جميع رباعي الهيدروجين لجزيئات الماء، بل تكون غير متبلرة. التغيير في هيكل الماء يتحكم في معدل تشكل الثلج. اعتمادا على درجة الحرارة والضغط، يحتوي جليد الماء على 16 شكل بلوري مختلف تترابط جزيئات الماء مع بعضها البعض بروابط هيدروجينية. عندما يتم تبريد الماء، يصبح هيكله أقرب إلى هيكل الجليد، وهذا هو السبب وراء انخفاض الكثافة، وهذا يجب أن ينعكس في زيادة معدل التبلور الذي يظهر هذه الأشكال البلورية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825770", "title": "تجمد سريع", "id": "4825770"}
{"text": "معالجة بدرجة حرارة عالية\n\nالمعالجة بالحرارة العالية (UHT)، المعالجة فائقة الحرارة، أو البسترة الفائقة هي تكنولوجيا معالجة الأغذية والتي تعقم الأغذية السائلة، الحليب بشكل رئيسي، عن طريق تسخينها فوق 135 درجة مئوية (275 درجة فهرنهايت) - درجة الحرارة المطلوبة لقتل الجراثيم في الحليب- لمدة 1-2 ثانية.  \n\nتُستخدم هذه العملية بشكل شائع في إنتاج الحليب، ولكن يتم استخدام هذه العملية أيضًا في عصائر الفاكهة، والقشدة، وحليب الصويا، واللبن الزبادي، والنبيذ، والحساء، والعسل، واليخني. طُور الحليب المعقم UHT لأول مرة في ستينيات القرن العشرين وأصبح متاحًا بشكل عام للاستهلاك في السبعينيات.\n\nالحرارة المستخدمة خلال هذه العملية يمكن أن تسبب بعض السمرة وتغيير في طعم ورائحة منتجات الألبان. عملية بديلة هي البسترة HTST (درجة حرارة عالية / وقت قصير)، حيث يتم تسخين الحليب إلى 72 درجة مئوية (162 درجة فهرنهايت) لمدة لا تقل عن 15 ثانية.\n\nإن حليب UHT المعبأ في حاوية معقمة ، إذا لم يتم فتحه، له عمر تخزين غير منتظم لمدة ستة إلى تسعة أشهر. في المقابل، يمتلك الحليب المبستر HTST مدة صلاحية تبلغ حوالي أسبوعين من المعالجة، أو حوالي أسبوع واحد من طرحه للبيع.\n\nالتقنية الأكثر شيوعًا لتوفير الحليب الآمن والمستقر هي المعالجة الحرارية. تم تصنيع أول نظام للتدفئة غير المباشرة مع تدفق مستمر (125 درجة مئوية لمدة 6 دقائق) في عام 1893.\n\nفي عام 1912، تم تسجيل براءة اختراع طريقة التسخين المباشر: التسخين المباشر لخلط البخار مع الحليب عند درجات حرارة من 130 إلى 140 درجة مئوية. ومع ذلك، فبدون وجود أنظمة تغليف معقمة متاحة تجارياً لحزم وتخزين المنتج، لم تكن هذه التكنولوجيا مفيدةً في حد ذاتها، وتوقفت عملية التطوير إلى الخمسينات.\n\nفي عام 1953، ابتكرت شركة APV تقنية الحقن بالبخار ، والتي تتضمن الحقن المباشر للبخار من خلال فوهة مصممة خصيصًا لرفع درجة حرارة المنتج على الفور ، تحت اسم العلامة التجارية Uperiser. تم تعبئة الحليب في علب معقمة. في الستينيات، أطلقت APV أول نظام تسريب بخاري تجاري تحت اسم العلامة التجارية Palarisator.\n\nفي السويد ، أطلقت Tetra Pak كرتون من الورق المقوى رباعي السطوح في عام 1952.\n\nوقد حققت طفرة تجارية في الستينيات، بعد التقدم التكنولوجي، الذي يجمع بين تجميع الكرتون وتقنيات التعبئة المعقمة، يليه التوسع الدولي.\n\nفي المعالجة المعقمة، يتم تعقيم المنتج والحزمة بشكل منفصل ثم تجميعها وإغلاقها في جو معقم، على النقيض من التعليب، حيث يتم الجمع بين المنتج والحزمة أولاً ثم يتم تعقيمهما.\n\nيتم إجراء هذه المعالجة في مصانع إنتاج معقدة، والتي تؤدي عدة مراحل من معالجة الأغذية وتعبئتها تلقائيًا وبشكل متتابع:\n\n\nفي مرحلة التسخين، يتم تسخين السائل المعالج أولاً إلى درجة حرارة غير حرجة (70-80 درجة مئوية للحليب)، ثم يتم تسخينه بسرعة إلى درجة الحرارة المطلوبة في العملية. هناك نوعان من تقنيات التدفئة: مباشر: حيث يتم وضع المنتج في اتصال مباشر مع البخار الساخن، وغير مباشر: حيث يبقى المنتج ووسيلة التسخين مفصولتين عن الأسطح الملامسة للمعدات. الأهداف الرئيسية للتصميم ، سواء من جودة المنتج أو من وجهة نظر الكفاءة ، هي الحفاظ على درجة حرارة المنتج العالية لأقصر فترة ممكنة ، ولضمان أن تكون درجة الحرارة موزعة بالتساوي في جميع الأنحاء.\n\nتتميز الأنظمة المباشرة بميزة الاحتفاظ بالمنتج عند درجة حرارة عالية لفترة زمنية قصيرة ، وبالتالي تقليل الضرر الحراري للمنتجات الحساسة مثل الحليب. هناك مجموعتان من الأنظمة المباشرة:\n\n\nفي الأنظمة غير المباشرة ، يتم تسخين المنتج عن طريق مبادل حراري متين شبيه بتلك المستخدمة في البسترة. ومع ذلك ، مع تطبيق درجات حرارة أعلى ، من الضروري استخدام ضغوط أعلى من أجل منع الغليان. هناك ثلاثة أنواع من المبادلات تستخدم:\n\n\nللحصول على كفاءة أعلى ، يتم استخدام الماء المضغوط أو البخار كوسيلة لتسخين المبادلات نفسها ، مصحوبة بوحدة التجديد التي تسمح بإعادة استخدام المتوسط وتوفير الطاقة.\n\nبعد التسخين، يتم تمرير المنتج الساخن إلى أنبوب القابضة ثم إلى غرفة التفريغ، حيث يفقد فجأة درجة الحرارة ويتبخر. تعمل هذه العملية، على تقليل خطر حدوث ضرر حراري، أو إزالة بعض أو كل المياه الزائدة التي يتم الحصول عليها من خلال التلامس مع البخار، وإزالة بعض المركبات المتطايرة التي تؤثر سلبًا على جودة المنتج. يتم تحديد معدل التبريد وكمية المياه التي يتم إزالتها من خلال مستوى الفراغ، والذي يجب معايرته بعناية.\n\nالتجانس هو جزء من عملية محددة للحليب. التجانس هو علاج ميكانيكي يؤدي إلى تقليل الحجم ، وزيادة عدد ومساحة السطح الكلية ، من كريات الدهون في الحليب. وهذا بدوره يقلل من ميل الحليب لتشكيل الكريمة على السطح وعلى الاتصالات مع الحاوية ، ويعزز استقراره ، ويجعله أكثر قبولا للمستهلكين.\n\nيشير التغليف العقيم إلى التقنية التي يتم فيها تعبئة الحليب المعقم مسبقًا في عبوة معقمة وإغلاقها بإحكام بحيث تكون مدة صلاحيتها طويلة حتى في ظل الظروف المحيطة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825783", "title": "معالجة بدرجة حرارة عالية", "id": "4825783"}
{"text": "ملون ماي-غرونفالد\n\nملون ماي-غرونفالد أو صباغ ماي-غرونفالد ويُعرف أيضًا باسم ملون ماي-غرونفالد-غيمزا أو صباغ ماي-غرونفالد-غيمزا ، هو مُلون يُستخدم في تلوين (صَبغ) شرائح علم الخلايا الرشفية بإبرة رفيعة في مختبرات علم أمراض الأنسجة، وذلك بهدف تشخيص الخلايا السرطانية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825786", "title": "ملون ماي-غرونفالد", "id": "4825786"}
{"text": "خارج النص (برنامج)\n\nبرنامج تليفزيوني أسبوعى يبث على قناة الجزيرة الإخبارية كل أحد في السابعة والنصف عصراً بتوقيت مكة المكرمة وقد بدأ بث البرنامج ضمن الدورة البرامجية الجديدة التي بدأت في نوفمبر 2016 مواكبة لمرور 20 عام على انطلاقة قناة الجزيرة.\n\nيقدم البرنامج متابعة نقدية من خلال سلسلة أفلامه الوثائقية، لتفاصيل السجال الثقافي والسياسي التي طالت عددا من الأعمال الأدبية والفنية بالوطن العربي والعالم..\nالبرنامج يتناول في قالب توثيقي نوعي الأعمال الأدبية والفنية التي أثارت الجدل أو منعت من النشر أو طالها مقص الرقيب، وتسلط حلقات البرنامج الضوء على الظروف التي صاحبت إصدار العمل، وما تسبب فيه من جدل، والأجواء السياسية والفكرية التي ساهمت في ذلك، مع عرض آراء مختلفة حول العمل بين مؤيد ومعارض لمحتواه.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825788", "title": "خارج النص (برنامج)", "id": "4825788"}
{"text": "مركز توثيق الانتهاكات في سوريا\n\nمركز توثيق الانتهاكات في سوريا ويُعرف اخنصارًا بـ VDC هو عبارة عن شبكة من المعارضة السورية والناشطين الذين يهدفُونَ إلى توثيق انتهاكات حقوق الإنسان التي ارتكبت منذ بداية الحرب الأهلية السورية بما في ذلك الضحايا منَ المعتقلين والمفقودين. تعملُ المنظمة مع نشطاء من لجان التنسيق المحلية في سوريا وتشتغلُ من أجل جمعِ الوثائق حولَ ضحايا العنف في حقّ الثوار والمدنيين. الغرض من إنشاء المنظمة هو توثيق انتهاكات حقوق الإنسان في سوريا بشكل مستقل وذلك لمساعدة العدالة مُستقبلًا عندَ محاكمة بشار ووكلائه. بشكل عام؛ يعملُ المركز على جمع الكثير من الوثائق بما في ذلك السجلات الطبية، المعلومات الوارِدة من أسر الضحايا أو حتّى من إمام المسجد الذي يتولّى عملية الدفن.\n\nتأسّسَ مركز توثيق الانتهاكات في سوريا من قبل المحامي السوري رزان زيتونة والناشط في مجال حقوق الإنسان مازن درويش وذلكَ في حزيران/يونيو 2011. كان في الأصل جزءًا من المركز السوري للإعلام وحرية التعبير ولكنّه أصبحَ مستقلا بعد مداهمة السلطات السورية للمركز السوري للإعلام وحلّه. إذن فمركز توثيق الانتهاكات في سوريا هي منظمة غير ربحية وغير حكومية، تتخدُ من مدينة دوما في سوريا مقرًا لها لكنّها مسجلة في سويسرا. لدى المركز فريق من حوالي 30-35 من المحققين الذين يُشكّلون شبكة أرضية تغطي كل محافظات سوريا كما يتوفرُ المركز على أكثر من 30 محققًا دوليًا وفريق خاص بتدريب الصحفيين. زادت شهرة المركز بعدما تمّ اعتماد تقاريره من قِبل مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة.\n\nبحلول 9 كانون الأول/ديسمبر 2013؛ قامَ مُسلّحين ملثمين بمداهمة مقر المركز في دوما ثم اختطفوا 4 من أعضاء المركز، وهم رزان زيتونة، سميرة الخليل، ناظم حمادي ووائل حمادة. أثارت هذه القضيّة جدلا وضجّة كبيرة وعُرفت في وسائل الإعلام باسمِ \"رباعي دوما\". لم يُعرف لحد الساعة المسؤول عن هذا الاختطاف لكنّ كل الأنظار صُوبت تجاه جيش الإسلام باعتباره المشتبه الأول فيه عن الهجوم. تعرض المركز لهجمتين متتاليتين في 22 تموز/يوليو 2016 وفي 13 آب/أغسطس من عام 2017؛ في هذه المرّة تبينَ أن عناصرًا من جيش الإسلام هم المسؤولون عن هذا.\n\nيُطبّقُ مركز توثيق الانتهاكات في سوريا المعايير الدولية من أجل توثيق انتهاكات حقوق الإنسان. له ثلاث مراحل منهجية يعتمدُ عليها في توثيق البيانات:\n\nوفقا لأطباء جامعتي ييل وهارفارد وحسبَ ما جاء في مجلة ذا لانسيت فإنّ المركز يتميّزُ \n\nلا يقبلُ مركز توثيق الانتهاكات في سوريا التمويل إلا من مصادر مستقلة غير منحاز أو كيانات محايدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825796", "title": "مركز توثيق الانتهاكات في سوريا", "id": "4825796"}
{"text": "نادي الإنتصار\n\nنادي الإنتصار السعودي هو أحد أندية الدرجة الثالثة بمنطقة مكة المكرمة في محافظة رابغ ، تأسس النادي عام 1397 هجري .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825805", "title": "نادي الإنتصار", "id": "4825805"}
{"text": "نادي حبونا\n\nنادي حبونا السعودي هو أحد أندية الدرجة الثالثة بمنطقة نجران ، تأسس النادي عام 1436 هجري .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825807", "title": "نادي حبونا", "id": "4825807"}
{"text": "سامويل غيغو\n\nسامويل فلوران توماس غيغو هو لاعب كرة قدم فرنسي في مركز الدفاع ولد في يوم 12 أكتوبر 1993 في مدينة أفينيون في فرنسا، يلعب حالياً مع نادي سبارتاك موسكو وسبق له اللعب مع نادي جينت و نادي كورتريك و أرليس أفينيون، يبلغ طول اللاعب 187 سم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825812", "title": "سامويل غيغو", "id": "4825812"}
{"text": "كريسان دا كروز\n\nكريسان دا كروز كويروز بارسيلوس المعروف بكريسان (من مواليد 7 يوليو 1996) لاعب كرة قدم برازيلي لعب سابقاً لنادي الباطن .\n\nكريسان دا كروز\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825823", "title": "كريسان دا كروز", "id": "4825823"}
{"text": "الحراك السلمي السوري\n\nالحراك الحلمي السوري هو منظمة غير حكومية تأسّست عام 2011 من قبل مجموعة منَ الناشطين السوريين. اشتهرت هذه المنظمة بفضل نضالها وحراكها السّلمي واعتمادها على المقاومة المدنية كوسيلة لتحقيق التغيير الاجتماعي والثقافي والسياسي في الدولة السورية وفي المجتمع. تهدفُ المنظمة إلى نشر الوعي حول كيفية التغيير في المجتمع منَ العنف إلى تكتيكات اللاعنف.\n\nأجرت منظمة الحراك السلمي السوري العديد من المبادرات الشعبية منذ بداية الثورة السورية مثل ما عُرفَ باسم إضراب الكرامة في سوريا.\n\nعملت منظمة الحِراك السلمي السوري على تنظيم عددٍ من النشاطات مثلَ \"أيام الحرية\" كما سعت إلى تنظيم الكثير من الأنشطة والمشاريع السلمية خلال الثورة السورية.\n\nأنشأت منظمة الحِراك السلمي السوري خارطة اللاعنف خلال الحرب الأهلية السورية. تُصوّر الخريطة التفاعلية العديد من المبادرات المدنية التي ظهرت خلال الحرب الأهلية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825828", "title": "الحراك السلمي السوري", "id": "4825828"}
{"text": "بسترة ومضية\n\nالبسترة الومضية وُتسمى المعالجة ذات الحرارة العالية قصيرة المدة، هى إحدى طرق الحفظ الحراري للمشروبات القابلة للتلف مثل العصائر (الفاكهة و الخضروات)، الجعة، )، وبعض منتجات الألبان. تمتاز هذه المعالجة بحفظها لنكهة الأغذية و لونها بشكل أفضل مقارنة بطرق المعالجة الأخرى رغم حدوث تفاعلات متباينة لبعض أنواع الجبن عند معالجتها بهذه الطريقة.\n\nتُستخدم البسترة الخاطفة لقتل الكائنات المجهرية التي تتسبب بتلف الاغذية قُبيل عملية التعبئة لجعل المنتجات أكثر أمانا و إطالة عمر التخزين مقارنة بالأغذية غير المبسترة. فمثلا, طبقًا لأحد المصنعين فإن العمر التخزيني للحليب هو 12 شهرًا. و يجب أن تتمَ العملية بالتعبئةِ والتعقيم بشكٍل يمنع تلوث ما بعد البسترة.\n\nفي البسترة الخاطفة يتدفق السائل بشكل مستمر و قابل للسيطرة مع تعريضه لدرجة حرارة تتراوح بين 71.5° درجة مئوية (160° فهرينهايت) و 74° درجة مئوية (165° فهرنهايت) لمدة بين 15 إلى 30 ثانية. ثم يُتبع بتبريد سريع بحرارة بين 4° درجة مئوية (39.2° فهرنهايت) و 5.5° درجة مئوية (42° فهرنهايت).\n\nالبروتوكول الاميركي القياسي في البسترة السريعة للحليب و هو 71.7° (161° فهرنهايت) لمدة 15 ثانية وذلك للقضاء على الريكتسية البورنيتية, أكثر الجراثيم المسببة للأمراض الموجودة في الحليب الخام مقاومة للحرارة,  قد تم تقديمه لأول مرة في عام 1993 و كان ناتج هذه العملية وصول انخفاض البكتريا إلى المستوى الخامس (أي تقليلها 100000 مرة) بنسبة 99.999% في تقليل البكتريا الضارة.\n\nتعد شركة منتجات (Tropicana Products)  من أوائل الشركات التي تبنت هذه الطريقة حيث استخدمتها منذ خمسينات القرن الماضي. أما شركة اودّولا للعصائر (Odwalla)  فقد تحولت من العصائر غير المبسترة إلى المبسترة سريعًا بدايًة من العام 1996 و ذلك بعد أن تسبب فساد عصير تفاح غير مبستر و محمل ببكتريا إي. كولاي \" .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825849", "title": "بسترة ومضية", "id": "4825849"}
{"text": "سلام (مجلة)\n\nمجلة سلام هي مجلة كويتية نصف شهرية صدر العدد الأول منها في أبريل 2000م عن مؤسسة سلام الاستثماريَّة. عنوانها: ص. ب20230 الصَّفاة 1306 الكويت.\n\nتحوي المجلة على مقدمة يكتبها رئيس التحرير في الصفحة الثالثة من كل عدد. وتعتمد المجلة على القصص المروية النثرية، ولا توجد إشارة إلى أسماء المؤلفين أو الذين كتبوا القصص والشخصيات، وقد اكتفت الإدارة بالإشارة إلى أن المجلة تُعد في مركز يمان للخدمات الفنية، وتقدم المجلة معلومات علمية عن الزلازل والبراكين في باب الباحثة الصغيرة، وتنشر قصصاً مسلسلةً، إضافةً إلى المسابقات والتسالي أو إرشادات لألعاب الكرة، عدد صفحات القصص الكرتونية 25 صفحة من بين 52 صفحة ملونة. شخصية المجلة الرئيسة هي سلام حيث تُرسَمُ القصص الرئيسية عن بطولاته، ولا تعتمد المجلة على الترجمة لكنها تعتمد على صفحات التلوين، ولا تنشر صورَ القُرَّاء وتنشر مساهماتهم في حدود صيقة، ويغلب على المجلة الطابع العربي قصصاً ورسماً.\n\nتعتمد المجلة على الإعلانات، وليس على غلافها شعار لكن إشارات إلى أهم مواد العدد عليه، سعر النسخة في الكويت 0,75 دينار كويتي، وفي مصر 3 جنيهات.\n\n\nرئيس التحرير: فؤاد حامد الحمود\n\nمدير التحرير: محمد خلدون مكي\n\nالمدير الفني: علي إبراهيم قاسم\n\nالمدير الإقليمي: عمر عبد العزيز\n\nإدارة السيناريو والرسوم: مركز يمان للخدمات الفنية والأدبية بعمان، الأردن.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825852", "title": "سلام (مجلة)", "id": "4825852"}
{"text": "وزارة طاهر يحيى الرابعة\n\nتشكلت وزارة طاهر يحيى الرابعة بتاريخ 10 تموز 1967 الوزارة الجديدة وهي الوزارة الثانية عشر منذ ثورة 14 تموز 1958 والوزارة الحادية والسبعون منذ تشكيل الدولة العراقية الحديثة. \n\nكانت وزارة الفريق طاهر يحيى تتألف من:\n\nوفي 19 أيلول 1967، عين إحسان شيرزاد وزيرا للبلديات والأشغال.\n\nفي 13 كانون الثاني 1968 أجرى الفريق طاهر يحيى تعديلا واسعا، وكان من أسباب التعديل التصديق على قانون التعديل الرابع لقانون اليانصيب والاكتتابات والذي أجاز سباق الخيل، وقد اعترض على ذلك ستة من الوزراء وعدوا ذلك غير مناسب في مثل ظروف العراق الذي كان يمر بظروف صعبة.\n\nوفي مساء يوم 13 كانون الثاني 1968 صدر المرسوم الجمهوري الذي نص على قبول استقالة كل من وزير التربية عبد الرحمن خالد القيسي ووزير العمل والشؤون الاجتماعية أحمد الحبوبي ووزير الصحة أحمد الشماع ووزير الاقتصاد محمد جواد العبوسي ووزير رعاية الشباب عبد الهادي الراوي ووزير الدولة عبد الرزاق محيي الدين، وعين الوزراء التالية أسماؤهم في المناصب الشاغرة:\n\nفي 26 شباط 1968، صدر مرسوم جمهوري بتعيين اللواء حمودي مهدي رئيس أركان الجيش وكالة وزيرا للدولة.\n\nوفي 1 نيسان 1968، صدر مرسوم جمهوري بتعيين عبد الكريم فرحان وزيرا للزراعة والاصلاح الزراعي وجاء ذلك بعد صدور قانون دمجت فيه وزارتي الزراعة والاصلاح الزراعي بوزارة واحدة. \n\nعلما أنه في 17 آذار 1968، صدر تعديل بتغيير اسم وزارة النفط إلى وزارة النفط والمعادن.\n\nوفي 8 أيار 1968، صدر تعديل ثالث بتغيير اسم \"وزارة الثقافة والإرشاد\" إلى \"وزارة الثقافة والاعلام \".\n\nقدم وزير البلديات والاشغال إحسان شيرزاد ووزير شؤون الشمال عبد الفتاح الشالي استقالتيهما بسبب بتعطيل جريدة التآخي وهما الوزيران الكرديان، وقبلت استقالتيهما قي 22 حزيران 1968.\n\nفصدر مرسومان بتعيين وزير الزراعة والإصلاح الزراعي عبد الكريم فرحان وزيرا للبلديات والأشغال بالوكالة، وتعيين وزير الدولة لشؤون الأوقاف حمودي مهدي وزيرا لشؤون الشمال وكالة.\n\nسرعان ما استقال عبد الكريم فرحان، فعين وزير المواصلات عبد المجيد الجميلي وزيرا للزراعة والإصلاح الزراعي وكالة، وعين وزير الصناعة خليل إبراهيم حسين الزوبعي وزيرا للبلديات والأشغال وكالة.\n\nكان من المتوقع ان تسقط وزارة الفريق طاهر يحيى الرابعة وتتشكل وزارة جديدة إلا أن ذلك لم يحدث بسبب ثورة 17 تموز 1968 التي أطاحت بحكم الرئيس عبد الرحمن محمد عارف.\n\nتشكلت بعد الثورة حكومة عبد الرزاق النايف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825853", "title": "وزارة طاهر يحيى الرابعة", "id": "4825853"}
{"text": "قاتل مأجور: يوم الجندي\n\nقاتل مأجور: يوم الجندي (صدر في المملكة المتحدة تحت اسم قاتل مأجور 2: الجندي) هو فيلم إثارة وحركة أمريكي، الفيلم من إخراج ستيفانو سوليما و كتب بواسطة تايلور شيريدان. الفيلم هو الجزء الثاني للفيلم قاتل مأجور, الفيلم من بطولة بينيسيو ديل تورو، جوش برولين وجيفري دونوفان وايزابيلا مونر، مانويل غارسياو كاثرين كينر . القصة تتمحور حول حرب المخدرات في الولايات المتحدة والمكسيك الحدود ومحاولة  حكومة الولايات المتحدة التحريض على زيادة الصراع بين عصابات المخدرات.\n\n\"قاتل مأجور: يوم الجندي\" صدر في الولايات المتحدة في 29 حزيران / يونيه 2018, من قبل سوني بيكتشرز عن طريق الشركة التابعة كولومبيا بيكتشرز ، في حين تم توزيعه دوليا من قبل ليونزغيت إنترتاينمنت. الفيلم مكرس لذكرى جون جوهانسون ، ملحن الفيلم الأول الذي توفي في شباط / فبراير 2018. الفيلم تلقي عموما ملاحظات إيجابية من النقاد، بعض التعليقات كانت \"فيلم وحشي ولكن ممتاز كجزء ثاني \" تمت الاشادة أيضا بأداء الممثلين برولين وديل تورو. تلقي الفيلم أيضا الانتقادات من قبل البعض بسبب  النمطية السلبية لشخصيات المكسيكيين والمسلمين في الفيلم.\n\n\nالتصوير الرئيسي للفيلم بدأ في نيو مكسيكو في 8 نوفمبر عام 2016.\n\n, قد حقق الفيلم 50 مليون دولار في الولايات المتحدة وكندا، و23.3 مليون دولار في الدول الأخرى، المجموع الإجمالي في جميع أنحاء العالم قدره 73.3 مليون دولار. .\n\nفي يونيو / حزيران 2018، قبل إصدارالفيلم في السينيمات، قال المنتج إنه سيكون هناك جزء ثالث.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825869", "title": "قاتل مأجور: يوم الجندي", "id": "4825869"}
{"text": "قائمة بأطول المباني في أتلانتا\n\nأتلانتا عاصمة وأكبر مدينة في ولاية جورجيا الأمريكية ، هي موطن لما لا يقل عن 37 ناطحة سحاب على ارتفاع 400 قدم (122 م). ويتجمع معظم هؤلاء حول شارع Peachtree في أحياء وسط المدينة وميدتاون وبكهيد ، مع كون مدينة ساندي سبرينغز في ضواحي المدينة أيضًا موقعًا للعديد من ناطحات السحاب. أطول مبنى في أتلانتا هو بنك أمريكا الذي يتألف من 55 طابقًا ، ويبلغ ارتفاعه 1،023 قدمًا (312 مترًا) ، وتم الانتهاء منه عام 1992. كان بنك أمريكا بلازا سابقاً أطول مبنى في الولايات المتحدة خارج مدينة نيويورك وشيكاغو ، ، وأكبر مبنى في الولايات المتحدة. ثاني أطول مبنى في أتلانتا هو SunTrust Plaza ،يرتفع 871 قدمًا (265 م). \n\nبدأ تاريخ ناطحات السحاب في أتلانتا بإكمال البناء المنصف عام 1892. مرت المدينة فيما بعد بطفرة بناء كبيرة ، والتي بدأت في الثمانينات واستمرت حتى منتصف التسعينات. وقد تم الانتهاء من معظم ناطحات السحاب في المدينة ، بما في ذلك أطول أربعة ناطحات سحاب في المدينة منذ عام 1985. وبصفة عامة ، تعتبر أتلانتا موقعًا لـ 15 مبنىًا مكتملًا لا يقل ارتفاعها عن 492 قدمًا (150 مترًا). اعتبارا من عام 2012 ، تحتل أفق أتلانتا المرتبة الثانية في جنوب شرق الولايات المتحدة (خلف ميامي) ، والسابعة في الولايات المتحدة ، و 30 في العالم مع 56 مبنى يرتفع على الأقل 330 قدم (100 م) في الارتفاع. من أصل أطول 20 مبنى في جورجيا ، يوجد 18 مبنى في أتلانتا ؛ أما الآخران ، فيقع كونكورس كوربوريت سنتر الخامس والسادس في مدينة ساندي سبرينغز المجاورة ويقفان كأطول مبنى في الضواحي في البلاد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825873", "title": "قائمة بأطول المباني في أتلانتا", "id": "4825873"}
{"text": "الصهيونية المسيحية في المملكة المتحدة\n\nالصهيونية المسيحية في المملكة المتحدة هي إيديولوجيا مسيحية ترى أن عودة اليهود إلى فلسطين هو تحقيق لنبوات مدونة. مؤيدو المسيحية الصهيونية يرون أن وجود دولة يهودية يمكن بل ويجب أن يدعم بناء على أسس لاهوتية.\n\nظهرت المسيحية الصهيونية قبل الصهيونية لدى العلمانيين و الحاخامات اليهود. و غالبية الأطروحات الأولى لهذه الأيديولوجيا جاءت من داخل المملكة المتحدة، حيت التوقعات بعودة اليهود إلى (وطنهم). والتي سمية غالبا بإعادة التوطين. هذا المعتقد كان ذا انتشار واسع بين البيوريتانين، البروتستانت والميثوديون الأوائل، .والأبرشيون كجون أومين والمعمدين كجون جيل، وجون ريبون، وسي أتش سرجون، والمشيخيين كصامويل روثرفورد، وهراتيوس وأندروبونار،, و روبيرت موراي وأمشين بالإضافة إلى مجموعة من الأنجليكان الذين كانت لهم أراء مشابهة مثل جي سي رايل وشارل سيميون الذي كتب في 1820: \"عامة اليهود و أيضاً غالبية المسيحين يعتقدون أنه في يوم ما سيجتمع شتات إسرائيل في أرضه.\"\n\nسي أتش سرجون في 1864 , 32 سنة قبل مقال هيرتزل الدولة اليهودية,\n\nالمسيحيون اليهود مثل جوزيف فراي الذي أنشأ منظمة لندن لليهود و جوزيف ولف و أتنين من اللاهوتيين ريدلي هارشيل وفليب راشل فلد شكلوا رابط مهما بين فكر إعادة التوطين للقساوسة اللوترين الجرمان و الأنجلين البريطانين في المملكة المتحدة . في سنة 1840عضو آخر في منظمة لندن هو دبليو بيريتز لعب دورا في تعريف الرأي العام البريطاني بحادثة دمشق عبر جريدة التايم . إمارسون كالما مسيحي يهودي من أصول لاتيفية مقيم بالقدس أبتدأ من1833 دعى بقوة في 1840 إلى أستيطان اليهود في فلسطين\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825902", "title": "الصهيونية المسيحية في المملكة المتحدة", "id": "4825902"}
{"text": "حمية مونتنياك\n\nإن حمية مونتينياك هى نظام غذائى لتقليص الوزن و التى اشتهرت في فترة التسعينيات في أوروبا بالأخص. وضعها (1944-2010) و الذى كان مدير تنفيذى دولى لشركة صناعة أدوية و كان يعانى من السمنة المفرطة في شبابه مثل والده. حميته موجهة إلى من يرغبون في نقصان الوزن بطريقة  فعالة و طويلة المدى و تقليل مخاطر التعرض إلى هبوط القلب و تجنب الإصابة بمرض السكرى.\n\nتصنف المأكولات الغنية با بحسب و هو الذى يدل على مقدار تأثير هذه المأكولات على نسبة السكر في الدم بعد تناول الوجبات. بحيث تعتبر المأكولات ذات المؤشر العالى مأكولات “مضرة”(بإستثناء بعض المواد الغذائية مثل الجزر و الذى بالرغم من إرتفاع مؤشر نسبة السكر في الدم له إلا أنه يحتوى على نسبة ضئيلة من الكربوهيدرات و التى لا تؤثر على نسبة السكر في الدم بشكل ملاحظ لذلك تسمى بالمأكولات قليلة نسبة السكر). وضع هذا المؤشر في البداية د.جنكينز و مجموعة من الباحثين في جامعة  تورونتو كتصنيف للمأكولات تبعا لتأثيرهم على نسبة السكر في الدم  و التى صممت خصيصا لمرضى . و كان مونتينياك هو أول من ينصح بإستخدام هذا المؤشر كنظام غذائى لتقليص الوزن بدلاً من إستخدامها للتحكم بنسبة السكر في الدم أو كإرشادات لتجنب للزيادة الحادة لنسب السكر في الدم في مقابل الزيادة التدريجية، لذلك جعل مونتينياك هذا المؤشر ستراتيجية لخسارة الوزن و ليس ستراتيجية لمرضى السكرى للتحكم بنسب السكر في الدم..\n\nتم إتباع حمية مونتينياك من قبل و التى اعتمدت على ، كما ينصح  نظام الصوم الإنقطاعى لمايكل موسلى بالمأكولات قليلة نسبة مؤشر السكر في الدم أو تحتوى على قليل.\n\nفى المرحلة الأولى من حمية مونتينياك لا تحتسب “الكابروهيدرات المضرة” مثل التى في الحلوى و البطاطس و الأرز و الخبز الأبيض من و لكنها بحسب نظرية مونتينياك تعتبر من المكونات التى تخزن كدهون في الجسم. (بإستثناء أنواع من المكرونة و أنواع من الأرز مثل و الأرز كامل الحبة و المأكولات الغنية بالألياف ذات مؤشر نسبة السكر المنخفض).\n\nيعد إختيار المأكولات الدهنية من الجوانب التى يهتم بها هذا النظام، فتنقسم الدهون حسب نوع الأحماض الدهنية\n\nالتى تحتوى عليها، حيث ينصح بتناول المأكولات ذات (مثل السمك) و المأكولات ذات الدهون (مثل زيت الزيتون) كأفضل إختيارات الدهون ، و لكن المأكولات التى تحتوى على الدهون (مثل الزبدة و الدهون الحيوانية) يجب منعها بجانب المقليات و استخدام الزبد للطبخ.\n\nتتصف هذه المرحلة بأكل الكاربوهيدرات المناسبة التى يكون مؤشر نسبة السكر في الدم 35 درجة أو أقل (حيث يقيم السكر ب100 درجة) ، و بتناول كميات أعلى من البروتينات (بنسبة من 1.3 إلى 1.5 جرام للكيلو في الجسم) و تكون معظم هذه من الأسماك و البقوليات، يساعد هذا النظام على إنقاص الوزن مع ضرورة إستشارة طبيب لمرضى الكبد.\n\nيذكر مونتينياك في موقعه أننا من الممكن تحسين إختياراتنا من خلال الأخذ في الإعتبارناتج مستوى السكر في الدم (الطرح بين مؤشر السكر في الدم و محتوى الكاربوهيدرات) و أيضا الانتباه من مستوى السكر في الدم بعد تناول الوجبات. تحت هذه الشروط، يمكن للفرد تناول أى نوع من الكاربوهيدرات حتى لو كانت ذات مؤشر عالى من نسبة السكر في الدم.\n\nيقدم مونتينياك في كتبه مجموعة من وصفات الطبخ الفرنسية و المتوسطية، إن متعة الطعام و الشبع من القواعد الأساسية في هذه الحمية حيث أنها تساعد متبع النظام على الإستمرارية و الإبتعاد عن الشراهة، ينصح مونتينياك بالإنتظام في الوجبات و تناول الوجبات الخفيفة إذا كانت تساعد على تناول كميات أقل في الوجبات الرئيسية.\n\nيتعارض بعض خبراء التغذية مع نظرية مونتنياك حيث يقولون أن كل سعرة حرارية لا يحتاجها الجسم تتحول إلى دهون في الجسم. حسث أن البعض يقول أن مونتنياك يختلط عليه مسببات السمنة و فرط السكر في الدم و أن فقدان الوزن يكون نتيجة حمية بروتينية.\n\nترفض الأدبيات العلمية فرضيات مونتينياك التأثيرات الأيضية للكربوهيدرات والأحماض الدهنية. و يشير المنتقدون لصعوبة استخدام مؤشر نسبة السكر في الدم لأنه يعتمد على أنواع الطعام و طريقة طبخه و أنواع الأطعمة المعدة في نفس الوجبة و هكذا. بغض النظر عن هذه الشكوك العلمية، هناك العديد من الدراسات العلمية المهمة التى تعتمد غلى حمية مونتنياك، إلا أن هناك دورية كشفت أن حمية حساب مؤشر نسبة السكر في الدم ليست أكثر فعالية من حمية الدهون القليلة و التى من شأنها أن تقلل من مخاطر القلب و الأوعية الدموية.\n\nباع مونتنياك 15 مليون كتاب عن حميته و استخدمت طريقته من المشاهير منهم جيرار ديبارديو و آخرين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825908", "title": "حمية مونتنياك", "id": "4825908"}
{"text": "مهمة ميركال\n\nمهمة ميركال أطلقت في 24 أبريل عام 2003 م،  و هى تمت في فنزويلا تحت رئاسة هيوجو تشافيز. تضمن هذه المهمة شركة ميركادوس دى أليمنتوس (ميركال) و هى شركة تديرها الدولة تقدم الأطعمة و السلع الأساسية بأسعار مخفضة من خلال سلسلة من المتاجر على مستوى الدولة.\n\nبحلول عام 2010 تقرر وجود 16,600 فرع لمتاجر ميركال تتراوح أحجامها من المتاجر الصغيرة في أركان الشوارع إلى المخازن الكبيرة بالإضافة إلى 6,000 حيث تضم شركة ميركال حوالى 85,000 عامل.\n\nتقع معظم متاجر ميركال و جمعياتها التعاونية في المناطق الفقيرة و تبيع أغذية بدون علامأت تجارية بتخفيضات تصل إلى الخمسين بالمئة حيث أن هدف الشركة الممولة من الحكومة هو الإكتفاء الذاتى من خلال استبدال الأغذية المستوردة بمنتجات المزارعين المحليين و الأعمال الصغيرة و الجمعيات التعاونية و الذى حصل الكثيرمنهم على القروض الصغيرة من شركة ميركال حيث كانت التنمية هى الهدف الأساسى في سياسة تشافيز للتنمية اللارأسمالية.\n\nفى الآونة الأخيرة، بلغ عملاء متاجر ميركال عن قلة المنتجات بها و أن البضاعة المتوافرة بها تتغير بصفة مستمرة حيث يشتكى هؤلاء العملاء من تقنينات الشركة التى تؤدى إلى قلة المنتجات.  \n\nسبقت مهمة ميركال بعض العمليات التى بدأ تنفيذها عقب المتاعب الإقتصادية التى تلت . قبل إنشائها كانت شركات صناعة و توزيع الأغذية في فنزويلا تحت إدارة خاصة كما الحال في الدول الغربية كالأمم المتحدة و أوروبا، كانت هذه الشركات تساند هذا الإضراب الذى هدف إلى إيذاء تشافيز سياسياً حيث شاركت العديد من هذه الشركات في المظاهرات و توقفت عن أعمالها. في 25 أبريل عام 2003 أعرب الرئيس تشافيز في برنامجه التليفزيونى عن غضبه الشديد لإنحدالأغذية في آليات صناعة و توزيع الطعام والتى نتج عنه  ضعفهم في وجه الشركات الكبرى للصناعات الغذائية و ظهر ذلك من خلال المتاجر الصغيرة و تفشى سوء التغذية و نقص الغذاء حيث صرح تشافيز نصاً: “هذه الإساءة أضرت ببلادنا كثيراً حيث أن بسبب هجوم الإمبيرالية من خلال سيطرة الأقلية في فنزويلا و بسبب من يناصرون الإعتداء على فنزويلا و هزيمتنا من خلال الجوع،عرفنا أننا لا نملك أى مخزون من الطعام بدون أى كارثة طبيعية أو إقتصادية أو سياسية كانت فنزويلا لا تملك أى مخزون من الطعام.”\nو في خضام وقف صناعة النفط و الإضطراب العام في عام 2002، توسعت مهمة ميركال بسرعة حيث لعبت القوات المسلحة دوراً أساسياً في المساعدات اللوجيستية للشركة من نقل و تجميع و تخزين الطعام حيث كان يتم استخدام القواعد العسكرية و مستودعات المؤن كمراكز لتوريد الغذاء و استخدام الثكنات العسكرية كمراكز لتخزين الطعام. أقر تشافيز بدور القوات المسلحة حيث قال:”إن جيش فنزويلا أخذها على عاتقه و خرج في الشوارع لتسهيل مهمتنا بإستخدام التكنولوجيا و الموارد البشرية و وسائل المواصلات و منشآت تخزين الطعام الخاصة به.”\n\nبدأت المهمة بثلاث متاجر و مستودعين فقط و لكن بعد إفتتاحها رسمياً في 2003، سرعان ما تضاعف أعداد المتاجر حتى وصل إلى 12,500 متجر صغير (ميركاليتوس)، و 13,392 متجر (ميركال)، و 31 متجر كبير (سوبر ميركال)، مئات الجمعيات التعاونية و 102 مستودع واسع التى تضمن نظام توزيع مترامى الأطراف الذى يخدم الملايين من سكان الأحياء.\n\nفى عام 2006، أصبح عدد المستفيدين من أنظمة ميركال الغذائية 11.36 مليون مواطن فنزويلى على أساس منتظم و كان يوجد حوالى 14,208 موقع لتوزيع الطعام في أئجاء فنزويلا حيث كان يتم توزيع 4,543 طن مترى من الطعام يومياً.\n\nتضمن المؤن التى توزعها الشركة جميع أنواع اللحوم و منتجات الألبان بما في ذلك االجبن و الحليب المجفف، و المنتجات الطازجة، و الأطعمة المحفوظة، و الحبوب و الفاكهة و الخضروات و الزيوت و الأملاح المعدنية، و تكون التخفيضات بين 25 إلى 50 بالمئة.\n\nتم التقرير عن وجود عجز في متاجر ميركال، حيث ينتظر العملاء في طوابير طويلة لشراء الأطعمة بالأسعار المخفضة من متاجر ميركال حيث أن السلع تتغير بصفة مستمرة، و يشتكى بعض العملاء من التقنين المستخدم في إدارة الشركة الذى يؤدى إلى قلة المنتجات الذى ينتج عنه المظاهرات في بعض الأحيان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825912", "title": "مهمة ميركال", "id": "4825912"}
{"text": "محمد عثمان (لاعب كرة قدم)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825921", "title": "محمد عثمان (لاعب كرة قدم)", "id": "4825921"}
{"text": "كاري فوكوناجا\n\nكاري جوجي فوكوناجا من (مواليد 10 يوليو 1977)  هو مخرج أفلام أمريكي ، وكاتب ، ومنتج ، ومصور سينمائي. وهو معروف بكتابة و إخراج فيلم (بدون إسم) (Sin Nombre)  في العام 2009, فيلم \"جين آير\"  في العام 2011 ، وكونه المخرح و المنتج التنفيذي للموسم الأول من مسلسل محقق فذ الذي فاز بجائزة ايمي للإخراج المتميز لمسلسل درامي. تأيضا تلقى اشادة النقاد بسبب فيلم \"وحوش بلا وطن\" ، الذي كان فيه الكاتب والمخرج والمنتج السينمائي.\n\nوحوش بلا وطن (بالإنجليزية: Beasts of No Nation) هو فيلم دراما تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 2015. الفيلم من إخراج كارى جوجى فوكوناجا من بطولة إدريس إلبا وريتشارد بيبلى واما ابيبريسى وابراهام اتاه. تم اختيار الفيلم للعرض في قسم الأفلام المميزة في مهرجان تورنتو للأفلام عام 2015 عرض الفيلم في دور السينما في 16 أكتوبر 2015. قام كاري أيضا بكتابة و تصوير والفيلم، استنادا إلى رواية تحمل نفس الاسم . حصلت نيتفليكس علي حقوق توزيع الفيلم  كجزء من جهودها الرامية إلى التوسع في إنتاج الأفلام الأصلية.\n\nهو مسلسل دراما وجريمة تلفزيوني أمريكي من إنشاء وكتابة المؤلف نِك بتيزولاتو. المسلسل يبث على HBO في الولايات المتحدة، وعرض لأول مرة في 12 يناير 2014. الموسم الأول، مكون من 8 حلقات، من بطولة   ماثيو ماكونهي, وودي هارلسون و ميشيل موناغان.أخرج كاري فوكوناجا كل الثماني حلقات من الموسم الأول.تلقى الموسم الأول من محقق فذإشادة هائلة من النقاد واعتبروه واحدة من أقوى البرامج على التلفزيون. المديح تركز على الكتابة والتصوير السينمائي والإخراج والتمثيل. ترشح المسلسل لعدة جوائز تلفزيونية، منها ترشيح لجائزة الإيمي برايم تايم لأفضل مسلسل دراما وترشيح لجائزة غولدن غلوب لأفضل مسلسل قصير أو فيلم تلفزيوني. لم يعمل كاري في الموسم الثاني من المسلسل  ولكن استمر في عمله كمنتج تنفيذي.\n\nأحدث أعماله الإخراجية هو مسلسل الكوميديا المظلمه \"المهووس\" على نيتفليكس. سيعرض المسلسل يوم 21 سبتمبر 2018.\n\nفي شباط / فبراير عام 2017 ، كان في محادثات لاخراج فيلم \"الصدمه\",و هو فيلم دراما حول الازمة التي ادت إلى إسقاط القنبلة الذرية على هيروشيما.\n\nفي آب / أغسطس عام 2018 ، أعلن أنه سيصبح المنتج التنفيذي لمسلسل سيعرض علي شبكة تي ان تي يحمل اسم \"ملاك الظلام مبني علي رواية \"لكالب كار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825922", "title": "كاري فوكوناجا", "id": "4825922"}
{"text": "صالاحات أغاييف\n\nصالاحات أغاييف (4 يناير 1991 بفضولي في أذربيجان - ) هو لاعب كرة قدم أذربيجاني في مركز حراسة المرمى. شارك مع منتخب أذربيجان تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب أذربيجان تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب أذربيجان تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب أذربيجان لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي إنتر باكو و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825925", "title": "صالاحات أغاييف", "id": "4825925"}
{"text": "خوان سيلفا\n\nخوان سيلفا (30 أغسطس 1948 في الأوروغواي - ) هو لاعب كرة قدم أوروغواني في مركز الهجوم، شارك في كأس العالم 1974. وشارك مع منتخب الأوروغواي لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع إنديبندينتي ميديلين وبنيارول وريفر بليت ونادي إيميلك و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825928", "title": "خوان سيلفا", "id": "4825928"}
{"text": "دافيد توليدو\n\nدافيد توليدو (18 أبريل 1982 في المكسيك - ) هو لاعب كرة قدم مكسيكي في مركز الوسط. لعب مع أتلانتي إف سي وتايجرز أونال ونادي أونيفرسيداد ناسيونال ونادي بويبلا ونادي تشياباس ونادي غوادالاخارا و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825930", "title": "دافيد توليدو", "id": "4825930"}
{"text": "بيلي بينتر\n\nبيلي بينتر (13 يوليو 1984 بليفربول في المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني في مركز الهجوم. لعب مع برادفورد سيتي وبرايتون أند هوف ألبيون وبورت فايل وسويندون تاون وشيفيلد يونايتد وليدز يونايتد ونادي دونكاستر روفرز وهال سيتي ونادي كارلايل يونايتد ونادي هارتلبول يونايتد ونادي ساوثيند يونايتد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825932", "title": "بيلي بينتر", "id": "4825932"}
{"text": "أومارا بانغورا\n\nأومارا بانغورا (7 أكتوبر 1987 بفريتاون في سيراليون - ) هو لاعب كرة قدم سيراليوني في مركز الدفاع. شارك مع منتخب سيراليون لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع دينامو مينسك ونادي زيورخ ونادي هاوغسوند و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825934", "title": "أومارا بانغورا", "id": "4825934"}
{"text": "سكاري ماتيلا\n\nسكاري ماتيلا (14 يوليو 1989 بتامبيري في فنلندا - ) هو لاعب كرة قدم فنلندي في مركز الوسط. شارك مع منتخب فنلندا تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب فنلندا تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب فنلندا تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب فنلندا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي أسكولي ونادي أودينيزي ونادي أوليسوند ونادي بيلينزونا ونادي فولهام ونادي هلسنكي و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825936", "title": "سكاري ماتيلا", "id": "4825936"}
{"text": "جوناثان ليغر\n\nجوناثان ليغر (13 أبريل 1987 بلييج في بلجيكا - ) هو لاعب كرة قدم بلجيكي في مركز الوسط. شارك مع منتخب بلجيكا تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب بلجيكا تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب بلجيكا تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب بلجيكا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع تيريك غروزني وستاندارد لييج وكيه في ميخيلين ونادي أولمبياكوس ونادي بلاكبول ونادي رويال أندرلخت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825938", "title": "جوناثان ليغر", "id": "4825938"}
{"text": "باولو دي لا هازا\n\nباولو دي لا هازا (30 نوفمبر 1983 بليما في بيرو - ) هو لاعب كرة قدم بيروفي في مركز الوسط. شارك مع منتخب بيرو لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أليانزا ليما وبيتار القدس وتشورنومورتس أوديسا وجيانغسو سونينغ وسيينسيانو ونادي سبورتينغ كريستال و وسبورت بويز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825940", "title": "باولو دي لا هازا", "id": "4825940"}
{"text": "بيرغر مارتينز\n\nبيرغر مارتينز (28 يونيو 1980 ببروج في بلجيكا - ) هو لاعب كرة قدم بلجيكي في مركز الدفاع. شارك مع منتخب بلجيكا تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب بلجيكا تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب بلجيكا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي فيسترلو ونادي كلوب بروج وهيراكليس ألميلو و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825942", "title": "بيرغر مارتينز", "id": "4825942"}
{"text": "ديفيد كلاركسون\n\nديفيد كلاركسون (10 سبتمبر 1985 في المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني في مركز الهجوم. شارك مع منتخب اسكتلندا تحت 21 سنة لكرة القدم و ومنتخب اسكتلندا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي بريستول سيتي ونادي برينتفورد ونادي سانت ميرين ونادي ماذرويل ونادي دندي ونادي بريستول روفيرز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825944", "title": "ديفيد كلاركسون", "id": "4825944"}
{"text": "فاكوندو كاردوزو\n\nفاكوندو كاردوزو (6 أبريل 1995 ببوينس آيرس في الأرجنتين - ) هو لاعب كرة قدم أرجنتيني في مركز الدفاع. شارك مع منتخب الأرجنتين تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب الأرجنتين تحت 20 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع فيليز سارسفيلد ونادي بوليفار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825946", "title": "فاكوندو كاردوزو", "id": "4825946"}
{"text": "ادريان وينتر\n\nادريان وينتر (8 يونيو 1986 بتالفيل في سويسرا - ) هو لاعب كرة قدم سويسري في مركز الوسط. شارك مع منتخب سويسرا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أورلاندو سيتي ونادي سانت غالن ونادي لوزيرن ونادي ويل و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825948", "title": "ادريان وينتر", "id": "4825948"}
{"text": "شير تزيديك\n\nشير تزيديك (22 أغسطس 1989 ببيسان في إسرائيل - ) هو لاعب كرة قدم إسرائيلي في مركز الدفاع. شارك مع منتخب إسرائيل لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي هبوعيل إيروني كريات شمونة ونادي هبوعيل بئر السبع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825950", "title": "شير تزيديك", "id": "4825950"}
{"text": "بيمال ماجار\n\nبيمال ماجار (18 سبتمبر 1997 بمقاطعة نوالباراسي في نيبال - ) هو لاعب كرة قدم نيبالي في مركز الهجوم. شارك مع منتخب نيبال تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب نيبال تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب نيبال لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825952", "title": "بيمال ماجار", "id": "4825952"}
{"text": "ميتشيل سخيت\n\nميتشيل سخيت (28 يناير 1988 بأمستردام في هولندا - ) هو لاعب كرة قدم هولندي في مركز الهجوم. شارك مع منتخب هولندا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع آر كي سي فالفيك وأدو دين هاغ وفاينورد ونادي إكسلسيور ونادي ترنتشين ونادي غرونينغن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825954", "title": "ميتشيل سخيت", "id": "4825954"}
{"text": "ليرت باكارادا\n\nليرت باكارادا (8 أكتوبر 1994 ببريمن في ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألباني وألماني في مركزي الظهير والدفاع. شارك مع منتخب ألمانيا تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب ألبانيا تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب كوسوفو لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع باير 04 ليفركوزن ونادي ساندهاوزن و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825956", "title": "ليرت باكارادا", "id": "4825956"}
{"text": "دامير ميرندا\n\nدامير ميرندا (26 أكتوبر 1985 بسانتا كروز دي لا سييرا في بوليفيا - ) هو مدرب كرة قدم ولاعب كرة قدم بوليفي في مركز الوسط. شارك مع منتخب بوليفيا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي بوليفار ونادي ديبورتيفو سان خوسي و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825958", "title": "دامير ميرندا", "id": "4825958"}
{"text": "ساسشا دوم\n\nساسشا دوم (3 يوليو 1986 بليفركوزن في ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني في مركز الدفاع. شارك مع منتخب ألمانيا تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب ألمانيا تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب ألمانيا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع ألمانيا آخن وإنيرجي كوتبوس وباير 04 ليفركوزن وفورتونا دوسلدورف ونادي دويسبورغ و و وشالكه 04 ب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825960", "title": "ساسشا دوم", "id": "4825960"}
{"text": "داميون ستيوارت\n\nداميون ستيوارت (18 أغسطس 1980 بجامايكا - ) هو لاعب كرة قدم جامايكي في مركز الدفاع. شارك مع منتخب جامايكا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع برادفورد سيتي وكوينز بارك رينجرز ونادي بريستول سيتي ونادي هاربور فيو ونوتس كاونتي و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825962", "title": "داميون ستيوارت", "id": "4825962"}
{"text": "كريس زوريكيخ\n\nكريس زوريكيخ (3 مايو 1969 بأوكلاند في نيوزيلندا - ) هو لاعب كرة قدم نيوزلندي في مركز الدفاع. شارك مع منتخب نيوزيلندا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع بوريهام وود إف سي وتشيلسي ونادي سيدني أوليمبيك ونادي مارغيت ونيوكاسل يونايتد جتس وهيبريدج سويفتس و ونادي ليتون أورينت و و و و ونادي ويلدستون لكرة القدم و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825964", "title": "كريس زوريكيخ", "id": "4825964"}
{"text": "كي كامارا\n\nكي كامارا (1 سبتمبر 1984 بكينيما في سيراليون - ) هو لاعب كرة قدم سيراليوني في مركز الهجوم. شارك مع منتخب سيراليون لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع سان خوسيه إيرثكويكس وسبورتينغ كانساس سيتي وكولومبوس كرو ونادي ميدلزبره ونورويتش سيتي ونيو إنجلاند ريفولوشن وهيوستن دينامو و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825966", "title": "كي كامارا", "id": "4825966"}
{"text": "داركو بودول\n\nداركو بودول (11 يناير 1989 بسراييفو في البوسنة والهرسك - ) هو لاعب كرة قدم كرواتي في مركز الهجوم. شارك مع منتخب كرواتيا تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب كرواتيا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أياكس أمستردام ودندي يونايتد وسبارتا روتردام وشتورم غراتس ونادي أودنسه ونادي رايندورف آلتاخ وناسيونال ماديرا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825968", "title": "داركو بودول", "id": "4825968"}
{"text": "هايكو فوجل\n\nهايكو فوجل (21 نوفمبر 1975 بباد دوركهايم في ألمانيا - ) هو مدرب كرة قدم ولاعب كرة قدم ألماني في مركز الوسط. لعب مع بايرن ميونخ الثاني و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825970", "title": "هايكو فوجل", "id": "4825970"}
{"text": "فيبيان براندي\n\nفيبيان براندي (4 فبراير 1989 بمانشستر في المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني في مركز الهجوم. شارك مع منتخب إنجلترا تحت 16 سنة لكرة القدم ومنتخب إنجلترا تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب إنجلترا تحت 18 سنة لكرة القدم ومنتخب إنجلترا تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب إنجلترا تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب سانت كيتس ونيفيس لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع سوانزي سيتي ومانشستر يونايتد ونادي بانيتوليكوس ونادي غيلينغهام ونادي والسول ونوتس كاونتي ونادي هيرفورد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825972", "title": "فيبيان براندي", "id": "4825972"}
{"text": "سيمون جاكسون\n\nسيمون جاكسون (28 مارس 1987 بكينغستون في جامايكا - ) هو لاعب كرة قدم كندي وجامايكي في مركز الهجوم. شارك مع منتخب كندا تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب كندا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع آينتراخت براونشفايغ وبلاكبيرن روفرز وروشدين ودايموندز وكوفنتري سيتي ونادي بارنسلي ونادي غيلينغهام ونادي ميلوول ونادي والسول ونورويتش سيتي و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825974", "title": "سيمون جاكسون", "id": "4825974"}
{"text": "ديفيد زدرايليك\n\nديفيد زدرايليك (13 أبريل 1974 بسيدني في أستراليا - ) هو لاعب كرة قدم أسترالي في مركز الهجوم. شارك مع منتخب أستراليا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع سيدني إف سي ونادي آراو ونادي أبردين ونادي سيدني يونايتد 58 ونادي والسول وإس إس في أولم 1846 ونادي أونترهاخينغ و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825977", "title": "ديفيد زدرايليك", "id": "4825977"}
{"text": "كاسبر هيولماند\n\nكاسبر هيولماند (9 أبريل 1972 بآلبورغ في الدنمارك - ) هو مدرب كرة قدم ولاعب كرة قدم دانمركي في مركز الدفاع. لعب مع نادي راندرس و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825979", "title": "كاسبر هيولماند", "id": "4825979"}
{"text": "توبياس غران\n\nتوبياس غران (5 مارس 1980 بكارلسكرونا في السويد - ) هو لاعب كرة قدم سويدي في مركز الوسط. شارك مع منتخب السويد تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب السويد لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع آرهوس جمناستيك فورينينغ وخيمناستيك طركونة ونادي أودنسه ونادي أوربرو ونادي بيرا مار ونادي راندرس ونادي فوليرينغا ونادي لينغبي ونادي مالمو ونادي هرتا برلين و و ونادي أوسترس و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825982", "title": "توبياس غران", "id": "4825982"}
{"text": "حوناثان لاكاردا\n\nحوناثان لاكاردا (7 فبراير 1987 بمونتفيدو في الأوروغواي - ) هو لاعب كرة قدم أوروغواني في مركز الدفاع. لعب مع أوليمبيا أسونسيون وسانتوس لاغونا ومونتيفيديو واندررز ونادي أطلس ونادي بويبلا ونادي نيكاكسا و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825984", "title": "حوناثان لاكاردا", "id": "4825984"}
{"text": "كريستيان بورخا\n\nكريستيان بورخا (18 فبراير 1993 بكالي في كولومبيا - ) هو لاعب كرة قدم كولومبي في مركز الدفاع، شارك في الألعاب الأولمبية الصيفية 2016. ولعب مع إنديبنديينتي سانتا في.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825987", "title": "كريستيان بورخا", "id": "4825987"}
{"text": "خافير كابريرا\n\nخافير كابريرا (18 مارس 1992 في الأوروغواي - ) هو لاعب كرة قدم أوروغواني في مركز الهجوم. لعب مع ريكرياتيفو ومونتيفيديو واندررز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825990", "title": "خافير كابريرا", "id": "4825990"}
{"text": "ميليتشي (بانوفيتشي)\n\nميليتشي هي قرية في البوسنة والهرسك. وهي تقع في بلدية بانوفيتشي التابعة لكانتون توزلا في اتحاد البوسنة والهرسك. طبقا لنتائج تعداد البوسنة عام 2013 فقد كان عدد سكانها 187 نسمة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825991", "title": "ميليتشي (بانوفيتشي)", "id": "4825991"}
{"text": "رينهولد يابو\n\nرينهولد يابو (10 فبراير 1992 في ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني في مركز الوسط. شارك مع ومنتخب ألمانيا تحت 16 سنة لكرة القدم ومنتخب ألمانيا تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب ألمانيا لكرة القدم تحت 18 سنة ومنتخب ألمانيا تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب ألمانيا تحت 20 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع ألمانيا آخن ونادي ريد بل سالزبورغ ونادي كارلسروه ونادي كولن و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825993", "title": "رينهولد يابو", "id": "4825993"}
{"text": "غوردن غرير\n\nغوردن غرير (14 ديسمبر 1980 بغلاسكو في المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني في مركز الدفاع. شارك مع ومنتخب اسكتلندا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع برايتون أند هوف ألبيون وبلاكبيرن روفرز وستوكبورت كونتي وسويندون تاون ونادي دونكاستر روفرز ونادي كيلمارنوك و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825995", "title": "غوردن غرير", "id": "4825995"}
{"text": "يانيك بولي\n\nيانيك بولي (13 يناير 1988 بسان مور ديه فوسيه في فرنسا - ) هو لاعب كرة قدم فرنسي في مركز الهجوم. شارك مع منتخب ساحل العاج لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أنجي محج قلعة وباريس سان جيرمان وزوريا لوهانسك ونادي لوهافر ونيم أولمبيك و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825997", "title": "يانيك بولي", "id": "4825997"}
{"text": "عمر كوليي\n\nعمر كوليي (24 أكتوبر 1992 ببانجول في غامبيا - ) هو لاعب كرة قدم غامبي في مركز الدفاع. شارك مع منتخب غامبيا تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب غامبيا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع كووبيون بالوسيورا ونادي يورغوردينس و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4825999", "title": "عمر كوليي", "id": "4825999"}
{"text": "أومبيرتو باربيريس\n\nأومبيرتو باربيريس (5 يونيو 1952 بسيون في سويسرا - ) هو مدرب كرة قدم ولاعب كرة قدم سويسري في مركز الوسط. شارك مع منتخب سويسرا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي سيرفيت ونادي سيون ونادي غراسهوبر زيوريخ ونادي موناكو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826001", "title": "أومبيرتو باربيريس", "id": "4826001"}
{"text": "أنتي بوهجا\n\nأنتي بوهجا (11 يناير 1977 بلاهتي في فنلندا - ) هو لاعب كرة قدم فنلندي في مركز الهجوم. شارك مع منتخب فنلندا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع تامبيري يونايتد وميبا ونادي فآسا ونادي فادوتس ونادي كوسيسي ونادي هاماربي لكرة القدم ونادي هلسنكي و و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826004", "title": "أنتي بوهجا", "id": "4826004"}
{"text": "لياندرو فونسيكا اوزيبيو\n\nلياندرو فونسيكا اوزيبيو (14 فبراير 1975 في البرازيل - ) هو لاعب كرة قدم برازيلي في مركز الهجوم. لعب مع كارل زايس يينا ونادي ثون ونادي سانت غالن ونادي غراسهوبر زيوريخ ونادي كوريتيبا ونادي لوزان ونادي نوشاتل زاماكس ونادي يانغ بويز وهانوفر 96 و وإس إس في أولم 1846 ونادي ويل و و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826006", "title": "لياندرو فونسيكا اوزيبيو", "id": "4826006"}
{"text": "سيموني بولغارو\n\nسيموني بولغارو (26 مايو 1985 بكيشيناو في مولدوفا - ) هو لاعب كرة قدم مولدوفي في مركز الدفاع. شارك مع منتخب مولدوفا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع زمبرو تشيسيناو وسبارتاك فلاديكافكاز ونادي إيرتيش بافلودار ونادي داسيا كيشيناو ونادي شريف تيراسبول ونادي فولغا نيجني نوفغورود ونادي فيبورج.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826008", "title": "سيموني بولغارو", "id": "4826008"}
{"text": "جون ويلش\n\nجون ويلش (10 يناير 1984 بليفربول في المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني في مركز الوسط. شارك مع منتخب إنجلترا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع بريستون نورث إيند ونادي بوري ونادي ترانمير روفرز لكرة القدم ونادي ليفربول وهال سيتي ونادي تشستر سيتي ونادي كارلايل يونايتد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826010", "title": "جون ويلش", "id": "4826010"}
{"text": "روني ستام\n\nروني ستام (18 يونيو 1984 ببريدا في هولندا - ) هو لاعب كرة قدم هولندي في مركز الوسط. لعب مع تفينتي أنشخيدة وستاندارد لييج وناك بريدا وويغان أتلتيك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826012", "title": "روني ستام", "id": "4826012"}
{"text": "رونغ هاو\n\nرونغ هاو (7 أبريل 1987 بووهان في الصين - ) هو لاعب كرة قدم صيني في مركزي الظهير والدفاع. شارك مع منتخب الصين لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع جيانغسو سونينغ وجيجيانغ غرينتاون وغوانغجو إفرغراند تاوباو و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826014", "title": "رونغ هاو", "id": "4826014"}
{"text": "ريان ماكجيفرين\n\nريان ماكجيفرين (8 يناير 1990 بنيوري في المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني في مركز الدفاع. شارك مع منتخب أيرلندا الشمالية تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب أيرلندا الشمالية تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب أيرلندا الشمالية تحت 21 سنة لكرة القدم و ومنتخب أيرلندا الشمالية لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع بورت فايل وكريستال بالاس وليستر سيتي ومانشستر سيتي ونادي بريستول سيتي ونادي هيبرنيان ونادي والسول ونادي موركامب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826016", "title": "ريان ماكجيفرين", "id": "4826016"}
{"text": "تشاداس ألميدا\n\nتشاداس ألميدا (2 ديسمبر 1997 بأوليفيرا دي ازميس في البرتغال - ) هو لاعب كرة قدم برتغالي في مركز الوسط. لعب مع نادي بورتو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826018", "title": "تشاداس ألميدا", "id": "4826018"}
{"text": "توماس براجر\n\nتوماس براجر (13 سبتمبر 1985 بفيينا في النمسا - ) هو لاعب كرة قدم نمساوي في مركز الوسط. شارك مع منتخب النمسا تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب النمسا تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب النمسا تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب النمسا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أوستريا فيينا ورابيد فيينا ولاسك لينتس ونادي لوزيرن ونادي هيرنفين و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826020", "title": "توماس براجر", "id": "4826020"}
{"text": "مرغان (بانوفيتشي)\n\nمرغان هي قرية في البوسنة والهرسك. وهي تقع في بلدية بانوفيتشي التابعة لكانتون توزلا في اتحاد البوسنة والهرسك. طبقا لنتائج تعداد البوسنة عام 2013 فقد كان عدد سكانها 361 نسمة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826022", "title": "مرغان (بانوفيتشي)", "id": "4826022"}
{"text": "ستيف سافيدان\n\nستيف سافيدان (29 يونيو 1978 بأنجيه في فرنسا - ) هو لاعب كرة قدم فرنسي في مركز الهجوم. شارك مع منتخب فرنسا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي أجاكسيو ونادي أنجيه ونادي أنغوليم ونادي بوفيه ونادي شاتورو ونادي فالينسيان ونادي كاين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826023", "title": "ستيف سافيدان", "id": "4826023"}
{"text": "كريستيان لوباتو\n\nكريستيان لوباتو (7 مارس 1989 بكالداس دي مالافيا في إسبانيا - ) هو لاعب كرة قدم إسباني في مركز الهجوم. لعب مع أوساسونا وخيمناستيك طركونة ونادي أستيراس تريبوليس ونادي أوسبيتاليت ونادي برشلونة ب ونادي برشلونة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826026", "title": "كريستيان لوباتو", "id": "4826026"}
{"text": "توم سيرمانيز\n\nتوم سيرمانيز (1 يوليو 1954 بغلاسكو في المملكة المتحدة - ) هو مدرب كرة قدم ولاعب كرة قدم بريطاني في مركز الوسط. لعب مع دونفرملين أثلتيك وكانبيرا أفسي وماركوني ستاليونز ونادي بلاكبول ونادي كانبيرا سيتي ونادي توركي يونايتد ونادي ألبيون روفرز و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826028", "title": "توم سيرمانيز", "id": "4826028"}
{"text": "لوكاس فياتري\n\nلوكاس فياتري (29 مارس 1987 ببوينس آيرس في الأرجنتين - ) هو لاعب كرة قدم أرجنتيني وإيطالي في مركز الهجوم. شارك مع منتخب الأرجنتين لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع إستوديانتيس دي لا بلاتا وبانفيلد وبوكا جونيورز وشانغهاي غرينلاند شينهوا ونادي إيميلك ونادي تشياباس و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826030", "title": "لوكاس فياتري", "id": "4826030"}
{"text": "رافاييل بورغوس\n\nرافاييل بورغوس (3 يونيو 1988 بإدارة لاباز في السلفادور - ) هو لاعب كرة قدم سلفادوري في مركز الهجوم. شارك مع منتخب السلفادور لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع بانيك أوسترافا وغيور تورنا أوزتالي ونادي فريدريكستاد و و و و و ونادي رييد و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826032", "title": "رافاييل بورغوس", "id": "4826032"}
{"text": "ليوجي سالا\n\nليوجي سالا (21 فبراير 1974 في إيطاليا - ) هو لاعب كرة قدم إيطالي في مركز الدفاع. لعب مع أتالانتا وإيه سي ميلان وكييفو فيرونا ونادي أودينيزي ونادي باري ونادي سامبدوريا ونادي كومو و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826034", "title": "ليوجي سالا", "id": "4826034"}
{"text": "كلاوس لونديكفام\n\nكلاوس لونديكفام (22 فبراير 1973 في النرويج - ) هو لاعب كرة قدم نرويجي في مركز الدفاع. شارك مع منتخب النرويج تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب النرويج لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي بران ونادي ساوثهامبتون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826037", "title": "كلاوس لونديكفام", "id": "4826037"}
{"text": "خوان كورنيخو\n\nخوان كورنيخو (27 فبراير 1990 بسانتياغو في تشيلي - ) هو لاعب كرة قدم تشيلي في مركزي الظهير والدفاع. شارك مع منتخب تشيلي لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أوداكس إيتاليانو وديبورتيس ماجالانز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826040", "title": "خوان كورنيخو", "id": "4826040"}
{"text": "سيلفيو روميرو\n\nسيلفيو روميرو (22 يوليو 1988 بقرطبة في الأرجنتين - ) هو لاعب كرة قدم أرجنتيني في مركز الهجوم. لعب مع انيستتوتو وستاد رين ونادي تشياباس ونادي لانوس. يلعب حاليًا مع نادي إنديبندينتي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826042", "title": "سيلفيو روميرو", "id": "4826042"}
{"text": "ليفان تسكيتيشفيلي\n\nليفان تسكيتيشفيلي (10 أكتوبر 1976 بتبليسي في جورجيا - ) هو لاعب كرة قدم جورجي في مركز الوسط. شارك مع منتخب جورجيا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع فيهين فيسبادن وميتالورغ دونيتسك ونادي بانيونيوس ونادي دينامو تبليسي ونادي فرايبورغ ونادي فولفسبورغ و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826045", "title": "ليفان تسكيتيشفيلي", "id": "4826045"}
{"text": "فاليري فيدورشوك\n\nفاليري فيدورشوك (5 أكتوبر 1988 في أوكرانيا - ) هو لاعب كرة قدم أوكراني في مركز الوسط. شارك مع منتخب أوكرانيا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع دينامو كييف ونادي دنيبرو دنيبروبتروفسك ونادي كارباتي لفيف و و ونادي فولين لوتسك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826048", "title": "فاليري فيدورشوك", "id": "4826048"}
{"text": "جيرناد ميادي\n\nجيرناد ميادي (25 أكتوبر 1992 بلوتن في المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني في مركز الوسط. لعب مع سوانزي سيتي ونادي أرسنال ونادي لوتون تاون و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826050", "title": "جيرناد ميادي", "id": "4826050"}
{"text": "دييجو ريفاز غوتييريس\n\nدييجو ريفاز غوتييريس (27 أبريل 1980 بثيوداد ريال في إسبانيا - ) هو لاعب كرة قدم إسباني في مركز الوسط. لعب مع أتلتيكو مدريد ب وأتلتيكو مدريد وريال سوسيداد ونادي إيبار ونادي إيركوليس ونادي خيتافي ونادي قادش ونادي ياغوستيرا و وأتلتيكو مدريد ج و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826052", "title": "دييجو ريفاز غوتييريس", "id": "4826052"}
{"text": "كريستوف كيربارت\n\nكريستوف كيربارت (2 أغسطس 1986 ببريست في فرنسا - ) هو لاعب كرة قدم فرنسي في مركز الوسط. لعب مع نادي بلابينيك ونادي غانغون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826054", "title": "كريستوف كيربارت", "id": "4826054"}
{"text": "أومازيتشي\n\nأومازيتشي هي قرية في البوسنة والهرسك. وهي تقع في بلدية بانوفيتشي التابعة لكانتون توزلا في اتحاد البوسنة والهرسك. طبقا لنتائج تعداد البوسنة عام 2013 فقد كان عدد سكانها 1,389 نسمة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826056", "title": "أومازيتشي", "id": "4826056"}
{"text": "بيدرو كايشينيا\n\nبيدرو كايشينيا (15 نوفمبر 1970 بباجة في البرتغال - ) هو مدرب كرة قدم ولاعب كرة قدم برتغالي في مركز حراسة المرمى. لعب مع نادي رينجرز و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826057", "title": "بيدرو كايشينيا", "id": "4826057"}
{"text": "ديفيد ريفاس\n\nديفيد ريفاس (2 ديسمبر 1978 بدوس إيرماناس في إسبانيا - ) هو لاعب كرة قدم إسباني في مركز قلب الدفاع. لعب مع ريال بيتيس ونادي فاسلوي ونادي هويسكا و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826059", "title": "ديفيد ريفاس", "id": "4826059"}
{"text": "ماثيو بيريرا\n\nماثيو بيريرا (5 مايو 1996 ببيلو هوريزونتي في البرازيل - ) هو لاعب كرة قدم برازيلي في مركز . لعب مع سبورتينغ لشبونة ب وسبورتينغ لشبونة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826061", "title": "ماثيو بيريرا", "id": "4826061"}
{"text": "فرانك باسي\n\nفرانك باسي (28 مارس 1966 في فرنسا - ) هو مدرب كرة قدم ولاعب كرة قدم فرنسي في مركز الوسط. شارك مع منتخب فرنسا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أولمبيك مارسيليا وبولتون واندررز ونادي تولوز ونادي تولون ونادي كومبوستيلا ونادي موناكو ونادي مونبلييه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826063", "title": "فرانك باسي", "id": "4826063"}
{"text": "لويد داير\n\nلويد داير (13 سبتمبر 1982 ببرمنغهام في المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني في مركز . لعب مع برمنغهام سيتي وكوفنتري سيتي وكوينز بارك رينجرز وليستر سيتي وميلتون كينز دونز ونادي بيرنلي ونادي ميلوول ونادي واتفورد ووست بروميتش ألبيون و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826065", "title": "لويد داير", "id": "4826065"}
{"text": "سيرجي بالينسيا\n\nسيرجي بالينسيا (22 مارس 1996 ببادالونا في إسبانيا - ) هو لاعب كرة قدم إسباني في مركز الدفاع. لعب مع نادي برشلونة ب ونادي برشلونة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826067", "title": "سيرجي بالينسيا", "id": "4826067"}
{"text": "داني بوندارف\n\nداني بوندارف (7 فبراير 1987 بموسكو في روسيا - ) هو مدرب كرة قدم ولاعب كرة قدم إسرائيلي في مركز الدفاع. شارك مع منتخب إسرائيل تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب إسرائيل لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي تافريا سيمفروبول ونادي فولغا نيجني نوفغورود ونادي هبوعيل إيروني كريات شمونة ونادي هبوعيل تل أبيب و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826069", "title": "داني بوندارف", "id": "4826069"}
{"text": "ديفيد دي كيركباتريك\n\nديفيد دي كيركباتريك (David D. Kirkpatrick )(ولد عام 1970 في بوفالو, نيويورك) هو مراسل \"صحيفة نيويورك تايمز\". \nويعمل حاليا رئيس مكتب الجريدة في القاهرة ومراسل للشرق الأوسط .\n\nحصل على البكالوريوس في التاريخ و الدراسات الأمريكية في جامعة برينستون ، وتخرج \"بامتياز\" ، وحضر برنامج الدراسات العليا في الدراسات الأمريكية في جامعة ييل. بدأ عمله في \"نيويورك تايمز\" في حزيران / يونيه 2000.\n\nكتاب كيركباتريك في أيدي الجنود: الحرية والفوضى في مصر والشرق الأوسط نشر بواسطة (بلومزبري للنشر, 2018) الكتاب يروي  أسباب حدوث الربيع العربي و أسباب فشله بعد ذلك، مع التركيز على دور أمركيا في هذا الفشل وما تلاها من أحداث والتي أدت الي وصول السيسي للسطلة في مصر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826070", "title": "ديفيد دي كيركباتريك", "id": "4826070"}
{"text": "خوان ميرينو رويز\n\nخوان ميرينو رويز (24 أغسطس 1970 بلا يينا دي لا كونسيبسيون في إسبانيا - ) هو مدرب كرة قدم ولاعب كرة قدم إسباني في مركز الدفاع. شارك مع منتخب إسبانيا تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب إسبانيا تحت 23 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع ريال بيتيس وريكرياتيفو و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826072", "title": "خوان ميرينو رويز", "id": "4826072"}
{"text": "محمد تكديمير\n\nمحمد تكديمير (20 يناير 1988 في تركيا - ) هو لاعب كرة قدم تركي في مركز الدفاع. شارك مع منتخب تركيا تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب تركيا تحت 21 سنة لكرة القدم و ومنتخب تركيا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي إسطنبول باشاكشهر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826074", "title": "محمد تكديمير", "id": "4826074"}
{"text": "ديان ميليج\n\nديان ميليج (1 أكتوبر 1994 بباتشكي ياراك في صربيا - ) هو لاعب كرة قدم صربي في مركز الوسط. شارك مع منتخب صربيا تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب صربيا تحت 19 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أياكس أمستردام ونادي فويفودينا ونادي كامبور وشباب أياكس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826076", "title": "ديان ميليج", "id": "4826076"}
{"text": "مايكل ميسا\n\nمايكل ميسا (4 يونيو 1991 بسانتا كروث دي تينيريفه في إسبانيا - ) هو لاعب كرة قدم إسباني في مركز الوسط. لعب مع أوساسونا وخيمناستيك طركونة وراسينغ فيرول ونادي ميرانديس و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826078", "title": "مايكل ميسا", "id": "4826078"}
{"text": "يوردان مينيف\n\nيوردان مينيف (14 أكتوبر 1980 ببازارجيك في بلغاريا - ) هو لاعب كرة قدم بلغاري في مركز الدفاع. شارك مع منتخب بلغاريا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع سسكا صوفيا ونادي بوتيف بلوفديف ونادي لودوغورتس رازغراد و و و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826080", "title": "يوردان مينيف", "id": "4826080"}
{"text": "خوليو باروسو\n\nخوليو باروسو (16 يناير 1985 بسان مارتن في الأرجنتين - ) هو لاعب كرة قدم أرجنتيني في مركز الدفاع. شارك مع منتخب الأرجنتين تحت 20 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أرجنتينوس جونيورز وإستوديانتيس دي لا بلاتا وبوكا جونيورز وكولو-كولو ونادي أوهيجينس ونادي راسينغ و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826082", "title": "خوليو باروسو", "id": "4826082"}
{"text": "ألتي دانيلسين\n\nألتي دانيلسين (15 أغسطس 1983 بكلاكسويك في جزر فارو - ) هو لاعب كرة قدم دانمركي في مركز الوسط. شارك مع منتخب جزر فارو تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب جزر فارو لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع بي36 توشهافن ونادي سوغندال لكرة القدم ونادي كلاكسفيك و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826084", "title": "ألتي دانيلسين", "id": "4826084"}
{"text": "ميغيل كامارجو\n\nميغيل كامارجو (5 سبتمبر 1993 ببنما في بنما - ) هو لاعب كرة قدم بنمي في مركز الوسط. شارك مع منتخب بنما لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع مينيروس دو غويانا و ونادي أكويلا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826086", "title": "ميغيل كامارجو", "id": "4826086"}
{"text": "وارلي دوس سانتوس\n\nوارلي دوس سانتوس (13 فبراير 1978 في البرازيل - ) هو لاعب كرة قدم برازيلي في مركز الهجوم. شارك مع منتخب البرازيل تحت 23 سنة لكرة القدم ومنتخب البرازيل لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أتلتيكو باراناينسي وغريميو بورتو أليغرينزي ونادي أودينيزي ونادي أيه بي سي ونادي بالميراس ونادي برازيليا ونادي ساو باولو ونادي ساو كايتانو ونادي كوريتيبا و و و ونادي بوتافغو لكرة القدم و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826088", "title": "وارلي دوس سانتوس", "id": "4826088"}
{"text": "تورستن اوهريل\n\nتورستن اوهريل (7 يناير 1986 في ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني في مركز الهجوم. شارك مع منتخب ألمانيا لكرة القدم تحت 18 سنة ومنتخب ألمانيا تحت 19 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع آينتراخت براونشفايغ وغرويتر فورت وفورتونا دوسلدورف وفيردر بريمن وفيهين فيسبادن وكيكرز أوفنباخ ونادي آوغسبورغ و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826091", "title": "تورستن اوهريل", "id": "4826091"}
{"text": "نيويت سيريونج\n\nنيويت سيريونج (18 يوليو 1977 في تايلاند - ) هو لاعب كرة قدم تايلندي في مركزي قلب الدفاع والدفاع. شارك مع منتخب تايلاند لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي بوليس تيرو ونادي تشونبوري و و و و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826094", "title": "نيويت سيريونج", "id": "4826094"}
{"text": "ديفيد كورنيل\n\nديفيد كورنيل (28 مارس 1991 في المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني في مركز حراسة المرمى. شارك مع منتخب ويلز تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب ويلز تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب ويلز تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب ويلز لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أولدهام أثلتيك وسوانزي سيتي ونادي بورتسموث ونادي سانت ميرين ونادي هيرفورد و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826096", "title": "ديفيد كورنيل", "id": "4826096"}
{"text": "اندرادي امارال\n\nاندرادي امارال (21 أبريل 1957 بجويز دي فورا في البرازيل - ) هو مدرب كرة قدم وسياسي ولاعب كرة قدم برازيلي في مركز الوسط، شارك في الألعاب الأولمبية الصيفية 1988. وشارك مع منتخب البرازيل لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أتلتيكو باراناينسي وديسبورتيفا كابيزابا ونادي روما ونادي فاسكو دا غاما ونادي فلامنغو و و و و و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826098", "title": "اندرادي امارال", "id": "4826098"}
{"text": "رافايل ماريكز بينتو\n\nرافايل ماريكز بينتو (21 سبتمبر 1983 بريو دي جانيرو في البرازيل - ) هو لاعب كرة قدم برازيلي في مركز الدفاع. لعب مع أتلتيكو مينييرو وبوتافوغو ريغاتاس وغريميو بورتو أليغرينزي ونادي برازيليا ونادي غوياس ونادي كوريتيبا وهيلاس فيرونا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826101", "title": "رافايل ماريكز بينتو", "id": "4826101"}
{"text": "ماركوس إدواردز\n\nماركوس إدواردز (3 ديسمبر 1998 في المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني في مركز الوسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826103", "title": "ماركوس إدواردز", "id": "4826103"}
{"text": "ايجور بابورين\n\nايجور بابورين (9 أغسطس 1993 بتشرنيغوف في أوكرانيا - ) هو لاعب كرة قدم روسي في مركز حراسة المرمى. لعب مع زينيت سانت بطرسبرغ و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826105", "title": "ايجور بابورين", "id": "4826105"}
{"text": "لوكاس ماركي\n\nلوكاس ماركي (12 يناير 1983 بمورون في الأرجنتين - ) هو لاعب كرة قدم أرجنتيني في مركز الدفاع. لعب مع إنديبندينتي وباراكاس سينترال وريفر بليت ونادي بورتو ونادي لوريان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826108", "title": "لوكاس ماركي", "id": "4826108"}
{"text": "إمر هووس\n\nإمر هووس (30 سبتمبر 1993 في المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني في مركز الوسط. شارك مع منتخب ويلز تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب ويلز تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب ويلز تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب ويلز لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع برمنغهام سيتي وسوانزي سيتي ومانشستر سيتي وهدرسفيلد تاون وويغان أتلتيك ونادي نورثامبتون تاون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826111", "title": "إمر هووس", "id": "4826111"}
{"text": "يوفين ماكارينكو\n\nيوفين ماكارينكو (21 مايو 1991 بكييف في أوكرانيا - ) هو لاعب كرة قدم أوكراني في مركزي الوسط والدفاع. شارك مع منتخب أوكرانيا تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب أوكرانيا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع دينامو كييف ونادي كورتريك و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826113", "title": "يوفين ماكارينكو", "id": "4826113"}
{"text": "لويس كابايييرو\n\nلويس كابايييرو (17 سبتمبر 1962 بأسونسيون في باراغواي - 6 مايو 2005 بأسونسيون في باراغواي) هو مدرب كرة قدم ولاعب كرة قدم باراغواياني في مركزي قلب الدفاع والدفاع، شارك في كأس العالم 1986. وشارك مع منتخب باراغواي لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أوليمبيا أسونسيون ونادي غواراني (نادي كرة قدم) و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826115", "title": "لويس كابايييرو", "id": "4826115"}
{"text": "سام وينال\n\nسام وينال (19 يناير 1991 بولفرهامبتن في المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني في مركز الهجوم. لعب مع سكونثورب يونايتد وشروزبري تاون ونادي إنفرنيس ونادي بارنسلي ووولفرهامبتون واندررز ونادي هيرفورد ونادي بيرتن ألبيون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826117", "title": "سام وينال", "id": "4826117"}
{"text": "مايكل ماكندو\n\nمايكل ماكندو (2 ديسمبر 1979 بإدنبرة في المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني في مركز . شارك مع . أما مع النوادي، فقد لعب مع ديربي كاونتي وكوفنتري سيتي وميلتون كينز دونز ونادي بارنسلي ونادي بريستول سيتي ونادي دونكاستر روفرز ونادي لوتون تاون ووولفرهامبتون واندررز ويوفل تاون ونادي هيرفورد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826120", "title": "مايكل ماكندو", "id": "4826120"}
{"text": "عبد الجليل أجاجون\n\nعبد الجليل أجاجون (10 فبراير 1993 ببورت هاركورت في نيجيريا - ) هو لاعب كرة قدم نيجيري في مركز الوسط. شارك مع منتخب نيجيريا تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب نيجيريا تحت 20 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع باناثينايكوس وليفادياكوس ونادي دولفينز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826123", "title": "عبد الجليل أجاجون", "id": "4826123"}
{"text": "سيرو بوليتو\n\nسيرو بوليتو (12 أبريل 1979 بنابولي في إيطاليا - ) هو لاعب كرة قدم إيطالي في مركز حراسة المرمى. لعب مع أتالانتا ونادي أفيلينو ونادي بيستويسي ونادي بيسكارا ونادي ريميني ونادي ساسولو ونادي ساليرنيتانا ونادي كاتانيا ونادي لوكيزي ونادي مانتوفا و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826125", "title": "سيرو بوليتو", "id": "4826125"}
{"text": "ريكاردو نوار\n\nريكاردو نوار (26 فبراير 1987 في الأرجنتين - ) هو لاعب كرة قدم أرجنتيني في مركز الهجوم. لعب مع بانفيلد وبرشلونة جواياكويل وبوكا جونيورز ونادي أونيفرسيداد كاتوليكا ونادي برشلونة ونادي راسينغ ونيولز أولد بويز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826128", "title": "ريكاردو نوار", "id": "4826128"}
{"text": "يوفوك جيلان\n\nيوفوك جيلان (23 يونيو 1986 بإزمير في تركيا - ) هو لاعب كرة قدم تركي في مركز حراسة المرمى. شارك مع منتخب تركيا تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب تركيا تحت 21 سنة لكرة القدم و. أما مع النوادي، فقد لعب مع آلتاي إزمير وغلطة سراي ومانيساسبور ونادي إسطنبول باشاكشهر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826130", "title": "يوفوك جيلان", "id": "4826130"}
{"text": "جارا جاراييف\n\nجارا جاراييف (12 أكتوبر 1992 بفضولي في أذربيجان - ) هو شاعر ولاعب كرة قدم أذربيجاني في مركز الدفاع. شارك مع منتخب أذربيجان تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب أذربيجان تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب أذربيجان تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب أذربيجان لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي قره باغ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826132", "title": "جارا جاراييف", "id": "4826132"}
{"text": "ريان كريستي\n\nريان كريستي (22 فبراير 1995 بإنفرنيس في المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني في مركز الوسط. شارك مع منتخب اسكتلندا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي إنفرنيس ونادي سلتيك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826134", "title": "ريان كريستي", "id": "4826134"}
{"text": "سرجيو بلانكو\n\nسرجيو بلانكو (25 نوفمبر 1981 بمونتفيدو في الأوروغواي - ) هو لاعب كرة قدم أوروغواني في مركز الهجوم. شارك مع منتخب الأوروغواي لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أتلتيكو باتروناتو وشانغهاي غرينلاند شينهوا ومونتيفيديو واندررز ونادي أمريكا ونادي سان لويس ونادي سبورتينغ كريستال ونادي نيكاكسا وناسيونال مونتيفيديو و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826136", "title": "سرجيو بلانكو", "id": "4826136"}
{"text": "دينيس توماسيان\n\nدينيس توماسيان (24 أبريل 1985 بكييف في أوكرانيا - ) هو لاعب كرة قدم روسي وأرمني في مركز الدفاع. لعب مع توربيدو موسكو ونادي أوفا ونادي روستوف أون دون و و ونادي أورال يكاترينبورغ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826140", "title": "دينيس توماسيان", "id": "4826140"}
{"text": "فرانكو سينوريلي\n\nفرانكو سينوريلي (1 يناير 1991 بماردة في فنزويلا - ) هو مدرب كرة قدم ولاعب كرة قدم فنزويلي في مركز الوسط. شارك مع منتخب فنزويلا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي إمبولي ونادي ترنانا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826142", "title": "فرانكو سينوريلي", "id": "4826142"}
{"text": "روين هيننينجز\n\nروين هيننينجز (28 أغسطس 1987 بباد أولدزلوه في ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني في مركز الهجوم. شارك مع منتخب ألمانيا تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب ألمانيا تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب ألمانيا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي بيرنلي ونادي سانت باولي ونادي كارلسروه ونادي هامبورغ ونادي أوسنابروك و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826144", "title": "روين هيننينجز", "id": "4826144"}
{"text": "فلوريان يونجفيرث\n\nفلوريان يونجفيرث (27 يناير 1989 في ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني في مركز الوسط. شارك مع منتخب ألمانيا تحت 16 سنة لكرة القدم ومنتخب ألمانيا تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب ألمانيا لكرة القدم تحت 18 سنة ومنتخب ألمانيا تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب ألمانيا تحت 20 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع دارمشتات 98 ودينامو دريسدن وميونخ 1860 ونادي بوخوم و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826146", "title": "فلوريان يونجفيرث", "id": "4826146"}
{"text": "شربل توما\n\nشربل توما (25 مارس 1979 ببيروت في لبنان - ) هو مدرب كرة قدم ولاعب كرة قدم لبناني في مركز الهجوم. شارك مع منتخب السويد تحت 16 سنة لكرة القدم ومنتخب السويد تحت 18 سنة لكرة القدم ومنتخب السويد تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب السويد لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أيك سولنا وبوروسيا مونشنغلادباخ وتفينتي أنشخيدة ونادي سيريانسكا ونادي هالمستاد ونادي يورغوردينس و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826148", "title": "شربل توما", "id": "4826148"}
{"text": "فيليب كوش\n\nفيليب كوش (8 فبراير 1991 في سويسرا - ) هو لاعب كرة قدم سويسري في مركز الدفاع. شارك مع منتخب سويسرا تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب سويسرا تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب سويسرا تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب سويسرا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي زيورخ ونادي سانت غالن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826150", "title": "فيليب كوش", "id": "4826150"}
{"text": "كارلوس إروين أرياس\n\nكارلوس إروين أرياس (27 أبريل 1980 بسانتا كروز دي لا سييرا في بوليفيا - ) هو مدرب كرة قدم ولاعب كرة قدم بوليفي في مركز حراسة المرمى. شارك مع منتخب بوليفيا تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب بوليفيا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع ذي سترونغيست ومكابي نتانيا ونادي بوليفار ونادي قرطبة و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826152", "title": "كارلوس إروين أرياس", "id": "4826152"}
{"text": "ويليان غوميز دي سيكويرا\n\nويليان أراو (19 نوفمبر 1986 في البرازيل - ) هو لاعب كرة قدم برازيلي في مركز الهجوم. لعب مع أتلتيكو باراناينسي ونادي غواراني ونادي فيغورينسي ونادي كروزيرو ونادي كورينثيانز ونادي ميتاليست خاركيف و ونادي فيلا نوفا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826154", "title": "ويليان غوميز دي سيكويرا", "id": "4826154"}
{"text": "الان باروخا\n\nالان باروخا (23 أكتوبر 1989 بكاراكاس في فنزويلا - ) هو لاعب كرة قدم فنزويلي في مركز حراسة المرمى. شارك مع منتخب فنزويلا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أيك أثينا ونادي كاراكاس و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826156", "title": "الان باروخا", "id": "4826156"}
{"text": "دافيدي بايوكو\n\nدافيدي بايوكو (8 مايو 1975 ببيروجيا في إيطاليا - ) هو لاعب كرة قدم إيطالي في مركز الوسط. لعب مع نادي ألساندريا ونادي بريشيا ونادي بياتشينزا ونادي بيروجيا ونادي ريجينا ونادي سيينا ونادي كاتانيا ونادي كريمونيسي ويوفنتوس و و و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826158", "title": "دافيدي بايوكو", "id": "4826158"}
{"text": "جايير بيريرا\n\nجايير بيريرا (7 يوليو 1986 في المكسيك - ) هو لاعب كرة قدم مكسيكي في مركز الدفاع. شارك مع منتخب المكسيك لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع كروز آزول ونادي غوادالاخارا و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826161", "title": "جايير بيريرا", "id": "4826161"}
{"text": "أوستين بيري\n\nأوستين بيري (5 أبريل 1971 في كوستاريكا - ) هو مدرب كرة قدم ولاعب كرة قدم كوستاريكي في مركز الدفاع. شارك مع منتخب كوستاريكا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي فرايبورغ و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826164", "title": "أوستين بيري", "id": "4826164"}
{"text": "ريك فان درونغيلين\n\nريك فان درونغيلين (20 ديسمبر 1998 بتيرنوزن في هولندا - ) هو لاعب كرة قدم هولندي في مركز الدفاع. شارك مع منتخب هولندا تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب هولندا تحت 19 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع سبارتا روتردام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826166", "title": "ريك فان درونغيلين", "id": "4826166"}
{"text": "رحيم لاوال\n\nرحيم لاوال (4 مايو 1990 بلاغوس في نيجيريا - ) هو لاعب كرة قدم نيجيري في مركز الوسط. شارك مع منتخب نيجيريا تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب نيجيريا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أتليتيكو بالياريس وأضنة دمير سبور وإسكيشهرسبور وعثمانلي سبور ومرسين إيدمانيوردو و نادي اتحاد كلباء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826168", "title": "رحيم لاوال", "id": "4826168"}
{"text": "برونو ناسيمينتو\n\nبرونو ناسيمينتو (30 مايو 1991 في البرازيل - ) هو لاعب كرة قدم برازيلي في مركز الدفاع. لعب مع إشتوريل برايا ونادي تونديلا ونادي كولن و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826170", "title": "برونو ناسيمينتو", "id": "4826170"}
{"text": "خورخي كاسترو\n\nخورخي كاسترو (11 سبتمبر 1990 بسان خوسيه في كوستاريكا - ) هو مدرب كرة قدم ولاعب كرة قدم كوستاريكي في مركز الهجوم. شارك مع منتخب كوستاريكا تحت 20 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع ديبورتيفو سابريسا ونادي بران ونادي ساربسبورغ 08 ونادي ستارت و ونادي كارتاهينيس و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826173", "title": "خورخي كاسترو", "id": "4826173"}
{"text": "قصر الحائط (الأفلاج)\n\nقصر الحائط أو القصر العادي أحد الحصون التاريخية الواقعة في السيح في الأفلاج. ذكر هذا الحصن أبو محمد الهمداني في القرن الرابع الهجري، يقول: يسمى القصر اليوم \"قصر الحائط\"، وجدرانه لا تزال بباقية، ومساحته تقريبًا خمسة وثلاثون مترًا في ثلاثين متر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826177", "title": "قصر الحائط (الأفلاج)", "id": "4826177"}
{"text": "رافائيل فورستر\n\nرافائيل فورستر (23 يوليو 1990 بساو خوسيه، سانتا كاتارينا في البرازيل - ) هو لاعب كرة قدم برازيلي في مركز الظهير. لعب مع زوريا لوهانسك وغريميو بورتو أليغرينزي ونادي إنترناسيونال ونادي غوياس و و وغراميو اساسكو اوداكس اسبورت كلوب و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826179", "title": "رافائيل فورستر", "id": "4826179"}
{"text": "غونزالو غودوي\n\nغونزالو غودوي (17 يناير 1988 بمونتفيدو في الأوروغواي - ) هو لاعب كرة قدم أوروغواني في مركز الدفاع. لعب مع ناسيونال مونتيفيديو ويني ملطية سبور ونادي ليفربول (مونتفيدو) و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826181", "title": "غونزالو غودوي", "id": "4826181"}
{"text": "خواكيم نافارو\n\nخواكيم نافارو (23 يناير 1990 بغواداورتونا في إسبانيا - ) هو لاعب كرة قدم إسباني في مركز الدفاع. لعب مع ريال مايوركا وريكرياتيفو ونادي ألميريا ونادي قرطبة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826184", "title": "خواكيم نافارو", "id": "4826184"}
{"text": "ستيفن ماكلين\n\nستيفن ماكلين (23 أغسطس 1982 بإدنبرة في المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني في مركز الهجوم. شارك مع منتخب اسكتلندا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أكسفورد يونايتد وسانت جونستون وسكونثورب يونايتد وشيفيلد وينزداي وكارديف سيتي ونادي أبردين ونادي رينجرز ويوفل تاون و ونادي بليموث أرجايل و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826186", "title": "ستيفن ماكلين", "id": "4826186"}
{"text": "جيورجي بابوناشفيلي\n\nجيورجي بابوناشفيلي (2 سبتمبر 1995 بتبليسي في جورجيا - ) هو لاعب كرة قدم جورجي في مركز الوسط. شارك مع منتخب جورجيا تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب جورجيا تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب جورجيا تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب جورجيا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي دينامو تبليسي و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826189", "title": "جيورجي بابوناشفيلي", "id": "4826189"}
{"text": "نيمانيا أنتونوف\n\nنيمانيا أنتونوف (6 مايو 1995 في صربيا - ) هو لاعب كرة قدم صربي في مركز الدفاع. شارك مع منتخب صربيا تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب صربيا تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب صربيا تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب صربيا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي أو إف كيه بيوغراد ونادي غراسهوبر زيوريخ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826191", "title": "نيمانيا أنتونوف", "id": "4826191"}
{"text": "ماريو أورتيز\n\nماريو أورتيز (28 يناير 1936 بسانتياغو في تشيلي - 2 مايو 2006) هو مدرب كرة قدم ولاعب كرة قدم تشيلي في مركز الوسط، شارك في كأس العالم 1962. وشارك مع منتخب تشيلي لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع كولو-كولو ونادي بالستينو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826193", "title": "ماريو أورتيز", "id": "4826193"}
{"text": "كين كالاستي\n\nكين كالاستي (31 أغسطس 1988 بتالين في إستونيا - ) هو لاعب كرة قدم إستوني في مركز الدفاع. شارك مع منتخب إستونيا تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب إستونيا تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب إستونيا تحت 23 سنة لكرة القدم ومنتخب إستونيا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع غورنيك زابجه ونادي فلورا ونادي نوم كاليو و و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826196", "title": "كين كالاستي", "id": "4826196"}
{"text": "كريستيان روبيو سيفوديدوف\n\nكريستيان روبيو سيفوديدوف (7 نوفمبر 1997 بسوندسفال في السويد - ) هو لاعب كرة قدم سويدي في مركز الوسط. شارك مع منتخب السويد تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب السويد تحت 19 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي يورغوردينس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826199", "title": "كريستيان روبيو سيفوديدوف", "id": "4826199"}
{"text": "دانيال غوستافسون\n\nدانيال غوستافسون (29 أغسطس 1990 في السويد - ) هو لاعب كرة قدم سويدي في مركز الوسط. شارك مع منتخب السويد تحت 19 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أيك سولنا ونادي أوربرو و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826202", "title": "دانيال غوستافسون", "id": "4826202"}
{"text": "هنري بونيلو\n\nهنري بونيلو (13 أكتوبر 1988 في مالطا - ) هو مدرب كرة قدم ولاعب كرة قدم مالطي في مركز حراسة المرمى. شارك مع منتخب مالطا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع سلايما واندريرز ونادي فاليتا ونادي هيبرنيانز و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826204", "title": "هنري بونيلو", "id": "4826204"}
{"text": "رايان غرانت\n\nرايان غرانت (26 فبراير 1991 في أستراليا - ) هو لاعب كرة قدم أسترالي في مركز الوسط. شارك مع منتخب أستراليا تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب أستراليا الوطني لكرة القدم تحت 23 سنة. أما مع النوادي، فقد لعب مع سيدني إف سي و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826206", "title": "رايان غرانت", "id": "4826206"}
{"text": "ماتيا فيتالي\n\nماتيا فيتالي (1 أكتوبر 1997 ببولونيا في إيطاليا - ) هو لاعب كرة قدم إيطالي في مركز الوسط. شارك مع منتخب إيطاليا تحت 18 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع يوفنتوس و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826208", "title": "ماتيا فيتالي", "id": "4826208"}
{"text": "ماتيو بيانشيتي\n\nماتيو بيانشيتي (17 مارس 1993 بكومو في إيطاليا - ) هو لاعب كرة قدم إيطالي في مركز الدفاع. شارك مع منتخب إيطاليا تحت 18 سنة لكرة القدم ومنتخب إيطاليا تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب إيطاليا تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب إيطاليا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع إنتر ميلان ونادي إمبولي ونادي سبيزيا ونادي كومو وهيلاس فيرونا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826210", "title": "ماتيو بيانشيتي", "id": "4826210"}
{"text": "جون فيليب ماتيتا\n\nجون فيليب ماتيتا (28 يونيو 1997 بفرنسا - ) هو لاعب كرة قدم فرنسي في مركز الهجوم. لعب مع أولمبيك ليون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826212", "title": "جون فيليب ماتيتا", "id": "4826212"}
{"text": "دين ليكوك\n\nدين ليكوك (10 يونيو 1984 في المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني في مركز الدفاع. شارك مع منتخب إنجلترا تحت 18 سنة لكرة القدم ومنتخب إنجلترا تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب إنجلترا تحت 20 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع ديربي كاونتي وكوفنتري سيتي ونادي فولهام ونوتس كاونتي ونادي كرولي تاون ونادي ليتون أورينت و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826214", "title": "دين ليكوك", "id": "4826214"}
{"text": "لي جونج مين\n\nلي جونج مين (21 مايو 1987 بغيونغي في كوريا الجنوبية - ) هو لاعب كرة قدم كوري جنوبي في مركز الدفاع. لعب مع أفيسبا فوكوكا ومونتيديو ياماغاتا ونادي توشيغي و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826216", "title": "لي جونج مين", "id": "4826216"}
{"text": "إيفان تيمنيكوف\n\nإيفان تيمنيكوف (28 يناير 1989 ببراتسك في روسيا - ) هو لاعب كرة قدم روسي في مركزي الوسط والدفاع. شارك مع منتخب روسيا تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب روسيا الثاني لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع توم تومسك وتيريك غروزني ودينامو موسكو وروبين كازان ودينامو بريانسك ونادي ساتورن رامنسكوي ونادي أورال يكاترينبورغ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826218", "title": "إيفان تيمنيكوف", "id": "4826218"}
{"text": "برينس بيادين\n\nبرينس بيادين (23 أبريل 1988 في غانا - ) هو لاعب كرة قدم غاني في مركز الوسط. شارك مع منتخب غانا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أياكس أمستردام ودندي يونايتد ونادي واتفورد وهارت أوف ميدلوثيان ونادي كارلايل يونايتد ونادي بارتيك ثيسل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826220", "title": "برينس بيادين", "id": "4826220"}
{"text": "لوك براتان\n\nلوك براتان (8 مارس 1990 بكينغستون أبون هال في المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم أسترالي في مركز الوسط. شارك مع منتخب أستراليا تحت 20 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع بولتون واندررز ومانشستر سيتي ونادي بريزبان رور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826222", "title": "لوك براتان", "id": "4826222"}
{"text": "كيلفن ويلسون\n\nكيلفن ويلسون (3 سبتمبر 1985 بنوتنغهام في المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني في مركز الدفاع. لعب مع بريستون نورث إيند ونادي سلتيك ونوتس كاونتي ونوتينغهام فورست.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826224", "title": "كيلفن ويلسون", "id": "4826224"}
{"text": "مارسيلو باروفيرو\n\nمارسيلو باروفيرو (18 فبراير 1984 في الأرجنتين - ) هو لاعب كرة قدم أرجنتيني في مركز حراسة المرمى. لعب مع أتليتيكو رافائيلا وبنيارول وريفر بليت وفيليز سارسفيلد ونادي نيكاكسا وهوراكان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826226", "title": "مارسيلو باروفيرو", "id": "4826226"}
{"text": "إرنوماب\n\nإرنوماب Erenumab (الاسم التجاري أيموفينغ Aimovig)، هو دواء يستهدف مستقبلات الببتيد المرتبط بجين الكالسيتونين (CGRPR) لمنع حدوث نوبات الصداع النصفي. في أغسطس 2018، تم الموافقة على أول مجموعة مستهدفات لمستقبلات الببتيد المرتبط بجين الكالسيتونين.\n\nيستخدم الإرنوماب في وقاية البالغين من الصداع النصفي.\n\nيتم استخدامه عن طريق الحقن تحت الجلد بمقادر 70 أو 140 مغ كل شهر.\n\nالإرنوماب هو جسم مضاد وحيد النسيلة بشري بالكامل لمستقبلات الببتيد المرتبط بجين الكالسيتونين (CGRPR).\n\nالدواء طورته شركة أمجن.\n\nفي المرحلة الثالثة من تجربة سريرية عقدت على 955 حالة تم تقسيهم إلى مجموعات بمعدل 1:1:1. تم حقن كل مجموعة تحت الجلد بمقدار 0، 70 أو 150 مغ من الإرنوماب على مدار 6 أشهر. تم قياس النتائج عن طريق نوبات الصداع النصفي الشهرية في الشهر الرابع والخامس والسادس. كان المرضى في الأساس يعانون من نوبة صداع نصفي تمتد بين 4 و14 يوماً كل شهر بمتوسط 8.3. قلل الدواء بشكل واضح من عدد نوبات الصداع النصفي شهرياً بنسبة 3.2 في المجموعة التي حُنقت بـ70 مغ و3.7 في المجموعة التي حُقنت بـ150 مغ ، مقابل 1.8 في المجموعة التي خضعت للعلاج الوهمي.\n\nوافقت إدارة الغذاء والدواء الأمريكية على الدواء الموصوف لعلاج نوبات الصداع النصفي بين البالغين في 17 مايو 2018. وصلت تكلفة العلاج بهذا الدواء حسب قائمة الأسعار الأولى إلى 6.800 دولار سنوياً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826227", "title": "إرنوماب", "id": "4826227"}
{"text": "نو كوشيه\n\nنو كوشيه تًعرف أيضاً بالعارية الحمراء أو العارية المتسلقة )،هي لوحة زيتية رسمها الفنان الإيطالي أميديو موديلياني عام 1917.وهي أكثر لوحاته التي تم إعادة رسمها وعرضها على نطاق واسع.\n\nقُدرت اللوحة بمبلغ 170،405 مليون دولار في صالة مزادات كريستيز بنيويورك في 9 نوفمبر 2015، لتصبح من أغلى لوحات مودلياني ومن ضمن أغلى اللوحات التي تم بيعها.المشتري رجل الأعمال الصيني ليو ييتشيان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826239", "title": "نو كوشيه", "id": "4826239"}
{"text": "دانيلو كيرينو دي أوليفيرا\n\nدانيلو كرينيو دي أوليفيرا (11 نوفمبر 1986) هو لاعب كرة قدم برازيلي يلعب كمهاجم. حاليا يلعب مع نادي معيذر .\n\nفي نوفمبر 2011 بدأ بالمشاركة في تدريب مؤقت مع نادي شتوتغارت لكنه سجل مع نادي سيون في يناير 2010. \n\nفي 31 مارس 2015 وقع دانيلو عقد مع نادي أكتوبه الذي يلعب في دوري كازخستان الممتاز. في 10 مارس 2016 انتقل إلى نادي لموسم واحد.\n\nفي 10 مارس 2016 لعب مع نادي شيانجريه في الدوري التايلاندي الممتاز في موسم 2016.\n\nعاد دانيلو كيرينو إلى نادي بودابيست هونفيد الهنغاري في سنة 2017 وهو النادي الذي لعب معه بين 2010 و 2012 وشارك في 44 مباراة سجل فيها 22 هدف.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826256", "title": "دانيلو كيرينو دي أوليفيرا", "id": "4826256"}
{"text": "مدارس الحقل للمزارعين\n\nتعتمد مدارس الحقل للمزارعين على عملية التعليم القائم في مجموعات، وتم استخدامها من قبل عدد من الحكومات، المنظمات غير الهادفة للربح ومنظمات عالمية التي تدعو إلى تطوير إدارة مكافحة الآفات. وفي عام 1989 تم تنظيم وإعداد أول مدرسة في اندونيسيا. تُعتمد هذه التقنية من قبل منظمة الأمم المتحدة للغذاء والزراعة ومنذ ذلك الحين شارك أكثر من مليوني مزارع حول أسيا  في تعلم هذه التقنية. وتَعتمد هذه المدرسة على مفاهيم ووسائل عديدة من علوم الإيكولوجيا الزراعية، التعليم القائم على التجربة والتطوير المجتمعي. ونتيجة لما سبق، تمكن مئات آلاف من مزارعي الأرز في بلاد مثل الصين، الهند، اندونيسيا، الفلبين وفيتنام من تقليل استخدام المبيدات والكيماويات لمكافحة الآفات بالإضافة إلى زيادة استدامة المحاصيل الزراعية. وقد أثمرت هذه المدرسة عن عدة فوائد تنموية أخرى والتي تعرف عالميًا بأنها تعمل على\"التمكين\"، فخريجو هذه المدرسة قد انخرطوا في نطاق واسع من أنشطة مختلفة ذاتية التوجيه من ضمنها البحث العلمي، التدريب، التسويق والمحاماة في عدد من البلاد.\n\nقامت منظمة الأمم المتحدة للغذاء والزراعة بتنظيم وإعداد أول مدرسة لمكافحة الآفات وهي مدارس الحقل للمزارعين عام 1989 من قبل أخصائين يعملون في الأمم المتحدة في إيدونيسيا. إلا أنها لم تكن المحاولة الأولى من قبل منظمة الغذاء في استخدام هذه التقنيات لمساعدة المزارعين في جنوب شرق آسيا.\n\nأعتمد مشروع منظمة الغذاء والزراعة والذي يعرف ب\" البرنامج المشترك بين البلدان لتطوير وتطبيق المكافحة المتكاملة للآفات في محصول الأرز في جنوب وجنوب شرق آسيا\" على الخبرة والتجارب السابقة لدى المعهد الدولي لبحوث الأرز ومكتب صناعة النباتات في الفلبين .وعلى مر عقدين من الزمان، لعب هذا البرنامج دورًا أساسيًا في تنمية زراعة الأرز في آسيا بالإضافة إلى زيادة عدد هذه المشروعات والبرامج التنموية.  وبحلول عام 2002، حصل البرنامج على ميزانية تراكمية قدرها 45 مليون دولار والتي قد تم إنفاقها على برامج تدريبية في 12 دولة ألا وهم ( بنغلاديش، كمبوديا، الصين، الهند، اندونيسيا، لاوس، ماليزيا، نيبال، الفلبين، سيريلانكا، تايلاند وفيتنام).\n\nولم يكن هذا البرنامج الوحيد المدعوم من قبل منظمة الغذاء والزراعة في تلك الفترة. فكان من الضروري لتطوير المدرسة هو أن يتم دعم مشروع قومي لمكافحة الآفات في إندونيسيا والذي كان بالفعل موجودًا في الفترة بين عامي 1989 و 2000. وبالفعل دعمت الولايات المتحدة الأمريكية البرنامج بمنحة مالية قدرها 25 مليون دولار، والبنك الدولي بقرض مالي يبلغ مقداره 37 مليون دولار بالإضافة إلى 14 مليون دولار مقدمة من الحكومة. وفرت منظمة الغذاء والزراعة الدعم التقني للبرنامج المحلي لمكافحة الآفات عن طريق فريق من الأخصائيين مقيم في إندونيسيا. ولم تدعم المنظمة هذا المشروع فقط، بل قامت بدعم وتطوير عدة مشاريع محلية أخرى لكن على نطاق أصغر في كل من بنغلاديش، كمبوديا، الصين ونيبال. علاوة على ذلك، قامت المنظمة بإطلاق عدة مشاريع اقليمية تركز وتستهدف على استخدام هذه التقنية في زراعة القطن والخضراوات.\n\nعلاوة على ذلك، أطلق البرنامج المشترك بين البلدان عدة مشروعات إقليمية تركز على مكافحة الآفات في القطن و الخضروات. وإجمالا ًوخلال فترة الخمسة عشرعامًا بين 1989 و 2004 خُصِصَ ما يقارب من 10 ملايين دولار لبرامج مكافحة الآفات في آسيا والتي أستخدمت تقنيات مثل مدارس الحقل للمزارعين تحت أشراف منظمة الأمم المتحدة للغذاء والزراعة.\n\nيوجد سببان رئيسيان وراء صعوبة تعميم تكاليف وفوائد برامج مكافحة الآفات والمدارس الميدانية.\n\nأولاً، يوجد عدم اتفاق حول ما هي العوامل التي يجب أن تؤخذ بعين الاعتبار لطرفي المعادلة ألا وهما التكاليف والفوائد. فيما يتعلق بالفوائد: هل يجب أن نحصر أنفسنا في مقدار المحاصيل وتوفير المبيدات الحشرية أم يجب أن نأخذ بالحسبان تحسين الصحة العامة وتبعيات أن المزارعين قد أصبحوا أكثر تنظيمًا؟\n\nأما بالنسبة للتكاليف: فهل يجب علينا أن نحصر أنفسنا في مصاريف إدارة المدارس أم نأخذ بالحسبان تكاليف التوسع بالنسبة للمدربين الإضافيين وإدارة برامج مكافحة الآفات؟\n\nثانيًا، يوجد تنوع هائلة في الفروق الفردية. فتتراوح تكلفة إدارة موسم كامل من المدرسة ل25 مزارع من 150 دولار إلى 1000 دولار وهذا بدوره يعتمد على الدولة والمنظمة. ففي بعض الحالات، وفر خريجو هذه المدرسة 40 دولار للهكتار (وحدة قياس)  في الموسم عن طريق عدم استخدام المبيدات الحشرية دون أي خسارة في المحصول. وفي بعض الحالات الأخرى، لم يوفر الخريجون وذلك يرجع لعدم استخدامهم المبيدات سابقًا على الرغم من زيادة المحصول تقريبًا بنسبة 25% وذلك نتيجة تجربة عدة تقنيات تم تعليمهم إياها في المدرسة مثل تحسين أنواع المحاصيل وتنويعها، ترشيد استهلاك المياه بصورة أفضل وتغذية النبات.\n\nوبالتالي انعكست المشاكل النظرية والأخرى التي تتعلق بالوسائل المرتبطة بتأثير إدارة مكافحة الآفات والمدارس الميدانية في صورة اختلافات بين الخبراء حول مميزات هذا التدخل. أحد الأبحاث التي تم كتابتها من قبل خبراء البنك الدولي كانت تدور حول فائدة إعادة المزارعين مرة أخرى إلى المدرسة. وعلى الصعيد الآخر، أوضح التحليل الإستقصائي ل 25 دراسة أثرية والتي أُجريت بطلب من منظمة الأمم المتحدة للغذاء والزراعة :\n\nوقد أشارت الدراسات إلى معدلات خفض كبيرة في استخدام المبيدات ويرجع هذا إلى تأثير التدريب. وفي بعض الحالات الأخرى ظهرت زيادة مقنعة في عائد المحصول .أوضحت عدة دراسات وجود تأثير تنموي للمدرسة في شكل طويل المدى حيث حفزت المدرسة التعلم المستمر بالاضافة إلى تعزيز المهارات الاجتماعية والسياسية والتي بدورها قد ساهمت في إنشاء عدة انشطة محلية وعلاقات وسياسات لها علاقة بتطوير إدارة النظام البيئي الزراعي.\n\nوعلى الرغم من النزاعات الموجودة بين رجال الاقتصاد وصانعي القرار، إلا أنه يوجد انتشار مندفع لكل من مدارس الحقل للمزارعين ومكافحة الآفات بين المزارعين والعاملين في مجال التنمية في عدد من بلاد آسيا حيث تعتبر المشاركة في المدرسة طوعية ولا تقدم منظمة الغذاء والزراعة أي حوافز مالية للمشاركين. على العكس، فدومًا تنطوي المشاركة في المدرسة على الكثير من الجهد والوقت. وعلى الرغم من هذه التكلفة، شارك مليونا مزارع  في هذه التجربة. وفي معظم البلاد، كان الطلب على الإلتحاق بالمدرسة يفوق العرض. ونتيجة لذلك، كانت معدلات الرسوب منخفضة للغاية. وبالحديث عن تجربة المشاركة، قرر العديد من المزارعين الذين شاركوا وخاضوا التجربة أن يعلموا أفراد آخرين في مجتمعاتهم ومواصلة العمل سويًا بعد انتهاء فترة التدريب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826259", "title": "مدارس الحقل للمزارعين", "id": "4826259"}
{"text": "عثة رأس الرجاء الصالح الجعداء\n\nعثة رأس الرجاء الصالح الجعداء ، هيَ عثة ضمن فصيلة يرقات الخيام، وتتواجد أساسًا في جنوب أفريقيا. تتغذى هذه العثة خلال مرحلة اليرقة على مجموعةٍ واسعة من النباتات الأفريقية، حيثُ يُمكن في كثيرٍ من الأحيان العثور عليها مجتمعةً في الحدائق. أساريع عثة رأس الرجاء الصالح الجعداء تكون ذات ألوانٍ زاهية وشعرٍ بارز، في حين أنَّ العث الكبير غالبًا ما يكون بنيًا وأقل بروزًا في المظهر.\n\nهناك توافق قليل في المصادر فيما يتعلق بنطاق تواجد عثة رأس الرجاء الصالح الجعداء في جنوب أفريقيا، في حين أن جميع المصادر تتفق أنَّ مطونها الجُغرافي الأساسي هو جنوب أفريقيا، إلا أن مصادر متنوعة تُشير أيضًا إلى مالاوي وموزامبيق وتنزانيا. أساريع هذه العثة شائعة جدًا في الحدائق المحلية وفي المناطق النائية والبرية؛ وذلك كونها قادرة على التغذي على مجموعةٍ واسعة من النباتات.\n\nالعث الكَبير يكون ضخم وممتلئ، ومتوسط طول جناحيها حوالي 70 ملم (2.8 إنش)، تكون الأجنحة الخلفية والأمامية بُنية مُحمرة، وتكون الأجنحة الأأمامية مُرقطة باللون الأصفر وتحمل ثلاثة خُطوط بيضاء مُتموجة. عادةً ما تكون الإناث شاحبةً في اللون وأكبر من الذكور. يتفقر العث الكبير إلى أجزاء الفم، وبالتالي لا تستطيع التغذية. قرون استشعار الإناث تكون مُسننة بعُمق وعلى طول القفص الصدري.\n\nتحتوي اليرقات على شعرٍ بارز مع صفوفٍ من خُصلاتٍ برتقالية من الشعر الطويل على جانبي الجسم، وتتواجد على الرأس 3 خُصلات نُحاسية كبيرة وخُصلتين أرجوانية صغيرة، وعلى طول الجانب الظهري من اليُسروع يُوجد صف من المثلثات السوداء يحيط بها لون أبيض.\nسلوك اليرقات قَطيعي، أي تتجمع الأساريع في أعدادٍ مع بعضها البعض، وسبب هذا السلوك ليس مفهومًا جيدًا، مع وجود العديد من النظريات المُقترحة حول الموضوع. بالنسبة لعثة رأس الرجاء الصالح الجعداء فإنهُ يبدو أن سلوك التجمُع ليس مفيدًا لأساريع من ناحية المياه أو الحفاظ على الطاقة، وذلك وفقًا لدراسة أجريت عام 2013.\n\nتتغذى اليرقات على: سنط كارو، بوهينيا، ميس أفريقي، سرو كبير الثمار، قمبريط لين، مانجو شائع، صنوبر شعاعي، صنوبر إليوتي، حور، مشمش، دراق، فلفل بيروفي، فلفل برازيلي، تاكسوديم.\n\nيبدأ ظهور العثات البالغة في أوائل الصيف، وإذا أُزعجت تكون غير عدوانية.\nيُعتبر كارولوس لينيوس أول من وصف عثة رأس الرجاء الصالح الجعداء في عام 1767، حيثُ وصفها في المجلد الأول من كتابه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826264", "title": "عثة رأس الرجاء الصالح الجعداء", "id": "4826264"}
{"text": "ييبي كورث\n\nييبي كورث (21 مارس 1984 في الدنمارك - ) هو لاعب كرة قدم دانمركي في مركز الهجوم. شارك مع منتخب الدنمارك تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب الدنمارك تحت 18 سنة لكرة القدم ومنتخب الدنمارك تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب الدنمارك تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب الدنمارك تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب الدنمارك لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع فاينورد ونادي أوبه ونادي إكسلسيور ونادي ميتييلاند و ونادي فيبورج.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826273", "title": "ييبي كورث", "id": "4826273"}
{"text": "ليونيل ماتيس\n\nليونيل ماتيس (4 أكتوبر 1981 بمونتروي في فرنسا - ) هو لاعب كرة قدم فرنسي في مركز الوسط. شارك مع منتخب فرنسا تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب فرنسا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي أوكسير ونادي سوشو ونادي غانغون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826275", "title": "ليونيل ماتيس", "id": "4826275"}
{"text": "توم شنيل\n\nتوم شنيل (8 أكتوبر 1985 بلوكسمبورغ في لوكسمبورغ - ) هو لاعب كرة قدم لوكسمبورغي في مركز الدفاع. شارك مع منتخب لوكسمبورغ تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب لوكسمبورغ لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع إف91 دوديلانج ونادي فولا إيش ويونيون لوكسمبورغ و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826278", "title": "توم شنيل", "id": "4826278"}
{"text": "جيلي تن راويلار\n\nجيلي تن راويلار (24 ديسمبر 1980 بيوره في هولندا - ) هو لاعب كرة قدم هولندي في مركز حراسة المرمى. لعب مع أوستريا فيينا وإف سي آيندهوفن وبي إي سي زفوله وتفينتي أنشخيدة ونادي آيندهوفن ونادي إيمن ونادي غرونينغن وناك بريدا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826280", "title": "جيلي تن راويلار", "id": "4826280"}
{"text": "لوسيان بوردوجان\n\nلوسيان بوردوجان (18 فبراير 1984 ببياترا نيامتس في رومانيا - ) هو لاعب كرة قدم روماني في مركز الهجوم. شارك مع منتخب رومانيا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع تشورنومورتس أوديسا ورابيد بوخارست ونادي أوروبا ونادي بياترا نيامتس ونادي تافريا سيمفروبول ونادي ستيوا بوخارست ونادي فاسلوي و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826282", "title": "لوسيان بوردوجان", "id": "4826282"}
{"text": "رونالد أوغوينو\n\nرونالد أوغوينو (20 فبراير 1988 بكوتشابامبا في بوليفيا - ) هو مدرب كرة قدم ولاعب كرة قدم بوليفي في مركز الدفاع. شارك مع منتخب بوليفيا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي بوليفار ونادي ريال بوتوسي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826284", "title": "رونالد أوغوينو", "id": "4826284"}
{"text": "مارتين بيكينهاغن\n\nمارتين بيكينهاغن (15 نوفمبر 1971 ببرلين في ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني (وحمل سابقاً جنسية ألمانيا الشرقية) في مركز حراسة المرمى. لعب مع ماينتس 05 ونادي دويسبورغ ونادي هامبورغ وهانزا روستوك وهيراكليس ألميلو ويونيون برلين و وتنس بوروسيا برلين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826286", "title": "مارتين بيكينهاغن", "id": "4826286"}
{"text": "فلاديمير فولكوف\n\nفلاديمير فولكوف (6 يونيو 1986 بنيش في صربيا - ) هو لاعب كرة قدم مونتينيغري وصربي في مركز الظهير. شارك مع منتخب الجبل الأسود لكرة القدم ومنتخب صربيا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع غرافيتشار بيوغراد وكيه في ميخيلين ولخ بوزنان ونادي أو إف كيه بيوغراد ونادي بارتيزان ونادي شريف تيراسبول و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826289", "title": "فلاديمير فولكوف", "id": "4826289"}
{"text": "إيميل بيرغريين\n\nإيميل بيرغريين (10 مايو 1993 بهيليسينكور في الدنمارك - ) هو مدرب كرة قدم ولاعب كرة قدم دانمركي في مركز الهجوم. شارك مع منتخب الدنمارك تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع آينتراخت براونشفايغ وماينتس 05 و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826292", "title": "إيميل بيرغريين", "id": "4826292"}
{"text": "ماركو شتيبرمان\n\nماركو شتيبرمان (9 فبراير 1991 بدورتموند في ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني في مركز الهجوم. شارك مع منتخب ألمانيا تحت 16 سنة لكرة القدم ومنتخب ألمانيا تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب ألمانيا لكرة القدم تحت 18 سنة ومنتخب ألمانيا تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب ألمانيا تحت 20 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع ألمانيا آخن وإنيرجي كوتبوس وبوروسيا دورتموند 2 وبوروسيا دورتموند وغرويتر فورت ويونيون برلين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826294", "title": "ماركو شتيبرمان", "id": "4826294"}
{"text": "يان راجينوخ\n\nيان راجينوخ (30 سبتمبر 1981 في التشيك - ) هو لاعب كرة قدم تشيكي في مركز الوسط. شارك مع منتخب جمهورية التشيك لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أضنة دمير سبور وأنقرة غوجو وإنيرجي كوتبوس وبوهيميانز 1905 وسبارتا براغ وسيفاسبور ونادي سلوفان ليبيريتس ونادي سيغما أولوموتس ونادي ملادا بوليسلاف و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826296", "title": "يان راجينوخ", "id": "4826296"}
{"text": "دانيال بيروفكا\n\nدانيال بيروفكا (7 فبراير 1979 بميونخ في ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني في مركز الوسط. شارك مع منتخب ألمانيا تحت 21 سنة لكرة القدم و و ومنتخب ألمانيا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع باير 04 ليفركوزن وبايرن ميونخ الثاني وميونخ 1860 ونادي شتوتغارت و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826298", "title": "دانيال بيروفكا", "id": "4826298"}
{"text": "سيموني لو فاسو\n\nسيموني لو فاسو (18 فبراير 1998 بباليرمو في إيطاليا - ) هو لاعب كرة قدم إيطالي في مركز الهجوم. لعب مع نادي باليرمو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826300", "title": "سيموني لو فاسو", "id": "4826300"}
{"text": "ايكوت ديمير\n\nايكوت ديمير (22 أكتوبر 1988 ببيرخن أوب زووم في هولندا - ) هو لاعب كرة قدم هولندي وتركي في مركز قلب الدفاع. شارك مع منتخب تركيا تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب تركيا تحت 18 سنة لكرة القدم ومنتخب تركيا تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب تركيا تحت 21 سنة لكرة القدم و ومنتخب تركيا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع غنتشلربيرليغي ونادي إكسلسيور ونادي طرابزون سبور وناك بريدا و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826302", "title": "ايكوت ديمير", "id": "4826302"}
{"text": "أفق بوداك\n\nأفق بوداك (26 مايو 1990 بهايدنهايم في ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني وتركي وأذربيجاني في مركز الدفاع. شارك مع منتخب أذربيجان تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب أذربيجان لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع إسكيشهرسبور وغازي عنتاب بي.بي.كي وغازي عنتاب سبور ونادي فرايبورغ وإس إس في أولم 1846 و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826304", "title": "أفق بوداك", "id": "4826304"}
{"text": "سامر علييف\n\nسامر علييف (14 أبريل 1979 بتاشير في أرمينيا - ) هو مدرب كرة قدم ولاعب كرة قدم أذربيجاني في مركز الهجوم. شارك مع منتخب أذربيجان لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أورالان إليستا ونادي إنتر باكو ونادي باكو ونادي خزر لنكران ونادي كاباز ونادي نيفتشي باكو و و و و ونادي فولين لوتسك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826306", "title": "سامر علييف", "id": "4826306"}
{"text": "تشين زي زهاو\n\nتشين زي زهاو (14 مارس 1988 بآنشان في الصين - ) هو لاعب كرة قدم صيني في مركز الهجوم. لعب مع نادي بكين سينوبو غوان ونادي سيتيزن ونادي غوانغجو آر أند إف ونادي كورينثيانز و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826308", "title": "تشين زي زهاو", "id": "4826308"}
{"text": "مايكل مادي\n\nمايكل مادي (21 مارس 1988 بيودنبورغ في النمسا - ) هو لاعب كرة قدم نمساوي في مركز الدفاع. شارك مع منتخب النمسا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أوستريا فيينا وشتورم غراتس ونادي فولهام و ونادي واكر إنسبروك (2002).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826310", "title": "مايكل مادي", "id": "4826310"}
{"text": "أوسكوفا\n\nأوسكوفا هي قرية في البوسنة والهرسك. وهي تقع في بلدية بانوفيتشي التابعة لكانتون توزلا في اتحاد البوسنة والهرسك. طبقا لنتائج تعداد البوسنة عام 2013 فقد كان عدد سكانها 648 نسمة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826312", "title": "أوسكوفا", "id": "4826312"}
{"text": "كلود ادجيبونج\n\nكلود ادجيبونج (6 مايو 1998 بمودينا في إيطاليا - ) هو لاعب كرة قدم إيطالي في مركز الدفاع. لعب مع نادي ساسولو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826313", "title": "كلود ادجيبونج", "id": "4826313"}
{"text": "كريم أونيسيو\n\nكريم أونيسيو (17 مارس 1992 بفيينا في النمسا - ) هو لاعب كرة قدم نمساوي في مركز الهجوم. شارك مع منتخب النمسا تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب النمسا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع ماينتس 05 ونادي ريد بل سالزبورغ ونادي أوستريا سالزبورغ ونادي ماترسبرغ و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826316", "title": "كريم أونيسيو", "id": "4826316"}
{"text": "كيني سيف\n\nكيني سيف (17 ديسمبر 1993 ببنما سيتي في الولايات المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم إسرائيلي وأمريكي في مركزي الوسط والدفاع. شارك مع و ومنتخب إسرائيل تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب الولايات المتحدة لكرة القدم ومنتخب إسرائيل لكرة القدم. أمَّا مع النوادي، فقد لعب مع اتحاد أبناء سخنين ونادي غينت ونادي هبوعيل إيروني كريات شمونة وهبوعيل حيفا و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826320", "title": "كيني سيف", "id": "4826320"}
{"text": "بابلو باتالا\n\nبابلو باتالا (16 يناير 1984 بقرطبة في الأرجنتين - ) هو لاعب كرة قدم أرجنتيني في مركز الوسط. لعب مع بورصا سبور وجيمناسيا لابلاتا وديبورتيفو كالي وفيليز سارسفيلد وكيلمس ونادي باتشوكا ونادي بكين سينوبو غوان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826322", "title": "بابلو باتالا", "id": "4826322"}
{"text": "ايجور بروتي\n\nايجور بروتي (24 سبتمبر 1967 بريميني في إيطاليا - ) هو لاعب كرة قدم إيطالي في مركز الهجوم. لعب مع نادي باري ونادي ريجيانا 1919 ونادي ريميني ونادي لاتسيو ونادي ليفورنو ونادي مسينا ونادي نابولي و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826324", "title": "ايجور بروتي", "id": "4826324"}
{"text": "أوفيديو هيريا\n\nأوفيديو هيريا (26 مارس 1985 ببوخارست في رومانيا - ) هو لاعب كرة قدم روماني في مركز الوسط. شارك مع منتخب رومانيا تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب رومانيا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع رابيد بوخارست وسكودا زانثي وسي إس باندوري تارغو جيو ونادي سيون ونادي فيتورول كونستانتا وكونكورديا كياجنا و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826326", "title": "أوفيديو هيريا", "id": "4826326"}
{"text": "محمد أبوباكري\n\nمحمد أبوباكري (15 فبراير 1986 بكوماسي في غانا - ) هو لاعب كرة قدم غاني في مركز الوسط. لعب مع أتفدابيرجس وفاينورد وليفادياكوس ونادي باوك ونادي هكن و و ونادي لاريسا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826328", "title": "محمد أبوباكري", "id": "4826328"}
{"text": "ماركو كانيرفا\n\nماركو كانيرفا (24 مايو 1964 بهلسنكي في فنلندا - ) هو مدرب كرة قدم ولاعب كرة قدم فنلندي في مركز الدفاع. شارك مع منتخب فنلندا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي إلفسبورغ ونادي هلسنكي وهونكا و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826330", "title": "ماركو كانيرفا", "id": "4826330"}
{"text": "جوناثان أوروزكو\n\nجوناثان أوروزكو (12 مايو 1986 بمونتيري في المكسيك - ) هو لاعب كرة قدم مكسيكي في مركز حراسة المرمى. شارك مع منتخب المكسيك تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب المكسيك تحت 23 سنة لكرة القدم ومنتخب المكسيك لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي غوادالاخارا ونادي مونتيري و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826332", "title": "جوناثان أوروزكو", "id": "4826332"}
{"text": "فرانشسكو كولونيزي\n\nفرانشسكو كولونيزي (10 أغسطس 1971 ببوتنسا في إيطاليا - ) هو لاعب كرة قدم إيطالي في مركز الدفاع. شارك مع منتخب إيطاليا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع إنتر ميلان ونادي روما ونادي سيينا ونادي كريمونيسي ونادي لاتسيو ونادي نابولي و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826336", "title": "فرانشسكو كولونيزي", "id": "4826336"}
{"text": "دافيد يانسن\n\nدافيد يانسن (18 مارس 1992 بهيليرود في الدنمارك - ) هو لاعب كرة قدم دانمركي في مركز حراسة المرمى. شارك مع منتخب الدنمارك تحت 16 سنة لكرة القدم ومنتخب الدنمارك تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب الدنمارك تحت 18 سنة لكرة القدم ومنتخب الدنمارك تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب الدنمارك تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب الدنمارك تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي أوترخت ونادي نوردشيلاند و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826338", "title": "دافيد يانسن", "id": "4826338"}
{"text": "فيتاليي كالشين\n\nفيتاليي كالشين (3 أكتوبر 1980 بكراسنودار في روسيا - ) هو لاعب كرة قدم روسي في مركز الدفاع. لعب مع روبين كازان ونادي كراسنودار ونادي كوبان كراسنودار و و وأف سي موسكو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826340", "title": "فيتاليي كالشين", "id": "4826340"}
{"text": "كارلوس مينديز\n\nكارلوس مينديز (25 ديسمبر 1980 بمينيولا في الولايات المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم أمريكي في مركز الدفاع. لعب مع كولومبوس كرو ونيويورك ريد بولز ونيويورك كوسموس و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826342", "title": "كارلوس مينديز", "id": "4826342"}
{"text": "جوسلين بلانشار\n\nجوسلين بلانشار (28 مايو 1972 ببيثون في فرنسا - ) هو لاعب كرة قدم فرنسي في مركز الوسط. لعب مع أوستريا فيينا ونادي لانس ونادي ميتز ويوفنتوس و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826344", "title": "جوسلين بلانشار", "id": "4826344"}
{"text": "دانييل بوكانيجرا أورتيز\n\nدانييل بوكانيجرا أورتيز (23 أبريل 1987 في كولومبيا - ) هو لاعب كرة قدم كولومبي في مركز الدفاع. شارك مع منتخب كولومبيا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أتلتيكو ناسيونال وأتليتيكو هويلا وإنديبندينتي ميديلين وإنديبنديينتي سانتا في و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826347", "title": "دانييل بوكانيجرا أورتيز", "id": "4826347"}
{"text": "كيريلو كوفالتشوك\n\nكيريلو كوفالتشوك (11 يونيو 1986 ببيليايفكا في أوكرانيا - ) هو لاعب كرة قدم مولدوفي وأوكراني في مركز الوسط. شارك مع منتخب أوكرانيا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع تشورنومورتس أوديسا وتوم تومسك وزمبرو تشيسيناو وكارسياكا ونادي أورداباسي ونادي تافريا سيمفروبول ونادي دنيبرو دنيبروبتروفسك ونادي ميتاليست خاركيف و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826350", "title": "كيريلو كوفالتشوك", "id": "4826350"}
{"text": "أوليفير فينك\n\nأوليفير فينك (6 يونيو 1982 بهيرشاو في ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني في مركز الوسط. لعب مع فورتونا دوسلدورف ويان ريغينسبورغ ونادي أونترهاخينغ ونادي أوسنابروك و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826352", "title": "أوليفير فينك", "id": "4826352"}
{"text": "دانيال فاكا\n\nدانيال فاكا (3 نوفمبر 1978 بسانتا كروز دي لا سييرا في بوليفيا - ) هو مدرب كرة قدم ولاعب كرة قدم بوليفي في مركز حراسة المرمى. شارك مع منتخب بوليفيا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع ذي سترونغيست ونادي خورخي ويلسترمان ونادي ديبورتيفو سان خوسي و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826355", "title": "دانيال فاكا", "id": "4826355"}
{"text": "يانيك ستيرنبيرغ\n\nيانيك ستيرنبيرغ (19 أكتوبر 1992 بباد زغهبرغ في ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني في مركز الظهير. شارك مع منتخب ألمانيا لكرة القدم تحت 18 سنة. أما مع النوادي، فقد لعب مع فيردر بريمن ونادي هامبورغ و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826357", "title": "يانيك ستيرنبيرغ", "id": "4826357"}
{"text": "دانيال بييشلر\n\nدانيال بييشلر (13 أكتوبر 1988 بغراتس في النمسا - ) هو لاعب كرة قدم نمساوي في مركز الوسط. شارك مع منتخب النمسا تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب النمسا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع شتورم غراتس ونادي دويسبورغ ونادي ريجينا ونادي سانت بولتن ونادي سانت غالن ونادي ساندهاوزن ونادي هرتا برلين ونادي رييد و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826359", "title": "دانيال بييشلر", "id": "4826359"}
{"text": "جيسي بي\n\nجيسي بي (24 سبتمبر 1993 في فرنسا - ) هو لاعب كرة قدم فرنسي في مركز الوسط. لعب مع نادي تروا ونادي موناكو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826361", "title": "جيسي بي", "id": "4826361"}
{"text": "مينداوجاس بانكا\n\nمينداوجاس بانكا (1 مايو 1984 بأليتس في ليتوانيا - ) هو لاعب كرة قدم ليتواني في مركز الوسط. شارك مع منتخب ليتوانيا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع رتش شوروزو ولوكوموتيف موسكو ونادي هبوعيل إيروني كريات شمونة وويدزي لودز و و و ونادي فيلنيوس و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826363", "title": "مينداوجاس بانكا", "id": "4826363"}
{"text": "ستيفان ويسليس\n\nستيفان ويسليس (28 فبراير 1979 برادن في ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني في مركز حراسة المرمى. شارك مع منتخب ألمانيا تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب ألمانيا تحت 21 سنة لكرة القدم و و. أما مع النوادي، فقد لعب مع بايرن ميونخ الثاني وبايرن ميونخ ونادي أودنسه ونادي إيفرتون ونادي بازل ونادي كولن ونادي أوسنابروك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826365", "title": "ستيفان ويسليس", "id": "4826365"}
{"text": "فالينتين كوجوكارو\n\nفالينتين كوجوكارو (1 أكتوبر 1995 ببوخارست في رومانيا - ) هو لاعب كرة قدم روماني في مركز حراسة المرمى. شارك مع منتخب رومانيا تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب رومانيا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أبولون ليماسول ونادي ستيوا بوخارست ونادي فروسينوني ونادي فيتورول كونستانتا ونادي كروتوني و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826367", "title": "فالينتين كوجوكارو", "id": "4826367"}
{"text": "دافيدي باسي\n\nدافيدي باسي (12 أبريل 1985 في إيطاليا - ) هو لاعب كرة قدم إيطالي في مركز حراسة المرمى. شارك مع منتخب إيطاليا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أتالانتا ونادي إمبولي ونادي تورينو ونادي جنوى ونادي ساسولو ونادي سبيزيا و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826370", "title": "دافيدي باسي", "id": "4826370"}
{"text": "هان سانغ وون\n\nهان سانغ وون (30 مايو 1986 بتيبيك في كوريا الجنوبية - ) هو لاعب كرة قدم كوري جنوبي في مركز الهجوم. شارك مع منتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع جوبيلو إيواتا ونادي أولسان هيونداي ونادي بوسان أي بارك ونادي سونغنام و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826373", "title": "هان سانغ وون", "id": "4826373"}
{"text": "ايوانيس ماسمانيديس\n\nايوانيس ماسمانيديس (9 مارس 1983 بليفركوزن في ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني في مركز الوسط. شارك مع منتخب ألمانيا تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب ألمانيا تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب ألمانيا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أبولون ليماسول وأرمينيا بيليفيلد وأنورثوسيس فاماغوستا وإثنيكوس وباير 04 ليفركوزن وفيهين فيسبادن ونادي فولفسبورغ ونادي كارلسروه ونادي نورنبرغ ونادي يوبين و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826375", "title": "ايوانيس ماسمانيديس", "id": "4826375"}
{"text": "بيدرو مينديز\n\nبيدرو مينديز (1 أكتوبر 1990 بنوشاتيل في سويسرا - ) هو لاعب كرة قدم برتغالي في مركز الدفاع. شارك مع منتخب البرتغال تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب البرتغال تحت 18 سنة لكرة القدم ومنتخب البرتغال تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب البرتغال تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب البرتغال تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع ريال سبورت كلوب وريال مدريد كاستيا وريال مدريد وسبورتينغ لشبونة وستاد رين ونادي بارما ونادي ساسولو ونادي سيرفيت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826377", "title": "بيدرو مينديز", "id": "4826377"}
{"text": "دومينيك كينيير\n\nدومينيك كينيير (26 يوليو 1967 بغلاسكو في المملكة المتحدة - ) هو مدرب كرة قدم ولاعب كرة قدم أمريكي في مركز الدفاع. شارك مع منتخب الولايات المتحدة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع تامبا باي موتيني وسان خوسيه إيرثكويكس وسانت جونستون وكولورادو رابيدز ونادي نيكاكسا و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826379", "title": "دومينيك كينيير", "id": "4826379"}
{"text": "الكسندر كالينس\n\nألكسندر كالينس أو ألكسندر كايينس (4 مايو 1992 بكاياو في بيرو - ) هو لاعب كرة قدم بيروفي وإسباني في مركز الدفاع. شارك مع منتخب البيرو تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب بيرو لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع ريال سوسيداد ب وريال سوسيداد ونومانسيا وسبورت بويز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826381", "title": "الكسندر كالينس", "id": "4826381"}
{"text": "لارس ايفر ستراند\n\nلارس ايفر ستراند (7 مايو 1983 في النرويج - ) هو لاعب كرة قدم نرويجي في مركز الوسط. شارك مع منتخب النرويج تحت 16 سنة لكرة القدم ومنتخب النرويج تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب النرويج تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب النرويج لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع ترومسو إيدريتسلاغ ونادي ساندفيورد ونادي سترومسغودست لكرة القدم ونادي سترومسغودست ونادي فوليرينغا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826383", "title": "لارس ايفر ستراند", "id": "4826383"}
{"text": "توماس بوبل\n\nتوماس بوبل (29 ديسمبر 1974 بفروتسواف في بولندا - ) هو لاعب كرة قدم بولندي في مركز حراسة المرمى. شارك مع منتخب بولندا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع إرتسغيبيرغه آوه وباير 04 ليفركوزن وشلوسك فروتسلاو وفورتونا كولن ونادي دويسبورغ ونادي نيفتشي باكو و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826385", "title": "توماس بوبل", "id": "4826385"}
{"text": "رافا نافارو\n\nرافا نافارو (24 فبراير 1994 في إسبانيا - ) هو لاعب كرة قدم إسباني في مركز الدفاع. لعب مع ريال بيتيس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826387", "title": "رافا نافارو", "id": "4826387"}
{"text": "داني باوتيستا\n\nداني باوتيستا (30 يناير 1982 بفيلجويراس في البرتغال - ) هو لاعب كرة قدم برتغالي في مركز الوسط. لعب مع سكودا زانثي وسي إف آر كلوج ونادي باسوش دي فيريرا ونادي فيتوريا سيتوبال و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826391", "title": "داني باوتيستا", "id": "4826391"}
{"text": "ماثيو دوهاميل\n\nماثيو دوهاميل (12 يوليو 1984 في فرنسا - ) هو لاعب كرة قدم فرنسي في مركز الهجوم. لعب مع ستاد لافال ونادي إيفيان ونادي تروا ونادي روان ونادي كاين ونادي كريتيل ونادي لوهافر ونادي ميتز و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826393", "title": "ماثيو دوهاميل", "id": "4826393"}
{"text": "مانويل باريرو\n\nمانويل باريرو (8 يوليو 1986 بسانتياغو دي كومبوستيلا في إسبانيا - ) هو لاعب كرة قدم إسباني في مركز الهجوم. لعب مع ديبورتيفو ألافيس وراسينغ فيرول ونادي بونتيفيدرا ونادي سمورة ونادي قادش ونادي كيركيدا و و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826395", "title": "مانويل باريرو", "id": "4826395"}
{"text": "برونو مزينغا\n\nبرونو مزينغا (8 أغسطس 1986 بنيتيروي في البرازيل - ) هو لاعب كرة قدم برازيلي في مركز الهجوم. شارك مع منتخب البرازيل تحت 17 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أوردو سبور والنجم الأحمر بلغراد وليغيا وارسو ونادي بلدية آكهيسار سبور ونادي فلامنغو و و ونادي فورتاليزا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826397", "title": "برونو مزينغا", "id": "4826397"}
{"text": "كاميلو مايادا\n\nكاميلو مايادا (8 يناير 1991 في الأوروغواي - ) هو لاعب كرة قدم أوروغواني في مركز الوسط. شارك مع منتخب الأوروغواي تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب الأوروغواي لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع ريفر بليت ونادي دانوبيو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826399", "title": "كاميلو مايادا", "id": "4826399"}
{"text": "ستيفين مكغين\n\nستيفين مكغين (2 ديسمبر 1988 بغلاسكو في المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني في مركز الوسط. شارك مع منتخب اسكتلندا تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب اسكتلندا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع شروزبري تاون وشيفيلد يونايتد ونادي سانت ميرين ونادي واتفورد ونادي دندي ونادي وايكام واندررز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826401", "title": "ستيفين مكغين", "id": "4826401"}
{"text": "باول سيغوين\n\nباول سيغوين (29 مارس 1995 بماغديبورغ في ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني في مركز الوسط. لعب مع نادي فولفسبورغ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826403", "title": "باول سيغوين", "id": "4826403"}
{"text": "بودغوريي (بانوفيتشي)\n\nبودغوريي هي قرية في البوسنة والهرسك. وهي تقع في بلدية بانوفيتشي التابعة لكانتون توزلا في اتحاد البوسنة والهرسك. طبقا لنتائج تعداد البوسنة عام 2013 فقد كان عدد سكانها 1,153 نسمة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826405", "title": "بودغوريي (بانوفيتشي)", "id": "4826405"}
{"text": "جيوسيبي روسيني\n\nجيوسيبي روسيني (23 أغسطس 1986 بباري في إيطاليا - ) هو لاعب كرة قدم بلجيكي في مركز الهجوم. شارك مع منتخب بلجيكا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع آود هيفرلي لوفين وزولته فاريجيم وكيه في ميخيلين ونادي أوترخت ونادي بروغريس نيدركورن ونادي رويال شارلروا ونادي سينت ترويدن ونادي كورتريك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826406", "title": "جيوسيبي روسيني", "id": "4826406"}
{"text": "ايغور فورونكوف\n\nايغور فورونكوف (24 أبريل 1981 بدزيرزهينسك في أوكرانيا - ) هو لاعب كرة قدم أوكراني في مركز الوسط. لعب مع توربيدو جودينو ودينامو مينسك ونادي بلشينا بوبرويسك ونادي سلافيا-موزير ونادي سلوتسك ونادي غوميل ونادي مينسك و و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826408", "title": "ايغور فورونكوف", "id": "4826408"}
{"text": "خليفة جابي\n\nخليفة جابي (20 يناير 1993 بفريتاون في سيراليون - ) هو لاعب كرة قدم سيراليوني في مركز الوسط. شارك مع منتخب سيراليون لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي شريف تيراسبول ونادي فريدريكستاد ونادي كالون و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826410", "title": "خليفة جابي", "id": "4826410"}
{"text": "لوكاس أولازا\n\nلوكاس أولازا (21 يوليو 1994 بمونتفيدو في الأوروغواي - ) هو لاعب كرة قدم أوروغواني في مركز الدفاع. شارك مع منتخب الأوروغواي تحت 20 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أتلتيكو باراناينسي وبوكا جونيورز وريفر بليت وسلتا فيغو ب وسلتا فيغو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826412", "title": "لوكاس أولازا", "id": "4826412"}
{"text": "باتوهان كارادينيز\n\nباتوهان كارادينيز (24 أبريل 1991 بإسطنبول في تركيا - ) هو لاعب كرة قدم تركي في مركز الهجوم. شارك مع منتخب تركيا الوطني لكرة القدم تحت 15 سنة ومنتخب تركيا تحت 16 سنة لكرة القدم ومنتخب تركيا تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب تركيا تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب تركيا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع إسكيشهرسبور وسيفاسبور ومعمورة العزيز سبور ونادي بشكتاش ونادي سانت غالن ونادي طرابزون سبور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826414", "title": "باتوهان كارادينيز", "id": "4826414"}
{"text": "بيتر فاجان موين\n\nبيتر فاجان موين (5 فبراير 1984 بهامار في النرويج - ) هو لاعب كرة قدم نرويجي في مركز الوسط. شارك مع منتخب النرويج تحت 16 سنة لكرة القدم ومنتخب النرويج تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب النرويج تحت 18 سنة لكرة القدم ومنتخب النرويج تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب النرويج تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب النرويج لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع كوينز بارك رينجرز ونادي بران ونادي سترومسغودست لكرة القدم ونادي سترومسغودست ونادي ليلستروم و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826416", "title": "بيتر فاجان موين", "id": "4826416"}
{"text": "جيورجي نافالوفسكي\n\nجيورجي نافالوفسكي (28 يونيو 1986 بتبليسي في جورجيا - ) هو لاعب كرة قدم جورجي في مركز الدفاع. شارك مع منتخب جورجيا تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب جورجيا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أنجي محج قلعة وديلا غوري ونادي إنتر باكو ونادي دينامو تبليسي ونادي فولغا نيجني نوفغورود ونادي ميتالورغي روستافي و و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826418", "title": "جيورجي نافالوفسكي", "id": "4826418"}
{"text": "ساندر بوست\n\nساندر بوست (10 سبتمبر 1984 بفيلياندي في إستونيا - ) هو لاعب كرة قدم إستوني في مركز الهجوم. شارك مع منتخب إستونيا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع غو أهد إيغلز ونادي أوليسوند ونادي فايله ونادي فلورا و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826420", "title": "ساندر بوست", "id": "4826420"}
{"text": "روبين نيليسي\n\nروبين نيليسي (25 يناير 1978 بروتردام في هولندا - ) هو لاعب كرة قدم هولندي في مركز الهجوم. شارك مع منتخب جزر الأنتيل الهولندية لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع إي زد ألكمار وفاينورد ونادي أوترخت ونادي ريد بل سالزبورغ ونادي كامبور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826422", "title": "روبين نيليسي", "id": "4826422"}
{"text": "بن تاتشر\n\nبن تاتشر (30 نوفمبر 1975 بسويندون في المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني في مركز الظهير. شارك مع منتخب إنجلترا تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب ويلز لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع إيبسويتش تاون وتشارلتون أثلتيك وتوتنهام هوتسبير وليستر سيتي ومانشستر سيتي ونادي ميلوول ونادي ويمبلدون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826424", "title": "بن تاتشر", "id": "4826424"}
{"text": "ميزياني ماوليدا\n\nميزياني ماوليدا (14 فبراير 1999 بباريس في فرنسا - ) هو لاعب كرة قدم فرنسي في مركز . لعب مع أولمبيك ليون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826426", "title": "ميزياني ماوليدا", "id": "4826426"}
{"text": "فرناندو اريستغويتا\n\nفرناندو اريستغويتا (9 أبريل 1992 بكاراكاس في فنزويلا - ) هو لاعب كرة قدم فنزويلي في مركز الهجوم. شارك مع منتخب فنزويلا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع فيلادلفيا يونيون ونادي النجم الأحمر سانت أوين ونادي خيتافي ونادي كاراكاس ونادي نانت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826428", "title": "فرناندو اريستغويتا", "id": "4826428"}
{"text": "ستانلي ابوراه\n\nستانلي ابوراه (23 يونيو 1987 بكوماسي في غانا - ) هو لاعب كرة قدم بلجيكي في مركز الوسط. شارك مع منتخب بلجيكا تحت 19 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أياكس أمستردام ودين بوستش وفيتيسه آرنهم ونادي ترنتشين ونادي غيلينغهام ونادي فيرينتسفاروشي ونوتس كاونتي و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826430", "title": "ستانلي ابوراه", "id": "4826430"}
{"text": "سكوت فيسمان\n\nسكوت فيسمان (9 أكتوبر 1985 بكينغستون أبون هال في المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني في مركز الدفاع. شارك مع منتخب إنجلترا تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب جبل طارق لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع بريستون نورث إيند وسكونثورب يونايتد ونادي بارنسلي ونادي روذرهام يونايتد وهال سيتي ونادي روتشدیل ونادي بوسطن يونايتد ودارلينجتون إف سى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826432", "title": "سكوت فيسمان", "id": "4826432"}
{"text": "دانيلو سوزا كامبوس\n\nدانيلو سوزا كامبوس (13 يناير 1990 بساو لويز في البرازيل - ) هو لاعب كرة قدم بلجيكي وبرازيلي في مركز الوسط .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826434", "title": "دانيلو سوزا كامبوس", "id": "4826434"}
{"text": "بريان كاراسكو\n\nبريان كاراسكو (31 يناير 1991 بسانتياغو في تشيلي - ) هو لاعب كرة قدم تشيلي في مركز الوسط. شارك مع منتخب تشيلي تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب تشيلي لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أوداكس إيتاليانو ونادي دينامو زغرب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826436", "title": "بريان كاراسكو", "id": "4826436"}
{"text": "باتريك بانغارد\n\nباتريك بانغارد (4 أبريل 1994 بكوبنهاغن في الدنمارك - ) هو لاعب كرة قدم دانمركي في مركزي قلب الدفاع والدفاع. شارك مع منتخب الدنمارك تحت 16 سنة لكرة القدم ومنتخب الدنمارك تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب الدنمارك تحت 18 سنة لكرة القدم ومنتخب الدنمارك تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب الدنمارك تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي ميتييلاند و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826438", "title": "باتريك بانغارد", "id": "4826438"}
{"text": "ماتس سيونتجينس\n\nماتس سيونتجينس (17 أبريل 1992 ببريدا في هولندا - ) هو لاعب كرة قدم هولندي في مركز الهجوم. لعب مع إي زد ألكمار وناك بريدا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826440", "title": "ماتس سيونتجينس", "id": "4826440"}
{"text": "عزت نورغاليف\n\nعزت نورغاليف (30 يونيو 1986 بشيمكنت في كازاخستان - ) هو لاعب كرة قدم كازاخستاني في مركز الوسط. شارك مع منتخب كازاخستان تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب كازاخستان لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي أورداباسي ونادي توبول و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826443", "title": "عزت نورغاليف", "id": "4826443"}
{"text": "ميشيل أولايتان\n\nميشيل أولايتان (1 يناير 1993 بجوس في نيجيريا - ) هو لاعب كرة قدم نيجيري في مركز الهجوم. شارك مع منتخب نيجيريا تحت 20 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع إيرغوتيليس وتفينتي أنشخيدة ونادي أولمبياكوس ونادي كورتريك و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826445", "title": "ميشيل أولايتان", "id": "4826445"}
{"text": "راسيم تاكربيكوف\n\nراسيم تاكربيكوف (4 مايو 1984 بمحج قلعة في روسيا - ) هو لاعب كرة قدم روسي في مركز الدفاع. شارك مع منتخب روسيا الثاني لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أنجي محج قلعة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826448", "title": "راسيم تاكربيكوف", "id": "4826448"}
{"text": "بريبيتكوفيتشي\n\nبريبيتكوفيتشي هي قرية في البوسنة والهرسك. وهي تقع في بلدية بانوفيتشي التابعة لكانتون توزلا في اتحاد البوسنة والهرسك. طبقا لنتائج تعداد البوسنة عام 2013 فقد كان عدد سكانها 504 نسمة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826450", "title": "بريبيتكوفيتشي", "id": "4826450"}
{"text": "رولان البرج\n\nرولان البرج (6 أغسطس 1990 بهورن في هولندا - ) هو لاعب كرة قدم هولندي في مركز الوسط. لعب مع أدو دين هاغ وفيلادلفيا يونيون ومعمورة العزيز سبور ونادي إكسلسيور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826451", "title": "رولان البرج", "id": "4826451"}
{"text": "صالح دورسون\n\nصالح دورسون (12 يوليو 1991 بصقاريا في تركيا - ) هو لاعب كرة قدم تركي في مركز الدفاع. شارك مع . أما مع النوادي، فقد لعب مع غلطة سراي وكايسري سبور ونادي طرابزون سبور و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826453", "title": "صالح دورسون", "id": "4826453"}
{"text": "وارموز\n\nوارموز (22 مايو 1970 بسانت فالير في فرنسا - ) هو لاعب كرة قدم فرنسي وبولندي في مركز حراسة المرمى. شارك مع منتخب فرنسا تحت 21 سنة لكرة القدم و. أما مع النوادي، فقد لعب مع أولمبيك مارسيليا وبوروسيا دورتموند ومركز كليرفونتين ونادي أرسنال ونادي لانس ونادي لوهان كويسو ونادي موناكو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826455", "title": "وارموز", "id": "4826455"}
{"text": "لويس مورينو\n\nلويس مورينو (19 مارس 1981 ببنما في بنما - ) هو لاعب كرة قدم بنمي في مركز الدفاع. شارك مع منتخب بنما لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع إنديبنديينتي سانتا في وتيبورونيس روخوس دي فيراكروز و و و وديبورتيفو بيريرا و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826457", "title": "لويس مورينو", "id": "4826457"}
{"text": "مارتن فيلو\n\nمارتن فيلو (7 فبراير 1986 في التشيك - ) هو لاعب كرة قدم تشيكي في مركز الهجوم. شارك مع منتخب التشيك تحت 18 سنة لكرة القدم ومنتخب التشيك تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب جمهورية التشيك تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب جمهورية التشيك لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع فيكتوريا بلزن ونادي برينتفورد ونادي تيبليتسه ونادي فيكينغ ونادي ملادا بوليسلاف و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826460", "title": "مارتن فيلو", "id": "4826460"}
{"text": "ريكي فان هارين\n\nريكي فان هارين (21 يونيو 1991 بروتردام في هولندا - ) هو لاعب كرة قدم هولندي في مركز الوسط. شارك مع منتخب هولندا تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب هولندا تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب هولندا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أدو دين هاغ ودينامو بوخارست وشانلي أورفا سبور وفاينورد وفي في في فينلو ونادي دوردريخت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826462", "title": "ريكي فان هارين", "id": "4826462"}
{"text": "ماركو بيسانو\n\nماركو بيسانو (13 أغسطس 1981 بروما في إيطاليا - ) هو لاعب كرة قدم إيطالي في مركز الظهير. شارك مع منتخب إيطاليا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي أسكولي ونادي بارما ونادي باري ونادي باليرمو ونادي بريشيا ونادي تورينو ونادي سامبدوريا ونادي فيتشينزا ونادي فينيزيا ونادي لاتسيو ونادي تارانتو 1927.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826464", "title": "ماركو بيسانو", "id": "4826464"}
{"text": "آيتور تورنافاكا\n\nآيتور تورنافاكا (24 مارس 1976 بفيتوريا-غاستيز في إسبانيا - ) هو لاعب كرة قدم إسباني في مركز الوسط. لعب مع ريال خاين وريال سبورتينغ خيخون وريكرياتيفو وسبورتينغ خيخون ب ونادي إيبار ونادي ليغانيس ونادي ليفانتي و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826466", "title": "آيتور تورنافاكا", "id": "4826466"}
{"text": "أوليج فلاسوف\n\nأوليج فلاسوف (10 ديسمبر 1984 في روسيا - ) هو لاعب كرة قدم روسي في مركز الوسط. شارك مع منتخب روسيا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع توربيدو موسكو وتيريك غروزني وزينيت سانت بطرسبرغ ونادي موردوفيا سارانسك و ونادي ساتورن رامنسكوي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826468", "title": "أوليج فلاسوف", "id": "4826468"}
{"text": "فيرناندو مينيسيس\n\nفيرناندو مينيسيس (27 أغسطس 1985 في تشيلي - ) هو لاعب كرة قدم تشيلي في مركز الوسط. شارك مع منتخب تشيلي تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب تشيلي تحت 23 سنة لكرة القدم ومنتخب تشيلي لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أليانزا ليما وكولو-كولو ونادي أونيفرسيداد كاتوليكا ونادي أوهيجينس وتيبورونيس روخوس دي فيراكروز و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826470", "title": "فيرناندو مينيسيس", "id": "4826470"}
{"text": "مويسيس هيرنانديز\n\nمويسيس هيرنانديز (5 مارس 1992 بدالاس في الولايات المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم أمريكي وغواتيمالي في مركز الدفاع. شارك مع منتخب الولايات المتحدة تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب غواتيمالا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع ديبورتيفو سابريسا ونادي دالاس ونادي كوميونيكيشنس و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826472", "title": "مويسيس هيرنانديز", "id": "4826472"}
{"text": "ريكي سبراجيا\n\nريكي سبراجيا (26 مايو 1956 في المملكة المتحدة - ) هو مدرب كرة قدم ولاعب كرة قدم بريطاني في مركز الدفاع. لعب مع برمنغهام سيتي ونادي بلاكبول ونادي والسول ونادي يورك سيتي ونادي غرينوك مورتون ودارلينجتون إف سى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826474", "title": "ريكي سبراجيا", "id": "4826474"}
{"text": "ذاكرة مكبوتة\n\nالذكريات المكبوتة هي ذكريات تم حجبها بشكل غير واعي نتيجة لإرتباط الذاكرة بمستوى عالٍ من الإجهاد أو الصدمة. تفترض النظرية أنه على الرغم من أن الفرد لا يستطيع استحضار الذاكرة إلا إنه لا يزال يؤثر عليها دون أن يشعر، وأن هذه الذكريات يمكن أن تظهر في وقت لاحق في منطقة الوعي. كانت الأفكار المتعلقة بالذاكرة المكبوته التي تخفي الصدمة عن الوعي جزءًا مهمًا من عمل سيغموند فرويد في التحليل النفسي.\n\nوجود ذكريات مكبوتة هو موضوع مثير للجدل للغاية في علم النفس. على الرغم من أن بعض الدراسات قد خلصت إلى أنه يمكن أن يحدث بنسب متفاوتة، إلا أن العديد من الدراسات تشك في وجودها بالكامل. يدعم بعض علماء النفس نظرية الذكريات المكبوتة ويدعون أن الذكريات المكبوتة يمكن استردادها من خلال العلاج، ولكن معظم علماء النفس يجادلون أنه يتم إنشاء ذكريات خاطئة عن طريق مزج الذكريات الفعلية والتأثيرات الخارجية. خلصت إحدى الدراسات إلى أن الذكريات المكبوتة كانت أعراض ثقافية بسبب عدم وجود دليل مكتوب على وجودها قبل القرن التاسع عشر، ولكن نتائجها كانت محل اعتراض من قِبل بعض علماء النفس وتم الاعتراف في النهاية بعمل عام 1786 يناقش ذاكرة مكبوته بالرغم من وقوف الآخرين بجانب فرضياتهم. \n\nوفقًا لجمعية علم النفس الأمريكية..فإنه من غير الممكن التمييز بين الذكريات المكبوتة والذكريات الكاذبة دون وجود أدلة مدعومة. يقابل مصطلح الذاكرة المكبوتة أحيانًا مصطلح \"فقدان الذاكرة الإنفصامي\" والذي يتم تعريفه من خلاص \"الدليل التشخيصي الإحصائي للاضطرابات العقلية\" على أنه : عدم القدرة على استدعاء المعلومات الذاتية.\n\nوفقًا لمايو كلينيك.. يشير فقدان الذاكرة إلى أي حالة يتم فيها نسيان ذكريات مخزنة في الذاكرة طويلة المدى بشكل جزئي أو كلي عادةً يكون بسبب إصابة المخ. وفقًا لمؤيدي وجود الذكريات المكبوتة فإن مثل هذه الذكريات يمكن استعادتها لسنوات أو عقود بعد الحدث من تلقاء نفسها بسبب استثارتها من خلال رائحة معينة أو التذوق أو عن طريق التلميح خلال العلاج النفسي.\n\nادّعِي في البداية أنه لم يكن هناك كتابات موثقة حول الذكريات المكبوتة أو فقدان الذاكرة الإنفصامي قبل الثمانينات. \n\nنشأ مفهوم الذاكرة المكبوتة مع سيغموند فرويد عام 1896 في مقالته بعنوان \"فيما يتعلق بمسببات الهستريا\". إحدى الدراسات التي نُشرت في مقالته شملت امرأة شابة تحمل اسم آنا، ومن بين أمراضها العديدة فإنها عانت من شلل شديد على الجانب الأيمن من جسدها، وذكر فرويد ان أعراضها ترتبط بالصدمات النفسية. لقد انفصلت الذكريات المؤلمة عن منطقة وعيها وألحقت الأذى بنفسها. استخدم فرويد التنويم المغنطيشي لعلاج آنا وأفادت التقارير أنها اكتسب حركة خفيفة على جانبها الأيمن. \n\nانضمت نظرية الذاكرة المكبوتة لفرويد مع فلسفته من التحليل النفسي، وظلت الذاكرة المكبوتة موضوعًا جدليًا داخل فلسفة التحليل النفسي لفرويد.\n\nتشير بعض الأبحاث إلى أن ذكريات الإعتداء الجنسي على الأطفال والحوادث المؤلمة الأخرى قد يتم نسيانها. وقد تم إثبات وجود استعادة تلقائية للذكريات المؤلمة، وتم اثبات الذكريات المسترجعة لإساءة معاملة الأطفال.\n\nيُظهر بحث فان دير وفيسلر أن الذكريات المؤلمة يتم استعادتها في البداية على شكل تأثيرات عقلية متفرقة. هذه التأثيرات هي من العناصر العاطفية والحسية للتجربة الصادمة.\n\nيرتبط مستوى الدلالة الإنفعالية للذاكرة مباشرة بصلاحية الذاكرة. تُظهر دراسات التقارير الذاتية للذاكرة أن ذكريات الأحداث المهمة للغاية على غير العادة تكون دقيقة ومستقرة على الدوام بمرور الوقت. تبدو تأثيرات التجارب الصادمة مختلفة نوعيًا عن تجارب الأحداث غير الصادمة. قد يتم تشفير الذكريات المؤلمة بشكل مختلف عن ذكريات الأحداث العادية (ربما بسبب تغيرات في تركيز الإنتباه أو حقيقة أن الإنفعال العاطفي الشديد يتداخل مع وظائف الذاكرة لقرن آمون).\nالإحتمال الآخر هو أن الأحداث الصادمة يتم اخراجها من الوعي إلى أن تقوم أحداث لاحقة أخرى باستثارتها كإستجابة نفسية. على سبيل المثال ذُكر أن نسبة عالية من المرضى النفسيين الإناث ومرضى آخرون قد شهدوا تاريخًا من الإعتداء الجنسي في مرحلة الطفولة. وقد خلصت دراسة سريرية أخرى إلى أن المرضى الذين عانوا من إنتهاكات المحارم أفادوا عن محاولات إنتحار بنسب أعلى وتشكيل للهوية السلبية بالإضافة إلى المزيد من الإضطرابات في العلاقات بين الأشخاص.\n\nهناك أدلة كثيرة على أن الصعوبة في الذكريات المؤلمة بالنسبة لمعظم الناس هي عدم قدرتهم على النسيان بدلًا من إبعادها عن منطقة الوعي. \n\nتعتمد الدراسات الإسترجاعية (التي تدرس مدى قدرة المشاركين على تذكر الأحداث الماضية) بشكل حاسم على قدرة الراِي على تذكر الذكريات الدقيقة.\n\nيُفترض أن القمع قد يكون أحد الأساليب التي يستخدمها الأفراد للتعامل مع الذكريات المؤلمة وذلك بدفعها بعيدًا عن منطقة الوعي للسماح للطفل بالحفاظ على التعلق بشخص يعتمد عليه للبقاء على قيد الحياة.\nذكريات الأحداث عبارة عن مزيج من حقيقة مغمورة بالمشاعر، ومختلطة مع التفسير، ومملوءة بالخيال والشكوك حول صدقها. على سبيل المثال تم إجراء دراسة واحدة حيث تم إعادة مقابلة ضحايا حادثة موثقة من حوادث الإعتداء على الأطفال بعد سنوات عديدة، فوُجد 38% من النساء قد أنكروا أي ذكرى للإعتداء.\n\nلاحظت المناقشات ضد وجود \"فقدان الذاكرة الصادمة\" أن العديد من التلاعبات يمكن استخدامها لزرع ذكريات زائقة. أصبحت تجربة كلاسيكسة -التي أجرتها إليزابيث لوفتوس- في مجال أبحاث الذاكرة معروفة على نطاق واسع بإسم \"فُقدت في مركز التسوق\"، وفي هذا الموضوع أُعطي ثلاث حسابات في أحد مراكز التسوق لأحداث طفولة حقيقية كتبها أفراد العائلة ورابع حساب مزيف كليًا، فأبلغ ربع الأشخاص عن تذكرهم بالحدث الخيالي وتناولوا تفاصيل عرضية واسعة بطريقة مفصلة. هذه التجربة ألهمت العديد ومنهم بورتو استطاع أن يقنع حوالي نصف رعاياه بأنهم نجوا من هجوم حيوان شرير في مرحلة الطفولة. وقد تم انتقاد مثل هذه الدراسات التجريبية على وجه الخصوص حول ما إذا كانت النتائج بالفعل ذات صلة بذكريات صادمة وحالات نفسية. ومع ذلك فإن هذه الدراسات أثارت قلقًا عامًا بشأن علاج الذاكرة المستردة بسبب الإعتداء الجنسي السابق. عندما يتم استرجاع الذكريات بعد فترة طويلة من فقدان الذاكرة خاصةً عندما تستخدم وسائل غير عادية لتأمين استعادة الذاكرة بات من المتفق عليه الآن على نطاق واسع (ولكن ليس عالميًا) أن من المرجح أن تكون الذكريات خاطئة، أي أن الحوادث التي حدثت لم تحدث. ومع ذلك يؤمن العديد من المعالجين بصحة الذكريات المستردة التي يسمعونها من عملائهم. في دراسة غير عشوائية قام بها لوفتوس وهيرتسوغ (1991) مع 16 طبيبًا.. قال 13 منهم (أي بنسبة 83%) أنهم يؤمنون دائما بعملائهم. كان الأساس الأكثر شيوعًا لهذا الإعتقاد هو ذكريات الجسد أو أعراض المريض(انخفاض تقدير الذات أو الخلل الوظيفي الجنسي أو السلوك التدميري الذاتي). \nإن الآلية التي تحدث بيها هاتان الظاهراتان غير مفهومة بشكل جيد، وفي هذه المرحلة من المستحيل أن نميز الذاكرة الحقيقية عن الذاكرة الزائفة دون وجود أدلة أخرى مؤيدة. \n\nيمكن استعادة الذكريات الحقيقية والزائفة باستخدام تقنيات عمل الذاكرة ولكن لا يوجد دليل على أنه يمكن التمييز بينها. يعتقد البعض أنه من المرجح بشكل خاص أن الذكريات المستردة تحت التنويم المغناطيسي تكون كاذبة. وفقًا لـ\"مجلس الشؤون العلمية للرابطة الطبية الأمريكية\" فإن الذكريات التي تم الحصول عليها أثناء التنويم المغناطيسي يمكن أن تتضمن ذكريات زائفة، ويبدو أنها أقل موثوقية من الاسترجاع غير المنوم. \n\nكان عالم الأعصاب دونالد هيب(1985-1904) أول من ميز بين الذاكرة قصيرة المدى والذاكرة طويلة المدى. وفقًا للنظريات الحالية في علم الأعصاب.. فإن الأشياء التي نلاحظها يتم تخزينها في الذاكرة قصيرة المدى لمدة تصل إلى بضع دقائق، وتعتمد هذه الذاكرة على النشاط الكهربائي المتردد في الدوائر العصبية ويمكن تدميرها بسهولة عن طريق الإنقطاع أو التدخل. يتم تخزين الذكريات مخزنة لفترة أطول من ذلك في الذاكرة طويلة المدى.\nتعتمد المعلومات المخزنة في الذاكرة طويلة المدى على أهميتها. من المحتمل أن تكون الأحداث المؤلمة مهمة لقيمة التكيّف التي يمتلكها لسلوك الإبطال في المستقبل، والهرمونات التي يتم إطلاقها أثناء الإجهاد يكون لها دور في تحديد الذكريات التي يتم حفظها.\n\nفقدان الذاكرة هو فقدان جزئي أو كلي للذاكرة يتجاوز مجرد النسيان، غالبًا ماتكون مؤقتة وتنطوي فقط على جزء من تجربة الشخص. غالبًا ما ينتج فقدان الذاكرة بسبب إصابة في الدماغ كضربة في الرأس، أو بسبب صدمة نفسية.\nفقدان الذاكرة التقدمي هو فشل في تذكر التجارب الجديدة التي تحدث بعد حدوث تلف في الدماغ، وفقدان الذاكرة الرجعي هو فقدان ذكريات الأحداث التي وقعت قبل حدوث صدمة أو إصابة. لكي تصبح الذكرى دائمة يجب أن يكون هناك تغير ثابت في قوة الاتصال بين اعصاب معينة في الدماغ. يمكن أن يحدث فقدان الذاكرة التقدمي لأن عملية الدمج هذه تعطلت، ويمكن أن يحدث فقدان الذاكرة الإرتجاعي إما من تلف في موقع تخزين الذاكرة أو من خلال خلل في الآليات التي يمكن من خلالها استرداد الذكريات من مخازنها.\n\nيتم التعرف على انواع محددة من فقدان الذاكرة، من هذه الأنواع :\n\n• فقدان الذاكرة في مرحلة الطفولة : وهو عدم القدرة الطبيعية على تذكر الأحداث من السنوات الثلاث الأولى من الحياة. لاحظ سيغموند فرويد أن البشر لا يتذكرون فقط أي شئ منذ الولادة إلى ثلاث سنوات، ولكن لديهم أيضًا ذكريات متقطعة لأي شئ يحدث من عمر ثلاث إلى سبع سنوات. هناك العديد من النظريات حول سبب حدوث ذلك.. البعض يعتقد أن تطوير اللغة مهم للتخزين الفعال للذكريات طويلة المدى، ويعتقد آخرون أن الذكريات المبكرة لا تستمر طويلًا لأن الدماغ لا يزال يتطور.\n\n• حالة شرود : هي حالة نادرة حدثت بسبب حدث مرهق.\n\nمن أشكال فقدان الذاكرة المرتبط بالذكريات المستعادة هو فقدان الذاكرة الإنفصامي(المعروف سابقًا بفقدان الذاكرة النفسي)، وينتج ذلك عن سبب نفسي وليس عن طريق تلف مباشر في المخ، وعادة ماتكون حول أحداث مؤلمة أو مرهقة للغاية. عادة ما يُنظر إلى هذا على أنه فجوة في استدعاء الجوانب المتعلقة بتاريخ حياة الشخص ولكن مع صدمة حادة شديدة مثل أثناء الحرب، ويمكن أن يكون هناك بداية حادة مفاجئة للأعراض.\n\nتقترح نظرية \"صدمة خائنة\" أنه في حالة الإعتداء على الأطفال يكون فقدان الذاكرة الإنفصامي استجابة تكيفية، وأن قد يحتاجين إلى البقاء غير مدركين للصدمة، ليس للحد من المعاناة وإنما لتعزيز البقاء على قيد الحياة. عندما يتداخل الضغط مع الذاكرة فمن الممكن أن يتم الإحتفاظ ببعض الذاكرة بواسطة نظام يسجل التجربة الانفعالية ولكن لا يوجد موضع رمزي لها في الوقت أو المكان. يتم استرجاع الذكريات المؤلمة في البداية على شكل تأثيرات ذهنية متفرقة من العناصر المؤثرة والحسية للتجربة الصادمة.\n\nقسم الطبيب النفسي بسل فان دير كولك تأثيرات الصدمات على وظائف الذاكرة إلى أربع مجموعات:\n-فقدان الذاكرة الصادم: هذا يشمل فقدان ذكريات التجارب الصادمة. كلما كان الفرد أصغر سنًا، كلما كان الحدث المؤلم أطول، وكلما زادت فرصة فقدان الذاكرة. ذُكر أن الاسترجاع اللاحق للذكريات بعد فقدان الذاكرة الصادم موثق بشكل جيد في الأدب مع أمثلة موثقة تابعة للكوارث الطبيعية والحوادث، وفي الجنود المقاتلين، وضحايا الخطف والتعذيب في معسكرات الإعتقال، وضحايا الإعتداء الجسدي والجنسي، والذين ارتكبو جريمة قتل.\n\n-ضعف الذاكرة العالمي: هذا يجعل من الصعب على المرأ إنشاء حساب دقيق لتاريخه الحالي والماضي. ومن المرجح أن يؤدي الجمع بين الإفتقار إلى الذاكرة الذاتية والانفصال المستمر والخطط المعنوية التي تشمل الإيذاء، والعجز، والخيانة إلى جعل هؤلاء الأفراد عرضة لبناء التفسيرات لتأثيراتهم المرتبطة بالصدمة والتي قد لا يكون لها علاقة بتذكر الحقائق الفعلية لحياتهم.\n\n-العمليات الانفصالية: يشير هذا إلى ان الذكريات يتم تخزينها على هيئة قطع مجزءة وليس ككتلة واحدة.\n\n- تنظيم الحركات الحسية للذكريات الصادمة. يبدو أن عدم القدرة على دمج الذكريات الصادمة يرتبط بالاضطراب الناتج عن الإجهاد اللاحق بالصدمة.\n\nعندما يكون هناك استرجاع غير مناسب بين المواقف العصبية قد تحدث تغيرات في نظام الاستجابة للضغط وبعضها قد يكون غير قابل للإعادة ويسبب استجابات مرضية والتي قد تشمل فقدان الذاكرة، وعجز عن التعلم، وأعراض سوء التكيف الأخرى. \nفي دراسة على الحيوانات.. يمكن أن تسبب مستويات عالية من الكوتيزول تلفًا لقرن آمون، مما قد يسبب عجز في الذاكرة قصيرة المدى. في البشر.. أظهرت دراسات التصوير بالرنين المغناطيسي انخفاض حجم قرن آمون في المحاربين القدامى والبالغين الذين يعانون من اضطراب ما بعد الصدمة، والناجين من الاعتداء الجنسي أو الجسدي المتكرر في مرحلة الطفولة.\n\nلم يتم قبول وجود استعادة الذاكرة المكبوتة من قِبل علم النفس السائد ولا ثبت وجوده بشكل واضح، وبعض الخبراء في مجال الذاكرة البشرية يشعرون أنه لا يوجد دعم علمي موثوق لمفاهيم الذكريات المكبوته. تفيد أحد التقارير البحثية أنه ينبغي التمييز بين الذكريات المستردة من تلقاء نفسها والذكريات المستردة أثناء العلاج. انتقاد لوقتوس هو أن الذكريات المستردة يمكن أن تتلف بواسطة الاقتراحات المستخدمة في عملية الاسترداد أو بواسطة التأثيرات الثقافية والبيئية. \n\nقدم الفريق العامل بالتحقيق في ذكريات إساءة معاملة الأطفال التابع للجمعية الأمريكية للطب النفسي استنتاجات تعاكس نتائج المنظمات المهنية الأخرى.\nقدم الفريق العامل خمسة استنتاجات رئيسية:\n\n1- لا ينبغي السماح للخلافات المتعلقة بذكريات البالغين أن تحجب حقيقة أن الإعتداء الجنسي على الأطفال مشكلة معقدة وشائعة في أمريكا والتي لم يتم الاعتارف بها تاريخيًا.\n\n2- يتذكر معظم الأشخاص الذين تعرضو للإيذاء الجنسي أثناء طفولتهم كل ماحدث لهم أو جزءًا منه.\n\n3- من الممكن لذكريات الإعتداء التي تم نسيانها لوقت طويل أن تُتذكر.\n\n4- من الممكن أيضًا بناء ذكريات مزيفة تكون مقنعة للأحداث التي لم تحدث.\n\n5- هناك فجوات في معرفتنا حول العمليات التي تؤدي إلى ذكريات دقيقة وغير دقيقة من الإعتداء الطفولي.\n\nيعتقد العديد من النقاد أن الذكريات قد تكون مزيفة ومشوهة. تتساءل عالمة النفس إليزابيت لوفتوس عن مفهوم الذكريات المكبوتة وعن إمكانية كونها دقيقة. تركز لوفتوس على التقنيات التي يستخدمها المعالجون لمساعدة المرضى على استعادة ذاكرتهم وتشمل هذه التقنيات الإنحدار في العمر، والتصور الموجه، وعمل الجسم، والتنويم المغناطيسي. تشير أبحاث لوفتوس إلى أن الذاكرة المكبوتة تواجه مشكلات مثل تغير الذاكرة.\nعلاج الذاكرة المستردة هو مجموعة من طرق العلاج النفسي القائمة على استحضار ذكريات إساءة المعاملة التي سبق أن نسيها المريض. لم يتم سرد مصطلح \"علاج الذاكرة المستردة\" في الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية أو استخدامه من خلال طريقة العلاج النفسي الرسمية السائدة. من الممكن للمرضى الذين يتراجعون عن ادعاءاتهم -بعد تقرير ذكرياتهم المستردة- أن يعانو من اضطراب مابعد الصدمة بسبب صدمة الذكريات الوهمية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826476", "title": "ذاكرة مكبوتة", "id": "4826476"}
{"text": "نايرون نوسوورثي\n\nنايرون نوسوورثي (11 أكتوبر 1980 في المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني وجامايكي في مركز الدفاع. شارك مع منتخب جامايكا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع شيفيلد يونايتد ونادي بريستول سيتي ونادي بلاكبول ونادي بورتسموث ونادي سندرلاند ونادي غيلينغهام ونادي واتفورد و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826477", "title": "نايرون نوسوورثي", "id": "4826477"}
{"text": "رونه لانجه\n\nرونه لانجه (24 يونيو 1977 بترومسو في النرويج - ) هو لاعب كرة قدم نرويجي في مركز الهجوم. شارك مع منتخب النرويج تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب النرويج تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب النرويج لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع ترومسو إيدريتسلاغ ونادي طرابزون سبور ونادي فوليرينغا ونادي كلوب بروج ونادي هارتلبول يونايتد و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826479", "title": "رونه لانجه", "id": "4826479"}
{"text": "مايكل ستيفينز\n\nمايكل ستيفينز (3 أبريل 1989 بهينديل في الولايات المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم أمريكي في مركز الوسط. شارك مع منتخب الولايات المتحدة تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب الولايات المتحدة تحت 23 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع شيكاغو فاير ولوس أنجلوس غلاكسي ونادي ستابك و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826481", "title": "مايكل ستيفينز", "id": "4826481"}
{"text": "تايلر ادامس\n\nتايلر ادامس (14 فبراير 1999 بوابينغرز في الولايات المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم أمريكي في مركز الدفاع. شارك مع منتخب الولايات المتحدة تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب الولايات المتحدة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نيويورك ريد بولز ونيو يورك ريد بولز 2.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826483", "title": "تايلر ادامس", "id": "4826483"}
{"text": "ايستيبان كوندي\n\nايستيبان كوندي (4 مارس 1983 في الأوروغواي - ) هو لاعب كرة قدم أوروغواني في مركز حراسة المرمى. شارك مع منتخب الأوروغواي لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أتليتيكو رافائيلا ونادي أونيفرسيداد دي تشيلي ونادي دانوبيو وناسيونال مونتيفيديو و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826485", "title": "ايستيبان كوندي", "id": "4826485"}
{"text": "دينيس أبياه\n\nدينيس أبياه (9 يونيو 1992 بتولوز في فرنسا - ) هو لاعب كرة قدم فرنسي في مركز الدفاع. شارك مع منتخب فرنسا تحت 16 سنة لكرة القدم ومنتخب فرنسا تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب فرنسا تحت 18 سنة لكرة القدم ومنتخب فرنسا تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب فرنسا تحت 20 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي كاين ونادي موناكو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826487", "title": "دينيس أبياه", "id": "4826487"}
{"text": "ربنايك\n\nربنايك هي قرية في البوسنة والهرسك. وهي تقع في بلدية بانوفيتشي التابعة لكانتون توزلا في اتحاد البوسنة والهرسك. طبقا لنتائج تعداد البوسنة عام 2013 فقد كان عدد سكانها 2,394 نسمة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826488", "title": "ربنايك", "id": "4826488"}
{"text": "اتيلا توران\n\nاتيلا توران (10 أبريل 1992 في فرنسا - ) هو لاعب كرة قدم فرنسي وتركي في مركز الدفاع. شارك مع منتخب فرنسا تحت 16 سنة لكرة القدم ومنتخب فرنسا تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب فرنسا تحت 18 سنة لكرة القدم ومنتخب فرنسا تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب تركيا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أوردو سبور وسبورتينغ لشبونة وستاد ريمس ونادي بيرا مار ونادي غرونوبل ونادي قاسم باشا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826490", "title": "اتيلا توران", "id": "4826490"}
{"text": "ماكسيميليانو باجتير\n\nماكسيميليانو باجتير (1 مارس 1986 بمونتفيدو في الأوروغواي - ) هو لاعب كرة قدم أوروغواني في مركز الوسط. لعب مع بنيارول وذي سترونغيست ونادي بران وتيبورونيس روخوس دي فيراكروز و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826492", "title": "ماكسيميليانو باجتير", "id": "4826492"}
{"text": "دينيس تيرينتييف\n\nدينيس تيرينتييف (13 أغسطس 1992 بسانت بطرسبرغ في روسيا - ) هو لاعب كرة قدم روسي في مركز الدفاع. لعب مع توم تومسك وزينيت سانت بطرسبرغ ونادي روستوف و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826494", "title": "دينيس تيرينتييف", "id": "4826494"}
{"text": "ستيرغوس مارينوس\n\nستيرغوس مارينوس (17 سبتمبر 1987 بكوس في اليونان - ) هو لاعب كرة قدم يوناني في مركز الوسط. شارك مع منتخب اليونان تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب اليونان تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب اليونان لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع باناثينايكوس ونادي أتروميتوس ونادي رويال شارلروا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826496", "title": "ستيرغوس مارينوس", "id": "4826496"}
{"text": "والتر كانيمان\n\nوالتر كانيمان (14 مارس 1997 بكونسبسيون ديل أوروغواي في الأرجنتين - ) هو لاعب كرة قدم ألماني وأرجنتيني في مركز الدفاع. لعب مع غريميو بورتو أليغرينزي ونادي سان لورينزو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826498", "title": "والتر كانيمان", "id": "4826498"}
{"text": "كايل إبيسليو\n\nكايل إبيسليو (17 فبراير 1994 بروتردام في هولندا - ) هو لاعب كرة قدم هولندي في مركز الوسط. شارك مع منتخب هولندا تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب هولندا تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب هولندا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أدو دين هاغ وتفينتي أنشخيدة ونادي أرسنال ونوتينغهام فورست.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826501", "title": "كايل إبيسليو", "id": "4826501"}
{"text": "الفيس ماريكوس\n\nالفيس ماريكوس (15 فبراير 1980 في باراغواي - ) هو مدرب كرة قدم ولاعب كرة قدم باراغواياني في مركز الدفاع. شارك مع منتخب الباراغواي تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب باراغواي لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أوليمبيا أسونسيون ونادي بوليفار و ونادي غواراني (نادي كرة قدم) و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826503", "title": "الفيس ماريكوس", "id": "4826503"}
{"text": "ايمانويل تيرانوفا\n\nايمانويل تيرانوفا (14 أبريل 1987 بمازر في إيطاليا - ) هو لاعب كرة قدم إيطالي في مركز الدفاع. لعب مع نادي باليرمو ونادي ساسولو ونادي فروسينوني ونادي فيتشينزا ونادي ليتشي ونادي ليفورنو و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826505", "title": "ايمانويل تيرانوفا", "id": "4826505"}
{"text": "إيسمو فورستيرمانس\n\nإيسمو فورستيرمانس (30 مارس 1989 بآلميره في هولندا - ) هو لاعب كرة قدم هولندي في مركز قلب الدفاع. لعب مع في في في فينلو ونادي أوترخت ونادي دوردريخت و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826508", "title": "إيسمو فورستيرمانس", "id": "4826508"}
{"text": "فيتو فورمجور\n\nفيتو فورمجور (16 نوفمبر 1988 في هولندا - ) هو لاعب كرة قدم هولندي في مركز الدفاع. شارك مع منتخب هولندا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أدو دين هاغ وأياكس أمستردام ودي غرافشاب ونادي أوترخت ونادي أوليسوند ونادي بران.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826510", "title": "فيتو فورمجور", "id": "4826510"}
{"text": "اسلان كيريموف\n\nاسلان كيريموف (1 يناير 1973 بباكو في أذربيجان - ) هو مدرب كرة قدم ولاعب كرة قدم أذربيجاني في مركز الوسط. شارك مع منتخب أذربيجان لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع بالتيكا كالينينغراد ونادي باكو ونادي شامكير ونادي قره باغ ونادي كاباز ونادي نيفتشي باكو و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826512", "title": "اسلان كيريموف", "id": "4826512"}
{"text": "جيوليو فالكوني\n\nجيوليو فالكوني (31 مايو 1974 بأتري في إيطاليا - ) هو لاعب كرة قدم إيطالي في مركز الدفاع. شارك مع منتخب إيطاليا تحت 18 سنة لكرة القدم ومنتخب إيطاليا تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب إيطاليا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع فيورنتينا ونادي بارما ونادي بولونيا ونادي تورينو ونادي سامبدوريا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826514", "title": "جيوليو فالكوني", "id": "4826514"}
{"text": "سامسون جودوين\n\nسامسون جودوين (11 نوفمبر 1983 بواري في نيجيريا - ) هو لاعب كرة قدم نيجيري في مركز الوسط. شارك مع منتخب نيجيريا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع بييلسكو بياوا ونادي إفياني أوباه ونادي سلافيا-موزير ونادي شاختار قراغندي ونادي كارباتي لفيف ونادي مينسك ونادي فولين لوتسك و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826516", "title": "سامسون جودوين", "id": "4826516"}
{"text": "ايدوين ريتاموسو\n\nايدوين ريتاموسو (23 فبراير 1982 بابانكاي في بيرو - ) هو مدرب كرة قدم ولاعب كرة قدم بيروفي في مركز الوسط. شارك مع منتخب بيرو لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع سيينسيانو و و ونادي أياكوتشو و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826518", "title": "ايدوين ريتاموسو", "id": "4826518"}
{"text": "ارتور يديغاريان\n\nارتور يديغاريان (26 يونيو 1987 بيريفان في أرمينيا - ) هو لاعب كرة قدم أرمني في مركز الوسط. شارك مع منتخب أرمينيا تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب أرمينيا الوطني تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب أرمينيا تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب أرمينيا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع ألاشكرت وبيونيك يريفان ودينامو مينسك ونادي باس همدان ونادي بانانتس ونادي كايرات و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826520", "title": "ارتور يديغاريان", "id": "4826520"}
{"text": "توماس غامييت\n\nتوماس غامييت (21 يونيو 1986 بابيني-سور-سين في فرنسا - ) هو لاعب كرة قدم فرنسي في مركز الوسط. شارك مع منتخب جزر غوادلوب لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع باريس سان جيرمان وستاد ريمس ونادي إنتينت ونادي باريس ونادي بوليس تيرو ونادي تور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826523", "title": "توماس غامييت", "id": "4826523"}
{"text": "فيليسيانو\n\nفيليسيانو (21 يناير 1992 ببريدا في هولندا - ) هو لاعب كرة قدم هولندي في مركز . شارك مع منتخب كوراساو لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع تفينتي أنشخيدة ونادي دوردريخت وناك بريدا و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826526", "title": "فيليسيانو", "id": "4826526"}
{"text": "نيكولاي ديميتروف\n\nنيكولاي ديميتروف (15 أكتوبر 1987 بروسه في بلغاريا - ) هو لاعب كرة قدم بلغاري في مركز الوسط. شارك مع منتخب بلغاريا تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب بلغاريا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع بولو سبور وسامسون سبور وسكودا زانثي وليفسكي صوفيا ومانيساسبور ونادي قاسم باشا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826528", "title": "نيكولاي ديميتروف", "id": "4826528"}
{"text": "ميشال هانيك\n\nميشال هانيك (18 سبتمبر 1980 بترنتشين في سلوفاكيا - ) هو لاعب كرة قدم سلوفاكي في مركز الدفاع. شارك مع منتخب سلوفاكيا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع دينامو موسكو وزاغويمبيه لوبين وسبارتا براغ ونادي ديوسجوري ونادي سلوفان براتيسلافا و و و ونادي نيترا و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826530", "title": "ميشال هانيك", "id": "4826530"}
{"text": "ادسون لومير\n\nادسون لومير (31 أكتوبر 1990 ببابيتي في فرنسا - ) هو لاعب كرة قدم فرنسي في مركزي الدفاع والظهير. شارك مع منتخب تاهيتي لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826533", "title": "ادسون لومير", "id": "4826533"}
{"text": "دومينيكو مايتا\n\nدومينيكو مايتا (3 أغسطس 1982 بكارياتي في إيطاليا - ) هو لاعب كرة قدم إيطالي في مركز الدفاع. شارك مع منتخب إيطاليا تحت 15 سنة لكرة القدم ومنتخب إيطاليا تحت 16 سنة لكرة القدم ومنتخب إيطاليا تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب إيطاليا تحت 18 سنة لكرة القدم ومنتخب إيطاليا تحت 20 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي أفيلينو ونادي بولونيا ونادي بيروجيا ونادي تريستينا ونادي فروسينوني ونادي كروتوني ونادي مسينا وهيلاس فيرونا ويوفنتوس و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826535", "title": "دومينيكو مايتا", "id": "4826535"}
{"text": "تون لوكوف\n\nتون لوكوف (25 ديسمبر 1959 ببريدا في هولندا - ) هو مدرب كرة قدم ولاعب كرة قدم هولندي في مركز الوسط. شارك مع منتخب هولندا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع فاينورد ونادي آيندهوفن وناك بريدا ونيم أولمبيك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826538", "title": "تون لوكوف", "id": "4826538"}
{"text": "كونفتشر\n\nكونفتشر هى أي نوع من مربى الفاكهة، المرملاد، المعجون، الحلوى، الفواكه المطبوخة في شراب سميك. أصل الكلمة هو كونفيت \"Confit\"، والذي يستمد من الفعل الفرنسي \"Confire\" والذي يعني حرفياً \"المحفوظ\"؛ كونفيت هو أي نوع من الطعام المطبوخ ببطء لفترة طويلة كوسيلة لحفظه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826546", "title": "كونفتشر", "id": "4826546"}
{"text": "منتخب هولندا لكرة الطائرة للسيدات\n\nمنتخب هولندا لكرة الطائرة للسيدات،هو ممثل هولندا في رياضة الكرة الطائرة\n\n البطل   الوصيف   المركز الثالث   المركز الرابع\n\n بطل   الوصيف   المركز الثالث   المركز الرابع\n\n بطل   الوصيف   المركز الثالث   المركز الرابع\n\n البطل   الوصيف   المركز الثالث   المركز الرابع\n\n البطل   الوصيف   المركز الثالث   المركز الرابع\n\n البطل   الوصيف   المركز الثالث   المركز الرابع\n\nهذة التشكيلة المشاركة في بطولة أوروبا 2017 .\n\nالمدرب: جيمي موريسون\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826549", "title": "منتخب هولندا لكرة الطائرة للسيدات", "id": "4826549"}
{"text": "مهاباد قره داغي\n\nمهاباد قره داغي (ولدت عام 1966) هي كاتبة وشاعرة ومترجمة كردية. ولدت في كفري، وهي بلدة بالقرب من كركوك. أول مجموعاتها من قصائدها نشرت في عام 1980، وسجنت من قبل النظام البعثي من عام 1980 إلى عام 1981. في عام 1993, هاجرت إلى السويد. وهي حالياً مستشارة رئيس الوزراء في قضايا المرأة في الحكومة الإقليمية الكردية (حكومة إقليم كردستان) في اربيل, شمال العراق.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826553", "title": "مهاباد قره داغي", "id": "4826553"}
{"text": "مستودع بارد\n\nالمستودع البارد أو مخزن التبريد هو مستودع حيث يتم تخزين وتثليج البضائع القابلة للتحلل. وتتنوع المنتجات التي يتم تخزينها بين الطعام وبخاصة اللحم، والمنتجات الزراعية، العقاقير الطبية والمركبات الكيميائية والدم وغيرهم من المواد الأخرى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826557", "title": "مستودع بارد", "id": "4826557"}
{"text": "سامية الأغبري\n\nسامية الأغباري هي ناشطة حقوقية ومدوِّنة يمنية اشتهرت بفضل انتقاداتها المُتكررة للحكومة اليمنية. لعبت سامية دورًا بارزًا في الاحتجاجات التي عمّت الشوارع اليمنية والتي طالبت الرئيس علي عبد الله صالح بالتنحي من السلطة.\n\nسامية هي صحفية وناشطة في مجال حقوق الإنسان في دولة اليمن. دخلت عالم الشهرة عام 2007 عندما كتبت مقالًا انتقدت فيه قرار الرئيس علي عبد الله صالح الترشح لولاية أخرى. خلّف المقال ردود فعل قوية جعلت الحكومة اليمنية تنشر هي الأخرى مقالا آخر ذُكر فيه أنّ سامية لها علاقات غير مشروعة مع رِجال أجانب. كل هذا دفعَ بها إلى رفعِ دعوى قضائية ضد الصحيفة التي نشرت تلك المقال وفازت. كانت واحدة من قادة الاحتجاج ضد الرئيس علي عبد الله صالح كما تُعدّ واحدة من العديد من النساء اللاتي انضممنَ إلى الاحتجاج في اليمن، حيث عملت على توزيع منشورات ضد الحكومة كما قامت بتوثيق انتهاكات حقوق الإنسان التي ارتكبتها قوات الأمن الحكومية. شغلت منصب رئيسة لجنة الحقوق والحريات كما لعبت دورًا مهمًا في نقابة الصحفيين في اليمن. بحلول 13 شباط/فبراير 2011؛ تعرضت سامية لاعتداء جسدي حيث تمّ مهاجمتها ومحاولة اختطافها لكنّ المهاجمين فشلو في ذلك. اتهمت سامية ضباط الشرطة الذين كانوا في مكان قريب بعدم التدخل. في 12 كانون الأول/ديسمبر 2012؛ عادت سامية للسّاحة حيث قالت: وذلكَ في الذكرى العاشر على اغتيال جار الله عمر. أثار تعليقها هذا جدلا كبيرًا خاص من الإسلاميين الذين هاجموها واتهموها بالتطاول على الدين. أعربت في وقتٍ لاحق عن اليأس في أعقاب الفوضى التي أعقبت الإطاحة بالرئيس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826559", "title": "سامية الأغبري", "id": "4826559"}
{"text": "دانيلي كاشيا\n\nدانيلي كاشيا (23 أغسطس 1983 بقطنصار في إيطاليا - ) هو لاعب كرة قدم إيطالي في مركز الهجوم. شارك مع منتخب إيطاليا تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب إيطاليا تحت 18 سنة لكرة القدم ومنتخب إيطاليا تحت 19 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع فيورنتينا ونادي أسكولي ونادي بادوفا ونادي بولونيا ونادي بياتشينزا ونادي بيستويسي ونادي ترنانا ونادي ريجينا ونادي سبال ونادي ليتشي وهيلاس فيرونا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826591", "title": "دانيلي كاشيا", "id": "4826591"}
{"text": "ذاتس أول رايت\n\n\"ذاتس أول رايت\" هي أغنية من تأليف مغني البلوز آرثر كرودوب، والذي كان أول من سجلها. اشتهرت الأغنية بكونها أول أغنية يصدرها إلفيس بريسلي. تم تسجيل إصدار بريسلي في 5 يوليو 1954، وأصدرت للسوق في 19 يوليو 1954 مع أغنية \"بلو مون أوف كنتاكي\" في الوجه الثاني. وضعت الأغنية في المركز 113 في قائمة مجلة رولينج ستون علن 2010 عن \"أعظم 500 أغنية في كل العصور\". \n\nفي يوليو 2004، بعد مرور 50 سنة من إصدارها الأول، تم إصدار الأغنية على شكل سي دي في المملكة المتحدة، حيث بلغت المركز الثالث في قائمة الأغاني.\n\nسجل آرثر كرودوب الأغنية، والتي كانت من تأليفه، في شيكاغو في 6 سبتمبر 1946. واستعان كرودوب في بعض الكلمات بأبيات بلوز تقليدية والتي سجلها من قبله ليمون جيفرسون في عام 1926. أصدر كرودوب التسجيل على علامة آر سي أيه فيكتور، لكنه لم يحقق نفس النجاح الذي شهدته تسجيلاته السابقة. في الجلسة نفسها، قام بتسجيل أغنية بلحن متطابق تقريبًا مع كلمات مختلفة، بعنوان \"آي دونت نو\"، والتي تم إصدارها أيضًا كمنفردة. أعيد إصدار الأغنية في أوائل مارس 1949 بعنوان \"ذاتس أول رايت، ماما\"، وأصدرت على أنها أول تسجيل بلوز لآر سي أيه على أسطوانة 45 دورة في الدقيقة. \n\nتم تسجيل نسخة الفيس بريسلي في يوليو 1954، وكان رقم الكتالوج هو Sun 209. وأصدرت باسم \"ذاتس أول رايت\"، ووضعت أسماء الفنانين إلفيس بريسلي وسكوتي وبيل. تم تسجيل آرثر كرودوب على الملصق الخاص بأغنية بريسلي باعتباره المؤلف الوحيد، ولكن يعتقد أنه لم يُدفع له أي إيرادات حقوق ملكية على الإطلاق، حتى بعد معارك قانونية مع صن في السبعينيات. كان من المفترض أن يدفع إلى كرودب ما قيمته 60,000 دولار من العائدات المتأخرة بعد تسوية القضية خارج المحكمة، لكن هذا لم يتحقق. \n\nكان بريسلي وسكوتي مور (جيتار) وبيل بلاك (باس) يستريحون بعد جلسة تسجيل غير مثمرة في استوديوهات صن في مساء 5 يوليو 1954، وبدأ بريسلي يلعب في وقت فراغه بغناء أغنية آرثر كرودوب، ثم انضم إليه بلاك ومور. تفاجأ المنتج سام فيليبس بهذا العرض غير المتوقع، وطلب من الثلاثة البدء مرة أخرى حتى يتمكن من تسجيلهم. \n\nلم يحتوي التسجيل على طبول أو آلات أخرى. تم إنتاج الأغنية بأسلوب \"التسجيل المباشر\" (تم غناء جميع الأجزاء دفعة واحدة وسجلت على مسار واحد). وفي المساء التالي، سجل الثلاثي أغنية \"بلو مون أوف كنتاكي\" بأسلوب مماثل، وتم اختيارها لتكون الوجه الثاني لأغنية \"ذاتس أول رايت\".\n\nاحتوت نسخة بريسلي على كلمات مختلفة مقارنة بإصدار آرثر كرودب. وقد ذكر سام فيليبس في مقابلة عام 1986 مع رولينج ستون، أن إلفيس غيّر بعض كلمات الأغاني التي سجلها. \n\nكانت جلسة التسجيل هي الزيارة الخامسة لبريسلي إلى استوديوهات صن. أول زيارتين له كانتا في صيف 1953 ويناير 1954، وقدم فيها تسجيلات خاصة، تلتها زيارتان أخريان في صيف عام 1954. \n\nوفقا لسكوتي مور، فقد قال بيل بلاك عند الانتهاء من جلسة التسجيل، \"إن تم عرض هذا على الراديو فسيخرجوننا من المدينة\".\n\nقدم سام فيليبس نسخًا من الأسيتات إلى مشغل الأغاني المحلي ديوي فيليبس (لا قرابة بينهما) على محطة WHBQ الإذاعية، والمقدم أنكل ريتشارد من محطة WMPS، والمقدم جون ليبلي من WHHM. عرض ديوي فيليبس الأغنية على برنامجه في 7 يوليو. \n\nلقيت الأغنية اهتماما كبيرا لدرجة أن ديوي قد شغل الأغنية 14 مرة وتلقى أكثر من 40 مكالمة هاتفية. تم إقناع بريسلي بالذهاب إلى المحطة لإجراء مقابلة على الهواء في تلك الليلة. لم يعلم بريسلي وقتها أن الميكروفون كان مفتوحا على الهواء، وأجاب على أسئلة ديوي، بما في ذلك سؤاله حول مدرسته الثانوية، حيث كانت طريقة خفية من المقدّم لإعلام الجمهور بعرق بريسلي دون ذكره صراحة. \n\nتم إصدار الأغنية رسميا في 19 يوليو 1954، وبيع منها حوالي 20,000 نسخة. لم يكن هذا العدد كافيًا لتدخل قوائم الأغاني على المستوى الوطني، لكنها وصلت للمركز الرابع على قوائم ممفيس المحلية.\n\nفي يوليو 2004، بعد 50 عامًا بالضبط على إطلاقها لأول مرة، تم إصدار الأغنية بشكل سي دي في المملكة المتحدة، ودخلت في جدول الأغاني بالمملكة المتحدة ووصلت إلى المركز الثالث. وحققت أيضًا نجاحا متوسطا خارج المملكة المتحدة، حيث ظهرت وصلت إلى المركز 31 في أستراليا والمركز 33 في أيرلندا. ونالت الأغنية تصنيف الذهب.\n\nسجلت فرقة البيتلز الأغنية في برنامج Pop Go The Beatles الإذاعي في 2 يوليو 1963 في استوديو مايدا فيل في لندن. ولم يتم نشر هذا التسجيل حتى عام 1994 عندما تم نشرها على ألبوم Live at the BBC. ورغم أن فرقة البيتلز أدت ما يقرب من ثلاثين أغنية من أغاني بريسلي في سنواتها الأولى، إلا أن ثلاثة منها فقط تم تسجيلها رسميا، \"آيم غونا سيتر سيت داون أند كراي\"، \"آي فورغوت تو ريميمبر تو فورغيت\"، بالإضافة إلى \"ذاتس أول رايت\"؛ وكلها ظهرت على الألبوم المذكور.\n\nجادلت مجلة رولينج ستون في مقالة عام 2004 أن تسجيل بريسلي لأغنية \"ذاتس أول رايت\" كان أول تسجيل روك أند رول. \n\nتمت تأدية الأغنية من قبل العديد من فناني الكانتري والروك. ومن بينهم مارتي روبينز الذي سجل نسخة كانتري ووصلت إلى المركز السابع على قائمة بيلبورد لأغاني الكانتري في عام 1955. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826593", "title": "ذاتس أول رايت", "id": "4826593"}
{"text": "لوكا غاريتانو\n\nلوكا غاريتانو (11 فبراير 1994 بكوزنسا في إيطاليا - ) هو لاعب كرة قدم إيطالي في مركز الهجوم. شارك مع منتخب إيطاليا تحت 16 سنة لكرة القدم ومنتخب إيطاليا تحت 18 سنة لكرة القدم ومنتخب إيطاليا تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب إيطاليا تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب إيطاليا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع إنتر ميلان ونادي تشيزينا ونادي مودينا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826595", "title": "لوكا غاريتانو", "id": "4826595"}
{"text": "إيساك دونكور\n\nإيساك دونكور (15 أغسطس 1995 بكوماسي في غانا - ) هو لاعب كرة قدم غاني في مركز قلب الدفاع. لعب مع إنتر ميلان ونادي بادوفا ونادي باري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826598", "title": "إيساك دونكور", "id": "4826598"}
{"text": "جون بريفورد\n\nجون بريفورد (29 ديسمبر 1987 بستوك أون ترينت في المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني في مركز الدفاع. شارك مع . أما مع النوادي، فقد لعب مع ديربي كاونتي وشيفيلد يونايتد وكارديف سيتي ونادي كرو ألكساندرا ونادي بيرتن ألبيون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826600", "title": "جون بريفورد", "id": "4826600"}
{"text": "يوست برورسي\n\nيوست برورسي (8 مايو 1979 في هولندا - ) هو لاعب كرة قدم هولندي في مركز الدفاع. لعب مع بي إي سي زفوله ونادي أبويل ونادي أوترخت ونادي إكسلسيور ونادي غرونينغن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826602", "title": "يوست برورسي", "id": "4826602"}
{"text": "مصطفى سيماك\n\nمصطفى سيماك (11 فبراير 1993 بديفينتر في هولندا - ) هو لاعب كرة قدم تركي وهولندي في مركز . شارك مع منتخب هولندا تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب تركيا تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب هولندا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع بي إي سي زفوله.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826604", "title": "مصطفى سيماك", "id": "4826604"}
{"text": "بارت فان هينتيوم\n\nبارت فان هينتيوم (16 يناير 1987 في هولندا - ) هو لاعب كرة قدم هولندي في مركز الدفاع. لعب مع بي إي سي زفوله وغازي عنتاب سبور ونادي دوردريخت وهيراكليس ألميلو و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826606", "title": "بارت فان هينتيوم", "id": "4826606"}
{"text": "ميكل أغو\n\nميكل أغو (27 مايو 1993 ببنين في نيجيريا - ) هو لاعب كرة قدم نيجيري في مركز الوسط. شارك مع منتخب نيجيريا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي بورتو ونادي كلوب بروج.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826608", "title": "ميكل أغو", "id": "4826608"}
{"text": "ميجيل كومينجز\n\nميجيل كومينجز (16 مارس 1982 بلزابيم في فرنسا - ) هو لاعب كرة قدم فرنسي في مركز الدفاع. شارك مع منتخب جزر غوادلوب لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع ستاد ريمس وستيفيناغ بوروه وسويندون تاون وكارديف سيتي وكولورادو رابيدز ونادي أميين ونادي كارلايل يونايتد ونادي ساوثيند يونايتد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826611", "title": "ميجيل كومينجز", "id": "4826611"}
{"text": "كارلينهوس\n\nكارلينهوس (17 يونيو 1980 بريو دي جانيرو في البرازيل - ) هو لاعب كرة قدم برازيلي في مركز الوسط. لعب مع ستاندارد لييج ونادي آراو ونادي برازيليا ونادي فاسكو دا غاما ونادي فلامنغو و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826613", "title": "كارلينهوس", "id": "4826613"}
{"text": "كارلوس كارفالهال\n\nكارلوس كارفالهال (4 ديسمبر 1965 ببراغا في البرتغال - ) هو مدرب كرة قدم ولاعب كرة قدم برتغالي في مركز قلب الدفاع. شارك مع منتخب البرتغال تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع سبورتينغ براغا ونادي بورتو ونادي بيرا مار و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826615", "title": "كارلوس كارفالهال", "id": "4826615"}
{"text": "مارفين بيجارانو\n\nمارفين بيجارانو (6 مارس 1988 بتاريخا، بوليفيا في بوليفيا - ) هو مدرب كرة قدم ولاعب كرة قدم بوليفي في مركز الدفاع. شارك مع منتخب بوليفيا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826618", "title": "مارفين بيجارانو", "id": "4826618"}
{"text": "إيتان فينالي\n\nإيتان فينالي (6 أغسطس 1990 بدولوث في الولايات المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم أمريكي في مركز الوسط. شارك مع منتخب الولايات المتحدة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع كولومبوس كرو و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826621", "title": "إيتان فينالي", "id": "4826621"}
{"text": "لوران جانس\n\nلوران جانس (5 أغسطس 1992 بلوكسمبورغ في لوكسمبورغ - ) هو لاعب كرة قدم لوكسمبورغي في مركزي الظهير والدفاع. شارك مع منتخب لوكسمبورغ تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب لوكسمبورغ تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب لوكسمبورغ لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع فاسلاند بيفيرين ونادي فولا إيش و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826623", "title": "لوران جانس", "id": "4826623"}
{"text": "بابلو إنفانتي\n\nبابلو إنفانتي (20 مارس 1980 ببرغش في إسبانيا - ) هو لاعب كرة قدم إسباني في مركز الهجوم. لعب مع بونفيرادينا ونادي ميرانديس و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826626", "title": "بابلو إنفانتي", "id": "4826626"}
{"text": "دانييل دي سيلفا\n\nدانييل دي سيلفا (6 مارس 1997 ببرث في أستراليا - ) هو لاعب كرة قدم أسترالي وبرتغالي في مركز الوسط. شارك مع منتخب أستراليا تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب أستراليا تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب أستراليا الوطني لكرة القدم تحت 23 سنة. أما مع النوادي، فقد لعب مع رودا ياي سي وسنترال كوست مارينرز ونادي برث غلوري ونادي روما.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826629", "title": "دانييل دي سيلفا", "id": "4826629"}
{"text": "ديلون باورز\n\nديلون باورز (14 فبراير 1991 ببلينو في الولايات المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم أمريكي في مركز الوسط. شارك مع منتخب الولايات المتحدة تحت 18 سنة لكرة القدم ومنتخب الولايات المتحدة تحت 20 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع كولورادو رابيدز و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826631", "title": "ديلون باورز", "id": "4826631"}
{"text": "دورين روتاريو\n\nدورين روتاريو (29 يوليو 1995 في رومانيا - ) هو لاعب كرة قدم روماني في مركز الهجوم. شارك مع منتخب رومانيا تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب رومانيا تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب رومانيا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع إي زد ألكمار ودينامو بوخارست وموسكرون بيروفيلز ونادي كلوب بروج و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826633", "title": "دورين روتاريو", "id": "4826633"}
{"text": "رينيه بوريتش\n\nرينيه بوريتش (4 ديسمبر 1964 بفيينا في النمسا - ) هو مدرب كرة قدم ولاعب كرة قدم نمساوي في مركز الوسط. لعب مع وغراتزر أي كاي و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826635", "title": "رينيه بوريتش", "id": "4826635"}
{"text": "بيدرو أزوغيو\n\nبيدرو أزوغيو (6 ديسمبر 1994 بسانتا كروز دي لا سييرا في بوليفيا - ) هو لاعب كرة قدم بوليفي في مركز الوسط. شارك مع منتخب بوليفيا تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب بوليفيا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826637", "title": "بيدرو أزوغيو", "id": "4826637"}
{"text": "جيرسون كابرال\n\nجيرسون كابرال (3 يناير 1991 بروتردام في هولندا - ) هو لاعب كرة قدم هولندي في مركز الهجوم. شارك مع منتخب هولندا تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب هولندا تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب هولندا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أدو دين هاغ وتفينتي أنشخيدة وفاينورد وفيلم تو تيلبورغ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826648", "title": "جيرسون كابرال", "id": "4826648"}
{"text": "إدواردو اوفيرا\n\nإدواردو اوفيرا (28 مارس 1986 بإنوغو في نيجيريا - ) هو لاعب كرة قدم نيجيري في مركز الوسط. شارك مع منتخب نيجيريا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع إينوغو رينجرز وبولو سبور ودندي يونايتد ونادي إنفرنيس ونادي سوغندال لكرة القدم ونادي ليتشي ونادي مالمو و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826650", "title": "إدواردو اوفيرا", "id": "4826650"}
{"text": "يانس ويميير\n\nيانس ويميير (31 أكتوبر 1985 بآوريش في ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني في مركز الوسط. لعب مع بادربورن 07 وباناثينايكوس ونادي فولفسبورغ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826652", "title": "يانس ويميير", "id": "4826652"}
{"text": "ساندي والش\n\nساندي والش (14 مارس 1995 في بلجيكا - ) هو لاعب كرة قدم هولندي في مركز الدفاع. شارك مع منتخب هولندا تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب هولندا تحت 19 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي جينك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826654", "title": "ساندي والش", "id": "4826654"}
{"text": "جامي بيس\n\nجامي بيس (1 يناير 1977 بلندن في المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم مالطي في مركز الوسط. شارك مع منتخب مالطا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع سلايما واندريرز ونادي بالزان ونادي فاليتا و و ونادي مارساشلوك و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826656", "title": "جامي بيس", "id": "4826656"}
{"text": "ماثيو غورغلين\n\nماثيو غورغلين (5 أغسطس 1990 بأمبيريو-أون-بوغي في فرنسا - ) هو لاعب كرة قدم فرنسي في مركز حراسة المرمى. شارك مع منتخب فرنسا تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب فرنسا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أولمبيك ليون ونادي النجم الأحمر سانت أوين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826658", "title": "ماثيو غورغلين", "id": "4826658"}
{"text": "اليكساندر ستيفان\n\nاليكساندر ستيفان (15 سبتمبر 1986 بإرلنغن في ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني في مركز حراسة المرمى. شارك مع منتخب ألمانيا تحت 19 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي نورنبرغ و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826660", "title": "اليكساندر ستيفان", "id": "4826660"}
{"text": "دافيد توربيل\n\nدافيد توربيل (19 أكتوبر 1992 في لوكسمبورغ - ) هو لاعب كرة قدم لوكسمبورغي في مركز الهجوم. شارك مع منتخب لوكسمبورغ تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب لوكسمبورغ لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع إف91 دوديلانج و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826663", "title": "دافيد توربيل", "id": "4826663"}
{"text": "جيف بارك\n\nجيف بارك (23 مارس 1982 في الولايات المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم أمريكي في مركز قلب الدفاع. شارك مع منتخب الولايات المتحدة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع دي.سي. يونايتد وسياتل ساوندرز وفانكوفر وايتكابس وفيلادلفيا يونيون ونيويورك ريد بولز وفانكوفر وايتكابس (نادي كرة قدم).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826665", "title": "جيف بارك", "id": "4826665"}
{"text": "تايموايرم: جينيسيس\n\nتايموايرم: جينيسيس (بالأنجليزية: Timewyrm: Genesys) هي رواية أصلية من \"دكتور هو\" نشرتها فيرجين للنشر في مجموعة مغامراته الجديدة من روايات. كان الكتاب الأول من تلك السلسلة (وأول كتاب من رباعية تايموايرم), وأعتبره بعض المعجبين استمرارًا للمسلسل التلفزيوني. في الواقع، الموسم 27 لتابع للموسم 26 المتلفز.\nتبرز الرواية الدكتور السابع و أيس؛ كما أنها تعرض بشكل قصير الدكتور الرابع - في شكل رسالة هولوغرامية لذاته المستقبلية - ويستخدم الدكتور السابع التارديس بأختصار لأستدعاء تجسد شخصية الثالث عندما يحتاج إلى خبراته الفنية الذاتية السابقة.\n\nيستفيد الكتاب بشكل كبير من الشخصيات وعناصر الحبكة من أساطير بلاد ما بين النهرين في جلجامش.\n\nفي بلاد ما بين النهرين القديمة يواجه الدكتور السابع و أيس جنباً إلى جنب مع جلجامش إرهاب غاليفريان الأسطوري - تايمواريم.\n\nفي الفضاء فوق كوكب الأرض، يدور قتالاً بين سفينتي فضاء. أحداهما، تقودها سايبرنيتيك، والتي يتم إسقاطها من قبل الآخرى. تنجو من التحطم بعد سقوطها في مكان ما في بلاد ما بين النهرين القديمة. يجد جلجامش، ملك الوركاء، مكان الحطام أثناء مشاركته في مهمة تجسس ضد كيش. تحاول المرأة، التي تدعي بأنها الآلهة عشتار، أن تجذب جلجامش لمساعدتها. يرفض جلجامش، وتغضب لذلك عشتار، وتتعهد بالأنتقام منه.\n\nعلى متن التارديس، تستيقظ أيس فاقدة للذاكرة. ويخبرها الدوكتور بأنه مسئول عن طريق الخطأ عن إزالة ذكرياتها. قبل أن يتمكن من تصحيح هذا الخطأ، يقوم الدوكتور بتشغيل رسالة من ماضيه في شكل إسقاط ثلاثي الأبعاد من الدكتور الرابع. تم تسجيل تحذير الدوكتور الرابع خلال أحداث \"غزو الزمن\"، وهو يتعلق بمخلوق أسطوري بأسم تايموايرم. بعد أن يعيد الدوكتور ذكريات أيس، تهبط التارديس في بلاد ما بين النهرين القديمة\n\nمرة أخرى في الوركاء، أثنان من النبلاء، جودي و إيناتوم، يتآمران ضد جلجامش. ويرسلون رسالة إلى كيش تحذرهم من أن جلجامش سيعود في مهمة تجسس. يستقبل الكاهن الأعلى تموز الرسالة في معبد عشتار. لا يسر \"آغّا\"، ملك كيش، بأن عشتار أختارت زيارة مدينته. وقد أمرت ببناء تصميمات معدنية غريبة ومعقدة للغاية في جميع أنحاء معبدها. يعرف آغّا بأن عشتار قوية للغاية، ويخاف على سلامة شعبه، وأبنته، نيناني.\n\nعندما يتعرض جلجامش وصديقه البدائي إنكيدو لكمين من قبل حرس كيش، تظهر التارديس. ويتورط الطبيب وأيس في مشاجرة معهم، وتستخدم أيس متفجراتها من طراز النترو-9 لتخويف المهاجمين. يخطأ جلجامش الغرباء ويظنهم الآلهة إئا و ايا. ويترك الدكتور أيس في حانة مع جلجامش وإنكيدو بينما يحقق في كيش. يجذب جلجامش أنتباه غير مرغوب فيه، ولتجنب المشاجرة، تغني أيس \"الرحال البري\", وهي أغنية سفر, للترفيه عن الجمهور. وتجذب أنتباه أفرام، وتخبرها بأن عشتار موجودة في كيش. وتقرر أيس أن تنطلق إلى معبد عشتار، جنبًا إلى جنب مع أفرام وجلجامش وإنكيدو، وعلى يقين بأن الدكتور سيكون هناك، وسوف يحتاج مساعدتها.\n\nفي كيش، تخطط الأميرة نيناني لمعارضة الإلهة بأي طريقة ممكنة. وتراسل كاهنة عشتار الصغيرة، \"إين-غولا\"، لكي تتعلم المزيد عن عشتار، ولتجد طريقة لمحاربتها. تخاف إين-غولا من عشتار وتنضم إلى مؤامرة نيناني. بينما تعود إين-غولا إلى معبد عشتار تقابل الدكتور. يتفاجأ الدكتور بوجود عشتار داخل معبدها. ويسمح الدكتور لنفسه أن يؤخذ لرغبة الآلهة. يخدر تموز الدكتور في اللاوعي بحيث يمكن لعشتار أن تلتهم عقله. في تلك المرحلة، تصل أيس ومجموعتها. مع الأخذ في الاعتبار بأن الدكتور في خطر، تلقي أيس بعض النترو-9 حولها، مما يتسبب في أضرار جسيمة للمعبد.\n\nيشرح الدكتور الغاضب لآيس بأنه كان يتظاهر باللاوعي لجمع المعلومات عن عشتار. ويكشف الدكتور عن أنماط عشتار بعد أن وضعت في جدران المعبد نوع من الإرسالات الإلكترونية الضخمة والتي تسمح لها بالتحكم بعقول الآلاف من البشر عبر مسافات شاسعة. قامت متفجرات أيس بتضرير الأرسال, ولكن ستكون فقط مسألة وقت قبل أن يتم إصلاحها. تعود الجماعة التي تشمل الآن إين-غولا و أفرام، إلى الوركاء لوضع خطة لتحركهم المقبل. في الوركاء، يتمتع الجميع بوليمة أعدت على شرف جلجامش. أفرام يسلي الجماعة بأغنية عن إله غامض يُعرف يعرف بـأوتنابيشتيم. يعتقد الدكتور بأن هناك ما هو أكثر من أسطورة أوتنابيشتيم. قررت المجموعة أن جلجامش وأيس وأفرام ستسعى بعد أوتنابيشتيم، بينما الدكتور وإنكيدو وإين-غولا يراقبون كيش.\n\nتصل مجموعة أيس إلى بركان خامد حيث يقال بإن أوتنابيشتيم يعيش هناك. أفرام، الذي كان هناك من قبل، يقودهم إلى \"رجال العقرب\"، وهم في الواقع حارسان آليان مصممان لصد المتسللين. داخل البركان، يصلون إلى بحيرة كبيرة، يحرسها رجل واحد. بفارغ الصبر، جلجامش يهاجم الرجل. وتنزع أيس مدفع الحارس الليزري، لتجنب قتل جلجامش مخالفة لتاريخ الأرض المعروف. ويستخدمون قارب صغير للسفر إلى وسط البحيرة إلى أوتنابيشتيم، الذي يقيم في بقايا سفينة فضاء شاسعة. ويشرح كيف أنه تابع قطاكا، وهي مجرمة لا ترحم من كوكب آنو، عبر الفضاء. ويدعي بأن قطاكا قد تم تدميرها، ولكن سفينته لحقت بها أضرار بالغة أثر القتال. وهو يثق في أيس بأن شعبه لن يكون قادراً على البقاء طويلاً داخل سفينته المدمرة، وأنهم عندما يخرجون إلى العالم، ستكون هناك حرب مدمرة حتمية مع البشر. تقول أيس لأوتنابشتيم بأن قطاكا لم تُدمر، وأنها تطلق على نفسها عشتار وتعتزم أخذ الأرض لنفسها. يوافق أوتنابيشتيم على مساعدة أيس في تدمير قطاكا/عشتار بفيروس حاسوب يهاجم جسم عشتار الأفتراضي.\n\nفي هذه الأثناء، يعود الدكتور، وإنكيدو، و إن-غولا إلى كيش للتشاور مع نيناني. يأمل الدكتوربأن تساعده نيناني في الوصول إلى معبد عشتار دون أن يكتشفه أحد. نيناني على أستعداد للمساعدة، ولكن يتم أكتشافهم من قبل آغّا. إن آغا خائف جداً من العقاب على خيانة أبنته ضد عشتار ويحصر كل منهم (بأستثناء أبنته) في أبراج المحصنة. يشرح آغا لنيناني بأن عشتار تزعم بأن لديها جهازًا يمكنه تدمير العالم. ويحاول إقناع نيناني بأنهم لا يستطيعون معارضة مثل هذا المخلوق القوي. تنتظر نيناني مغادرة والدها، ثم تتجه لإنقاذ الآخرين من الأبراج المحصنة.\n\nيعود كل من الدكتور وإنكيدو و إين-غولا ونيناني إلى معبد عشتار، ولكن يتم أكتشافهم من قبل الإلهة التي كانت تتوقع ذلك. كما تستعد عشتار لأستهلاك عقل الدكتور، أنفجار يهز المعبد. فقد عادت أيس، عن طريق طائرة حربية صغيرة يقودها أوتنابيشتيم، جنباً إلى جنب مع جلجامش وأفرام. يدرك الدكتور بأن عشتار قد تلاعبت بقنبلة من الكوبالت، قوية بما يكفي لتدمير الكوكب، لتنفجر في حالة وفاتها. بينما تحاول أيس والآخرين تدمير عشتار، يضطر الدكتور لمحاولة إنقاذها. عندما تحاول عشتار أن تستهلك عقل أيس، فهي بدلاً من ذلك تقوم بتنزيل فيروس حاسوب الذي زرعه أوتنابيشتيم داخل عقولهم. يشرح الدكتور القنبلة إلى أوتنابيشتيم وأن عليهم العودة إلى التارديس في وقت واحد.\n\nوبالعودة إلى التارديس، يحاول الدكتور إيجاد طريقة لإبقاء عمليات عشتار العقلية مستمرة بعد أن يدمر الفيروس جسدها. بأستخدام دارات التارديس التخاطرية، يستدعي الدكتور ذهنياً الدكتور الثالث للمساعدة في الجوانب الفنية للخطة. يأخذ الدكتور أحد غرسات عشتار العقلية، ويوصلها بدوائر التارديس التخاطرية، مما يؤدي في الواقع إلى تحميل عشتار إلى التارديس، مما يبقيها على قيد الحياة لفترة كافية لنزع القنبلة. للأسف، عندما يحاول الدكتور حذف عقل عشتار من دائرة التارديس، يكتشف بأنه لم يعد هناك. وبالتوافق مع التارديس، تستخدم عشتار أنظمتها كجسم بديل. يخدعها الدكتور في نقل وعيها إلى غرفة التحكم الثانوية في التارديس، والتي بعدها يتسلل إلىدوامة الوقت، على يقين من أن قوى الدوامة ستدمرها.\n\nيقوم الدكتور بإعادة الجميع إلى بلاد ما بين النهرين، ويساعد أوتنابيشتيم في إصلاح سفينته، والتأكد من أن شعب آنو يستطيع العثور على كوكب غير مأهول ليكون منزله الجديد. مرة أخرى في التارديس، يلاحظ الدكتور مؤشر مسار الوقت نشط، مما يعني بأنه يتم تتبعه بواسطة جهاز توقيت آخر. عشتار، بعد أستيعابها مكونات التارديس، تصبح التايموايرم، والآن لديها القدرة على السفر عبر الزمان والمكان. يحاول الدكتور أن يخترق المخلوق، لكن التايموايرم تهرب من شركه. بأستخدام مؤشر مسار الوقت، يستطيع الدكتور تتبع التايموايرم إلى لندن في القرن العشرين، ويشرع الدكتور وأيس في تدمير عدوهم الجديد.\n\nبسبب وجود عاهرة مراهقة عارة في الرواية، \"تايموايرم: جينيسيس\" كانت موضوع التغطية في صحف المملكة المتحدة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826666", "title": "تايموايرم: جينيسيس", "id": "4826666"}
{"text": "مارينوس ساتسياس\n\nمارينوس ساتسياس (24 مايو 1978 بنيقوسيا في قبرص - ) هو لاعب كرة قدم قبرصي في مركز الوسط. شارك مع منتخب قبرص لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي أبويل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826669", "title": "مارينوس ساتسياس", "id": "4826669"}
{"text": "جيري مباكويو\n\nجيري مباكويو (1 أكتوبر 1992 بلاغوس في نيجيريا - ) هو لاعب كرة قدم إيطالي ونيجيري في مركز الهجوم. لعب مع نادي بادوفا ونادي باليرمو ونادي كاربي و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826671", "title": "جيري مباكويو", "id": "4826671"}
{"text": "نيل رانغر\n\nنيل رانغر (11 أبريل 1991 في المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني في مركز الهجوم. شارك مع منتخب إنجلترا تحت 19 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع سويندون تاون وشيفيلد وينزداي وكريستال بالاس ونادي بارنسلي ونادي بلاكبول ونادي ساوثهامبتون ونيوكاسل يونايتد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826673", "title": "نيل رانغر", "id": "4826673"}
{"text": "فاغيز غاليولين\n\nفاغيز غاليولين (10 أكتوبر 1987 في أوزبكستان - ) هو لاعب كرة قدم أوزبكستاني وروسي (وحمل سابقاً جنسية الاتحاد السوفيتي) في مركز الوسط. شارك مع منتخب أوزبكستان لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع روبين كازان وسيبير نوفوسيبيريسك ونادي أوفا و و و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826675", "title": "فاغيز غاليولين", "id": "4826675"}
{"text": "يان إيفات\n\nيان إيفات (19 نوفمبر 1981 بكوفنتري في المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني في مركز الدفاع. لعب مع ديربي كاونتي وكوينز بارك رينجرز ونادي بلاكبول ونادي تشيسترفيلد ونادي نورثامبتون تاون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826677", "title": "يان إيفات", "id": "4826677"}
{"text": "الياس كارالمبوس\n\nالياس كارالمبوس (25 سبتمبر 1980 بإيست لندن في جنوب أفريقيا - ) هو لاعب كرة قدم جنوب أفريقي وقبرصي في مركز الدفاع. شارك مع منتخب قبرص لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع ليفادياكوس ونادي أومونيا ونادي أيك لارنكا ونادي باوك ونادي فاسلوي ونادي كارلسروه و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826680", "title": "الياس كارالمبوس", "id": "4826680"}
{"text": "جون كرافر\n\nجون كرافر (16 يناير 1965 بنيوكاسل أبون تاين في المملكة المتحدة - ) هو مدرب كرة قدم ولاعب كرة قدم بريطاني في مركز الدفاع. لعب مع كارديف سيتي ونيوكاسل يونايتد و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826683", "title": "جون كرافر", "id": "4826683"}
{"text": "بابلو فيتي\n\nبابلو فيتي (9 يوليو 1985 بروساريو في الأرجنتين - ) هو لاعب كرة قدم أرجنتيني في مركز الوسط. شارك مع منتخب الأرجنتين تحت 20 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع الجامعي دي بيرو وإنديبندينتي وبانفيلد وتشورنومورتس أوديسا وتيغري وروزاريو سنترال ونادي أبويل ونادي تورونتو وليجا دي كويتو و و و و وسان مارتين دي سان خوان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826685", "title": "بابلو فيتي", "id": "4826685"}
{"text": "ميشيل دوسويي\n\nميشيل دوسويي (28 مايو 1959 بكان في فرنسا - ) هو مدرب كرة قدم ولاعب كرة قدم فرنسي سابق في مركز حراسة المرمى. لعب مع نادي كان ونادي نيس و.\n\nدرب منتخب غينيا لكرة القدم بين سنوات 2002-2004 و2010-2015، ودرب منتخب بنين لكرة القدم بين سنوات 2008-2010 ليعود إلى تدريبه بداية من سنة 2018.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826688", "title": "ميشيل دوسويي", "id": "4826688"}
{"text": "لورينزو بورني\n\nلورينزو بورني (11 يناير 1991 بأمستردام في هولندا - ) هو لاعب كرة قدم هولندي في مركز الدفاع. شارك مع منتخب هولندا تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب هولندا تحت 19 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أياكس أمستردام ونادي غرونينغن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826690", "title": "لورينزو بورني", "id": "4826690"}
{"text": "اسرائيل بويرتو\n\nاسرائيل بويرتو (15 يونيو 1993 في إسبانيا - ) هو لاعب كرة قدم إسباني في مركز الدفاع. شارك مع منتخب إسبانيا تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب إسبانيا تحت 18 سنة لكرة القدم ومنتخب إسبانيا تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب إسبانيا تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب إسبانيا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع إشبيلية أتلتيكو ونادي إشبيلية ونادي فياريال ونادي لوغو ونادي فياريال ب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826693", "title": "اسرائيل بويرتو", "id": "4826693"}
{"text": "ماتيو سيريني\n\nماتيو سيريني (11 فبراير 1975 ببارما في إيطاليا - ) هو لاعب كرة قدم إيطالي في مركز حراسة المرمى. شارك مع منتخب إيطاليا تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب إيطاليا تحت 23 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع إيبسويتش تاون ونادي إمبولي ونادي بريشيا ونادي بياتشينزا ونادي تريفيزو ونادي تورينو ونادي سامبدوريا ونادي لاتسيو و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826695", "title": "ماتيو سيريني", "id": "4826695"}
{"text": "اميل لينج\n\nاميل لينج (3 أغسطس 1989 بكولدنغ في الدنمارك - ) هو لاعب كرة قدم دانمركي في مركز الهجوم. شارك مع منتخب الدنمارك تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب الدنمارك تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع آرهوس جمناستيك فورينينغ وزولته فاريجيم ونادي إيسبيرغ ونادي لوزان ونادي ليل ونادي نوردشيلاند.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826697", "title": "اميل لينج", "id": "4826697"}
{"text": "غاري ميغسون\n\nغاري ميغسون (2 مايو 1959 بمانشستر في المملكة المتحدة - ) هو مدرب كرة قدم ولاعب كرة قدم بريطاني في مركز الوسط. لعب مع شروزبري تاون وشيفيلد وينزداي ومانشستر سيتي ونادي إيفرتون ونوتينغهام فورست ونورويتش سيتي ونيوكاسل يونايتد ولينكولن سيتي أف سي ونادي بليموث أرجايل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826699", "title": "غاري ميغسون", "id": "4826699"}
{"text": "فرانك نوبل\n\nفرانك نوبل (24 سبتمبر 1991 في المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني في مركز الهجوم. شارك مع منتخب إنجلترا تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب إنجلترا تحت 19 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع إيبسويتش تاون وتشارلتون أثلتيك وسوانزي سيتي وسويندون تاون وكوفنتري سيتي ونادي بارنسلي ونادي غيلينغهام ووست بروميتش ألبيون ووست هام يونايتد ووولفرهامبتون واندررز و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826702", "title": "فرانك نوبل", "id": "4826702"}
{"text": "يوهان كابيلهوف\n\nيوهان كابيلهوف (5 أغسطس 1990 بأمستردام في هولندا - ) هو لاعب كرة قدم هولندي في مركز الدفاع. شارك مع منتخب هولندا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أياكس أمستردام وشيكاغو فاير ونادي غرونينغن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826704", "title": "يوهان كابيلهوف", "id": "4826704"}
{"text": "فلاديمير فورناليك\n\nفلاديمير فورناليك (11 أبريل 1963 في بولندا - ) هو مدرب كرة قدم ولاعب كرة قدم بولندي في مركز الدفاع. لعب مع رتش شوروزو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826707", "title": "فلاديمير فورناليك", "id": "4826707"}
{"text": "راينوي أرواتا\n\nراينوي أرواتا (25 يناير 1994 بتاهيتي في فرنسا - ) هو لاعب كرة قدم فرنسي في مركز الدفاع. شارك مع منتخب تاهيتي تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب تاهيتي لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826710", "title": "راينوي أرواتا", "id": "4826710"}
{"text": "ريكي أيتاماي\n\nريكي أيتاماي (22 ديسمبر 1991 بتاهيتي في فرنسا - ) هو لاعب كرة قدم فرنسي في مركز الهجوم. شارك مع منتخب تاهيتي لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826712", "title": "ريكي أيتاماي", "id": "4826712"}
{"text": "يانيك فيرو\n\nيانيك فيرو (28 فبراير 1990 بتاهيتي في فرنسا - ) هو لاعب كرة قدم فرنسي في مركزي الظهير والدفاع. شارك مع منتخب تاهيتي لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826714", "title": "يانيك فيرو", "id": "4826714"}
{"text": "إنيس الوشي\n\nإنيس الوشي (22 ديسمبر 1985 بميتروفيتسا في صربيا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني في مركز الوسط. شارك مع منتخب ألمانيا تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب ألمانيا تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب كوسوفو لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع بادربورن 07 وفيهين فيسبادن ونادي سانت باولي ونادي كايزرسلاوترن ونادي كولن و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826716", "title": "إنيس الوشي", "id": "4826716"}
{"text": "جافيد حسينوف\n\nجافيد حسينوف (9 مارس 1988 بجبرائيل في جمهورية مرتفعات قرة باغ - ) هو لاعب كرة قدم أذربيجاني في مركز الهجوم. شارك مع منتخب أذربيجان لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أضنة دمير سبور ونادي إنتر باكو ونادي باكو ونادي قبله ونادي نيفتشي باكو و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826718", "title": "جافيد حسينوف", "id": "4826718"}
{"text": "مورتن بير\n\nمورتن بير (10 أغسطس 1975 بأوسلو في النرويج - ) هو لاعب كرة قدم نرويجي في مركز الهجوم. شارك مع منتخب النرويج تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب النرويج لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي سانت باولي ونادي شايد ونادي فوليرينغا ونادي فيكينغ ونادي هاوغسوند.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826720", "title": "مورتن بير", "id": "4826720"}
{"text": "جراهام كافاناغ\n\nجراهام كافاناغ (2 ديسمبر 1973 بدبلن في جمهورية أيرلندا - ) هو لاعب كرة قدم أيرلندي في مركز الوسط. شارك مع منتخب جمهورية أيرلندا تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب جمهورية أيرلندا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع ستوك سيتي وشيفيلد وينزداي وكارديف سيتي ونادي سندرلاند ونادي ميدلزبره وويغان أتلتيك ونادي كارلايل يونايتد و ودارلينجتون إف سى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826722", "title": "جراهام كافاناغ", "id": "4826722"}
{"text": "سيرجينيو\n\nسيرجينيو (19 أكتوبر 1974 بفيتوريا، البرازيل في البرازيل - 27 أكتوبر 2004 بساو باولو في البرازيل) هو لاعب كرة قدم برازيلي في مركز الدفاع. لعب مع نادي ساو كايتانو و ونادي موجي ميريم و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826724", "title": "سيرجينيو", "id": "4826724"}
{"text": "جيلبار ميريال\n\nجيلبار ميريال (11 نوفمبر 1986 في فرنسا - ) هو لاعب كرة قدم فرنسي في مركز حراسة المرمى. شارك مع منتخب تاهيتي لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826726", "title": "جيلبار ميريال", "id": "4826726"}
{"text": "اريك هوفمان\n\nاريك هوفمان (21 يونيو 1984 بلوكسمبورغ في لوكسمبورغ - ) هو لاعب كرة قدم لوكسمبورغي في مركز الدفاع. شارك مع منتخب لوكسمبورغ لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع جينيس إيسش و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826728", "title": "اريك هوفمان", "id": "4826728"}
{"text": "جليدسون\n\nجليدسون (4 سبتمبر 1979 بريو غراندي دو نورتي في البرازيل - ) هو لاعب كرة قدم برازيلي في مركز الدفاع. لعب مع إف إس في فرانكفورت وروت فايس آهلن وفورتونا كولن ونادي أيه بي سي ونادي شتوتغارت ونادي كورينثيانز وهانزا روستوك ونادي أوسنابروك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826730", "title": "جليدسون", "id": "4826730"}
{"text": "عيسى ندوي\n\nعيسى ندوي (12 ديسمبر 1985 في السنغال - ) هو لاعب كرة قدم سنغالي في مركز حراسة المرمى. شارك مع منتخب السنغال لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع غرويتر فورت ونادي تراكتور سازي ونادي جان دارك ونادي ذوب آهن أصفهان ونادي سلافيا-موزير ونادي كريتيل ونادي ميتاليست خاركيف ونادي ميلوز ونادي فولين لوتسك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826732", "title": "عيسى ندوي", "id": "4826732"}
{"text": "فيدريكو دي فرانشيسكو\n\nفيدريكو دي فرانشيسكو (14 يونيو 1994 ببيزا في إيطاليا - ) هو لاعب كرة قدم إيطالي في مركز . شارك مع منتخب إيطاليا تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب إيطاليا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي بارما ونادي بيسكارا ونادي كريمونيسي و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826734", "title": "فيدريكو دي فرانشيسكو", "id": "4826734"}
{"text": "فرانسيسكو فيداتو\n\nفرانسيسكو فيداتو (15 أكتوبر 1992 في إيطاليا - ) هو لاعب كرة قدم إيطالي في مركز الهجوم. شارك مع منتخب إيطاليا تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب إيطاليا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي باري ونادي سامبدوريا ونادي فينيزيا ونادي كاتانيا ونادي لوكيزي ونادي ليفورنو ونادي مودينا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826736", "title": "فرانسيسكو فيداتو", "id": "4826736"}
{"text": "فينسينت لاوريني\n\nفينسينت لاوريني (10 يونيو 1989 في فرنسا - ) هو لاعب كرة قدم فرنسي في مركز الظهير. لعب مع نادي إمبولي ونادي كاربي و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826738", "title": "فينسينت لاوريني", "id": "4826738"}
{"text": "إريك فريبيرغ\n\nإريك فريبيرغ (10 فبراير 1986 في السويد - ) هو لاعب كرة قدم سويدي في مركز الوسط. شارك مع منتخب السويد لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع سياتل ساوندرز ونادي إيسبيرغ ونادي بولونيا ونادي مالمو ونادي هكن و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826742", "title": "إريك فريبيرغ", "id": "4826742"}
{"text": "إيريك اسرايلسون\n\nإيريك اسرايلسون (25 فبراير 1989 في السويد - ) هو لاعب كرة قدم سويدي في مركز الوسط. شارك مع منتخب السويد تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب السويد تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب السويد تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع بي إي سي زفوله ونادي كالمار ونادي هاماربي لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826744", "title": "إيريك اسرايلسون", "id": "4826744"}
{"text": "لويد دويلي\n\nلويد دويلي (1 ديسمبر 1982 في المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني في مركز الظهير. شارك مع منتخب جامايكا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي روذرهام يونايتد ونادي واتفورد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826746", "title": "لويد دويلي", "id": "4826746"}
{"text": "مايكل دينغسداخ\n\nمايكل دينغسداخ (18 أكتوبر 1982 بأمستردام في هولندا - ) هو لاعب كرة قدم هولندي في مركز الدفاع. شارك مع منتخب هولندا تحت 21 سنة لكرة القدم و. أما مع النوادي، فقد لعب مع فيتيسه آرنهم ونادي سيون ونادي غراسهوبر زيوريخ ونادي هيرنفين وناك بريدا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826748", "title": "مايكل دينغسداخ", "id": "4826748"}
{"text": "أيدي بوثرويد\n\nأيدي بوثرويد (8 فبراير 1971 في المملكة المتحدة - ) هو مدرب كرة قدم ولاعب كرة قدم بريطاني في مركز الدفاع. لعب مع هارت أوف ميدلوثيان وهدرسفيلد تاون ونادي مانسفيلد تاون ونادي بيتربورو يونايتد ونادي بريستول روفيرز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826749", "title": "أيدي بوثرويد", "id": "4826749"}
{"text": "رونالدو شيافي\n\nرونالدو شيافي (18 يناير 1973 بلينكولن في الأرجنتين - ) هو لاعب كرة قدم أرجنتيني في مركز قلب الدفاع. شارك مع منتخب الأرجنتين لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أرجنتينوس جونيورز وإستوديانتيس دي لا بلاتا وبوكا جونيورز وشانغهاي غرينلاند شينهوا وغريميو بورتو أليغرينزي ونادي إيركوليس ونيولز أولد بويز و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826752", "title": "رونالدو شيافي", "id": "4826752"}
{"text": "بريت بيتمان\n\nبريت بيتمان (31 يناير 1988 بساينت هيلير في جيرزي - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني في مركز الهجوم. شارك مع منتخب جيرزي لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع إيبسويتش تاون ونادي بريستول سيتي ونادي بورنموث.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826754", "title": "بريت بيتمان", "id": "4826754"}
{"text": "إرنيست فابير\n\nإرنيست فابير (27 أغسطس 1971 في هولندا - ) هو مدرب كرة قدم ولاعب كرة قدم هولندي في مركز قلب الدفاع. شارك مع منتخب هولندا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع إن إي سي نيميخن وسبارتا روتردام ونادي آيندهوفن ونادي غرونينغن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826755", "title": "إرنيست فابير", "id": "4826755"}
{"text": "زافون هاينس\n\nزافون هاينس (27 ديسمبر 1988 بكينغستون في جامايكا - ) هو لاعب كرة قدم جامايكي وبريطاني في مركز الهجوم. شارك مع منتخب إنجلترا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع برادفورد سيتي وكوفنتري سيتي ونادي بورنموث ونادي بيرنلي ووست هام يونايتد و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826758", "title": "زافون هاينس", "id": "4826758"}
{"text": "والكير زيميرمان\n\nوالكير زيميرمان (19 مايو 1993 بلورينسفيل في الولايات المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم أمريكي في مركز الدفاع. شارك مع منتخب الولايات المتحدة تحت 18 سنة لكرة القدم ومنتخب الولايات المتحدة تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب الولايات المتحدة تحت 23 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي دالاس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826759", "title": "والكير زيميرمان", "id": "4826759"}
{"text": "البيرتو كافاسين\n\nالبيرتو كافاسين (9 يناير 1956 بتريفيزو في إيطاليا - ) هو مدرب كرة قدم ولاعب كرة قدم إيطالي في مركز الدفاع. لعب مع أتالانتا ونادي أفيلينو ونادي بادوفا ونادي باري ونادي تريفيزو ونادي تشيزينا ونادي سبال ونادي كاتانزارو وهيلاس فيرونا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826762", "title": "البيرتو كافاسين", "id": "4826762"}
{"text": "خوان بابلو كافا\n\nخوان بابلو كافا (30 سبتمبر 1984 بسانتا في في الأرجنتين - ) هو لاعب كرة قدم أرجنتيني في مركز الوسط. لعب مع أرسنال ساراندي وبوكا جونيورز وديفينسور سبورتينغ وريال بيتيس وريال سرقسطة وفيرو كاريل أويستي ونادي أستيراس تريبوليس و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826763", "title": "خوان بابلو كافا", "id": "4826763"}
{"text": "دياواندو دياغني\n\nدياواندو دياغني (8 نوفمبر 1994 في السنغال - ) هو لاعب كرة قدم سنغالي في مركز الدفاع. شارك مع منتخب السنغال تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب السنغال لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي برشلونة ب ونادي برشلونة ونادي يوبين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826766", "title": "دياواندو دياغني", "id": "4826766"}
{"text": "نيوتون بيكولي\n\nنيوتون بيكولي (14 مارس 1990 بإيريتشيم في البرازيل - ) هو لاعب كرة قدم برازيلي في مركز الدفاع. لعب مع غريميو بورتو أليغرينزي ونادي ألباسيتي ونادي أودينيزي ونادي شابيكوينسي ونادي غرناطة ونادي واتفورد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826767", "title": "نيوتون بيكولي", "id": "4826767"}
{"text": "جيليانو فاينالدوم\n\nجيليانو فاينالدوم (31 أغسطس 1992 بروتردام في هولندا - ) هو لاعب كرة قدم هولندي في مركز الدفاع. شارك مع منتخب هولندا تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب هولندا تحت 19 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع إي زد ألكمار وغو أهد إيغلز ونادي بوخوم ونادي غرونينغن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826770", "title": "جيليانو فاينالدوم", "id": "4826770"}
{"text": "تومى هوبان\n\nتومى هوبان (24 يناير 1994 في المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني في مركز الدفاع. شارك مع منتخب جمهورية أيرلندا تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب جمهورية أيرلندا تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب جمهورية أيرلندا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي أرسنال ونادي واتفورد ونادي ويلدستون لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826771", "title": "تومى هوبان", "id": "4826771"}
{"text": "جيس فانستراتان\n\nجيس فانستراتان (19 يوليو 1982 بغوسفورد في أستراليا - ) هو لاعب كرة قدم أسترالي في مركز حراسة المرمى. شارك مع منتخب أستراليا تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب أستراليا تحت 20 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع سنترال كوست مارينرز وغولد كوست يونايتد ونادي أنكونا ونيوكاسل يونايتد جتس وهيلاس فيرونا ويوفنتوس و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826774", "title": "جيس فانستراتان", "id": "4826774"}
{"text": "نيكولاس ليدكيروود\n\nنيكولاس ليدكيروود (16 يناير 1985 بليثبريدج في كندا - ) هو لاعب كرة قدم كندي في مركز الوسط. شارك مع منتخب كندا تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب كندا تحت 20 سنة لكرة القدم و ومنتخب كندا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع إف إس في فرانكفورت وإنيرجي كوتبوس وفيهين فيسبادن وميونخ 1860 ونادي دويسبورغ ونادي هاماربي لكرة القدم ونادي ادمونتون و و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826776", "title": "نيكولاس ليدكيروود", "id": "4826776"}
{"text": "كريس بوزنياك\n\nكريس بوزنياك (10 يناير 1981 بكراكوف في بولندا - ) هو مدرب كرة قدم ولاعب كرة قدم كندي وبولندي في مركز الدفاع. شارك مع منتخب كندا تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب كندا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع سان خوسيه إيرثكويكس وفانكوفر وايتكابس ونادي أوربرو ونادي تورونتو ونادي شيفاز يو إس أي ونادي هاوغسوند و وفانكوفر وايتكابس (نادي كرة قدم) ونادي دندي و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826778", "title": "كريس بوزنياك", "id": "4826778"}
{"text": "لوكاس غافارو\n\nلوكاس غافارو (26 سبتمبر 1994 بسان خوستو ديزفيرا في إسبانيا - ) هو لاعب كرة قدم أرجنتيني وإسباني في مركز الوسط. لعب مع نادي برشلونة ب ونادي برشلونة و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826779", "title": "لوكاس غافارو", "id": "4826779"}
{"text": "ستانيسلاف غينشيف\n\nستانيسلاف غينشيف (20 مارس 1981 في بلغاريا - ) هو لاعب كرة قدم بلغاري في مركز الوسط. شارك مع منتخب بلغاريا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أيل ليماسول وسلافيا صوفيا وليفسكي صوفيا ونادي تشيرنو مور فارنا ونادي سبارتاك فارنا ونادي فاسلوي ونادي لودوغورتس رازغراد ونادي ليتكس لوفتش و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826782", "title": "ستانيسلاف غينشيف", "id": "4826782"}
{"text": "جيفري ليفيكابيسي\n\nجيفري ليفيكابيسي (23 فبراير 1981 في هولندا - ) هو لاعب كرة قدم هولندي في مركز الدفاع. لعب مع ألمانيا آخن وأنورثوسيس فاماغوستا وإن إي سي نيميخن وفي في في فينلو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826783", "title": "جيفري ليفيكابيسي", "id": "4826783"}
{"text": "باتريك راكوفسكي\n\nباتريك راكوفسكي (2 يونيو 1993 بأولبه في ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني في مركز حراسة المرمى. شارك مع ومنتخب ألمانيا تحت 16 سنة لكرة القدم ومنتخب ألمانيا تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب ألمانيا لكرة القدم تحت 18 سنة ومنتخب ألمانيا تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب ألمانيا تحت 20 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع شالكه 04 ونادي نورنبرغ و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826786", "title": "باتريك راكوفسكي", "id": "4826786"}
{"text": "إسماعيل سوزا\n\nإسماعيل سوزا (18 يناير 1987 بسان مارتن في الأرجنتين - ) هو لاعب كرة قدم أرجنتيني في مركز الهجوم. شارك مع منتخب الأرجنتين تحت 20 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أرجنتينوس جونيورز وإنديبندينتي وغازي عنتاب سبور ونادي أونيفرسيداد كاتوليكا و و وسان مارتين دي سان خوان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826788", "title": "إسماعيل سوزا", "id": "4826788"}
{"text": "رودريغو ديفيندي\n\nرودريغو ديفيندي (16 يونيو 1986 بريبيراو بريتو في البرازيل - ) هو لاعب كرة قدم برازيلي في مركز الدفاع. لعب مع بوتافوغو ريغاتاس وتوتنهام هوتسبير وفيتوريا دي غيماريش ونادي أفيلينو ونادي أودينيزي ونادي بارانا ونادي بالميراس ونادي روما ونادي فيتوريا ونادي ماريبور و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826790", "title": "رودريغو ديفيندي", "id": "4826790"}
{"text": "لوكاس إيفانجيليستا\n\nلوكاس إيفانجيليستا (6 مايو 1995 بليميرا في البرازيل - ) هو لاعب كرة قدم برازيلي في مركز الوسط. شارك مع منتخب البرازيل تحت 20 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع إشتوريل برايا وباناثينايكوس ونادي أودينيزي ونادي ساو باولو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826792", "title": "لوكاس إيفانجيليستا", "id": "4826792"}
{"text": "ادرين هونو\n\nادرين هونو (19 يناير 1994 بإيفري في فرنسا - ) هو لاعب كرة قدم فرنسي في مركز الوسط. شارك مع منتخب فرنسا تحت 18 سنة لكرة القدم ومنتخب فرنسا تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب فرنسا تحت 20 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع ستاد رين ونادي كليرمونت 63.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826795", "title": "ادرين هونو", "id": "4826795"}
{"text": "إيان داوي\n\nإيان داوي (9 يناير 1965 في المملكة المتحدة - ) هو معلق رياضي ومدرب كرة قدم ولاعب كرة قدم بريطاني في مركز الهجوم. شارك مع منتخب أيرلندا الشمالية لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع كريستال بالاس وكوينز بارك رينجرز ونادي ساوثهامبتون ونادي فولهام ونادي لوتون تاون ووست هام يونايتد و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826796", "title": "إيان داوي", "id": "4826796"}
{"text": "خريستو يوفوف\n\nخريستو يوفوف (4 نوفمبر 1977 في بلغاريا - ) هو لاعب كرة قدم بلغاري في مركز الهجوم. شارك مع منتخب بلغاريا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أبولون ليماسول وأريس ليماسول وليفسكي صوفيا وميونخ 1860 ونادي لوكوموتيف صوفيا ونادي ليتكس لوفتش و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826797", "title": "خريستو يوفوف", "id": "4826797"}
{"text": "روبيرتو فيتيلو\n\nروبيرتو فيتيلو (8 مايو 1983 بسكافاتي في إيطاليا - ) هو لاعب كرة قدم إيطالي في مركز الدفاع. شارك مع منتخب إيطاليا تحت 20 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي بارما ونادي باليرمو ونادي تشيزينا ونادي ريميني ونادي سيينا ونادي فيتشينزا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826801", "title": "روبيرتو فيتيلو", "id": "4826801"}
{"text": "فيليب شوبيسبرغر\n\nفيليب شوبيسبرغر (10 ديسمبر 1993 بلينتس في النمسا - ) هو لاعب كرة قدم نمساوي في مركز الوسط. لعب مع رابيد فيينا ولاسك لينتس و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826802", "title": "فيليب شوبيسبرغر", "id": "4826802"}
{"text": "غيل فيرموث\n\nغيل فيرموث (5 أغسطس 1985 بكريات يام في إسرائيل - ) هو لاعب كرة قدم بولندي وإسرائيلي في مركز الوسط. شارك مع و ومنتخب إسرائيل تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب إسرائيل لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع دي غرافشاب ومكابي حيفا ونادي غينت ونادي كايزرسلاوترن ونادي مكابي تل أبيب ونادي هبوعيل تل أبيب وهبوعيل حيفا و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826803", "title": "غيل فيرموث", "id": "4826803"}
{"text": "بيسار حليمي\n\nبيسار حليمي (12 ديسمبر 1994 بفرانكفورت في ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني في مركز الوسط. شارك مع منتخب ألمانيا لكرة القدم تحت 18 سنة ومنتخب ألمانيا تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب كوسوفو لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع إف إس في فرانكفورت وشتوتغارت كيكرز وماينتس 05 و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826807", "title": "بيسار حليمي", "id": "4826807"}
{"text": "إرسون يانال\n\nإرسون يانال (17 ديسمبر 1961 بإزمير في تركيا - ) هو مدرب كرة قدم ولاعب كرة قدم تركي في مركز الهجوم. لعب مع دنيزلي سبور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826808", "title": "إرسون يانال", "id": "4826808"}
{"text": "هانزل ريوخاس\n\nهانزل ريوخاس (15 أكتوبر 1991 بكاياو في بيرو - ) هو لاعب كرة قدم بيروفي في مركز الدفاع. شارك مع منتخب بيرو لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع سيينسيانو و و وسبورت بويز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826809", "title": "هانزل ريوخاس", "id": "4826809"}
{"text": "راي فلويت\n\nراي فلويت (8 مايو 1995 بسخايندل في هولندا - ) هو لاعب كرة قدم هولندي في مركز الوسط. شارك مع منتخب هولندا تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب هولندا تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب هولندا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي آيندهوفن ونادي كامبور و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826813", "title": "راي فلويت", "id": "4826813"}
{"text": "إروين ليمينز\n\nإروين ليمينز (12 مايو 1976 بأنتويرب في بلجيكا - ) هو لاعب كرة قدم بلجيكي في مركز حراسة المرمى. شارك مع منتخب بلجيكا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع آر كي سي فالفيك وإسبانيول وراسينغ سانتاندير ونادي أولمبياكوس و وبيفيرين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826815", "title": "إروين ليمينز", "id": "4826815"}
{"text": "كريغ نوون\n\nكريغ نوون (17 نوفمبر 1987 في المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني في مركز الوسط. لعب مع برايتون أند هوف ألبيون وكارديف سيتي ونادي ساوثبورت و و ونادي إكزتر سيتي ونادي بليموث أرجايل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826816", "title": "كريغ نوون", "id": "4826816"}
{"text": "ريدجسيانو هابس\n\nريدجسيانو هابس (12 يونيو 1993 بأوترخت في هولندا - ) هو لاعب كرة قدم هولندي في مركز الدفاع. لعب مع إي زد ألكمار وغو أهد إيغلز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826817", "title": "ريدجسيانو هابس", "id": "4826817"}
{"text": "نيكولاس مارين\n\nنيكولاس مارين (29 أغسطس 1980 بمارسيليا في فرنسا - ) هو لاعب كرة قدم فرنسي في مركز الوسط. لعب مع سكودا زانثي ونادي أوكسير ونادي باستيا ونادي بولون ونادي تولون ونادي دبي ونادي سانت إتيان ونادي سيدان ونادي سيون ونادي لوريان ونادي لوزان ونادي بليموث أرجايل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826821", "title": "نيكولاس مارين", "id": "4826821"}
{"text": "جون أغان\n\nجون أغان (20 أكتوبر 1992 بكورك في جمهورية أيرلندا - ) هو لاعب كرة قدم أيرلندي في مركز الدفاع. شارك مع منتخب جمهورية أيرلندا تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب جمهورية أيرلندا تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب جمهورية أيرلندا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع برادفورد سيتي وشيفيلد يونايتد وكريستال بالاس ونادي سندرلاند ونادي غيلينغهام ونادي ساوثيند يونايتد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826823", "title": "جون أغان", "id": "4826823"}
{"text": "ريتفارز روغينز\n\nريتفارز روغينز (17 أكتوبر 1989 بتوكوموس في لاتفيا - ) هو لاعب كرة قدم لاتفي في مركز الدفاع. شارك مع منتخب لاتفيا تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب لاتفيا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي سكونتو ونادي فنتسبيلس و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826824", "title": "ريتفارز روغينز", "id": "4826824"}
{"text": "كلايمكس لورنس\n\nكلايمكس لورنس (16 يناير 1979 بمارغاو في الهند - ) هو لاعب كرة قدم هندي في مركز الوسط. شارك مع منتخب الهند لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي إيست بنغال ونادي ديمبو ونادي سالغاوكار ونادي مومباي لكرة القدم وأتلتيكو كلكتا و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826825", "title": "كلايمكس لورنس", "id": "4826825"}
{"text": "ويلدون سانتوس دي أندرادي\n\nويلدون سانتوس دي أندرادي (6 أغسطس 1980 بسانت أندري في البرازيل - ) هو لاعب كرة قدم برازيلي في مركز الهجوم. لعب مع سي إف آر كلوج ونادي أمريكا ونادي النصر ونادي برازيليا ونادي بنفيكا ونادي بونتي بريتا ونادي بيلينينسش ونادي تروا ونادي تشانغتشون ياتاي ونادي سانتوس ونادي سبورت ريسيفه ونادي سوشو ونادي غواراني ونادي كروزيرو ونادي كريسيوما ويوكوهاما مارينوس و ونادي أولهانينسي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826829", "title": "ويلدون سانتوس دي أندرادي", "id": "4826829"}
{"text": "ميلفين لورينزين\n\nميلفين لورينزين (26 نوفمبر 1994 بلندن في المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم أوغندي وألماني في مركز الهجوم. شارك مع منتخب أوغندا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع فيردر بريمن و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826830", "title": "ميلفين لورينزين", "id": "4826830"}
{"text": "كلاينت بولتون\n\nكلاينت بولتون (22 أغسطس 1975 ببوندابيرج في أستراليا - ) هو لاعب كرة قدم أسترالي في مركز حراسة المرمى. شارك مع منتخب أستراليا تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب أستراليا الوطني لكرة القدم تحت 23 سنة ومنتخب أستراليا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع سيدني إف سي وسيدني تايغرز ونادي سيدني أوليمبيك ونادي ملبورن سيتي و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826833", "title": "كلاينت بولتون", "id": "4826833"}
{"text": "جعفر إريسميتوف\n\nجعفر إريسميتوف (23 أغسطس 1976 بطشقند في أوزبكستان - ) هو لاعب كرة قدم أوزبكستاني في مركز الهجوم. شارك مع منتخب أوزبكستان لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أنجي محج قلعة وباناثينايكوس وسبارتاك موسكو ونادي آكتوبه ونادي باختاكور طشقند ونادي سلافيا-موزير ونادي كايرات و و و و و و و و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826834", "title": "جعفر إريسميتوف", "id": "4826834"}
{"text": "كالوم روبينسون\n\nكالوم روبينسون (2 فبراير 1995 بنورثامبتون في المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني في مركز الهجوم. شارك مع منتخب إنجلترا تحت 16 سنة لكرة القدم ومنتخب إنجلترا تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب إنجلترا تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب إنجلترا تحت 20 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أستون فيلا وبريستون نورث إيند ونادي بريستول سيتي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826835", "title": "كالوم روبينسون", "id": "4826835"}
{"text": "شورد آرس\n\nشورد آرس (15 أبريل 1984 في هولندا - ) هو لاعب كرة قدم هولندي في مركز الهجوم. لعب مع إن إي سي نيميخن وبي إي سي زفوله ودي غرافشاب وغو أهد إيغلز وقونيا سبور وكارسياكا وليفسكي صوفيا ونادي تيانجين تيدا وناك بريدا و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826839", "title": "شورد آرس", "id": "4826839"}
{"text": "ريفات زهيمالتدينوف\n\nريفات زهيمالتدينوف (20 سبتمبر 1996 بموسكو في روسيا - ) هو لاعب كرة قدم روسي في مركز الهجوم. لعب مع روبين كازان ولوكوموتيف موسكو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826841", "title": "ريفات زهيمالتدينوف", "id": "4826841"}
{"text": "صامويل يبواه\n\nصامويل يبواه (8 أغسطس 1986 بأكرا في غانا - ) هو لاعب كرة قدم غاني في مركز الهجوم. شارك مع منتخب غانا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع بيتار القدس ونادي جينك ونادي شريف تيراسبول ونادي هبوعيل تل أبيب ونيا سلاميس فاماغوستا و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826842", "title": "صامويل يبواه", "id": "4826842"}
{"text": "جيورجاس فريدغيماس\n\nجيورجاس فريدغيماس (10 أغسطس 1987 في ليتوانيا - ) هو لاعب كرة قدم ليتواني في مركز الدفاع. شارك مع منتخب ليتوانيا تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب ليتوانيا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي إيرتيش بافلودار ونادي جالغيريس ونادي ال كي اس ودز و ونادي فيلنيوس و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826843", "title": "جيورجاس فريدغيماس", "id": "4826843"}
{"text": "كيث جليسبي\n\nكيث جليسبي (18 فبراير 1975 بلارن في المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم أيرلندي شمالي في مركز الوسط. شارك مع منتخب أيرلندا الشمالية تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب أيرلندا الشمالية لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع برادفورد سيتي وبلاكبيرن روفرز وتشارلتون أثلتيك وشيفيلد يونايتد وغلينتوران وليستر سيتي ومانشستر يونايتد ونيوكاسل يونايتد وويغان أتلتيك و ودارلينجتون إف سى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826847", "title": "كيث جليسبي", "id": "4826847"}
{"text": "ستيفن إليوت (لاعب كرة قدم)\n\nستيفين إيليوت (6 يناير 1984 بدبلن في جمهورية أيرلندا - ) هو لاعب كرة قدم أيرلندي في مركز الهجوم. شارك مع منتخب جمهورية أيرلندا تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب جمهورية أيرلندا تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب جمهورية أيرلندا تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب جمهورية أيرلندا تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب جمهورية أيرلندا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع بريستون نورث إيند وكوفنتري سيتي ومانشستر سيتي ونادي سندرلاند ونادي شامروك روفرز ونادي شيلبورن ونورويتش سيتي وهارت أوف ميدلوثيان ووولفرهامبتون واندررز ونادي كارلايل يونايتد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826849", "title": "ستيفن إليوت (لاعب كرة قدم)", "id": "4826849"}
{"text": "انطون ميتروشكين\n\nانطون ميتروشكين (8 فبراير 1996 بكراسنويارسك في روسيا - ) هو لاعب كرة قدم روسي في مركز حراسة المرمى. شارك مع ومنتخب روسيا تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب روسيا تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب روسيا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع سبارتاك موسكو ونادي سيون ونادي سبارتاك موسكو 2 لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826850", "title": "انطون ميتروشكين", "id": "4826850"}
{"text": "ايسبن هانسن\n\nايسبن هانسن (10 أغسطس 1981 في الدنمارك - ) هو لاعب كرة قدم دانمركي في مركز الوسط. شارك مع منتخب الدنمارك تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب الدنمارك لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي أودنسه ونادي راندرس ونادي كايزرسلاوترن ونادي لينغبي و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826852", "title": "ايسبن هانسن", "id": "4826852"}
{"text": "كوسمين معطي\n\nكوسمين معطي (30 سبتمبر 1991 بترجوفيشت في رومانيا - ) هو لاعب كرة قدم روماني في مركز الوسط. شارك مع منتخب رومانيا تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب رومانيا تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب رومانيا تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب رومانيا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع دينامو بوخارست ونادي أتروميتوس ونادي أسترا جورجو ونادي ستيوا بوخارست و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826855", "title": "كوسمين معطي", "id": "4826855"}
{"text": "خورخي لوكاس كوسير\n\nخورخي لوكاس كوسير (20 فبراير 1984 في البرازيل - ) هو لاعب كرة قدم برازيلي في مركز الظهير. لعب مع أتلتيكو مينييرو وسبورتينغ براغا وسلتا فيغو وغريميو بورتو أليغرينزي ونادي أفاي لكرة القدم ونادي سانتوس ونادي سبورت ريسيفه ونادي إيتوانو و و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826857", "title": "خورخي لوكاس كوسير", "id": "4826857"}
{"text": "كريغ غودوين\n\nكريغ غودوين (16 ديسمبر 1991 بأديلايد في أستراليا - ) هو لاعب كرة قدم أسترالي في مركز الظهير الأيسر يلعب في نادي الوحدة . شارك مع منتخب أستراليا الوطني لكرة القدم تحت 23 سنة ومنتخب أستراليا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أدلايد رايدرز ونادي أديلايد يونايتد ونادي ملبورن سيتي ونيوكاسل يونايتد جتس و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826859", "title": "كريغ غودوين", "id": "4826859"}
{"text": "مادجير\n\nمادجير (22 يناير 1977 بلواندا في أنغولا - ) هو لاعب كرة قدم برتغالي وأنغولي في مركز الهجوم. لعب مع بوتافوغو ريغاتاس وسبورتينغ لشبونة ونادي روما ونادي ساو باولو ونادي شباب الأهلي دبي و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826860", "title": "مادجير", "id": "4826860"}
{"text": "كريستيان سيبايوس\n\nكريستيان سيبايوس (3 ديسمبر 1992 بسانتاندير في إسبانيا - ) هو لاعب كرة قدم إسباني في مركز الوسط في نادي الوكرة . لعب مع تشارلتون أثلتيك وتوتنهام هوتسبير ونادي أروكا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826863", "title": "كريستيان سيبايوس", "id": "4826863"}
{"text": "باتريك لوديفايكس\n\nباتريك لوديفايكس (21 فبراير 1967 بآيندهوفن في هولندا - ) هو لاعب كرة قدم هولندي في مركز حراسة المرمى. لعب مع فاينورد ونادي آيندهوفن ونادي غرونينغن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826864", "title": "باتريك لوديفايكس", "id": "4826864"}
{"text": "جونيور روس\n\nجونيور روس (19 فبراير 1986 بكاياو في بيرو - ) هو مدرب كرة قدم ولاعب كرة قدم بيروفي في مركز الهجوم. شارك مع منتخب بيرو لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أركا غدينيا وأليانزا ليما وإف إس في فرانكفورت وخوان أوريتش وسيينسيانو ونادي سبورتينغ كريستال و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826866", "title": "جونيور روس", "id": "4826866"}
{"text": "جيلسون مارسلينو دوس نتوس\n\nجيلسون مارسلينو دوس نتوس (20 يوليو 1981 بساو جوزيه دوس كامبوس في البرازيل - ) هو لاعب كرة قدم برازيلي في مركز حراسة المرمى. لعب مع نادي بالميراس ونادي جوفنتودي ونادي سيارا و ونادي إيتوانو و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826868", "title": "جيلسون مارسلينو دوس نتوس", "id": "4826868"}
{"text": "فاسيلي مافتي\n\nفاسيلي مافتي (1 يناير 1981 في رومانيا - ) هو لاعب كرة قدم روماني في مركز قلب الدفاع. شارك مع منتخب رومانيا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أونيريا أورزيتشيني ورابيد بوخارست وسي إف آر كلوج وكونكورديا كياجنا و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826870", "title": "فاسيلي مافتي", "id": "4826870"}
{"text": "دانيال هويير فيرنانديز\n\nدانيال هويير فيرنانديز (13 نوفمبر 1992 ببوخوم في ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني في مركز حراسة المرمى. شارك مع منتخب البرتغال تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع بادربورن 07 ونادي بوخوم ونادي أوسنابروك و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826871", "title": "دانيال هويير فيرنانديز", "id": "4826871"}
{"text": "توم سواريز\n\nتوم سواريز (10 يوليو 1986 بريدنغ في المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني في مركز الوسط. شارك مع منتخب إنجلترا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع تشارلتون أثلتيك وستوك سيتي وشيفيلد وينزداي وكريستال بالاس ونادي بوري ونادي هيبرنيان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826877", "title": "توم سواريز", "id": "4826877"}
{"text": "دانيل اندرسون\n\nدانيل اندرسون (18 ديسمبر 1972 في السويد - ) هو لاعب كرة قدم سويدي في مركز حراسة المرمى. شارك مع منتخب السويد لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أيك سولنا ونادي كالمار ونادي هلسينغبورغ ونادي هيبرنيان و و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826878", "title": "دانيل اندرسون", "id": "4826878"}
{"text": "فيل تراب\n\nفيل تراب (15 يناير 1993 بغاهانا في الولايات المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم أمريكي في مركز الوسط. شارك مع منتخب الولايات المتحدة تحت 18 سنة لكرة القدم ومنتخب الولايات المتحدة تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب الولايات المتحدة تحت 23 سنة لكرة القدم ومنتخب الولايات المتحدة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع كولومبوس كرو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826882", "title": "فيل تراب", "id": "4826882"}
{"text": "مارتن لاتكا\n\nمارتن لاتكا (28 سبتمبر 1984 في التشيك - ) هو لاعب كرة قدم تشيكي في مركز قلب الدفاع. شارك مع منتخب جمهورية التشيك تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب جمهورية التشيك لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع برمنغهام سيتي وسلافيا براغ وفورتونا دوسلدورف ونادي بانيونيوس و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826883", "title": "مارتن لاتكا", "id": "4826883"}
{"text": "نانا اتاكورا غايان\n\nنانا اتاكورا غايان (27 مارس 1989 في كندا - ) هو لاعب كرة قدم كندي في مركز الدفاع. شارك مع منتخب كندا تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب كندا تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب كندا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع دي.سي. يونايتد وسان خوسيه إيرثكويكس ونادي تورونتو وهكا وسان أنتونيو سكوربيونز وفورت لودردايل سترايكرز و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826886", "title": "نانا اتاكورا غايان", "id": "4826886"}
{"text": "تياغو كالفانو\n\nتياغو كالفانو (19 مايو 1981 بريو دي جانيرو في البرازيل - ) هو لاعب كرة قدم برازيلي في مركز الدفاع. لعب مع بوتافوغو ريغاتاس وسيدني إف سي وفورتونا دوسلدورف ونادي برشلونة ب ونادي بيروجيا ونادي دويسبورغ ونادي يانغ بويز ونيوكاسل يونايتد جتس و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826887", "title": "تياغو كالفانو", "id": "4826887"}
{"text": "ليوناردو كابيزي\n\nليوناردو كابيزي (28 مارس 1995 في إيطاليا - ) هو لاعب كرة قدم إيطالي في مركز الوسط. شارك مع منتخب إيطاليا تحت 16 سنة لكرة القدم ومنتخب إيطاليا تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب إيطاليا تحت 18 سنة لكرة القدم ومنتخب إيطاليا تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب إيطاليا تحت 20 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع فيورنتينا ونادي فاريسي ونادي كروتوني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826888", "title": "ليوناردو كابيزي", "id": "4826888"}
{"text": "ديميتري اوبيرلين\n\nديميتري اوبيرلين (27 سبتمبر 1997 بياوندي في الكاميرون - ) هو لاعب كرة قدم سويسري في مركز الهجوم. شارك مع ومنتخب سويسرا تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب سويسرا تحت 19 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي ريد بل سالزبورغ ونادي زيورخ و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826889", "title": "ديميتري اوبيرلين", "id": "4826889"}
{"text": "دانييل كاندياس\n\nدانييل كاندياس (25 فبراير 1988 في البرتغال - ) هو لاعب كرة قدم برتغالي في مركز الوسط. شارك مع منتخب البرتغال تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب البرتغال تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع ريكرياتيفو ونادي باسوش دي فيريرا ونادي بنفيكا ونادي بورتو ونادي ريو أفي ونادي غرناطة ونادي فارزيم ونادي ميتز ونادي نورنبرغ وناسيونال ماديرا و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826893", "title": "دانييل كاندياس", "id": "4826893"}
{"text": "سامويل أديغبينرو\n\nسامويل أديغبينرو (3 ديسمبر 1995 بنيجيريا - ) هو لاعب كرة قدم نيجيري في مركز الهجوم. لعب مع كوارا يونايتد ونادي فيكينغ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826896", "title": "سامويل أديغبينرو", "id": "4826896"}
{"text": "جاكوب فيلك\n\nجاكوب فيلك (11 يوليو 1985 ببوزنان في بولندا - ) هو لاعب كرة قدم بولندي في مركز الوسط. شارك مع منتخب بولندا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع لخ بوزنان وليخيا غدانسك ونادي جالغيريس ونادي فاسلوي وزاغليبي سوسنويتش.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826897", "title": "جاكوب فيلك", "id": "4826897"}
{"text": "دانيال موبايك\n\nدانيال موبايك (22 مايو 1980 بلينشوبينغ في السويد - ) هو لاعب كرة قدم سويدي في مركز الدفاع. شارك مع منتخب السويد لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي إلفسبورغ ونادي كالمار و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826898", "title": "دانيال موبايك", "id": "4826898"}
{"text": "هورست سيغيل\n\nهورست سيغيل (15 فبراير 1969 في التشيك - ) هو لاعب كرة قدم تشيكي (وحمل سابقاً جنسية تشيكوسلوفاكيا) في مركز الهجوم. شارك مع منتخب تشيكوسلوفاكيا لكرة القدم ومنتخب جمهورية التشيك لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع سبارتا براغ وفيكتوريا بلزن ونادي كايزرسلاوترن و و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826902", "title": "هورست سيغيل", "id": "4826902"}
{"text": "اوسمار فيريرا\n\nاوسمار فيريرا (9 يناير 1983 في الأرجنتين - ) هو لاعب كرة قدم أرجنتيني في مركز الوسط. شارك مع منتخب الأرجنتين تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب الأرجنتين تحت 23 سنة لكرة القدم ومنتخب الأرجنتين لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أتليتيكو رافائيلا وإنديبندينتي وريفر بليت ونادي آيندهوفن ونادي بانيتوليكوس ونادي دنيبرو دنيبروبتروفسك ونادي سان لورينزو ونادي سيسكا موسكو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826903", "title": "اوسمار فيريرا", "id": "4826903"}
{"text": "اميدو ساليفو\n\nاميدو ساليفو (20 سبتمبر 1992 بأكرا في غانا - ) هو لاعب كرة قدم غاني في مركز الوسط. شارك مع منتخب غانا تحت 20 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع فيورنتينا ونادي بريشيا ونادي بيروجيا ونادي فيتشينزا ونادي كاتانيا ونادي مودينا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826907", "title": "اميدو ساليفو", "id": "4826907"}
{"text": "داني ديكيو\n\nداني ديكيو (19 أكتوبر 1974 في المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني في مركز الهجوم. شارك مع منتخب إنجلترا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع بريستون نورث إيند وديربي كاونتي وكوينز بارك رينجرز ونادي بارنت ونادي تورونتو ونادي سامبدوريا ونادي سندرلاند ونادي ليتشي ونادي ميلوول ووست بروميتش ألبيون و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826908", "title": "داني ديكيو", "id": "4826908"}
{"text": "جيم لارسن\n\nجيم لارسن (6 نوفمبر 1985 في الدنمارك - ) هو لاعب كرة قدم دانمركي في مركز الدفاع. لعب مع نادي روسنبورغ ونادي سيلكيبورج ونادي كلوب بروج ونادي ميتييلاند و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826912", "title": "جيم لارسن", "id": "4826912"}
{"text": "فيديريكو خينو\n\nفيديريكو خينو (26 فبراير 1993 في الأوروغواي - ) هو لاعب كرة قدم أوروغواني في مركز الوسط. شارك مع منتخب الأوروغواي تحت 20 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع ديفينسور سبورتينغ ونادي كاربي ونادي كروزيرو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826914", "title": "فيديريكو خينو", "id": "4826914"}
{"text": "شاون مورفي\n\nشاون مورفي (5 نوفمبر 1970 بسيدني في أستراليا - ) هو لاعب كرة قدم أسترالي في مركز الدفاع، شارك في الألعاب الأولمبية الصيفية 1992. وشارك مع منتخب أستراليا تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب أستراليا الوطني لكرة القدم تحت 23 سنة ومنتخب أستراليا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع شيفيلد يونايتد وكريستال بالاس ونادي برث غلوري ونوتس كاونتي ووست بروميتش ألبيون و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826915", "title": "شاون مورفي", "id": "4826915"}
{"text": "داني هاي\n\nداني هاي (15 مايو 1975 بأوكلاند في نيوزيلندا - ) هو لاعب كرة قدم نيوزلندي في مركز الدفاع. شارك مع منتخب نيوزيلندا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع ليدز يونايتد ونادي برث غلوري ونادي والسول ووايتاكيري يونايتد و و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826917", "title": "داني هاي", "id": "4826917"}
{"text": "جونينهو باكونا\n\nجونينهو باكونا (7 أغسطس 1997 بخرونينغن في هولندا - ) هو لاعب كرة قدم هولندي في مركز الهجوم. لعب مع نادي غرونينغن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826919", "title": "جونينهو باكونا", "id": "4826919"}
{"text": "جيانلوكا نيهولت\n\nجيانلوكا نيهولت (14 فبراير 1990 بأوترخت في هولندا - ) هو لاعب كرة قدم هولندي في مركز الوسط. شارك مع منتخب هولندا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أمكار بيرم وفي في في فينلو ونادي أوترخت و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826922", "title": "جيانلوكا نيهولت", "id": "4826922"}
{"text": "بيرالتا\n\nبيرالتا (16 أبريل 1979 بكومودورو ريفادافيا في الأرجنتين - ) هو لاعب كرة قدم أرجنتيني في مركز الوسط. شارك مع منتخب الأرجنتين تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب الأرجنتين تحت 20 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع إنتر ميلان وإيبسويتش تاون وتايجرز أونال وريفر بليت وسانتوس لاغونا وسي إف آر كلوج ونادي أونيفرسيداد كاتوليكا ونادي تورينو ونادي راسينغ وهوراكان و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826924", "title": "بيرالتا", "id": "4826924"}
{"text": "يميل أسد\n\nيميل أسد (27 يوليو 1994 بسان انطونيو دي بادوا في الأرجنتين - ) هو لاعب كرة قدم أرجنتيني في مركز الوسط. لعب مع أتلانتا يونايتد ودي.سي. يونايتد وفيليز سارسفيلد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826927", "title": "يميل أسد", "id": "4826927"}
{"text": "شين ستيفانوتو\n\nشان ستيفانوتو (12 يناير 1980 بكيرنز في أستراليا - ) هو لاعب كرة قدم أسترالي في مركز الدفاع. شارك مع منتخب أستراليا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي بريزبان رور ونادي ليلستروم ونادي لين و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826928", "title": "شين ستيفانوتو", "id": "4826928"}
{"text": "جوناثان ماكدونالد\n\nجوناثان ماكدونالد (28 أكتوبر 1987 بسان خوسيه في كوستاريكا - ) هو لاعب كرة قدم كوستاريكي في مركز الهجوم . شارك مع منتخب كوستاريكا تحت 20 سنة لكرة القدم و ومنتخب كوستاريكا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع ديبورتيفو سابريسا وفانكوفر وايتكابس ونادي كالمار و وفانكوفر وايتكابس (نادي كرة قدم) و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826929", "title": "جوناثان ماكدونالد", "id": "4826929"}
{"text": "ايتيني باربارا\n\nايتيني باربارا (10 يونيو 1982 في مالطا - ) هو لاعب كرة قدم مالطي في مركز الهجوم. شارك مع منتخب مالطا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع سلايما واندريرز وفانكوفر وايتكابس ونادي بيركيركارا ونادي فلوريانا ونادي هيبرنيانز ونادي شمال كارولاينا و ونادي مارساشلوك و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826932", "title": "ايتيني باربارا", "id": "4826932"}
{"text": "ديفيد بوتون\n\nديفيد بوتون (27 فبراير 1989 في المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني في مركز حراسة المرمى. شارك مع منتخب إنجلترا تحت 16 سنة لكرة القدم ومنتخب إنجلترا تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب إنجلترا تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب إنجلترا تحت 20 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع تشارلتون أثلتيك وتوتنهام هوتسبير وشروزبري تاون ونادي بارنسلي ونادي برينتفورد ونادي بورنموث ونادي دونكاستر روفرز ونادي لوتون تاون ونادي كرو ألكساندرا ونادي ليتون أورينت و ونادي بليموث أرجايل ونادي روتشدیل و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826934", "title": "ديفيد بوتون", "id": "4826934"}
{"text": "سورين باراسكيف\n\nسورين باراسكيف (17 يونيو 1981 بأليكساندريا في رومانيا - ) هو لاعب كرة قدم روماني في مركز الوسط. شارك مع منتخب رومانيا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أونيريا أورزيتشيني ونادي ريميني ونادي ستيوا بوخارست وكونكورديا كياجنا و ونادي فولين لوتسك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826936", "title": "سورين باراسكيف", "id": "4826936"}
{"text": "اوتار كاكابادزي\n\nاوتار كاكابادزي (27 يونيو 1995 بتبليسي في جورجيا - ) هو لاعب كرة قدم جورجي في مركز الدفاع. شارك مع منتخب جورجيا تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب جورجيا تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب جورجيا تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب جورجيا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي دينامو تبليسي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826938", "title": "اوتار كاكابادزي", "id": "4826938"}
{"text": "فيرناندو فيغا توريس\n\nفيرناندو فيغا توريس (3 يوليو 1984 في إسبانيا - ) هو لاعب كرة قدم إسباني في مركز الظهير. شارك مع منتخب إسبانيا تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب إسبانيا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع إشبيلية أتلتيكو وريال بيتيس وريكرياتيفو ونادي لوغو و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826942", "title": "فيرناندو فيغا توريس", "id": "4826942"}
{"text": "جوزيف تشيبولينا\n\nجوزيف تشبولينا (14 ديسمبر 1987 بجبل طارق في المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني في مركز الظهير. شارك مع منتخب جبل طارق لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي لينكولن ريد إيمبس و ومنتخب جبل طارق لكرة الصالات و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826943", "title": "جوزيف تشيبولينا", "id": "4826943"}
{"text": "ماسيتش ويلوسز\n\nماسيتش ويلوسز (25 أغسطس 1988 بفروتسواف في بولندا - ) هو لاعب كرة قدم بولندي في مركز الدفاع. شارك مع منتخب بولندا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع سبارتا روتردام وكورونا كييلتسى ولخ بوزنان ونادي هيرنفين و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826945", "title": "ماسيتش ويلوسز", "id": "4826945"}
{"text": "جون موريلو\n\nجون موريلو (4 يونيو 1995 بفنزويلا - ) هو مدرب كرة قدم ولاعب كرة قدم فنزويلي في مركز الهجوم. شارك مع منتخب فنزويلا تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب فنزويلا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي بنفيكا ونادي تونديلا ونادي زامورا ونادي قاسم باشا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826946", "title": "جون موريلو", "id": "4826946"}
{"text": "يفيجيني بومازان\n\nيفيجيني بومازان (31 يناير 1989 في أوزبكستان - ) هو لاعب كرة قدم روسي في مركز حراسة المرمى. شارك مع منتخب روسيا تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب روسيا تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب روسيا الثاني لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أنجي محج قلعة ونادي سيسكا موسكو ونادي كوبان كراسنودار و ونادي أورال يكاترينبورغ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826950", "title": "يفيجيني بومازان", "id": "4826950"}
{"text": "راميرو بينيتي\n\nراميرو بينيتي (22 مايو 1993 بجرامودا في البرازيل - ) هو لاعب كرة قدم برازيلي وإيطالي في مركز الوسط. لعب مع غريميو بورتو أليغرينزي ونادي جوفنتودي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826953", "title": "راميرو بينيتي", "id": "4826953"}
{"text": "أوليفيي بونيس\n\nأوليفيي بونيس (7 فبراير 1990 بنيامي في النيجر - ) هو لاعب كرة قدم نيجري في مركز الوسط. شارك مع منتخب النيجر لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي بروكسل ونادي فيريا ونادي لوكوموتيف بلوفديف ونادي ليل ونادي نانت و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826954", "title": "أوليفيي بونيس", "id": "4826954"}
{"text": "ماور بوزاغلو\n\nماور بوزاغلو (14 يناير 1988 بحولون في إسرائيل - ) هو لاعب كرة قدم إسرائيلي في مركز الهجوم. شارك مع و ومنتخب إسرائيل تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب إسرائيل لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع اتحاد أبناء سخنين وستاندارد لييج ومكابي حيفا ونادي مكابي تل أبيب ونادي هبوعيل بئر السبع و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826955", "title": "ماور بوزاغلو", "id": "4826955"}
{"text": "دافي ارنود\n\nدافي ارنود (22 يونيو 1980 بنيدرلاند في الولايات المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم أمريكي في مركز الهجوم. شارك مع منتخب الولايات المتحدة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع إمباكت مونتريال ودي.سي. يونايتد وسبورتينغ كانساس سيتي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826959", "title": "دافي ارنود", "id": "4826959"}
{"text": "جون ستيد\n\nجون ستيد (7 أبريل 1983 بهدرسفيلد في المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني في مركز الهجوم. شارك مع منتخب إنجلترا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أولدهام أثلتيك وإيبسويتش تاون وبرادفورد سيتي وبلاكبيرن روفرز وديربي كاونتي وشيفيلد يونايتد وكوفنتري سيتي ونادي بريستول سيتي ونادي سندرلاند ونوتس كاونتي وهدرسفيلد تاون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826960", "title": "جون ستيد", "id": "4826960"}
{"text": "عمر اتزيلي\n\nعمر اتزيلي (27 يوليو 1993 بحولون في إسرائيل - ) هو لاعب كرة قدم إسرائيلي في مركز الوسط. شارك مع منتخب إسرائيل تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع بيتار القدس ونادي غرناطة و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826961", "title": "عمر اتزيلي", "id": "4826961"}
{"text": "جلادستون بيريرا\n\nجلادستون بيريرا (29 يناير 1985 بفيلا فاليا في البرازيل - ) هو لاعب كرة قدم برازيلي في مركز الدفاع. شارك مع منتخب البرازيل تحت 20 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع جمعية بورتوغيزا الرياضية وسبورتينغ لشبونة ونادي أيه بي سي ونادي بالميراس ونادي جل فيسنتي ونادي غواراني ونادي فاسلوي ونادي كروزيرو وهيلاس فيرونا ويوفنتوس و و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826962", "title": "جلادستون بيريرا", "id": "4826962"}
{"text": "داودة باه\n\nداودة باه (12 نوفمبر 1983 ببانجول في غامبيا - ) هو لاعب كرة قدم غامبي في مركز الهجوم. شارك مع منتخب غامبيا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع كوكولان بالوفيكوت وكووبيون بالوسيورا وميبا ونادي آوغسبورغ ونادي هلسنكي و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826967", "title": "داودة باه", "id": "4826967"}
{"text": "جاكوب جوجاس\n\nجاكوب جوجاس (5 مايو 1992 في التشيك - ) هو لاعب كرة قدم تشيكي في مركز الدفاع. شارك مع منتخب التشيك تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب التشيك تحت 18 سنة لكرة القدم ومنتخب التشيك تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب جمهورية التشيك تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب جمهورية التشيك لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع زبرويوفكا برنو و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826968", "title": "جاكوب جوجاس", "id": "4826968"}
{"text": "سيرهى سيريبرينيكوف\n\nسيرهى سيريبرينيكوف (1 سبتمبر 1976 بأولان-أودي في روسيا - ) هو مدرب كرة قدم ولاعب كرة قدم أوكراني في مركز الوسط. شارك مع منتخب أوكرانيا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع دينامو كييف وسيركل بروج وشينيك ياروسلافل ونادي رويال شارلروا ونادي كلوب بروج و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826969", "title": "سيرهى سيريبرينيكوف", "id": "4826969"}
{"text": "كريستيان نوشي\n\nكريستيان نوشي (21 يوليو 1982 في صربيا - ) هو لاعب كرة قدم ألباني في مركز الوسط. شارك مع منتخب ألبانيا لكرة القدم ومنتخب كوسوفو لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي آراو ونادي سانت غالن ونادي فينترتور و ونادي ويل و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826970", "title": "كريستيان نوشي", "id": "4826970"}
{"text": "دوني جورتر\n\nدوني جورتر (15 يونيو 1988 بلوغانو في سويسرا - ) هو لاعب كرة قدم هولندي في مركز الدفاع. شارك مع منتخب هولندا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع إي زد ألكمار ونادي آيندهوفن ونادي أوبه وناك بريدا و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826975", "title": "دوني جورتر", "id": "4826975"}
{"text": "دين وينداس\n\nدين وينداس (1 أبريل 1969 بكينغستون أبون هال في المملكة المتحدة - ) هو مدرب كرة قدم ومعلق رياضي ولاعب كرة قدم بريطاني في مركز الهجوم. لعب مع أكسفورد يونايتد وأولدهام أثلتيك وبرادفورد سيتي وشيفيلد وينزداي وشيفيلد يونايتد ونادي أبردين ونادي ميدلزبره وهال سيتي و و و ودارلينجتون إف سى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826976", "title": "دين وينداس", "id": "4826976"}
{"text": "سيموني لوريا\n\nسيموني لوريا (28 أكتوبر 1976 بتورينو في إيطاليا - ) هو لاعب كرة قدم إيطالي في مركز الدفاع. لعب مع أتالانتا ونادي بولونيا ونادي تورينو ونادي روما ونادي سيينا ونادي كالياري ونادي ليتشي ونادي ليكو ويوفنتوس وأولبيا كالسيو 1905 و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826980", "title": "سيموني لوريا", "id": "4826980"}
{"text": "كاسيمير نينغا\n\nكاسيمير نينغا (17 مايو 1993 بانجمينا في تشاد - ) هو لاعب كرة قدم تشادي في مركز الهجوم. شارك مع منتخب تشاد لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي النهضة ونادي مانغاسبورت ونادي مونبلييه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826981", "title": "كاسيمير نينغا", "id": "4826981"}
{"text": "بيتير جيركينس\n\nبيتير جيركينس (13 أغسطس 1995 في بلجيكا - ) هو لاعب كرة قدم بلجيكي في مركز الوسط. شارك مع منتخب بلجيكا تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب بلجيكا تحت 18 سنة لكرة القدم ومنتخب بلجيكا تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب بلجيكا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي جينك ونادي رويال أندرلخت ونادي سينت ترويدن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826982", "title": "بيتير جيركينس", "id": "4826982"}
{"text": "يان ساكسيلا\n\nيان ساكسيلا (14 مارس 1993 بهلسنكي في فنلندا - ) هو ممثل أفلام ولاعب كرة قدم فنلندي في مركز الدفاع. شارك مع منتخب فنلندا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي روفانييمن بالوسورا ونادي هلسنكي ونادي يوفاسكولا و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826984", "title": "يان ساكسيلا", "id": "4826984"}
{"text": "جينس غراهل\n\nجينس غراهل (22 سبتمبر 1988 بشتوتغارت في ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني في مركز حراسة المرمى. لعب مع بادربورن 07 وغرويتر فورت ونادي هوفنهايم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826988", "title": "جينس غراهل", "id": "4826988"}
{"text": "جوردن ماكغي\n\nجوردن ماكغي (24 يوليو 1996 في المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني في مركز الدفاع. شارك مع منتخب اسكتلندا تحت 16 سنة لكرة القدم ومنتخب اسكتلندا تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب اسكتلندا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع هارت أوف ميدلوثيان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826989", "title": "جوردن ماكغي", "id": "4826989"}
{"text": "إسحاق مبينزا\n\nإسحاق مبينزا (8 مارس 1996 بسان دوني في فرنسا - ) هو لاعب كرة قدم بلجيكي في مركز الهجوم. شارك مع منتخب بلجيكا تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب بلجيكا تحت 19 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي فالينسيان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826990", "title": "إسحاق مبينزا", "id": "4826990"}
{"text": "فلورين برونس\n\nفلورين برونس (21 أغسطس 1979 بأولدنبورغ في ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني في مركز الوسط. شارك مع منتخب ألمانيا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع ألمانيا آخن ونادي سانت باولي ونادي فرايبورغ ويونيون برلين و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826991", "title": "فلورين برونس", "id": "4826991"}
{"text": "محسن محمدييف\n\nمحسن محمدييف (21 أكتوبر 1966 بدوشنبه في طاجيكستان - ) هو مدرب كرة قدم ولاعب كرة قدم طاجيكي وروسي في مركز الوسط. شارك مع منتخب روسيا لكرة القدم ومنتخب طاجيكستان لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أرسنال تولا وأنقرة غوجو وأوستريا فيينا وتوربيدو موسكو وسبارتاك موسكو وشينيك ياروسلافل ولوكوموتيف موسكو و و و و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826996", "title": "محسن محمدييف", "id": "4826996"}
{"text": "ميكا كوبينين\n\nميكا كوبينين (5 يوليو 1978 بكوكولا في فنلندا - ) هو لاعب كرة قدم فنلندي في مركز الدفاع. شارك مع منتخب فنلندا تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب فنلندا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع ترومسو إيدريتسلاغ وكوكولان بالوفيكوت ونادي روسنبورغ و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826997", "title": "ميكا كوبينين", "id": "4826997"}
{"text": "كريستيان رولدان\n\nكريستيان رولدان (3 يونيو 1995 ببيكو ريفيرا في الولايات المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم أمريكي في مركز الوسط. شارك مع منتخب الولايات المتحدة تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب الولايات المتحدة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع سياتل ساوندرز وتاكوما ديفنس و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4826999", "title": "كريستيان رولدان", "id": "4826999"}
{"text": "فيليبي سيمور\n\nفيليبي سيمور (23 يوليو 1987 بسانتياغو في تشيلي - ) هو لاعب كرة قدم تشيلي في مركز الوسط. شارك مع منتخب تشيلي لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع كييفو فيرونا ونادي أونيفرسيداد دي تشيلي ونادي جنوى ونادي سبيزيا ونادي فاسكو دا غاما ونادي كاتانيا ونادي كروزيرو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4827001", "title": "فيليبي سيمور", "id": "4827001"}
{"text": "رون يانس\n\nرون يانس (29 سبتمبر 1958 بزفوله في هولندا - ) هو مدرب كرة قدم ولاعب كرة قدم هولندي في مركز الهجوم. لعب مع بي إي سي زفوله ورودا ياي سي وسانفريس هيروشيما ونادي غرونينغن ونادي فيندام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4827004", "title": "رون يانس", "id": "4827004"}
{"text": "ماتياس جرت\n\nماتياس جرت (7 يونيو 1992 في الدنمارك - ) هو لاعب كرة قدم دانمركي في مركز الوسط. شارك مع منتخب الدنمارك تحت 16 سنة لكرة القدم ومنتخب الدنمارك تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب الدنمارك تحت 18 سنة لكرة القدم ومنتخب الدنمارك تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب الدنمارك تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب الدنمارك تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أدو دين هاغ ونادي بروندبي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4827005", "title": "ماتياس جرت", "id": "4827005"}
{"text": "كوينسي أنتيباس\n\nكوينسي أنتيباس (20 أبريل 1984 بهراري في زيمبابوي - ) هو لاعب كرة قدم زيمبابوي في مركز الهجوم. شارك مع منتخب زيمبابوي لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي المغرب التطواني ونادي المغرب الفاسي ونادي بروندبي ونادي سوندرييسكه ونادي كابس يونايتد و و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4827006", "title": "كوينسي أنتيباس", "id": "4827006"}
{"text": "فيليبي غاليغوس\n\nفيليبي غاليغوس (3 ديسمبر 1991 بكوبيابو في تشيلي - ) هو مدرب كرة قدم ولاعب كرة قدم تشيلي وإيطالي في مركز . شارك مع منتخب تشيلي تحت 20 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع ريكرياتيفو ونادي أونيفرسيداد دي تشيلي ونادي نيكاكسا ويونيون برلين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4827010", "title": "فيليبي غاليغوس", "id": "4827010"}
{"text": "عمر أريلانو\n\nعمر أريلانو (18 يونيو 1987 بغوادالاخارا في المكسيك - ) هو لاعب كرة قدم مكسيكي في مركز الهجوم. شارك مع منتخب المكسيك لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي باتشوكا ونادي تولوكا ونادي غوادالاخارا ونادي مونتيري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4827011", "title": "عمر أريلانو", "id": "4827011"}
{"text": "مورات تليشيف\n\nمورات تليشيف (12 أبريل 1980 بطراز في كازاخستان - ) هو لاعب كرة قدم كازاخستاني في مركز الهجوم. شارك مع منتخب كازاخستان لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع إف كي أتيراو ونادي آكتوبه ونادي أستانا ونادي أورداباسي ونادي إيرتيش بافلودار ونادي شاختار قراغندي و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4827014", "title": "مورات تليشيف", "id": "4827014"}
{"text": "دييغو اجيري\n\nدييغو اجيري (13 سبتمبر 1965 بمونتفيدو في الأوروغواي - ) هو مدرب كرة قدم ولاعب كرة قدم أوروغواني في مركز الهجوم. لعب مع إنديبندينتي وبنيارول وجمعية بورتوغيزا الرياضية وريفر بليت وريفر بليت وفيورنتينا ونادي أورينسي ونادي أولمبياكوس ونادي إنترناسيونال ونادي بوليفار ونادي دانوبيو ونادي ساو باولو و ونادي ليفربول (مونتفيدو) و و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4827015", "title": "دييغو اجيري", "id": "4827015"}
{"text": "غلينور بليت\n\nغلينور بليت (30 يناير 1987 بأمستردام في هولندا - ) هو لاعب كرة قدم هولندي في مركز الهجوم. لعب مع أياكس أمستردام وتفينتي أنشخيدة ودين بوستش وزولته فاريجيم وغو أهد إيغلز ومكابي حيفا ونادي جينك ونادي هبوعيل بئر السبع وهيراكليس ألميلو و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4827018", "title": "غلينور بليت", "id": "4827018"}
{"text": "مات رايس\n\nمات رايس (28 مارس 1975 بأتلانتا في الولايات المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم أمريكي في مركز حراسة المرمى. شارك مع منتخب الولايات المتحدة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع لوس أنجلوس غلاكسي ونيو إنجلاند ريفولوشن و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4827019", "title": "مات رايس", "id": "4827019"}
{"text": "أوكتافيو زامبرانو\n\nأوكتافيو زامبرانو (3 فبراير 1958 بغواياكيل في الإكوادور - ) هو مدرب كرة قدم ولاعب كرة قدم إكوادوري في مركز الوسط. لعب مع لوس أنجلوس لايزرز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4827023", "title": "أوكتافيو زامبرانو", "id": "4827023"}
{"text": "جيفارو نيبوموسينو\n\nجيفارو نيبوموسينو (10 نوفمبر 1992 بويلمستاد في كوراساو - ) هو لاعب كرة قدم هولندي في مركز الهجوم. شارك مع منتخب كوراساو لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع دين بوستش ونادي بترولول بلويشتي ونادي ماريتيمو وفورتونا سيتارد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4827024", "title": "جيفارو نيبوموسينو", "id": "4827024"}
{"text": "ميشيلي كامبوريسي\n\nميشيلي كامبوريسي (19 مايو 1992 ببيزا في إيطاليا - ) هو لاعب كرة قدم إيطالي في مركزي قلب الدفاع والدفاع. شارك مع منتخب إيطاليا تحت 16 سنة لكرة القدم ومنتخب إيطاليا تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب إيطاليا تحت 18 سنة لكرة القدم ومنتخب إيطاليا تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب إيطاليا تحت 20 سنة لكرة القدم و ومنتخب إيطاليا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع فيورنتينا ونادي إمبولي ونادي باري ونادي تشيزينا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4827027", "title": "ميشيلي كامبوريسي", "id": "4827027"}
{"text": "ستانيمير ستويلوف\n\nستانيمير ستويلوف (13 فبراير 1967 بهاسكوفو في بلغاريا - ) هو مدرب كرة قدم ولاعب كرة قدم بلغاري في مركز الوسط. شارك مع منتخب بلغاريا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع سسكا صوفيا وسلافيا صوفيا وفيتوريا دي غيماريش وليفسكي صوفيا ونادي فنربخشة و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4827028", "title": "ستانيمير ستويلوف", "id": "4827028"}
{"text": "فاتاي الأشي\n\nفاتاي الأشي (21 أكتوبر 1993 بساوثفيلد في الولايات المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم أمريكي في مركز الوسط. شارك مع منتخب الولايات المتحدة تحت 23 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع سان خوسيه إيرثكويكس و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4827031", "title": "فاتاي الأشي", "id": "4827031"}
{"text": "جون ايراستي\n\nجون ايراستي (6 يونيو 1988 بإيبار في إسبانيا - ) هو لاعب كرة قدم إسباني في مركز الوسط. لعب مع ريال سوسيداد ب ونادي إيبار ونادي سبيزيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4827032", "title": "جون ايراستي", "id": "4827032"}
{"text": "اوليفييه فينيو\n\nاوليفييه فينيو (16 يوليو 1985 في فرنسا - ) هو لاعب كرة قدم فرنسي في مركز الظهير. شارك مع منتخب فرنسا تحت 18 سنة لكرة القدم ومنتخب فرنسا تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب فرنسا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي دويسبورغ ونادي قاسم باشا ونادي موناكو ونادي نانت ونادي نيس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4827033", "title": "اوليفييه فينيو", "id": "4827033"}
{"text": "دانيلي كابيلي\n\nدانيلي كابيلي (20 يونيو 1986 في إيطاليا - ) هو لاعب كرة قدم إيطالي في مركز الدفاع. شارك مع منتخب إيطاليا تحت 20 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أتالانتا ونادي تشيزينا ونادي ريجينا و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4827037", "title": "دانيلي كابيلي", "id": "4827037"}
{"text": "ماركوس كوكو\n\nماركوس كوكو (24 يونيو 1996 بلزابيم في فرنسا - ) هو لاعب كرة قدم فرنسي في مركز الوسط. شارك مع منتخب فرنسا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي غانغون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4827038", "title": "ماركوس كوكو", "id": "4827038"}
{"text": "خيرت أشيربيكوف\n\nخيرت أشيربيكوف (21 أكتوبر 1982 بشيمكنت في كازاخستان - ) هو لاعب كرة قدم كازاخستاني في مركز الوسط. شارك مع منتخب كازاخستان لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي آكتوبه ونادي أستانا ونادي أورداباسي ونادي شاختار قراغندي و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4827039", "title": "خيرت أشيربيكوف", "id": "4827039"}
{"text": "جيانيس سكوندراس\n\nجيانيس سكوندراس (21 فبراير 1990 بتريكالا في اليونان - ) هو لاعب كرة قدم يوناني في مركز الظهير. شارك مع منتخب اليونان تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب اليونان تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب اليونان تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب اليونان لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي أتروميتوس ونادي باوك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4827040", "title": "جيانيس سكوندراس", "id": "4827040"}
{"text": "فالمير سوليماني\n\nفالمير سوليماني (1 فبراير 1996 بسكسونيا السفلى في ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني في مركز الهجوم. شارك مع منتخب ألمانيا تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب ألبانيا تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب كوسوفو لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع هانوفر 96 ويونيون برلين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4827045", "title": "فالمير سوليماني", "id": "4827045"}
{"text": "داني أولمو\n\nداني أولمو (7 مايو 1998 بتاراسا في إسبانيا - ) هو لاعب كرة قدم إسباني في مركز الهجوم. شارك مع منتخب إسبانيا تحت 16 سنة لكرة القدم ومنتخب إسبانيا تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب إسبانيا تحت 18 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي دينامو زغرب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4827046", "title": "داني أولمو", "id": "4827046"}
{"text": "نيكلاس ساندبيرغ\n\nنيكلاس ساندبيرغ (3 سبتمبر 1978 بستوكهولم في السويد - ) هو لاعب كرة قدم سويدي في مركز قلب الدفاع. شارك مع منتخب السويد لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أيك سولنا وسي إف آر كلوج ونادي براغي ونادي ستابك ونادي هاوغسوند ونادي هلسينغبورغ ونادي واريورز و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4827047", "title": "نيكلاس ساندبيرغ", "id": "4827047"}
{"text": "دوكا مادوريرا\n\nدوكا مادوريرا (11 فبراير 1984 بسينا مادويرا في البرازيل - ) هو لاعب كرة قدم برازيلي في مركز الوسط. لعب مع نادي إسطنبول باشاكشهر ونادي باهيا ونادي غوياس ونادي ليتكس لوفتش و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4827051", "title": "دوكا مادوريرا", "id": "4827051"}
{"text": "ماريوس جرسبيك\n\nماريوس جرسبيك (20 يونيو 1995 ببرلين في ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني في مركز حراسة المرمى. شارك مع منتخب ألمانيا تحت 19 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع كيمنتزر ونادي هرتا برلين و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4827053", "title": "ماريوس جرسبيك", "id": "4827053"}
{"text": "روبيرت زوينكيلس\n\nروبيرت زوينكيلس (4 مايو 1983 في هولندا - ) هو لاعب كرة قدم هولندي في مركز حراسة المرمى. لعب مع أدو دين هاغ وأياكس أمستردام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4827055", "title": "روبيرت زوينكيلس", "id": "4827055"}
{"text": "توم سينتفيت\n\nتوم سينتفيت (29 مارس 1973 بمول، بلجيكا في بلجيكا - ) هو مدرب كرة قدم ولاعب كرة قدم بلجيكي في مركز الوسط. لعب مع آود هيفرلي لوفين وفيربرويديرينغ غيل ونادي فيسترلو و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4827056", "title": "توم سينتفيت", "id": "4827056"}
{"text": "ماركوس بود\n\nماركوس بود (27 مارس 1986 بمالمو في السويد - ) هو لاعب كرة قدم سويدي في مركز الوسط. شارك مع منتخب السويد تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب السويد تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي أوربرو ونادي مالمو ونادي نوردشيلاند و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4827057", "title": "ماركوس بود", "id": "4827057"}
{"text": "بينيتو كاربوني\n\nبينيتو كاربوني (14 أغسطس 1971 ببانيارا كالابرا في إيطاليا - ) هو مدرب كرة قدم ولاعب كرة قدم إيطالي في مركز الهجوم. شارك مع منتخب إيطاليا تحت 18 سنة لكرة القدم ومنتخب إيطاليا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أستون فيلا وإنتر ميلان وبرادفورد سيتي وديربي كاونتي وسيدني إف سي وشيفيلد وينزداي ونادي أسكولي ونادي بارما ونادي تورينو ونادي روما ونادي ريجينا ونادي فيتشينزا ونادي كاتانزارو ونادي كومو ونادي ميدلزبره ونادي نابولي و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4827058", "title": "بينيتو كاربوني", "id": "4827058"}
