{"text": "هنري سيدجويك\n\nهنري سيدجويك (31 أيار 1838 - 28 آب 1900) كان فيلسوف نفعي وخبير اقتصادي إنجليزي. شغل مرتبة استاذ نايتسبريدج (Knightsbridge) في الفلسفة الأخلاقية منذ عام 1883 وحتى وفاته، وهو معروف في مجال الفلسفة من خلال أطروحته النفعية (أساليب الأخلاق). كان أحد مؤسسي وأول رئيس لجمعية البحوث النفسية وعضو في جمعية الميتافيزيقيا ودعم التعليم العالي للمرأة. كان لعمله في الاقتصاد تأثيرًا دائمًا أيضًا.\nأسس كلية نيونهام في عام 1875، وهي كلية تأسّست للنساء فقط في جامعة كامبردج. كانت الكلية الثانية في كامبردج التي تقبل النساء بعد كلية جيرتون. كان المؤسس المشارك للكلية ميليسينت جاريت فاوسيت.\nانضم إلى الجمعية السرية للمثقفين المسماة رهبان كامبريدج في عام 1856.\n\nوُلد في سكيبتون في يوركشاير، حيث كان والده يدعى القس سيدجويك (توفي عام 1841)، كان والده مديرًا لمدرسة القواعد النحوية المحلية ومدرسة إرميستيد النحوية. كانت والدته ماري سيدجويك (1807-1879).\n\nتلقى هنري نفسه التعليم في مدرسة روجبي (حيث كان ابن خالته إدوارد وايت بنسون استاذًا هناك والذي أصبح فيما بعد عديله، وأصبح لاحقًا رئيس أساقفة كانتربري)، ودرس بعد ذلك في كلية الثالوث في جامعة كامبريدج. وأثناء دراسته في كلية الثالوث أصبح سيدجويك عضوًا في جمعية رهبان كامبريدج للمثقفين.\nفي عام 1869، غير محاضراته من الكلاسيكية لمحاضرات في الفلسفة الأخلاقية، وهو الموضوع الذي كان يشغل انتباهه آنذاك. وقرر في العام ذاته أنه لم يعد يستطيع أن يكون عضوًا في كنيسة انجلترا، لذلك استقال من منصبه هناك.\nاحتفظ بمنصبه كمحاضر وانتُخب في عام 1881 زميلًا فخريًا. نشر في عام 1874 كتاب أساليب الأخلاق (كانت الطبعة السادسة عام 1901 والتي تحتوي على التعديلات المكتوبة قبل وفاته)، وكان الكتاب بالإجماع عملًا هاما بنى له سمعة كبيرة خارج الجامعة. حيث وصفه جون رولس بأنه: (أول عمل أكاديمي حقيقي في النظرية الأخلاقية، حضاري في الأسلوب والروح).\nتزوج من إليانور ميلدريد بلفور، والتي كان عضوًا في جمعية تغذية السيدات في كامبريدج مع 11 عضوًا آخر، وكان أخت آرثر بلفور.\nسعت سيرة سيدجويك الذاتية في عام 2004 والتي كتبها بارت شولتز إلى إثبات أن سيدجويك كان مثلي الجنس طيلة حياته، ولكن من غير المعروف ما إذا كان قد مارس الجنس وفق ميوله في أي وقت مضى. وفقًا لكاتب السيرة الذاتية فقد كافح سيدجويك بداخله طوال حياته ضد قضايا النفاق والتحرر في ممارسة رغباته الخاصة الممنوعة والمحرمة آنذاك.\nكان سيدجويك أحد مؤسسي وأول رئيس لجمعية البحوث النفسية، وكان عضوًا في جمعية الميتافيزيقيا. كما تولى مهمة دعم التعليم العالي للمرأة. ساعد في اقامة الامتحانات المحلية العليا للنساء، وساعد في المحاضرات التي عقدت في كامبريدج في إطار التحضير لها. وبناء على اقتراحه وبمساعدته فتحت (آن كلو) منزلًا لإقامة الطلاب، والذي تطور بعد ذلك إلى كلية نيونهام في كامبريدج.\nفي عام 1880 عندما تم إضافة القاعة الشمالية، سكن سيدجويك والذي تزوج في عام 1876 من اليانور ميلدريد بلفور (شقيقة أرثر جيمس بلفور) هناك لمدة عامين. أصبحت زوجته مديرة الكلية بعد وفاة كلوف في عام 1892، وعاشوا هناك لبقية حياته.\nاهتم سيدجويك خلال هذه الفترة كلها أكثر الاهتمام برفاهية الكلية. أمّا في السياسة فكان ليبراليًا، وأصبح عضوًا في الاتحاد الليبرالي في عام 1886 (وهو الحزب الذي اندمج في وقت لاحق مع حزب المحافظين).\nفي وقت مبكر من عام 1900 اضطر بسبب اعتلال صحته إلى الاستقالة من منصبه، وتوفي بعد بضعة أشهر. توفي سيدجويك وهو يؤمن بالمذهب اللاأدري ودفن في باحة كنيسة القديسين في إسكس مع زوجة.\n\nكان سيدجويك معلمًا مشهورًا. تعامل تلاميذه كزملاء له. كان مهتمًا بشدة بالظواهر النفسية، لكن اهتماماته كانت مكرّسة على الدراسة الدينية والفلسفية.\nنشأ في كنيسة انجلترا، وابتعد عن المسيحية الأرثوذكسية، وبحلول عام 1862 وصف نفسه بأنه مؤمن مستقل عن الدين الحالي. قد وجد نفسه لبقية حياته غير قادرًا على العودة إلى المسيحية كدين. على الرغم من أنه اعتبرها حسب وصفه (لا غنى عنها ولا يمكن استبدالها) بالنظر إليها من وجهة نظر اجتماعية فقط.\nفي الاقتصاد السياسي كان يتبع نهجًا نفعيًا على غرار جون ستيوارت مل وجيرمي بنثام.\nتميزت أعمال سيدجويك بالتحقيق الدقيق في المبادئ الأولية، كما هو الحال في تمييزه بين التفكير الإيجابي والمعياري، والتحليل النقدي ولكن لم يكن دائمًا نقدًا بنّاءً. وكان تأثيره كبيرًا لدرجة أنه على سبيل المثال كان ألفريد مارشال مؤسس كلية كامبردج للاقتصاد يصفه بأنه (أمه وأبوه الروحيين).\nوفي الفلسفة كرّس نفسه للأخلاق، وخاصة لفحص مبادئ بديهية للسلوك والأخلاقيات المنطقية، والتي درسها بعمق ودقة كبيرة كعمل رئيسي له في كتاب أساليب الأخلاق عام 1874.\nتبنى سيدجويك موقفًا يمكن وصفه بأنه مذهب أخلاقي، والذي بموجبه يكون معيار الصلاح في أي عمل معين هو أنه ينتج أكبر قدر ممكن من المتعة الشخصية. ومع ذلك فإن مذهب المتعة لا يقتصر على الذات الشخصية فقط (الأنانية)، ولكنه يهتم بمراعاة متعة الآخرين، ومن ثم فإنه يتميز أكثر بالعالمية (نسخة معدلة من النفعية).\nوكما يرى سيدجويك، فإن أحد القضايا الأساسية في الأخلاق هي ما إذا كانت المصلحة الذاتية والواجب يتطابقان دائمًا. يقول سيدجويك أنهما يتطابقان إلى حد كبير ولكن لا يمكن إثبات أنهما لا يتعارضان أبدًا، باستثناء عن طريق المطالبة بنظام عقاب ومكافئة إلهي، يعتقد سيدجويك أن ذلك لا يلائم عمل أخلاقي فلسفي. النتيجة هي أن هناك (ازدواجية في المنطق العملي).\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4915980", "title": "هنري سيدجويك", "id": "4915980"}
{"text": "الهجوم الصاروخي على شرقي الفرات 2018\n\nفي الواحد من أكتوبر 2018 تحت تسمية عملية ضربة محرم (بالفارسية:عمليات ضربت محرم) استهدفَ القوة الجوفضائية للحرس الثوري الإيراني من وصفهم بمُنظمي هجوم الأهواز ومواقعهم في شرق الفرات في سوريا. نفذت العملية الساعة الثانية بعد منتصف الليل بالتوقيت المحلي من محافظة كرمانشاه بصواريخ باليستية أرض-أرض من طراز ذو الفقار مداها 700 كم وقيام التي مداها 800 كم. وذلكَ ثأرًا لهجوم الأهواز. كما قامت سبع طائرات قتالية من دون طيار بقصف مواقع الجماعات في شرق سوريا بعد الضربة الصاروخية.\n\nفي 22 سبتمبر 2018، قام مسلحون بإطلاق النار على عرض عسكري في مدينة الأهواز جنوب غرب إيران بمناسبة ذكرى بداية الحرب العراقية الإيرانية. وبحسب وكالة أنباء فارس، \"أطلق المهاجمون النار على المدنيين وحاولوا مهاجمة المسؤولين العسكريين في المنصة الرئيسية.\"\nزعمت وكالة أعماق للأنباء أن الدولة الإسلامية في العراق والشام هي المسؤولة ونشرت أشرطة فيديو لثلاثة رجال يناقشون الهجوم القادم. اثنين تحدثا بالعربية وتحدث واحد منهم بالفارسية. وذكرت وسائل الإعلام الرسمية الإيرانية أن «مسلحين تكفيريين» نفذوا الهجوم. في 27 سبتمبر، نشرت صحيفة النبأ التابعة لتنظيم داعش صوراً للمهاجمين الخمسة مع علم داعش في الخلفية، واصفة إياهم بالألغام. وعرض مزيدا من التفاصيل حول الهجمات ومرتكبيها وادعاءات بالمسؤولية.\n\nأسفر الهجوم عن مقتل 25 شخصًا وإصابة 60 آخرين. وقد توعّد الحرس الثوري الإيراني، منفّذي الهجوم، بانتقام \"مدمّر لا ينسى\" في القريب العاجل.\nكما قال قائد الثورة الإسلامية علي خامنئي خلال استقباله الرياضيين الإيرانيين، أن إيران «ستدفع الضالعين في هجوم أهواز عقوبة قاسية.»\n\nفي الواحد من أكتوبر 2018 في الساعة الثانية بعد منتصف الليل بالتوقيت المحلي، استهدفت القوة الجوية الفضائية التابعة للحرس الثوري الإيراني مقرات تنظيم داعش في مدينة البوكمال بسوريا، ضمن عملية أطلق عليها اسم \"ضربة محرم\"، تهدف إلى الانتقام من منفذي هجوم الأهواز.\nوأوضح بيان الحرس الثوري أنه خلال هذه العملیات تم إطلاق ستة صواريخ باليستية أرض أرض من طراز \"ذو الفقار\" التي مداها 700 كم و\"قيام\" بمدى 800 كم من قاعدة جوية في مدينة كرمانشاه غربي البلاد. وقد استهدف القصف مدرسة السوسة الابتدائية التي يستخدمها تنظيم داعش مقرا له، وموقعين آخرين ومستودع ذخيرة في منطقة هجين، التي تبعد تقريبا 35 كم عن منطقة البوكمال شرق الفرات. وحسب البيان أصابت هذه الصواريخ أهدافها بدقة بعد عبورها أجواء مدينة تكريت العراقية واجتياز مسافة 570 كيلومتراً. كما ان سبع طائرات مسيّرة قتالية قصفت المقرات بعد الضربة الصاروخية.\n\nأشار الحرس الثوري في بيان له أن الهجوم «أسفر عن مقتل وجرح عدد كبير من عناصر وقياديي تلك المجموعات. بالإضافة إلى تدمير بناها التحتية ومخازنها للعتاد والسلاح». وبعد يوم من الهجوم نشر الحرس الثوري الإيراني صورا لمكان إصابة الصواريخ وقصف الطائرات المسيرة لمقار مسلحي داعش قبل وبعد العملية.\n\nوأعلن قائد القوة الجوفضائية في الحرس الثوري العميد أمير علي حاجي زاده عن مقتل 40 من قيادات داعش في الهجوم. ووفق قناة العالم الإخبارية قُتل القيادي الأمني في التنظيم في منطقة الموصل المدعو أبو علي المشهداني ومجموعة كانت معه داخل مدرسة السوسة. كما أدى قصف الموقعين الآخرين إلى مقتل أكثر من عشرة عناصر من التنظيم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4915981", "title": "الهجوم الصاروخي على شرقي الفرات 2018", "id": "4915981"}
{"text": "وليد برهام\n\nكاتب وسيناريست\n\nالإسم الكامل : وليد عبد الفتاح برهام . كاتب وسيناريست مصرى مواليد 1968\n\nالسيناريست وليد برهام من مواليد يناير 1968 ، من مواليد حى الخليفة ( القلعة ) .\n\nحصل على ليسانس الحقوق من جامعة القاهرة ، ثم ماجستير القانون . دكتوراه القانون .\n\nباحث بالعلاقات الدولية وحقوق الإنسان والسلام الدولى ، عضو منظمة العفو الدولية ، المدير السابق لمركز الحياة ، عضو الجمعية المصرية للقانون الدولى.\n\nله العديد من الكتابات بعدد من الصحف والمواقع والمجلات ( ومنها جريدة الشعب ، الطريق ، الميثاق ، ... )\n\nالكتابة في بعض الصحف والمجلات وكانت البداية في الشأن القانونى والسياسى .\n\nثم الكاتبة الإذاعية منذ عام 2007 برنامج( في رحاب الشفاعة ) رمضان 2007 . و المسلسلات الدرامية حوالى 15 مسلسل وعمل درامى للاذاعة المصرية وبعض الإذاعات العربية .\n\nالعديد من الأعمال الإذاعية أهمها المسلسلات وبعض البرامج الدينية والتاريخية وخاصة كتابة الدراما الدينية والتاريخية .\n\nأذيع على اذاعة اذاعة البرنامج العام في الإذاعة المصرية رمضان 2010 : بطولة : عفاف شعيب ، مديحة حمدي ، عادل هاشم ، محيي الدين عبد المحسن والعديد من نجوم الإذاعة المصرية .\n\nدراما إذاعية من 60 حلقة تحى قصة حفر قناة السويس قدمت على الاذاعة المصرية عام 2011 بطولة عفاف شعيب ، أحمد ماهر (ممثل) ، محيي الدين عبد المحسن ، همام عبد المطلب واخرين . ويعد هذا العمل وفقاً ل جريدة الوطن (مصر) من أهم الأعمال فنية تناولت قناة السويس.. دراما وسينما وأفلام تسجيلية حيث ورد بالجريدة نصاً ( الأعمال الإذاعية: عمار يا مصر: هو أحد روائع الكاتب الإذاعي الكبير وليد برهام ويحكي المسلسل خلال 60 حلقة تاريخ قناة السويس وأهم المراحل التي مرت بها. شريان في قلب مصر: وهو أحدث الأعمال الإذاعية التي تتناول تاريخ القناة من مصر الفرعونية وحتي وقتنا الحالي وتزامن تاريخ عرضه علي إذاعة البرنامج العام مع افتتاح قناة السويس الجديدة وهو من بطولة أحمد عبد العزيز وندي بسيوني وأِشرف عبد الغفور. ) \n\nوهى عبارة عن 7 حلقات قدمت للاذاعة المصرية في أكتوبر عام 2010 في احتفالات الاذاعة بأعياد أكتوبر : عن بعض بطولات حرب أكتوبر المنسيه امثال : سيد زكريا والشهيد عاطف السادات . بطولة : محمود عامر\n\nرمضان 2013 ، وبطولة عفاف شعيب وأشرف عبد الغفور وطارق الدسوقى ونادية رشاد وهمام عبدالمطلب وأحمد ماهر والطفل مروان برهام، يروي بعض أحداث الحلقات علي مراد وجيهان طلعت. تناول المسلسل وسطية الإسلام السمحة من خلال رحلة الإمام مسلم بن الحجاج بن مسلم مؤلف الصحيح والذي اهتم بجمع أحاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وتنقيتها من الأحاديث الموضوعة والمشكوك في صحة سندها .\n\nقدم هذا المسلسل على البرنامج الشهير \" ربات البيوت \" في الإذاعة المصرية عام 2011 ةمن خلاله تم معالجة العديد من المشاكل القانونية للمرأة المصرية في اطار درامى . استمر المسلسل لمدة 60 حلقة . البطولة : ندى بسيونى ، محمود عامر ، محمود الحدينى .\n\nبطولة مديحة حمدى وطارق الدسوقى ومحمدعبدالجواد وهمام عبدالمطلب وخالد عبدالسلام ومريم سعيد صالح والفنانة الليبية خدوجة صبرى وأحمد القصبى وغادة صفوت ووليد بدر ويوسف عبدالله ومنى غرابة وسندس حسن وإخراج د.محمود محجوب، - حيث أخذت إذاعة القران الكريم بقيادة الإذاعي حسن سليمان على عاتقها تجديد الخطاب الديني، بإنتاج دراما دينية؛ لتجذب هذا القطاع الكبير من المستمعين في الوطن العربي، وليس مصر فقط. يتناول العمل الإذاعي، الفكر الوسطى للإمام «سفيان الثوري» ومذهبة باعتباره أحد الأئمة الستة المعتبرين، وسط المذاهب الفقهية الكبرى كما تناول تفسيره للقرآن ومنهجه في علم الرائد «علم المواريث»، كما تناول أزمته مع الخليفة المنصور وابنه المهدي؛ لرفضه تولى القضاء خشية من الخطأ والظلم، ورفضه البعد عن علمه وتلاميذه. \n\nتناول سيرة الامام المصرى الليث ابن سعد وقصة حياته كما تناول فقهه وتناول تفسيره للقرآن ومذهبه الوسطى باعتباره أحد المذاهب الفقهية .\n\nالمسلسل بطولة : طارق الدسوقى ، أحمد ماهر ، مديحة حمدى ، محمد عبد الجواد ، ، صبحي خليل ، خالد عبد السلام ، همام عبد المطلب ، والشباب : غادة صفوت ، سندس سليمان ، يوسف عبد الله ، يوسف جلال ، أحمد ممدوح ، أحمد القصبى .\n\nان مع العسر يسرا – رجال ونساء نزل فيهم قرآن – في رحاب الشفاعه – التوابون – سهرة محمد يا رسول الله . في رحاب ابى بكر - الفاروق عمر - مع التابعين .\nوقدمت جميع تلك البرامج الاذاعية والكاتبة جيهان طلعت .\n\nحصل على العديد من الجوائز والتكريمات منها :\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4915983", "title": "وليد برهام", "id": "4915983"}
{"text": "ورود صوالحة\n\nورود صوالحة ( 1991 - ) عدائة رياضية أولمبية فلسطينية من عصيرة الشمالية شمال الضفة الغربية. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية المنعقدة في لندن عام 2012.\n\nبدأت مسيرتها بالركض في شوارع بلدتها برفقة أحد أفراد عائلتها عندما كانت في الثالثة عشر من عمرها. جمعت منذ ذلك الحين، العديد من الميداليات والألقاب المحلية. سافرت إلى قطر، ومصر، والأردن لتتدرب على الألعاب الأولمبية؛ لافتقار الضفة الغربية على أية مضامير مجهزة للعدو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4915989", "title": "ورود صوالحة", "id": "4915989"}
{"text": "بي بي مصر\n\nبي بي مصر، هي احدى شركات النفط والغاز في مصر، وهي احدى فروع شركة بي بي البريطانية. توجد في (14ش 252ميدان فيكتوريا,المعادي, القاهرة). وتعتبر من أكبر الشركات العاملة في مجال الطاقة. تقدم الشركة الوقود اللازم لوسائل المواصلات، الطاقة اللازمة للإنارة والتدفئة ومنتجات بتروكيماوية.\n\nبدأت شركة بريتش بتروليوم العمل في مصر عام 1898، بإسم شركة أبار الزيوت (بي بي). وقد أممت مصر الشركة بعد العدوان الثلاثي ليديرها سمير فهمي مع محمود يونس وعبد الحميد أبو بكر (غريمه) لتصبح شركة مصر للبترول.\n\nحسب موقعها الرسمي، تأسست الشركة عام 1972، ويقع المقر الرئيسي للشركة في منطقة المعادي، القاهرة، مصر. ومنذ تأسيسها، استثمرت الشركة أكثر من 17 مليار دولار أمريكي في مصر، حيث تضخ استثمارات سنوية قدرها 1 مليار دولار أمريكي، بحسب وكالة رويترز في أوائل عام 2011. لذا تعد بي بي أكبر مستثمر أجنبي في مصر.\nبين عامي 2001 و2010، قامت بي بي مصر بتنفيذ برنامجًا للاستكشاف والتقييم في غرب دلتا النيل، وهو البرنامج الذي نتج عنه 11 اكتشافًا هامًا سواء في النفط أو الغاز: ثمانية منها تكوينات جيولوجية من العصر الحديث (حقول الجيزة، الفيوم، توراس، ليبرا، روبي، المعادى، ڤايبر، بولاريس)، واثنين من تكوينات الميوسين (ريفين، توراس العميق) واكتشاف اوليجوسيني (هودوا). خمسة من تلك الحقول بالمرحلة الأولي من التطوير في مشروع دلتا النيل الغربي.\n\nتتركز أنشطة ب پ على التنقيب والإنتاج. وتسهم بي بي مع شركائها بنحو 15٪ من إجمالي إنتاج النفط في مصر ونحو 30٪ من إنتاج الغاز.\n\nبعد عدة تعديلات للاتفاقية المبرمة بين الهيئة المصرية العامة للبترول، في 2010 أصبحت بي بي مصر تمتلك 100% من عمليات التطوير بمنطقة امتياز شمال الإسكندرية. وتعمل الشركة أيضاً على عمليات التنقيب في المياه العميقة بمنطقة شرق المتوسط.\nكانت هذه الاكتشافات على عمق 400-650 م تحت سطح البحر، على بعد 35-50 كم من الساحل الشمالي. في مارس 2004، قام بي بي مصر بحفر حقل راڤن-1، رابع الآبار المستكشفة في منطقة امتياز شمال الإسكندرية على عمق 650 م، وعلى بعد 40 كم من السواحل المصرية. كانت الاختبارات ناجحة وتدفق الغاز بمعدلات أكبر من 37.4 مليون متر مكعب قياسي يومياً و741 برميل مكثف يومياً. يوجد راڤن-1 في التكوين قبل-الپاليوسيني العميق. في يناير 2007، حفرت ب پ مصر شمال الجيزة-1 في منطقة امتياز شمال الإسكندرية على عمق 668م وعلى بعد 56 كم من ساحل مدينة الإسكندرية، يوجد في البئر كميات متراكمة من الغاز، كجزء من مجمع قنوات كبير. حُفر بئر شمال الجيزة-1 في التكوين الپليوسيني المشابه للآبار الثلاثة السابقة التي حفرتها بي بي مصر في نفس منطقة الإمتياز؛ طوروس، ليبرا، وفيوم. بهذه الاكتشافات تقدر كميات الغاز الموجودة في المنطقة بأكثر من 1 تريليون قدم مكعب من الغاز، هذا بالإضافة إلى بئر آخر كان من المفترض أن يتم حفره في أبريل 2007 سيتم على أساسه إعادة تقييم قدرة المجمع. انتقل الحفر إلى بئر آخر محتمل في حقل طوروس كجزء من برنامج لإكتشاف أربع حقول محتملة في منطقة امتياز شمال الإسكندرية.\n\nمشروع غرب الدلتا، هو مشروع استثماري لتطوير وانتاج الغاز الطبيعي في منطقة غرب الدلتا، في مصر. المشروع هو استثمار مشترك بين شركة بي بي البريطانية (الحاصلة على امتيازي شمال الإسكندرية وغرب المتوسط العميق، وRWE DEA الألمانية. من المتوقع أن يبدأ الإنتاج في 2017.\n\nتمتلك بي بي 65% من المشروع، بينما تمتلك دي إيه إيه المملوكة لآر دبليو إي RWE الألمانية 35% من المشروع، والتي اشتراها الصندوق الاستثماري ليتر-ون (في لوكسمبورگ) والتابع لـمجموعة ألفا الروسية التي يرأسها الملياردير ميخائيل فريدمان.\n\nفي 9 مارس 2015، وقعت بي بي اتفاقية لاستثمار 12 بليون دولار في لإنتاج الغاز الطبيعي، لاستخدامه لتغذية شبكة الغاز في مصر.\n\nمحطة مطوبس لمعالجة وتجميع الغاز، هو مشروع تحت التنفيذ لإنشاء محطة لمعالجة وتجميع الغاز الطبيعي في مدينة مطوبس، محافظة كفر الشيخ، مصر. منفذ المشروع بي بي مصر فرع شركة بي بي البريطانية، والإنتاج المقدر للمشروع 900 مليون قدم مكعب من الغاز يومياً. كان من المقرر إقامة المشروع في مدينة إدكو وبعد اعتراض الأهالي، تقرر نقله إلى مطوبس.\n\nلاقي المشروع رفض من أهالي مطوبس الذي تظاهروا رافضين إقامة محطة غاز داخل المدينة خوفا من الإصابة بالسرطان والأمراض المختلفة وطالبوا المحافظ برفض المشروع، وأكد الأهالى أنهم لن يوافقوا على إقامة المحطة تحت أى ظرف، وهددوا مع مجموعة من الثوار بالاعتصام المفتوح إذا لم تتم الاستجابة لمطالبهم.\n\nمنطقة امتياز شمال دمياط البحرية، هي منطقة امتياز لاكتشاف وانتاج الغاز شمال مدينة دمياط، مصر.\n\nفي 2009، تم تخصيص منطقة امتياز شمال دمياط البحرية لكونسورتيوم يضم بي بي مصر، وشل وبتروناس، بحصة تبلغ 33% لكل منهم. بي بي مصر هي المشغل الرئيسي في منطقة الامتياز. تم توقيع الاتفاقية في 2010.\n\nفي 7 سبتمبر 2013 أعلنت شركة بي بي مصر عن اكتشاف للغاز في منطقة امتياز شمال دمياط، شرق دلتا النيل، في بئر المياه العميقة سلامات. ويعد البئر هو الأول في نطاق اتفاقية منطقة شمال دمياط البحرية التي تم توقيعها في عام 2010، والتي تقوم شركة بي بي مصر بالعمليات فيها، وتمتلك بي بي مصر 100٪ من هذا الاكتشاف.\n\nويعتبر سلامات أعمق بئر في منطقة الدلتا، وتم حفره باستخدام الجيل الثالث من الحفارات شبه الغاطسة ميرسك ديسكڤري ، على عمق 649م ليصل إجمالي عمق البئر إلى حوالي 7.000م. وحسب رئيس قطاع الاستكشاف في الشركة، فإن نجاح سلامات يثبت وجود الهيدروكربونات في وسط تكوين جيولوجي طوله 50 كم، ومع عمود هيدروكربون ارتفاعه أكثر من 180م.\n\nوكانت التسجيلات الكهربائية وعينات السوائل وبيانات الضغوط أكدت وجود تجمعات الغاز والمتكثفات في 38م صافي في رمال الطبقة الأوليجوسينية بمنطقة البئر وستقوم الشركة بدراسات إضافية لتحديد موارد الحقل بطريقة أفضل وتقييم اختيارات تنمية هذا الاكتشاف.\n\nفي 9 مارس 2015، أعلنت بي بي مصر عن ثاني كشف للغاز في منطقة شمال دمياط البحرية في شرق دلتا النيل بالبحر المتوسط، متوقعة أن يكون أعمق بئر تم حفره في مصر. وحسب بيان الشركة فإن الاكتشاف الجديد هو الثاني في منطقة الامتياز بعد اكتشاف \"سلامات\". ويقدر إجمالي الاحتياطي المحتمل في المنطقة بما يزيد على 5 تريليون قدم مكعب من الغاز.\n\nويتم حفر البئر في قاع البحر المتوسط بعمق 923 متر تحت سطح الماء، على مسافة 80 كم شمال مدينة دمياط، ومسافة 15 كم من شمال اكتشاف \"سلامات\"، ومسافة 45 كم شمال غرب منطقة إمتياز التمساح البحرية. وتمتلك ب پ مصر هذا الكشف بنسبة 100٪.\n\nوأعلنت بريتش بتروليوم للنفط، مطلع الشهر الجاري، توقيع الاتفاقات النهائية لمشروع غرب دلتا النيل لتطوير خمسة تريليونات متر مكعب من موارد الغاز و55 مليون برميل من المكثفات باستثمارات تقدر بنحو 12 مليار دولار مع شركائها.\n\nوأوضح الرئيس الإقليمي لشركة بريتش بتروليوم شمال أفريقيا، هشام مكاوي، أن الاكتشاف هو ثاني بئر للشركة في برنامج الاستكشاف في شرق دلتا النيل.\n\nويتم حفر البئر في قاع البحر المتوسط بعمق 923 متر تحت سطح الماء، على مسافة 80 كيلومتر شمال مدينة دمياط، ومسافة 15 كيلومتر من شمال اكتشاف \"سلامات\"، ومسافة 45 كيلومتر شمال غرب تسهيلات \"التمساح\" البحرية. وتمتلك بي بي مصر هذا الكشف بنسبة 100٪.\n\nامتياز كروان هي منطقة امتياز للتنقيب عن الغاز الطبيعي، شمال شرق البحر المتوسط، في المياه الاقليمية المصرية.\n\nفي 14 يناير 2015، وقعت إيني توقع امتيازي مياه عميقة بمصر، كانا قد رسيا عليها في يوليو 2014، وهما 100% من امتياز شمال ليل، و 50% من امتياز كروان الذي تتقاسمه مع بي بي.\n\nمشروع دنيس وكروان، هو مشروع لتنمية حقلي دنيس وكروان في منطقة امتياز كروان (رقم 8 في مزاد 2013)، شمال شرق دلتا النيل، مصر. يشمل المشروع يشمل 5 آبار بمتوسط، إنتاج 275 مليون قدم مكعب يومياً.\n\nتقوم بي بي مصر أيضاً بتشغيل منطقة امتياز رأس البر، وتملك نصف أسهمه، بينما تمتلك إيني النصف الآخر من خلال الشركة المصرية الدولية للبترول التابعة لها.\n\nفي يوليو 2010، أعلنت بي بي عن اتفاقات لبيع مجموعة من أصول المنبع لشركة أباتشي، بما في ذلك امتيازات الصحراء الغربية وامتياز تنقيب شرق بدر الدين، نظير مبلغ 7 مليار دولار أمريكي.\n\nعام 1965 استحوذت ب پ العالمية على شركة أموكو مصر لتصبح أكبر منتج نفط في في مصر.\n\nأنشئت شركة بترول خليج السويس (جابكو) كمشروع مشترك بين الهيئة المصرية العامة للبترول المملوكة للدولة وشركة أموكو. وتقوم جابكو بتشغيل المشروع المشترك المسئول عن إنتاج النفط والغاز في خليج السويس والصحراء الغربية ودلتا النيل. في عام 2000، حصلت ب پ على غالبية أسهم شركة أموكو في مشروع جابكو المشترك، وأدت التغييرات اللاحقة في مجالات الاستكشاف الجغرافي إلى اكتشافات الغاز الكبرى في حقول جديدة.\n\nينتج المشروع ما يقرب من 115 ألف برميل من المكافئ النفطي يوميًا. تغطي مشاريع الغاز الخاصة بجابكو حقلين لهما طاقة إنتاجية تبلغ 80 مليون قدم مكعب من الغاز يوميا و5.200 برميل من المكثفات. كما تمتلك جابكو أيضاً حقل في خليج السويس له طاقة إنتاجية تتراوح بين 20.000-25.000 برميل يوميًا، مع احتياطي يبلغ 30 مليون برميل من النفط.\n\nفي عام 2008، أنشأت ب پ مصر وشركائها في منطقة امتياز رأس البر، الشركة الفرعونية للبترول، ثاني مشروع مشترك يجمع ب پ مصر مع الحكومة المصرية، لتشغيل مشاريع الغاز في رأس البر.\nتأسست عام 1995 بين بي بي و الحكومة المصرية كأول شركة لمحطات تموين الغاز الطبيعي للسيارات في مصر.\n\nفي 11 نوفمبر 2011 كشفت جريدة المصري اليوم عن تفاصيل العقد الذي أبرمته الهيئة العامة للبترول وب پ مصر وآر دبليو إي الألمانية، في يوليو 2010، ويختص العقد بتنمية منطقة امتياز شمال الإسكندرية وغرب المتوسط للمياه العميقة. يوضح العقد أن الحكومة المصرية تنازلت عن 13 مليار على الأقل لصالح ب پ دون مبرر اقتصادي أو فني أو منطقي وبما يعد أكبر خسارة عملية تتكبدها مصر في عقد امتياز تجارى.\n\nوفقا للاتفاقية السابقة فإن الشريك الأجنبى يحصل إضافة على الـ40% التى يسترد بها المصاريف، على نسبة 12% كربح عائد على استثماراته تخصم من الإنتاج، أى أن إجمالى حصة الشريك بوجه عام في هذا الاتفاق يعادل 52% مقابل 48% للهيئة.\n\nنجحت الشركة الإسپانية، رپسول، في تحقيق كشفين في المنطقة في الفترة من 1999-2000، ثم انضمت لها في وقت لاحق شركة ب پ البريطانية بنسبة 50% من حصتها ثم اشترت بعد ذلك كامل الحصة الإسپانية في 2001 عقب أن صفت الأخيرة أعمالها في مصر. وطبقا لخبراء مصريين، ذوى سمعة وخبرة عالمية، فإن أول مخالفة لهذا الاتفاق كانت في الفترة ما بين 2001 حتى 2003، ممثلة في استمرار بقاء المنطقة في حوزة ب پ رغم انتهاء التعاقد بالقانون 15 لسنة 1992 في مايو عام 2001 لمرور 9 سنوات هى مدة سريان العقد، لكن المنطقة ظلت تابعة للشركة البريطانية بالمخالفة لهذا القانون، ما يعنى عمليا منح الشركة حق استغلال المنطقة بالأمر المباشر، دون سحبها وطرحها في مزايدة جديدة.\n\nويؤكد الخبراء أن المخالفة الثانية حدثت في 2003، عندما حاولت الهيئة تجاوز الخطأ القانونى، بما يبقى المنطقة خاضعة لسيطرة الشركة البريطانية؛ فتم تحويل منطقة امتياز شمال الإسكندرية بشكل شبه كامل إلى منطقة تنمية، بما في ذلك المساحات التى لم يتحقق بها أى اكتشافات، بالمخالفة لقاعدة «لا عقود تنمية إلا بعد تحقيق اكتشافات»، وكان يمكن استبعاد تلك المناطق وإعادة طرحها في مزايدات بحث واستكشاف أخرى بما يدر عائدا على الدولة بدلا من ضمها إلى مناطق تنمية الشركة البريطانية دون مقابل بل لمدة طويلة، وبصفة عامة تصل مدد التنمية إلى 35 عاما كحد أقصى في حالات الغاز و30 عاما في حالات الزيت.\n\nوحول أسباب عدم اتباع هيئة البترول الإجراء الطبيعى والقانونى الذى كان يفترض أن يتبع في تلك الحالة وهو سحب المنطقة عام 2001 من الشركة البريطانية وإعادة طرحها مرة أخرى في مزايدة عالمية، يرى بعض الخبراء أن ذلك قد يكون لضمان عدم مشاركة منافسين للشركة البريطانية في المنطقة على اعتبار أنها جاذبة جدا، وتوجد بها اكتشافات، وبالتالى بها احتياطيات مؤكدة بما يجعل نسب المخاطرة معدومة تقريبا.\n\nوفى عام 2008 طلبت الشركة البريطانية تعديل بعض بنود عقد التنمية بدعوى ارتفاع تكلفة الإنتاج بالمياه العميقة، وعليه تم إدخال تعديل على الاتفاقية الأولى لمنطقة شمال الإسكندرية المبرمة بالقانون رقم 15 لسنة 1992 والتى كانت موقعة بين الهيئة وشركة ريپسول الإسبانية، وورثته ب پ، وهو ما نطلق عليه «التعديل الأول»، لأن طلب الشركة البريطانية سيتكرر مرة أخرى وسيستجاب لها كل مرة.\n\nنص التعديل الأول في 2008، على الإبقاء على نسبة الـ40% من الإنتاج لاسترداد المصروفات، مع مضاعفة النسبة المخصصة لمكسب الشريك إلى 24% بدلا من 12%، بحجة ارتفاع التكلفة، وبذلك أصبح إجمالى نسبة الشريك بوجه عام 64% مقابل 36% للهيئة العامة للبترول، أى الدولة.\n\nويدافع المسؤولون المصريون عن التعديل، بدعوى تشجيع المستثمرين، إلا أنه ورغم سلبيات التعديل الأول في 2008 فقد ظل يعنى أن مصر لديها الحق في الحصول على 36% من الإنتاج مجاناً، دون تكلفة.\n\nوطبقا لما هو منشور بالبيانات العالمية، يصل إجمالى الاكتشافات التى تحققت في المنطقة سواء بالشركة الإسبانية أو ما أضافته الشركة البريطانية يبلغ حتى الآن 5 حقول هي ليبرا، وطورس، فيوم، جيزة، وريفين بإجمالي احتياطي يقدر بحوالي 7 تريليونات قدم مكعب من الغاز، وأكثر من60 مليون برميل متكثفات، بالإضافة لكشفين بمنطقة غرب المتوسط للمياه العميقة هما كشفي روبي وپولارس، ولم يأت ذكرهما في التعديل المقصود لأسباب نعرض لها لاحقا.\n\nويقول الخبراء إنه من الطبيعى بعد الموافقة على أى عقد للتنمية، أن يتم التفاوض بين هيئة البترول والشريك الأجنبى للاتفاق على سعر للغاز أو آلية تحكم الطرفين وبصفة نهائية، مؤكدين أن هذا لم يحدث نظرا لمماطلة شركة «بى بى» في تنمية تلك الحقول المكتشفة بدعوى ارتفاع التكاليف بالمياه العميقة بما يجعل الأمر غير اقتصادي، رغم مضاعفة النسبة المخصصة لربحها في التعديل الأول 2008، وذلك علما بأن الشركة البريطانية كانت تعلم كل التفاصيل الفنية واللوجيستية عن المنطقة منذ بداية التحاقها بها في 1994، وبالتالى كانت على دراية كاملة بالجوانب الاقتصادية للمشروع قبل وبعد التحاقها به، وهذا يبرر بشرائها لنصيب الشركة الإسبانية بالكامل، بما يجعل مطالبتها بإعادة التفاوض على أى من الشروط الاقتصادية في الاتفاق غير منطقي، خاصة أن التعديل الأول اشتمل على سعر للغاز يفوق 3 دولارات للوحدة الحرارية.\n\nويقول الخبراء، إن الشركة الإنجليزية التقطت مأزق وزير البترول وقتها، وزير البترول السابق سامح فهمي، أمام الرأى العام بسبب تصدير الغاز من الشبكة القومية وبأسعار متدنية وعدم وجود غاز يسد حاجة المصانع الجديدة واضطرار الدولة إلى بحث إمكانية استيراد غاز من الخارج بالأسعار العالمية، بالإضافة إلى أن حقول الغاز المنتجة وتحديدا حقول شركة رشيد التابعة لبريتش جاز بمنطقة امتياز غرب الدلتا للمياه العميقة» قد بدأ إنتاجها يتناقص، فسعت الشركة لإدخال التعديل الثانى على العقد في يوليو 2010 بموافقة هيئة البترول والوزير وتم اعتماده من مجلس الشعب.\n\nوينص التعديل الأخير في 2010 على تنازل مصر عن حصتها كاملة ليصبح نصيب المقاول، أي الشركة البريطانية، 100% من الغاز المنتج والمتكثفات بدلا عن 64% على أن تقوم الدولة «ممثلة في الهيئة العامة للبترول» بشراء كامل الإنتاج وذلك بسعر تقريبى حوالى 4 دولارات للمليون وحدة حرارية من الغاز، أما المتكثفات فسعرها هو سعر برميل الزيت الخام من مزيج برنت حتى مستوى 140 دولاراً أما أعلى من ذلك فله معادلة خاصة، كما تتحمل هيئة البترول كافة الإتاوات والضرائب نيابة عن الشركة.\n\nكما نص الاتفاق على أنه في حال وجود احتياطى أكثر من المذكور سابقا- والبالغ 5 تريليونات قدم مكعب غاز علاوة على 55 مليون برميل من المتكثفات- ومن نفس الحقول ومن خزانات معينة، كما جاء بنص العقد، تقتسم الزيادة بنسبة 39% للهيئة و61% لصالح الشريك فيما يتعلق بالغاز، ونسبة 50% لكل من الطرفين فيما يتعلق بالمتكثفات.\n\nوتكشف الأوراق التى حصلت عليها «المصرى اليوم» أن التعديل تم بنفس النص الذى ورد إلى هيئة البترول من الشركة البريطانية، كما توضح أن التعديل تم في موعد حددته الشركة بطريقة تشبه الإنذار (بالنص على وجوب عرضه على البرلمان في موعد أقصاه يونيو 2010) ولتجنب نص القانون رقم 15 لسنة 1992، على أنه إذا لم يتوصل المقاول وهيئة البترول إلى اتفاق بشأن سعر الغاز خلال فترة زمنية محددة تؤول منطقة التنمية إلى الهيئة، وإن كان هذا النص قد يفسر حرص الشركة على تمرير هذا التعديل لمجلس الشعب قبل فض الدورة، فإن الغريب- بحسب الخبراء- أن وزارة البترول كانت تدفع في نفس الاتجاه. ولحساب المكسب والخسارة في ضوء التعديل الأخير للعقد في 2010، فإن إجمالى الـ5 تريليونات قدم مكعب غاز تساوى 20 مليار دولار تقريبا عند متوسط سعر 4 دولارات للمليون وحدة حرارية، والـ55 مليون برميل متكثفات تساوى 5.5 مليار دولار عند متوسط سعر 100 دولار لبرميل برنت، أى أن إجمالى قيمة مثل هذه الاحتياطيات تقدر بنحو 25.5 مليار دولار.\n\nومقارنة التعديل الأخير في 2010 مع الاتفاقية الأصلية، سنجد أن الدولة تنازلت عن حصتها من الاحتياطيات المذكورة وتبلغ قيمتها السوقية نحو 13.2 مليار دولار، والتى كان يكفلها لها القانون رقم 15 لسنة 1992، وعند مستوى سعر 4 دولارات للغاز.\n\nوبمقارنة التعديل الثانى بالتعديل الأول، يتضح أن الدولة تنازلت عن 10 مليارات دولار لصالح شركة «بى بى» تمثل الفارق بين 15.5 مليار دولار هى كامل حصة الشركة بما فيها المصروفات و 25.5 مليار دولار إجمالى قيمة الاحتياطيات، أى أن هذا التعديل الأخير قد مكن الشركة من استرداد كامل مصروفاتها إضافة إلى عائد ربح صافى يقدر بنحو 16.5 مليار دولار، هى صافى ثمن الاحتياطيات الأولية، وليس ذلك فقط بل تم أيضا منح الشركة البريطانية نسبة 61% من احتياطيات الغاز التى تزيد على 5 تريليونات قدم مكعب قد تنتجها نفس الحقول، وكذلك 50% من المتكثفات المصاحبة لهذا الغاز (والمدرجة في التعديل تحت مسمى الاحتياطيات الإضافية).\n\nوحول أسباب عدم رفع سعر شراء الغاز لشركة «بى بى»، عوضا عن تعديل الاتفاق بتلك الصورة، يقول الخبراء: «لنفرض أن سعر الغاز المشترى من «بى بى» سيزاد ليصل حتى 7 دولارات للمليون وحدة حرارية و100 دولار لبرميل المتكثفات، وبذلك ترتفع القيمة السوقية للاحتياطات الأولية (5 تريليونات قدم مكعب و55 مليون برميل متكثفات) إلى 40.5 مليار دولار، وبتطبيق اتفاقية اقتسام الإنتاج الأصلية يتبين أن الجزء الأكبر من مخصصات الشركة يأتى من حصة استرداد المصاريف (الـ40 % من الإنتاج)، وليس من المخصص للربح (سواء 12% أو حتى 24%)، وبالتالى فإن استرداد إجمالى استثمارات الشركة وهو مبلغ 9 مليارات دولار من الإنتاج عند سعر 7 دولارات للغاز و100 دولار للمتكثفات يتطلب فقط نسبة 22% من إجمالى الاحتياطى وليس 40%، والفارق بين النسبتين، وهو 18% من احتياطى الغاز والمتكثفات سيؤول في معظمه إلى الدولة المصرية، ورغم أن شركة «بى بى» ستستفيد من زيادة السعر إلى 7 دولارات تطبيقا على نسبة الغاز المخصصة لها، بالإضافة إلى نسبة 3.6% من الاحتياطيات تمثل نصيبها من فائض الاسترداد فإن ذلك يبقى الاتفاق في صالح الدولة إجمالا، ولذلك لجأت الشركة الإنجليزية إلى الضغط باتجاه تغيير الاتفاقية كلها مستغلة الضغوط الواقعة على الوزارة، نتيجة نقص إمدادات الغاز الحالية.\n\nويوضح الخبراء، أن نسبة الـ40% المخصصة لاسترداد مصروفات الشريك تعادل في الاحتياطى المشار إليه ما قيمته 2 تريليون قدم مكعب من الغاز، بالإضافة إلى حوالى 22 مليون برميل متكثفات من الاحتياطى المذكور، فإذا تم تسعيرها بـ7 دولارات للغاز و100 دولار للمتكثفات، حسب طلب الشركة في وقت سابق، فتكون تلك النسبة مساوية لـ16.2 مليار دولار، في مقابل 10 مليارات دولار عند تطبيق سعر 4 دولارات للوحدة الحرارية لنفس الكمية، ومن المفترض أن استثمارات الشركة 9 مليارات دولار وهذا يعنى أن هناك فائضا يقدر بـ7.2 مليار دولار من حصة الاسترداد سيعود منه إلى الدولة مبلغ 5.76 مليار دولار حسب نص القانون الأصلى للاتفاق، وبذلك يكون إجمالى ما تحصل عليه الهيئة 25.2 مليار دولار بتطبيق القانون 15 لسنة 1992، أو 19 مليار دولار إذا ما افترضنا قبولنا التعديل الأول 2008، وعند مستوى 7 دولارات للوحدة الحرارية.\n\nوعلى الجانب الآخر ستستفيد الشركة من تطبيق سعر 7 دولارات أيضا على نسبة الغاز المخصصة لها ليرفع صافى عائداتها من 3 مليارات دولار إلى 6.3 مليار دولار عند تطبيق نسبة ربحية 12% حسب القانون الأصلى للاتفاقية، الذى تم إلغاؤه، وإذا ما تم حساب صافى ربحية الشريك على أساس التعديل الأول في 2008 ترتفع ربحيته إلى 12.6 مليار دولار. وبافتراض أسوأ الاحتمالات، فإن الشركة ستحقق صافى أرباح حوالى 13 مليار دولار، بالإضافة إلى استرداد كامل استثماراتها وهو 9 مليارات دولار، فضلاً عن توفير 15% تقريبا من هذه الاحتياطيات للاستخدام المحلى، وذلك أهم بكثير من حسابات الدولار، بعكس ما يردده القائمون على الوزارة والهيئة.\n\nوتكشف العقود أيضاً أن المقاول «الشريك الأجنبى» لم يقدم خطاب ضمان للهيئة بقيمة التزامه المالى، لأنه طبقا لهذا التعديل فإن الهيئة العامة أصبحت هى المشترى للمنتج الذى أصبح ملكا كاملا لشركة «بى بى»، وبالتالى يلتزم الجانب المصرى بفتح خطاب ضمان كل 3 شهور يقدمه للشركة البريطانية.\n\nوبررت الهيئة والوزارة في الاتفاقية المعدلة، وتحديداً في الصفحة 2 في العقد، هذا الوضع كالتالى «من أجل تنفيذ أى أنشطة بموجب اتفاق التعديل هذا وإنشاء مجمع جديد لإنتاج الغاز في منطقة غرب دلتا النيل، ونظرا للتقنية المعقدة والمياه العميقة وطبيعة الخزانات البترولية المتفرقة ذات الضغط العالى والحرارة المرتفعة والالتزام بتاريخ بداية أول غاز ولتنمية أي اكتشافات جديدة بموجب اتفاقية الالتزام بطرق اقتصادية وفعالة، فإنه يكون من الضرورى إجراء تعديلات للبنود والشروط التجارية والحوكمة باتفاقية الالتزام، على أن تشمل تنمية البترول من منطقة اتفاقية التزام غرب البحر المتوسط مياهاً عميقة الصادرة، وبموجب القانون رقم 5 لسنة 1999 بما أدخل عليه من تعديلات. كما اتفق الطرفان على إجراء التعديلات اللازمة لذلك الغريب أن العبارات السابقة منقولة بنصها من أوراق للشركة البريطانية حصلت عليها «المصرى اليوم»، ويؤكد الخبراء أن هذا المحتوى السابق الذى بنى عليه مسؤولو وزارة البترول والهيئة العامة للبترول قرارهم إلغاء القانون الأصلي للمنطقتين، (رقم 15 لسنة 1992- ورقم 5 لسنة 1999)، وتمرير هذا التعديل لا يعد سببا فريداً من نوعه، نظرا لأن ما جاء به يعتبر وضعاً طبيعياً في كل الحقول المكتشفة في الدلتا وفي مياه البحر المتوسط شرقا وغربا، مثل حقول شركة بريتش جاز، بمنطقة رشيد بالمياه العميقة، وحقل تمساح، الذى تديره الشركة الإيطالية وغيره من الحقول\n\nتم تحويل أجزاء من مساحة منطقه الامتياز إلى منطقة تنمية عقب إعلان عدة اكتشافات للغاز في المنطقة، وذلك عقب استيفاء جميع الاشتراطات القانونية الواردة بالمادة الثالثة من اتفاقية شمال الإسكندرية، وقد تم توقيع عقدى تنمية في عام 2003 لهذه الأجزاء من المنطقة، علما بأن الشركة تخلت عن المناطق غير القادرة على الإنتاج، وذلك بعد قيام الشركة القابضة للغازات الطبيعية (إيجاس) بمراجعة هذه المناطق، وهو ما جعل إجمالى المساحة الحالية لعقدى الالتزام تشتمل فقط على القطاعات المنتجة أو القادرة على الإنتاج تطبيقا لاتفاقية الالتزام.\n\nوحسب تصريحات الشركة فإن ما يقال حول استحواذها على كامل الانتاج في منطقة الامتياز هو قول غير دقيق، حيث لا يملك الشريك (المقاول) حرية التصرف في الاحتياطات المكتشفة والتى تقدر بحوالى 5 تريليون قدم مكعب إلا لهيئة البترول، وفي الوقت ذاته ملتزم بضخها في الشبكة القومية للغاز وفقا لعقد تسليم الغاز المبرم مع الهيئة، والذى تم توقيعه في نفس يوم التوقيع على تعديل الاتفاقيات، ويلتزم الشريك بتحمل كل الإنفاق الاستثمارى ونفقات التشغيل ومخاطر زيادة تكلفة المشروع بمفرده في جميع مراحله، من بحث وتنمية وإنتاج مقابل سعر تعويضي، يحقق للشريك هامشاً من الربح بعد تغطية ما تحمله من تكلفة، وقد أدى هذا التعديل إلى عدم تحمل قطاع البترول المصرى مخاطر رد تلك الاستثمارات الضخمة إذا ما استمر تطبيق نظام اقتسام الإنتاج واسترداد التكاليف والمعرضة دائما إلى الزيادة في مثل هذه المشروعات وهو ما حدث بالفعل.\n\nوحول تسعير وحدة الغاز الحرارية لدى الشركة، فالتسعير يرتبط بعوامل عدة، منها طبيعة الحقول وتركيبتها الجيولوجية ونظم حوكمة العمليات (إدارة العمليات ونظم اتخاذ القرار) وحجم المخاطر التى يتحملها المقاول، ونسب التضخم المستقبلية المتعلقة بأسعار الخدمات والعمليات، وبالتالى فإن السعر الذى كان من الممكن قبوله في ضوء هذه العوامل طبقا للنظام القديم سيكون أعلى بكثير من السعر في التعديل الحالى وذلك نظرا لزيادة المخاطر المتمثلة في حجم الاستثمار غير المسبوق في مصر، الذى لا يتناسب مع منظومة اقتسام الإنتاج واسترداد التكاليف، وقد أشار أحدث تقرير (سبتمبر 2011) لبيت الخبرة العالمي (Wood Mackenzie) إلى أن السعر الحالي يحقق للمقاول عائداً على الاستثمار يقدر بـ10.2%.\n\nويعتبر مشروع غرب الدلتا أكبر مشروع يتم تنفيذه في تاريخ قطاع البترول المصرى منذ إنشائه من حيث حجم الاستثمارات التى تبلغ أكثر من 13 مليار دولار، أى ما يقرب من 80 مليار جنيه مصري، وقد تم بالفعل إنفاق 2 مليار دولار منها بالإضافة إلى 11 مليار دولار يتم إنفاقها في المراحل اللاحقة، ومن المتوقع أن يصل الإنتاج إلى 1000 مليون قدم مكعب في اليوم الواحد، وهو ما يمثل أكبر إضافة للغاز الجديد في مصر لتغطية 20% من إجمالى إنتاج الغاز المحلي.\n\nوجدير بالذكر ان سعر الغاز المنصوص عليه في الاتفاقية والمحدد بسقف سعرى لا يتجاوز 4.1 دولار يؤدى إلى وفر يصل إلى حوالى 50 مليار دولار للدولة على مدار عمر المشروع، وذلك بالمقارنة بتكلفة سعر شراء الوقود البديل في ظل الأسعار الحالية، كما أنه إذا ما ارتفع سعر خام برنت إلى 200 دولار قد يصل الوفر للدولة إلى 100 مليار، وذلك لارتباط سعر الغاز بالسقف السعرى المذكور. وفي حالة تأخر الإنتاج من هذا المشروع العملاق ستتكلف ميزانية الدولة أكثر من 11 مليون دولار يوميا لتوفير وقود بديل لتغطية الاستهلاك المحلى الحالي.\nوتبرر الشركة تنمية منطقة امتياز شمال اإسكندرية، يعود إلى تحمية إعادة التفاوض بسبب الارتفاع المفاجئ وغير المسبوق في تكلفة الخدمات والخامات التى تضاعفت، وتأثيرها على حجم الاستثمارات، وعلى سبيل المثال كان متوسط تكلفة حفر البئر في المياه العميقة عام 2006 لا يزيد على 67 مليون دولار، في حين بلغت التكلفة الإجمالية لحفر أحد أحدث الآبار الاستكشافية حوالى 260 مليون دولار.\n\nولا ترى الشركة ضرورة حالية لتعديل الاتفاقية حيث تشمل الاتفاقية الحالية على آليات جديدة تضمن للجانب المصرى تنفيذ المقاول لالتزاماته ومنها:\n\n- الحق في مراجعة سعر الغاز بعد 4 سنوات من بداية الإنتاج، وبعد كل 5 سنوات بعد ذلك طبقا للتغير في تكلفة المشروع أو حجم الاحتياطيات.\n\n- تطبق غرامات تأخير على المقاول تصل إلى 1.7 مليار دولار في حالة عدم بدء الإنتاج، وقد تصل إلى سحب مناطق التنمية منه طبقا لبنود اتفاقيه الالتزام.\n\n- يتعرض المقاول أيضا إلى غرامات في صورة تطبيق خصم على سعر الغاز يصل إلى 30% في حالة عدم تسليم الكميات السنوية المتفق عليه.\n\nوفيما يتعلق باعتراضات بعض الخبراء على قيام هيئة البترول بسداد ضرائب الشريك والإتاوة في تلك الاتفاقية نظرا لأنها تختلف كلية عن الاتفاقيات القديمة (نظام الاقتسام) التى كانت تنص على قيام الهيئة بالدفع، تقول الشركة أن إلزام المقاول بسداد الضرائب والإتاوة يؤدى إلى زيادة التكلفة على المقاول؛ مما يستلزم زيادة السعر لكى يحتفظ بنفس العائد الاقتصادى الذى يحقق الجدوى الاقتصادية لإقامة المشروع بكل مخاطره الفنية.\n\nوحول آراء الخبراء حول المخاطر القائمة في شمال الإسكندرية تساوى أو تقل عن تلك التى في حقول شركة بريتش جاز في رشيد (سواء من حيث وجود الخزانات على أعماق كبيرة والضغط العالى والحرارة المرتفعة وصعوبة التراكيب الجيولوجية) بما يعنى أنه لم يكن هناك مبرر حقيقي لتعديل 2010 خاصة بعد أن تمت مضاعفة حصة الربح في 2008 إلى 24%. ردت الشركة بأن توجد اختلافات جذرية بين المشروعين من الناحية الفنية التى تتناول التراكيب الجيولوجية للمناطق وطبيعة خزانات الغاز الموجودة بها ومن ناحية اقتصاديات والتزامات المقاول في المشروعين.\n\nفمكامن الغاز الطبيعى في مناطق غرب البحر المتوسط تتواجد في عدة طبقات من عصور جيولوجية مختلفة وعلى أعماق مختلفة، وتعتبر شركة بى. بى أول شركة تحقق اكتشافات للغاز الطبيعي في طبقات عصر الميوسين السفلي في مناطق غرب البحر المتوسط، وكذلك حققت أول اكتشاف للغاز في طبقات عصر الأوليجوسين (الأقدم) في مناطق شرق البحر المتوسط وعلى عمق 6500 متر.\n\nإنتاج الشركة المشار إليها من طبقات عصر البليوسين الحديث نسبيا فقط، وتتواجد على أعماق قريبة (حوالى 2000 متر) وفي تجمعات كبيرة نسبيا نظرا لطبيعة الظروف الترسيبية، ولذلك فهى أقل بكثير من حيث التكلفة والمخاطر الفنية، بالإضافة إلى أن الإيرادات تعتمد بشكل كبير على حق التصدير الممنوح للشركة المذكورة؛ مما أدى إلى ارتفاع اقتصاديات المشروع المذكور مقارنة بغيره. ويمكن مراجعة الجهات المسؤولة أو تقارير بيوت الخبرة العالمية في ذلك الشأن.\n\nوتختلف حقول غاز شمال الإسكندرية من حيث وجود معظم الغاز في طبقات عصر الميوسين السفلى القديم والذى يوجد على أعماق أكبر (حوالى 4500 متر)، وتتميز طبيعة الخزانات في هذه الطبقات بارتفاع الضغط الجوفى ودرجات الحرارة العالية وصعوبة تتبعها والإنتاج منها؛ مما يزيد تكلفة حفر الآبار إلى أكثر من الضعف. بينما الجزء الموجود في نفس طبقات البليوسين للشركة المذكورة، فإن غاز حقول شمال الإسكندرية يتواجد في تجمعات صغيرة ومتفرقة في قنوات رملية صغيرة مما يتطلب حفر عدد أكبر من الآبار بنحو 50% عن غيرها.\n\nويعلم المتخصصون جيدا مدى صعوبة الإنتاج في هذه المنطقة، خاصة بعد حفر العديد من الآبار الاستكشافية والتقييمية، والتى أظهرت الاختلافات الكبيرة بين الآبار وبعضها من حيث سمك الطبقات الرملية الحاملة للغاز وقدرتها على الإنتاج، وكل هذا مدعم بنتائج الحفر والدراسات التى تجريها الشركات المتخصصة.\n\nوقد كان من المستحيل تنمية وإنتاج الغاز من هذه الحقول طبقا لنموذج الاتفاقيات السابق، لاستحالة تحقيق الحد الأدنى من العائد الاقتصادى للشريك الأجنبى، وعزوف الشركات الكبرى عن الاستثمار في مثل هذه المشروعات العملاقة، خاصة بعد الارتفاع الكبير الذى طرأ على تكلفة حفر الآبار وأسعار المواد والخدمات اللازمة لعمليات التنمية، وقد أخذت الشركة على عاتقها حفر العديد من الآبار التقييمية للتأكد من حجم الاحتياطيات وقابليتها للإنتاج ومعدلات الاستخراج من مثل هذه الطبقات، وبلغ ما تم إنفاقه حتى الآن حوالى 2 مليار دولار، أى ما يقرب من 12 مليار جنيه مصري.\n\nفي 16 يونيو 2014، أصدر النائب العام قراراً بحفظ التحقيق لثبوت عدم صحة البلاغ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4915994", "title": "بي بي مصر", "id": "4915994"}
{"text": "هشام مكاوي\n\nهشام مكاوي (و. 1966)، هو مهندس بترول مصري ورئيس مجلس إدارة بي بي مصر.\n\nتخرج هشام مكاوي من كلية الهندسة بجامعة القاهرة عام 1983، وعمل مهندساً لمدة أربع سنوات قبل أن يسافر للولايات المتحدة.\n\nعام 1990 التحق المهندس هشام مكاوي بشركة أموكو كمحلل إقتصادي، وفي العام التالي بدأ العمل على المستوى الدولي في الولايات المتحدة حيث عمل في هيوستن كمحلل إقتصادي أول، ثم إنضم إلى مجموعة التخطيط الاستراتيجي ومجموعة العمليات المالية في شيكاغو كمحلل مالي أول ومخطط أول. وفي عام 1995، عاد إلى هيوستن كمدير تجاري حيث أسندت إليه مسئولية تنمية الأعمال في الشرق الأوسط.\n\nفي أغسطس 1998، بعد الإعلان عن الاندماج بين بي بي وأموكو، عين المهندس هشام مكاوى مساعدا تنفيذيا في شركة بي بيأموكو للاستكشاف في لندن. ثم مالبث أن عين بعد عام واحد قائدا لوحدة أعمال عمليات الزيت في الجزائر ممارسا مهام هذه الوظيفة من مقر الشركة الرئيسى في لندن.\n\nوفى يوليو 2001، عاد المهندس هشام مكاوى إلى وطنه ليصبح رئيس شركة بي بي مصر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4916002", "title": "هشام مكاوي", "id": "4916002"}
{"text": "جيمس أليسون\n\nجيمس أليسون هو عالم مناعة أمريكي ولد في يوم 7 أغسطس 1948 في بلدة اليس في تكساس، حاصل على درجة البروفيسور في علم المناعة من جامعة تكساس في أوستن ومدير مركز إم دي أندرسون لأبحاث السرطان، كان لإبحاثة الدور في معالجة عدة حالات سرطان مميتة، حيث إختص في أبحاث الخلايا T وقد عرف بكونه أول شخص يقوم بعزل مولد الضد المانح لخلية T. أصبح أيضاً أحد أعضاء مجلس إدارة معهد أبحاث السرطان في نيويورك في 2014 حصل على جائزة تانغ نتيجة أبحاثه، وفي 2018 فاز بجائزة نوبل في الطب و علم وظائف الأعضاء مناصفةً مع الياباني تاسوكو هونجو نتيجة بحثهم في تثبيط جهاز المناعة السلبي في مواجهة السرطان.\n\nوُلدَ جيمس أليسون في السابعِ من أغسطس عام 1948 في أليس بتكساس. هوَ أصغر الأبناء الثلاث للسيدة كونستانس كالولا وألبرت ميرفي أليسون. حينَما بلغ الصفّ الثامن شجعهُ أستاذ الرياضيات على مواصلة دراسته في هذا المجال أو مُتابعة المجال العلمي على أقلّ تقدير. حصلَ أليسون على شهادة البكالوريوس في علم الأحياء الدقيقة من جامعة تكساس في أوستن في عام 1969 ثمّ أصبحَ عضوًا في أخويّة دلتا كابا أبسيلون. نالَ في وقتٍ لاحق شهادة الدكتوراه في العلوم البيولوجية في عام 1973.\n\nتمّ تعيينهُ كأستاذ في علم المناعة كما شغلَ منصب مدير مختبر أبحاث السرطان في جامعة كاليفورنيا في بيركلي في عام 1985. بحلول عام 2004؛ انتقل أليسون لشغل منصب أستاذ باحث في معهد سلون-كيترينج للسرطان في مدينة نيويورك ثم أصبحَ في وقتٍ لاحق مدير المركز العلاجي. شغل أيضًا منصبَ أستاذ باحث في معهد هوارد هيوز الطبي حتى عام 2012 ثم انضمّ حالَ مغادرته إلى مختبر أندرسون حيث شغل رئيس قسم المناعة في المُختبر. هوَ عضوٌ في الأكاديمية الوطنية للعلوم والأكاديمية الوطنية للطب (الولايات المتحدة الأمريكية) كما أنّه زميلٌ مشاركٌ في الجمعية الأمريكية لعلم الأحياء الدقيقة والجمعية الأمريكية لتقدم العلوم هذا فضلا عن شغله منصب مدير معهد أبحاث السرطان كما شغل سابقًا منصب رئيس الجمعية الأمريكية لعلوم المناعة.\n\nفازَ أليسون عام 2011 بجائزة غاباي كما نالَ جائزة الجمعية الأمريكية لعلوم المناعة. شاركَ في عام 2013 جائزة المناعة السريرية مع زميلٍ له يُدعى نوفاتريس ثم شارك في العام الموالي ولأول مرة في جائزة تانغ مع تاسوكو هونجو. نال كذلك جائزة سينت جيورجي التي تُمنح للعلماء الذين حققوا تقدمًا في أبحاث السرطان من قِبل المؤسسة الوطنية لأبحاث السرطان كما تلقّى 3 ملايين دولار ضمنَ جائزة مؤسسة غيردنر الدولية. تواصلت إسهامات أليسون في المجال العلمي ثمّ تواصل معها حصدهُ لمجموعة منَ الجوائز بما في ذلك جائزة لويزا غروس هورويتز، وجائزة هارفي من جامعة تخنيون - معهد التكنولوجيا في حيفا. حصل في عام 2015 على جائزة لاسكر-دبغي للأبحاث الطبية السريرية. ثم نال في عام 2017 جائزة وولف في الطب وكذا جائزة بالزان بسبب نهجه المتميّز في علاج السرطان (فازَ بهذه الجائزة بالاشتراك مع روبرت دي شرايبر). حصل في عام 2018 على جائزة الملك فيصل العالمية في الطب ثمّ نال بعد ذلك مباشرة جائزة مركز ألباني الطبي في الطب والبحوث الطبية الحيوية. حصدَ جائزة نوبل في الفسيولوجيا أو الطب في العام نفسه بالاشتراك مع تاسوكو هونجو وذلك بسببِ اكتشافهما لعلاج محتمل لمرض السرطان عن طريق تثبيط المناعة السلبية.\n\nأليسون متزوج من السيّدة آندرسون وهي زميلة باحثة في مختبر شارما. تُوفيت والدتهُ بسببِ سرطان الغدد الليمفاوية حينما كان يبلغُ إحدى عشر عامًا فقط كما توفي شقيقه بسببِ سرطان البروستاتا في عام 2005. بغض النظر عن مؤهلاته العلمية؛ يعزفُ أليسون على آلة الهارمونيكا كما يُشارك في بعض العروض الموسيقية مع فرقة محليّة تتخدُ من تشيكماتيس اسمًا لها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4916004", "title": "جيمس أليسون", "id": "4916004"}
{"text": "المونكيز\n\nالمونكيز أو ذا مونكيز فرقة روك وبوب أمريكية تشكلت في لوس انجلوس عام 1965 من قبل بوب رافيلسون وبيرت شنايدر من المسلسل التلفزيوني الأمريكي مسلسل المونكيز وبلغ إجمالي مبيعات الفرقة على مر السنين، نحو 75 مليون نسخة. تألفت الفرقة الرباعية الموسيقية من الأمريكيين ميكي دولنز، مايكل نسميث، وبيتر تورك. والممثل والمغني البريطاني دايفي جونز.\n\n  سمح للممثلين الموسيقيين الأربعة فقط بأدوار محدودة في استوديو التسجيل في الأشهر القليلة الأولى من مسيرتهم المهنية لمدة خمس سنوات باسم \"المونكيز\" أو \"القرود\" مع إضافة حرف الـE بدلًا من حرف الـY كخطأ إملائي ليصبح بعد ذلك The  Monkees. كان هذا يرجع إلى مقدار الوقت اللازم لتصوير المسلسل التلفزيوني . ومع ذلك، فإن نسميث قام بتأليف وإنتاج بعض الأغاني منذ البداية، وساهم بيتر تورك في أعمال محدودة في الجلسات التي أنتجها نسميث . في نهاية المطاف كافحوا من أجل الإشراف الجماعي على الإخراج الموسيقي تحت اسم الفرقة . تم إلغاء البرنامج التلفزيوني في عام 1968، لكن الفرقة استمرت في تسجيل الموسيقى حتى عام 1971.  \n\n تم إحياء المسلسل التلفزيوني في عام 1986، مما أدى إلى سلسلة من جولات لم الشمل والتسجيلات الجديدة. اجتمعت الفرقة ونالت نسبة كبيرة من النجاح. \n\n بعد وفاة دايفي المفاجئ في 29 فبراير 2012، لم يتمكن الأعضاء الباقون من الالتحاق بجولة 2012 ومرة أخرى في عام 2013 قاموا بجولة لـ24 يوم. واصل المونكيز في القيام بجولات حتى عام 2016، حيث شكّل دولنز وتورك جوهر الفرقة وواصل نسميث في الانضمام إليهم بين حين وآخر . \n\n وصف دولنز المونكيز في البداية بأنهم \"\"برنامج تلفزيوني حول فرقة خيالية ... والتي أرادت أن تكون مثل فرقة البيتلز ولكن لم تنجح في ذلك أبدًا\"\". رغم أن الممثلين-الموسيقيين أصبحوا أحد أكثر الفرق نجاحًا في الستينيات. لقد باع المونكيز أكثر من 75 مليون تسجيل في جميع أنحاء العالم  ولاقى نجاحًا عالميًا، بما في ذلك أغنية آخر قطار إلى كلاركسفيل \"Last Train to Clarksville\" و بليزانت فالي سنداي \"Pleasant Valley Sunday\" و مؤمن بأحلام اليقظة  \"Daydream Believer\" وأنا مؤمن \"I'm a Believer\". ذكرت الصحف والمجلات أن المونكيز تفوقوا على البيتلز والرولينج ستونز مجتمعين في عام 1967،  لكن نسميث صرح في كتابة\" يوم الثلاثاء الانهائي\" بأنها كانت كذبة قالها لمراسل أسترالي.\n\nطور المخرج الطموح بوب رافيلسون الفكرة الأولية لمسلسل مشابه بالمونكيز في عام 1962، لكنه لم ينجح في بيع المسلسل. وقد حاول بيعها إلى ريفو، القسم التلفزيوني لـيونيفرسال بكشيرز . [15] وفي مايو 1964، أثناء عمله في سكرين جيمز، تعاون رافيلسون مع بيرت شنايدر، الذي ترأس والده أبراهام شنايدر وحدات كولبيكس ريكورد وسيريز جيمز التلفزيونية فيكولومبيا بيكتشرز. شكّل رافيلسون وشنايدر في النهاية شركة رايبرت. \n\nألهم فيلم فريق البيتلز آ هارد دايز نايت، رافيلسون وشنايدر لإحياء فكرة رافيلسون عن فيلم المونكيز . قاموا ببيع البرنامج إلى تلفزيون سكرين قيمز في 16 أبريل 1965. كانت الفكرة الرئيسية لرافلسون وشنايدر هي عن فرقة روك تعيش في نيويورك، ومع ذلك، كان جون سيباستيان قد وقع بالفعل على عقد الاتفاق، وهو ما كان سيحرم شركة جيم سكرين من حق تسويق الموسيقى من العرض.\n\nفي 14 يوليو 1965، ذكرت صحيفة هوليوود ريبورتر أنه من المتوقع أن يعود عضو الفرقة المستقبلي دايفي جونز إلى الولايات المتحدة في سبتمبر 1965 بعد رحلتة إلى إنجلترا \"للاستعداد للأداء على التلفزيون لمسلسل يعده بيرت شنايدر وبوب رافيلسون\". وقد تألق جونز سابقا باسم \"المراوغ البارع\" في عرضمسرح برودواي أوليفر! التي عرضت لأول مرة في 17 ديسمبر 1962، وتمت إعادة عرضه لاحقًا عام 1964 على برنامج اد سوليفان بنفس ليلة ظهور فرقة البيتلز الأولى.\n\nفي يوم 8 و10 سبتمبر 1965، نشرت دايلي فارايتي وهوليوود ريبورتر إعلانًا تطلب فيه أعضاء فرقة وممثلين للبرنامج التلفزيون.\n\nكتب في الإعلان \"\"جنون تجارب الاداء. مطلوب فرقة روك آند رول وموسيقيين-ممثلين للأدوار للتمثيل في المسلسل التلفزيوني الجديد. التمثيل لأدوار أربعة أولاد مجانين، بين سن 17 إلى 21. نريد نوع مثل روح بن فرانك الحماسية. لديك الشجاعة للعمل. يجب أن تأتي لمقابلتنا\"\".\n\nمن بين 437 من المتقدمين، الثلاثة الوحيدون الذين تم اختيارهم للمشاركة في البرنامج التلفزيوني هم مايكل نسميث ،بيتر تورك وميكي دولنز. كان \"نسميث \"يعمل كموسيقي منذ أوائل عام 1963 وكان يسجل ويصدر الموسيقى تحت أسماء مختلفة، وقد درس الدراما في الكلية. هو الوحيد الذي شاهد الإعلان في دايلي فارايتي وهوليوود ريبورتر. بينما كان \"تورك \"آخر من تم اختياره، حيث كان يعمل في مسرح قرية غرينتش كموسيقي. علم عن إعلان المونكيز من صديقةستيفن ستيلز الذي تم رفضه ككاتب أغاني. اما \"دولنز \"فقد كان ممثلًا (كان والده الممثل المخضرم جورج دولنز ) والذي لعب دور البطولة في فيلم \"فتى السيرك\" عندما كان طفلًا ، كما أنه كان عازف غيتار ومغني في فرقة تسمى الروابط المفقودة قبل انضمامه إلى المونكيز. عرف عن إعلان المونكيز من خلال وكيله.  \n\nقامت سكرين جيمز الاتصال بدون كريشنر لتأمين موسيقى تجربة الأداء. ساهم الثنائي في أربعة تسجيلات تجريبية للأداء. أحد هذه التسجيلات كان (شارة من) المونكيز \"(Theme From) The Monkees\" وهي الأغنية التي ساعدت المسلسل ليرى النور.\n\n دعى كيرشنرسنوف غاريت، الملحن لإنتاج القطع الموسيقية الأولية للعرض. قرر غاريت، عند لقائه مونكيز الأربعة في يونيو 1966، أن جونز سسكون المغني الرئيسي، وهو الخيار الذي لا يحظى بشعبية لدى المجموعة. أدى هذا الاستقبال البارد من كيرشنر لإسقاط غاريت وشراء عقده. سمح كيرشنر بعد ذلك لنسميث بإنتاج الجلسات، بشرط ألا يؤدي على أي من المسارات التي قام بإنتاجها. ومع ذلك، بدأ نسميث في استخدام المونكيز الآخر في جلساته، وخاصة تورك كعازف للغيتار. عاد كيرشنر إلى بويس وهارت المتحمسين ليصبحا المنتجين المنتظمين، لكنه جلب أحد أبرز شركائه في الساحل الشرقي، جاك كيلر، لتقديم بعض الخبرة الإنتاجية للجلسات. لاحظ بويس وهارت بسرعة أنه عندما يتم ضمهما إلى الاستوديو، فإن الممثلين الأربعة يحاولون إضحاك بعضهم البعض. وبسبب هذا، فإنهم قاموا بجلب كل مغني على حدة.\n\nوفقا لنسميث، كان صوت دولنز هو الذي جعل صوت المونكيز مميزًا، وحتى أثناء الأوقات المليئة بالتوتر، قام نسميث وتورك في بعض الأحيان بتحويل مهامهم الصوتية إلى دولنز في مؤلفاتهم الخاصة، مثل لأجل بيت \"For Pete's Sake\"، والتي أصبحت الشارة الختامية للموسم الثاني من العرض التلفزيوني.\nتم إطلاق أول أغنية فردية لـ \"للمونكيز\"، آخر قطار إلى كلاركسفيل  \"Last Train to Clarksville\" وخذ خطوة عملاقة \"Take a Giant Step\"، في أغسطس 1966، أي قبل أسابيع قليلة من بدء البث التلفزيوني. بالتزامن مع البث الأول من العرض التلفزيوني في 12 سبتمبر 1966، على شبكة التلفزيون إن بي سي. أول ألبوم طويل، للمونكيز، صدر بعد شهر، وقضى 13 أسبوعا في المركز الأول وبقيت على قائمة بيلبورد لمدة 78 أسبوعا. وبعد مرور عشرين عامًا، وخلال فترة لم الشمل، قضى 24 أسبوعًا آخر على لوحات بيلبورد.\n\n عند تعيينهم للآلات الموسيقية للبرنامج التلفزيوني، نشأت معضلة بشأن أي من الأربعة سيكون لاعب الدرامز. كان كل من نسميث (عازف الغيتار الماهر) وتورك (الذي كان قادرًا على عزف العديد من الآلات الوترية ولوحة المفاتيح) يستطيعان العزف على الطبول، ولكن كلاهما رفض محاولة العزف على الطبول. عرف جونز كيفية العزف على الطبول وتم اختباره بشكل جيد بما فيه الكفاية في البداية على الآلة، لكن المنتجين شعروا، خلف مجموعة الطبول، أن الكاميرا لن تستطيع تصويره بسبب قصر قامته وستجعله مخفيًا عن الأنظار. وهكذا، تم تعيين دولنز (الذي يستطيع أن يعزف الغيتار فقط) ليصبح عازف الدرامز. قام تورك بتعليم دولنز دقات قليلة على الطبول كبداية، وهو ما يكفي له كي يشق طريقه من خلال تصوير الأداء، لكنه سرعان ما تعلم كيفية اللعب بشكل صحيح. وهكذا، فإن تشكيلة البرنامج التلفزيوني في معظم الأحيان أظهرت نسميث على الغيتار، تورك على البيس، دولنز على الطبول وجونز في المقدمة ومغني وناقض. ومع ذلك، في مواجهة تشكيلة الفريق التي من شأنها أن تكون منطقية على أساس القوة الموسيقية للأعضاء. على سبيل المثال، كان تورك في الواقع عازف غيتار أكثر خبرة من نسميث، في حين كان نسميث أكثر خبر في البيس من تورك. في وقت واحد يتم تدريبه بشكل خاص على البيس. على الرغم من أن جونز كان له صوت قوي وغنى على العديد من تسجيلات المونكيز، إلا أن صوت دولنز يعتبر بشكل خاص كما قال نسميث، كواحد من أكثر العلامات المميزة في تاريخ موسيقى البوب وعلامة مميزة لصوت المونكيز. تم تصوير هذه المجموعة النظرية في الواقع مرة واحدة، في الفيديو الموسيقي لأغنية الفرقة \"Words\"، والتي تظهر جونز على الطبول، ولعب تورك الليد غيتار، ونسميث على البيس ودولنز في المقدمة. في مظاهر الحفلات الموسيقية أخذ تورك الكثير من مهام الغيتار، حتى في الظهور مع نسميث، وغالبًا ما لعب دولنز غيتار البيس على خشبة المسرح.\n\n بعد العمل على المجموعة طوال اليوم، تم استدعاء المونكيز (دولنز أو جونز) إلى استوديو التسجيل لقطع المسارات الصوتية. بما أن الفرقة كانت ضرورية لهذا الجانب من عملية التسجيل، كان هناك عدد قليل من القيود على المدة التي يمكن أن يقضوها في استوديو التسجيل، وكانت النتيجة عبارة عن كتالوج موسع من التسجيلات غير المنشورة. \n\nوبفضل جهودهم المبدئية، خططت كولومبيا (لاعتراضات كيرشنر) على إرسال المونكيز للمشاركة في حفلات موسيقية مباشرة. خلق النجاح الضخم لهذه السلسلة ضغوطا مكثفة عن أدوارهم الرئيسة. ضد الرغبات المبدئية للمنتجين، خرجت المجموعة على الطريق وقدموا عروضهم المباشرة الأولى في ديسمبر 1966 في هاواي.\n\n لم يكن لديهم وقت للتدرب على أداء مباشر ما عدا بين الجلسات. عملوا على المسلسل التلفزيوني طوال اليوم، وسجلوا في الاستوديو ليلا وناموا قليلا جدا. امتلئت عطلات نهاية الأسبوع عادة بمظاهر خاصة أو تصوير تسلسلات خاصة. تم استخدام هذه العروض في بعض الأحيان خلال السلسلة الفعلية. مثل حلقة \"الكثير من الفتيات (فيرن وديفي)\" تم عرض نسخة مباشرة من آم نوت يور ستبين ستون \"(I'm Not Your) Steppin' Stone\" تم أدائها مع تصوير المشهد. تم تصوير حلقة واحدة كاملة تضم موسيقى مباشرة. تم تصوير العرض الأخير لموسم العرض الأول \"مونكيز في جولة\" في فيلم وثائقي عن طريق تصوير حفل موسيقي في فينيكس أريزونا، في 21 يناير 1967. كتب بوب رافيلسون وأخرج الحلقة. \n\n في أقراص التعليقات على أقراص DVD المضمنة في إصدار الموسم الأول، اعترف نسميث بأن تورك كان أفضل في العزف على الغيتار من البيس. في تعليق تورك ذكر أن جونز كان عازف طبول جيد، وكان يعتمد على عروض الأداء المباشرة لكي يستطيع الأداء، كان يجب أن يكون تورك على الغيتار، نسميث على البيس وجونز على الطبول، مع دولنز في الدور الأمامي. قام الأربعة بأداء جميع الأدوات والأغاني لمعظم المجموعة المباشرة. قام المونكيز بجولة في أستراليا واليابان في عام 1968. وكانت النتائج أفضل بكثير مما كان متوقعًا. أينما ذهبوا، استقبلوا مجموعة من المشجعين كما هو الحال في البيتلمينيا (هوس البيتلز) مما أعطاهم الثقة المتزايدة في كفاحهم من أجل السيطرة على المواد الموسيقية المختارة لهذه السلسلة.\n\nبحسب ما ورد غضب كيرشنر من عصيان الفرقة أوامره الغير مبررة، خاصة عندما شعر بأن لديهم \"\"موهبة محدودة\"\" مقارنة بالنجوم الآخرين مثل جون لينون وبول مكارتني. وصرح في نسخة رينو 2006 على السي دي انه أعاد إصدار ألبوم المزيد من المونكيز \"More Of The Monkees\"، قال كيرشنر \"\"(سيطرت على المجموعة) لأن لديّ عقد ... طردتهم من الاستوديو لأن لدي عرض تلفزيوني أقوم به واضطررت إلى وضع الأغاني فيه، وبالنسبة لي لقد كان عملًا تجاريًا واضطررت إلى إستبعاد الأغاني\".\" أدت هذه التجربة مباشرة إلى مشروع كيرشنر لاحقًا وهو الآرتشيز، التي كانت عبارة عن مسلسل رسوم متحركة، حيث كان \"نجومها\" موجودون فقط في أوراق السيلولويد، مع الموسيقى التي تم تأديتها من الموسيقيون في الاستوديو، كان من الواضح أنه لا يمكن الإستيلاء على السيطرة الإبداعية في السجلات الصادرة تحت اسمهم .  \n\nعقدتسكرين جيمز حقوق النشر، مع عرض المونكيز لأول مرة من العديد من الأغاني الجديدة . نظرًا لوفرة المواد، تم تسجيل العديد من المسارات ولكن لم يتم إطلاقها . وفي أواخر الثمانينيات . كان هناك شائعات بأن المونكيز قد عرضت عليهم أغنية سكر، سكر \"Sugar, Sugar\" في عام 1967، لكنهم رفضوا تسجيلها . وقد نفى منتج ومؤلف الأغنية جيف باري، الكاتب والمؤلف الموسيقي لـ\"سكر، سكر\" مع آندي كيم، ذلك قائلا إن الأغنية لم تكتب حتى في ذلك الوقت.\n\nخلال تصوير الموسم الثاني، سئمت الفرقة من النصوص التي اعتبرتها رتيبة وقديمة. وقد نجحوا بالفعل في القضاء على مسار الضحك (وهو معيار قياسي في المسلسلات الأمريكية)، أحتوى جزء كبير من حلقات الموسم الثاني من حذف مسار الضحك. اقترحوا تبديل شكل المسلسل ليصبح أشبه بعرض متنوع، مع ضيوف موسيقيين وعروض حية. تم تحقيق هذه الرغبة جزئيًا في بعض حلقات الموسم الثاني، مع نجوم مثل الموسيقيين فرانك زابا ،تيم باكلي وتشارلي سمالز (مؤلفذا ويز) في العرض. ومع ذلك، لم تكن هيئة الإذاعة الوطنية مهتمة بالقضاء على الصيغة الحالية، وكان لدى المجموعة (باستثناء بيتر) رغبة ضئيلة في مواصلة الموسم الثالث. وقال تورك في تعليق دي في دي أن الجميع قد طوروا شخصيات صعبة من هذا القبيل حتى أن كبار النجوم المدعوين كضيوف في العرض سيغادرون التجربة \"\"وسيكرهون الجميع\"\". \n\nبعد إلغاء مسلسل المونكيز في فبراير 1968، قام رافيلسون بإخراج المونكيز الأربعة في فيلم روائي طويل باسم رأس \"Head\". كان بيرت شنايدر منتجًا تنفيذيًا، وقد شارك في كتابة المشروع وشارك في إنتاجه بوب رافيلسون مع جاك نيكلسون.  \n\nشارك في الفيلم العديد من النجوم أبرزهم سوني ليستون وفرانك زابا وراي نيتشكه وغيرهم. تم تصوير الفيلم في استوديوهات كولومبيا بيكتشرز وسكرين جيمز. تم تصويره في عدة منطاق في كاليفورنيا ويوتا والباهاماس في فترة بين 19 فبراير و17 مايو 1968 غرض لأول مره في نيويورك في 6 نوفمبر.\n\n لم يكن الفيلم نجاحًا تجاريًا، ويرجع ذلك جزئيًا إلى أنه كان نقيضًا لبرنامج المونكيز التلفزيوني، الذي يهدف إلى تدمير الصورة العامة للجمهور بعناية. في تعليق دي في دي، قال نسميث أنه بحلول هذا الوقت، كان كل من يرتبط مع المونكيز \"\"يفقد صوابه\"\". كانوا يستخدمون منصة المونكيز لدفع أهداف حياتهم المهنية المتباينة، على حساب مشروع المونكيز. في الواقع، قال نسميث، \"رأس\" كان جهد رافيلسون ونيكلسون المتعمد \"\"لقتل\"\" المونكيز، بحيث أنهم لن يزعجوا بعد الآن بالموضوع. في الواقع، قطع رافيلسون وشنايدر كل صلتهم مع الفرقة وسط المرارة التي أعقبت الفشل التجاري لفيلم رأس. في ذلك الوقت، قال رافيلسون للصحافة: \"\"لقد اخترقت هؤلاء الأربعة بعنايةو خاصة جدًا، بينما هم اعتقدوا في نفس الوقت أنهم لا يملكون أي موهبة على الإطلاق\"\". \n\nعلى مدار السنوات، طور فيلم رأس طائفة تالية لأسلوبه المبتكر والفكاهة الفوضوية. يستشهد أعضاء من المونكيز، نسميث على وجه الخصوص، ألبوم الموسيقى التصويرية كأحد الإنجازات المتتالية للفرقة. \n\nكانت التوترات داخل المجموعة تتزايد. استقال بيتر تورك، مستشهدًا بالإرهاق، عن طريق شراء السنوات الأربع الأخيرة من عقده مع المونكيز بمبلغ 150،000 دولار في السنة، أي ما يعادل مليون دولار سنويًا اليوم. هذا بعد وقت قصير من جولة الشرق للفرقة في ديسمبر عام 1968، بعد الانتهاء من العمل على البرنامج التلفزيوني الخاص بهم في عام 1969.\n\n في 14 أبريل 1970، انضم نسميث إلى دولنز وجونز للمرة الأخيرة كجزء من التجسيد الأصلي للمونكز لتصوير إعلان كولايد (مع كرات نيرف كعلامة مميزة لملصقات الشركة المصنعة)، مع ترك نسميث المجموعة لمواصلة تسجيل الأغاني مع فرقته الخاصة من موسيقى الروك التي أطلق عليها اسم مايكل نسميث والفرقة الوطنية الأولى، والتي بدأ تسجيل أغانيها في 10 فبراير 1970. الألبوم الأول مع فرقته الموسيقية كان يسمى مغناطيس الجنوب، وفي الوقت الذي غادر فيه المونكيز في أبريل، كان يسجل أغانيه لألبومه الثاني مع فرقته الخاصة تسمىبلاس سالوت. \n\n ترك هذا دولنز وجونز لتسجيل ألبوم البوب تشينجيز \"Changes\" كالألبوم التاسع والأخير من قبل المونكيز. وبحلول هذا الوقت، لم يكن كولجيمز يبذل أي جهد في هذا المشروع، وأرسلوا دولنز وجونز إلى نيويورك للمشاركة في جلسات الألبوم، التي أنتجها جيف باري. باستثناء الأداء الصوتي للمغنيين، فإن الألبوم هو الألبوم الوحيد الذي فشل في الفوز بأي تكريم كبير من النقاد في إخراج أغنية المونكيز. \n\nأصدر جونز ألبومًا منفردًا في عام 1971 بعنوان دايفي جونز. أصدر كل من جونزو دولنز العديد من الأغاني الفردية كفنانون منفردون في السنوات التي تلت الانفصال الأصلي للفرقة. رغم ذلك فقد استمر الثنائي في القيام بجولات في معظم فترة السبعينيات.\n\nوقد واجه المونكيز أعمال إعادة التأهيل النقدي والتجاري بعد عقدين من الزمن، بعد أن اجتذبهم النقاد في أوج مجدهم أثناء تصنيعهم وإفتقارهم إلى الموهبة. تم بث ماراثون المونكيز التلفزيوني (\"بليزانت فالي صنداي\") في 23 فبراير 1986، على قناةإم تي في التي كانت تبلغ من العمر خمس سنوات آنذاك. في شهري فبراير ومارس، أدى كل من تورك وجونز معًا في أستراليا. ثم في شهر مايو، أعلن كل من دولنز وجونز وتورك عن \"جولة الذكرى السنوية العشرين\" التي أنتجها دايفيد فيشوف وبدأوا في الأداء في أمريكا الشمالية في يونيو. بدأت ألبوماتهم الأصلية في البيع مرة أخرى عندما بدأت قناة نيكولوديون في عرض مسلسلهم القديم بشكل يومي. كما ساعدت حملة إم تي في في إحياء نسخة أصغر من المونيكمينيا، وزادت مواعيد الجولات من أماكن أصغر إلى أكبر، وأصبحت واحدة من أكبر الأعمال المباشرة لعامي 1986 و1987.\n\n في الوقت الحالي، كان نسميث قد قبل للم الشمل، لكنه اضطر إلى الجلوس في معظم المشاريع بسبب التزامات سابقة لشركة إنتاج أفلام الفيديو. ومع ذلك، فقد ظهر مع الفرقة في فيديو موسيقي في عيد الميلاد عام 1986 لـإم تي في، وظهر على خشبة المسرح مع\nدولنز وجونز وتورك في المسرح اليوناني في لوس أنجلوس في 7 سبتمبر 1986. في سبتمبر 1988، انضم مرة أخرى للأداء في أستراليا مرة أخرى، وأوروبا ومن ثم أمريكا الشمالية، مع سلسلة من الجولات التي انتهت في سبتمبر 1989. شاركت في حفل تكريمي في ممر الشهرة في هوليوود، عندما تلقى برنامج المونكيز التلفزيوني نجمة تلفزيونية في عام 1989.\n\nساعد الإحياء المفاجئ للمونكيز في عام 1986 على نقل أول أغنية المونكيز رسمية منذ عام 1971، \"Then & Now\"، إلى المركز رقم 20 في مجلة بيلبورد\n\nكانت جولات جمع شمل الثمانينيات هي أكثر المشاريع ربحًا التي شهدها الثلاثة في أيامهم، وهو ما يفوق بكثير الأموال التي حصلوا عليها في الستينيات. كان نسميث بحاجة مالية قليلة للانضمام إلى المشاريع ذات الصلة بالفرقة، في معظمها كما كانت والدتهبيت نسيمث غراهام مخترعة (سائل التصحيح) ليكود الورق قد تركت أكثر من 25 مليون دولار عند وفاتها في عام 1980.\n\nفي التسعينيات، واصل الفريق تسجيل الأغاني الجديدة. في عام 1993، عمل دولنز وجونز معًا في إعلان تلفزيوني، وتم إطلاق جولة أخرى لم شملهم مع اثنين منهم في عام 1994. تسجيلات رينو (التي في أغسطس 1994 حصلت على كتالوج المونكيز الكامل للصوت والفيديو، بالإضافة إلى حقوق قام كل من اسم المونكيز وشعاره الرسمي، بموجب اتفاقية مع رافيلسون وشنايدر) بإعادة إصدار جميع أسطوانات الفاينل الأصلية على سي دي، وكل منها يتضمن ما بين ثلاثة وستة مسارات إضافية لم يسبق طرحها أو استبدالها. \n اجتمع الثلاثي دولنز وجونز وتورك مجددًا في جولة ناجحة في الذكرى الثلاثين في عام 1996، بينما انضم نسميث إليهم على خشبة المسرح في لوس أنجلوس للترويج للأغاني الجديدة. للمرة الأولى منذ لم الشمل القصير عام 1986، عاد نسميث إلى مسرح الحفل للقيام بجولة في المملكة المتحدة في عام 1997، أبرزها حفلتين في لندن و ويمبلي أرينا.  \n\nكان خروج نسميث من الجولة قاسيًا. ونقلت صحيفة لوس أنجليس تايمز عن جونز قوله إنه يشكو من أن نسميث  \"\"صنع ألبومًا جديدًا معنا. قام بجولة في بريطانيا العظمى معنا. فجأةً، إنه ليس هنا. وفي وقت لاحق، سمعت شائعات بأنه يكتب سيناريو لفيلمنا التالي، حقا؟ هذه أخبار دموية بالنسبة لي، لقد كان دائما هذا الشخص المتحفظ، الذي لا يمكن الوصول إليه ... الجزء الرابع من أحجية الصور المقطوعة التي لا تتلاءم أبدًا\".\"\n\nقام تورك وجونز ودولنز بجولة في الولايات المتحدة في عام 1997، وبعد ذلك أخذت المجموعة فجوة أخرى حتى عام 2001 عندما عادوا مرة أخرى إلى جولة في الولايات المتحدة. ومع ذلك. وكان دولنز وجونز قد أعلنا أنهما \"أطلقا\" \"تورك\" بسبب شكاؤه المستمر والتهديد بالاستقالة. ونقل عن تورك قوله إنه بالإضافة إلى حقيقة أنه أراد أن يقوم بجولة مع فريقه الخاص، \"حذاء سويدي بلوز\". قال تورك إنه قد سئم من الإفراط في شرب الكحول.\n\n ذهب جونز ودولنز للقيام بجولة في المملكة المتحدة في عام 2002، ولكن رفض تورك المشاركة. قام كل من جونز ودولنز بجولة في الولايات المتحدة مرة أخرى كثنائي في عام 2002، ثم انقسموا للتركيز على مشاريعهم الفردية. مع اختلاف آراء المونكيز عن أسباب مختلفة، اختارت المجموعة عدم الاحتفال بالذكرى السنوية الأربعين في عام 2006. \n\nفي أكتوبر 2010، صرّح جونز بأن إعادة توحيد الذكرى السنوية الـ45 للفرقة كان احتمالًا. وعلق كاتب سيرة حياة المونكيز أندرو ساندوفال في هوليود ريبورتر بأنه \"\"قضى ثلاث سنوات يقنعهم للنظر إلى أبعد من خلافاتهم الأخيرة (التي تضمنت وضع المشاريع الفردية جانبا للالتزام الكامل بالمونكيز)\"\".\n\nكانت جولة الذكرى السنوية الـ 45 هي الأخيرة مع جونز، الذي توفي بسبب نوبة قلبية في سن 66 بسبب تصلب الشرايين في 29 فبراير 2012. وبعد ذلك بوقت قصير، بدأت الشائعات حول أن نسميث سوف يتحد مع دولنز وتورك بعد وفاة جونز. تم تأكيد ذلك في 8 أغسطس 2012، عندما أعلن الثلاثي الباقين عن سلسلة من العروض الأمريكية لشهر نوفمبر وديسمبر، حيث بدأت في إسكونديدو كاليفورنيا واختتمت في مدينة نيويورك. كانت الجولة القصيرة هي المرة الأولى التي يؤدي فيها نسميث أعماله مع المونكيز منذ عام 1997، وكذلك الأول بدون جونز. تم تكريم ذكرى جونز طوال العرض من خلال التسجيلات والفيديو. خلال إحدى المراحل، سارت الفرقة بهدوء، وسجلت أغنية لـ\"أريد أن أكون حرًا\" \"I wanna Be Free\" من مسلسل \"جونز\"، بينما كانت لقطات جونز تعرض في الشاشة خلف الفرقة. بالنسبة لأغنية جونزمؤمن بأحلام اليقظة \"Daydream Believer\"، قال دولنز إن الفرقة ناقشت من ينبغي أن يغني الأغنية واستنتجتوا أنه ينبغي أن يكون من المعجبين، قائلًا \"\"إنها لا تخصنا بعد الآن. إنه ملكًا لكم\"\".\n\nحظيت جولة خريف 2012 باستقبال جيد من قبل كل من المعجبين والمنتقدين، مما أدى إلى قيام الفرقة بجدولة رحلة صيفية لمدة 24 عامًا لعام 2013. كما أن الحفلات الموسيقية التي أُطلق عليها اسم \"ليلة منتصف الصيف مع المونكيز\"، تضم أيضًا نسميث، ودولنز، وتورك. وقال دولنز لمجلة رولينج ستون\" \"كان ردة الفعل على الجولة الأخيرة إيجابية\"\".\n\nفي عام 2014، تم اضافة المونكيز في قاعة مشاهير موسيقى البوب في اتفاقية المونكيز 2014. في المؤتمر أعلنت الفرقة عن جولة في 2014 في شرق ووسط غرب الولايات المتحدة.\n\nقام دولنز وتورك بجولة مع المونكيز في عام 2015 دون مشاركة نسميث. ذكر نسميث أنه كان مشغولًا بمشاريع أخرى، على الرغم من أن دولنز قال\" \"إنه دائما مدعو\"\". في فبراير 2016، أعلنت شركة دولنز أن المونكيز سيصدر ألبومًا جديدًا بعنوان !Good Times,، وذلك احتفالًا بالذكرى السنوية الخمسين لتأسيس الفرقة. تم إصدار الألبوم في مايو 2016 وحقق نجاحًا كبيرًا، حيث وصل إلى رقم 14 على بيلبورد 200.\n\nتم تعيين المونكيز لتحرير ألبوم عيد الميلاد، حفلة عيد الميلاد \"Christmas Party\"، في 12 أكتوبر 2018. أنتجها آدم شليزنجر والمؤلف مايكل تشابون. بالإضافة إلى المواد المسجلة حديثًا من الفرقة الثلاثة الباقين، تتميز أغنيتان بغناء من الراحل دايفي جونز. تم تصميم الغلاف من قبل الفنانين الهزليين مايك ولورا ألريد.\n\nتوفي بيتر تورك من السرطان في 21 فبراير 2019 بعد عيد ميلاده الـ77 بأسبوع.\n\nقال منتقدو المونكيز أنهم كانوا فرقة مصنوعين للتلفاز ومقلدة لفرقة البيتلز. ومع ذلك، فإن أعضاء فرقة البيتلز أنفسهم أخذوهم بنفس مستواهم، بل واستضافوا حفلة للمونكيز عندما زاروا إنجلترا. حدثت الحفلة أثناء الوقت عندما كان البيتلز يسجلونألبوم الرقيب الفلفل على هذا النحو، ألهمت الحفلة خط نغمة المونكيز راندي سكاوس قيت \"Randy Scouse Git\"، الذي كتبه دولنز، والذي قرأ،\" \" إن أربعة ملوك لإيمي يجلسون بفخامة على الأرض\"\". وقد أعتمدها لكلمات الأغنية.\n\nأشاد جورج هاريسون بمحاولاتهم الموسيقية الذاتية، قائلًا:\" \"من الواضح ما الذي يحدث، هناك موهبة. إنهم يقومون ببرنامج تلفزيوني، إنه عمل رتيب صعب ولن أكون في مكانهم أمام العالم. عندما يحصلون على كل شيء يتم تسويته، قد يتضح أنهم الأفضل.\" \"قام بيتر تورك بالمشاركة في ألبوم وندروول بالعزف على البانجو الخاصةلبول مكارتي.\n\nحضر نسميث تسجيل فرقة البيتلز خلال أدائهم لأغنية يوم في الحياة \"A Day in the Life\" في استديوهات آبي روود لفريق البيتلز، بما في ذلك يظهر مشهد واحد يتحدث فيه مع جون لينون. خلال المحادثة، ورد أن نسميث سأل لينون\" \"هل تعتقد أننا تقليد رخيص للبيتلز في أفلامكم وأغانيكم؟\"\" رد عليه لينون بالتأكيد، \"\"أعتقد أنكم أعظم موهبة فكاهية منذ الإخوة ماركس. لم أفوت أحد حلقاتكم أبدًا.\"\" كتب نسميث عن هذا اللقاء على فيسبوك: \" عندما كانت فرقة البيتلز تقوم بتسجيل ألبوم الرقيب الفلفل . قضيت أنا وفيليس بضعة أيام مع جون وزوجتهسينثيا لينون في منزلهما، وواحدة في الاستوديو مع الأطفال. وهنا تأتي صورتي أنا وجون في فيديو أغنية \"يوم في الحياة\". في اللحظة التي كنت أملك فيها المال الكافي، انتقلت إلى لندن وبحثت عن جون\n\nخلال الستينيات بدا لي أن لندن كانت مركز العالم وكان فريق البيتلز مركزًا في لندن وكانت جلسة ألبوم الرقيب الفلفل مركزًا لفريق البيتلز. لقد كان وقتًا غير عاديًا، كما اعتقدت، وأردت الاقتراب قدر المستطاع إلى قلبه. ولكن مثل الإعصار لم يكن المركز عاصفا أو صاخبا. لقد كان أمرًا مثيرًا، لكنه كان هادئًا، وإلى حد ما كان أمرًا مسالمًا. تعمقت ثقة الفن في الغلاف الجوي. كان هادئًا وممتعًا حقًا. ثم اكتشفت السبب في ذلك. خلال تلك الفترة في واحدة من محادثاتنا الأطول والأكثر تأملًا، أدركت أن جون لم يكن على علم بفرقة البيتلز. بالطبع لا يمكن أن يكون. كان جاهلًا في هذا الصدد. لم يرها أو يختبرها. في مفارقة الشهرة الغريبة، لا أحد من فرقة البيتلز رأى فرقة البيتلز بالطريقة التي فعلناها. بالتأكيد ليس بالطريقة التي فعلتها أنا أحبهم أكثر من قدرتي على التعبير عن ذلك. مع مرور السنين، التقيت المزيد والمزيد من الأشخاص الاستثنائيين الذين كانوا يجلسون في وسط إعصارهم الخاص، ورأيت أنهم جميعًا يشاطرونهم هذا الشعور نفسه. لا أحد منهم يمكن أن يعرف فعلا قوة عمله الخاصه.\nكان دولنز أيضا في الاستوديو خلال جلسة الرقيب الفلفل. التي ذكرها أثناء بثه للراديودبليو سب بي إس-إف إم في نيويورك (أجرى مقابلة مع رينغو ستار في برنامجه). \n\nخلال سبعينيات القرن الماضي، أثناء \"نهاية الأسبوع الضائعة\" كان لينون، رينغو ستار، ميكي دولنز، وهاري نيلسون وكيث مون يتزاحمون في كثير من الأحيان، وكانوا معروفين بشكل جماعي في الصحافة باسم \"مصاصي دماء هوليود\".\n\nيمكن مشاهدة فيلم بول مكارتني في فيلم الحفل لعام 2002 بعنوان العودة في الولايات المتحدة \"Back in the U.S\". حيث يغني شارة بداية مسلسل المونكيز التلفزيوني خلف الكواليس.\n\nكتب المونكيز كودلي توي \"Cuddly Toy\"  وداديز سونغ \"Daddy's Song\" من قبل المؤلف هاري نيلسون. تم تسجيل أغنية كودلي توي قبل عدة أشهر من ظهور نيلسون لأول مرة في أكتوبر 1967. في المؤتمر الصحفي الذي أعلن عن تشكيل شركة آبل، سمي فريق البيتلز نيلسون مغنيهم الأمريكي المفضل وكجماعتهم الأمريكية المفضلة. قام دريك تايلور، مسؤول الصحافة في فرقة البيتلز، بتعريفهم على موسيقى نيلسون.\n\nفي عام 1995، انضم رينغو ستار إلى دايفي وبيتر وميكي لتصوير إعلان بيتزا هت.\n\nكان جوليان لينون من المعجبين، وقال في وقت وفاة دايفي جونز ،\" \"لقد قمت ببعض العمل الرائع!\"\"\n\nفي يونيو 2007، اشتكى تورك إلى صحيفةنيويورك بوست أن جان وينر قد أعاق المونكيز من دخول الصالة الفخرية للروك آند رول في كليفلاند (أوهايو). ذكر تورك:وينر لا يهتم بماهية القواعد ويعمل فقط بالطريقة التي يراها مناسبة. إنها إساءة استخدام للسلطة. لا أعرف ما إذا كان المونكيز ينتمون إلى صالة المشاهير، ولكن من الواضح أننا لسنا هناك بسبب نزوة شخصية. يبدو أن جان أخذ الأمر بشكل أصعب من أي شخص آخر، والآن بعد مرور 40 عامًا، يقول الجميع: \"ما هي الصفقة الكبيرة؟ الجميع يفعل ذلك. (يستخدمون الفنانين في الاستوديو أو الفرق الموسيقية.) لا أحد يهتم الآن باستثناءه. وهو يرى أن حكمه الأخلاقي في عامي 1967 و1968 يفترض أن تخدم في عام 2007في منشور على فيسبوك، ذكر نسميث أنه لا يعرف ما إذا كان المونكيز ينتمون إلى قاعة المشاهير لأنه يمكن أن يرى تأثير المونكيز فقط من الداخل، وذكر كذلك: \"\"أستطيع أن أرى (صالة المشاهير) يبدو أنها تعمل كشركة، والمحرّضون موجودون هناك من خلال بعض أعمال مالكي المؤسسة، ويبدو أن المختارين يتم اختيارهم برغبة المالك، وهذا يبدو مناسبًا لي. وهذا عملهم في أي حال. لا يبدو لي أن (صالة المشاهير) تحمل تفويضًا عامًا، ولا يتم إجبارهم على الالتزام به. \"\"\n\nفي عام 1992، تحدث ديفي جونز إلى مجلة بيبول قائلًا:\" \"لست غنيًا مثل بعض الفنانين، لكنني أعمل بجد، وأعتقد أن الأفضل لم يأت بعد. أعلم أنني لن أصل إلى صالة مشاهير الروك أند رول، ولكن ربما هناك شيء آخر بالنسبة لي في مجال الأعمال التجارية، لقد حصلت على موهبة - مهما كانت كبيرة أو صغيرة - أعطتني العديد من الفرص، وعليّ أن أحاول استخدامها بأفضل طريقة ممكنة. الكثير من الناس يقضون أيامًا دون أن يعانقهم شخص ما أو أن يتم مصافحة أيديهم، اما أنا فأحصل على ذلك طوال الوقت \"\".\n\n في عام 2015، قال ميكي دولنز: \"\"فيما يتعلق بصالة مشاهير الروك أند رول، لم أكن أبدًا مطاردًا للجوائز أو أي شيء من هذا القبيل ؛ لم يكن ذلك أبدًا مهمًا جدًا بالنسبة لي. كنت فخور جدًا عندما ظهرت في التلفزيون كطفل، وعندما فزنا بجائزة إيمي لأفضل برنامج تلفزيوني في عام 66 أو عام 1967، كان ذلك كريشة ضخمة في قبعتي، لكني لم أطارد قط هذا النوع من الأشياء. عندما أقوم بعمل مشروع فلا أفكر، \"ماذا أفعل هنا للفوز بجائزة؟\" كما هو الحال في قاعة مشاهير الروك آند رول لقد كنت ممتنا للغاية أن الجماهير والناس قد دافعوا عن المونكيز. ممتن جدًا وفخور بما فعلوه. إذا كنت تعرف أي شيء عن المنظمة، وقمت بعمل خيري للمؤسسة، فإن قاعة المشاهير هو نادٍ خاص، إنه مثل نادٍ ريفي ولديهم الحق في القيام بذلك، وهذا هو حقهم. هذا هو ما أشعر به حيال الأمر\"\". \n\nتجادلت العديد من المجلات والقنوات الإخبارية، مثل تايم[21][21][21] وراديو إن بي آر ومجلة قولدنماين وياهو ميوزك وإم إس إن بي سي ما إن كان المونكيز ينتمون إلى صالة مشاهير الروك آند رول.\n\nقابلت شيكاغو تريبيون دايفي جونز، الذي قال: \"\"لقد لمسنا الكثير من الموسيقيين، كما تعلمون. لا أستطيع أن أخبركم عن عدد الأشخاص الذين حضروا وقالوا: لم أكن لأكون موسيقيًا لو لم يكن للمونكيز وجود. يحيرني حتى الآن \"، وأضاف جونز. \"التقيت بشخص منغنز آن روزز، وقد غمره اللقاء، وكان مجاملًا للغاية\".\" لاحظ كاتب ميديتي بول ليفنسون أن \"\"المونكيز كان المثال الأول لشيء تم إنشاؤه في وسط مجموعة موسيقى الروك على التلفزيون التي قفزت من الشاشة ليكون لها تأثير كبير في العالم الحقيقي\"\".\n\nعند التعليق على وفاة جونز في 29 فبراير 2012، أشاد جيمس بونيفوزيك، منسق مجلة تايم، بالبرنامج التلفزيوني، قائلًا إنه \"\"حتى لو لم يكن هذا المسلسل أكثر من مجرد ترفيه وصناعة أغاني ناجحة، فلا ينبغي لنا أن نتاجر بنجاح المونكيز. لقد كان التلفزيون أفضل بكثير مما كان يجب أن يكون عليه ؛ ففي عهد من المسلسلات الكوميدية التقليدية والمسلسلات الكوميدية الغريبة، كان عرضًا طموحًا من حيث الأسلوب، مع أسلوب بصري مميز، وحس الفكاهة السخي، وهيكل القصة غير المعتاد. كان من المفترض أن يكونوا هم الفنانين، وأصبحوا فنانين مبدعين في حد ذاته، وكان وجود البوب البريطاني من إنتاج شركة جونز سببًا كبيرًا في تمكنهم من إنتاج أعمال كانت تجارية ومفيدة ومثيرة للإعجاب بشكل غير طبيعي\"\".\n\nتم تقليد أسلوب ومضمون المونكيز من قبل فرقة شباب أمريكية (بيج تايم روش)، التي عرضت في مسلسلهم التلفزيوني الخاص، والذي تأثر بشكل كبير من قبل المونكيز، من خلال قبول منشئ سلسلة سكوت فيلوس. وعلى غرار المونكيز، ظهرت فرقة بيج تايم روش كفرقة فتيان \"صنعت من أجل التلفزيون\" غالبًا ما تقع في سلسلة من المغامرات والكوميديا. هذا العرض، الذي يعاد إطلاقه الآن، ولكنه لا يزال يحظى بشعبية كبيرة في قناة تيين نيك، يتميز بأسلوب منمق ومنسق للغاية بعد المونكيز، حتى مع آثار صوتية كرتونية مماثلة. وكما هو الحال مع مسلسل المونكيز، شهدت بي تي آر أيضًا نجاحًا نقديًا وتجاريًا في أمريكا والعالم من خلال الألبوم والمفردات والتقديرات التلفزيونية العالية في جميع أنحاء العالم \".\n\nمجموعة كريتريشن التي تحظى باحترام كبير، والتي كان هدفها المعلن هو إصدار \"سلسلة مستمرة من الأفلام الكلاسيكية والمعاصرة الهامة ، وتم تكريسها لجمع أكبر الأفلام من جميع أنحاء العالم ونشرها في الإصدارات التي تقدم أعلى جودة تقنية وجائزة \"المكافآت الأصلية الحائزة على الجوائز\" اعترفت بفيلم المونكيز رأس بأنها تفي بمعاييرها عندما استعدت بالكامل وأصدرتها على أقراص دي في دي وبلو راي في عام 2010. وذكروا أن فيلم رأس كان\" \"الفيلم الذي سبق عصره\"\" و\"\"يمكن القول انه أكثر الفيلم خيال نفسي أصلي صنع في الستينيات بهوليوود\"\"، فيلم رأس تفادى النجاح التجاري على صدوره ولكن منذ ذلك الحين تم استصلاحها باعتبارها واحدة من العناصر الطائفية في عصرها\".\n\n في الكتاب \"Hey, Hey We're The Monkees\"، يشرح رافيلسون ، \"\"استكشفت تقنيات في الفيلم لم يتم استخدامها من قبل. القفزة الأولى لميكي تحت الماء هي مثال مثالي. الآن يمكنك رؤيتها على إم تي في طوال الوقت ، ولكن تم اختراعه للفيلم ... لم يكن قد تم استخدامه في الأفلام من قبل. ... عندما تم عرضه في فرنسا ، أشاد رئيس السينماتك بشكل كبير بالفيلم باعتباره تحفة سينمائية ، ومنذ ذلك الوقت بدأ هذا الفيلم في اكتساب سمعة تحت الأرض\"\". \n\n\n\n كان هناك أيضًا قصص مصورة للمونكيز الذي تم نشرهامن قبل شركة ديل كوميكس في الولايات المتحدة ، والتي أصدرا سبعة عشر إصدارًا من عام 1967 إلى عام 1969. وفي المملكة المتحدة ، ظهر كتاب \"كرايزي كرتون بوك\" لصحيفة ديلي ميرور لأربع قصص مصورة بالإضافة إلى أربع صور المونكيز، كلها بالأسود والأبيض ؛ تم نشره في عام 1967.\n\n في عام 2000 ، أنتجت في إتش 1 السينمائية التلفزيونية سيرة ذاتية تدعى \"مؤمنين بأحلام اليقظة: قصة المونكيز\" Daydream Believers: The Monkees' Story. في عام 2002 ، تم إصدار الفيلم على دي في دي ، وظهر كل من التعليقات والمقابلات مع دولنز وجونز وتورك . اختلفت النسخة التي تم بثها عن إصدار الدي في دي حيث كان للنسخة التلفزيونية مشهد ممتد مع كل من الأربعة المونكيز بلقائهم مع فريق البيتلز ومع مقطع حفلة موسيقية قصيرة في كليفلاند . وكان متاح أيضا علىفي إتش إس. \n\n  تم افتتاح مسرح موسيقي في المملكة المتحدة فيدار أوبرا مانشستر في يوم الجمعة 30 مارس 2012 ، وكان مخصصًا لدايفي جونز (حضرت عائلة جونز الافتتاح الرسمي في 3 أبريل). كان الإنتاج موسيقى من جوكبوكس وبطولة ستيفن كيروان ، بين ايفانس ، توم بارسونز وأوليفر سافيل كممثلين يؤدون أدوار المونكيز (على التوالي دولنز ، جونز، نسميث ، تورك) الذين يتم تعيينهم من قبل رجل أعمال عديم الضمير للذهاب في جولة حول العالم للتظاهر كفرقة حقيقية. يتضمن العرض 18 أغنية من المونكيز بالإضافة إلى أرقام لفنانين آخرين من الستينيات. جرت في مانشستر كجزء من برنامج \"مانشستر قيتس ايت فيرست\" حتى 14 أبريل 2012 قبل جولتهم في المملكة المتحدة. بعد عرض مانشستر ، ظهر العرض في مسرحجلاسجو كينغز ومسرح سندرلاند إمباير.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4916038", "title": "المونكيز", "id": "4916038"}
{"text": "بتروناس\n\nپتروناس، برهاد الوطنية للنفط، هي شركة تملكها الحكومة الماليزية للنفط والغاز الطبيعي تأسست في 17 اغسطس، 1974.\n\n\nبتروناس تعمل خارج ماليزيا مثلا في دلتا مصر وفي اثيوبيا ...\n\nتدعم بتروناس الكثير من الرياضات كسباق سيارات الفورميولا والراليات وسباقات التراكات بالاضافة الي الموتسيكلات والرياضات البحرية وغيرها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4916040", "title": "بتروناس", "id": "4916040"}
{"text": "عبد المهدي مطر\n\nعبد المهدي عبد الحسين مطر (15 فبراير 1901 - 15 يوليو 1975) فقيه مسلم وأستاذ جامعي وكاتب عراقي في القرن 20 م/ 14 هـ. ولد في النجف ونشأ بها على والده العالم ثم حضر على النائيني ومحمد حسين الأصفهاني ومحسن الحكيم وأبو القاسم الخوئي ومحمد حسين كاشف الغطاء. شارك في النوادي الأدبية النجفية وبرز في اللغة وهو من نحاة النجف القرن 14 هـ. له تقريرات في الأصول والفقه الجعفري و\"ديوان\" الشعر و\"دراسات في قواعد اللغة العربية\" و\"الأحزار المجرية\" و\"حياة الرسول الأعظم\" و\"مذكرات عن حركة 1934\". توفي في مسقط رأسه ودفن بها. \nولد عبد المهدي بن عبد الحسين بن مطر الخفاجي النجفي في النجف 26 شوال 1318 هـ / 15 فبراير 1901 م ونشأ بها على والده المتوفي 1363 هـ. قرأ مقدماته وسطوحه علی أساتذة ثم حضر الأبحاث العالية فقهاً وأصولاً على حسين النائيني ومحمد حسين الأصفهاني ومحسن الحكيم وأبو القاسم الخوئي ومحمد حسين كاشف الغطاء. <br>\nشارك في النوادي الأدبية كثيرا وطارح الشعراء وأصبح من الشعراء البارزين في النجف وله صولا شعرية في المناسبات المختلفة وكان من المساهمين بتأسيس جمعية منتدى النشر في كلية الفقه ومن المدرسين بها للعلوم العربية وتخرج عليه جمع الفضلاء ويعد من نحاة النجف في القرن 14 هـ. <br>\nتوفي في النجف 7 رجب 1395 هـ/ 15 يوليو 1975 م ودفن بها وأقيم له حفل أربعين في كلية الفقه. \nمن شعره في الحكمة والنصيحة:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4916046", "title": "عبد المهدي مطر", "id": "4916046"}
{"text": "إيوك\n\nإيوك للنفط (IEOC) أو الشركة الدولية للزيت المصري هي شركة تابعة لشركة إيني الإيطالية تعمل في مجال البحث والاستكشاف عن النفط في مصر، حققت الشركة اكتشاف حقل غاز ظهر بالبحر المتوسط، وتم تكوين شركة بتروشروق للبترول كشركة مشتركة بين الشركة المصرية القابضة للغازات الطبيعية (إيجاس) وإيوك لتقوم بأعمال تنمية الحقل على أن يتم تنفيذ الأنشطة المتعلقة بالمشروع من خلال شركة بتروبل.\n\nفي أغسطس 2015، بدأت أيوك للنفط في التنقيب في البلوك 8، الذي يشكل الركن الشمالي الشرقي للمياه الاقتصادية المصرية، والمتاخم للحدود الثلاثية مع إسرائيل وقبرص، وعلى بعد 2.5 ميل بحري جنوب الحدود القبرصية (الظالمة - انظر معاهدة ترسيم الحدود المصرية القبرصية في 2003 وترسيم الحدود الإسرائيلية مع غزة ومصر 1995).\n\nمنطقة الحدود الثلاثية المصرية الإسرائيلية القبرصية، حيث يوجد جبل إراتوستين الغاطس، ثبت أنها من أكبر احتياطيات الغاز المكتشفة في العالم في القرن 21، وكانت شركة شل قد اكتشفت كشفين هائلين لمصر في ديسمبر 2003، ثم راوغت مصر وانسحبت في 2011. وما لبثت إسرائيل وقبرص أن اكتشفتا حقول \"لفياثان\" و\"تمار\" و\"أفروديت\" وكلهم على بعد أقل من 2 كيلومتر من نقطة الحدود الثلاثية. ومنذ ذلك الحين انسحبت كل شركات التنقيب الأجنبية من المياه المصرية. ومنذ 2010 وأنا أثير هذه القضية بكل الوسائل الممكنة، ولكن الدولة المصرية كان تحجم عن الرد على تلك القضية.\n\nكل دولة تقوم بتقسيم مياهها الاقتصادية إلى بلوكات، وتطرحها في مزاد لشركات التنقيب لكي تعمل فيها حسب اتفاقية لتقاسم العوائد. \n\nالبلوك 8 المصري يملك حق التنقيب فيه مناصفة شركتا \"إيني\" و\"بريتش پتروليوم\". بينما تملك \"إني\" امتيازي 9 (شروق) و 11 (شمال ليل) المحاذيين للحدود القبرصية. ويجدر ذكر أن شركة \"إني\" تملك أيضاً امتياز التنقيب في البلوكات 11 و 12 القبرصيين المتاخمين لمصر (مما يفتح فرصة تلاعب من تلك الشركة) ويتطلب رقابة مصرية (لا نملك قدراتها). \n\nالخبر يأتي بعد أسبوع من زيارة إموس هوكشتاين، نائب وزير الخارجية الأمريكي لشئون غاز شرق المتوسط، والتي تزامنت مع زيارة رئيس شركة \"إني\" للقاهرة. وهو يعني أن مصر أثارت موضوع التنقيب في شمال شرق مياهها الاقتصادية في الحوار الاستراتيجي مع الولايات المتحدة في الأسبوع الماضي. ويبدو أن تأخر توقيع مصر على ترسيم حدود مع اليونان عطـّل خطط مد أنبوب غاز إسرائيلي لتصدير الغاز إلى أوروبا، وبالتالي عطـّل خطط تطوير وانتاج الغاز من الحقول الإسرائيلية. أضف إلى ذلك امتناع مصر عن استيراد الغاز الإسرائيلي حتى تتنازل إسرائيل عن قضايا تحكيم دولي قدرها نحو 24 مليار دولار حول توقف مصر عن تصدير الغاز لإسرائيل.\n\nالحفار سايپم-10000 هو من أكبر سفن الحفر في العالم، ويستطيع الحفر على عمق مائي قدره 10,000 قدم، أي نحو 3,000 متر. وكان ذلك الحفار قد قام في 2015 بالحفر في البلوك 8 القبرصي المحاذي للبنان، فأرسلت تركيا فرقاطتين للتحرش به، فصدرت بيانات شجب دولية للتصرف التركي، إلا أن الحفار انسحب بحجة عدم العثور على نتائج مبشرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4916062", "title": "إيوك", "id": "4916062"}
{"text": "فيزياء ستار تريك\n\nفيزياء ستار تريك هو كتاب واقعي نُشر في 1995 لعالم الفيزياء النظرية لورنس كراوس. كان هذا الكتاب ثالث كتب كراوس، والذي أتبعه كراوس بكتاب أسماه \"ما بعد ستار تريك\" في 1997.\n\nيناقش كراوس الفيزياء المرتبطة بالمفاهيم المختلفة والمشروحة في كون ستار تريك. يبحث كراوس في إمكانية هذه الأشياء مثل معرقل القصور الذاتي ودافع الثقب الدودي، وما إذا كانت الفيزياء كما نعرفها تسمح بمثل هذه الاختراعات. يناقش كراوس أيضا السفر عبر الزمن، وسرعة الضوء وأجسام الطاقة النقية والثقوب الدودية وانتقال المادة عن بعد ومفاهيم أخرى تعتبر من أساسيات كون ستار تريك. يحتوي الكتاب على مقدمة كتبها عالم الفيزياء الفلكية ستيفن هوكينغ.\n\nقوبل كتاب فيزياء ستار تريك بآراء إيجابية عامة. أصبح الكتاب ضمن أكثر الكتب مبيعا وبيع منه أكثر 200,000 نسخة في الولايات المتحدة. منذ 1998، تُرجم الكتاب لأكثر من 13 لغة مختلفة. كان الكتاب أيضا أساسا لمنتجات تلفازية لشبكة بي بي سي.\n\nاستلهم كراوس فكرة الكتاب من ناشره، الذي اقترحها في البداية كمزحة. رفض كراوس الفكرة لكنه لاحقا فكر أنه استخدام ستار تريك قد يجعل الناس يهتمون بالفيزياء الحقيقية.\n\nنُشرت النسخة ذات الغلاف الصلب في نوفمبر 1995، ونُشرت النسخة ذات الغلاف الورقي في سبتمبر 1996. راجع كراوس الكتاب ونقحه في 2007. نُشر الكتاب التالي لكراوس \"ما وراء ستار تريك: الفيزياء من غزو الفضائيين وحتى نهاية الزمان\" في عام 1997.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4916099", "title": "فيزياء ستار تريك", "id": "4916099"}
{"text": "سايبم\n\nسايپم س پ أ ()، هي شركة مقاولات نفط وغاز ايطالية. وهي فرع من شركة الطاقة الايطالية إني، والتي تملك حوالي 43% من أسهم سايپم. والشركة لها تعاقدات لتصميم وبناء خطوط أنابيب متعددة، ومنها التيار الأزرق، گرينستريم، التيار الشمالي، التيار الجنوبي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4916102", "title": "سايبم", "id": "4916102"}
{"text": "هيئة الطاقة الذرية المصرية\n\nهيئة الطاقة الذرية المصرية EAEA ، تأسست عام 1955. تعمل على القيام بالأبحاث الوطنية والتطوير في مجال الأبحاث النووية السلمية.\n\nكانت مصر هي ثاني دولة في قارة أفريقيا، بعد جنوب أفريقيا، تقوم ببناء مفاعل نووي. أول مفاعل أبحاث نووية مفاعل البحث والتدريب التجريبي-1 (اي تي-ر ر-1)، افتتح في 1961، وهو من مفاعل طراز ڤان در گراف بقدرة 4 MW صـُمم وصنع في روسيا. مفاعل أبحاث آخر (اي تي-ر ر-2 ) ، 22 ميجا واط ، مفاعل نووي مجمع متعدد الأغراض ، يقع في أنشاص الرمل ، 60 كيلومتر من القاهرة، بني وأسس هندسيا بواسطة شركة INVAP ، الأرجنتين .\n\nيعمل في هيئة الطاقة الذرية المصرية علماء تلقوا تعليمهم في أفضل الجامعات والمعاهد العلمية. ويوجد بها أربع مراكز بحثية:\n\n\nوتنقسم هذه المراكز للعديد من الأقسام.\n\nوهيئة الطاقة الذرية المصرية عضو في الوكالة الدولية للطاقة الذرية وهيئات دولية وإقليمية أخرى.\n\nالرئيس جمال عبد الناصر زار مفاعل أنشاص 1963 لافتتاحه.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4916124", "title": "هيئة الطاقة الذرية المصرية", "id": "4916124"}
{"text": "بلو مون بويز\n\nبلو مون بويز هي فرقة تشكلت من المغني إلفيس بريسلي وعازف الجيتار سكوتي مور وعازف الباس بيل بلاك. غنى أعضاء المجموعة أول مرة أمام سام فيليبس مالك علامة صن ريكوردز في عام 1954، ثم انضم إليهم عازف الطبول دي جاي فونتانا خلال جولتهم في برنامج لويزيانا هيرايد في عام 1955.\n\nفي 18 يوليو 1953، سجل ألفيس بريسلي أغنية واحدة في الاستوديو كهدية والدته في عيد ميلادها، بعنوان \"My Happiness\" لفريق إنك سبوتس، وسجل أغنية \"That When Your Heartaches Begin\" على الوجه الثاني. تم إخراج تسجيل بريسلي عن طريق سكرتيرة فيليبس، ماريون كيسكر، واحتفظت بتسجيل تجريبي ليسمعه لاحقا صاحب الاستوديو الغائب. اتصلت كيسكر ببريسلي ليحصل على موعد في الاستوديو بعد عام تقريبا، وعاد في 26 يونيو 1954، لم يسجل فيليبس معظم ما تم غناؤه في الجلسة، إلا أنه أعجب ببريسلي وقدمه إلى عازف الجيتار سكوتي مور، الذي قدم بريسلي لاحقا إلى عازف الباس بيل بلاك.\n\nفي 5 يوليو 1954، توجه الثلاثي إلى استوديو صن لتقديم تسجيل معًا. قاموا بتسجيل أغاني \"Harbour Lights\" و \"آي لاف يو بيكوز\"، وأثناء الاستراحة قاموا بأداء نسخة مرتجلة من أغنية \"ذاتس أول رايت\" لمغني البلوز آرثر كرودوب، وأعجب فيليبس بأدائهم وطلب أن يغنوا مجددا ليسجلهم. شغل فيليبس التسجيل أمام منسق الأغاني ديوي فيليبس من محطة WHBQ الإذاعية، والذي عرض الأغنية على برنامجه في الليلة التي تلت، في 8 يوليو.\n\nأصبح سكوتي مور مدير الفرقة، وقاموا بجولة في العديد من مدن الجنوب، وظل الأعضاء الثلاثة يعملون في وظائفهم العادية عندما لا يرحلون في الجولات. غنى بريسلي مع فرقة ستارلايت رانغلرز (فرقة مور) في نادي بون إير، ولم يكن استقبال الجمهور جيدا، وأدى هذا إلى عداوة بينه وبين الأعضاء الآخرين في المجموعة وترك المسرح، فركز كل من مور وبلاك أكثر على المجموعة.\n\nظهر فريق بلو مون بويز بشكل منتظم في نادي إيجلز نيست في ممفيس. حجز سام فيليبس فقرة لهم في برنامج غراند أول أوبري، ولكن لم يلقى استقبالا حسنا. اتصل فيليبس بعدها بالمنافس الرئيسي لأوبري، وهو برنامج لويزيانا هيرايد. ظهروا لأول مرة في 16 أكتوبر 1954. غنى بريسلي أغنية \"ذاتس أول رايت\" وأتبعها بالوجه الثاني من التسجيل \"بلو مون أوف كنتاكي\". لقي أداؤهم استحسان الجمهور ووقعوا عقدًا مدته عام واحد ليكونوا أعضاء رسميين في البرنامج، بينما وقع بريسلي أيضًا عقد إدارة جديد مع بوب نيل.\n\nفي 8 أغسطس، انضم دي جاي فونتانا إلى الفرقة كعازف طبول على أساس منتظم بعد أن كان يعزف معهم أحيانًا في لويزيزانا هيرايد وفي عدد من جولاتهم.\n\nحدثت خلافات بين بوب نيل مع المدير كولونيل توم باركر، والذي حجز معظم فقرات عروض بريسلي، فقام بوب نيل بتسليم العقد إلى باركر الذي أصبح مدير بريسلي رسميا في 15 ديسمبر 1955.\n\nفي يناير 1956، وقع بريسلي عقدًا بقيمة 40,000 دولار مع شركة آر سي أيه للتسجيلات، حيث سجل في 10 يناير 1956 ولأول مرة أغنيته الشهيرة \"Heartbreak Hotel\" للمغنية ماي أكستون. واصل فريق بلو مون بويز الظهور على تسجيلات بريسلي وكذلك في أفلام مثل Loving You. أول ظهور حي للفرقة منذ عودة بريسلي من خدمته في الجيش كانت في عام 1960، خلال حلقة خاصة من برنامج فرانك سيناترا. وكان آخر ظهور للفرقة خلال البرنامج التلفزيوني الخاص بعودة إلفيس عام 1968، ولكن دون مشاركة بيل بلاك الذي توفي في عام 1965 بسبب ورم في الدماغ. في عام 2007، تم إدخال الفريق في قاعة مشاهير ومتحف الموسيقيين في ناشفيل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4916133", "title": "بلو مون بويز", "id": "4916133"}
{"text": "بريزا\n\nبريزا ، (بالسيريلية:Бреза) هي مدينة وبلدية في البوسنة والهرسك تقع في كانتون زينيكا-دوبوي في اتحاد البوسنة والهرسك. طبقا لنتائج تعداد البوسنة عام 2013، فقد بلغ عدد سكان المدينة 3,125 نسمة بينما بلغ إجمالي سكان المنطقة الحضرية 14,564 نسمة.\n\nتقع برزه في وسط البوسنة والهرسك في وادي ستافنيا وهو أحد روافد نهر بوسنة. إلى الشرق من المدينة تقع يقع جبل شيميرسكا بلانينا والذي يصل ارتفاعه إلى .\n\nتجاورها البلديات التالية إيلياش وفاريش وفيسوكو.\n\nذكرت البلدية لأول مرة في العصر الروماني عام 1436.\n\nفي عام 1991 كان عدد سكان البلدية 17,317 نسمة وهم موزعون على النحو التالي: \nيوجد في البلدية ثلاث مدارس ابتدائية ومدرستان ثانويتان، واحدة عبارة عن مدرسة للألعاب الرياضية والأخرى مدرسة تقنية/مهنية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4916175", "title": "بريزا", "id": "4916175"}
{"text": "الهيئة المصرية العامة للمساحة\n\nالهيئة المصرية العامة للمساحة، هي هيئة حكومية مصرية أنشئت عام 1898، والهيئة متخصصة في إنتاج وتوزيع وتحديث الخرائط والبيانات الجغرافية الدقيقة التي تقوم بوصف مسطح معين من الأرض وإظهار المعالم الطبيعية والحضارية والملكيات الخاصة لقطع الأراضي. والهيئة بصفتها منتجة لهذا النوع من البيانات فهي تقوم بتقديم هذا المنتج في شكلين: خرائط مساحية ورقية و قواعد بيانات حيث أنها تخدم قطاع عريض من الجهات الحكومية كما تقوم بدور رئيسي في تسجيل ملكيات الأراضي و مشاريع نزع الملكية.\n\n\nأنشئت الهيئة المصرية العامـة للمساحـة في عام 1898 تحت اسم مصلحة المساحـة العموميـة، وكان الغرض من إنشائها حينها تغطية أرض مصر بالخرائط الطبوغرافية وإنشاء خرائط و دفاتر الملكية للأراضي الزراعية الواقعة داخل الزمام وللعقارات المبنية داخل المدن بهدف تحصيل الضرائب العقارية عليها وإنشاء سجلات المكلفات لها.\n\nوفي عام 1971 تحولت إلى هيئة عامة تتبع وزارة الري وتحددت مهامها بعدة قرارات جمهورية آخرها القرار الجمهوري رقم 328 لسنة 1983 كما تحدد نظام إشرافها على الأعمال المساحية التي يقوم بها الغير بالقرار الجمهوري رقم 298 لسنة 1984، ثم تحولت إلى هيئة إقتصادية عام 2001.\n\nوقد مرت الهيئة خلال عمرها الطويل بمراحل عديدة إتسع خلالها نطاق أعمالها وتطورت فيها الأساليب الفنية لمواكبة التطور العالمي في هذا المجال، وحققت في الفترة الأخيرة إنجازات كبيرة في مجال التحول الألي الذي يوفر البنية المعلوماتية الجغرافية اللازمة لكافة الأنشطة الإقتصادية بصفة خاصة والتنموية بصفة عامة في إطار إستراتيجية الدولة المتعلقة ببناء الحكومة الإلكترونية وفي إطار التوجه العالمي في عصر المعلومات.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4916192", "title": "الهيئة المصرية العامة للمساحة", "id": "4916192"}
{"text": "أدب سنسكريتي\n\nالأدب السنسكريتي يعود الأدب السنسكريتي إلى النصوص المؤلّفة باللغة السنسكريتية منذ الألفية الثانية قبل الميلاد. وترتبط العديد من النصوص الشهيرة بالديانات الهندية، مثل الهندوسية والبوذية والجاينية، وكانت تكتب أيضًا في الهند القديمة. ومع ذلك، كانت منتشرة في وسط وشرق وجنوب شرق آسيا وشملت أعمال المؤلفين العلوم الدنيوية (المدنية) والفنون. كانت الأعمال المبكرة للأدب السنسكريتي تورّث عبر التراث الشفوي لقرون قبل أن تُكتَب على شكل مخطوطات كتابية.\n\nالنصوص الهندوسية السنسكريتية هي مخطوطات وأدب تاريخي متعلق بأيّ من التقاليد المتنوعة داخل الهندوسية. هناك نصوص قليلة تتشارك في المصادر عبر هذه المعتقدات ولها مكانة، بصورةٍ عامة، ككتابات هندوسية. وتشمل شروتي، وهي الفيدات والأبانيشاد. العديد من الأعمال الأدبية مثل البهاغافاد غيتا وآغاما كالكتاب المقدس الهندوسي، في حين تنضم أعمال دومينيك غودبال باغفاتا بورانا وياجنافالكيا سمريتي إلى قائمة الكتب المقدسة الهندوسية.\n\nنصوص سمريتي السنسكريتية هي مجموعة مميزة من النصوص الهندوسية المنسوبة إلى خالق، باعتبارها عملًا مشتقًا يعتبرون أقل موثوقية من سريتي في الهندوسية. إن أدب السمرتي هو مجموعة ضخمة من النصوص المتنوعة، ويشمل على سبيل المثال لا الحصر الفيدانجا، والملاحم الهندوسية، و سورتاس وشاستراس، ونصوص الفلسفات الهندوسية، و بورانا، و كافيا أو الأدب الشاعري، و فايساس، والعديد من نيباندهاس (مجموعة قوانين) التي تغطي السياسة والأخلاق والثقافة والفنون والمجتمع. [8]\n\nتمّ تأليف العديد من النصوص الهندوسية القديمة والمتعلقة بالعصور الوسطى باللغة السنسكريتية، والعديد غيرها بلغات هندية محلية. في العصر الحديث، تُرجِمَت معظم النصوص القديمة إلى لغات هندية أخرى وبعضها باللغات الغربية. قبل بداية التاريخ الميلادي (ولادة السيد المسيح)، كانت النصوص الهندوسية تُجمَع شفويًا، ثم تُحفَظ عن ظهر قلب وتُنقَل شفويًا، من جيل إلى آخر، لأكثر من ألف عام قبل أن تكتب في المخطوطات. هذا التقليد اللفظي من الحفاظ على النصوص الهندوسية ونقلها، من جيل إلى آخر، استمر أيضًا في العصر الحديث.\n\nتاتفارثا سورتا هو نص جايني مكتوب باللغة السنسكريتية. وتعتبر واحدة من أقدم الكتب وأكثرها موثوقية في الجاينية، والنص الوحيد موثوق به لدى كل من طائفتي ديجامبارا وسفيتامبارا.\n\nيستمر الأدب باللغة السنسكريتية في الإنتاج. ومع ذلك هذه الأعمال لديها عدد قليل جدًا من القراء. في مقدمة سودوسي: مختارات من الشعراء السنسكريتين المعاصرين (1992)، كتب رادهافالاف تريباثي :\n\n«تشتهر السنسكريتية بأدبها الكلاسيكي، على الرغم من استمرار النشاط الإبداعي في هذه اللغة دون توقف من عصر القرون الوسطى حتى اليوم. [...] وبناءً على ذلك، تعاني الكتابة السنسكريتية المعاصرة من إهمال سائد.»\n\nمعظم الشعراء السنسكريتين الحاليين يعملون كمعلمين، إما عالم (فقيه) في باثاسلاس أو أساتذة الجامعات. ومع ذلك، يشير تريباثي أيضًا إلى غزارة الأدب السنسكريتي المعاصرة:\n\n«من ناحية أخرى، فإنّ عدد المؤلفين الذين يبدو أنّهم متحمّسون للغاية للكتابة باللغة السنسكريتية خلال هذه الأيام لا يكاد يذكر. [...] ناقش الدكتور رامجي أبداهيا في بحثه عن الدراما السنسكريتية الحديثة أكثر من 400 مسرحيّة باللغة السنسكريتية كتبت ونشرت خلال القرنين التاسع عشر والعشرين. في أطروحة تتعامل مع السنسكريتية ماهاكافياس كُتبت في عقد واحد، بين عامي 1961-1970، لاحظ الباحث 52 قصيدة ملحمية باللغة السنسكريتية أنتجت في ذلك العقد.»\n\nوبالمثل، يخمّن كتاب Prajapati (2005)، في الأدب السنسكريتية في مرحلة ما بعد الاستقلال: نظرة عامة انتقادية، أنّ أكثر من 3000 عمل باللغة السنسكريتية أُنِتجت في الفترة التي أعقبت استقلال الهند (أي منذ عام 1947) وحدها. علاوةً على ذلك، يتم الحكم على الكثير من هذه الأعمال على أنّها ذات جودة عالية، سواء بالمقارنة مع الأدب السنسكريتي الكلاسيكي، أو بالأدب الحديث في اللغات الهندية الأخرى.\n\nمنذ عام 1967، حصلت أكاديمية الهند الوطنيةi، على جائزة لأفضل عمل إبداعي كتب في تلك السنة في اللغة السنسكريتية. وفي عام 2009، أصبح ساتافرات شاستري أوّل مؤلف سنسكريتي يفوز بجائزة جنانبيث، وهي أعلى جائزة أدبية في الهند. وكتب فيديادهار شاستري قصيدتين ملحميتين (ماكاكافيا)، وسبع قصائد قصيرة، وثلاث مسرحيات وثلاث أغنيات من الثناء (ستافانا كافيا)، وحصل على جائزة فيديافاكشباتي في عام 1962. وتتضمن قائمة الملحنين السنسكريتيين أبهراج راجندرا ميشرا (المعروف باسم تريفيكي كافي، ملحن قصص قصيرة والعديد من الأنواع الأخرى من الأدب السنسكريتية)، و جاجدغورو رامبهادراشاريا (المعروف باسم كافيكولاراتنا ، ملحن ملاحم والعديد من الأعمال البسيطة والشروح على ).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4916211", "title": "أدب سنسكريتي", "id": "4916211"}
{"text": "ثنائي سيانوذهبات البوتاسيوم\n\nثنائي سيانوذهبات البوتاسيوم (أو \"ثنائي سيانوأورات البوتاسيوم\") هو مركب كيميائي صيغته [K[Au(CN)، ويوجد في الشروط القياسية على شكل صلب بلوري أبيض اللون. وهو مركب شديد السمية.\n\nيحضر المركب من إذابة الذهب في محلول مركز من سيانيد البوتاسيوم:\n\nيوجد المركب في الشروط القياسية على شكل صلب بلوري أبيض اللون، قابل للانحلال في الماء؛ كما ينحل في الكحولات.\n\nللمركب سمية شديدة، وذلك آتٍ من أنيونات السيانيد وكذلك من كاتيونات الذهب.\n\nيستخدم تفاعل تحضير ثنائي سيانوذهبات البوتاسيوم في تعدين الذهب وتنقيته؛ إذ يفصل الذهب بذلك عن باقي الشوائب؛ ومن ثم يسترجع بعملية اختزال بواسطة فلز الزنك:\n\nيستخدم نفس الأسلوب في بعض أنواع الطلي بالذهب والتذهيب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4916272", "title": "ثنائي سيانوذهبات البوتاسيوم", "id": "4916272"}
{"text": "لويز أكرمان\n\nلويز أكرمان (و. ) هي شاعرة، وكاتِبة، من فرنسا، ولدت في باريس، توفيت في نيس، عن عمر يناهز 77 عاماً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4916280", "title": "لويز أكرمان", "id": "4916280"}
{"text": "ماريان مور\n\nماريان مور (و. ) هي شاعرة، وكاتِبة، ومقالاتية، ومترجمة، من الولايات المتحدة، ولدت في كيركوود، كانت عضوةً في الحزب الجمهوري، وكانت عضوةً في الأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم، توفيت في نيويورك، عن عمر يناهز 85 عاماً.\nتعلمت في كلية برين ماور.\nحصلت على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4916281", "title": "ماريان مور", "id": "4916281"}
{"text": "كاثلين انطونيلي\n\nكاثلين انطونيلي (و. ) هي مبرمجة، ورياضياتية، وعَالِمَة حاسوب، من الولايات المتحدة، توفيت عن عمر يناهز 85 عاماً، بسبب سرطان.\nتعلمت في .\nحصلت على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4916282", "title": "كاثلين انطونيلي", "id": "4916282"}
{"text": "أتش بي-35\n\nكانت أتش بي-35 أول آلة حاسبة جيبية لشركة هوليت-باكارد وأول حاسبة جيب علمية في العالم - آلة حاسبة مع وظائف مثلثية وأسيّة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4916321", "title": "أتش بي-35", "id": "4916321"}
{"text": "بنية جزيئية مستوية مربعة\n\nالبنية الجزيئية المستوية المربعة هي واحدة من التشكيلات الفراغية التي يمكن أن تكون عليها البنية الجزيئية للمركبات الكيميائية بحيث تتوضع الذرات على رؤوس مربع مستوي يحيط بذرة في مركزه.\n\nمن الأمثلة على البنية الجزيئية المستوية المربعة كل من رباعي فلوريد الزينون XeF وأنيون رباعي كلورو البلاتينات PtCl؛ وكذلك مركب سيسبلاتين.\n\nلهذه النوع من البنية الجزيئية تناظر من النمط D؛ وعدد تناسقي مقداره 4؛ في حين أن زاوية الرابطة تكون في الأحوال المثالية يمقدار 90° درجة. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4916326", "title": "بنية جزيئية مستوية مربعة", "id": "4916326"}
{"text": "أوفوك بيرقدار\n\nالممثل التركي اوفوك بيرقدار بتركي Ufuk Bayraktar ولد الفنان اوفوك بيرفدار في مدينة اسطنبول التركية في 12 أيلول 1981 وهو ممثل سينمائي وتلفزيوني ومسرحي تركي شهير، تخرج من جامعة إسطنبول، وعمل في مقهى مع والده واكتشفه المخرج زكي ديميروبوز، وبدأ مسيرته الفنية في عام 2003 عندما لعب دور هام في فيلم غرفة الانتظار. ومن أهم أعماله دوره في مسلسل إيزيل 2009 - 2011 .\n\nثمانية أيام لعلي (فيلم) 2009\n\nالبيضة (فيلم) 2007\n\nإيزيل (مسلسل) 2009 – 2011\n\nبداية جديدة (فيلم) 2009\n\nمسألة حاسمة (فيلم) 2010\n\nالفصل (فيلم) 2010\n\nتحت الأرض (فيلم) 2012\n\nأطفال الأرض (فيلم) 2012\n\nالجبل 1 (فيلم) 2012\n\nتشانكالا (فيلم) 2012\n\nمسلسل ميلاد 2015\n\nمسلسل جناح طائر الحب 2016\n\nالجبل 2 (فيلم) 2016\n\nالتعيين (فيلم) 2016 .\n\nالمواقع الرسمية\n\nhttp://www.sinematurk.com/kisi/8035-/\n\nhttps://www.imdb.com/name/nm1832249/\n\nhttps://twitter.com/houfukbayraktar?lang=ar\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4916331", "title": "أوفوك بيرقدار", "id": "4916331"}
{"text": "نقابة المهندسين المصرية\n\nنقابة المهندسين المصرية بالإنجليزية Engineers syndicate ، هي هيئة مصرية أنشئت منذ عام 1946 م لترعى مهنة الهندسة والمشتغلين بها ، على التفصيلات التي وردت بالقانون رقم 66 لسنة 1947 م ثم بالقانون 66 لسنة 1974 م. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4916344", "title": "نقابة المهندسين المصرية", "id": "4916344"}
{"text": "برنامج الوالدين الحاجب (الحاجز)\n\nبرنامج الوالدين الحاجب (الحاجز)، الذي يُعرف بالفرنسية (Le Programme Parents-Secours)، يُعد برنامج ضخم، قائم على العمل التطوعى يهدف لحماية الطفل ومنع الجريمة، ساري تطبيقه في كندا. يضع المشاركون في برنامج ( الوالدين الحاجز) علامات على منازلهم للإشارة إلى كونه منزل محاط بالشرطة وموطن اّمن لجميع أفراد المجتمع الذين يتعرضون لمحنة، وخاصةً الأطفال. إذا أحتاج شخص ما إلى مساعدة ورأى علامة الوالدين الحاجز، يدرك أن هناك شخصًا ما يمكنه مساعدته كما يمكنه طلب خدمة الطوارئ المناسبة إذا لزم الأمر. يضم البرنامج الاّن 300000 مشارك.\n\nبدأ البرنامج في لندن بأونتاريو عام 1968. بدأت البرامج المستقلة تظهر في جميع أنحاء كندا حتى عام 1983 عندما شُكلت لجنة وطنية كما تم إنشاء برنامج الآباء الحاجز في كندا عام 1986. كانت مدرسة اّرثر سترينجر- الكائنة في شارع شافتسبري بويستمنستر بارك - هى أول من تبنى برنامج الاّباء الحاجز.\n\nفى الولايات المتحدة، كان يوجد برنامج الاّباء الحاجز في بويزي اّى دى، في منتصف الستينيات، قبل عام 1968.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4916358", "title": "برنامج الوالدين الحاجب (الحاجز)", "id": "4916358"}
{"text": "محب للذهب\n\nالتآثر المحب للذهب في الكيمياء هو ميل معقدات الذهب للتكتل والتجمع مع بعضها عن طريق تشكيل روابط Au-Au ضعيفة. جرت البرهنة على وجود تلك الروابط الضعيفة باستخدام دراسة البلورات بالأشعة السينية لمعقدات الذهب العضوية.\n\nيبلغ طول الرابطة Au-Au في التآثر المحب للذهب مقدار 3 أنغستروم (Å)؛ وتبلغ قوتها حوالي 7-12 كيلوكالوري/المول، وهي مقاربة بذلك من قيمة بعض أنواع الروابط الهيدروجينية. \n\nيمكن أن يفسر التآثر المحب للذهب كنتيجة للارتباط الإلكتروني للغلاف المغلق للذرات، ولذلك بشكل مشابه تقريباً لتآثرات قوى فان دير فالس، ولكن بشكل أقوى بسبب التأثيرات النسبية للمدرات الإلكترونية في ذرة الذهب.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4916376", "title": "محب للذهب", "id": "4916376"}
{"text": "علي البازي\n\nعلي حسين الخفاجي البازي (1904 - 1967) شاعر عراقي في القرن 20 م/14 هـ. ولد في النجف وتلقى مقدمات العلوم على يد بعض العلماء فيها وتنقل مدة بين مدينتي طويريج (الهندية) والكوفة. عمل بإدارة محل للصياغة (أربع سنوات) في الكوفة، ثم انصرف إلى ممارسة الأدب الشعبي واتصل بأعلامه، فبرز شاعرًا بالعامية والفصحى، وصار خطيبًا بارزًا. له مواقفه الوطنية في ثورة العشرين، وله مواقفه الإصلاحية لصالح مدينة الكوفة. من مؤلفاته \"وسيلة الدراين\" و\"أدب التاريخ\" وديوان شعره بالعامية والفصحى. توفي في الكوفة، ودفن في النجف.\nولد علي بن حسين بن جاسم بن إبراهيم بن محمد بن نصيف بن خليل بن جاسم بن سلطان بن علي الخفاجي المعروف بالبازي (اذ هو لقب لجده الاعلى) في النجف شوال 1350 هـ/ ديسمبر 1904 م ونشأ بها. انتقل إلی الكوفة سنة 1322 هـ واشتغل ببعض الأعمال الحرة. قرأ مقدماته علی باقر القزويني وعبد الأمير الفلوجي واتصل بفحول الشعر العامي وترمن علی الخطابة وذاع صيته. برع في نظم التأريخ وأجاد فيه وصار من أعلامه.اتصل بشيخ الخزاعل سلمان الظاهر، ثم اتصل بمحسن العذاري في المشخاب، بعدها واصل عمله بالخطابة في منطقة الهارثة بمدينة البصرة.<br>\nومن أشهر شعره الفصيح ملحمته في الثورة العراقية الكبرى «فقد استعرض مبادئ الثورة وأسرارها وذكر ابطالها ورجالها والمواقع التي التحم فيها القتال وبسالة الفرات الأوسط ومواقفه المدهش.»<br>\nتوفي في الكوفة شهر شعبان 1387 هـ/ نوفمبر 1967 م ودفن في النجف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4916397", "title": "علي البازي", "id": "4916397"}
{"text": "عطش (توضيح)\n\nقد يقصد من «عطش» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4916408", "title": "عطش (توضيح)", "id": "4916408"}
{"text": "هوجو فون مول\n\nهوجو فون مول (1805 – 1872 م) عالم نبات في جامعة توبنجن.\n\nاشتهر ببحوثه في طبيعة البروتوبلازم واليخضور وفسيولوجيا النباتات الراقية. وضع أساسا للدراسات الحديثة في النخيليات والسيكاديات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4916435", "title": "هوجو فون مول", "id": "4916435"}
{"text": "أولوف فون دالين\n\nأولوف فون دالين (1708 - 1763 م) مؤرخ وشاعر وصحفي سويدي.\n\nكان من أبرز أدباء عصره. نظم شعراً هجائياً وألف مسرحيات وكتباً مبسطة في التاريخ. من آثاره: «حكاية حصان» Sagan om hästen (1740 م) وهي قصة رمزية هجائية يشبه فيها الدولة بالحصان ومصيره على تتابع الفرسان (الملوك) الذين يمتطونه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4916444", "title": "أولوف فون دالين", "id": "4916444"}
{"text": "المصرية للبروبلين والبولي بروبلين\n\nالمصرية للبروبلين والپولي‌ بروبلين، هي شركة خاصة مصرية متخصصة في إنتاج البروبلين والبولي‌ بروبلين. يقع المقر الرئيسي للشركة في الجميل، محافظة بورسعيد. يترأس مجلس ادارتها محمد فريد خميس.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4916456", "title": "المصرية للبروبلين والبولي بروبلين", "id": "4916456"}
{"text": "علاء عرفة\n\nعلاء عرفة (ولد في 21 نوفمبر 1958)، وهو رجل أعمال مصري، ورئيس شركة العرفة للاستثمارات والاستشارات، والرئيس التنفيذي لشركة الملابس السويسرية وعضو المركز المصري للدراسات الاقتصادية.\n\nوُلد علاء عرفة في 21 نوفمبر 1958 بمحافظة الإسكندرية، وتلقى تعليمه الجامعي في كلية الطب بجامعة عين شمس بالقاهرة. \nوالده \"أحمد عرفة\" كان الأومباشي على حسني مبارك في الكلية الجوية. هو شقيق أحمد وأشرف عرفة ويمتلك ثلاثتهم مجموعة جولدن تيكس. تدير المجموعة مصانع للملابس ومحلات وملابس لويس، كونكريت، ميكس، وجراند ستورز وحرية مول وملابس بيير كاردان ودانيال هكت وگى لاروش. كانوا مدينين ب4 مليار جنيه للبنوك وتوقفوا عن سداد المبلغ.\n\nشقيقه أحمد عرفة صديق مقرب من الرئيس السابق حسني مبارك منذ أن كانا في نفس الدفعة بالكلية الجوية ولذلك بيعت شركة ومحلات أوركو (قطاع عام) إلى نجلية بدون اعلان أو مناقصة وبثمن زهيد، وقد قاما بتغيير اسم المحلات من أوركو إلى جراند ستورز. كما تم المماطلة في اصدار قرار فتح باب استيراد الملابس الجاهزة من الخارج طبقا لاتفاقية الجات التي انتهت المهلة التي حددتها لمصر في أول العام 2010 وذلك بهدف حماية منتجات أل عرفة من المنافسة الخارجية حيث أن جمال مبارك شريكا معهم بنصيب مجاني يبلغ حوالى 30%.\n\nفي أكتوبر 2014، كشفت تقارير إسرائيلية عن توقيع خطاب نوايا غير ملزم لتصدير الغاز من إسرائيل إلى مصر، لحساب تحالف غير حكومي، يقوده رجل الأعمال علاء عرفة.\n\nوذكر موقع ذا ماركر الاقتصادي الإسرائيلي، أن تحالف الشركات المسؤول عن حقل تمار الإسرائيلي وقع خطاب نوايا مع شركة دولفينوس القابضة المحدودة، في 17 أكتوبر، من أجل بدء التفاوض على اتفاق لتوريد الغاز الطبيعي من مشروع تمار للمشتري، عن طريق أنبوب الغاز الموجود وتتولى تشغيله شركة غاز شرق المتوسط، من أجل تسويقه في مصر.\n\nوحسب التقرير، يتضمن الخطاب الموقع عدة شروط تجارية للصفقة المقترحة، ستمثل أساساً للتفاوض بين الطرفين للتوصل إلى بنود العقد الملزم. ومن ذلك أن يتم التوريد بكميات تصل إلى 250 ألف مليون وحدة يومياً لمدة عامين. وسيكون التوريد على أساس التوريد غير المنقطع لكميات الغاز الزائدة لدى شبكة شركاء تامار من مشروع تامار، والذين سيتعهدون بتوريد كميات إجمالية لا تقل عن 5 ملايين متر مكعب خلال 3 سنوات.\n\nوورد في التقرير أن الشركة التي ستستورد الغاز من إسرائيل ستبيعه للمشروعات الصناعية في مصر، وبموجب البنود الواردة في العقد لن يكون المشتري ملزما بشراء حد أدنى من كميات الغاز، التي سيتم نقلها إلى عسقلان، ومن هناك إلى مصر عبر أنابيب الغاز القائمة بالفعل.\n\nوقعت شركة دوفينوس في مارس 2015 لشراء غاز من حقل تمار الإسرائيلي بقيمة 1.2 مليار دولار، عبر خط الأنابيب المصري-الإسرائيلي. حسين سالم يملك 28% من أسهم شركة غاز شرق المتوسط، بينما يملك يوسي مايمان 12.5% عبر شركته المفلسة أمپال، وتملك هيئات استثمارية إسرائيلية 4% من الشركة.\n\nفي مايو 2015، شركة دولفينوس (علاء عرفة) بدأت مفاوضات مع شركة غاز شرق المتوسط (حسين سالم) لنقل الغاز من حقل تمار الإسرائيلي إلى مصر عبر أنبوبها، وذلك بإرسال رسالة رسمية إلى شركة غاز شرق المتوسط.\n\nفي مايو 2015، شركة دولفينوس (علاء عرفة) بدأت مفاوضات مع شركة غاز شرق المتوسط (حسين سالم) لنقل الغاز من حقل تمار الإسرائيلي إلى مصر عبر أنبوبها، وذلك بإرسال رسالة رسمية إلى شركة غاز شرق المتوسط.\n\nوفي 18 فبراير 2018، أعلنت نوبل إنرجي الأمريكية ودلـِك الإسرائيلية عن توقيع اتفاقيتين مع شركة دولفين بقيمة 15 بليون دولار. ستمد دلـِك ونوبل مصر بسبعة مليون متر مكعب من الغاز سنوياً. نصف الغاز سيأتي من حقل تمار - الذي بدأ تشغيله بالفعل- ونصفه الآخر سيأتي من حقل لڤياثان - قيد التطوير حالياً، مع خطط ببدء تشغيله في العام التالي، 2019.\n\nلنقل الغاز، تتطلع الشركتان لخطوط أنابيب مختلفة، منها خط أنابيب شرق المتوسط - والذي يجري بالتوازي مع شاطيء غزة- وخط الغاز العربي عبر الأردن. يمكن أن يتم تصدير إجمالي يقارب 64 بليون متر مكعب من الغاز. تأتي هذه الاتفاقية بالإضافة للاتفاقيات التي تم توقيعها في 2016 مع شركة الكهرباء الوطنية الأردنية لمد الأردن بالغاز من حقل لڤياثان.\n\nفي 2012، بدأت شركة صيدناوي التابعة للشركة القابضة للسياحة والفنادق التابعة للحكومة المصرية خطة للتوسع في مشاركة القطاع الخاص في إدارة بعض فروع بهدف تطويرها والحفاظ علي عمالتها وكذلك توفير موارد جديدة للشركة.\n\nتعاقدت صيدناوي مع مجموعة العرفة لادارة فرع طلعت حرب بمنطقة وسط البلد لمدة 5 سنوات بأسلوب المشاركة في الإدارة. وسوف تحصل صيدناوي على 10% من هامش أرباح السلع المباعة في الفرع وتحصل مجموعة عرفة على 90%، كما سيتم الابقاء على العمالة التابعة للفرع والاستعانة بهم في التسويق والمبيعات.\n\nكما أشارت القابضة للسياحة أنها تتجه لتعميم تجربة صينداوي على باقي شركات التجارة الداخلية ومنها بنزيون وبيت الأزياء وشركة بيع المصنوعات التي تواجه أزمة سيولة تهدد بقاءها.\n\nفي فبراير 2011، قام العاملين لدى مجموعة عرفة جروب ( بالعاشر من رمضان بالشرقية) الذي صاحبها الدكتور علاء عرفة بالمظاهرات احتجاجا على المرتبات التي لاتناسب ظروف المعيشة وعلى مواعيد العمل واستغلال العاملين اسوء استغلال وقد قام العاملين بالوقوف امام الشركه وذلك بالمطالبه بهذه الحقوق وما على الدكتور علاء عرفه الا انه لم يهتم بهم وقال الي عاوز يمشي يمشي مما دفع الشباب بالتوجه إلى الطريق الصحراوي (القاهرة - الاسماعيلية) بأغلاقه وذلك لقدوم اي مسؤولين من الجيش وقد قدم مسؤولين وعندما يتم التفاوض على الحقوق المشروعه إلى العمال قام الدكتور عرفه بالتبجيح في العمال ومشهمه حد مما دفع الشباب إلى محاولة ضربه بسبب اسلوبه المستفذ وقد قام الجيش بمحاولات عديده لفتح الطريق الصحراوي ولكن اصر الشباب على موقفهم حتى الظهر عندما قدم مسؤلين من الشركه ابلغوا الشباب ان يوم الأربعاء والخميس اجازه ويوم السبت سوف يقومون بالاستجابه لاى المطالب ولكن نفاجئ بان الدكتور علاء عرفه يظهر في برنامج ( في قلب مصر ) يتهم الشباب بانهم يقمون بذلك دون سبب مقنع مطالبا باتخاذ قرارات وتسنين قوانين.\n\nفي مايو 2018، أقامت السفارة الإسرائيلية في القاهرة احتفالاً بذكرى تأسيس دولة إسرائيل، في فندق ريتز كارلتون بوسط القاهرة. وحسب السفارة الإسرائيلية، حضر الحفل لفيف من الدبلوماسيين ورجال الأعمال وممثلون للحكومة المصرية. وهذا أول حفل تقيمه السفارة الإسرائيلية بفندق كبير بالقاهرة فقد جرت العادة أن تقيم السفارة حفلاتها وفعاليتها على نطاق محدود بمقر إقامة السفير.\n\nوألقى السفير الإسرائيلي في مصر ديڤيد كوڤرين كلمة باللغة العربية عبر فيها عن شكره للحكومة وأجهزة الأمن المصرية للسماح بإقامة الحفل. كما أضاف مشيراً إلى اتفاقية الغاز الإسرائيلية المصرية التي تم التوقيع عليها في أوائل 2018: \"تشكل اتفاقية الغاز التي تم التوقيع عليها مؤخرا والتي تخدم مصالح الطرفين دليلا على هذه الثمار ويبقى الأمل أن تفتح الطريق أمام التعاون في مجالات أخرى\".\n\nوأظهرت مجموعة الصور التي نشرتها السفارة للحفل مشاركة رجل الأعمال علاء عرفة الممثل الإقليمي لشركة دولفينوس للسفير الإسرائيلي في تقطيع كعكة الحفل.\nفي أغسطس 2014، تبرع علاء عرفة بمبلغ 20 مليون جنيه لمصلحة صندوق تحيا مصر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4916463", "title": "علاء عرفة", "id": "4916463"}
{"text": "ليون تورنيكيوس\n\nليون تورنيكيوس () كان جنرال نبيل بيزنطي من منتصف القرن الحادي عشر. في عام 1047، تمرد على عمه، الإمبراطور البيزنطي ، قسطنطين التاسع مونوماخوس (حكم 1042-1055). أقام جيشًا في تراقيا وسار إلى العاصمة القسطنطينية وحاصرها. بعد هجمتين فاشلتين انسحب، تخلى جيشه عنه وتم القبض عليه. في عيد الميلاد 1047، تم أعمائه ولم يعرف المزيد عنه بعد ذلك.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4916518", "title": "ليون تورنيكيوس", "id": "4916518"}
{"text": "مانجانا (القسطنطينية)\n\nمانجانا () كان واحدة من إحدى زوايا القسطنطينية في العصر البيزنطي. تقع على الطرف الشرقي من شبه جزيرة سيركيسي التي تقع فيها المدينة، وتضم قصرًا إمبراطوريًا وترسانة والعديد من الكنائس والمؤسسات الخيرية طوال الفترات البيزنطية الوسطى والمتأخرة.\n\nإحداثيات: 41°00′43″N 28°59′14″E / 41.0119°N 28.9871°E / 41.0119; 28.9871\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4916525", "title": "مانجانا (القسطنطينية)", "id": "4916525"}
{"text": "دير نيا موني\n\nنيا موني (، حرفياً. \"الدير الجديد\") هو دير من القرن الحادي عشر في جزيرة خيوس تم الاعتراف به كموقع للتراث العالمي لليونسكو. وهو يقع على جبل بروفاتيو أوروس. في داخل الجزيرة، على بعد حوالى 15 كم من مدينة خيوس. معروف جيداً بفسيفسائه، والتي، جنبا إلى جنب مع تلك في دافني وهوسيوس لوكاس (Hosios Loukas)، هي من بين أروع الأمثلة على فن \"عصر النهضة المقدونية\" (Macedonian art (Byzantine)) في اليونان.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4916528", "title": "دير نيا موني", "id": "4916528"}
{"text": "ميخائيل السادس برينغاس\n\nميخائيل السادس برينغاس (, \"Mikhaēl VI Bringas\")، يُسمى ستريتيركوس أو ستريتيركيس (\"العسكري\" ، \"محب الحرب\"، أو \"العدائي\") أو العجوز (\"الأكبر سناً\")، وقد حكم كإمبراطور بيزنطي من 1056 إلى 1057.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4916536", "title": "ميخائيل السادس برينغاس", "id": "4916536"}
{"text": "نادي نينوى\n\nنادي نينوى هو أحد أندية محافظة نينوى تأسس عام 2003 في الموصل يقع مقر النادي في منطقة الغابات قرب الجسر الخامس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4916538", "title": "نادي نينوى", "id": "4916538"}
{"text": "معبر سيمالكا\n\nمعبر سيمالكا (فيش خابور)، هو معبر حدودي بين سوريا وكردستان العراق، عبر نهر دجلة. يقع المعبر في محافظة دهوك في اقليم كردستان، شمال العراق.\n\nتم فتح معبر سيمالكا (فيشخابور) الحدودي بين اقليم كوردستان ومناطق شمال شرق سوريا عام 2013م، وذلك بعد \"اجتماع هولير\" الذي دار بين \"مجلس شعب غربي كردستان\" و \"المجلس الوطني الكردي\" برعاية مسعود البرزاني، والذي تم الاقرار على فتح معبر حدودي بين شمال شرق سوريا واقليم كردستان العراق، لتتم من خلاله المبادلات التجارية ونقل المرضى بغية العلاج في اقليم كردستان.\n\nيعتبر معبر \"سيمالكا\" من أهم المعابر الحدودية بين اقليم كردستان و سوريا، كما انها نقطة عبور دولية هامة.\n\nيُستخدم المعبر للمبادلات التجارية ونقل المرضى من المناطق السورية إلى كردستان العراق بغية العلاج، كما انه مؤخراً بدأ بسماح الزيارات المدنية بين الطرفين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4916556", "title": "معبر سيمالكا", "id": "4916556"}
{"text": "علي سلمان (توضيح)\n\nقد يقصد من «علي سلمان» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4916572", "title": "علي سلمان (توضيح)", "id": "4916572"}
{"text": "علي قاسم (توضيح)\n\nقد يقصد من «علي قاسم» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4916573", "title": "علي قاسم (توضيح)", "id": "4916573"}
{"text": "عمود الطاعون (توضيح)\n\nقد يقصد من «عمود الطاعون» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4916576", "title": "عمود الطاعون (توضيح)", "id": "4916576"}
{"text": "عمورية (توضيح)\n\nقد يقصد من «عمورية» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4916577", "title": "عمورية (توضيح)", "id": "4916577"}
{"text": "قطار إسطنبول (رواية)\n\nقطار إسطنبول هي رواية إنجليزية من تأليف الكاتب الإنكليزي غراهام غرين نشرت لأول مرة في المملكة المتحدة عام 1932.والرواية من قصص الجاسوسية، تقع أحداثها في قطار الشرق السريع.\nالرحلة هذه المرة، من اوستاند في بلجيكا، إلى اسطنبول في تركيا، تصبح هي الحكاية. لم تعد مجرد مكان...رواية مغامرات وأحداث متلاحقة... وهذه الأحداث تدور خلال ثلاثة أيام، وهي أحداث شيقة تقطع على القارئ أنفاسه وتجعله متطلعاً أمام كل حدث وموقف، لمعرفة المزيد والانتقال إلى ما يليه.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4916611", "title": "قطار إسطنبول (رواية)", "id": "4916611"}
{"text": "رانين\n\nرَانِين أو سلطعون ضفدعي (الاسم العلمي Ranina)، جنس دويبات بحرية من القشريات وفصيلة الرانيننيات. جميع أنواعه منقرضة سوا نوع واحد يُدعى السلطعون الضفدعي الأحمر.\n\nعُثر على أحافير هذه السرطانات في رواسب الولايات المتحدة والمكسيك وإيطاليا وتركيا وأستراليا تعود العصر باليوجين وحتى الفترة الأخيرة (المدى العمري: 48.6 إلى 0.0 مليون سنة).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4916628", "title": "رانين", "id": "4916628"}
{"text": "هلا قصقص\n\nهلا قصقص مصممة سورية، اشتهرت بأبحاثها حول التراث المعماري الإسلامي.\nولدت في دمشق 08-01-1983 في حي القنوات بدمشق القديمة. حصلت على درجة البكالوريوس من قسم العمارة الداخلية في كلية الفنون الجميلة في جامعة دمشق سنة 2007. ثم حصلت على درجة الماجستير بتقدير امتياز سنة 2012 بأطروحة بعنوان: \"توظيف الموروث العربي الإسلامي في تصميم الحدائق العامة في مدينة دمشق\". ومن ثم تابعت دراسة الدكتوراه ببحث تحت عنوان: \"إحياء المقاهي الشعبية في مدينة دمشق وتطوير دورها في نشر الثقافة الفنون\"\nعملت كمحاضرة في قسم العمارة الداخلية في كلية الفنون الجميلة، جامعة دمشق، واشتغلت مدة 12 سنة بالعمارة الداخلية في سوريا ولبنان والإمارات والسعودية والأردن وكندا.\n\n\n\nبالإضافة إلى عدة أبحاثٍ منشورة في مجلات علمية محكمة عربية وعالمية عن تاريخ مدينة دمشق، شاركت بعدة مؤتمرات وندوات عن تاريخ مدينة دمشق العمراني والاجتماعي، عضو في لجنة الحفاظ على التراث في وزارة الثقافة السّوريّة، مرشّحة لنيل جائزة فخري البارودي للمؤرخين الشباب من خلال بحث تحت عنوان: \"المقهى الشعبي الدمشقي من خلال رحلات العرب والمستشرقين\"، أقامت معرضاً عن الفن الصوفي والمولوية بعنوان: \"عشق\" في عام 2015م، وقد وثقت تفاصيل دمشق بعين عدستها من خلال آلاف الصور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4916641", "title": "هلا قصقص", "id": "4916641"}
{"text": "سلطعونات ضفدعية\n\nسلطعونات ضفدعية أو رانينيات (الاسم العلمي Raninidae)، فصيلة دويبات بحرية من القشريات عشاريات الأرجل المثلوثات. وتصنف من قبل معظم العلماء على أنها سرطانات بدائية.\nويعود ظهورها إلى مرحلة الألبي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4916653", "title": "سلطعونات ضفدعية", "id": "4916653"}
{"text": "قجاج أسترالي\n\nقجاج أسترالي أو قجاج فضي أو نهاش أسترالي (الاسم العلمي Pagrus auratus)، نوع سمك من الشعاعيات الزعانف وفصيلة الأسبورية ويتبع جنس القجاج. أعطانها أستراليا، الفلبين، اندونيسيا، الصين، تايوان، اليابان، ونيوزيلندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4916663", "title": "قجاج أسترالي", "id": "4916663"}
{"text": "رباقي\n\nرِبَاقِي أو ربقي (الاسم العلمي Platax)، جنس أسماك بحرية من الفرخيات وفصيلة الجاروفيات. أعطانها منطقة المحيط الهادي الهندي، موائلها الطبيعية الشعاب المرجانية. أنواعها خمسة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4916669", "title": "رباقي", "id": "4916669"}
{"text": "نداء للعمل: النساء، الدين، العنف، والقوة\n\nدعوة إلى العمل: المرأة والدين والعنف والقوة هو كتاب من تأليف الرئيس الأمريكي السابق جيمي كارتر. استعرض الكتاب بشكل عام القوى المشاركة في التلاعب والاعتداء العالمي على النساء، وعرض بعض البيانات الإحصائية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4916686", "title": "نداء للعمل: النساء، الدين، العنف، والقوة", "id": "4916686"}
{"text": "غاري سميث (توضيح)\n\nقد يقصد من «غاري سميث» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4916787", "title": "غاري سميث (توضيح)", "id": "4916787"}
{"text": "غاري فيليبس (توضيح)\n\nقد يقصد من «غاري فيليبس» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4916788", "title": "غاري فيليبس (توضيح)", "id": "4916788"}
{"text": "غاري كوبر (توضيح)\n\nقد يقصد من «غاري كوبر» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4916789", "title": "غاري كوبر (توضيح)", "id": "4916789"}
{"text": "غاري وليامز (توضيح)\n\nقد يقصد من «غاري وليامز» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4916792", "title": "غاري وليامز (توضيح)", "id": "4916792"}
{"text": "غاريث ديفيز (توضيح)\n\nقد يقصد من «غاريث ديفيز» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4916793", "title": "غاريث ديفيز (توضيح)", "id": "4916793"}
{"text": "معهد بحوث البترول والغاز (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4916798", "title": "معهد بحوث البترول والغاز (توضيح)", "id": "4916798"}
{"text": "أوغاريت اللاذقية\n\nقناة أوغاريت هي قناة تلفزيونية سورية أطلقت في 1 أوغاريت 2014 بهدف إيجاد منبر إعلامي مرئي تقدم من خلاله كافة الجوانب والقضايا المحلية التي تهم المواطن، بالإضافة إلى تغطية الفعاليات الرسمية التنموية والخدمية والثقافية والإبداعية والرياضية. \nوضمن خطة وزارة الإعلام لتطوير الإعلام الالكتروني نظرا لأهميته كونه الساحة الأكثر حضورا ومتابعة في العالم، تم تفعيل النسخة الجديدة للموقع الالكتروني في المركز الإذاعي والتلفزيوني في اللاذقية لنشر باقة منوعة من الأخبار اليومية الرئيسية وأخبار الجيش العربي السوري والعديد من الأاخبار المنوعة الاقتصادية والرياضية وأخبار المحافظة وغيرها من الأخبار والمواد المنوعة، وذلك خلال الشهر الأول من عام 2015...كما تم في بداية الشهر الثاني من عام 2015 إطلاق قناة اليوتيوب الخاصة بالمركز لتغطية كافة برامج قناة أوغاريت المباشرة والمسجلة لتصل من خلال الشبكة العالمية إلى كل العالم .\nوفي الشهر الخامس من عام 2015 تم إطلاق الصفحة الرسمية لقناة اوغاريت على الفيسبوك لتغطية البرامج المباشرة والخدمية والتفاعلية، وكذلك للتواصل مع أسرة القناة وإرسال الاقتراحات والشكاوى وتساؤلات المشاهدين والمتابعين...\nوتزامنا مع الاحتفال بعيد الجيش العربي السوري في الأول من آب لعام 2015 تم تتويج نشاط الاعلام الالكتروني بالبث الحي لقناة أوغاريت عبر الانترنت لتصل إلى كل دول العالم .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4916995", "title": "أوغاريت اللاذقية", "id": "4916995"}
{"text": "سلاسل رائدة\n\nالسلاسل الرائدة هي سلاسل أو أحزمة تدعم من خلالها طفلًا يتعلم المشي. وقد استخدم أول مرة في أوروبا في القرنين السابع عشر والثامن عشر ، كانت الأشرطة الضيقة من القماش مرتبطة بملابس الأطفال التي كانت تعمل في الأصل كنوع من المقود لمنع الطفل من الضلال أو السقوط أثناء تعلمه المشي.\n\nخدمت السلاسل الرائدة وظيفتين: \n\n•الحد من المطبات والكدمات في الأطفال الذين يتعلمون فقط المشي .\n\n•وتقييد الأطفال الصغار الذين قد يجرحون أنفسهم عن طريق المشي أو الركض في أماكن غير آمنة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4917010", "title": "سلاسل رائدة", "id": "4917010"}
{"text": "لغة كري\n\nلغة كِرِي (بالإنجليزية:Cree Language) (بالكيرية:ᓀᐦᐃᔭᐍᐏᐣ)، هي لغة الهنود الحُمُر الأصليين في كندا، يبلغ عدد السكان نحو 117 ألف نسمة، تتوزع مابين ولايات الشمالية لكندا وألبيرتا ولابردور.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4917019", "title": "لغة كري", "id": "4917019"}
{"text": "ناظم السماوي\n\nناظم السماوي اسمه ناظم نافع عليوي،شاعر وصحفي عراقي من مواليد عام 1941م ولد في محافظة المثنى في مدينة السماوة محلة الغربي.\n\nتربى السماوي في بيئة شعرية حيث كان والده نافع عليوي ال مشل الخفاجي شاعرا بقي لأكثر من أربعين عاما يسافر من مدينة إلى أخرى ليقرأ شعره في المناسبات الدينية و كان يصطحب ابنه ناظم معه الأمر الذي أسهم بشكل كبير في بلورة موهبته الشعرية منذ نعومة اظفاره. يمتلك الكثير من القصائد الوجدانية والإنسانية واصدر ديوانه الأول في الكويت عام 1959 . أعيد السماوي إلى العراق عام 1963 حيث سلمته السلطات الكويتية آنذاك إلى الحكومة العراقية التي كانت تطارده بتهمة الانتماء إلى الحزب شيوعي وقد احتجز في احد معتقلات البصره بقي فيها مدة ثلاث أشهر حتى حكم عليه بالسجن لمدة خمسة واربعين عاماً ونقل بعدها إلى سجن نقرة السلمان ذلك السجن الرهيب قضى السماوي في ذلك السجن ثماني سنوات وقد كان معه مظفر النواب و زهير الدجيلي وقد ذكر السماوي انه والده لم يكن يعلم انه مسجون في نقرة السلمان وقد اخبره بإنه يعمل في مدينة النجف وقد اصدر ثلاث دوواين وهي جنوبيات و لكم مني سلام و بس يا مطر كما و كتب عدة أغاني في فترة السبعينيات غناها له الفنانون فؤاد سالم وياس خضر و حسين نعمة ناظم الغزالي و داخل حسن و مائدة نزهت و لميعة توفيق و فاضل عواد والذي غنى له الكثير من الأغاني الشهيرة ومن هذه الاغاني الشهيرة اغنية يا حريمة التي غناها الفنان العراقي حسين نعمة وهذه هي الاغنيه :-\nياحريمه أنباكت الجلمات..من فوكَـ الشفايف\nياحريمه ياحريمه ياحريمه\nأسنينك العشرين.مامرها العشكَـ والعشكَـ خايف\nياحريمه ياحريمه\nلا ولك ..لالاعلى بختك ماني سالوفه صرت بين الطوايف\nياحريمه ياحريمه\nيازلف يتغاوى ويه الليل بطراف الكَصيبه\nهاك روحي الما غفت والطيف مامره حبيبه\nهاك جرحي الما تعطب وانت عطابه ولهيبه\nهاك عمري الظآكَـ حنضل وانت برحي\nياحريمه ياحريمه\nياعضد يلي شتالك عايش أبفي النخل\nياثلج وفراك طبعك ياطبع كلك زعل\nوآنه ووعودك صفيت بلايه وعدك\nوآنه دمعات الحزن شاتلها ظليت على خدك\nوآنه سجت درب سواني زماني\n ياحريمه ياحريمه . .\n\nحسين نعمة غنى له اغنية ياحريمة من الحان محمد جواد اموري [2- أغنية نخل السماوة. ياس خضر اغنية دوريتك واغنية لاتسافر واغنية الدنيا ماتسوى زعل. فؤاد سالم اغنية مو بيدينه نودع عيون الحبايب، واغنية حجيك مطر صيف، واغنية صوت الغريب. سعد الحلي غنى من روائع ناظم السماوي اغنية عشك اخضر واغنية مسافات السفر واغنية ودعت السماوة بليل. سامي كمال غنى له حيرتني واغنية صارت سوالف. أديبة غنت له سعد ياسعد. امل خضير في اغنية بس تعال ياحبيبي. رضا الخياط غنى له بحار اريد وياك. عبد الجبار الدراجي اغنية ياسمين. سعدون جابر اغنية تلولحي.\nكتب أول ديوان بعنوان جنوبيات في العام 1959، يحتوي على17 قصيدة في شتى الاغراض الشعرية المتفرقة، ونشرت في مجلة لبنانية (الوعد البيروتية) [\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4917025", "title": "ناظم السماوي", "id": "4917025"}
{"text": "خالد كردغلي\n\nلاعب كرة قدم سوري من مواليد اللاذقية والده ملك الكرة السورية عبد القادر كردغلي يلعب في مركز قلب الدفاع لصالح نادي تشرين السوري ومنتخب سوريا الاولمبي .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4917028", "title": "خالد كردغلي", "id": "4917028"}
{"text": "غراي (توضيح)\n\nقد يقصد من «غراي» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4917044", "title": "غراي (توضيح)", "id": "4917044"}
{"text": "غروفلاند (توضيح)\n\nقد يقصد من «غروفلاند» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4917045", "title": "غروفلاند (توضيح)", "id": "4917045"}
{"text": "غلين جونسون (توضيح)\n\nقد يقصد من «غلين جونسون» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4917047", "title": "غلين جونسون (توضيح)", "id": "4917047"}
{"text": "غلين ديفيس (توضيح)\n\nقد يقصد من «غلين ديفيس» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4917048", "title": "غلين ديفيس (توضيح)", "id": "4917048"}
{"text": "غوت (توضيح)\n\nقد يقصد من «غوت» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4917049", "title": "غوت (توضيح)", "id": "4917049"}
{"text": "تيسير نصر الله\n\nتيسير محمد صالح نصر الله من مواليد 1 أغسطس 1961 في مخيم بلاطة بمدينة نابلس والذي لجأت اليه عائلته من قرية \"قاقون\" قضاء طولكرم والتي دمرت في حرب العام 1948  ،\n\nتيسير نصر الله من نابلس مخيم بلاطة وقد درس المرحلتين الاساسية والابتدائية في مدارس الوكالة بالمخيم واكمل المرحلة الثانوية في مدارس نابلس ، لينهي الثانوية بنجاح ويلتحق بجامعة النجاح الوطنية ، لينهي منها درجة الماجستير تخصص \"ادارة تربوية \" ، وهو متزوج وله بنتان وولدان ، وهو الان عضو بالمجلس الوطني الفلسطيني بالاضافة إلى انه يعمل كمدير عام في محافظة نابلس ، وقد اعتقل لاكثر من مرة من قبل سلطات الاحتلال ، وروى ابرز ما ميز تجاربه النضالية والاعتقالية .\n\nتفتحت عيناه على احتلال ما تبقى من فلسطين بالعام 1967 ، وهذا الحدث ما زال يعيش معه في ذهنو ولا زلت احتفظ بذاكرته على جزاء كبيرا من الاحداث التي رافقت الاحتلال منذ كان طفلا صغيرا ، ومما لا شك فيه ان مجمل تلك الاحداث قد تركا اثرا كبيرا علي وخلق دافعا له ونهو بسن مبكرة للانغماس بالعمل الوطني ، حيث اعتقد الاحتلال انه بامكانه تكرار مشهد العام 1948 من تشريد وتفريغ للسكان ، واذكر ايضا ان العائلة كانت تستمع سرا لصوت العاصفة والاغاني الوطنية القديمة والتي كانت تحض وتشجع على العمل المسلح ، كل ذلك وغيره من الاحداث العامة التي رافقت طفولته جعلتنه أكبر قبل اوانو ، ونذكر انه في تلك الاونة كان المد القومي قويا حيث وجو جمال عبد الناصر والذي شارك فيه بجنازته وهو طفلا ولا زل اذكر كل تفاصيلها .\n\nوقد شكل العام 1976 مفترقا مهما في تاريخ حياته ، حيث اعلنت حكومة الاحتلال الاسرائيلي ضم مساحات شاسعة من اراضي عام 48 ، الامر الذي قاد الجماهير الفلسطينية بالداخل إلى اعلان التمرد وبالطبع شاركت الجماهير بالضفة الغربية وقطاع غزة بالمسيرات وعمت مظاهر الاحتجاج كافة المدن والبلدات والمخيمات الفلسطينية ، وانهو دائما اردد انه اصبح لهو تاريخ ميلاد هما اليوم الذي ولد به بالعام 1961 ويوم 30 آذار من العام 1976 ، حيث تلاشت من داخلو كل مظاهر التردد وحضر بقوة قرار المشاركة المباشرة بالعمل الوطني .\n\nومع زيارة رئيس مصر انور السادات للقدس وتوقيع اتفاق كامب ديفيد ، جرى في جامعة النجاح تنظيم مهرجان وهذا شكل بدء الانطلاق بالنسبة له ، بالاضافة إلى المشاركة المجتمعية منها الانضمام إلى مركز شباب بلاطة والمشاركة بكل انشطته ، حيث كان عضوا في إدارة المركز ن ومنذ العام 1979 تركز مجمل نشاطه ضمن المركز والذي كان يولي العمل الجماهيري كل الاهمية .\n\nومع دخوله إلى جامعة النجاح بالعام 1980 ولم يوكد يمضي شهرا واحدا حتى جرى اعتقاله ،غير ان حدث الاعتقال لم يكن بالشيء التقليدي ، اذ ان قوات الاحتلال قامت بمحاصرة الجامعة ومنعت خروج اي احد منها ، وعلى اثر قيام مفاوضات تم الاتفاق على خروج كل من كان بها على ان اعتقال كل من يختاره ضابط المخابرات ، وانا كنت ممن جرى اختيارهم ، غير ان الاعتقال لم يدم لفترة طويلة وبقيت ل 18 يوم في سجن نابلس ، غير انه قام باستغلال هذه الايام لقراءة كل ما وقع بين يديه من كراسات ولمجمل الفصائل ، ولكو طلبة جامعة فقد شكلنت هدفا للاستقطاب من كافة الفصائل لما كان يشكله طالب الجامعة من وزن وتأثير في تلك الاونة ، غير انهو ونتيجة لقراء اتي في تلك الايام وجد لديه ميلا داخليا لحركة فتح .وبمجرد ان تم الافراج عنه حتى بدأ يبحث عن أبناء الحركة والتي اصبحت جزءا فاعلا فيها .\n\nكانت هذه بداية الانغماس الرسمي بالحركة الوطنية ، يضاف اليها جدية العمل الطلاب الفاعل في الجامعات في تلك الفترة ، وقد بدأ بتشكيل أول اطار جماهيري لحركة فتح بمسمى \" لجان الشبيبة للعمل الاجتماعي \" بالعام 1981 ، وكان أول رئيس لها بالانتخابات ، وكان طابع عمل اللجان يتركز على الجانب الطوعي بكل برامجه وحيثياته ، وقد انتشرت تلك اللجان بكل المناطق كالنار بالهشيم ، حيث حققت حركة فتح نجاحا مبهرا من خلال هذه اللجان وجرى استقطاب اعداد هائلة وتم تجنيدهم في لجان العمل ، ولم يكن نشاطي باللجان على حساب نشاطي بالجامعة ضمن الاطار الطلابي لحركة فتح ، ونتيجة لكل ما سبق ذكره فقد جرت ملاحقتهم من قبل قوات الاحتلال .\n\nبتاريخ 26-1-1983 جرى اعتقاله للمرة الثانية وكان عبارة عن اعتقال لغاية التحقيق واستمر لمدة 50 يوما ، ثم وبنفس السنة قد جرى اعتقاله بشهور \" 3،6،10 \"  ، وتركز التحقيق معه على تهم العمل ضمن اللجان ، وضمن الاطار الطلابي لحركة فتح ، وفي كل مرة كنت اخرج من السجن لعدم تمكنهم من اثبات اي من التهم علي ، وعلى ذلك شكلت بالنسبة للمخابرات هدفا للملاحقة ، وكان الاحتلال ومع قدوم اي مناسبة او فعالية وطنية يتحفظ علينا إلى ان تنتهي هذه الفعالية .\n\nفي عام 1984 اخذت قوات الاحتلال تزيد من ملاحقتهم واستمر ذلك إلى العام 1985 ، إلى ان جرى اعتقاله لمدة 18 يوم وبالمحكمة تم تحويله للاقامة الجبرية وكان نص القرار يقضي بمنعه من دخول جامعة النجاح لمدة 6 شهور على ان يقوم كل يوم بالحضور إلى مركز الشرطة للتوقيع ، وفي تلك الفترة اقتنع ان هدف الاحتلال اصبح منعه من اكمال دراسته وهدم مستقبله ، الا انني وضمن فترة الاقامة الجبرية اهتتمت بمناحي اخرى من العمل غير العمل الجماهيري ، واقصد العمل العسكري ، ومع انتهاء 6 شهور جرى التمديد للمرة الثانية ، وقبل انتهاء الفترة الثانية جرى اعتقاله ضمن ما عرف وقتها ب \"القبضة الحديدية \" وتم تحويله للاعتقال الاداري في معتقل سجن جنيد .\n\nواثناء اعتقاله تم مداهمة مخيم بلاطة من قبل الجنود الاحتلال حيث كان أكبر عملية عسكرية منذ حرب العام 1967 وذلك نتيجة لوجود المسلحين داخل المخيم وقاد عملية الاقتحام قائد المنطقة الوسطى بجيش الاحتلال الإسرائيلي ، وقد دوهم منزله بالمخيم ووجد سلاح واعتقلوا كل من بالبيت من رجال ، وبقا ولده بالسجن لمدة اسبوع وبقا اخه بالتحقيق لمدة 48 يوما ، وبعد الافراج عن اخه عادوه للتحقيق ، ولكونهم اعتبروه متمرسا وله خبرة بالتحقيق فقد قرروا استخدام ابشع صور التحقيق بحقه ن واستمر التحقيق معه لاكثر من شهرين في معتقلات جنيد وطولكرم والخليل ، واخضعوه للمحاكمة وحكم بالسجن لمدة سنتين ونصف السنة وتم نقله إلى سجن نابلس المركزي .\n\nولكوه لم يكن طارئا على الحركة الوطنية وله تجارب سابقة بالاعتقال فالمشهد بداخل المعتقل ليس غريبا عليه ، وفي تلك الاثناء شعر بحاجة إلى اعادة توازن الداخل والوطني ،ولذلك فقد انخرط مع من كانوا معه بالعمل التنظيمية الجاد وقد تبوأت مناصب عديدة منها عضو لجنة مركزية وكنت من قيادات الحركة في السجون ، وقد كانت الحياة الاعتقالية في تلك الاونة تتصف بالجدية حيث لا مجال لمضيعة الوقت وتتداخل عليك البرامج والفعاليات ، وهذا ما كان يبحث عنه .\n\nوكانو في تلك الفترة نعتني اعتناء كبيرا بقسم الاشبال والعمل بكل ثقة لدرجة انهم اثر الفزع برؤوس إدارة المعتقل واثر ذهولهم من قوة ادارات للمعتقل والروح الايجابية التي دعموها بداخله ، وبالتأكيد هذا الامر لم يرق لادارة المعتقل وجرى نقلهم إلى معتقل سجن جنين ، وفي تلك الاونة لم يكن معتقل جنين بالجدية المطلوبة وبحكم ان معظم من تواجدوا هناك من كبار السن فقد كانت التجربة أكثر هدوءا ، وعلى ذلك فقد وجد نفسه مع الايام اتبوأ منصب الموجه العام في معتقل جنين ، وفي عام 1987 خضو هناك اضراب لمدة 16 يوما بهدف تحسين ظروف الاسرى ووثقت انا هذا الاضراب عبر كتابة \" انتفاضة الجوع في عام انبلاج الامل \" .\n\nوقال ان المعتقلات شكلت بالفعل مدارس بكل ما للكلمة من معنى حيث لم اشعر بضعف ولا بكلل ، ونحن استطعنا القضاء على كل ما راادت دولة الاحتلال تحقيقه من خلال اعتقالنا .\n\nبتاريخ 21-4-1988 تم الافراج عنو من معتقل جنين ، ويوم الافراج عني كان يوم منع تجوال حيث اشتداد الانتفاضة الاولى ، والتي كانت بكل تأكيد نتاجا لعمل اللجان السابق ذكرها ،وعلى ذلك فقد مشي إلى ان وصل بيت الاخ عصام أبو بكر ، ولم يستطيع العودة إلى بيت اهلو الا عبر سيارة اسعاف ، وفور الافراج عنه تم تكليفه بعمل تنظيمي ، ولم يمضي على الافراج عنه سوى 100 يوم حتى جرى اعتقاله مرة اخرى بتاريخ 1 أغسطس 1988 ، وفورا اعتقاله تم اصدار قرار ابعاد بحقه إلى جنوب لبنان بتهمة قيادة الانتفاضة وملف امني سري .\n\nوكان الاحتلال في تلك الاونة يعتمد سياسة الابعاد بشكل ملحوظ بحق الكادر الوطني ، ولك يكن المعتقلين بتلك الفترة يعترفوا بشرعية المحاكم وبالاخص المحكمة العليا حتى يتم تقديم التماس لديها ، وبدء بدوره كان معه ما يقارب 25 معتقلا آخرا تنوي سلطات الاحتلال ابعادهم ، غير انهم تدارسو موضوع التقدم باعتراض على قرار الابعاد ، وكانت فلسفة قرارنهم هذا انه حتى لو لم يستطيعو تغير الفرار فعلى الاقل انهم قامو بتأخير تنفيذه ، وبذلك هم نبطيء عجلة الابعاد ، اي انهم هدفهم إلى كسب الوقت على امل ان يستطيعو البقاء ، وعلى الرغم من ذلك فقد تم تثبيت قرار الابعاد ، بعد ان نجحو بتأجيله لمدة 10 شهور ، وجرى نقله بمروحية إلى جنوب لبنان مع 7 آخرين ، وقد عاد إلى ارض الوطن بتاريخ 29 فبراير 1995.\n\nhttp://www.aj-museum.alquds.edu/ar/%D8%A7%D9%84%D8%A7%D8%AE%D8%A8%D8%A7%D8%B1/%D8%A3%D8%AE%D8%A8%D8%A7%D8%B1-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D8%B3%D8%B1%D9%89/623-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D8%B3%D9%8A%D8%B1-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%AD%D8%B1%D8%B1-%D8%AA%D9%8A%D8%B3%D9%8A%D8%B1-%25\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4917072", "title": "تيسير نصر الله", "id": "4917072"}
{"text": "ميثاق البندقية\n\nميثاق البندقية ويُطلق عليه رسميًا ميثاق البندقية لترميم وحفاظ المعالم والمواقع هو مجموعة من المبادئ التوجيهيّة وضعها مجموعة من المتخصّصين في الحفاظ المعماري بعد انعقاد مؤتمر دولي لهم في مدينة البندقيّة الإيطاليّة عام 1964، والتي توفِّر إطارًا دوليًا للحفاظ والترميم للمباني التاريخيّة.\n\nيتكوّن ميثاق البندقيّة من سبعة عناوين رئيسيّة وستة عشر بندًا. ولقد فُسِّر مفهوم الآثار والمواقع التاريخيّة فيه على أنه التراث المُشترك، وبالتالي فإن صونه للأجيال القادمة بشكل أخلاقي قد تم تعريفه على أنه مسؤوليّة مُشتركة. ويُنظر إلى هذا الميثاق حاليًا على أنه من أهم المواثيق المعماريّة الخاصّة بالترميم بالرغم من قدمه، كما يمثّل وجهات نظر حداثيّة معارضة لإعادة البناء. \n\nيُعتَبر مؤتمر البندقيّة الذي انعقد من 25 - 31 أيار/ مايو 1964 الثاني من نوعه على المستوى العالمي، حيث انعقد أول مؤتمر في العاصمة الفرنسيّة باريس عام 1957، بعد أن تم إعلان ميثاق لترميم المعالم التاريخيّة في العاصمة اليونانيّة أثينا عام 1931 تحت رعاية عصبة الأمم. وقد تبنّى المؤتمر 13 قرارًا، كان الأول ميثاق البندقيّة، والثاني تأسيس المجلس الدولي للمعالم والمواقع. وقد شارك 23 شخصًا في أعمال اللجنة الخاصّة بصياغة هذا الميثاق الدولي لحفظ وترميم الآثار، وهم من دول مختلفة هي إسبانيا، إيطاليا، البرتغال، بلجيكا، بولندا، بيرو، تشيكوسلوفاكيا، تونس، الدنمارك، الفاتيكان، فرنسا، المكسيك، النمسا، هولندا، يوغسلافيا، واليونان.\n\nتمّ الاتفاق على ما يلي من مقررات، بناءً على المؤتمر الدولي الثاني للمعماريين وخبراء الآثار الذي انعقد في البندقية عام 1964، والتي كان لها الأثر الكبير في تنظيم عمليات صيانة وترميم المنشآت الأثرية: \nالمادة 1. إن مفهوم الأثر التاريخي لا يتضمّن فقط العمل المعماري بمفرده بل أيضًا الموقع الحضري أو الريفي الذي يحوي الدليل لحضارة معيّنة، تطوُّر هام أو حدثٍ تاريخي. وذلك لا يُطبَّق على الأعمال الفنيّة العظيمة فحسب، بل حتّى على الأعمال الأكثر تواضعًا. \n\nالمادة 2. إن صيانة وترميم المنشآت الأثريّة يجب أن يستعين بكافة العلوم والتقنيّات التي تستطيع المساهمة بدراسة ووقاية الإرث المعماري.\nالمادة 3. إن القصد من صيانة وترميم المنشآت الأثريّة هو حمايتها باعتبارها أدلّة تاريخيّة.\n\nالمادة 4. من الضروري لعملية الحفاظ على المنشآت الأثرية أن تكون دائمة ومستمرة. \n\nالمادة 5. إن عملية الحفاظ على المنشآت الأثريّة دائمًا ما تمهّد للاستفادة من هذه المنشآت عبر إعطائها بعض الوظائف الاجتماعيّة المفيدة. إن هذا التوظيف والاستخدام أمرٌ مرغوب به لكن عليه ألّا يغيّر تصميم أو تزيين المبنى. \n\nالمادة 6. الحفاظ على منشأة أثرية يستلزم صيانة المحيط القريب، طالما أن المحيط التقليدي موجود فيجب الحفاظ عليه. فلا يُسمَح بالبناء، التهديم أو إجراء تعديل من شأنه أن يشوّه علاقات الكتلة واللون. \n\nالمادة 7. المنشأة الأثريّة جزء لا تتجزأ من التاريخ الذي هي شاهد عليه، ومن الموقع الّذي حدثت فيه. ولا يمكن السماح بنقل المنشأة الأثريّة أو جزء منها إلّا إذا كانت حماية هذه المنشأة تتطلّب ذلك أو إذا كان النقل مبرَّر ويحقّق مصلحة وطنيّة أو عالميّة. \n\nالمادة 8. يمكن إزالة المنحوتات أو اللوحات أو الرسوم التزيينيّة والّتي تشكّل جزءًا مكمّلاً للمنشأة الأثريّة فقط إذا كانت الإزالة هي الوسيلة الوحيدة لتأمين حمايتها والحفاظ عليها.\n\nالمادة 9. إنّ عملية الترميم هي عملية تخصّصية، هدفها صيانة وإظهار القيمة الجماليّة والتاريخيّة للمنشأة الأثريّة، وتقوم على احترام المادة الأصليّة والوثائق الموثوقة المعتمَدة، ويجب أن تتوقف عند النقطة الّتي يبدأ فيها التخمين.\n\nالمادة 10. عندما يُثبت أنّ التقنيات التقليديّة غير ملاءمة، يمكن تدعيم المنشأة الأثريّة باستخدام أيّة تقنية حديثة للحماية والإنشاء، بشرط أن تكون هذه التقنيّة قد أظهرت فعاليتها وفق بيانات علمية وتمّ اختبارها بالتجربة. \n\nالمادة 11. يجب احترام التدخّلات والإضافات الّتي حدثت للمبنى الأثري عبر كل العصور طالما أنّ توحيد الطراز ليس هدف الترميم. إنّ تقييم مدى أهمية العناصر المشغول عليها والقرار المتَّخذ بشأن ما يمكن إزالته وتخريبه لا يمكن أن يُوكَل إلى الشخص المسؤول عن الموقع فقط. \n\nالمادة 12. عند استبدال الأجزاء المفقودة، يجب أن تُدمج الأجزاء الجديدة مع الكل بشكل منسجم ومتناغم، لكن بنفس الوقت يجب أن تكون قابلة للتمييز عن الأصل، فالترميم لا يزيّف الدلائل الفنيّة والتاريخيّة. \n\nالمادة 13. لا يمكن السماح بالإضافات إلّا إذا كانت لا تنتقص من الأجزاء المميّزة في المبنى أو محيطه التقليدي أو التوازن ما بين تركيبته وعلاقته مع محيطه. \n\nالمادة 14. يجب أن تكون مواقع الآثار موضع عناية خاصّة بغرض الحفاظ على سلامتها والتأكّد من نظافتها وتقديمها بشكل لائق.\n\nالمادة 15. يجب أن تتم التنقيبات بشكل يتناسب مع المعايير العلمية ويجب أن يتم تطبيق المبادئ الدولية المحدّدة المُوصَّى بها في حالة التنقيب الأثري والمعتمَدة من قبل اليونيسكو عام 1956. ويجب أن يتم الحفاظ على الآثار وقياسها خاصةً بالنسبة لعمليات الحفاظ المستمرة ولحماية الخصائص المعمارية للعناصر المكتَشَفة. ويجب استبعاد كافة أعمال إعادة البناء \"الاستنتاجية\". يمكن السماح بها فقط في حالة تركيب أجزاء موجودة، ويجب أن تكون المادة المكمِّلة المستخدمة دائمًا قابلة للتمييز واستخدامها بالحد الأدنى بما يضمن الحفاظ على الأثر وإعادته إلى وضعه السابق.\n\nالمادة 16. يجب أن يكون في جميع أعمال الحفاظ والترميم أو التنقيب، توثيق دقيق على شكل تقارير تحليليّة ونقديّة، وموضَّحة بمخططات وصور فوتوغرافيّة. يجب أن يوضع هذا السجل ضمن المحفوظات التابعة للمعاهد العامة وأن يكون متوفّر للعاملين في مجال البحث. ويوصى بضرورة نشر هذا التقرير. \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4917073", "title": "ميثاق البندقية", "id": "4917073"}
{"text": "الاتحاد الرياضي العام\n\nمنظمة حكومية في الجمهورية العربية السورية تتمتع بالشخصية الاعتبارية، والاستقلال المالي والإداري,وتعتبر اعلى سلطة رياضية في سوريا وتضم في عضويته جماهير الرياضيين من مختلف الفئات العمرية، والشرائح الاجتماعية في المجتمع، وهي المسؤولة عن النشاطات الرياضية، والاجتماعية والثقافية التي تمارس في مؤسساتها.\n\n\n يتكون الهيكل التنظيمي للاتحاد من:\n\nالمؤتمر العام : هو أعلى سلطة في الاتحاد، يتخذ القرارات والتوصيات التي من شأنها تحقيق أهدافه، وينعقد في دورته العادية مرة واحدة كل خمس سنوات، ويمكن دعوته للانعقاد بدورة استثنائية بناءً على قرار من المجلس المركزي، أو بدعوة من ثلثي أعضاء المؤتمر العام.\nيتألف المؤتمر العام من:\n\n\nمهام المؤتمر العام:\n\nالمجلس المركزي : هو أعلى سلطة قيادية في الاتحاد بين مؤتمرين، و يتألف من (81) عضواً ينتخبهم المؤتمر العام , وفق أحكام النظام الداخلي.يعقد اجتماعه العادي مرة كل ستة أشهر، ويمكن دعوته لاجتماع استثنائي بناءً على طلب أكثرية أعضائه، أو بناءً على قرار المكتب التنفيذي.\nيتولّى المجلس المركزي المهام الآتية:\n\n\nالمكتب التنفيذي :يقوم المكتب التنفيذي بإدارة شؤون الاتحاد ومؤسساته، ومتابعة أعماله بما يكفل تحقيق أهدافه ومهامه، ويتألف من (13) عضواً، ويحدد النظام الداخلي عدد أعضائه المتفرغين وغير المتفرغين، ومهامهم.\nيتولّى المكتب التنفيذي المهام الآتية :\n\n× علما انه لا يجوز الجمع بين عضوية المكتب التنفيذي ورئاسة اتحاد لعبة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4917101", "title": "الاتحاد الرياضي العام", "id": "4917101"}
{"text": "كارل سفيركرسون\n\nكارل سفيركرسون (بالسويدية: \"Karl Sverkersson\") أو كارل السابع (بالسويدية: \"Karl VII\") وُلِدَ حوالي 1130، وتوفي في 12 نيسان 1167، كان حاكمَ غوتالاند، ثم ملك السويد من حوالي 1161 إلى 1167 عندما تم اغتياله.\n\nكان أول ملكٍ سويدي يُعرف تاريخياً باسم كارل؛ لكن استخدام الترتيب السابع منتشر على نطاق واسع.\n\nكارل هو ابن سفيركر الأول الذي اغتيل في كانون الأول 1156. كان هنالك مُطالب آخر بالعرش من عائلة أخرى، إريك التاسع (الذي أُطلق عليه لاحقاً لقب شهيد وقديس)، حكم مناطق في السويد في السنوات التالية. ومع ذلك، كان كارل الملكَ المُختار من قبل شعب أوستريوتلاند في حوالي 1158، على ما يبدو في مواجهة إريك. في رسالة من البابا أدريان الرابع (يرجع تاريخها إلى 1159) تُعرفه بحاكم المملكة القوطية (اللاتينية: \"Regnum Gothorum\") بالرغم من أن إريك يُعرف بتولي السلطة في فستريوتلاند. يُزعم في الإخباريات القروسطية أن اغتيال إريك على يد أتباع منافسه ماغنوس هنريكسون في 1160 كان مدعوماً أيضاً من قبل كارل.\n\nحكمَ ماغنوس هنريكسون لفترة وجيزة بعد مقتل إريك؛ ولكن هو نفسه قُتل على يد كارل في 1161 في معركة في أوربرو. بعد سقوط ماغنوس، تلقى كارل اعترافاً عاماً في السويد باعتباره ملكاً. في الواقع هو أول حاكم يُلقب صراحةً بملك السويديين والغوتار (rex Sweorum et Gothorum) في خطابٍ بابوي يرجع لسنة 1164.\n\nإن الحكم القصير لكارل مهم من ناحية عدد من الأمور. تُشبه المملكة السويدية في القرون الوسطى شبكة من التحالفات الأرستقراطية المتغيرة أكثر من كونها دولة؛ لكن خلال النصف الثاني من القرن الثاني عشر بدأت تتقارب مع نموذج الدولة الأوروبية الكاثوليكية. دُشنت أبرشية أوبسالا خلال عهده، بالرغم من أن السويد كانت لا تزال تابعة كهنوتياً للأبرشية الدنماركية في لوند. بعد طلبٍ من الملك، ويارله (قائده) أوف (Ulf)، والمطارنة السويدية، قامَ البابا بتعيين ستيفان - الذي كان راهباً في دير ألفاسترا - رئيسَ أساقفة. بعد ذلك بوقتٍ قصير، عرض الشعب في فيرند (Värend) عند حدود الدنمارك مالاً للملك إذا قام بدعم تنصيب مطران معين فاكسيو (Växjö). يُعرف كارل بأنه تبرع بأرضٍ وقدم امتيازاتٍ لدير فيرتا ودير نيدلا (Nydala). تُشير التبرعات إلى أن اهتمامه الرئيسي كان يكمن في محافظات أوستريوتلاند وسمولاند، في أن المحافظات حول بحيرة مالارين ربما تكون قد خضعت تحت إشراف القائد أولف. أُصدرت أول وثيقة معروفة غير منقوشة في عهده، والتي تحتوي أيضاً على أول ختم ملكي معروف.\n\nكانت العلاقات السويدية مع الأراضي الروسية جيدة نوعاً ما حتى أوائل القرن الثاني عشر. مع ذلك، فقط تغيرت الحالة إلى خصومة على فترات متقطعة خلال القرن الثاني عشر. تتحدث الإخباريات التاريخية لنوفغورود عن غزو سويدي عبر البحر في 1164. هاجمت القوات الغازية لادوغا، التي استقبلت قوات الإغاثة النوفغورودية بعد 5 أيام. هُزم السويديون تماماً خارج لادوغا في 28 أيار وخسروا 43 سفينة من أصل 55 سفينة، أما فلولهم فقد انسحبت.\n\nفي ربيع 1167، قُتلَ الملكُ كارل في جزيرة فيسينغو (Visingsö) على أيدي مؤيدي كنوت إريكسون (Knut Eriksson)، رأس سلالة إريك المنافسة. \"لكن ولده سفيركر نُقل إلى الدنمارك في اللفة (كان رضيعاً)، وكانت رحلته بائسة\". حاز كنوت على العرش غصباً. دُفن كارل في دير ألفاسترا. ومثل ملوك بيت سفيركر الآخرين، أشاد القانون القوطي الغربي بالملك كارل: \"إنه مدينٌ بكرامته لأبيه. حكمَ السويد بالحكمةِ والخير\".\n\nبدءاً من وفاة كارل، وقفَ قريباه (أخواه غير الشقيقين أو ابنا أخيه على الأرجح) بوريسلف (Burislev) وكول (Kol) معاً ضد مُلك كنوت وكانا ملكين منافسين، واعترف بهما في بعض المناطق القوطية؛ لكن آخر واحد منهما قُتلَ 1172-1173، وبعد ذلك حازت حكومة كنوت على اعترافٍ شامل.\n\nكانت زوجةُ كارل السيدة الدنماركية كريستينا هفيده (Christina Hvide) ابنة ستيغ هفيتالدر (Stig Hvitaleder)، وزوجته هي أخت فالدمير الأول الدنماركي.\n\nكان ابنهما الوحيد المذكور تاريخياً هو سفيركر كارلسون (Sverker Karlsson)، كان طفلاً صغيراً عندما مات كارل، والذي أصبح لاحقاً ملك السويد سفيركر الثاني (1195–1208\\1210) بعد موت كنوت الأول منافس كارل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4917145", "title": "كارل سفيركرسون", "id": "4917145"}
{"text": "رومان كارتسيف\n\nرومان كارتسيف (توفي يوم 2 أكتوبر 2018) هو فنان سوفياتي روسي مشهور، عمل في مسرح منمنمات أركادي رايكين عام 1962. ومنذ عام 1987، عمل الراحل في مسرح منمنمات موسكو بإدارة ميخائيل جفانيتسكي.\n\nوعمل الممثل كارتسيف في السينما وتألق في أفلام مثل \"قلب كلب\" و\"الجنة الموعودة\" و\"مآزق قديمة\" و\"المعلم ومرغريتا\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4917156", "title": "رومان كارتسيف", "id": "4917156"}
{"text": "علي الجشي\n\nعلي بن حسن الجشي القطيفي (3 سبتمبر 1879 - 17 ديسمبر 1956) فقيه مسلم وشاعر سعودي في القرن 14 هـ/ 20 م. ولد في القطيف ونشأ بها وتلقى مبادئ فيها وفي 1899 هاجر إلى العراق وسكن النجف لدراسته الدينية، وظل يتنقل بين القطيف والنجف حتى 1909. عمل مدرسًا من 1915 إلى 1926. وفي 1935، عاد إلى النجف مرة أخرى مواصلاً تلقيه للعلم حتى نال إجازة الاجتهاد من محسن الحكيم وأصبح من مراجع الشيعة اثنا عشرية في القطيف بعد وفاة أبو الحسن الخنيزي. عين قاضيا في القطيف ابتداء من 1947 حتى وفاته في الظهران. له في الشعر \"الروضة العلية\" و\"الشواهد المنبرية\" و\"الأنوار\" و\"ديوان\".\n\nولد علي بن حسن بن محمد بن يوسف بن محمد بن علي بن ناصر آل الجشي (أسرة بحرانية الأصل شيعية اثنا عشرية) في 17 رمضان 1296 هـ/ 3 سبتمبر 1879 م في القطيف ونشأ فيها. درس المبادئ الأولية في وطنه على جملة من علمائها منهم حسن علي البدر ومحمد علي النهاش في النحو، وماجد العوامي في الصرف والمنطق. هاجر إلى النجف وحضر على جملة من كبارها في دراسة السطوح منهم علي أبو الحسن الخنيزي وعلي أبي عبد الكريم الخنيزي في السطوح، و في كربلاء على أبو القاسم التبريزي وعبد الهادي الأصفهاني وأبحاث العالية على ضياء الدين العراقي ومحمد حسن النائيني وأبو الحسن الأصفهاني ومحسن الحكيم. من تلامذته منصور البيات، فرج العمران، عبد الحميد الخطي وطاهر حسن علي البدر وحسين البريكي. <br>\nتوفي مساء الثلاثاء في 15 جمادى الاولى 1376 هـ/ 17 ديسمبر 1956م في مستشفى الظهران ونقل جثمانه إلى قلعة القطيف ودفن في مقبرة الحباكة.\nمن أولاده عبد الرسول الجشي (27 يناير 1924-9 مارس 2008) الشاعر والمشهور باسم \"عبد الله\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4917165", "title": "علي الجشي", "id": "4917165"}
{"text": "ميكاييل جباروف\n\nميكاييل جينكيز أغلو جباروف - ( بالأذربيجانية: Mikayıl Çingiz oğlu Cabbarov) (سبتمبر, عام 1976، باكو ) - وزير الضرائب في جمهورية أذربيجان (منذ 2017)، \nوزير التعليم في جمهورية أذربيجان (2013-2017).\n\nرئيس لإدارة المحمية التاريخية التاريخية الحكومية المدينة القديمة التابعة مجلس وزراء جمهورية أذربيجان (2009-2013)،\nنائب لوزير اقتصاد أذربيجان (2004-2009).\n\nرئيس أتحاد أذربيجاني لكرة ريشة في (منذ 2015)، أتحاد أذربيجاني لمبارزة السلاح (منذ 2017).\n\nولد ميكاييل جباروف في 19 سبتمبر، عام 1976 في مدينة باكو. \nدرس في جامعة باكو الحكومية و تخرج منها بمرتبة الشرف في 1992-1997.\n\nحصل على درجة الماجستير في القانون في كلية ماككورس للحقوق في جامعة باسيفيك في مدينة ساكرامنتو لكاليفورنيا في الولايات المتحدة الأمريكية بين 1997 و 1998.\n\nو في 2004، حصل ميكاييل جباروف على درجة الماجستير في الأقتصاد في جامعة أقتصاد أذربيجان الحكومية.\n\nميكاييل جباروف هو عضو في نقابة المحامين في ولاية نيويورك للولايات المتحدة الأمريكية منذ 1999.\n\nبدأ ميكاييل جباروف إلى فعاليته العمل في حقل مصرف (أموال)، في 1995.\n\nتعامل كمحامي في حقل خاص في 1999-2002.\n\nبين 2002-2003 عمل مستشار الوزير في وزارة الاقتصاد.\n\nفي 2003-2004 عمل رئيس صندوق ترويج الصادرات و الاستثمار في أذربيجان.\n\nتم تعيينه ميكاييل جباروف نائبا لوزير الاقتصاد في أذربيجان، بموجب مرسوم رئيس جمهورية أذربيجان، في 20 فبراير، عام 2004.\n\nتم تعيينه رئيسا لإدارة المحمية التاريخية الحكومية المدينة القديمة التابعة مجلس وزراء جمهورية أذربيجان في 6 مارس، عام 2009.\n\nتم تعيينه ميكاييل جباروف وزيرا في الوزارة التعليم في جمهورية أذربيجان، بموجب مرسوم رئيس جمهورية أذربيجان في 19 أبريل، 2013.\n\nبموجب مرسوم رئيس جمهورية أذربيجان في 5 ديسمبر، عام 2017، تم تعيين ميكاييل جباروف وزيرا للضرائب في جمهورية أذربيجان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4917171", "title": "ميكاييل جباروف", "id": "4917171"}
{"text": "الاتحاد العربي السوري للفروسية\n\nالاتحاد السوري للفروسية ويعرف اختصاراً بـ (SEF) هو الجهة المنظمة للمسابقات المتعلقة بالخيول في سوريا .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4917203", "title": "الاتحاد العربي السوري للفروسية", "id": "4917203"}
{"text": "منتزه شمال كاسكيدز الوطني\n\nحديقة شمال كاسكيدز الوطنية هي حديقة وطنية للولايات المتحدة الأمريكية في ولاية واشنطن. لأكثر من 500000 فدان (200000 هكتار)، تعد \"حديقة شمال كاسكيدز الوطنية\" هي واحدة من أكبر ثلاث وحدات لخدمة المنتزهات القومية التي تضم مجمع منتزه نورث كاسكادز الوطني. يتكون منتزه شمال كاسكيدز الوطنية من قسم شمالي وجنوبي ، مقسومًا على نهر سكاجيت الذي يتدفق عبر منطقة بحيرة روس الترفيهية الوطنية. تقع منطقة الاستجمام الوطنية في بحيرة شيلان على الحدود الجنوبية للوحدة الجنوبية للحديقة. وبالإضافة إلى المنطقتين الوطنيتين للاستجمام ، فإن الأراضي المحمية الأخرى بما في ذلك العديد من الغابات والمناطق البرية الوطنية ، وكذلك المنتزهات الإقليمية الكندية في كولومبيا البريطانية تحيط بالمتنزه تقريباً. يتميز منتزه نورث كاسكيدز الوطني بقمم جبلية وعرة في سلسلة جبال الشمال ، وهو أكثر النظم الجليدية توسعية في الولايات المتحدة المتاخمة ، ومنابع المياه العديدة ، والغابات الشاسعة التي تحتوي على أعلى درجة من التنوع البيولوجي في النباتات في أي حديقة وطنية في الولايات المتحدة.\n\nتم تسوية المنطقة لأول مرة من قبل الأمريكيين الهنود الحمر. في الوقت الذي وصل فيه المستكشفون البيض ، كانت تسكنه قبائل سكاجيت. وبحلول أوائل القرن التاسع عشر ، زار المنطقة صيادو الفراء ، وتنافس العديد من الشركات البريطانية والأميركية من أجل السيطرة على تجارة الفراء. بعد تحديد الحدود الدولية بين كندا والولايات المتحدة في خط العرض التاسع والأربعين في عام 1846 ، جاء المستكشفون لرسم الطرق المحتملة عبر الجبال للطرق والسكك الحديدية. حدثت أعمال تعدين وقطع الأشجار المحدودة من أواخر القرن التاسع عشر وحتى أوائل القرن العشرين. حدث أول تأثير بشري كبير في المنطقة في عشرينيات القرن العشرين ، عندما تم بناء العديد من السدود في وادي نهر سكاجيت لتوليد الطاقة الكهرومائية. بعد ذلك ، قام أنصار البيئة بحملة للحفاظ على ما تبقى من الحياة البرية ، وبلغت ذروتها في 2 أكتوبر 1968 ، مع تسمية منتزه شمال كاسكيدز الوطنية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4917212", "title": "منتزه شمال كاسكيدز الوطني", "id": "4917212"}
{"text": "تلال ماك ألبين\n\nتلال ماك ألبين ا () هي سلسلة من التلال الخالية من الجليد بشكل رئيسي، في القارة القطبية الجنوبية، تمتد من جبل الظليم إلى الجنوب الغربي على طول الجانب الجنوبي من مثلجة لو، إلى مثلجة سولويستر. تم تسميته من قبل اللجنة الاستشارية للأسماء في القارة القطبية الجنوبية، نسبة إلى \"كينيث د. ماك ألبين\" (Kenneth D. MacAlpine)، البحرية الأمريكية الاحتياطية. عضو في أسطول البحرية الأمريكية VX-6، أُصيب \"ماك ألبين\" في حادث تحطم طائرة في لسان ماكموردو، أكتوبر 1956.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4917219", "title": "تلال ماك ألبين", "id": "4917219"}
{"text": "السي آي ايه و11 سبتمبر\n\nالسي آي ايه و11 سبتمبر والإرهاب العالمي ودور أجهزة الاستخبارات هو كتاب مثير للجدل صدر في عام 2003 بواسطة دار النشر Piper Verlag من تأليف وزير الدولة السابق في وزارة الدفاع الاتحادية الألمانية وعضو الحزب الديمقراطي في البرلمان الألماني من عام 1969 إلى عام 1994 أندرياس فون بولوف. \n\nفي حين أن نوعية مصادره وتوقيت نشره أدت إلى نقاش داخل صناعة النشر الألمانية بلغ ذروته. واجه الكتاب أيضا ادعاءات تتراوح بين العبثية، مناهضة الولايات المتحدة ومعاداة السامية (خاصة أطروحته عن مشاركة الموساد في الهجمات)، لكن بولوف دافع عن عمله خلال ظهوره في وسائل الإعلام، نافيا بشدة أن محتواه معادي للسامية وأن إسرائيل عليها الفصل بن الإنتقادات الموجهة ضد أعمالها والانتقادات الدينية الغير موجودة أصلا في الكتاب. \n\nورغم ذلك حقق الكتاب نجاحًا تجاريًا كبيرًا في ألمانيا، بأكثر من 100000 نسخة.\n\nيشير الكتاب إلى أن هجمات 11 سبتمبر 2001 كانت عملية سرية ذاتية الصنع الهدف منها التأثير على الرأي المحلي وإقناع الأمريكيين بدعم غزوات أفغانستان والعراق. \n\nبالإضافة إلى أسلوبه السردي المتضارب والمحمل بعبارات مثل \"يمكن\"، \"ربما\" و\"إذا\"، دون تحميل اتهام مباشر لوكالة الاستخبارات المركزية بالمسؤولية المباشرة عن الهجمات. لكنه في المقابل، حاول هدم التصور \"التقليدي\" الرسمي السائد عن أحداث 11 سبتمبر 2001، بالرغم من عدم تعويضه باخر بل ركز المؤلف على ترك تلميحات وشائعات لاقتراح الاحتمالات. مثل سرد أن مثل هذه الهجمات المنظمة بشكل جيد لا يمكن أن تحدث إلا \"بدعم من قبل وكالة المخابرات المركزية\"، إلا أنه لم يحدد التفاصيل الدقيقة لذلك الدعم. يشير الكتاب أيضا إلى أنه لم تحط أي طائرة في البنتاغون ولا في ولاية بنسلفانيا يوم 11 سبتمبر، وأن الإتصال الهاتفي المزعوم خلال رحلة الخطوط الجوية المتحدة 93 لم يكن حقيقيا. كما يجادل أن نظرية الخاطفين العرب خلقتها وكالة المخابرات المركزية، وأن هؤلاء العرب ربما لم يكونوا على دراية أصلا بأن الطائرات ستصطدم. \n\nويزعم الكتاب أن سبعة من الخاطفين المزعومين قد عثر عليهم على قيد الحياة وبصحة جيدة بعد الهجمات. كما يستكشف إمكانية التحكم في الطائرات المختلفة عن بعد. ويستشهد بملاحظات تدعم النظرية القائلة بأن انهيار مركز التجارة العالمي في سقوط حر ربما كان بسبب دسه مسبقا بالمتفجرات. وعليه لا يعتقد بولوف أن أسامة بن لادن والقاعدة هما المسؤولان عن هجمات 11 سبتمبر 2001.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4917230", "title": "السي آي ايه و11 سبتمبر", "id": "4917230"}
{"text": "خشيف باودن\n\nخشيف باودن ا () هو خشيف بعرض حوالي 20 ميلاً بحريًا (40 كم)، يقع جنوبًا من جبل ميلر بين سلسلة جبال الملكة إليزابيث وسلسلة جبال الملكة ألكسندرا. وقد لوحظ في عام 1958 من قبل الفريق الجنوبي لنيوزيلندا في بعثة الكومنولث عبر القارة القطبية الجنوبية (CTA) ا(1956-1958) وتم تسميته باسم تشارلز مور باودن (Charles M. Bowden)، رئيس لجنة بحر روس التي نظمت فريق نيوزيلندا في البعثة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4917254", "title": "خشيف باودن", "id": "4917254"}
{"text": "جستن موسك\n\nجستن موسك (ولدت باسم جينيفر جستن ويلسن، في 2  سبتمبر 1972) هي مؤلفة كندية، وتعتبر الزوجة الأولى لإيلون موسك.                       \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4917313", "title": "جستن موسك", "id": "4917313"}
{"text": "بشر اليازجي\n\nبشر رياض اليازجي وزير سياحة سابق في الجمهورية العربية السورية ورئيس مجلس إدارة مجموعة سيريا المختصة بالتكنولوجيا حاصل على شهادة بكالوريوس في هندسة الحواسيب من جامعة حلب .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4917314", "title": "بشر اليازجي", "id": "4917314"}
{"text": "غيلبرت (توضيح)\n\nقد يقصد من «غيلبرت» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4917356", "title": "غيلبرت (توضيح)", "id": "4917356"}
{"text": "فؤاد إبراهيم (توضيح)\n\nقد يقصد من «فؤاد إبراهيم» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4917357", "title": "فؤاد إبراهيم (توضيح)", "id": "4917357"}
{"text": "وزارة السياحة (سوريا)\n\nوزارة السياحة السورية هي الوزارة المسؤولة عن إدارة القطاع السياحي في الجمهورية العربية السورية، ويتبع لها عدد من المؤسسات والشركات الحكومية في القطاع السياحي.\n\nهي إحدى وزارات الحكومة السورية،تأسست عام 1972 بالمرسوم التشريعي رقم 41، ويتولاها الوزير محمد رامي رضوان مارتيني منذ 2018. وتتولى الوزارة إدارة المنشآت السياحية واستثمارها، التدريب السياحي عبر الثانويات المهنية الفندقية والمعاهد التقانية للعلوم السياحية والفندقية.\n\nتتألف الوزارة من المديريات المركزية والهيئات التابعة لها وفق ما يلي :\n\nتضم هذه القائمة كافة وزراء السياحة منذ انشائها في 8 كانون الثاني/ يناير 1966 حتى الآن.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4917376", "title": "وزارة السياحة (سوريا)", "id": "4917376"}
{"text": "سيلون\n\nسيلون (الاسم العلمي Silonia)، جنس أسماك نهرية من سلوريات الشكل وفصيلة أسماك الشلباية. أعطانها آسيا في شبه القارة الهندية.\nهناك نوعان معروفان في هذا الجنس:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4917389", "title": "سيلون", "id": "4917389"}
{"text": "بيكر هيوز\n\nبيكر هيوز هي شركة تابعة لشركة (جنرال إلكتريك) (المدرجة في بورصة نيويورك تحت الرمز NYSE: BHGE) ، المزود الأول والوحيد الوحيد في العالم لمنتجات وخدمات حقول النفط وأعمال الحفر والحلول الرقمية المتكاملة. بالاعتماد على تراث مبتكر من الاختراعات ، تسخر BHGE شغف عامليها وخبرتهم لتعزيز الإنتاجية عبر سلسلة قيمة النفط والغاز. تساعد BHGE عملائها على اكتساب ونقل وصقل الهيدروكربونات بشكل أكثر كفاءة وإنتاجية وأمان ، مع وجود بصمة بيئية أصغر وبتكلفة أقل لكل برميل. مدعومة بالقوة الصناعية الرقمية لشركة جنرال إلكتريك ، تقوم الشركة بنشر العقول والآلات والسحابة لتفكيك الصوامع وتقليل النفايات والمخاطر ، وتطبيق اختراقات من صناعات أخرى لتقدم نفسها. مع العمليات في أكثر من 120 دولة ، النطاق العالمي للشركة ، الدراية المحلية والالتزام بالخدمة يبثان أكثر من قرن من الخبرة مع روح شركة ناشئة - ابتكار طرق أكثر ذكاء لجلب الطاقة إلى العالم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4917394", "title": "بيكر هيوز", "id": "4917394"}
{"text": "يوحنا أورفانوتروفوس\n\nيوحنا \"أورفانوتروفوس\" (), كان كبير الخصيان بالمحكمة (باركومونميوس - Parakoimomenos) في عهد الإمبراطور البيزنطي رومانوس الثالث (حكم 1028-1034).وُلد يوحنا في منطقة بابهلاجونيا، وقيل إن عائلته قد انخرطت في بعض التجارة السيئة السمعة، وربما تغيير النقود، أو حسب قول جورج كيدرينوس (George Kedrenos)، التزوير. كان يوحنا الأكبر بين خمسة إخوة. اثنان ، قسطنطين وجورج، كانا أيضا خصيان، بينما الآخران، نيكيتاس وميخائيل، كانا رجال ملتحين. هذا الأخير أصبح ميخائيل الرابع البافلاغوني\nبعد أن قدمه يوحنا إلى الإمبراطورة زوي. وفقاً لميخائيل بسيلوس (Michael Psellos)، أصبح الاثنان عاشقين وكان يمكن أن يكونا قاما بمؤامرة لاغتيال زوج زوي، ثم الحكم مكانه. يُفترض أن رومانوس الثالث قد قُتل في حمامه في 11 أبريل 1034. بعض المصادر المعاصرة تورط يوحنا في هذا الاغتيال.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4917399", "title": "يوحنا أورفانوتروفوس", "id": "4917399"}
{"text": "قسطنطين الثامن\n\nقسطنطين الثامن (, \"Kōnstantinos VIII\") (960 – 11 نوفمبر 1028) كان الإمبراطور البيزنطي من 15 ديسمبر 1025 حتى وفاته في 1028. كان ابن الإمبراطور رومانوس الثاني والإمبراطورة ثيوفانو. هو كان إمبراطورًا إسميًا لمدة 63 عامًا من 962، على التوالي مع والده وزوج الأم نقفور الثاني فوكاس وعمه يوحنا الأول زيمسكي وشقيقه الأكبر باسيل الثاني.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4917416", "title": "قسطنطين الثامن", "id": "4917416"}
{"text": "سلوت\n\nسلوت (الاسم العلمي Scelotes)، جنس حيوانات صغيرة أفريقية زاحفة من العظاء وفصيلة السقنقورية.\nهناك 22 نوع موصوفة على أنها أنواع صحيحة في جنس السلوت:\n\nتنبيه: تشير الأسماء ذات الحدين التي بين قوسين إلى أن النوع قد تم وصفه في الأصل في جنس آخر غير سلوت.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4917423", "title": "سلوت", "id": "4917423"}
{"text": "زوي بورفيريوجينيتا\n\nزوي بورفيريوجينيتا ( حرفياً \"حياة\" ، حوالي 978 – يونيو 1050) حكمت الإمبراطورة البيزنطية إلى جانب أختها ثيودورا من 10 أبريل 1042 إلى يونيو 1050. كما تم تعيينها كقرين للإمبراطور لسلسلة من الحكام المشاركين بين 1028 و 1042.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4917436", "title": "زوي بورفيريوجينيتا", "id": "4917436"}
{"text": "مدرعاوات\n\nمدرعاوات هي شعبة من البكتيريا سلبية الغرام.\nإشتق اسم هذه الشعبة من اسم الجنس Armatimonas وهو وتعني مدرعة أو ترتدي دروع و وتعني وحدة وبذلك تعني Armatimonas تعني المستعمرة المدرعة.\nوصفت في الأصل فقط على أساس تسلسل المورثات الجينية 16S rRNA البيئة، وعنون مؤقتا كمرشح شعبة OP10. مع ذلك في عام 2011 تم عزل سلالة بكتيرية تنتمي إلى الشعبة من نبات مائي في اليابان، تم تسمية النوع مدرعة وردية وكان هذا الجنس والنوع أول عضو في الشعبة. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4917442", "title": "مدرعاوات", "id": "4917442"}
{"text": "أطريلال\n\nأُطْرِيْلال (الاسم العلمي Carum)، جنس نباتات محولة أو معمرة من فصيلة الخيمية، أنواعه نحو 20 معظمها بري وبعضها بري وبعضها زراعي. أعطانها الأصيلة المناطق المعتدلة الحرارة في نصف الكرة الأرضية من العالم القديم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4917456", "title": "أطريلال", "id": "4917456"}
{"text": "روسنفت\n\nروس نفت أو روس نفط Rosneft (، هي شركة نفط متكاملة أغلبيتها مملوكة للحكومة الروسية. روس نفط مقرها الرئيسي في مقاطعة بلاتشوج، موسكو، بالقرب من الكرملين، على نهر موسكفا. أصبحت روس نفط من الشركات الروسية الرائدة في مجال استخراج وتكرير النفط بعد شراءها أصول عملاق النفط السابق بوكوس في مناقصة حكومية. في مارس 2013، بعد إكتمال إستحوذها على تي‌إن‌كيه-بي‌پي، أصبحت روس نفط أكبر شركة نفط publicly traded.\n\nفي ديسمبر 2006، كان مجلس إدارة روس نفط يتكون من:\n\nفي ديسمبر 2006، كان لجنة إدارة روس نفط تتكون من:\n\nعضو مجلس الادارة\nمصر تتسلم أول شحنة غاز مسال من \"روس نفط\" في مايو 2016. وكان السيسي وبوتن أعلنا في 2015 عن استيراد مصر 24 شحنة، إلا أن خمس شحنات فقط تم توقيع عقد بشأنهم.\n\n<div class=\"references-small\">\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4917468", "title": "روسنفت", "id": "4917468"}
{"text": "رخصة القيادة في قبرص\n\nرخصة القيادة في قبرص هي الوثيقة الرسمية الصادرة في قبرص لتخويل حاملها تشغيل أنواع مختلفة من السيارات على الطرق العامة.\n\nتصدر التراخيص من قبل وزارة النقل التي تشكل جزءًا من وزارة الاتصالات والأشغال. يمكن قيادة الدراجة البخارية (أقل من 50 سم) والسيارات على رخصة المتعلم من سن 17. الآن يمكنك الحصول على رخصة قيادة قبرصية كاملة من 17 سنة. يمكن قيادة الدراجات النارية ذات السعة العالية وبعض المركبات الثقيلة فقط فوق سن 21.\n\nاعتبارًا من عام 2008 ، بلغت التكلفها 59.80 يورو (حتى 60 عامًا) ,و 25.63 يورو (من 60 إلى 65 عامًا) وبالنسبة لمن تزيد أعمارهم عن 65 عامًا ,فتكون التكلفة مجانية.يحتاج السائقون الذين تزيد أعمارهم عن 70 عامًا إلى لياقة بدنية للحصول على شهادة من طبيب.\n\nرخصة قبرص صالحة في جميع الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي. يتم طباعتها على الورق وإظهار صورة حاملها والحصول على فئات مركبات الاتحاد الأوروبي القياسية.\n\nيتم فرض ضوابط صارمة على الجرائم مثل السرعة والقيادة الشراعية ، ويمكن فرض نقاط عقوبة على رخص القيادة عند القبض عليها. في بعض الحالات الخطيرة أو في الجرائم المتكررة تتراكم نقاط كافية يتم إلغاء رخصة القيادة على أساس مؤقت أو دائم.\n\nرخصة القيادة تنطبق فقط على استخدام المركبات على الطرق العامة. يمكن قيادة أي مركبة على الأرض الخاصة به (أو شخص آخر ، بموافقة المالك) بدون ترخيص.\n\nرخصة القيادة في قبرص الشمالية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4917478", "title": "رخصة القيادة في قبرص", "id": "4917478"}
{"text": "جيرار مورو\n\nجيرار ألبرت مورو من مواليد 22 يونيو 1944، هو عالِم فرنسي وشخصيّة رائدة في مجال الهندسة الكهربائية والليزر وحائز على جائزة نوبل جنبًا إلى جنب مع الكندية دونا ستريكلاند بسببِ مشاركته في اختراع تقنية استُخدمت في تطويل كثافة نبضات الليزر والأمريكي أرثر أشكين. في عام 1994؛ اكتشفَ جيرارد رفقةَ فريقه في جامعة ميشيغان إمكانية تطوير ظاهرة كير من خلال التخفيف من الحيود عن طريق التأين وخلخلة شعاع الليزر في الغلاف الجوي بهدفِ خلق خيوط بمثابة موجهات لموجات الشعاع وبالتالي منع الاختلاف.\n\nمورو هو مدير مختبر علم البصريات التطبيقية في فرنسا، كما يشغلُ منصب أستاذ في المدرسة المتعددة التكنولوجية إلى جانب منصبه كأستاذ فخري في جامعة ميشيغان. يعدّ المدير المؤسس للمركز الفائق في السرعة الضوئية (CUOS) في جامعة ميشيغان وذلكَ في عام 1990. شغلَ سابقًا منصب أستاذٍ في جامعة روشستر..\n\nحصلَ مورو في الثاني من تشرين الأول/أكتوبر من عام 2018 على جائزة نوبل في الفيزياء جنبا إلى جنب مع دونا ستريكلاند وذلك بفضل عملهما المميز في مجال الليزر. تقاسمَ مورو وستريكلاند نصف الجائزة في حين ذهبَ النصف الآخر للعالِم آرثر أشكين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4917484", "title": "جيرار مورو", "id": "4917484"}
{"text": "رخصة القيادة في بلغاريا\n\nفي بلغاريا رخصة القيادة \"(بالبلغارية:Свидетелство за управление на моторно превозно средство)\" هو حق حكومي يمنح لأولئك الذين يطلبون ترخيصًا لأي من الفئات التي يرغبون فيها. مطلوب لكل نوع من المركبات الآلية. الحد الأدنى لسن الحصول على رخصة قيادة هو: 16 سنة لدراجة نارية ، 18 سنة للسيارة ، و 21 سنة للحافلات ومركبات الشحن.\n\nبالإضافة إلى البطاقة البلاستيكية ، يكون كل حامل رخصة قيادة بلغارية بحوزته مستند ثانٍ ، يدعى التحقق من الرقائق (контролен талон). وهي مصنوعة من الورق الأزرق ، تملأ باليد وختمه. عندما يتم تغريم أحد السائقين بسبب انتهاك الطريق ، يتم أخذها من قبل السلطات وتحل محلها الفعل المؤخرة (акт за нарушение). قد يستمر السائق في القيادة لفترة زمنية محدودة ، كما هو مذكور في المستند. يتم إرجاع الشيكات المضادة فقط بعد دفع الغرامة.\n\nمنذ عام 1999 ، تم تغيير شكل رخصة القيادة البلغارية من شكل كتيب وردي إلى بطاقة بحجم بطاقة الائتمان. وقد استُخدم الكتيب ذي اللون الوردي لعدة عقود ، وبالتالي كان رخصة القيادة وما زالت تسمى بشكل غير رسمي باللغة البلغارية: كتيب السائق шофьорска книжка.\n\nيمكن الحصول على رخصة القيادة البلغارية بعد الانتهاء من مدرسة لتعليم القيادة واجتياز اختبار على مرحلتين واختبار النظرية واختبار الطريق. مطلوب شهادة المدرسة الابتدائية أيضا للحصول على رخصة قيادة سارية المفعول.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4917494", "title": "رخصة القيادة في بلغاريا", "id": "4917494"}
{"text": "أطن\n\nأطَن أو فَهَنَة أو أرْنيْبَة (الاسم العلميArnebia) والاسم العلمي مشتق من العربية (شجرة الأرنيب)، جنس نباتات عشبية من فصيلة الحمحمية أنواعها عديدة منها البرية والصباغية والتزيينية التي تزرع لزهرها. أغلب أنواعه توجد في آسيا ومع وجود عدد قليل منها في المناطق الأكثر جفافًا في شمال أفريقيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4917496", "title": "أطن", "id": "4917496"}
{"text": "جائزة هدف الموسم في الدوري الإنجليزي الممتاز\n\nجائزة هدف الموسم في الدوري الإنجليزي الممتاز هي جائزة كرة قدم تٌمنح سنويًا للاعب الذي سجل أفضل هدف في الدوري الإنجليزي الممتاز خلال الموسم.\n\nيتم إعداد قائمة مختصرة عادةً من الفائزين التسعة في جائزة هدف الشهر في الدوري الإنجليزي الممتاز لهذا الموسم، على الرغم من أن الموسم الافتتاحي فاز بالجائزة من سجل هدف في شهر مايو ولم يكن هنالك تصويت شهري لذاك الشهر. يتم تحديد الفائز من خلال مزيج من تصويت عام عبر الإنترنت – والذي يساهم بنسبة 10٪ من العدد النهائي – ولجنة من الخبراء.\n\nتم تقديم الجائزة لاول مرة بعد انتهاء موسم 2016–17، وتسمى الجائزة حاليا بالاسم الترويجي لها جائزة كارلينغ لهدف الشهر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4917505", "title": "جائزة هدف الموسم في الدوري الإنجليزي الممتاز", "id": "4917505"}
{"text": "غيمبو ستيزين إف سي\n\nنادي غيمبو ستيزين لكرة القدم (بالكورية: 김포시민축구단، بالإنجليزية: Gimpo Citizen Football Club) هو نادي كرة قدم كوري جنوبي تأسس في 29 يناير 2013 ومقره في مدينة جيمبو في مقاطعة غيونغي. ويشارك حاليًا في دوري الدرجة الثالثة في كوريا الجنوبية (K3 League). الملعب الرئيسي للنادي هو مجمع جيمبو الرياضي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4917506", "title": "غيمبو ستيزين إف سي", "id": "4917506"}
{"text": "دبليو دبليو إي كراون جول\n\nدبليو دبليو إي كراون جول مهرجان أنتجته شركة دبليو دبليو إي في 2 نوفمبر 2018 وعرضته (ppv) شبكة الدبليو دبليو إي من الرياض، ملعب جامعة الملك سعود. هذا العرض هو ثاني عرض تنظمه دبليو دبليو إي في المملكة العربية السعودية وأُقيم في المهرجان أول بطولة كأس العالم لدبليو دبليو إي لمعرفة من هو أفضل مصارع في العالم. شمل المهرجان أول مباراة لشون مايكلز منذ إعتزاله بعد خسارته من أندرتيكر في راسلمينيا 26 عام 2010.\n\n† شارك شين مكمان بديلاً عن ذا ميز الذي لم يتمكن من المنافسة.</onlyinclude>\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4917567", "title": "دبليو دبليو إي كراون جول", "id": "4917567"}
{"text": "انسداد معوي\n\nالانسدادات المعوية او انسداد الأمعاء أو الانسداد المعوي هو حدوث حركة ميكانيكة غير طبيعية للأمعاء مما يمنع سير عملية الهضم بشكل سليم. يحدث هذا الانسداد إما في الأمعاء الرفيعة أو الغليظة، وتتمثل أعراض الانسداد ب: انتفاخ وآلام في البطن، قيء، عدم قدرة على إخراج الغازات. هذه الحركة الميكانية الغير سليمة هي السبب الرئيسي وراء دخول 5-15% من الحالات إلى المستشفى. عند حدوث التهاب في الأمعاء على سبيل المثال، فتوق، فتل بطانة الرحم، أو التهاب في الزائدة الدودية؛ فغالبًا تكون الأمعاء الرفيعة هي المصابة، أما في حالات حدوث الأورام والتصاقات الأمعاء فغالبًا المصابة هنا هي الأمعاء الغليظة. تُشخّص الحالات عن طريق الأشعة السينية، ولنتائج أكثر دقّ يُفَضّل عمل أشعة مقطعية، أما بالنسبة للأطفال والنساء الحوامل فالموجات الفوق صوتية والرنين المغناطيسي يكون أكثر أمنًا. تُعَالج بعض الحالات إما عن طريق الأدوية أو عن طريق الجراحة، حيث يتم إعطاء سوائل بالوريد عادةً، ووضع أنبوب عن طريق الأنف ليصل إلى المعدة لفك الضغط عن الأمعاء. بعض حالات الأمعاء الدقيقة وبنسبة 25% تحتاج لتدخل جراحي بسبب حدوث تعفّن في الدم، نقص تروية وانثقاب في الأمعاء ومضاعفات أخرى. رُصد خلال سنة 2015 فقط ما يُقارب 3.2 مليون حالة نتج عنها 264.000 حالة وفاة ، حيث أن كلا الجنسين معرّض للإصابة بهذا النوع من الأمراض وبنسب متساوية إلى حدٍ كبير.\n\nبدون علاج، يمكن أن تموت الأجزاء المسدودة من الأمعاء مما يؤدي إلى حدوث مشاكل خطيرة. ومع ذلك، يمكن علاج الانسداد المعوي بنجاح في كثير من الأحيان وذلك مع الرعاية الطبية الفورية.\n\nتتضمن علامات الانسداد المعوي وأعراضه ما يلي:\n\n\nنتيجة للمضاعفات الخطيرة التي يمكن أن تتطور نتيجة للانسداد المعوي، اطلب رعاية طبية طارئة إذا كنت تعاني ألمًا حادًا في البطن أو أعراضًا أخرى للانسداد المعوي.\n\nإن الأسباب الأكثر شيوعًا للانسداد المعوي في البالغين هي:\n\n\nالسبب الأكثر شيوعًا للانسداد المعوي في حالات الأطفال هو صغر الأمعاء (الانغلاف).\n\nتتضمن الأسباب الأخرى المحتملة للانسداد المعوي ما يلي:\n\n\nالانسداد المعوي الزائف (الشلل اللفائفي) يمكن أن يسبب علامات وأعراض الانسداد المعوي، ولكن لا يوجد انسداد فعلي داخل الأمعاء. في الشلل اللفائفي، تعطل مشاكل العضلات أو الأعصاب تقلصات عضلات الأمعاء المنسقة العادية، وتبطئ أو توقف حركة الطعام والسوائل عبر الجهاز الهضمي.\n\nويمكن أن يؤثر الشلل اللفائفي على أي جزء من الأمعاء. تشمل الأسباب ما يلي:\n\n\nتتضمن الأمراض والحالات التي قد تزيد من خطر الانسداد المعوي ما يلي:\n\n\nيمكن أن يسبب الانسداد المعوي مضاعفات خطيرة مهددة للحياة، تشمل:\n\n\nتتضمن الاختبارات والإجراءات المُستخدمة لتشخيص الانسداد المعوي ما يلي:\n\n\nيعتمد علاج الانسداد المعوي على سبب الحالة لديك، لكنه يتطلب دخول المستشفى بشكل عام.\n\nعند الوصول إلى المستشفى، يعمل الأطباء أولاً على استقرار المريض حتى يتمكن من الخضوع للعلاج. قد تتضمن العملية ما يلي:\n\n\nيتم استخدام حقنة شرجية هوائية أو بالباريوم كإجراء تشخيصي، وكعلاج للأطفال المصابين بالانغلاف. إذا كانت الحقنة الشرجية فعالة، فلن تحتاج إلى المزيد من العلاج عادةً.\n\nإذا كنت تعاني من انسداد يمكن من خلاله لبعض الطعام والسوائل أن تمرّ عبره (انسداد جزئي)، فإنك قد لا تحتاج إلى المزيد من العلاج بعد استقرارك. ويمكن أن يوصي طبيبك بنظامٍ غذائيٍّ خاصٍّ قليل المحتوى من الألياف، بحيث يكون من الأسهل على أمعائك المسدودة جزئيًا معالجته. وإذا لم يزل الانسداد من تلقاء نفسه، فإنّك قد تحتاج إلى الجراحة للتخفيف منه.\n\nفي حالة عدم قدرة أي شيء على المرور عبر الأمعاء، ستحتاج عادةً إلى جراحة لتخفيف الانسداد. سيعتمد الإجراء الذي تخضع له على سبب الانسداد والجزء المصاب من الأمعاء. تتضمن الجراحة عادةً استئصال الانسداد، علاوة على أي جزء من الأمعاء كان قد تعرض للموت أو التلف.\n\nوبدلاً من ذلك، ربما يوصي الطبيب بعلاج الانسداد بواسطة دعامة معدنية ذاتية التمدد. حيث يتم إدخال الأنبوب الشبكي السلكي داخل القولون من خلال منظار داخلي يتم تمريره عبر الفم أو القولون. ويعمل الأنبوب على فتح القولون بالقوة حتى يمكن إزالة الانسداد.\n\nعادةً ما يتم استخدام الدعامات لعلاج الأشخاص المصابين بسرطان القولون، أو توفير الراحة المؤقتة للأشخاص الذين تشكّل الجراحة الطارئة خطرًا بالغًا عليهم. قد يستمر احتياجك إلى الجراحة بعد استقرار حالتك.\n\nإذا حدد طبيبك أن العلامات والأعراض الناجمة عن الانسداد الزائف (عِلَّوص شللي)، فقد يراقب حالتك لمدة يوم أو يومين في المستشفى، ويعالج السبب إذا كان معروفًا. يمكن أن يتحسن العِلَّوص الشللي من تلقاء نفسه. وفي هذه الأثناء، من المرجح أن يتم إعطاؤك الطعام عبر أنبوب أنفي أو عبر الوريد للوقاية من سوء التغذية.\n\nإذا لم يتحسن العِلَّوص الشللي من تلقاء نفسه، فقد يصف طبيبك دواءً يسبب انقباضات عضلية، وهو ما يساعد على انتقال الطعام والسوائل من خلال الأمعاء. إذا كان العِلَّوص الشللي ناجمًا عن مرض أو دواء، فسوف يعالج الطبيب المرض الكامن أو يُوقف الدواء. وفي حالات نادرة، تكون الجراحة ضرورية لاستئصال جزء من الأمعاء.\n\nفي الحالات التي يكون القولون متضخمًا فيها، يمكن أن يوفر علاج يُدعى \"تخفيف الضغط\" الراحة. يمكن إجراء تخفيف الضغط عن طريق تنظير القولون، وهو إجراء يتم فيه إدخال أنبوب رفيع داخل فتحة الشرج ويوجّه إلى القولون. كما يمكن إجراء تخفيف الضغط قبل الجراحة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4917603", "title": "انسداد معوي", "id": "4917603"}
{"text": "بيت مئير\n\nبيت مئير ، هو موشاف (قرية زراعية) خاضع لولاية المجلس الإقليمي ماتيه يهودا. يقع على بعد تسعة أميال من مدينة القدس ، مقابل الطريق السريع بين تل أبيب والقدس. تأسس عام 1950 على أنقاض قرية بيت محسير بدعم من الصندوق القومي اليهودي وبضغط من الزعيم الصهيوني مائير بار إيلان. وكان الحاخام مردخاي دافيدوفيتش هو حاخام بيت مئير في الخمسينيات والستينيات. و في عام 2018 تم تعيين الحاخام يهودا يكيوتيل فايزنر حاخاما جديدا لبيت مائير.\n\nبحسب إحصائيات عام 2017 بلغ عدد السكان في بيت مئير 778 مستوطن، وسكانها إجمالا من الصهاينة المتدينين ، حيث يرتدي الذكور منهم الكيباه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4917605", "title": "بيت مئير", "id": "4917605"}
{"text": "دونا ستريكلاند\n\nدونا ثيو ستريكلاند (من مواليد 27 مايو 1959) عالمة فيزياء بصرية كندية، رائدة في مجال الليزر النبضي وحائزة على جائزة نوبل للفيزياء لعام 2018، جنبا إلى جنب مع الفيزيائي الفرنسي جيرار مورو لإختراع مضخم لنضبات الليزر. بينما حصل عالم الفيزياء الأمريكي أرثر أشكين على النصف الآخر من الجائزة.\n\nتعمل دونا ستريكلاند في جامعة واترلو كأستاذ مشارك.\n\nولدت ستريكلاند في 27 مايو 1959 في مدينة جيلف، أونتاريو، كندا \"لإيدث جيه\" (ولدت بإسم \"\"راني\"\") مدرسة لغة إنجليزية، ولويد ستريكلاند، مهندس كهرباء. التحقت ستريكلاند بعد إنهائها فترة الثانوية بجامعة ماكماستر لأن برنامجها الفيزيائي كان يحتوي على دراسة للأشعة الليزر والأشعة الكهروضوئية، مجالات نادرا ما يتم التطرق إليها في باقي الجامعات. في ماكماستر، كانت واحدة من ثلاث فتيات في فصل يتكون من 25 طالب.\n\nتخرجت ستريكلاند في عام 1981، بعد حصولها على درجة البكالوريوس في الفيزياء الهندسية.\n\nاختارت ستريكلاند مختبر علم الطاقة بالليزر في جامعة روتشستر ليكون مقرا لأبحاث الدكتوراه الخاصة بها. بعد ثمان سنوات من الدراسة والإختبارات حصل على درجة الدكتوراه. بعد نشرها أطروحتها تحت إسم \"\"تطوير الليزر فائق السطوع وتطبيق على التأين متعدد الفوتونات\"\" التي أشرف عليها الفيزيائي الفرنسي جيرار مورو. في عام 1985، بينما كانت تعمل في روتشستر، إخترع مورو وستريكلاند مضخم نبضات الليزر، طريقة لتوليد نبضات ضوئية فائقة الكثافة ذات كثافة عالية، والتي حصل الثنائي بسببها على جائزة نوبل في الفيزياء لعام 2018.\n\nفي الفترة ما بين عام 1988 وعام 1991، عمل ستريكلاند كباحث مساعد في المجلس القومي للبحوث بكندا، مع الفيزيائي بول كوركم في قسم الظواهر فائقة السرعة (يرجع الفضل في إنتاج أقوى ليزر قصير النبض في العالم إلى هذا القسم). ثم عملت في الفترة ما بين عام 1991-1992 في قسم الليزر في مختبر لورانس ليفرمور الوطني، كما انضمت إلى الكادر التقني لمركز برينستون للتكنولوجيا المتقدمة للضوئيات والمواد الإلكترونية البصرية في نهاية عام 1992.\n\nالتحقت ستريكلاند بهئية تدريس جامعة واترلو في عام 1997، في منصب أستاذ مساعد. تقود ستريكلاند الأن مجموعة لتطوير أنظمة ليزر عالية الكثافة لتحقيقات علم البصريات غير الخطية.\n\nركزت مجموعة ستريكلاند عملها في الجامعة عام 2017 على دفع حدود العلوم البصرية فائقة السرعة إلى نطاقات طول موجة جديدة مثل منتصف الأشعة تحت الحمراء والأشعة فوق البنفسجية، باستخدام تقنيات مثل تقنيات الألوان أو الترددات المتعددة وكذلك تبعثر رامان. كما تعمل المجموعة على دراسة دور أشعة الليزر عالية الطاقة في عدسة الجريزوفولفين داخل العين البشرية، خلال عملية ميكروفيناتينج عدسة العين لعلاج قصو البصر الشيخوخي.\n\nحصلت ستريكلاند على زمالة جمعية البصريات الأمريكية في عام 2008، التي شغلت فيها منصب نائب الرئيس في عام 2011 والرئيس في عام 2013. كما عملت في الفترة ما بين عامي 2004 و 2010 كمحررة موضوعية في مجلة \"أوبتيكال ليتر\" (\"Optics Letters\").\n\nستريكلاند هي رئيسة اللجنة الاستشارية الرئاسية للجمعية البصرية.\n\nفي 2 أكتوبر 2018، تم الإعلان عن منح جائزة نوبل في الفيزياء لستريكلاند لدورها في تضخيم النبض مع مشرف رسالة الدكتوراه الخاص بها جيرار مورو.\n\nنشرت ستريكلاند ومورو عملهما الرائد بعنوان \"\"ضغط النبضات البصرية المتضخمة\"\" في عام 1985 (كان مورو في هذه الفترة هو مشرف رسالة الدكتوراة الخاص بها). أدى اختراعهم لمضخم نبضات الليزر في مختبر علم الطاقة بجامعة روتشستر، إلى تطوير مجال النبضات فائقة القصر ذات الكثافة العالية من أشعة الضوء. نظرًا لأن أشعة الضوء الفائق قادر على إجراء عمليات قطع دقيقة للغاية، يتم استخدام التقنية في عمليات الليزر الدقيقة، الجراحة بالليزر، الطب، دراسات العلوم الأساسية، وغيرها من التطبيقات. وبذلك تم تمكين الأطباء من إجراء ملايين جراحات العين بالليزر التصحيحية.\n\nعبرت ستريكلاند عن فخرها بهذا الإنجاز الذي سيغير قواعد اللعبة.\n\nحصل عالم الفيزياء الأمريكي والعالم السابق في مختبرات بيل أرثر أشكين النصف الآخر من الجائزة لاختراعه ملاقط بصرية تستطيع إلتقاط كل من الجزيئات، الذرات، الفيروسات والخلايا الحية الأخرى بأصابع شعاع الليزر.\n\nستريكلاند هي أول امرأة تحصل على جائزة نوبل في الفيزياء منذ 55 عامًا والثالثة في التاريخ للفوز بجائزة نوبل في الفيزياء بعد الفرنسية ماري كوري عام 1903 والألمانية ماريا جوبرت ماير في عام 1963.\n\nستريكلاند متزوجة من عالم الليزر \"دوغلاس ر. ديكار\"، حاصل على دكتوراه في الهندسة الكهربائية، هو استشاري في علم البصريات والالكترونيات. رزق الثنائي بطفلين.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4917635", "title": "دونا ستريكلاند", "id": "4917635"}
{"text": "بكتيريا السماد الحرارية\n\nبكتيريا السماد الحرارية هي شعبة بكتيريا إقترحت كتصنيف جديد لسلالات بكتيريا جديدة. وتضم طائفة سمادويات حرارية والتي تحتوي بدورها على رتبة واحدة هي سمادايات حرارية وعائلة واحدة هي سماديات حرارية والتي تشمل جنس سمادية حرارية وهذا الأخير يضم الأنواع سمادية حرارية حالة للبروتين و سمادية حرارية بلاتانية \nإشتق الاسم من اسم الجنس حيث تعني سماد أو فضلات و تعني دافئ أو حار و تعني بشكل قضيب أو بكتيريا عصوية الشكل\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4917643", "title": "بكتيريا السماد الحرارية", "id": "4917643"}
{"text": "فدية (توضيح)\n\nقد يقصد من «فدية» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4917685", "title": "فدية (توضيح)", "id": "4917685"}
{"text": "فرانك روبنسون (توضيح)\n\nقد يقصد من «فرانك روبنسون» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4917686", "title": "فرانك روبنسون (توضيح)", "id": "4917686"}
{"text": "فرانك وليامز (توضيح)\n\nقد يقصد من «فرانك وليامز» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4917687", "title": "فرانك وليامز (توضيح)", "id": "4917687"}
{"text": "سمادويات حرارية\n\nسمادويات حرارية هي طائفة بكتيريا. تحتوي على رتبة واحدة هي سمادايات حرارية وعائلة واحدة هي سماديات حرارية والتي تشمل جنس سمادية حرارية وهذا الأخير يضم الأنواع سمادية حرارية حالة للبروتين وسمادية حرارية بلاتانية \nإشتق الاسم من اسم الجنس حيث تعني سماد أو فضلات و تعني دافئ أو حار و تعني بشكل قضيب أو بكتيريا عصوية الشكل\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4917689", "title": "سمادويات حرارية", "id": "4917689"}
{"text": "سناتش بوت\n\nسناتش بوت أداة لإنشاء روبوتات دردشة ذات خدمة سحابية مجانية مُصَممة لشبكات التواصل الاجتماعي. \n\nقام كلُ من هنري بن عزرا وآفي بن عزرا بتأسيس \"سناتش بوت\" في عام 2015، والذي يعد أحد شركات التكنولوجيا الحديثة التي ظهرت في هرتسليا بيتوح في إسرائيل. \n\nفي يوليو عام 2017، قام \"سناتش بوت\" برعاية قمة روبوتات الدردشة التي أُقيمت في برلين، بألمانيا. تفاعل أكثر من 30 مليون مستخدم جديد مع روبوتات الدردشة المُنفذة على منصة \"سناتش بوت\" في ديسمبر 2017.\n\nيساعد \"سناتش بوت\" المستخدمين على إنشاء روبوتات دردشة لتطبيقات مثل فيس فيسبوك ماسنجر وسكايب وسلاك والرسائل النصية SMS وتويتر وغيرها من منصات شبكات التواصل الاجتماعي. كما يوفر \"سناتش بوت\" نماذج مجانية لتقنيات معالجة اللغة الطبيعية. تتيح المنصة إنشاء روبوتات الدردشة التي يمكنها تحليل نوايا المستخدمين، إلى جانب أدوات الشركة لتعلّم الآلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4917703", "title": "سناتش بوت", "id": "4917703"}
{"text": "سمادايات حرارية\n\nسمادايات حرارية هي رتبة بكتيريا وتحتوي على عائلة واحدة هي سماديات حرارية والتي تشمل جنس سمادية حرارية وهذا الأخير يضم الأنواع سمادية حرارية حالة للبروتين وسمادية حرارية بلاتانية \nإشتق الاسم من اسم الجنس حيث تعني سماد أو فضلات و تعني دافئ أو حار و تعني بشكل قضيب أو بكتيريا عصوية الشكل\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4917716", "title": "سمادايات حرارية", "id": "4917716"}
{"text": "سماديات حرارية\n\nسماديات حرارية هي عائلة من البكتيريا، تشمل جنس سمادية حرارية وهذا الأخير يضم الأنواع سمادية حرارية حالة للبروتين وسمادية حرارية بلاتانية \nإشتق الاسم من اسم الجنس حيث تعني سماد أو فضلات و تعني دافئ أو حار و تعني بشكل قضيب أو بكتيريا عصوية الشكل\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4917724", "title": "سماديات حرارية", "id": "4917724"}
{"text": "سمادية حرارية\n\nسمادية حرارية جنس بكتيريا، يضم الأنواع سمادية حرارية حالة للبروتين وسمادية حرارية بلاتانية.\nإشتق اسم الجنس من تعني سماد أو فضلات و تعني دافئ أو حار و تعني بشكل قضيب أو بكتيريا عصوية الشكل\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4917733", "title": "سمادية حرارية", "id": "4917733"}
{"text": "علي خان المدني\n\nالسيّد علي خان صدر الدين المدني الهاشمي الشيرازي نسبة إلى مدينة شيراز حيث دَرّس وتوفي، يعرف أيضا بـابن معصوم (10 أغسطس 1642 - ديسمبر 1709)، فقيه وأديب عربي حجازي مسلم عاش معظم حياته في الهند. ولد في المدينة المنوّرة في عائلة هاشمية شيعية اثنا عشرية سكنت في بلاد فارس لفترة من الزمن ثم عادوا إلى الحجاز. ينتهي نسبه إلى زيد بن علي.\n\nتلقَّى علومه في مسقط رأسه ثم هاجر إلى حيدر آباد سنة 1658م مع والده وأقام فيها حتى سنة 1703م متنقلاً بين مناصب عدة في سلطنة مغول الهند. ثم استعفى واستوطن شيراز واشتغل بالتدريس فيها إلى آخر أيام عمره حتى توفي فيها ودفن في الجامع الأحمدية (شاه جراغ). له مؤلفات عديدة في الفقه والأدب والشعر:\"رياض السالكين في شرح صحيفة سيد الساجدين\" و \"سلوة الغريب وأسوة الأديب\" و\"الدرجات الرفيعة في طبقات الإمامية من الشيعة\" و \"سلافة العصر في محاسن أعيان عصر\" إلخ.\n\nولد علي بن أحمد بن محمد معصوم المدني الهاشمي الشيرازي في المدينة المنورة ليلة 15 جمادی الأولی سنة 1052 هـ/ 10 أغسطس 1642م ونشأ بها. ينتهي نسبه إلى زيد بن علي وينتمي إلى أسرة هاشمية شيعية أثنا عشرية سكنوا في بلاد فارس وهاجروا إلى الحجاز. أشتغل صدر الدين علي بالعلم إلى أن هاجر إلى حيدر آباد سنة 1068هـ/ 1658م مع والده وأقام في الهند ثمانيا وأربعين سنة وكان في حضانة والده إلى أن توفي والده سنة 1086هـ/ 1676م فإنتقل إلى برهان بور عند السلطان أورنك وجعله رئيساً على ألف وثلاثمائة فارس، وأعطاه لقب خان ولما ذهب السلطان إلى بلد أحمد نكر جعله حارساً لـ أورنك آباد فأقام فيها مدة، ثم جعله والياً على لاهور وتوابعه ثم ولي ديوان برهان بور وأشتغل هناك منصة الزعامة مدة سنتين، وكان یعسكر ملك الهند سنة 1114هـ/1703م ثم إستعفى وحج وزار مشهد الرضا وورد أصفهان في عهد السلطان حسين سنة 1117هـ/ 1706م، وأقام بها سنين ثم غادرها إلى شيراز وأشتغل بالتدريس، وتوفي بها في ذي القعدة سنة 1120هـ/ يناير 1709م ودُفن في الجامع الأحمدية (شاه جراغ) عند جده غياث الدين المنصور صاحب المدرسة المنصورية (؟ - 948 هـ).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4917756", "title": "علي خان المدني", "id": "4917756"}
{"text": "سمادية حرارية حالة للبروتين\n\nسمادية حرارية حالة للبروتين وهي سمادية حرارية وتعني حال للبروتين.\n\nنوع بكتيريا من جنس السمادية الحرارية. وهي بكتيريا أليفة الحرارة غير مبوغة، تم عزل هذا النوع إبتداءاً من هاضم أليف حرارة الذي كان يخمر النفايات وروث الماشية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4917777", "title": "سمادية حرارية حالة للبروتين", "id": "4917777"}
{"text": "كاليباتيرا\n\nكاليباتيرا ابنة البطل الأولمبي دياغوراس الرودوسيّ، وُلِدَت في رودوس في القرن الخامس قبل الميلاد. كانت أوّل امرأة في العصور القديمة تدخل إلى الملاعب الرياضيّة وتحضر الألعاب الأولمبية القديمة، التي كانت عبارة عن مسابقات رياضيّة بين متسابقين من المدن اليونانيّة. كانت المسابقات تجري في أولمبيا القديمة كلّ أربع سنوات.\n\nكانت القوانين تسمح للّاعبين والعبيد بحضور الألعاب الأولمبية ولكنها منعت دخول النساء وحضورالمسباقات، وإلّا عوقبن بالموت وأُلْقِيَ بِهِنّ من جبل تيباوس. المرأة البالغة الوحيدة التي كان يمكنها حضور الألعاب هي كاهنة الإلاهة ديميترا.\n\nأرادت كاليباتيرا أن تشاهد ابنها، بيسيرودوس، وهو يتبارى في المصارعة خلال الدورة الأولمبيّة السادسة والتسعين (سنة 396 قبل الميلاد). لذلك سافرت معه في رحلة طويلة من جزيرة رودوس إلى مدينة أولمبيا. أقامت معه طوال فترة الاستِعداد متنكرة كرجل مدرب. تجرّأت كاليباتيرا وتجاهلت الحظر والعقوبة ودخلت متنكّرة كمُدرِّب وحضرت الألعاب الأولمبيّة. لكن بسبب حماستها الكبيرة والمبرّرة لفوز ابنها عندما علقت عباءتها في مكان ما فضحت أنّها امرأة فاعتقلت. لم يتمّ تطبيق عقوبة الإعدام عليها، لأنّ عائلتها كانت تتضمّن عدداً من الأبطال الأولمبيين (الأب، الزوج، ثلاثة إخوة، الابن وابن الأخ).\n\nأثّرت قصّة كاليباتيرا في معاصريها وفي الأجيال اللاحقة. كما ألهمت الشاعر لورينزوس مافيليس، الذي أهداها سوناتة اعتبرت واحدة من أجمل قصائده.\nhttp://www.rodosislandinfo.gr/rodosisland/rodosprosopa/kallipateira/index.html\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4917836", "title": "كاليباتيرا", "id": "4917836"}
{"text": "قانون نوبك\n\nقانون نوبك وهو الاختصار الإنجليزي لعبارة No Oil Producing and Exporting Cartels هوَ مُقترح مشروع اقتُرحَ عام 2007 داخل أروقة الكونغرس لمناقشته ومنذ ذلك الوقت والجدل يتجددُ بين الفينة والأخرى حوله. يهدفُ مشروع القرار أو مشروع القانون إلى إزالة حصانة الدول المُصدّرة للنفط أوبك بالإضافة إلى باقي شركات النفط الوطنية. تُحاول الولايات المتحدة من خلال هذا القانون مكافحة الاحتكار والضغط على باقي دول العالم من أجد الرفع من إمدادات العالم من النفط وما يترتب على ذلك من تأثير على الأسعار. على الرغم من ذلك فقد فشلَ أعضاء الكونغرس على تمرير القانون لحدّ الساعة بسبب اختلاف وجهات نظر المُشرعين.\n\nيُعدّ السيناتور هيرب كول أول من قدّم هذا المشروع في حزيران/يونيو 2000 وقد نال دعم القليل من المشرعين حينها في مُقابل معارضة الغالبية له. عاد هذا القانون للواجهة مُجددًا عام 2007 بصيغة جديدة حينما اقترحَ جون كونيرز مشروعًا مشابهًا ومُطابِقًا له لكنّه نال مجددًا دعمَ 11 مشرعًا فقط.\n\nبعدَ مرور الوقت؛ كان رؤساء الولايات المتحدة تباعًا يلوحون في كل مرّة بالقانون. في السياق ذاته؛ قامّ مركز دراسات الطاقة العالمية في لندن بدراسة مُفصّلة خلصّ فيها إلى أنّ منظمة أوبك قد ساهمت في دفع أسعار النفط في عام 2008 إلى ما فوق 60 دولارًا/للبرميل الواحد. استنتجت الدراسة كذلك أن أوبك تُساهم بشكل مباشر وغير مباشر في زيادة السعر المركزي للنفط مما يتسببُ في زيادة سعره لدى المستهلك بما في ذلك الولايات المتحدة والمملكة المتحدة أيضًا.\n\nحاولَ العديد من أنصار مشروع القانون في الكونغرس وخارجه الضغط من أجل سنّه لدرجة أنّ المشرّعَ كونيرز قد قالَ في تصريح صحفي: جدير بالذكر هنا أنّ باراك أوباما وهيلاري كلينتون كانا قد صوّتا بنعم لصالحِ المشروع.\n\nمنذ عام 2000 والجدل يتواصلُ في كلّ مرة حول مشروع القانون، فمن ناحيّة أولى ستسفيدُ الولايات المتحدة –في حالة ما تمّ الموافقة على المشروع– من انخفاض أسعار النفط لكنها ستُضر بمصالح الدول النفطية بما في ذلك بعضٌ من حلفائها داخل منظمة أوبك. يبقى القانون مُعقدًا نوعًا ما ومن غير المعروف ما سينتجُ عنه في حالة ما تمت الموافقة عليه كما من غير المعروف إمكانية التزام الدول النفطية به لكنّ الأكثر أهمية من هذا –حسب مُراقببن– هو التطورات المتعلقة بقانون مكافحة الاحتكار خارج الولايات المتحدة بما في ذلك داخلَ البرازيل والمملكة المتحدة. قد يُعزّز هذا القانون من رغبة دول أخرى في سنّ قانون مثله على غرار الاتحاد الأوروبي ودول أخرى قد تحذو حذوه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4917840", "title": "قانون نوبك", "id": "4917840"}
{"text": "رومانوس الثالث أرغيروس\n\nرومانوس الثالث أرغيروس  ، \"\"، (ولد 968 – توفي 11 إبريل 1034)، كان الإمبراطور البيزنطي من 15 نوفمبر 1028 حتى وفاته. كان نبيلاً بيزنطيًا ومسؤولًا رفيعًا في القسطنطينية عندما أجبره قسطنطين الثامن على الطلاق وتزوج من ابنة الإمبراطور زوي. عند وفاة قسطنطين بعد ثلاثة أيام، تولى رومانوس العرش.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4917855", "title": "رومانوس الثالث أرغيروس", "id": "4917855"}
{"text": "لوك أويل\n\n( لوك أويل ) هي الشركة الروسية متعددة الجنسيات للطاقة شركة مقرها في موسكو ، وتخصصت في مجال استخراج وإنتاج ونقل وبيع النفط والغاز الطبيعي و المنتجات النفطية . وقد تم تأسيس الشركة في عام 1991 عندما قام ثلاثة تديرها الدولة، وشركات سيبيريا الغربية سمي على اسم مدينة منها في خانتي مانسي ذاتية الحكم اوكروج أن كل واستند في، Langepasneftegaz ، Urayneftegaz ، و Kogalymneftegaz ، اندمجت. اسمه هو مزيج من اختصار LUK (الأحرف الأولى من المدن المنتجة للنفط Langepas ، أوراي ، Kogalym) والكلمة الإنجليزية \" النفط \". [3] [4]\nلوك أويل هي ثاني أكبر شركة في روسيا بعد شركة غازبروم ، وأكبر مشروع غير حكومي في البلاد من حيث الإيرادات (7 4.744 مليار دولار). [5] [6] على الصعيد الدولي ، تعد واحدة من أكبر منتجي النفط الخام في العالم. في عام 2012 ، أنتجت الشركة 89.856 مليون طن من النفط (1.813 مليون برميل) في اليوم. [7] تمتلك الشركة عمليات وفروع في أكثر من 40 دولة حول العالم. [8] [9]\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4917862", "title": "لوك أويل", "id": "4917862"}
{"text": "ميخائيل الرابع البافلاغوني\n\nميخائيل الرابع البافلاغوني ، \"\"، (ولد 1010 – 10 ديسمبر 1041) كان الإمبراطور البيزنطي من 11 أبريل 1034 إلى وفاته في 10 ديسمبر 1041. وكان ابن فلاح وعمل كمغير عملة حتى تم العثور عليه في المحكمة من قبل شقيقه يوحنا أورفانوتروفوس. لفت العين الإمبراطورة زوي بورفيريوجينيتا  وبدئا علاقة عاصفة وصارخة. تآمر ميخائيل وزوي لقتل زوجها، الإمبراطور رومانوس الثالث أرغيروس، الذي عُثر عليه ميتًا في حمامه عام 1034. تزوج ميخائيل وزوي في نفس اليوم وتوج ميخائيل الإمبراطور في اليوم التالي.\n\n\nالأساسية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4917870", "title": "ميخائيل الرابع البافلاغوني", "id": "4917870"}
{"text": "ميخائيل الخامس الجلفاط\n\nميخائيل الخامس ، \"\"، (ولد 1015 – توفي 24 أغسطس 1042) كان الإمبراطور البيزنطي لمدة أربعة أشهر في 1041-1042. كان ابن أخت وخليفة ميخائيل الرابع وابن بالتبني لزوجته الإمبراطورة زوي. كان يطلق عليه شعبياً \"الجلفاط\" (Καλαφάτης ،Kalaphates) وفقا لإحتلال والده الأصلي.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4917885", "title": "ميخائيل الخامس الجلفاط", "id": "4917885"}
{"text": "نهب القسطنطينية (1204)\n\nحدث حصار ونهب القسطنطينية في في أبريل 1204 وميز ذروة  الحملة الصليبية الرابعة. قامت الجيوش الصليبية المتمردة بسرقة ونهب وتدمير أجزاء من القسطنطينية، عاصمة الإمبراطورية البيزنطية.بعد الاستيلاء على المدينة ، الإمبراطورية اللاتينية (المعروفة للبيزنطيين باسم Frankokratia أو الاحتلال اللاتيني) تم تأسيسها وتوج بالدوين الأول إمبراطور القسطنطينية اللاتينية في آيا صوفيا.\n\n\nإحداثيات: 41°01′00″N 28°58′37″E﻿ / ﻿41.0167°N 28.9769°E﻿ / 41.0167; 28.9769\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4917896", "title": "نهب القسطنطينية (1204)", "id": "4917896"}
{"text": "المجلس القومي للمدفوعات (مصر)\n\nأصدر الرئيس عبد الفتاح السيسي، القرار الجمهورى رقم 89 لسنة 2017 بإنشاء المجلس القومى للمدفوعات برئاسته، وتضمنت المادة الأولى، من القرار منشور في الجريدة الرسمية، أن ينشأ مجلس يسمى \"المجلس القومى للمدفوعات\" برئاسة رئيس الجمهورية، وعضوية \"16 عضوا\"، وفي إطار القرار الجمهورى وما تضمنه.\n\nهو مجلس تم إنشاؤه برئاسة الرئيس عبد الفتاح السيسى، وبموجب القرار الجمهورى رقم 89 لسنة 2017 لرئيس الجمهورية، حيث تضمن القرار أنه بعد الاطلاع على الدستور وعلى قانون البنك المركزى والجهاز المصرفى والنقد الصادر بالقانون رقم 88 لسنة 2003 ولائحته التنفيذية، وعلى النظام الاساسى للبنك المركزى المصرى الصادر بقرار رئيس الجمهورية رقم 59 لسنة 1993 تقرر إنشاء المجلس.\nأُنشأ المجلس القومي للمدفوعات برئاسة عبد الفتاح السيسى رئيس الجمهورية.\n\nيتضمن المجلس 16 عضو\n\n\nتحدد 5 اختصاصات للمجلس، وذلك مع عدم الإخلال بما لمجلس إدارة البنك المركزى من سلطات واختصاصات وفقاً لقانون البنك المركزى والجهاز المصرى والنقد، وتمثلت هذه الاختصاصات في:\n\n\nيتولى المجلس إصدار القرارات للجهات المعنية فيما يتعلق بـ:\n\n\nيجتمع المجلس بدعوة من رئيسه مرة على الأقل كل 3 أشهر، ويجوز دعوته للانعقاد إذا اقتضت الضرورة ذلك ،\nو يكون اجتماع المجلس صحيحا بحضور أغلبية أعضائه، على أن يكون من بينهم رئيس المجلس أو نائبه، ويصدر المجلس توصياته وقراراته بأغلبية أصوات الحاضرين.\n، وللمجلس أن يدعو إلى حضور اجتماعاته من يرى دعوته من الوزراء والمحافظين ورؤساء الهيئات العامة والأجهزة الحكومية المختصة، ومن يرى الاستعانة به من ممثلى القطاع الخاص والخبراء، وعلى جميع الوزارات والهيئات والمصالح والأشخاص الاعتبارية -كل فيما يخصه- الالتزام بتنفيذ القرارات الصادرة عن المجلس.\nو هناك أمانة فنية دائمة للمجلس برئاسة محافظ البنك المركزى المصرى أو من ينوب عنه\n\n\nيصدر بتشكيل الأمانة الفنية ونظام عملها قرار من محافظ البنك المركزى المصرى\n\nيصدر من رئيس المجلس أو من يفوضه قرارا بالمعاملة المالية لأعضاء المجلس أو الأمانة الفنية أو اللجان الفرعية التابعة للمجلس\n\nhttps://www.youm7.com/story/2017/2/16/%D8%B3-%D9%88-%D8%AC-%D9%83%D9%84-%D9%85%D8%A7%D8%AA%D8%B1%D9%8A%D8%AF-%D9%85%D8%B9%D8%B1%D9%81%D8%AA%D9%87%D8%B9%D9%86-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%AC%D9%84%D8%B3- %D8%A7%D9%84%D9%82%D9%88%D9%85%D9%89/310550|كل ما تريد معرفته عن المجلس القومي للمدفوعات]\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4917899", "title": "المجلس القومي للمدفوعات (مصر)", "id": "4917899"}
{"text": "عبد المنعم أحمد صالح\n\nالدكتور عبد المنعم أحمد صالح التكريتي، ولد في بغداد عام 1943، هو باحث في اللغة والآداب، وهو آخر من شغل منصب وزير الأوقاف والشؤون الدينية في العراق، شغل المنصب للفترة منذ 5 أيلول 1993 حتى احتلال العراق عام 2003.\n\nتخرج من دار المعلمين الإبتدائية، وحصل على البكالوريوس من كلية الآداب في الجامعة المستنصرية، ثم حصل على الماجستير والدكتوراه من كلية الآداب في جامعة بغداد.\n\nعمل مدرسا في قسم اللغة العربية في كلية الاداب في جامعة السليمانية، كما شغل منصب عملية كلية العلوم الإسلامية في جامعة بغداد، شغل مناصب مختلفة مثل الأمين العام المساعد لمنظمة المؤتمر الإسلامي ووزير الأوقاف والشؤون الدينية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4917900", "title": "عبد المنعم أحمد صالح", "id": "4917900"}
{"text": "شارع محمد الخضري\n\nشارع الخضري أو شارع محمد الخضري أحد شوارع حمص التجارية ويشكل أكبر منطقة تجارية في جنوب مدينة حمص.\n\nيعود توطن السكان في شارع الخضري إلى أربعينات القرن العشرين، وكان في ذلك الوقت لا يتجاوز عدد سكانه 200 نسمة، وهو جزء من منطقة وادي الذهب الريفية في ذلك الوقت، وفي الخمسينات نما العمران فيه نتيجة الهجرة من الريف إلى المدينة بحثا عن العمل والتعليم الأفضل. واستمر تزايد السكان ليشكل نواة النمو السكاني لحي وادي الذهب.\nيبدأ الشارع من تقاطع تفرع أوتستراد الأهرام مع شارع باب الدريب، ويوجد في بدايته مدرسة سعد عاقل الإعدادية للذكور، ومسجد الإمام علي، ثم يمتد بطول 2.2 كم تقريبا، وينتهي بتقاطعه مع شارع الجلاء. ويوجد في نهايته مستوصف الباسل (مبنى العيادات الشاملة). ويتصل الشارع بأوتستراد الأهرام بشوارع فرعية كثيرة، أهمها الطريق الممتد من دوار مساكن الشرطة، والطريق الممتد من شارع سامي الشوا ويشتهر بتسميته المحلية (تقاطع الأناقة) نسبة إلى محل خياطة مشهور في تلك المنطقة. ويتفرع من الحي طرقات رئيسية تؤدي إلى عدد من الأحياء (كرم اللوز، حي الورود، حي النزهة، كرم الزيتون).\nبلغ عدد المحلات في الحي ما يزيد عن 250 محلا تجاريا، يتركز نشاطها على بيع الألبسة والأجهزة الإلكترونية، إضافة لوجود عدد من المقاهي. ونظرا لكثافة الحركة البشرية والمرورية وضيق الشارع يحدث الازدحام الشديد. أهم المرافق والخدمات:\n\nلم يشهد الشارع اشتباكات مسلحة، لكنه تعرض لعدد كبير من القذائف، وعدد من التفحيرات بسيارات مفخخة كان أكبرها تفجير عام 2014 الذي تسبب بمقتل أكثر من 300 مدني وتسب بانهيار عدد من المنازل ودمار كبير في المحال والبيوت السكنية.\n\nلم يشهد الشارع اشتباكات مسلحة، لكنه تعرض لعدد كبير من القذائف، وعدد من التفحيرات بسيارات مفخخة كان أكبرها تفجير عام 2014 الذي تسبب بمقتل أكثر من 300 مدني وتسب بانهيار عدد من المنازل ودمار كبير في المحال والبيوت السكنية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4917906", "title": "شارع محمد الخضري", "id": "4917906"}
{"text": "فسيفساء (توضيح)\n\nقد يقصد من «فسيفساء» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4917916", "title": "فسيفساء (توضيح)", "id": "4917916"}
{"text": "فلاديمير سميرنوف (توضيح)\n\nقد يقصد من «فلاديمير سميرنوف» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4917918", "title": "فلاديمير سميرنوف (توضيح)", "id": "4917918"}
{"text": "فوتشو (توضيح)\n\nقد يقصد من «فوتشو» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4917921", "title": "فوتشو (توضيح)", "id": "4917921"}
{"text": "شارع الحضارة\n\nشارع الحضارة أحد شوارع حمص التجارية والترفيهية والثقافية.\nكان شارع الحضارة في البداية الشارع الفاصل بين حي عكرمة وحي النزهة، ولم يكن شارعا تجاريا، بل كان مجاورا لثكنة عسكرية للدبابات، ومع انتقال الثكنة العسكرية وتوسع العمران تحول تدريجيا لأهم مركز تسوق في جنوب حمص.\nيبدأ الشارع من امتداد شارع الوحدة حيث جامعة البعث، ويبدأ بدوار الرئيس، ثم يمتد ليصل إلى دوار النزهة حيث يتجه في ثلاث شوارع رئيسية: شارع الجلاء (يصل لأحياء العدوية وكرم اللوز)، أوتستراد الأهرام (يصل لأحياء كرم اللوز، وادي الذهب)، شارع النزهة (يصل لحي النزهة). وفي الثلث الأخير من الشارع يتقاطع مع شارع العشاق، وامتداده المؤدي لحي الخضر.\nبلغ عدد المحلات في الحي ما يزيد عن300 محل تجاري، يتركز نشاطها على بيع الألبسة والأجهزة الإلكترونية والمجوهرات، إضافة لوجود عدد كبير من المقاهي والمطاعم. ويمتاز الشارع باتساعه مما لا يسبب ازدحاما كبيرا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4917930", "title": "شارع الحضارة", "id": "4917930"}
{"text": "شارع العشاق\n\nشارع العشاق أحد شوارع حمص التجارية والترفيهية والثقافية.\nهو أول شارع تم تعبيده في حي عكرمة في السبعينات، ومع بناء جامعة البعث، ولوجود كليات (الحقوق والتربية)، ومدارس إعدادية وثانوية للذكور والإناث، كان يتردد الكثير من الشبان والفتيات على هذا الشارع، نظرا لهدوئه ووجود بعض المقاهي، \"فصار يتداول اسمه شعبيا (شارع العشاق)\". في الأصل كان يسمى بالدوائر الرسمية الحكومية باسم شارع أبو جعفر الطوسي، وتم لاحقاً في عام 2008 اعتماد التسمية الشعبية نظرا لطغيان شهرتها على الاسم الرسمي.\nيتوسط الشارع حي عكرمة، يبدأ الشارع من تقاطعه مع شارع الحضارة، وينتهي بكنيسة القيامة ودير الراهبات المخلصات (شارع صائب العظم)، مارا بعدد كبير من الحدائق. ومؤديا بتفرعاته إلى جامعة البعث، وعدد من المدارس.\nبلغ عدد المحلات في الحي ما يزيد عن 120 محل تجاري، يتركز نشاطها على بيع العطورات والهدايا والزهور، إضافة لوجود عدد من المقاهي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4917985", "title": "شارع العشاق", "id": "4917985"}
{"text": "أبو بيض\n\nأبو بيض أو قصبة (الاسم العلمي Paspalum)، جنس نباتات عشبية برية حولية كثيرت الاشطاء والدرنات البيضية تنتمي إلى فصيلة النجيلية. منتشرة في معظم أنحاء آسيا وأفريقيا وأستراليا والأمريكتين. والعديد من هذه الأعشاب تكون طويلة وسوقها فرعاء دقيقة، وهي نباتات معمرة خاصة التي في العالم الجديد. وهي أكثر تنوعًا في الأقاليم الحارة والمعتدلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4917990", "title": "أبو بيض", "id": "4917990"}
{"text": "بطولة ملك الجبل تي إن إيه\n\nبطولة ملك الجبل تي إن إيه كانت بطولة مصارعة محترفة ملكتها منظمة توتال نونستوب أكشن ريسلينغ (تي إن إيه، الآن إمباكت ريسلينغ). تم تقديم البطولة في حلقة 23 أكتوبر 2008 من برنامج تي إن إيه إمباكت!. عرفت البطولة سابقًا باسم بطولة الأساطير تي إن إيه وفيما بعد بالبطولة الدولية تي إن إيه وبطولة التلفزيون تي أن إيه حتى استقرت على اسم بطولة ملك الجبل تي إن إيه. ظهرت البطولة في منظمة غلوبال فورس ريسلينغ (جي إف دبليو) بسبب اتفاق تبادل المواهب.\n\nولأنها بطولة لمصارعة المحترفين، فإن الفوز بها يكةن عن طريق نهايات مخطط لها (محاور قصة مكتوبة). فاز جميع أبطال البطولة بها في أحداث نظمتها تي إن إيه حيث يعرض فوزهم على برنامج \"تي إن إبه إمباكت!\" المعروف حاليًا باسم \"إمباكت ريسلينغ\" في وقت متأخر. البطل الأول هو بوكر تي فيما كان البطل الأخير لاشلي، حيث تم إلغاء البطولة في 12 أغسطس 2016. كان هناك ما مجموعه 25 عهدًا بين 19 مصارعًا فازوا بالبطولة.\n\nتم تقديم البطولة خلال محور قصة بين المواهب الشابة داخل الشركة ضد قدامى المصارعين فيها. في الأسابيع التي سبقت إزاحة الستار عن الحزام المادي، كان بوكر تي يحمل حقيبة فولاذية. في 23 أكتوبر 2008 من حلقة من \"إمباكت!\" ، قدم بوكر تي الحزام عن طريق إزالته من الحقيبة، معلنا عن اسمه ك\"بطولة الأساطير تي إن إيه\" ملعنًا نفسه بطلها الأول. كما قال أن البطولة كانت له وأنه سيدافع عنها عندما يرى الفرصة مناسبة. عنى هذا أن البطولة ليست قانونية في تي إن إيه في محور القصة. في 15 مارس 2009 في حدث الدفع مقابل المشاهدة ديستانيشان إكس، فاز إيه جاي ستايلز بالبطولة حين هزم بوكر تي. بعد ذلك في 19 مارس 2009 في حلقة من \"إمباكت!\"، اعترفت المنظمة بستايلز كأول بطل يحقق إنجاز غراند سلام في تاريخ المنظمة حيث فاز ببطولة الوزن الثقيل العالمي (إن دبليو إيه وتي إن إيه) وبطولة إكس ديفيجن وبطولة الأساطير. ثم غدت البطولة رسمية في تي إن إيه حين أعلن مدير الإدارة جيم كورنيت أن بطولة الأساطير أصبحت رسمية في المنظمة نتيجةً لفوز ستايلز على بوكر تي لذا فإنها وتوقيعهما العقد المباراة قبلها.\n\nفي 29 أكتوبر 2009، من حلقة \"إمباكت!\"، أعلن حينها إريك يونغ تغير تسمية البطولة إلى \"البطولة الدولية تي إن إيه\". وأعلن أنه لن يدافع البطولة ضد مصارع أمريكي ولا على أرض أمريكية. ومع ذلك، كان دفاعه الأول في 10 ديسمبر 2009 من حلقة \"إمباكت!\" في أورلاندو بفلوريدا ضد المصارِعة اليابانية هامادا. دفاع يونغ عن البطولة خارج الارض الأمريكية تم خلال دفاعه الثاني الثالث والرابع،حينما دافعه عنها ضد سويسايد في غلاسكو وضد هامادا في بورنموث وحينما خسرها أمام المصارع الويلزي روب تيري في كارديف بويلز، في حدث حي أقيم في 27 يناير 2010. في 22 يوليو 2010 من حلقة \"إمباكت!\"، خسر تيري البطولة الدولية إلى إيه جاي ستايلز، الذي غير تسمية البطولة إلى \"بطولة التلفزيون تي إن إيه\" في 29 يوليو 2010 من حلقة \"إمباكت!\".\n\nفي 19 أبريل 2012، من حلقة \"إمباكت ريسلينغ\"، أمر مدير عام تي إن إيه هولك هوغان أن يدافع بطل بطولة التلفزيون عن البطولة عنها كل أسبوع.. استمر دفاع البطل الأسبوعي حتى 21 يونيو 2012، حلقة من إمباكت ريسلينغ.\nفي 3 يوليو 2014، أعلن مدير تي إن إيه التنفيذي كيرت أنغل البطولة غير نشطة. تم إعادة تنشيط البطولة في 25 يونيو 2015، بواسطة تي إن إيه تحت اسم جديد هو \"بطولة ملك الجبل تي إن إيه\". أعلنت تي إن إيه أن البطل الجديد سيتم تحديده في مباراة ملك الجبل في حدث سلامافيرياري في 28 يونيو. وفي الحدث، هزم جيقدف جاريت كلًا من مات هاردي وإريك يونغ ودرو جالواي وبوبي روود للفوز بالبطولة. ظهرت البطولة في منظمة جي إف دبليو في 7 يوليو حيث هاجم يونغ جاريت وسرق حزام البطولة.\n\nخلال 18 أغسطس 2016، وأثناء تسجيل مباريات إمباكت ريسلينغ، ألغيت بطولة ملك الجبل واُعلن عن بطولة جديدة هي بطولة إمباكت غراند.\n\nبوكر تي كان البطل الإفتتاحي حين منح البطولة لنفسه في 23 أكتوبر 2008 من حلقة \"إمباكت!\". يحمل إريك يونغ الرقم القياسي لأكثر العهود وهو ثلاثة، وهو المصارع الوحيد الذي حمل البطولة تحت كل أسمائها الأربعة من تجسيداته. عهد أبيس الثاني هو الأطول في تاريخ اللقب ب396 يومًا. يتشارك بي جاي بلاك ولاشلي بالسجل لأقصر فترة في تاريخ البطولة بيوم واحد. يحمل أبيس الرقم القياسي للأيام المشتركة كبطل ب460 يومًا. لاشلي كان البطل الأخير، بعد أن هزم بطل البطولة جيمس ستورم في مباراة كانت كذلك على بطولتين حملهما لاشلي وهما بطولة إكس ديفيجن وبطولة الوزن الثقيل العالمي، حيث وحد البطولة مع بطولته العالمية، وبالتالي ألغيت بطولة ملك بطولة الجبل في هذه العملية.\n\nوعمومًا، كان هناك 25 عهدًا بين 19 مصارع، مع ثلاثة مرات أُشغرت فيها البطولة ومرتين تم تعطيلها.\n\nرئيسية؛\n\nمحددة؛\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4918054", "title": "بطولة ملك الجبل تي إن إيه", "id": "4918054"}
{"text": "لو كوك سبورتيف\n\nلو كوك سبورتيف ، ماركة فرنسا تأسست في عام 1882 من قبل إميل كاموزي وتضم تشكيلات واسعة من الملابس والأحذية الرياضية\n\nفي عام 1882 ، أنشأ \"إميل\" ورشة الجوارب بمساعدة ابنه، بدأت الشركة صناعة الملابس الرياضية وفي الثلاثينيات من القرن العشرين أصبحت واحدة من الموردين الرسميين للاتحادات الفرنسية لكرة القدم ، وكرة السلة ، والركبي ، وألعاب القوى. في 26 أغسطس 1950 ، أصبحت \"Le Coq Sportif\" علامة تجارية مسجلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4918079", "title": "لو كوك سبورتيف", "id": "4918079"}
{"text": "تصنيف الجامعات العالمية (مجلة تايمز للتعليم العالي)\n\nتصنيف الجامعات العالمية هو تصنيف سنوي للجامعات يُنشر من قِبل مجلة تايمز للتعليم العالي التي كانت تتعاونُ معَ بعض الشركات الناشئة للقيام بتصنيف الجامعات العالمي كيو إس وذلك في الفترة المُمتدة من 2004 وحتّى 2009 قبل أن تتحول المجلة للتعاونِ معَ تومسون رويترز في نشر نظام التصنيف الجديد. تعملُ المجلّة في الوقت الحالي على نشر تقرير يضمّ أفضل الجامعات العالمية مع تصنيفات أخرى وهي أفضل الجامعات في آسيا، أمريكا اللاتينية ثم أفضل الجامعات في الدول ذات الاقتصادات الناشئة.\n\nحظي التصنيف بشهرة كبيرة وبات يُعتمد عليه في نطاق واسع من أجل تقييم الجامعات على المستوى العالمي جنبا إلى جنب مع التصنيف الأكاديمي لجامعات العالم وكذا تصنيف الجامعات العالمي كيو إس. بحلول عام 2010؛ حسّنت وطورت مجلة التايمز من تصنيفها وحاولت شمل عددٍ لا بأس به من جامعات العالم بدلَ الاعتماد على تلك الناطقة باللغة الإنجليزية فقط أو حتّى تلك المتواجدة في الدول المتقدمة لا غير.\n\nيقوم هذا التصنيف على منهجية واضحة تقوم بدورها على 13 سِمة مجمعة تحت خمس فئات: التدريس (30% من الدرجة النهائية)، البحث (30 في المئة)، الاستشهادات بأبحاث الجامعة أو المؤسّسة البحثية (32.5%)، المكانة على المستوى الدولي (5%) ثمّ حجم الدخل (2.5 %).\n\nصدرت هذه المنهجية في الثالث من حزيران/يونيو 2010، ذُكر حينها أنّ المجلة اللندنية قد ترفعُ عدد المؤشرات إلى 16 في المستقبل القريب من خلال إضافة مؤشر البحث العلمي (55 في المئة)، مكانة المؤسسية (25 في المئة) ثم النشاط الاقتصادي/الابتكار (10 في المئة) وكذا التنوع الدولي (10 في المئة). عمومًا؛ يمكن اختصار هذه المؤشرات وتلخيصها كما هو موضح في الجدول التالي:\n\nبالإضافة إلى هذا التصنيف فإنّ مجلة التايمز تُوفر كذلك تصنيفًا آخر يضمّ 150 جامعة لا يتعدى عمرها الـ 50 سنة. يُحاول هذا التصنيف لفت الانتباه للجامعات الحديثة كما حصلَ مع جامعة كانبيرا في أستراليا والتي أُنشئت في عام 1990 واستطاعت احتلال المرتبة 50 في قائمة أفضل 150 جامعة حديثة العهد.\n\nيهتمُ هذا التصنيف بمختلف التخصصات الأكاديمية لكنّه يركزُ على ست فئات أو تصنيفات وهي الآداب، العلوم الإنسانية، علوم الصحة، الهندسة والتكنولوجيا، علوم الحياة، العلوم الفيزيائية ثم العلوم الاجتماعية.\n\nعملت مجلّة التايمز على تصنيف جامعات آسيا والملاحظ أن الترتيب لم يتغيّر تقريبًا منذ عام 2013 وحتى عام 2015 حيثُ حافظت معظم الجامعات على ترتيبها على مستوى القارّة الآسيوية. بحلول عام 2016؛ تم استحداث التصنيف في آسيا حيث أقرّت المجلة اعتمادها على نفس الـ 13 مؤشرًا الذي تعتمدُ عليهم في تصنيفها العالمي الرسمي.\n\nيُعرف هذا التصنيف باسم \"تصيف تايمز لأفضل الجامعات في الدول ذات اقتصادات ناشئة\" حيثُ يشمل الجامعات في البلدان المصنفة بما في ذلك الدول في بريكس مثلَ البرازيل، روسيا، الهند، الصين وجنوب أفريقيا مع استثناء هونغ كونغ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4918088", "title": "تصنيف الجامعات العالمية (مجلة تايمز للتعليم العالي)", "id": "4918088"}
{"text": "بطيط (سمك)\n\nبُطَّيْط (الاسم العلمي Crenidens)، جنس أسماك بحرية من فصيلة الأسبورية ورتبة الفرخيات. أعطانها غرب المحيط الهندي.\nهناك نوع واحد معترف به حاليًا. ولكن تم أقتراح نوع آخر، وهناك أحتمالية زيادة عدد الأنواع\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4918119", "title": "بطيط (سمك)", "id": "4918119"}
{"text": "بظرية\n\nبَظْرِيَّة سميت كذلك لأن زهرها يشبه البظر (الاسم العلمي Clitoria). جنس نباتات برية وتزيينية، حولية ومعمرة من فصيلة البقولية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4918176", "title": "بظرية", "id": "4918176"}
{"text": "مخيم دوميز\n\nمخيم دوميز هو مخيم لللاجئين السوريين الذين قدموا إلى كردستان العراق في عام 2012م من الأحداث التي رافقت الحرب الأهلية السورية التي اندلعت عام 2011م أقيم المخيم حوالي 20 كم جنوب شرقي محافظة دهوك في كردستان العراق.\n\nيتألّف مخيم دوميز من 12-13 حيًّا ويحتضن 5,000 أسرة تقريبًا تشمل الأسرة الواحدة منها معدل خمسة أطفال وذلك وفق احصائيات إدارة المخيم لعام 2012م.\n\nفي أغسطس 2013م بلغ عدد اللاجئين إليه 55,000 نسمة، ووفقاً لآخر احصائية صرحت بها إدارة المخيم في أواخر عام 2016م انخفض عدد اللاجئين الكلي في المخيم إلى 35,000 نسمة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4918221", "title": "مخيم دوميز", "id": "4918221"}
{"text": "بعفة\n\nبَعْفَة أو أم صخر (الاسم العلمي)، جنس طيور من البوم الحقيقي وفصيلة بوم الحظائر ورتبة البوميات. أنواعه سبعة عشر نوعًا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4918225", "title": "بعفة", "id": "4918225"}
{"text": "طنبوريات\n\nطُنْبُوريَّات (الاسم العلمي Xiphydriidae)، فصيلة حشرات من الدبابير الخشب غشائيات الأجنحة الأشريات. تضم 120 نوعًا حيًا في عدة أجناسويقتصر وجودها إلى حد كبير على نصف الكرة الشمالي (مع عدد قليل من الأنواع الاستوائية الجديدة)، ومع عددًا من الأنواع الأحفورية. تتميز باستدارة رؤوسها واستطالة أعناقها وقصر أطواء إناثها. يرقاتها خاشبة تخلد وتسردب جذوع الشجر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4918315", "title": "طنبوريات", "id": "4918315"}
{"text": "أرثر أشكين\n\nأرثر أشكين هو عالم أمريكي ولد في يوم 2 سبتمبر 1922 في نيويورك لعائلة يهودية، عمل في مختبرات بل و لوسنت، في 3 أكتوبر 2018 أعلن عن فوزه بجائزة نوبل في الفيزياء مع كل من جيرارد مورو ودونا ستريكلاند نتيجة بحثه في الملاقط البصرية وتطبيقها على النظم البيولوجية عن طريق شعاع الليزر والتي يمكن من خلالها الكشف على الفيروسات والبكتريا وخلايا أخرى والتعامل معها دون الحاق الضرر بها. بعد فوزه بهذه الجائزة أصبح أشكين أكبر شخص يفوز بجائزة نوبل.\n\nوُلدَ آرثر أشكين في بروكلين بنيويورك عام 1922 ونشأ وترعرعَ هناك. يقيم حاليًا في رامسون في نيو جيرسي.\n\nيُدعى والداه آيزادور ووالدته هي السيّدة آنا أشكين. له شقيقين؛ ذكر يُدعى يوليوس ويعملُ هو الآخر كفيزيائي فيما تُدعى أخته روث كما توفيّ أحدُ أشقائه الأكبر سنا وهوَ جيرترود حينما كان شابًا. يقعُ منزل العائلة اليهوديّة في الشارع رقم 27 في بروكلين بيويورك. هاجرت عائلة آيزادور إلى الولايات المتحدة من أوديسا (الإمبراطورية الروسية وأصبحت حاليًا أوكرانيا) في سن الثامنة عشر. في غضون عقد وهو في نيويورك؛ أصبحَ آيزادور مواطنًا أمريكيًا وقام بفتح عيادة أسنان في مانهاتن.\n\nحضر أشكين جامعة كولومبيا وعملّ كباحثٍ في مختبر الإشعاع. هناك تمكّن من بناء صمام مغناطيسي إلكتروني ساعدَ الولايات المتحدة في تطوير أنظمة راداراتها العسكرية. استمر في العمل في مُختبر جامعة كولومبيا. خلال هذه الفترة؛ كان أشكين قد درسَ على يدِ ثلاثة من الحائزين على جائزة نوبل.\n\nأنهى مسيرتهُ الدراسيّة التي توجها بالحصول على شهادة جامعية في الفيزياء ثم حضر بعدَ ذلك جامعة كورنيل حيث درس الفيزياء النووية هناك. تزامنَ هذا معَ مشروع مانهاتن فعملَ فيه كل من أشكين وشقيقه يوليوس جنبًا إلى جنب مع علماء آخرون مثلَ هانز بيته وريتشارد فاينمان. حصلَ آرثر على درجة الدكتوراه في جامعة كورنيل ثم ذهب للعمل في مختبرات بيل في بتوصية من البروفسور سيدني ميلمان الذي كان المُشرف السابق على جامعة كولومبيا.\n\nفي مختبرات بيل؛ عملَ أشكين على الموجات الميكروية وذلك في الفترة الممتدة من عام 1960 إلى 1961 ثم تحوّل في وقتٍ لاحق إلى بحوث الليزر. نشرَ عشرات البحوث والمقالات حولَ البصريات غير الخطية، الألياف البصرية، التذبذب الحدودي ثمّ حدود مكبرات الصوت. في الفترة ذاتها؛ شارك آرثر في العمل على التعمّقِ في موضوع الكهرباء الانضغاطية. عمل أشكين رُفقة ستيفن تشو في موضوع تبريد ومحاصرة الذرات مما مكّن هذا الأخير من الحصول على جائزة نوبل في الفيزياء عام 1997. بسببِ مسيرته العلميّة المتميّزة حصل آرثر على العديد منَ المناصب حيث عمل كزميل باحث في جمعية البصريات الأمريكية، الجمعية الفيزيائية الأمريكية وكذلكَ معهد مهندسي الكهرباء والإلكترونيات. تقاعد من مختبرات بيل في عام 1992 وذلك بعد 40 سنة من العطاء والعمل الذي ساهم في اكتشاف العديد من الأمور في الفيزياء التجريبية. قامَ أشكين بتأليف العديد من الأبحاث الأكاديمية على مدى عدّة سنوات كما يحمل في جعبتهِ 47 براءة اختراع. بدأ تكريمُ آرثر مطلع القرن الحادي والعشرين حيثُ فازَ بجائزة جوزيف ف. كايثلي في علم القياس عام 2003 ثم جائزة هارفي في عام 2004. انتُخبَ عضوًا في الأكاديمية الوطنية للهندسة في عام 1984 كما انتخب كعضو جديد في الأكاديمية الوطنية للعلوم عام 1996.\n\nفي الثاني من أكتوبر عام 2018؛ حصلَ أشكين على جائزة نوبل في الفيزياء. في السياق ذاته؛ احتفت جريدة تايمز إسرائيل به حيث كتبت تقريرًا مفصلا حوله ووصفتهُ بالعالم الذي خلقَ ثمّ أضافت: \n\nبعمر السادسة والتسعين؛ يعدّ أشكين أكبر –من حيث العمر– حائز على جائزة نوبل كما يُعتبر اليوم أكبر عالم حائز على الجائزة ولا زال على قيدِ الحياة. لقد مُنح أشكين نصف الجائزة في حين تقاسمَ النصفَ الآخر كل من جيرار مورو ودونا ستريكلاند.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4919228", "title": "أرثر أشكين", "id": "4919228"}
{"text": "سمادية حرارية بلاتانية\n\nسمادية حرارية بلاتانية هو نوع بكتيريا من جنس السمادية الحرارية..\n\nالإسم من وهي سمادية حرارية و نسبة إلى نهر بلاتا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4919254", "title": "سمادية حرارية بلاتانية", "id": "4919254"}
{"text": "نتروحلزونويات\n\nنتروحلزونويات هي طائفة من البكتيريا تحتوي على رتبة واحدة هي نتروحلزونايات وعائلة واحدة هي نتروحلزونيات والتي تشمل أجناس متعددة مثل نتروحلزونية، العضو الأول في هذه الشعبة تم اكتشافه في عام 1985 هو النتروحلزونية البحرية. العضو الثاني كان نتروحلزونية موسكوية تم اكتشافها في عام 1995.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4919395", "title": "نتروحلزونويات", "id": "4919395"}
{"text": "نتروحلزونايات\n\nنتروحلزونايات هي رتبة من البكتيريا تضم عائلة واحدة هي نتروحلزونيات والتي تشمل أجناس متعددة مثل نتروحلزونية، العضو الأول في هذه الشعبة تم اكتشافه في عام 1985 هو النتروحلزونية البحرية. العضو الثاني كان نتروحلزونية موسكوية تم اكتشافها في عام 1995.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4919433", "title": "نتروحلزونايات", "id": "4919433"}
{"text": "نتروحلزونيات\n\nنتروحلزونيات هي عائلة من البكتيريا تشمل أجناس متعددة مثل نتروحلزونية، العضو الأول في هذه الشعبة تم اكتشافه في عام 1985 هو النتروحلزونية البحرية. العضو الثاني كان نتروحلزونية موسكوية تم اكتشافها في عام 1995.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4919470", "title": "نتروحلزونيات", "id": "4919470"}
{"text": "نتروحلزونية\n\nنتروحلزونية هي جنس من البكتيريا من عائلة نتروحلزونيات، العضو الأول في هذا الجنس تم اكتشافه في عام 1985 هو النتروحلزونية البحرية. العضو الثاني كان نتروحلزونية موسكوية تم اكتشافها في عام 1995.\nإسم الجنس مشتق من السابقة Nitro وهي من نتريت و spira وتعني لفافية أو حلزونية أو لولبية وهي مستوحات من شكل الميكروب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4919505", "title": "نتروحلزونية", "id": "4919505"}
{"text": "إيجور سكليار\n\nإيجور باريسوفيتش سكليار (مواليد 18 ديسمبر 1957) هو ممثل ومغني روسي. شارك في أكثر من 30 فيلمًا منذ 1974. في 1994، شارك في فيلم سنة الكلب الذي حاز جائزة الدب الفضي للمساهمة الفنية المتميزة من مهرجان برلين السينمائي الدولي. له أيضًا مشاركات في المسرح والمسلسلات التلفزيونية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4919891", "title": "إيجور سكليار", "id": "4919891"}
{"text": "إجمالي مكافئ الجرعة الفعالة للإشعاع\n\nإجمالي مكافئ الجرعة الفعالة (TEDE) هو كمية لقياس الجرعات الإشعاعية التي تحددها اللجنة التنظيمية النووية الأمريكية لرصد ومراقبة التعرض البشري للإشعاع. يتم تعريفه بشكل مختلف في لوائح للجنة التنظيمية النووية الأمريكية.\n\nووفقًا للوائح يكون مجموع الجرعة الفعالة المكافئة من التعرض الخارجي والجرعة الفعالة الملتزمة مكافئًا للتعرض الداخلي وبالتالي يأخذ في الاعتبار جميع حالات التعرض المعروفة. \n\nومع ذلك تعرّف بأنها مجموع الجرعة المكافئة والتي تستثني الجرعة الفعالة للجلد والعين من الإشعاع غير المخترق مثل أشعة بيتا. يتم تضمين هذه الجرعات السطحية جنبا إلى جنب مع المساهمات من إشعاع (غاما).\n\nيتم فرض قيود تنظيمية على إجمالي مكافئ الجرعة الفعالة للإشعاع للأفراد المعرضين مهنياً.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4920169", "title": "إجمالي مكافئ الجرعة الفعالة للإشعاع", "id": "4920169"}
{"text": "مكتب التنظيم النووي\n\nمكتب التنظيم النووي (ONR) هو مكتب لتنظيم السلامة للصناعة النووية المدنية في المملكة المتحدة. وهي شركة قانونية مستقلة يتم الوفاء بتكاليفها عن طريق فرض رسوم على الصناعة النووية. حيث يقوم بإعداد التقارير إلى وزارة العمل والمعاشات على الرغم من أنه يعمل أيضا بشكل وثيق مع وزارة الطاقة وتغير المناخ.\n\nتم تأسيس مكتب التنظيم النووي بعد عملية بعد مراجعة أجريت عام 2008 نيابة عن الحكومة في تنظيم الصناعة النووية المدنية في المملكة المتحدة وأوصت بإنشاء هيئة تنظيمية محددة في صناعة واحدة.\n\nتم إنشاؤها في في 1 أبريل 2011 باعتبارها وكالة غير قانونية من الصحة والسلامة التنفيذية.\n\nفي 1 أبريل 2014 أصبحت شركة قانونية مستقلة وتشكيل مجلس مكون من عشرة أعضاء وهو مسؤول أمام البرلمان من خلال وزارة العمل والمعاشات في مسائل التمويل والحوكمة والصحة والسلامة غير النووية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4920349", "title": "مكتب التنظيم النووي", "id": "4920349"}
{"text": "نادي السيارات السوري\n\nتأسس نادي السيارات السوري في الأول من أيار عام 1950 في مدينة دمشق بمبادرة من أعضاء هيئة المكتب الأول و قد انضم النادي للاتحاد الدولي للسيارات FIA في العام 1960 و أصبح ممثله الرسمي في الجمهورية العربية السورية .\n\nو يقوم بإصدار إجازات السوق الدولية و دفاتر المرور الجمركية (التربتيك) و الميكانيك الدولي و يشارك في كافة اجتماعات ولجان الاتحاد الدولي للسيارات FIA .\n\nأما عن النشاطات الاخرى فقد كان للنادي في السابق نشاطات رياضية في تنظيم رالي سورية_لبنان و توقفت نشاطاته الرياضية لفترة طويلة حتى عادت في نهاية عام 1998 بتنظيم مرور رالي لندن-كيب تاون(London-Cape town) في سورية و نال نادي السيارات السوري أحسن تقييم بين 29 دولة مر فيها الرالي ، و من ثم قام النادي بالترخيص لشركة سيروكو لتنظيم رالي سورية الدولي (تدمر 2000) و قدم كافة المساعدات الإدارية و الفنية لنجاح هذا الرالي.\n\nو أصبح الرالي ضمن بطولة الشرق الأوسط للراليات في رالي تدمر 2001 و قد قام النادي أيضا بتنظيم مرور مرحلة من بطولة العالم للراليات الصحراوية الماستر رالي (Master Rally) الذي انطلق من كان في فرنسا إلى العقبة في الأردن و وصل إلى سورية شهر آب من عام 2001 و سباق رحلة إلى النيل (Trial To The Nile) الذي انطلق من ماينز في ألمانيا إلى القاهرة في مصر و من ثم سباق شمس منتصف الليل إلى البحر الأحمر(Midnight Sun To The Red Sea) في العام 2002 الذي انطلق من أوسلو في النروج إلى ضفاف البحر الأحمر في الأردن و نال النادي تقييم أحسن دولة ساهمت في التنظيم ضمن الدول التي مرت بها جميع هذه الراليات و نال ثناء و تقدير كافة المؤسسات الدولية التي قامت بتنظيم هذه النشاطات السياحية العالمية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4920450", "title": "نادي السيارات السوري", "id": "4920450"}
{"text": "مفاعل الماء المغلي الإقتصادي\n\nمفاعل الماء المغلي الاقتصادي (ESBWR) هو عبارة عن مفاعل حيث تم تصميمه بواسطة مفاعل آمن من نوع الجيل الثالث.\n\nهو مفاعل تم إشتقاقه من المفاعلات السابقه وهما مفاعل الماء المغلي المبسط (SBWR) ومن مفاعل الماء المغلي المتقدم (ABWR) تم تصاميمه من قبل شركة جنرال اليكتريك وهي تستند إلى تصميمات سابقة لمفاعل الماء المغلي.\n\nتعمل أنظمة الأمان السلبية في المفاعل دون استخدام أي مضخات مما يؤدي إلى زيادة سلامة التصميم والموثوقية مع تقليل التكلفة الإجمالية للمفاعل في نفس الوقت. كما أنه يستخدم الدورة الطبيعية لدفع تدفق المبرد داخل وعاء ضغط المفاعل للحفاظ على الأمان ويحول دون وقوع خسائر كبيرة مثل انقطاع خط إعادة التدوير. \nلا توجد مضخات للدوران أو أنابيب مرتبطة أو إمدادات طاقة أو مبادلات حرارية أو أجهزة أو ضوابط مطلوبة لهذه الأنظمة.\n\nتشتمل أنظمة السلامة السلبية على مجموعة من ثلاثة أنظمة تسمح بالنقل الفعال للحرارة المتحللة (الناتجة عن الاضمحلال النووي) من المفاعل إلى برك المياه الخارجة على الاحتواء ونظام مكثف العزل ونظام التبريد المدفوع بالجاذبية والاحتواء السلبي لنظام التبريد.\n\nتستخدم هذه الأنظمة الدورة الطبيعية القائمة على أساس قوانين بسيطة في الفيزياء لنقل التسخين الخارجي للحرارة مع الحفاظ على مستويات المياه داخل المفاعل مع الحفاظ على الوقود النووي المغمور بالماء وتبريده بشكل كاف.\n\nفي الحالات التي تظل فيها حدود ضغط مفاعلات المفاعل سليمة يتم استخدام نظام مكثف العزل لإزالة الحرارة المتحللة من المفاعل ونقله خارج الاحتواء. \nنظام مكثف العزل هو عبارة عن نظام حلقي مغلق يربط وعاء ضغط المفاعل بمبادل حراري يقع في الارتفاع العلوي لمبنى المفاعل. يترك البخار المفاعل من خلال أنابيب نظام مكثف العزل ويذهب إلى المبادلات الحرارية المغمورة في بركة كبيرة. يتم تكثيف البخار في المبادلات الحرارية والمكثفات الأكثر كثافة ثم يتدفق إلى الأسفل إلى المفاعل لإكمال حلقة التبريد. يتم تدوير سائل التبريد بالمفاعل من خلال مسار التدفق لتوفير التبريد المستمر وإضافة الماء إلى قلب المفاعل.\n\nفي الحالات التي لا تبقى فيها حدود ضغط مفاعلات المفاعل سليمة يتم فقدان مخزون المياه في قلب المفاعل ويقوم نظام تبريد الاحتواء السلبي ونظام التبريد المدفوع بالجاذبية في تناسق للحفاظ على مستوى المياه في قلب المفاعل وإزالة الحرارة من المفاعل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4920477", "title": "مفاعل الماء المغلي الإقتصادي", "id": "4920477"}
{"text": "دوسيتاكسيل\n\nدوسيتاكسيل علاج كيميائي مضاد للإنقسام الخلوي\n\nيباع دواء دوسيتاكسل تحت اسم العلامة التجارية (تاكسوتير) مضاد وعلاج كيميائي العديد من أنواع السرطانات.وهذا يتضمن سرطان الثدي،الرأس والرقبة،وسرطان الرئة ذو الخلايا الكبيرة .واستخدم هذا الدواء لفترة طويلة بحد ذاته عن طريق حقنات تعطى بشكل بطئ داخل الوريد.\n\nالأثار الجانبية الشائعة لإستخدام هذا الدوام:\n\nوكما ان المشكلة الأكثر المتداول ذكره بين الناس من آثاره هي مشكلة الكبد ،التي تحدث خلال فترات الحمل وقد تؤذي الجنين.\nدواء (دوسيتاكسل) هو علاج للأدوية المستخدمة كاملة والتي تعمل واضطراب في وظيفة ل(ميكرونيول)بشكلها الطبيعي والتي توقف عمل تقسيم الخلايا.\n\nأنتج دواء (دوسيتاكسل) عام 1986.وطور استخدامه عام 1986.وهذا في منظمة الصحة العالمية لتطوير الأدوية الأكثر فعالية وآمنة كانت من ضمن الأدوية اختيرت والتي احتاجها النظام الصحي.\n\nدواء( دوتيستاكسل )دواء متوفر في أنحاء العالم.وتبلغ تكلفته الإجمالية في العالم النامي حول 15.15 دولارا أمريكيا إلى 87.37 دولارا أمريكيا بسعة 80 بالمجمل .وهذه الجرعة (NHS) في المملكة المتحدة تكلف حول 454053 €.\n\nاستخدم دواء (دوسيتاكسل)للعديد من أنواع السرطانات من ضمنها سرطان الثدي،سرطان الرئة ،بروستات المعده، الرأس والرقبة ،سرطان المبيض.\nكما أظهرت البيانات السريرية ان دوتيساكسل له نشاط سام لخلايا المعده والكبد والكلى والعنق والرقبة وسرطان الجلد.كما ساعد هرمون سرطان البروستات المعهد على تحسين العمر المتوقع ونوعية الحياة بشكل عام.لا يزال تحديد الجرعة الأمثل غير مؤكدة .ولكن معظم الدراسات وجدت اعداد كبيرة في وفيات إما بعد ثلاثة أسابيع او أسبوع واحد من الجدول الزمني للإدارة .وفي الوقت الحالي للإدارة الإسبوعية لعلم العقاقير السريرية عام 2010. وضعت جدول متدرج لحزمة (دوستياكسل) رسميا توضح فيه جدولها كل ثلاثة أسابيع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4920700", "title": "دوسيتاكسيل", "id": "4920700"}
{"text": "أنس جبرون\n\nأنس جبرون هو لاعب كرة قدم مغربي يلعب حاليا لصالح نادي الرجاء البيضاوي لعب سابقا لفريق المغرب التطواني وفي صيف 2018 انتقل اللاعب إلى الرجاء البيضاوي مقابل 300 مليون سنتيم.\n\nبدأ أنس مسيرته مع أمل المغرب التطواني وفي سنة 2016 صعد أنس إلى الفريق الأول للمغرب التطواني بعد تألقه اللافت مع فريقه لفت أنس أنظار الرجاء الرياضي ليجلبه النادي في صيف 2018 بعقد مدته أربع سنوات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4920702", "title": "أنس جبرون", "id": "4920702"}
{"text": "محطة لينغ آو للطاقة النووية\n\nمحطة الطاقة النووية لينغ آو (岭 澳 核电站) تقع في شبه جزيرة دابنغ في منطقة لونغ قانغ في شينزين على بعد حوالي 60 كم شمال هونغ كونغ وعلى بعد 1 كم شمال محطة خليج دايا للطاقة النووية. يتم تشغيل المحطة من قبل شركة الطاقة النووية العامة الصينية وهي عبارة عن وحدتين مفصولتان عن بعضهما.\n\nالمحطة تحتوي على مفاعلين نوويين بنظام الماء المضغوط وبدأت التشغيل التجاري في عامي 2002 و 2003.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4920753", "title": "محطة لينغ آو للطاقة النووية", "id": "4920753"}
{"text": "احتياطيات اليورانيوم الاستراتيجية\n\nاحتياطيات اليورانيوم الاستراتيجية تشير احتياطي اليورانيوم الاستراتيجي إلى مخزونات اليورانيوم التي تحتفظ بها حكومة بلد معين بالإضافة إلى الصناعات الخاصة بغرض توفير الأمن الاقتصادي والوطني أثناء أزمة الطاقة.\n\nفي أوائل التسعينات أنشأت الولايات المتحدة احتياطياً مؤقتاً من اليورانيوم حيث يتكون الاحتياطي من اليورانيوم الطبيعي ومكافئته من اليورانيوم الموجود في المخزونات في الولايات المتحدة لأغراض الدفاع.\n\nاعتبارا من 24 أكتوبر 1992 ولمدة 6 سنوات بعد ذلك يقتصر استخدام الاحتياطي للأغراض العسكرية والبحوث الحكومية.\n\nفي السنوات الأخيرة وبسبب الإرتفاع في سعر اليورانيوم نظرت وزارة الطاقة في إنشاء احتياطي دائم لليورانيوم الاستراتيجي على غرار احتياطي البترول الاستراتيجي الأمريكي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4920872", "title": "احتياطيات اليورانيوم الاستراتيجية", "id": "4920872"}
{"text": "عبد التواب الملا حويش\n\nعبد التواب عبد الله الملا حويش هو سياسي عراقي سابق وعضو في حزب البعث العربي الاشتراكي، وشغل منصب نائب رئيس الوزراء، وزير التصنيع العسكري حتى احتلال العراق عام 2003.\n\nكان على قائمة العراقيين المطلوبين لدى الولايات المتحدة. اعتقلته قوة أمريكية نفذت انزالا جويا على داره الواقعة في منطقة الأعظمية ببغداد في 2 أيار 2003، وأفرج عنه في عام 2006.\n\nيعتقد أنه يقيم حاليا في ألمانيا.\n\nأما حسن عبد التواب الملا حويش فقد تقدم بشكوى عام 2012 ضد مدير المخابرات الأردنية الأسبق محمد الذهبي يتهمه فيها بالابتزاز، وأن الذهبي تقاضى مبلغ 5.5 مليون دينار، مقابل التوسط لدى السلطات العراقية للإفراج عن والده.\n\nذكرت بعض المصادر أن صدام حسين قد تزوج من إيمان ابنه عبد التواب الملا حويش. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4920950", "title": "عبد التواب الملا حويش", "id": "4920950"}
{"text": "هيئة الطاقة الذرية الصينية\n\nهيئة الطاقة الذرية الصينية (CAEA) باللغة الصينية: 国家 原子能机构 هي الوكالة التنظيمية التي تشرف على تطوير الطاقة النووية في الصين.\n\nتم إنشاء الهيئة من قبل قسم الوظائف التنظيمية للشركة الصينية الوطنية النووية في 1999 - 2000.\n\nهذا القسم مسؤول عن الدعم اللوجستي والضمانات للهيئة وإدارة الحماية المادية للمواد النووية والحماية من الحريق لمحطات الطاقة النووية.\n\nيدير هذا القسم مشاريع البحث والتطوير النووية وخلق خطة تطوير لمحطات الطاقة النووية والوقود النووي. كما أنها مسؤولة عن إنشاء وإدارة المشاريع النووية والإشراف عليها والعمل الروتيني في حالات الطوارئ النووية.\n\nالقسم مسؤول عن تنظيم وتنسيق التبادل والتعاون مع الحكومات والمنظمات الدولية والترخيص للتصدير والاستيراد النووي وإصدار التراخيص الحكومية.\n\nهذا القسم مسؤول عن الموافقة على مسودة خطة الطاقة النووية ووضع الخطة السنوية لتطوير الطاقة النووية.\n\nهذا القسم مسؤول عن تنظيم الدراسة التمهيدية حول الطاقة النووية ورسم المعايير الفنية النووية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4921020", "title": "هيئة الطاقة الذرية الصينية", "id": "4921020"}
{"text": "إيجل كابيتال للاستثمارات المالية\n\nإيجل كابيتال للاستثمارات المالية، هي شركة تأسست عام 2016 وغير مقيدة في البورصة المصرية. تستهدف الاستحواذ على شركات كبرى في مجالات مختلفة خاصة العاملة في مجال الإعلام. تشبه الشركة الصناديق الاستثمارية فيما يتعلق بنشاطها، حيث تستحوذ على بعض الكيانات والمؤسسات من أجل تطويرها وبيعها مرة أخرى والاستفادة من الاستثمار فيها. وفقا لبي بي سي، تشير تقارير صحفية محلية إلى أن إيجل كابيتال تتبع جهة حكومية سيادية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4921033", "title": "إيجل كابيتال للاستثمارات المالية", "id": "4921033"}
{"text": "بحث (فيلم)\n\nبحث هو فيلم إثارة أمريكي من إخراج آنيش شاجانتي ومن كتابة شاجانتي وسيف اوهانيان،تم اعداد الفيلم بالكامل على الهواتف الذكية وشاشات الحاسوب.وصفت وسائل الأعلام الفيلم بأنه أول فيلم إثارة أمريكي يقوم ببطولاته ممثل أسيوي أمريكي.\n\nعرض الفيلم لأول مرة في مهرجان صاندانس السينمائي في 21 يناير 2018،وتم عرضه على شاشات السينما يوم 24 أغسطس 2018 ،حقق الفيلم 61 مليون دولار في جميع أنحاء العالم وتلقى مراجعات إيجابية من النقاد ، الذين أشادوا بالتمثيل والسيناريو والتنفيذ المرئي.\nلدى دافيد كيم ابنة في السادسة عشر من عمرها، وبعد اختفائها في ظروف غامضة، ويُجرى تحقيق رسمي حول هذا الاختفاء دون أية نتائج، ومن فرط يأس الأب، يقرر الولوج إلى الحاسب المحمول الخاص بابنته بحثًا عن أية أدلة قد تقوده إليها.\nعرض الفيلم لأول مرة في مهرجان صاندانس السينمائي في 21 يناير 2018، بعد فترة وجيزة حصلت شركة سوني على حقوق توزيع الفيلم مقابل 5 مليون دولار. كان من المقرر عرض الفيلم يوم 3 أغسطس 2018 لكن تقرر تأجيله ليعرض يوم 24 أغسطس 2018.\nجنى الفيلم 24.8 مليون دولار في الولايات المتحدة وكندا و36.4 في المناطق الأخرى ليصبح مجموع ما جمعه في جميع أنحاء العالم 61.2 مليون دولار .\n\nحصل الفيلم على نسبة إقبالٍ هي 93 بالمئة من النقاد بناءً على 172 مراجعة على موقع الطماطم الفاسدة بمتوسط 7.4/10.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4921079", "title": "بحث (فيلم)", "id": "4921079"}
{"text": "شركة الصين النووية الدولية لليورانيوم\n\nشركة الصين النووية الدولية لليورانيوم باللغة الصينية (ab 国 核 海外 铀 资源 开发 公司) وتختصر بإسم (SinoU) تم إنشاءها عام 2006 وهي شركة مملوكة للحكومة الصينية ومهمتها التنقيب والتعدين واستخراج اليورانيوم ومعالجته.\n\nكان أول عقد رئيسي لها هو بناء محطة آجيليك للأعمال المتعلقة بالألغام والمناجم التي تتخذ من تيغيدا مقراً لها.\n\nفي يونيو 2007 تم اختطاف أحد مسؤولي الشركة من قبل المتمردين المعارضين لبناء المناجم ولكن تم إطلاق سراحه بعد فترة وجيزة. مع ظهور ثورة الطوارق الثانية تم إيقاف العمل في موقع توغيدا في أغسطس 2007.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4921104", "title": "شركة الصين النووية الدولية لليورانيوم", "id": "4921104"}
{"text": "فيل جونز (توضيح)\n\nقد يقصد من «فيل جونز» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4921137", "title": "فيل جونز (توضيح)", "id": "4921137"}
{"text": "فيل ووكر (توضيح)\n\nقد يقصد من «فيل ووكر» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4921144", "title": "فيل ووكر (توضيح)", "id": "4921144"}
{"text": "فينينغ (توضيح)\n\nقد يقصد من «فينينغ» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4921155", "title": "فينينغ (توضيح)", "id": "4921155"}
{"text": "استراتيجية سلسلة الجزر\n\n استراتيجية سلسلة الجزر هي استراتيجية ذكرها أول معلق أمريكي للسياسة الخارجية جون فوستر دالاس في عام 1951 اثناء الحرب الكورية التي تشير إلى انها تحيط بالاتحاد السوفيتي والصين عن طريق البحر ولم يصبح مفهوم سلسلة الجزر موضوعا رئيسيا في السياسة الأمريكية تثبيت المحللين الصينيين حتى يومنا هذا المفهوم يزيد من مخاوف الصين من ان القوات الأمريكية سوف تطوقها وانبعاث تايوان انها تساعد في تشكيل الخيارات والاستراتيجيات البحرية الصينية فضلا عن لعب دور في السياسة الاقتصادية في الكتابات الصينية\nفي اطار الكتابات الصينية تنقسم استراتيجية السلسلة الجزرية إلى 3 اجزاء وهي الجزيرة الاولى في سلسلة الجزر الثانية وسلسلة الجزر الثالثة .\nتبدأ سلسلة الجزر الاولى في جزيرة كوريل وتنتهي نحو بورينو والجزء الشمالي من الفلبين وهي أول سلسلة تحجب الدول الاشتراكية المتوافقة مع الاتحاد السوفيتي وبعد ان يتم التعامل مع روسيا السوفيتية فإن السلسلة ستحول بالتالي تركيزها على الصين الجزء الرئيسي من السلسلة الاولى سيكون تايوان \nلان سلسلة الجزر مبنية على سلسلة من اليابسة يطلق عليها ايضا \"حاملة الطائرات غير القابلة للإغماء\"خاصة فيما يتعلق بتايوان\".\n\nيمكن ان تشير السلسلة الجزرية الثانية إلى تفسيرين مختلفين لكن الاصدار الأكثر استخداما يشير إلى سلسلة جزرية التي تشكلت من قبل جزيرة اوجواسوارا وجزيرة البركان وهي اراضي الولايات المتحدة \nكما انها تقع داخل الجزء الأوسط من المحيط الهادي بمثابة خط الدفاع الاستراتيجي الثاني للولايات المتحدة.\n\nالسلسلة الثالثة للجزيرة هي الجزء الاخير من سلسلة الجزر الاستراتيجية التي تبدأ في جزر الوثيان وتوجد في اوقيانوسيا الجزء الرئيس من السلسلة الثالثة هو جزر هاوايان في الولايات المتحدة.\n\nكان الهدف الاساسي للعقيدة هو اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية ومع ذلك شملت الاهداف الاضافية ايضا جمهورية الصين الشعبية وفيتنام بعد انهيار الاتحاد السوفيتي في عام 1991 سرعان ما اصبحت الصين الهدف الرئيس للعقيدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4921171", "title": "استراتيجية سلسلة الجزر", "id": "4921171"}
{"text": "حقوق الإنسان (كتاب)\n\nحقوق الإنسان ، وهو كتاب من تأليف توماس بين عام 1791، بما في ذلك 31 مقالة، إلى أن الثورة السياسية الشعبية مسموح بها عندما لا تحمي الحكومة الحقوق الطبيعية لشعبها. باستخدام هذه النقاط كقاعدة تدافع عن الثورة الفرنسية ضد هجوم إدموند بيرك في \"تأملات حول الثورة في فرنسا\" (1790).\n\nتم نشره على جزئين في شهر مارس عام 1791، وفبراير عام 1792.\n\nكان توماس بين مؤيدا قويا جدا للثورة الفرنسية التي اندلعت عام 1789؛ وكان قد زار فرنسا في العام التالي. دعمها العديد من المفكرين الإنجليز، بما في ذلك ريتشارد برايس، الذي بدأ في جدل الثورة مع خطبته وكتيبه، مما رسم أوجه التشابه المواتية بين الثورة المجيدة عام 1688 والثورة الفرنسية. وردَّ المحافظ إدموند بيرك، بهجوم مضاد للثورة بعنوان «تأملات في الثورة في فرنسا» (1790)، ناشد فيه بقوة الطبقة التي هبطت، وباع هذا المؤلف زهاء الـ30000 نسخة. طبع جوزيف جونسون حقوق الإنسان في باين لنشرها بتاريخ 21 فبراير عام 1791، ثم سُحِبت خشية التعرض للمقاضاة. تدخلت جيه إس الأردن ونشرت في 16 مارس. ظهر الكتاب المؤلف من 90 ألف كلمة في يوم 13 مارس، أي بعد مضي ثلاثة أسابيع من الموعد المقرر. وباع ما يصل إلى مليون نسخة و \"قرأت بفارغ الصبر من قبل الإصلاحيين، والمنشقين البروتستانت ،والديمقراطيين، والحرفيين في لندن، والأيدي الماهرة للمصانع في الشمال الصناعي الجديد\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4921192", "title": "حقوق الإنسان (كتاب)", "id": "4921192"}
{"text": "غريغوري وينتر\n\nغريغوري وينتر (اختصاراً غريغ وينتر) هو عالم كيمياء حيوية بريطاني من مواليد 14 أبريل 1951؛ وهو متخصص في مجال البروتينات المناعية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4921196", "title": "غريغوري وينتر", "id": "4921196"}
{"text": "الوكالة الأسترالية لحماية الإشعاع والسلامة النووية\n\nالوكالة الأسترالية للحماية من الإشعاع والسلامة النووية (ARPANSA) هي هيئة أسترالية تأسست عام 1999 تقوم بمراقبة وتحديد الإشعاع الشمسي ومخاطر الإشعاع النووي على سكان أستراليا.\n\nتم تحديدها على أنها الهيئة الحكومية الرئيسية التي تتعامل مع:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4921206", "title": "الوكالة الأسترالية لحماية الإشعاع والسلامة النووية", "id": "4921206"}
{"text": "جورج سميث (عالم كيمياء)\n\nجورج سميث هو عالم كيمياء أمريكي من مواليد سنة 1941؛ وهو متخصص في الكيمياء الحيوية في مجال الأبحاث عن البروتينات.\n\nحاز سميث برفقة فرانسيس أرنولد وغريغوري وينتر على جائزة نوبل في الكيمياء سنة 2018 لأبحاثهم على البروتينات.\n\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4921251", "title": "جورج سميث (عالم كيمياء)", "id": "4921251"}
{"text": "الكتاب الأخضر (فيلم)\n\nالكتاب الأخضر ، فيلم كوميدي دراما أمريكي من إخراج بيتر فاريلي عن جولة حقيقية في الجنوب العميق في فترة الستينات التي قام بها عازف البيانو دون شيرلي وحارسه توني ليب الذي عمل كسائق وحارس لدون. الفيلم من كتابة ابن توني ليب الحقيقي،عرض الفيلم في مهرجان تورونتو السينمائي الدولي حيث فاز بجائزة اختيار الجمهور.. من المقرر عرض الفيلم يوم 21 نوفمبر 2018 من قبل شركة يونيفرسال بيكشرز.\nتدور القصة حول توني ليب (فيجو مورتينسون)، حارس إيطالي أمريكي يتم استئجاره عام 1962 ليعمل سائقًا لصالح د. دون شيرلي (ماهرشالا علي)؛ واحد من أرقي عازفي البيانو في العالم، حيث يأخذه في جولة بين معالم جنوب أمريكا.. ولأن دون شيرلي من أصل أفريقي أمريكي، فقد اعتمد خلال رحلتهما على كتاب النيجر الأخضر ليرشدهما إلى الفنادق الصغيرة، المطاعم ومحطات الوقود. لتتمكن الرحلة من فتح أعين كل رجل منهما على عالم الرجل الآخر، فضلًا عن توجيه بصيرتهما للعالم الذي يعيشان به.\n\n\nعرض الفيلم لأول مرة في مهرجان تورونتو السينمائي الدولي يوم 11 سبتمبر 2018، ومن المقرر عرضه في مهرجان نيو أورلينز السينمائي.وسيتم عرضه في دور العرض يوم 21 نوفمبر 2018.\nحصل الفيلم على نسبة إقبالٍ هي 100 بالمئة من النقاد بناءً على 19 مراجعة على موقع الطماطم الفاسدة بمتوسط 7.8/10.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4921284", "title": "الكتاب الأخضر (فيلم)", "id": "4921284"}
{"text": "مهرب مخدرات (فيلم)\n\nمُهرّب مُخدّرات  هو فيلم جريمة أمريكي قادم من إنتاج وإخراج كلينت إيستوود و كتبه نيك شينك.\n\nويستند الفيلم على قصة  حياة ليو شارب ،وهو جندي شارك في الحرب العالمية الثانية  ثم أصبح تاجر و مهرب مخدرات ضمن كارتل سينالوا. الفيلم هو مشروع إيستوود الأول الذي يقوم بالتمثيل فيه منذ فيلم \"مشكلة الرميات المنحنية الذي صدر في عام 2012، \"وأول فيلم يقوم بالتمثيل فيه و اخراجه ايضا منذ فيلم \"غران تورينو الذي صدر عام 2008\". الفيلم الفيلم من بطولة النجوم برادلي كوبر, ديان ويست, مايكل بينا و لورنس فيشبورن. التصوير بدأ في 4 يونيو / حزيران 2018 في أتلانتا و أوغستا بولاية جورجيا.\n\nومن المقرر أن يعرض في السينيمات في 14 كانون الأول / ديسمبر , 2018, من قبل وارنر بروس.\n\n\nأجري العميل الخاص لمكافحة المخدرات جيف مور الذي اعتقل ليو شارب البالغ من العمر 87 عاما في عام 2011 مقابلة مع \"صحيفة نيويورك تايمز\" بشأن التحقيق في احد أكبر مهربي المخدرات سنا و أشهرهم علي الإطلاق .\n\nالتصوير الرئيسي للفيلم بدأ في 4 يونيو / حزيران 2018 في أتلانتا و أوغستا بولاية جورجيا. سيصور أيضا في لاس كروسيس, نيو مكسيكو.\n\nومن المقرر أن يصدر في صالات العرض في 14 ديسمبر / كانون الأول 2018.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4921308", "title": "مهرب مخدرات (فيلم)", "id": "4921308"}
{"text": "روبيرت باج\n\nكان روبرت باج (11 مارس 1730 - 1 سبتمبر 1801) رجل أعمال إنجليزيًا وروائيًا.\n\nولد في دير دارلي ، بالقرب من ديربي ، كان باج ابن صانع ورق كان لديه أربع زوجات ، أولهن أم باج. توفيت بعد ولادته بوقت قصير. تلقى باج تعليمه المبكر في مدرسة مشتركة في Derby ، حيث كان طالبا ممتازا. حصل على معرفة عملية باللاتينية في سن السابعة. وقد تلقى تدريبه كصانع ورق بينما كان متدربًا على والده. في سن ال 23 Bage تزوج امرأة شابة جميلة وثريية. مع تعزيز ماليته ، أنشأ شركة لتصنيع الورق في إلفورد ، ستافوردشاير ، والتي استمر فيها حتى وفاته. \n\nكان باج رجل أعمال ماهرًا وقد سمح له بسلاسة أعماله بوقته للقيام بالمهام الفكرية. تعلم اللغة الفرنسية من تلقاء نفسه ، من خلال الكتب ، ودرس الرياضيات. في عام 1765 دخل في شراكة في مسبك الحديد مع ثلاثة رجال آخرين بما في ذلك ايراسموس داروين. بعد 14 عاما في العمل ، تم إنهاء الشراكة ، تاركا Bage مع خسارة أكثر من 1،000 جنيه. كانت هذه خسارة كبيرة ، وقرر باج أن يبدأ مسيرته في الأدب جزئياً ليعوضها. نشر روايته الأولى ، جبل حنيث ، في عام 1781. \n\nغادر Bage Elford في عام 1793 وأقام بالقرب من Tamworth. توفي في عام 1801 ، ونجا من زوجته واثنين من أبنائهم. توفي ابن آخر ، جون ، عندما كان شابا ، وهو ألم كبير إلى Bage. استقر ابنه الأكبر ، تشارلز ، في شروزبري ، حيث أصبح مصنعا للقطن ، وأصبح ابنه الأصغر ، إدوارد ، جراحًا. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4921343", "title": "روبيرت باج", "id": "4921343"}
{"text": "قرية السمرا\n\nالسمرا هي إحدى القرى السورية التابعة لـ كسب في محافظة اللاذقية، السمرا تشكل آخر نقطة حدود على ساحل البحر الأبيض المتوسط مع تركيا في شمال غرب سورية.تقع السمرا في وادي بين جبلين ذو انحدار حاد جداً على شكل حرف V تعرضت السمرا في لعدة كوراث انهيارات صخور جبلية اخرها حدث تقريبا عام 1942 الذي أدى لمقتل العديد من سكانها. غالبية سكان القرية يتكلمون اللغة الأرمنية والعربية ويتكلمون أيضا لهجة محلية تدعى ‘الكسبلية’ نسبة إلى مدينة كسب، وزاد تصوير مسلسل ‘ضيعة ضايعة’ في القرية من شهرتها، وهي التي تعتبر موقع اصطياف للكثير من العرب والسوريين, كونها تتمتع بجو لطيف وطبيعة خلابة.\n\nالكثير من القصص الجميلة رافقت زوار قرية السمرا التي تتبع بلدة كسب وتقع على الحدود السورية التركية غير أنه مهما تناقلت الألسن عن روعة تلك القرية يبقى ما يسمع ويقال مجرد كلام لن يشعر المرء بصدقه ما لم يزر هذه القرية التي تعتبر غاية في الروعة والإندهاش الذي يرافق زائرها منذ لحظة دخولها.\n\nويصادف المرء أثناء زيارته للسمرا أشياء جديدة لم يسمع عنها أو لم يشاهدها في مسلسل ضيعة ضايعة الشهير الذي عرف بالقرية فبعيداً عن منازل القرية الذي لا يتعدى عددها أصابع اليد هناك بالقرب من شاطيء البحر يوجد غابات كثيفة وصخور عملاقة تنبت على سطحها أعشاب وورود وأزهار غريبة ذات لون قرنفلي مميز كما تقول روزا الشبلي من زوار القرية.\n\nوتضيف.. هذه القرية موجودة بالأحلام ومهما تكلمت عنها لا يمكن وصف مدى نقائها ونظافة أرضها التي من الصعب أن نرى قمامة متناثرة على جنبات طرقها أو في الغابات القريبة منها ربما لكونها بكرا وغير مأهولة من قبل عدد كبير من السكان أضف إلى ذلك أن سكانها بسطاء ويحافظون على طبيعتهم ولا يعمد أحد من السكان إلى قطع أشجارها أو حتى تقليمها وهذا ما يجعل من أشجارها التي تتدلى أغصانها إلى الأرض رغم ارتفاعها الشاهق منظرا قلما نجده في بقاع الأرض حيث أن كل شجرة تشكل منزل على شكل خيمة صغيرة يمكن الجلوس تحتها والنوم أو قضاء بضع ساعات ريثما تتوقف الأمطار عن الهطول.\n\nوباتت السمرا تعتبر مقصدا للكثير من السوريين والسياح بعد أن سلطت الدراما السورية الضؤ اليها وتوالت المقالات والريبورتاجات الصحفية عنها.\n\nوغالباً ما تطلق صيحات الإعجاب والاستغراب من هذه المناظر الذي لا يشبهها سوى تلك الموجودة في مخيلات ولوحات الفنانين كما يقول عبد أسعد.\n\nويرى عبد أن لشروق الشمس في القرية وغروبها نكهة مختلفة عن غيرها فكثافة الأشجار بالأحرى الخضار الذي يغطي القرية يحجب نور الشمس في بعض الأحيان عن الإشراق على أرضها ويبقى ذلك النور متناثراً فوق الأشجار في حين أن تحتها يوجد ظلام وأنصح الزوار بالصعود إلى أعلى نقطة بالقرية كي يشاهد روعة هذا المنظر الذهبي حتى أنه لأمطار تلك القرية رونق خاص فهي تهطل بكثافة قل مثيلها وتخزن غابات القرية كمية كبيرة من المياه تدوم لفترة طويلة مما يجعل تلك القرية غنية بكل شيء رغم البساطة التي تغلب عليها.\n\nوفيما يخص أراضي السمرا فهي لا تزال تحافظ على الطريقة البدائية في فن العمارة الريفية حيث أنه منذ القدم تختلف أراضي الجبل عن الساحل كما يقول محمد عجيل.\n\nويضيف.. في الريف تنتشر الأراضي على تلال ووسط الجبال وكما أن كل عائلة تملك بضعة أمتار هنا وأخرى هناك أي أن ما تملكه عائلة ما يتوضع في أماكن متفرقة وهذا ما جعل أهالي الريف يفكرون ببناء جدران من الحجارة الطبيعة تفصل بين أرض هذه العائلة وتلك ويطلق على قطعة الأرض /حكورة/ وتكون محاطة بجدار يسمى حيطا من الحجارة البيضاء الطبيعية في حين أن أراضي الساحل تمتد على مساحات واسعة مستقيمة من دون تعرجات ولا حاجة لبناء جدران للفصل وإنما فقط سياج بسيط.\n\nويسهب أبو محمد في وصف أراضي السمرا بالقول.. الحفاظ على بساطة العمارة القديمة ساهم في تميز القرية التي لا تصلح لبناء مصايف ومنتزهات كون الأخيرة قد تؤثر على طبيعتها البكر وفي حال كان هناك من ضرورة لإقامة الفنادق لا بد من بنائها على الطريقة القديمة وما هو متوفر في القرية من حجارة طبيعيه وقش وخيش وغيره من المواد التي بنى أجدادنا منازلهم منها.\n\nونظراً لخصوبة الأرض التي تسمد نفسها بنفسها سواء من خلال الأعشاب التي تجدد نفسها أو من خلال أوراق الأشجار التي تغني تلك الأراضي لدرجة أن من يتذوق المنتجات الزراعية من تلك القرية يشعر بالاختلاف الواضح كما تقول بهيه راجي.\n\nوتضيف.. من يتذوق الفاصولياء اليابسة من أرض السمرا لن ينسى مذاقها نظراً لكونها عضوية بعيدة عن السماد والطبيعة تتولى العناية بها.\n\nوترى بهيه أن مقومات السياحة متوفرة في السمرا بفضل تعدد المواقع الطبيعية فيها حيث يمكن لمن يريد مشاهدة البحر أن يجلس على منحدر صخري مرتفع وتحته مسافات واسعة للتأمل ومن يرد أن يجلس في أحضان الطبيعة فلن يجد أفضل من انتقاء شجرة من غابات القرية للتخييم تحتها وكما أن الطبيعة لم تنس أهمية الجمال بالنسبة للسيدات حيث ان هناك أجزاء من بعض الأراضي تحتوي على تراب أسود شبيه بالمستحضرات التي تجلب من البحر الميت لمعالجة البشرة أي أن الزائر يكسب عدة مزايا في قرية السمرا نظراً لكونه يزور غابات السمرا الأمازونية وكذلك يستفد من ترابها ويخيم تحت أشجارها ويتأمل بحرها ويجرب شاطئها النقي المختلف بطعم أملاحه عن باقي الشواطئ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4921346", "title": "قرية السمرا", "id": "4921346"}
{"text": "النائب (فيلم 2018)\n\nالنائب (بالإنجليزية vice) هو فيلم السيرة الذاتية و الدراما الكوميدية من تأليف وإخراج آدم مكاي. الفيلم من بطولة النجوم كريستيان بيل في دور ديك تشيني وإيمي آدمز ستيف كارل وسام روكويل وبيل بولمان وأليسون بيل في أدوار داعمة. الفيلم يروي قصة حياة ديك تشيني  السياسية و صعوده ليصبح أقوى نائب رئيس في تاريخ الولايات المتحدة الأمريكية. العمل هو ثاني فيلم روائي يصور إدارة جورج دبليو بوش بعد فيلم \"دبليو (فيلم)\" للمخرج أوليفر ستون، وثالث تعاون بين بيل وآدمز بعد \"المقاتل (فيلم)\" و\"احتيال أمريكي\". تم الأعلان عن الفيلم في نوفمبر 2016، مع أختيار مكاي للكتابة والإخراج. انضم بيل للمشروع بدور تشيني في أبريل 2017، بينما أنضم باقي طاقم التمثيل طوال الفترة المتبقية من العام. بدأ التصوير الرئيسي في سبتمبر 2017. \n\nعرض \"نائب\" في الولايات المتحدة يوم 25 ديسمبر 2018. الفيلم قسم النقاد بين معجب ومنتقد لكن أداء الممثلين خصوصاً بيل وآدمز تلقى إشادة جماعية. تلقى الفيلم العديد من الترشيحات للجوائز، من بينها ستة ترشيحات في غلودن غلوب. \n\nالفيلم يسرد القصة كما اعتدنا في افلام السيرة الذاتية سيناريو وشخصيات وتمثيل ، ولكن اضافة الى ذلك ياخذ من سرد الافلام الوثائقية وهو تعليق على الاحداث والشخصيات بصوت خارجي بعيد عن الشخصيات ، وهذا ما قد يعطي الفيلم الطابع التوثيقي الجاد ، وان الاحداث حقيقية وليس مبالغ فيها من اجل الدراما السينمائية.\n\n\nفي 22 نوفمبر 2016 ، أعلنت شركة \"باراماونت بيكتشرز\" النية عن عمل فيلم يستند علي قصة حياة ديك تشيني الذي انتقل من منصب الرئيس التنفيذي لشركة هاليبرتون ليصبح أقوى نائب رئيس في التاريخ الأمريكي وأعلنت ايضا ان آدم مكاي سيقوم بكتابة و إخراج الفيلم . الفيلم من إنتاج براد بيت، ديدي غاردنر و جيريمي كلينر. أعلن في 31 آب/أغسطس أن سام روكويل سيقوم بدور جورج دبليو بوش \n\nبدء الإنتاج في أواخر أيلول / سبتمبر 2017. انضم لفريق عمل الفيلم كل من تايلر بيري و ليلي رابي، لأداء دور كولن باول و ليز تشيني في تشرين الأول / أكتوبر على التوالي.\n\nصدر الفيلم في 25 ديسمبر 2018 في الولايات المتحدة. وكان من المقرر سابقا أن يصدر في 14 ديسمبر / كانون الأول 2018.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4921376", "title": "النائب (فيلم 2018)", "id": "4921376"}
{"text": "هانا مور\n\nهانا مور (2 فبراير 1745 - 7 سبتمبر 1833) كاتبة دينية إنجليزية ومحسنة ، تم تذكرها كشاعرة وكاتبة مسرحية في دائرة جونسون ورينولدز وغاريك ، كاتبة في مواضيع أخلاقية ودينية ، وكمحسنة عملية. ولدت في بريستول ، درست في مدرسة أنشأها والدها وبدأت في كتابة المسرحيات. أصبحت تعمل مع نخبة لندن الأدبية كعضو رائد في سيدة مثقفة. أصبحت مسرحياتها وشِعرها أكثر إنجيليّة وانضمّت إلى مجموعة حملة ضدّ تجارة الرقيق. في سبعينيات القرن التاسع عشر ، كتبت العديد من مسجلات التخزين الرخيصة حول مواضيع أخلاقية ودينية وسياسية ، لتوزيعها على الفقراء المتعلمين. في هذه الأثناء ، قامت بزيادة العمل الخيري في منطقة منديب ، بتشجيع من ويليام ويلبرفورس.\n\nولد هانا مور عام 1745 في فيشبوندز في أبرشية ستابلتون ، بالقرب من بريستول ، وهو الرابع من بين خمس بنات يعقوب مور (1700-1783) ، وهو مدير مدرسة أصلاً من هارليستون ، نورفولك. كان من عائلة مشيخية قوية في نورفولك ، لكنه أصبح عضوًا في كنيسة إنجلترا ، وكان يهدف أصلاً إلى ممارسة مهنة في الكنيسة ، ولكن بعد خيبة الأمل من فقدان دعوى قضائية على ملكية كان يأمل في أن يرثها ، انتقل إلى بريستول ، حيث أصبح ضابط ضرائب وتم تعيينه بعد ذلك مدرسًا في مدرسة Fishponds المجانية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4921388", "title": "هانا مور", "id": "4921388"}
{"text": "صرخة الرعب 2: أشباح الهالوين\n\nصرخة الرعب 2: أشباح الهالوين ()،فيلم رعب كوميدي من إخراج آري ساندل وكتابة روب ليبر،الفيلم مبني على سلسلة كتب للأطفال تحمل نفس العنوان للكاتب أر.أل ستاين.\n\nالفيلم من بطولة ويندي ماكليندون كوفي،كريس بارنيل،كين جونغ،جيريمي راي تايلور،سالييل هاريس وماديسون إيسمان.\n\nتم عرض الفيلم يوم 12 أكتوبر 2018 من قبل شركة سوني.\n\nزاك كوبر (ديلان مينيتي) شاب منزعج لانتقاله من مدينته الكبيرة إلى أخرى صغيرة، لكنه يدرك أن «رُب ضارًة نافعة» بعد لقائه بجارته الجميلة هانا (أوديا راش). لا يتوقف الأمر عند هذا الحد، بل يتفاجئ زاك بأن والد الفتاة الغامضة هو مؤلف روايات «صرخة الرعب» الشهير آر إل ستاين (جاك بلاك).. عندما يقوم زاك - دون قصد منه - بإطلاق العنان لوحوش رويات ستاين، فتتحرر من القصص إلى الواقع؛ يصبح الأمر منوطًا بثلاثتهم - زاك وهانا وستاين - لإعادة هذه الوحوش إلى عالم الروايات من جديد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4921418", "title": "صرخة الرعب 2: أشباح الهالوين", "id": "4921418"}
{"text": "قلعة ماردكان الدائرية\n\nقلعة ماردكان دائرية - (بالأذربيجانية: Dairəvi Mərdəkan qalası) هي قلعة تقع في ماردكان، باكو، أذربيجان. القلعة تسمى قلعة الشيخ أيضا من قبل السكان المحليين.\n\nيرجع تاريخ إنشاء القلعة إلى 1232. \nفي الجزء العلوي من بوابة البرج توجد ثلاثة نقوش مكتوبة باللغة العربية على طبقة حجرية كبيرة مستطيلة.\n\nوفقا لأول نقش على باب القلعة، تم بناؤه القلع في عهد فريبورز ثالث.\nو وفقا للنقش الثاني أن مالك لقلعة ماردكان دائرية كان إصحاك بن كاكولي وتم بناؤه عام 1232.\n\nوفقا للنقش الثالث تم إنشائها من قبل مهندس معماري عبد المجيد بن المقصود.\n\nارتفاعه قلعة ماردكان دائرية على بعد 16 مترا.\nالقلعة المحيطة بالبرج، يتكون من ساحة مربعة محاطة بجدران حجرية من كل جانب، بارتفاعها سبعة أمتار.\n\nفي زوايا الأسوار هناك سور وأبراج.\nتنقسم القلعة إلى ثلاثة أجزاء.\n\nهذه الأجزاء مغطاة بالقباب ومتصلة ببعضها البعض بواسطة سلالم. لتنوير الطابقين الثاني والثالث توجد نوافذ خاصة، و تتوسع من الخارج إلى الداخل، على شكل شريط ضيق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4921528", "title": "قلعة ماردكان الدائرية", "id": "4921528"}
{"text": "الفتاة في نسيج العنكبوت (فيلم)\n\nالفتاة في نسيج العنكبوت (بالإنجليزية The Girl in the Spider's Web) هو فيلم جريمة قادم من إخراج فيدي ألفاريز و كتبه ستيفن نايت، ألفاريز و جاي باسو ، الفيلم مبني علي رواية تحمل نفس الاسم. الفيلم هو إعادة إحياء للسلسلة بطاقم تمثيل مختلف للفيلم بعد فيلم \"الفتاة مع وشم التنين للمخرج ديفيد فينشر \". الفيلم من بطولة النجوم كلير فوي في دور ليزبيث سالاندر بعد أن لعبت روني مارا الدور في الفيلم السابق، الفيلم يحكي قصة سالاندر أثناء محاولتها إنقاذ النساء اللواتي يتعرضن للضرب. ومن المقرر أن يصدر في صالات السينما من قبل سوني بيكتشر. سيعرض الفيلم في السويد في 26 تشرين الأول / أكتوبر  2018, و في الولايات المتحدة يوم 9 نوفمبر عام 2018.\n\nالقرصانة الإلكترونية الشابة ليزبيث سالاندر والصحفي ميكائيل بلومكفيست يجدان أنفسهما مُحاصريْن في شبكة جواسيس، مجرمين إنترنت ومسئولين حكوميين فاسدين\n\n\nفي تشرين الثاني / نوفمبر 2016, نشرت مجلة \"فارايتي\" أن سوني كانت في مفاوضات مع فيدي ألفاريز لإخراج الفيلم ، وايلي بوش كمنتج. في آذار / مارس 2017 ، أعلن أن الفيلم سيكون من بطولة نجوم جدد ، و أن الإنتاج سيبدء في أيلول / سبتمبر 2017. في مايو 2017 ، أعلن أن كلير فوي هي المرشحة الاوفر حظا للعب دور سالاندر ، في أيلول / سبتمبر 2017 ، أعلن رسميا أن كلير فوي ستقوم بدور البطولة في الفيلم. انضمت سيلفيا هويكس لطاقم عمل الفيلم في تشرين الأول / أكتوبر عام 2017.<ref name=\"Merchant/Lund\"></ref>\n\nالتصوير الرئيسي للفيلم بدأ في كانون الثاني / يناير 2018 في برلين, و انتهي في نيسان / أبريل عام 2018 ، في ستوكهولم.\n\n\"الفتاة في نسيح العنكبوت\" من المقرر أن يصدر في صالات السينما في 9 تشرين الثاني 2018 من قبل شركة سوني. كان من المقرر أصلا في 5 تشرين الأول / أكتوبر عام 2018. أول إعلان تشويقي صدر في 7 يونيو 2018.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4921599", "title": "الفتاة في نسيج العنكبوت (فيلم)", "id": "4921599"}
{"text": "كاميرون بريتون\n\nكاميرون بريتون (بالإنجليزية Cameron Britton) (مواليد 1986) هو ممثل الأمريكي مشهور لعب أدوار عديدة أشهرها اد كمبر في مسلسل الجريمة الدرامي مايندهانتر المعروض علي شبكة نيتفليكس، والذي حصل على ترشيح لجائزة الإيمي كضيف متميز  في مسلسل درامي.\n\n\"إشتهر بريتون بعد ظهروه في دور إد كيمبر في عام 2017 في مسلسل الجريمة الدرامي مايندهانتر المعروض علي شبكة نيتفليكس. في نوفمبر / تشرين الثاني 2017 ، أعلن أنه سيقوم بدور بليج في فيلم الفتاة في نسيج العنكبوت\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4921724", "title": "كاميرون بريتون", "id": "4921724"}
{"text": "روبن هود (فيلم 2018)\n\nروبن هود ()،فيلم أكشن مغامرة أمريكي قادم من إخراج أوتو باثورست وكتابة بين تشاندلر وديفيد جيمس كيلي.الفيلم مبني على قصة روبن هود.\n\nالفيلم من بطولة تارون إيجرتون،جيمي فوكس،بن مندلسون،تيم مينشن ،إيف هيوسون و جيمي دورنان.من المقرر عرض الفيلم يوم 11 نوفمبر 2018 من قبل شركة ليونزغيت إنترتاينمنت.\n\nبدأ تصوير الفيلم يوم 20 فبراير 2017 في مواقع مختلفة في دوبروفنيك،كرواتيا و لو رينسي، فرنسا. وانتهى التصوير يوم 19 مايو.\nمن المقرر عرض الفيلم يوم 21 نوفمبر 2018، كان من المقرر في الأصل عرض الفيلم يوم 23 مارس 2018 ولكن تم تأجيله إلى يوم 21 نوفمبر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4921762", "title": "روبن هود (فيلم 2018)", "id": "4921762"}
{"text": "مفاعل الماء المعتدل\n\nمفاعل الماء المعتدل هو نوع مقترح من مفاعل الطاقة النووية الخفيف الخاضع للضوء والذي يتميز ببعض خصائص مفاعل نيوتروني سريع وبالتالي يجمع بين تقنية الضوء الثابتة ومفاعلات المياه.\n\nيعتمد مفهوم مفاعل الماء المعتدل على مفاعل الماء المغلي المتقدم وهو قيد التطوير النشط في الدراسات النظرية خاصة في اليابان. وتشارك هيتاشي ووكالة الطاقة الذرية اليابانية في الأبحاث.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4921857", "title": "مفاعل الماء المعتدل", "id": "4921857"}
{"text": "اتفاقية المادة 123\n\nاتفاقية المادة 123 تضع المادة 123 من قانون الولايات المتحدة للطاقة الذرية لعام 1954 تحت عنوان \"التعاون مع الدول الأخرى\" وهي اتفاقية للتعاون كشرط أساسي للصفقات النووية بين الولايات المتحدة وأية دولة أخرى.\nتسمى هذه الاتفاقية اتفاقية 123 حتى الآن حيث دخلت الولايات المتحدة في ما يقرب من 23 اتفاقية مع 48 دولة.\n\nالبلدان التي وقعت الولايات المتحدة معها أو لديها أو تعمل من أجل الحصول على اتفاقية المادة 123:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4922019", "title": "اتفاقية المادة 123", "id": "4922019"}
{"text": "نتروحلزونية موسكوية\n\nنتروحلزونية موسكوية هي نوع بكتيريا من جنس نتروحلزونية، كان النوع الثاني المصنف تحت شعبة البكتيريا نتروحلزوناوات المؤكسدة للنتريت. هي بكتيريا سلبية الغرام غير متحركة تم اكتشافها في موسكو، روسيا في عام 1995. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4922031", "title": "نتروحلزونية موسكوية", "id": "4922031"}
{"text": "المترصدة\n\nالمترصدة ()، فيلم إثارة نفسية من إنتاج عام 2002 ،من إخراج جون بولسون وتأليف تشارلز بوهل و فيليب شنايدر.ومن بطولة جيسي برادفورد،إريكا كريستنسن وشيري أبليبي.\n\n\"بين كرونين\" طالب في السنة النهائية للمرحلة الثانوية، له تاريخ في المشاكل وتعاطي المخدرات، بسبب دعم صديقته \"إيمي ميلر\" التي تقف إلى جانبه يتوقف عن كل ذلك، ويبدأ في الالتحاق بفريق السباحة، وينجح فيه حتى يصبح اللاعب الأول في الفريق، كما أنه يعمل بوظيفة مؤقتة في المستشفى؛ التي تعمل بها والدته، يتعرف بين على إحدى المعجبات المهووسات به وتدعي \"ماديسون بيل\" المنتقلة حديثا إلى المدرسة؛ التي تظل تطارده وتضعه في عديد من المشكلات التي تهدد مسيرته.\nحصل الفيلم على نسبة إقبالٍ هي 14 بالمئة من النقاد بناءً على 91 مراجعة على موقع الطماطم الفاسدة بمتوسط 3.9/10.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4922042", "title": "المترصدة", "id": "4922042"}
{"text": "المنتدى النووي الفرنسي البريطاني\n\nالمنتدى النووي الفرنسي البريطاني عقد الاجتماع الأول للمنتدى النووي الفرنسي البريطاني في باريس في نوفمبر 2007 برئاسة وزير الطاقة ووزير الصناعة الفرنسي.\n\nيركز المنتدى على مجالات محددة للتعاون وكان من المقرر عقد اجتماع آخر حول هذه المسألة في لندن في مارس 2008 ولكن لم يتم عقده.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4922065", "title": "المنتدى النووي الفرنسي البريطاني", "id": "4922065"}
{"text": "محطة نووية من الجيل القادم\n\nمحطة نووية من الجيل القادم يعد الجيل القادم من المفاعلات النووية عبارة عن مفاعل ذي درجة حرارة عالية جداً من الجيل الرابع يمكن أن يقترن بمنشأة مجاورة لإنتاج الهيدروجين. ويمكن أيضا أن تنتج الكهرباء والحرارة. يمكن استخدام ما يصل إلى 30٪ من هذه الحرارة لإنتاج الهيدروجين عبر التحليل الكهربي ذي درجة الحرارة العالية مما يقلل بشكل كبير من تكلفة العملية.\n\nأصدرت وزارة الطاقة الأمريكية في عام 2007 \"طلبًا للتعبير عن الاهتمام بهذا النوع من المحطات\".\nوافق مختبر أيداهو الوطني في عام 2012 على تصميم مماثل لمفاعل أريزا حيث سيتم نشر محطة توليد الطاقة النووية من الجيل القادم كنموذج أولي بحلول عام 2021.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4922161", "title": "محطة نووية من الجيل القادم", "id": "4922161"}
{"text": "السيد الأعلي (فيلم)\n\n\"السيد الأعلي (بالإنجليزية Overlord)\" هو فيلم رعب و حرب أمريكي قادم من إخراج يوليوس أفيري و كتبه بيلي راي و مارك سميث. االفيلم من بطولة جوفان أديبو, وايت راسل, يعقوب أندرسون, دومينيك أبليوهيتي ، بيلو أسبيك, إيان دي , جون ماغارو, ماتيلد أوليفييه.الفيلم من إنتاج جاي جاي أبرامز عن طريق شركته باد روبوت برودكشن .الفيلم يتبع العديد من الجنود الأمريكيين المحتجزين خلف خطوط العدو بعد إنزال النورماندي و اكتشافهم للتجارب النازية على البشر.\n\"من\" المقرر أن يصدرفي دور العرض في الولايات المتحدة في 9 تشرين الثاني / نوفمبر 2018, من قبل باراماونت.\n\nعشية يوم إنزال النورماندي أثناء الحرب العالمية الثانية ،يتم القبض علي المظليين الأمريكين خلف خطوط العدو بعد تحطم طائرتهم التي كانت في مهمة لتدمير برج الإذاعة في مدينة صغيرة خارج نورماندي. بعد الوصول إلى هدفهم ،أدرك المظليين أنه إلى جانب قتال الجنود النازيين ، سيقومون بقتال مخلوقات مرعبة و دموية و عنيفة خلقتها التجارب النازية.\n\n\nكانت هناك بعض التقارير أن الفيلم هو الجزء الرابع ضمن سلسلة أفلام كلوفرفيلد لكن في أبريل 2018 أعلن آبرامز أن الفيلم منفصل عن السلسلة.\n\nالتصوير الرئيسي للفيلم بدأ في أيار / مايو 2017.\n\nكان مقررا أن يصدر في 26 أكتوبر عام 2018. ولكن في تموز / يوليه 2018 ، تم تأجيله إلى 9 نوفمبر 2018.\n\nبعد عرض بعض اللقطات في سينيماكون في نيسان / أبريل عام 2018 ، الإعلان الأول تم إصداره في 18 تموز / يوليه 2018.\n\nعرض الفيلم لاول مرة في مهرجان فانتستيك 2018, في 22 سبتمبر 2018.\n\nتقيم الفيلم علي موقع روتن توميتوز, الفيلم حصل علي نتيجة تأييد 93% من 14 تقييم, متوسط التفيم 7.3/10. على ميتاكريتيك, حصل الفيلم علي متوسط درجة 63 من أصل 100 ، من 4 نقاد ، مشيرا إلى \"عموما مراجإيجابية\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4922175", "title": "السيد الأعلي (فيلم)", "id": "4922175"}
{"text": "ماتيلدا (فيلم)\n\nماتيلدا ()،فيلم فنتازيا كوميدي من انتاج عام 1996،الفيلم من إخراج داني ديفيتو الذي انتج أيضاً الفيلم بالأشتراك مع مايكل شامبرغ ، ستايسي شير و ولوسي داهل . الفيلم من كتابة نيكولاس كازان و روبن سويكودر الفيلم مبني على رواية تحمل نفس الأسم للكاتب روالد دال.\n\nالفيلم من بطولة مارا ويلسون ،ديفيتو ،ريا بيرلمان،إيمبث ديفيدتز وبام فيريس.\n\nتم عرض الفيلم في الولايات المتحدة يوم 2 أغسطس 1996.\n\n(ماتيلدا) طفلة غير عادية ، تمتاز بذكاء فائق ، وقدرات خارقة للطبيعة ، منها قدرتها على تحريك الأشياء باستخدام قواها العقلية، ولكن (ماتيلدا) تبقي قدراتها سرا في ظل القدر الذي جعلها ابنة أسوأ والدين يمكن أن يعيش معهما طفل ، فوالدا (ماتيلدا) شديدا القسوة ، لا يهتمان بها على الإطلاق ، ولا يفكران في مستقبلها ، ولهذا يقومان بإرسالها إلى مدرسة تديرها السيدة المتوحشة (أجاثا) ، التي تزيد من العذاب الذي تلاقيه الطفلة الموهوبة ، ولكن (ماتيلدا) تجد بارقة أمل في المدرسة متمثلة في المعلمة الطيبة (هوني) التي تحب الطفلة ، وتكتشف مواهبها ، وتساعدها على الصمود في حياتها الصعبة ، وتكون معها جبهة تتصدى لجبهة الشر المتمثلة في الوالدين ، ومديرة المدرسة .\nحصل الفيلم على نسبة إقبالٍ هي 90 بالمئة من النقاد بناءً على 21 مراجعة على موقع الطماطم الفاسدة بمتوسط 7.5/10. \"\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4922232", "title": "ماتيلدا (فيلم)", "id": "4922232"}
{"text": "مفاعل هيليوم وحدات التوربينات الغازية\n\nمفاعل هيليوم وحدات التوربينات الغازية هو مفاعل الهليوم المعياري للغاز وهو تصميم مفاعل الطاقة النووية الانشطارية الذي كان قيد التطوير من قبل مجموعة من الشركات الروسية ومجموعة أمريكية برئاسة جنرال وفراماتوم الفرنسية و فوجي اليابانية. وهو عبارة عن مفاعل خافض للتبريد من الهيليوم ويستخدم مفاعلات للوقود.\n\nيتألف قلب المفاعل من أسطوانة من الجرافيت يبلغ نصف قطرها 4 أمتار وارتفاعها 10 أمتار وتتضمن عاكسات محورية بمقدار 1 متر في الأعلى والأسفل. وتخصص الاسطوانة ثلاث أو أربع حلقات متحدة المركز كل منها مكونة من 36 كتلة سداسية مع فجوة بينية تساوي 0.2 سم.\n\nتحتوي كل كتلة سداسية على 108 قنوات مبرد الهيليوم و 216 دبابيس وقود.\n\nيستخدم مفاعل الهيليوم بترسيد الغاز مما يعطيها كفاءة تصل إلى 48٪ أعلى من أي مفاعل آخر اعتبارا من عام 1995. تستخدم مفاعلات الماء الخفيف التجارية بشكل عام دورة رانكين وهي ما تستخدمه محطات توليد الطاقة التي تعمل بالفحم. بلغ متوسط معدل كفاءة الاستخدامات التجارية نسبة 32% اعتباراً من عام 1995.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4922237", "title": "مفاعل هيليوم وحدات التوربينات الغازية", "id": "4922237"}
{"text": "مفاعل اختبار درجة الحرارة العالية\n\nمفاعل الاختبار ذو درجة الحرارة العالية (HTTR) هو مفاعل أبحاث مبرد بالغاز خاضع للسيطرة على الجرافيت في اليابان تديره وكالة الطاقة الذرية اليابانية. ويستخدم تجميعات الوقود سداسية طويلة.\n\nوصل مفاعل الاختبار ذو درجة الحرارة العالية أولاً إلى قدرته الكاملة في تصميم 30 ميغاواط (الحرارية) في عام 1999. وقد أظهرت اختبارات أخرى أن النواة يمكن أن تصل إلى درجات حرارة كافية لإنتاج الهيدروجين عبر دورة الكبريت-اليود.\n\nالمبرد الأساسي هو غاز الهيليوم عند ضغط حوالي 4 ميجاباسكال ودرجة حرارة مدخله 395 درجة مئوية ودرجة حرارة مخرجه 850-950 درجة مئوية. الوقود هو أكسيد اليورانيوم (المخصب إلى معدل حوالي 6 ٪).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4922287", "title": "مفاعل اختبار درجة الحرارة العالية", "id": "4922287"}
{"text": "تحري حول العدالة السياسية\n\nالإستفسار حول العدالة السياسية وتأثيرها على الأخلاق والسعادة هو كتاب من تأليف الفيلسوف ويليام غودوين عام 1793 ، والذي يحدد فيه غودوين فلسفته السياسية. إنه أول عمل حديث يشرح الأناركية.\n\nبدأ غودوين يفكر في العدالة السياسية في عام 1791 ، بعد نشر حقوق الإنسان في توماس باين ردا على تأملات إدموند بيرك عن الثورة في فرنسا (1790). ومع ذلك ، خلافاً لمعظم الأعمال التي أنتجها عمل بيرك في ثورة الثورة التي تلت ذلك ، لم يتناول غودوين الأحداث السياسية المحددة في ذلك اليوم. تناولت المبادئ الفلسفية الأساسية. طوله وتكلفته (تكلفته أكثر من 1 جنيه استرليني) جعلته غير متاح للجمهور الشعبي لحقوق الإنسان وربما قام بحماية غودوين من الاضطهاد الذي واجهه كتّاب آخرون مثل باين. ومع ذلك ، أصبح غودوين شخصية موقرة بين الراديكاليين وكان ينظر إليه كقائد فكري بين مجموعاتهم. إحدى الطرق التي حدث بها هذا هو من خلال العديد من النسخ غير المصرح بها من النص ، والمقتطفات المطبوعة بواسطة الدوريات الراديكالية ، والمحاضرات التي قدمها جون ثيلوال استنادًا إلى أفكاره. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4922293", "title": "تحري حول العدالة السياسية", "id": "4922293"}
{"text": "صاسبيريا (فيلم 2018)\n\n\"صاسبيريا (بالإنجليزية Suspiria) \"هو فيلم رعب إيطالي أمريكي  من إخراج لوكا جواداجنينو و كتبه ديفيد كاججانيش ، الفيلم مبني على فيلم داريو أرجينتو تحت نفس الاسم. الفيلم من بطولة داكوتا جونسون, تيلدا سوينتون, ميا جوث ، جيسيكا هاربر و كلوي غرايس موريتز. تظهر جسيكا هاربر بطلة الفيلم الأصلي في دور مختلف. احبكة الفيلم تركز على راقصة أمريكية تدرس في أكاديمية رقص مرموقة تعاني من حوادث غير عادية.\n\n\"العرض الأول للفيلم كان في مهرجان فينسيا السينمائي الدولي في الأول من سبتمبر 2018، وصدر الفيلم في عدد محدود من دور العرض في 26 أكتوبر 2018 قبل أن يعرض علي نطاق أوسع في 2 نوفمبر 2018 عن طريق شركة استديوهات أمازون.\"\n\n(سوزي بانيون) شابة أمريكية تسافر إلى شركة (ماركوس تانز) المرموقة لرقص الباليه في (برلين) عام 1977. وبمجرد وصولها كواحدة من أعضاء الشركة، تختفي (باتريشيا) في ظروف غامضة. بينما تحقق سوزي تقدمًا غير مسبوق بتوجيه مدام (بلانك)؛ المديرة الفنية الثورية للشركة. ثم تعقد سوزي صداقة مع راقصة أخرى تُدعى (سارة)، والتي تشاركها شكوكها بأن عاملات الشركة، بل والشركة نفسها قد تكون مأوى لسر مظلم رهيب.\n\n\nالتصوير بدأ في فاريزي, إيطاليا يوم 31 أكتوبر عام 2016. التصوير تم في جراند أوتل كامبو دي فيوري بمثابة الأكاديمية  ماركوس للرقص. تم التصويرأيضا  في قصر إستينس. أخذ التصوير في فاريزي من تشرين الأول / أكتوبر إلى كانون الأول / ديسمبر 2016 ، قبل أن ينتقل إلى برلين, حيث استمر من فبراير إلى مارس 2017. التصوير الرئيسي في برلين انتهي في 10 مارس عام 2017.\n\nالعرض الأول للفيلم في العالم كان في  مهرجان البندقية السينمائي الدولي في 1 سبتمبر عام 2018. فمن المقرر أن يعرض في إصدار محدود في لوس انجلوس و نيويورك في 26 أكتوبر عام 2018 ، قبل العرض في جميع دور العرض في 2 نوفمبر عام 2018. من المقررعرضه في المملكة المتحدة عن طريق موبي في 16 نوفمبر عام 2018. مشهد من الفيلم تم عرضه خلال مأدبة غداء في 2018 سينيماكون في لاس فيغاس ، أفيد أن المشهد كان قويا لدرجة أنه سبب \"صدمة\" الحاضرين. المشهد عرض داكوتا جونسون أثناء أداء في رقص الباليه تحت مطالب من أستاذتها تيلدا سوينتون. تم  وصف المشهد بأنه \"بشع جدا ومن الصعب مشاهدته. هذا الفيلم سوف يجعل معظم الناس يشعرون بعدم الارتياح.\"\n\nفي مقابلة مع \"موقع \"ددلاين.كوم,كشف المخرج أن العنوان الأصلي للفيلم كان \"صاسبيريا: الجزء الأول\" ، و تم تغييره حتى لايظن الناس ان الفيلم ليس مكملا لذاته. إلا أنه اعترف ان هناك رغبة في مواصلة استكشاف أصول الشخصيات مدام بلانك و هيلانا ماركوس, و أيضا مستقبل سوزي بانيون – هذا إذا حقق الفيلم إيرادات جيدة في شباك التذاكر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4922338", "title": "صاسبيريا (فيلم 2018)", "id": "4922338"}
{"text": "راينر موورمان\n\nراينر موورمان هو عالم كيميائي ألماني وصاحب كشوفات نووية ولد في 6 ابريل عام 1950. نشأ في أوسنابروك.\n\nمنذ عام 1976 كان يقوم ببحوث حول مشاكل السلامة في المفاعلات المكسوة بالحصى وقوة الاندماج ومصادر النيوترون.\n\nفي عام 2008 نشر مورمان دراسة حول سلامة المفاعلات المكسوة بالحصى والتي أثارت الاهتمام بين المتخصصين في هذا المجال وتمكن من توزيعها عبر وسائل الإعلام. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4922457", "title": "راينر موورمان", "id": "4922457"}
{"text": "تنات\n\nتَنَّات أو تَانَّات أو عَفصات هيَ ملح أو إستر حمض التانيك. ألبومين تانات هو مضاد للإسهال، وعادةً يكون على شكل جيلاتين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4922537", "title": "تنات", "id": "4922537"}
{"text": "ترخيص نووي\n\nالترخيص النووي تتطلب المواد النووية واستخدامتها رخصة من نوع ما من الحكومة التي ستجري فيها الأنشطة. \nفي الولايات المتحدة يتم إصدار التراخيص إما من قبل لجنة تنظيم الطاقة النووية في الولايات المتحدة أو في بعض الحالات من قبل الحكومة المحلية بالولاية التي لديها تفويض على سبيل المثال ولاية أريزونا (وكالةأريزونا للتنظيم الإشعاعي).\n\nتستخدم بلدان أخرى غير الولايات المتحدة مخططات ترخيص مختلفة عادة على المستوى الوطني بمشاركة رسمية أو غير رسمية على مستوى الحكومة المحلية. على سبيل المثال في بريطانيا العظمى يشرف مسؤول الصحة والسلامة على التراخيص والسلامة النووية.\n\nفي الولايات المتحدة تركز أنشطة الترخيص الأخيرة على الجيل القادم من المفاعلات النووية التي يجري التخطيط لها. الجهود جارية لإعداد الوثائق المطلوبة من قبل لجنة تنظيم الطاقة النووية في الولايات المتحدة بما في ذلك التقارير البيئية (المعروفة أيضًا بتقرير التأثير البيئي) والتقارير النهائية لتحليل السلامة. تم تنقيح اللوائح للسماح بالترخيص من خطوة واحدة في محاولة لإزالة المخاطر التنظيمية وتحديد القواعد والعمليات اللازمة للحصول على ترخيص لمحطة الطاقة النووية في الولايات المتحدة بشكل أفضل.\n\nالتصريح الأمني\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4922538", "title": "ترخيص نووي", "id": "4922538"}
{"text": "الكراهية التي تسببها (فيلم)\n\n\"الكراهية التي تسببها (بالإنجليزية The Hate U Give)\" هو فيلم دراما أمريكي قادم من إخراج جورج تيلمان الابن و كتب بواسطة تينا مابري و أودري ويلز. الفيلم مبني علي رواية كتبها انجي توماس تحمل نفس العنوان. الفيلم من بطولة  أماندلا ستينبرغ, ريجينا هول, راسل هورنسبي، لامار جونسون, إيسا راي, سابرينا كاربنتر، أنتوني ماكي. الفيلم عرض لأول مرة في مهرجان تورونتو السينمائي الدولي في السابع من أيلول / سبتمبر 2018 ومن المقرر أن يصدر في الولايات المتحدة في الخامس من تشرين الأول / أكتوبر عام 2018.\n\nستار كارتر فتاة سوداء في السادسة عشر من عمرها، وطالبة في إحدى المدارس الثانوية، ومقيمة في إحدى المناطق الفقيرة، تصير شاهدة على واقعة إطلاق شرطي أبيض النار على حبيبها ، وعليها الآن أن تدلي بشهادتها عما حدث في تلك الليلة المشئومة.\n\n\nالتصوير الرئيسي للفيلم بدأ في 12 سبتمبر / أيلول 2017 في أتلانتا, جورجيا.\n\nمن المقرر أن يصدر في عرض محدودة في الولايات المتحدة في الخامس من تشرين الأول / أكتوبر 2018, قبل العرض الموسع في 19 أكتوبر.\n\nالفيلم حصل علي 96% في التقيم المجمع علي موقع روتين توميتوز بناءا علي 26 تقيم و تقيم متوسط قدره 8.1/10.علي موقع ميتاكريتك حصل الفيلم علي 82/100.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4922572", "title": "الكراهية التي تسببها (فيلم)", "id": "4922572"}
{"text": "البناء المشترك ورخصة التشغيل للمفاعلات\n\nالبناء المشترك ورخصة التشغيل للمفاعلات هو جزء من عملية \"مبسطة\" أحدث تشجيع على التصميمات القياسية للمفاعلات وتمنع التأخير في التشغيل الذي ساهم في تكثيف العديد من المصانع منذ الثمانينات.\n\n\"الترخيص المشترك يخول البناء والتشغيل المشروط لمحطة الطاقة النووية حيث \nيجب أن يحتوي طلب الترخيص المجمع على نفس المعلومات المطلوبة في طلب الحصول على ترخيص تشغيل صادر بما في ذلك المعلومات المالية ومكافحة الاحتكار والتقييم يجب أيضا أن يصف التطبيق عمليات التفتيش والاختبارات والتحليلات ومعايير القبول اللازمة لضمان أن المفاعل قد تم تشييده بشكل صحيح وسيعمل بأمان. \"\nفي السابق كانت عملية الترخيص تشتمل على خطوتين رخصة بناء ورخصة تشغيل كل منها يتطلب تقديم طلب مختلف ومراجعته.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4922594", "title": "البناء المشترك ورخصة التشغيل للمفاعلات", "id": "4922594"}
{"text": "علي الهاشمي\n\nالسيّد علي بن الحسين الموسوي الغريفي المعروف بـالهاشمي (1908 - 23 فبراير 1976) كاتب وشاعر عراقي في القرن 20 م. ولد في النجف في عائلة شيعية اثنا عشرية من السادة الغريفيين. تلقى تحصيله على مهدي الاعرجي وعلي ثامر وعلي كاشف الغطاء فاشتهر من الخطباء الحسينيين في العراق والخليج وشاعراً ومؤلفاً. له مؤلفات عديدة في التاريخ الإسلامي والعراق. توفي في الكاظمية ودفن في النجف. \nولد علي بن الحسين بن صالح بن باقر بن عبد الكريم الموسوي الغريفي في النجف سنة 1326 هـ ونشأ ودرس بها. ينتهي نسبه إلى السادة الغريفيين في العراق ولكنه اشتهر بلقب \"الهاشمي\". تلقى تحصيله العلمي ودراسته الدينية في النجف على مهدي الاعرجي وعلي ثامر وعلي كاشف الغطاء. ثم استفاد أساليب الفصاحة والبيان عن صالح الحلي ومحمد حسين الفخرائي/الفيخرايي فاشتهر خطيباً حسينياً وشاعراً ومؤلفاً.<br>\nتوفي في 23 صفر 1396 هـ في الكاظمية، وحمل جثمانه إلى مسقط رأسه في النجف ودفن بها. اعقب هادي وفاضل وحسين وناجي.\nقال في فضل مسجد الكوفة: \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4922618", "title": "علي الهاشمي", "id": "4922618"}
{"text": "عبد القوي يوسف\n\nعبد القوي يوسف (و. ) هو قاضي، ودبلوماسي، ومحامي، من الصومال، وهو عضوٌ في معهد القانون الدولي.\n\nتولى منصب رئيس محكمة العدل الدولية (منذ 6 فبراير 2018).\n\nتعلم في ، وجامعة فلورنسا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4922641", "title": "عبد القوي يوسف", "id": "4922641"}
{"text": "ريكساكتن\n\nالريكساكتن (بالسويدية والنرويجية: \"Riksakten\") وتعني حرفياً القانون الوطني/القومي، وهو قانون صدر في 1815 الذي نظمَ بنود الاتحاد الشخصي الدستوري بين السويد والنرويج الذي تأسس في 1814. كانت الوثائق الأساسية الوحيدة للاتحاد هي اتفاقية موس (Konventionen i Moss) والدستور النرويجي المعدل في 4 تشرين الثاني 1814. وقد تم تكييف الدستور النرويجي ليتلاءم مع الاتحاد قبل الدخول فيه؛ لكن بالمقابل لم يُعدل الدستور السويدي. لم يسمح الريكسداغ السويدي المحافظ أن يُعدّل دستور السويد لعام 1809. وبالتالي، كان يجب التفاوض على المعاهدة الثنائية لتوضيح إجراءات علاج المسائل الدستورية التي كان يجب أن تُقرر بشكلٍ مشترك من قبل الحكومتين.\n\nتم التفاوض بشان قانون الاتحاد خلال ربيع 1815، برئاسة رئيس الوزراء النرويجي بيدر أنكر (Peder Anker) للوفد النرويجي. تحتوي المعاهدة على 12 مادة تتناول سلطة الملك، والعلاقة بين المجلسين التشريعين، وكيف تُمارس السلطة التنفيذية إن توفي الملك قبل أن يبلغ ولي العهد سن الرشد، والعلاقة بين الوزارات. كما أكدت المعاهدة على معالجة المسائل الخارجية في مجلس الملك بحضور رئيس الوزراء النرويجي. \n\nحوت المعاهدة على 12 فقرة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4922696", "title": "ريكساكتن", "id": "4922696"}
{"text": "الزيتونة تكافل\n\nالزيتونة تكافل هي شركة تأمين وإعادة تأمين تونسية تأسست في 2011. تتبع الشركة نظام التكافل، وهي أول شركة من هذا النوع في السوق التونسية.\n\nعند تأسيس الشركة في 2011 من قبل الشركة الأم مصرف الزيتونة، كانت ملكية هذه الأخيرة قد انتقلت للدولة التونسية (عبر الكرامة القابضة) إثر الثورة التونسية وهروب الرئيس زين العابدين بن علي وصهره محمد صخر الماطري مؤسس مصرف الزيتونة. كانت حصة الدولة حينئذ 70%، فيما تبقت 30% لمصرف الزيتونة.<br>\nفي خريف 2018، باعت الدولة حصتها المقدرة ب70% لمجموعة الماجدة القطرية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4922703", "title": "الزيتونة تكافل", "id": "4922703"}
{"text": "مغامرون ليليون (مسلسل تلفزيوني)\n\n\"مغامرون ليليون (بالإنجليزية Nightflyers)\" هو مسلسل خيال علمي أمريكي قادم سيعرض علي شبكة ساي فاي ، المسلسل مبني علي رواية قصيرة تحمل نفس الإسم كتبها جورج ر. ر. مارتن.\n\n\nفي 2016، أعلنت شبكة ساي فاي أنها ستقوم بعمل مسلسل مغامرون ليليون مبني علي رواية جورج مارتن التي تحمل نفس الإسم، في 2017 أعلنت الشبكة أن المسلسل سيبني علي الفيلم الذي صدر في عام 1987. جورج مارتن لن يتدخل في المشروع نظرا لعقده الإحتكاري مع شكبة إتش بي أو.\n\nإنضمت شبكة نيتفليكس  إلى المسلسل كمنتج مشارك ، و ستقوم ببث المسلسل خارج الولايات المتحدة في نفس توقيت العرض الأصلي بالإضافة إلى حقوق بث الثانوية في الولايات المتحدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4922720", "title": "مغامرون ليليون (مسلسل تلفزيوني)", "id": "4922720"}
{"text": "حكايات برية\n\nحكايات برية ويعرف أيضاً ب (wild tales)، فيلم كوميديا سوداء أرجنتيني إسباني من انتاج عام 2014. الفيلم يتكون من ست قصص قصيرة منفصلة جميعها من تأليف وإخراج داميان سزيفرون تدور جميع القصص حول العنف والانتقام.\n\nالفيلم من بطولة ريكاردو دارين، ليوناردو سباراغليا، أوسكار مارتينيز، إريكا ريفاس، جولييتا زيلبربيرغ، داريو غرانديني، ومن إنتاج اغوستين المودوفار وبيدرو ألمودوبار، وألّف موسيقى الفيلم غوستافو سانتوللا.\n\nحصل الفيلم على إعجاب الكثير من النقاد خاصة في أمريكا الجنوبية حيث فاز بالعديد من الجوائز هناك كذلك فاز بجائزة البافتا لأفضل فيلم ليس باللغة الإنجليزية و جوائز جويا لأفضل فيلم أجنبي وترشح لجائزة الأوسكار لأفضل فيلم بلغة أجنبية في حفل الأوسكار السابع والثمانون وترشح لجائزة السعفة الذهبية في مهرجان كان السينمائي 2014.\n\nيتكون الفيلم من 6 ققصص قصيرة منفصلة:\n\nالقصة الأولى تدور أحداثها في طائرة من خلال حديث يدور بين شابة ورجل، ويتصادف أن الرجل يعرف صديقها السابق والذي يدعي باستيرناك، ولكن لم تتوقف الصدف عند هذا الحد فقط.\n\nفتاة تعمل نادلة في مطعم على إحدى الطرق السريعة، وفي أحد أيام عملها يدخل إلى المطعم الرجل الذي أفسد حياة عائلتها، فتحاول زميلتها في المطعم إقناعها بالانتقام لعائلتها.\n\nرجل يقود سيارته في طريق سريع يقابل شخص أخر مريض بالعنف ويدور بينهما مشادة عنيفة.\n\nخبير مفرقعات يعمل في إحدى الشركات يقوده الضغط إلى خسارة وظيفته وربما عائلته.\n\nأب يحاول حماية ابنه الذي قام بدهس سيدة حامل بسيارته مما أدي إلى وفاتها، فيحاول بمساعدة محاميه أن يقنع أحد العمال أن يعترف بأنه من قام بالحادث مقابل مبلغ مالي كبير.\n\nأثناء زفافهما تكتشف الزوجة أن عريسها كان يخونها مع إحدى صديقاته في العمل التي حضرت حفل الزفاف، ليبدأ الانتقام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4922738", "title": "حكايات برية", "id": "4922738"}
{"text": "علي بن الحسين الهاشمي (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4922751", "title": "علي بن الحسين الهاشمي (توضيح)", "id": "4922751"}
{"text": "الأنبا بيشوي (توضيح)\n\nالأنبا بيشوي قد يعني:", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4922791", "title": "الأنبا بيشوي (توضيح)", "id": "4922791"}
{"text": "الأنبا بيشوي (مطران دمياط وكفر الشيخ)\n\nالأنبا بيشوي أو القمص توما السرياني، (توفي يوم 2 أكتوبر 2018 - بالقاهرة) مطران كرسي دمياط وكفر الشيخ ودير القديسة دميانة وسكرتير المجمع المقدس للكنيسة القبطية الأرثوذكسية. فهو مطران على أبرشية كبيرة وممتدة تشمل محافظتين، إلى جانب رئاسته دير القديسة دميانة للراهبات ببراري بلقاس، وكان أيضًا رئيس قسم اللاهوت بمعهد الدراسات القبطية، وممثل الكنيسة القبطية الأرثوذكسية في المجالس الكنسية العالمية والإقليمية والمحلية، والمطران المشارك في الحوارات اللاهوتية مع كنائس العالم، ومقرر لجنتي العلاقات المسكونية والقنوات الفضائية الكنسية بالمجمع المقدس للكنيسة القبطية.\n\nولد الأنبا بيشوي بمدينة المنصورة في 19 يوليو 1942 باسم مكرم إسكندر نقولا، وهو ينتمي لعائلة شهيد دمياط القديس سيدهم بشاي –بحسب الكنيسة-، وتخرج في كلية الهندسة بجامعة الإسكندرية وحصل على درجة الماجستير في الهندسة الميكانيكية عام 1968 والتحق بدير السريان في العام نفسه، ترهب في 16 فبراير 1969 باسم الراهب توما السرياني، واختاره البابا شنودة الثالث، أسقفًا لأبرشية دمياط وكفر الشيخ وتمت سيامته في 24 سبتمبر 1972 ونال رتبة مطران في 2 سبتمبر 1990، وخدم سكرتيرًا للمجمع المقدس لعدة سنوات، وترشح للكرسي البابوي بعد وفاة البابا شنودة إلا أنه تم استبعاده من قبل لجنة الترشيحات البابوية. توفي يوم الثلاثاء 2 أكتوبر 2018 بعد إصابته بأزمة قلبية، وأقيمت صلوات الجنازة عليه يوم الخميس التالي، بحضور 45 من مطارنة وأساقفة الكنيسة، في ظل غياب البابا تواضروس، الذي كان في زيارة رعوية بالولايات المتحدة الأمريكية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4922793", "title": "الأنبا بيشوي (مطران دمياط وكفر الشيخ)", "id": "4922793"}
{"text": "العودة للوطن (مسلسل تلفزيوني)\n\nالعودة للوطن هو مسلسل إثارة نفسية أمريكي قادم مبني علي بودكاست تحمل نفس الاسم تم إنشاؤها بواسطة ايلي هورويتزو ميخا بلومبرج من المفترض أني يعرض يوم 2 نوفمبر / تشرين الثاني 2018 على أمازون فيديو. السلسلة من إخراج و إنتاج سام إسماعيل.\n\n\"مسلسل \"الإثارة النفسية يدور حول هايدي الموظفة في منشأة حكومية سرية ، وجندي حريص على الانضمام إلى الحياة المدنية.\n\n\nالتصوير كان من المقرر أن تبدأ في لوس أنجلوس في أبريل 2018. التصوير بدأت في شباط / فبراير 2018 في استوديوهات يونيفرسال backlot في لوس أنجلوس حيث أصبح إنتاج المشروع الأول في تبادل لاطلاق النار في العالمي التي شيدت حديثا مرافق الإنتاج.\n\nمن المقرر أن يجري العرض الأول في العالم في مهرجان تورونتو السينمائي الدولي في تورونتو, أونتاريو, كندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4923041", "title": "العودة للوطن (مسلسل تلفزيوني)", "id": "4923041"}
{"text": "كريس برودريك\n\nكريس برودريك (و. ) هو موسيقي، وعازف قيثارة، وعازف الغيتار الكلاسيكي، وعازف بيانو، من الولايات المتحدة، ولد في ليكوود، كولورادو، وهو عضوٌ في ميغاديث.\nتعلم في جامعة دنفر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4923102", "title": "كريس برودريك", "id": "4923102"}
{"text": "بريتو فافر\n\nبريتو فافر (و. ) هو مالك فريق ناسكار، ولاعب كرة قدم أمريكية، من الولايات المتحدة، ولد في غولفبورت، هو عضوٌ في الحزب الجمهوري، مركز لعبه هو .\nتعلم في .\nحصل على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4923107", "title": "بريتو فافر", "id": "4923107"}
{"text": "براد بيزلي\n\nبراد بيزلي (و. ) هو مغني، ومغن ومؤلف، وملحن، وعازف قيثارة، من الولايات المتحدة، ولد في غلين ديل.\nتعلم في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4923108", "title": "براد بيزلي", "id": "4923108"}
{"text": "بريان هولاند\n\nبريان هولاند (و. ) هو مغني، و، وموسيقي، وعازف قيثارة، وعالم فيروسات، من الولايات المتحدة، ولد في غاردين غروفي، أورانج، كاليفورنيا.\nتعلم في جامعة كاليفورنيا الجنوبية، ومدرسة كيك للطب بجامعة كاليفورنيا الجنوبية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4923109", "title": "بريان هولاند", "id": "4923109"}
{"text": "خطوبة طويلة جدا\n\nخطوبة طويلة جداً ()، فيلم حربي رومانسي فرنسي من انتاج عام 2004،الفيلم من إخراج وانتاج جون بيير جونيه وبطولة أودري تاتو.\n\nالفيلم يحكي عن قصة سيدة يائسة تبحث عن خطيبها الذي ربما قتل في معركة أثناء الحرب العالمية الأولى ،الفيلم مبني على قصة تحمل نفس الأسم للكاتب سيباستيان جابريوت ،تًشرت لأول مرة عام 1991.\n\nترشح الفيلم لجائزة الأوسكار في فئة أفضل تصميم إنتاج وأفضل تصوير سينمائي وحصلت ماريون كوتيار على جائزة سيزار لأفضل ممثلة مساعدة.\nخمسة من الجنود الفرنسيين في أثناء الحرب العالمية الأولي، يتم محاكمتهم بتهمة تشويه الذات للهروب من الخدمة العسكرية، ويتم إدانتهم والحكم عليهم بإرسالهم إلي المنطقة الفاصلة بين فرنسا وألمانيا، كنوع من أنواع الحكم بالإعدام. (ماتيلدا)؛ المخطوبة لأحد الجنود، تتمسك بالأمل، وتحاول الكشف عن حقيقة ما حدث فعلاً، لتكشف في أثناء بحثها النظام الفاسد؛ الذي تتبعه الحكومة الفرنسية للتعامل مع جنودها الذين حاولوا الهروب من الجبهة.\n\nحصل الفيلم على نسبة إقبالٍ هي 78 بالمئة من النقاد بناءً على 144 مراجعة على موقع الطماطم الفاسدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4923119", "title": "خطوبة طويلة جدا", "id": "4923119"}
{"text": "جائزة خادم الحرمين الشريفين للمخترعين والموهوبين\n\nجائزة خادم الحرمين الشريفين للمخترعين والموهوبين جائزة سعودية أنشئت بقرار مجلس الوزراء في 6-9-1431هـ، وسميت باسم ملك المملكة العربية السعودية، وهي لتشجيع وتقدير المخترعين والموهوبين المتميزين في المجالات العلمية، والتقنية والابتكارية، واستثمار طاقات أفراد المجتمع. وتمنح الجائزة لفئتين هما: المخترعين، والموهوبين. حيث تعطى للمتميزين من الذكور والإناث في المجالات العلمية والتقنية والإنتاج الفكري لكل من الفئتين. ويقع مقر الأمانة العامة للجائزة في مدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية.\n\nتمنح الجائزة لعشرة فائزين، بمكافأة إجمالية مليون ريال، على أن يكون حدها الأعلى 100 ألف ريال لكل فائز. حصل على الجائزة في نسختها الأولى للعام 1433-1434هـ/2012م، ستة فائزين، من بينهم اثنين حققوا الفوز في فئة المخترعين والموهوبين، وهما الدكتورة إيمان بنت كامل الدقس، والمهندس صالح حسن الرويلي.\n\nتعلن أسماء الفائزين بالجائزة عادةً في شهر ديسمبر من كل عام، على أن تكون مراسم تسليمها خلال 10 من تاريخ البدء في استقبال الترشيحات، حيث تستمر فترة استقبال الترشيحات مدة أربعة أشهر، وتبدأ أثناء هذه الفترة مرحلة الفحص والتصنيف والتحكيم، والتي تستمر إلى خمسة أشهر، ثم يتم الإعلان بعد ذلك بأربعة أشهر.\n\nفي 1431هـ، رفع معالي رئيس مدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية، بطلب استحداث جائزة باسم \"جائزة خادم الحرمين الشريفين للمخترعين والموهوبين\"، مدعومة بلائحة تنفيذية، وجاءت أبرز ملامحها كما يلي: \n\n\nثم جاءت موافقة مجلس الوزراء في نفس العام على إنشاء الجائزة.\n\nتشترط الجائزة أن يكون المتقدم سعودي الجنسية، أو مقيمًا في المملكة العربية السعودية عند تقديم الطلب، ويتم التقديم مباشرةً من قبل الأفراد من الجنسين، أو من خلال الأفراد والمؤسسات والهيئات العلمية المعتبرة التي تنطبق عليها معايير الاختيار المعتمدة، وذلك بعد استكمال كافة البيانات في نموذج التقديم على موقع الجائزة قبل نهاية الموعد المعلن عنه. كما تشترط أمانة الجائزة عدم تعارض الأعمال المقدمة للجائزة مع الشريعة الإسلامية والأنظمة السارية في المملكة العربية السعودية والذوق العام. وحددت الأمانة أن يكون الحد الأدنى لدرجة التقويم النهائية للطلب للدخول في المنافسة على الجائزة (70) سبعين درجة، ويتم استبعاد الاختراعات التي تقل درجة تقويمها النهائي عن الحد الأدنى.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4923361", "title": "جائزة خادم الحرمين الشريفين للمخترعين والموهوبين", "id": "4923361"}
{"text": "رعد محمد الكردي\n\nالقارئ رعد الكردي قارئ القرآن الكريم وإمام لجامع الإمام الشافعي في كركوك وجامع أحمد الحباي في دبي ولد في 16 أبريل 1991م في كردستان بالعراق.\n\nرعد بن محمد الكردي من اصل كردي يعيش في اقليم كوردستان بالعراق وهو شاب من مدينة كركوك ولد عام 1991, خريج معهد الٲئمة والخطباء كركوك بالعراق, أشتهر لأنه متميز بصوته النقي والجذاب في قراءته للقرآن الكريم مما أصبح له شهرة في كل الدول العربية وتعدت قناته علي اليوتيوب 40 مليون مشاهدة وأنتشرت مقاطعه وتسجيلاته بالعالم كله وأصبح من أهم وأشهر قراء القرآن الكريم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4923363", "title": "رعد محمد الكردي", "id": "4923363"}
{"text": "جوزفين كوكران\n\nجوزفين كوكران (و. ) هي مخترِعة، من الولايات المتحدة، ولدت في شيلبيفيل، توفيت في شيكاغو، عن عمر يناهز 74 عاماً.\n\nحصلت على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4923396", "title": "جوزفين كوكران", "id": "4923396"}
{"text": "والتر بلوك\n\nوالتر بلوك (و. ) هو اقتصادي، من الولايات المتحدة، ولد في بروكلين.\nتعلم في جامعة كولومبيا، وكلية بروكلين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4923397", "title": "والتر بلوك", "id": "4923397"}
{"text": "مارغوت فرانك\n\nمارغوت فرانك (و. ) هي تلميذة، من مملكة هولندا، ولدت في فرانكفورت، توفيت عن عمر يناهز 19 عاماً، بسبب كالسيوم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4923398", "title": "مارغوت فرانك", "id": "4923398"}
{"text": "روجر غلوفر\n\nروجر غلوفر (و. ) هو ، وكاتب أغاني، ومنتج أسطوانات، من المملكة المتحدة، ولد في بريكون، وهو عضوٌ في ديب بيربل.\nتعلم في جامعة مدلسكس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4923399", "title": "روجر غلوفر", "id": "4923399"}
{"text": "دايفيد تومسون\n\nدايفيد تومسون (و. ) هو سياسي، ومحامي، ومحامي، من باربادوس، ولد في لندن، توفي عن عمر يناهز 49 عاماً، بسبب سرطان البنكرياس.\n\nتولى منصب .\n\nتعلم في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4923400", "title": "دايفيد تومسون", "id": "4923400"}
{"text": "هيرمان لي\n\nهيرمان لي (و. ) هو عازف قيثارة، ومنتج أسطوانات، وملحن، من الصين، ولد في هونغ كونغ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4923401", "title": "هيرمان لي", "id": "4923401"}
{"text": "فيبيكي سكوفتيرود\n\nفيبيكي سكوفتيرود (و. ) هي متزحلقة، من النرويج، شاركت في ، و، و، و، و، و، و، و، توفيت عن عمر يناهز 38 عاماً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4923402", "title": "فيبيكي سكوفتيرود", "id": "4923402"}
{"text": "إنج ديكر\n\nإنج ديكر (و. ) هي سبّاحة، من مملكة هولندا، ولدت في أسن، شاركت في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012، و، و، والسباحة في الألعاب الأولمبية الصيفية 2016، والألعاب الأولمبية الصيفية 2008، والألعاب الأولمبية الصيفية 2004، و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4923403", "title": "إنج ديكر", "id": "4923403"}
{"text": "أسرة فهد بن عبد العزيز آل سعود\n\nهذا المقال يعنى بأسرة الملك فهد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4923510", "title": "أسرة فهد بن عبد العزيز آل سعود", "id": "4923510"}
{"text": "آرثر كرودوب\n\nآرثر وليام \"بيغ بوي\" كرودوب (24 أغسطس 1905 – 28 مارس 1974) هو مغني وعازف غيتار بلوز اشتهر في مجال الدلتا البلوز. اشتهر خارج إطار البلوز بأنه مؤلف أغنية \"ذاتس أول رايت\" (1946)، والتي كانت أول أغنية منفردة يصدرها نجم الروك أند رول إلفيس بريسلي.\n\nوُلد كرودوب في فورست، ميسيسيبي لعائلة من العمال المهاجرين الذين ارتحلوا عبر الجنوب والغرب الأوسط. عادت عائلته إلى ميسيسيبي في عام 1926، حيث غنى موسيقى الغوسبل. تلقى دروسا في العزف مع أحد مغني البلوز المحليين، وكان اسمه بابا هارفي، وبعد ذلك عزف في قاعات الرقص والمقاهي حول منطقة فورست. ذهب إلى شيكاغو في حوالي عام 1940. \n\nبدأ كرودوب مسيرته كمغني بلوز في مدينة كلاركسديل، ميسيسيبي. كان عضوا في فريق \"هارمونايزينغ فور\"، وزار شيكاغو في عام 1939. وبقي في شيكاغو يعمل كموسيقي منفرد ولكنه كان بالكاد يكسب عيشه كمغني في الشارع. قيل أن المنتج ليستر ميلروز وجد كرودوب وهو يعيش في صندوق كرتوني، وقدمه إلى المغني تامبا ريد ووقع معه عقد تسجيل مع شركة بلوبيرد التابعة لشركة آر سي أيه.\n\nسجل كرودوب مع آر سي أيه في أواخر أربعينيات القرن العشرين، كما سجل مع علامات تسجيل أخرى مثل أيس وتشيكر وترامبيت في أوائل الخمسينات. كما أقام الحفلات في نوادي السود في الجنوب، وغنى مع مغنين آخرين مثل سوني بوي ويليامسون وإلمور جيمس. كما سجل تحت أسماء مستعارة مثل إلمر جيمس و بيرسي لي كرودوب، وحققت عدة من أغانيه شعبية كبيرة في الجنوب. سجل أغانيه العديد من الفنانين، بما في ذلك إلفيس بريسلي وإلتون جون ورود ستيوارت. \n\nتوقف كرودوب عن التسجيل في الخمسينات بسبب الخلافات حول إيرادات الملكية. قال: \"أدركت أنني كنت أجعل الجميع أغنياء، بينما أنا فقير\". وكانت آخر جلسة تسجيل له في شيكاغو في عام 1951. سجل مجددا في عام 1952 و1954 لصالح علامة فيكتور في محطة راديو WGST في أتلانتا، جورجيا. عاد للتسجيل على علامة فاير ريكوردز ودلمارك ريكوردز، وقام بجولة في عام 1965. كان يسمى أحيانا \"أبو الروك أند رول\"، وكان يقبل هذا اللقب بشيء من الحيرة. خلال هذه الفترة، عمل كرودوب في عدة مهن لأنه لم يكن يكسب من الغناء. عاد إلى مسيسيبي بعد خلاف مع ميلروز حول حقوق الملكية، وعمل بتهريب الكحول غير القانوني. وانتقل بعد ذلك إلى فرجينيا حيث عاش مع أسرته، ومنهم أبناؤه الثلاثة والعديد من أشقائه، وعمل في الحقول. كان يغني في الحانات من حين لآخر ويؤمّن الكحول المقطر للحانات.\n\nفي عام 1968، بدأ مروّج البلوز دانيال ووترمان في النضال من أجل الحصول على إيرادات ملكية أغاني كرودوب ووصل إلى اتفاق ينال بموجبه كرودوب مبلغ 60,000 دولار. ومع ذلك، رفضت شركة هيل أند رينج سونغز، التي كان من المفترض تجمع الإيرادات، أن توقع على الأوراق القانونية في اللحظة الأخيرة، لأن الشركة لم ترد أن تخسر المزيد من الأموال في الإجراءات القانونية. في أوائل سبعينيات القرن الماضي، ساعدته ناشطتان من فرجينيا، وهما سيليا سانتياغو ومارجريت كارتر، في محاولة لجمع مستحقاته، ولكن دون نجاح يذكر. بحلول عام 1971، جمع كرودوب أكثر من 10,000 دولار في المتأخرات من خلال تدخل نقابة مؤلفي الأغاني في أمريكا (التي كانت تُسمى آنذاك النقابة الأمريكية للمؤلفين والملحنين).\n\nسجل كرودوب ألبوم Roebuck Man في رحلة إلى المملكة المتحدة عام 1970، مع موسيقيين محليين. وكان آخر ارتباط فني له مع بوني ريت. \n\nتوفي كرودوب في عام 1974، بعد أربع سنوات من آخر تسوية قانونية فاشلة بشأن إيرادات الملكية. حدث خلط بشأن تاريخ وفاته لأنه استخدم عدة أسماء، بما في ذلك أسماء إخوته. توفي من مضاعفات أمراض القلب والسكري في مستشفى ناسوادوكس في مقاطعة نورثامبتون في فرجينيا، في 28 مارس 1974. \n\nتم تكريم كرودوب بعلامة على درب مسيسيسيبي بلوز، ووضعت في مدينة فوريست. اعترف إلفيس بريسلي بإسهامات كرودوب لموسيقى الروك أند رول عندما قال: \"إذا كان لدي أي طموح، فهو أن أكون مثل مهارة آرثر كرودوب\".\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4923512", "title": "آرثر كرودوب", "id": "4923512"}
{"text": "أوروثيو الغلوكوز\n\nأوروثيو الغلوكوز (أو ثيوغلوكوز الذهب) هو مركب كيميائي صيغته AuSCHO؛ وهو مشتق من مشتقات الغلوكوز. \n\nيستخدم أوروثيو الغلوكوز مادةً فعالةً في تركيب العقاقير لمعالجة التهاب المفاصل الروماتويدي. تعود أولى التقارير العلمية عن هذا الاستخدام إلى سنة 1935.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4923520", "title": "أوروثيو الغلوكوز", "id": "4923520"}
{"text": "أوروثيومالات الصوديوم\n\nأوروثيومالات الصوديوم هو مركب كيميائي صيغته CHAuNaOS؛ وهو مركب ذهب عضوي يستخدم دواءً مضاداً للروماتويد ومعدلاً لسير المرض. \n\nيعد أوروثيومالات الصوديوم بالإضافة إلى أورانوفين أحد الأدوية القليلة التي ترتكز في بنيتها على الذهب، ولا تزال مستخدمة في الوصفات الطبية الحديثة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4923612", "title": "أوروثيومالات الصوديوم", "id": "4923612"}
{"text": "شكوى إيران 2018 ضد الولايات المتحدة\n\nشكوى إيران ضد الولايات المتحدة تشير إلى شكوى قدمتها إيران في 16 يوليو 2018 أمام محكمة العدل الدولية ضدّ الولايات المتحدة في محاولة لوقف إعادة فرض عقوبات أميركية عليها. ويأتي ذلك بعد إعادة فرض العقوبات من قبل الولايات المتحدة إثر قرار الرئيس الأمريكي دونالد ترامب الانسحاب من الاتفاق النووي إلى جانب خمسة دول عظمى أخرى مع إيران عام 2015. واتهمت إيران خلال الشكوى الولايات المتحدة بأنها تفرض «حصارا اقتصاديا» بموجب إعادة العقوبات الاقتصادية عليها، وترغب بأن تأمر محكمة العدل الدولية واشنطن بوقف العقوبات. وتستند إيران في حُججها إلى معاهدة وقّعتها إيران والولايات المتحدة في 1955، تنصّ على قيام «علاقات صداقة» بين البلدين، وتشجّع المبادلات التجارية والاستثمارات. نظرت محكمة العدل الدولية في 27 أغسطس 2018 الدعوى واستمرت الجلسات الشفهية، التي طلبتها إيران بشكل أساسي من أجل إصدار حكم مؤقت، أربعة أيام.\n\nوفي 3 أكتوبر 2018 أصدرت محكمة العدل الدولية قرارها في الشكوى وأمرت الولايات المتحدة برفع العقوبات التي تستهدف السلع «ذات الغايات الإنسانية» المفروضة على إيران، كما أمرت ألا تؤثر العقوبات على المساعدات الإنسانية أو سلامة الطيران المدني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4923687", "title": "شكوى إيران 2018 ضد الولايات المتحدة", "id": "4923687"}
{"text": "آخر قطار الى كلاركسفيل\n\nكانت أغنية \"آخر قطار إلى كلاركسفيل\" (بالإنجليزية: Last Train to Clarksville) أول أغنية فردية للمونكيز. تم إصدارها في 16 أغسطس 1966 وتم تضمينها لاحقًا في الألبوم الخاص بالفرقة في 10 أكتوبر 1966. تم تسجيل الأغنية التي كتبها تومي بويس وبوبي هارت في تسجيلات آر سي إيه في هوليود في يوليو 1966 وأصبحت بالفعل أشهر أغنية في أمريكا في 17 أغسطس 1966. تصدرت الأغنية بيلبورد هوت 100 في 5 نوفمبر 1966. أدار الغناء الرئيسي من قبل عازف الدرامز ميكي دولنز. عرضت أغنية \"آخر قطار إلى كلاركسفيل\" في سبع حلقات من البرنامج التلفزيوني للفرقة ، وهو العدد الأكبر لأي أغنية من المونكيز عرضت في المسلسل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4923742", "title": "آخر قطار الى كلاركسفيل", "id": "4923742"}
{"text": "أورانوفين\n\nأورانوفين هو معقد تناسقي للذهب يستخدم مكوّناً فعّالاً في تركيب العقاقير المضادة للروماتويد والمعدلة لسير المرض. يسوّق تحت الاسم التجاري ريداورا Ridaura.\n\nيعد أورانوفين بالإضافة إلى أوروثيو الغلوكوز وأوروثيومالات الصوديوم من المركبات التي تحوي في تركيبها على عنصر الذهب، والمستخدمة في علاج التهاب المفاصل الروماتويدي؛ إلا أن تحليل تلوي على 66 حالة مرضية خَلُضَ أن العقار ليس بذي نجاعة كافية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4923766", "title": "أورانوفين", "id": "4923766"}
{"text": "جوني توريو\n\nجون دوناتو توريو (20 يناير 1882 - 16 أبريل 1957)، وهو رجل عصابة أمريكي من أصل إيطالي، وهو احد مؤسسي منظمة منظمة سلاح فرسان شيكاغو في العقد 1920. التي ورثها لاحقا مساعده الأيمن آل كابوني. كما أنه هو من طرح فكرة اتحاد الجريمة الوطنية في العقد 1930 وأصبح فيما بعد مستشارا غير رسميا لعائلة جينوفيس الإجرامية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4923813", "title": "جوني توريو", "id": "4923813"}
{"text": "خدا بخش خان\n\nصلاح الدين خدا بخش (1326 هـ ـ 1423 هـ/1908م ـ 2002م)، أحد أعلام الثقافة العربية الإسلامية الكبار في العصر الحديث، وأحد كبار العلماء والدعاة الذين أنجبتهم شبه القارة الهندية بصورة عامة. قضى ما يقرب من نصف عمره بالبحث والتحقيق في أوروبا ودول الشرق الأوسط. له تبحر باللغة العربية والإنجليزية والفرنسية والألمانية والأردية والتركية وله مؤلفات قيمة بهذه اللغات. وله مئات المقالات في القرآن والسيرة النبوية والفقه والتاريخ والحقوق والمكاتيب وغيرها.\n\nزار عدد كبير من البلدان العربية والاسلامية والاوربية والأمريكية وكانت له بصمات واضحة خلالها ،وكان محمد حميد الله من أشد المدافعين عن استقلال إمارة حيدرآباد الإسلامية عن دولة الهند، وهي إمارة لعبت دورا تاريخيا مجيدا في تاريخ المسلمين، وكانت مركزا مزدهرا من مراكز الحضارة الإسلامية في القارة الهندية، فحريٌّ بها أن تبقى منارة إسلامية. فسافر إلى الأمم المتحدة عام 1948 ضمن وفد دبلوماسي يسعى إلى الاعتراف باستقلال الإمارة بعد استقلال الهند عن التاج البريطاني، ورفْض الإمارة الانضمام إليها.\n\nوحينما اجتاحت القوات الهندية الإمارة وفشل الوفد في الحصول على الاعتراف باستقلالها قرر محمد حميد الله بإباء أن لا تطأ قدمه أرض الهند بعدها، وهو قرار التزم به طول عمره المديد، رغم تجواله في أرجاء الأرض.\n\nففي حين ذهب مؤسس التيار العصراني (مولانا سيد أحمد خان) (1817 ـ 1898) باتجاه المقاومة السلبية للاستعمار البريطاني حتى يحافظ على حياة المسلمين الهنود، فدعا إلى نبذ العنف مع الآخر، وطالب مسلمي الهند بالاستسلام للسلطة البريطانية الحاكمة متكئاً بفكرته على مفهوم الجبرية واللاعنف. خالفه وعارضه المفكر الهندي (صلاح الدين خدا بخش) لينقلب على مفهوم إسلامية السلطة، ويدعو إلى علمانية شبه القارة الهندية، إذ قدم رؤيته في مقال بعنوان (المفهوم الإسلامي للحاكمية) نقد فيه رؤية الحكم الإسلامي للسلطة، فالسلطة في الفكر الإسلامي كما وردت في مقاله لا تستطيع تغيير الأحكام الشرعية الإسلامية، وهذا ما يجعلها غير قابلة للتطور ومجاراة العصر كما هو الحال في الغرب. وأكد أن الشريعة متغيرة وليست ثابتة، ونادى بضرورة فصل الدين عن الدولة .\n\nمن مؤلفاته الشهيرة.\n\nعن أصل المؤلف الألماني ، ترجمة للانكليزية صلاح الدين خدا بخش ،أبو ظبي: هيئة أبو ظبي للسياحة والثقافة ، دار الكتب الوطنية ،(1435 Hegirian ) .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4924014", "title": "خدا بخش خان", "id": "4924014"}
{"text": "توسيم مناعي بالذهب\n\nالتوسيم المناعي بالذهب هي تقنية تلطيخ مستخدمة في المجهر الإلكتروني. تتبع هذه التقنية نفس الأسلوب المستخدم في الفلورية المناعية Immunofluorescence؛ حيث تربط جسيمات الذهب الغرواني إلى جسم مضاد ثانوي مرتبط بجسم مضاد أولي مصمم لللارتباط مع بأنواع خاصة من المستضدات. يستخدم الذهب بشكل خاص نظراً لارتفاع الكثافة الإلكترونية له مما يزيد من تشتت الإلكترونات الصادمة القادمة من المجهر الإلكتروني؛ مما يرفع بالتالي من التباين.\n\nاستخدمت هذه التقنية منذ سنة 1971 وتطبق في المجهر الإلكتروني الماسح والمجهر الإلكتروني النافذ؛ لكن يتطلب تحضير العينات أن تكون رقيقة جداً، كما يمكن أن لا يكون ارتباط جسيمات الذهب بالأهداف انتقائياً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4924107", "title": "توسيم مناعي بالذهب", "id": "4924107"}
{"text": "جاك آدامز\n\nجاك آدامز (و. ) هو ، من كندا، مركز لعبه هو ، توفي في ديترويت، عن عمر يناهز 74 عاماً.\n\nحصل على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4924132", "title": "جاك آدامز", "id": "4924132"}
{"text": "سباق الطريق المداري للنساء في بطولة العالم لسباق الدراجات على الطريق 2018\n\nسباق الطريق المداري للنساء في بطولة العالم لسباق الدراجات على الطريق 2018 هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 58 من السباق، وأقيم في 29 سبتمبر 2018، وامتدّ لمسافة 156.2 كيلومتر، وهو أحد سباقات بطولة العالم لسباق الدراجات على الطريق 2018، وهو من نوع سباق الدراجات، وقد شارك في السباق 149 متسابقاً ووصل إلى نهايته 81 متسابقاً.\n\nفاز فيه بالمركز الأول أنا فان دير بريغين، وبالمركز الثاني أماندا سبرات، وبالمركز الثالث تاتيانا جوديرزو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4924168", "title": "سباق الطريق المداري للنساء في بطولة العالم لسباق الدراجات على الطريق 2018", "id": "4924168"}
{"text": "سباق الطريق المداري للشبان في بطولة العالم لسباق الدراجات على الطريق 2018\n\nسباق الطريق المداري للشبان في بطولة العالم لسباق الدراجات على الطريق 2018 هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 32 من السباق، وأقيم في 27 سبتمبر 2018، وامتدّ لمسافة 126.8 كيلومتر، وهو أحد سباقات بطولة العالم لسباق الدراجات على الطريق 2018، وهو من نوع سباق الدراجات، وقد شارك في السباق 159 متسابقاً ووصل إلى نهايته 84 متسابقاً.\n\nفاز فيه بالمركز الأول رمكو أفينبول، وبالمركز الثاني ، وبالمركز الثالث .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4924171", "title": "سباق الطريق المداري للشبان في بطولة العالم لسباق الدراجات على الطريق 2018", "id": "4924171"}
{"text": "سباق الطريق المداري لأقل من 23 سنة في بطولة العالم لسباق الدراجات على الطريق 2018\n\nسباق الطريق المداري لأقل من 23 سنة في بطولة العالم لسباق الدراجات على الطريق 2018 هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 23 من السباق، وأقيم في 28 سبتمبر 2018، وامتدّ لمسافة 174.3 كيلومتر، وهو أحد سباقات بطولة العالم لسباق الدراجات على الطريق 2018، وهو من نوع سباق الدراجات، وقد شارك في السباق 149 متسابقاً ووصل إلى نهايته 81 متسابقاً.\n\nفاز فيه بالمركز الأول ، وبالمركز الثاني ، وبالمركز الثالث .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4924173", "title": "سباق الطريق المداري لأقل من 23 سنة في بطولة العالم لسباق الدراجات على الطريق 2018", "id": "4924173"}
{"text": "جي بي دي والوني 2018\n\nجي بي دي والوني 2018 هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 59 من السباق، وأقيم في 12 سبتمبر 2018، وامتدّ لمسافة 205.9 كيلومتر، وهو أحد سباقات طواف أوروبا للدراجات 2018، وهو من نوع سباق يوم واحد، وهو من نوع سباق الدراجات.\n\nفاز فيه بالمركز الأول جاسبر ستوفين، وبالمركز الثاني ، وبالمركز الثالث وارن بارجويل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4924176", "title": "جي بي دي والوني 2018", "id": "4924176"}
{"text": "نتروحلزونية بحرية\n\nنتروحلزونية بحرية هي نوع بكتيريا من جنس نتروحلزونية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4924212", "title": "نتروحلزونية بحرية", "id": "4924212"}
{"text": "محمد باشا الكرماني\n\nمحمد باشا الكرماني كان رجل دولة عثماني، وهو هو الصدر الأعظم السابع عشر للسلطنة العثمانية، و السابع في عهد السلطان محمد الثاني، دامت وزارته أربع سنوات من 1477 إلى 1481.\n\nولد في مدينة كارامان و يعود نسبه الى جلال الدين الرومي. سافر إلى اسطنبول لدراسة في مدارسها . وفي وقت لاحق عمل مدرسا في احداها. درجته العلمية مكنته ان يعمل مستشارا لدى السلطان. كما تم تعيينه كنيشانجي في المحكمة  و ساهم في صياغة قانون محمد الثاني (\"kanunname)\"، وهو سلسلة من القوانين التي تنظم الامبراطورية العثمانية. كما ساعد السلطان في كتابة مراسلات ذات قيمة أدبية عالية لحاكم آق قويونلو السلطان حسن قوصون.\n\nبعد غزو القسطنطينية وإعدام  خليل باشا الجاندرلي الصغير، فضل محمد الثاني تعيين وزير من أصول دوشيرمة بدلا من أولئك ذوي الاصول التركية لتجنب الأزمات المحتملة الناجمة عن النفوذ القوي الناتج عن هذا الفتح لدى من هم من اصول تركية . بعد إعدام خليل باشا عين محمد الثاني اربع وزراء من التابعية الدوشيرمية. إلا ان تعيين محمد باشا الكرماني كصدر اعظم في عام 1477 أتى كإستثناء لتلك السياسة حيث ان محمد باشا هو من القومية التركية. يسجل للوزير محاولته في الاصلاح الاداري للسلطنة العثمانية.\n\nفي 1481 توفي السلطان محمد الثاني. في الإمبراطورية العثمانية، كان من واجب الصدر الأعظم تأخير الاعلان عن وفاة السلطان حتى وصول ولي العهد إلى العاصمة، وذلك لتجنب الفوضى. وحيث ان اولاد السلطان كانا في اماكن بعيده (بايزيد في أماصيا و جم سلطان في كارامان). محمد باشا ارسل إلى كل من الأمراء وبسبب كون كارامان أقرب إلى العاصمة كان لجيم فرصة أفضل للوصول إليها قبل أخيه الأكبر. ومع ذلك ، علم الإنكشاريين الذين كانوا يدعمون بايزيد عن موت السلطان ، وشكوا كذلك في أن محمد باشا كان يدعم جيم. فثاروا وقتلوا محمد باشا كارماني بعد أيام قليلة من وفاة السلطان..\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4924231", "title": "محمد باشا الكرماني", "id": "4924231"}
{"text": "مدفع جيني\n\nالمدفع الجيني هو جهاز يستخدم في العلوم الحيوية والهندسة الوراثية لإحداث عملية تحوّل (تغيير في الجينات) عن طريق دنا خارجي (جين منتقل Transgene) إلى الخلايا.\nتتم العملية عن طريق إكساء جسيمات من عنصر كيميائي، وخاصة من الفلزات الثقيلة مثل جسيمات الذهب، بالبلازميد؛ ثم قذفها على الخلايا المستهدفة.\n\nجرى تطبيق المدفع الجيني على الخلايا لأول مرة سنة 1987 من مجموعة بحثية في جامعة كورنيل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4924278", "title": "مدفع جيني", "id": "4924278"}
{"text": "دايدريم بيليفر\n\nداي دريم بيليفر (بالأنجليزية:Daydream Believer) أو تترجم\" مؤمن بأحلام اليقظة \"هي أغنية من تأليف جون ستيوارت. تم تسجيلها في الأصل من قبل المونكيز، مع المغني الرئيسي دايفي جونز. وصلت الأغنية رقم واحد على لائحة بيلبورد هوت 100 في الولايات المتحدة في ديسمبر 1967 ، وبقيت لمدة أربعة أسابيع ، ووصلت إلى ذروتها في المرتبة الخامسة في تصنيف المملكة المتحدة للأغاني المنفردة. كان هذا هو آخر رقم 1 للمونكيز في الولايات المتحدة.\n\nفي عام 1979 ، تم تسجيل \"دايدريم بيليفر\" من قبل المغنية الكندية آن موراي، التي وصلت نسختها رقم 3 على الرسم البياني الفردي للولايات المتحدة و رقم 12 على بيلبورد هوت 100. تم تسجيل الأغنية من قبل مغنين آخرين، بما في ذلك إصدار 1971 بواسطة جون ستيوارت نفسه.\n\nالمونكيز\n\n\nموسيقيون إضافيون\n\n\nسجلت المغنية الكندية آن موراي نسخة من أغنية \"دايدريم بيليفر\" لألبوم الإستوديو البلاتينيوم الخاص بها لعام 1979 ،  I'll Always Love You. أنتجت من قبل جيم إد نورمان وأصدرت في سجلات الكابيتول في العام التالي ، أصبحت أغنية موراي رقم 1 للمره الثامنه على الرسم البياني للمغنين المعاصرين في الولايات المتحدة. وصلت إلى رقم 12 على لوحة بيلبورد هوت 100 ورسمت في المرتبة الثالثة على قائمة بيلبورد لأغاني الكنتري الأكثر شعبية. أعادت إصدار الأغنية مع نيللي فرتادو في ألبومها 2007 ، Anne Murray Duets: Friends and Legends.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4924375", "title": "دايدريم بيليفر", "id": "4924375"}
{"text": "اللغثيط تو سترايتيريكو\n\nاللغثيط تو سترايتيريكو ()، وعادة ما تترجم باللغه الانكليزيه بـ Logothete of the Military أو Military Logothete (\"اللغثيط العسكري\")، كان المسؤول البيزنطي المخول بتزويد ودفع والإشراف على جيش الإمبراطورية البيزنطية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4924399", "title": "اللغثيط تو سترايتيريكو", "id": "4924399"}
{"text": "بينشي-شيمي-بينشي 2018\n\nبينشي-شيمي-بينشي 2018 هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 31 من السباق، وأقيم في 2 أكتوبر 2018، وامتدّ لمسافة 197.4 كيلومتر، وهو أحد سباقات طواف أوروبا للدراجات 2018، وهو من نوع سباق يوم واحد، وهو من نوع سباق الدراجات، وقد شارك في السباق 164 متسابقاً ووصل إلى نهايته 109 متسابقاً.\n\nفاز فيه بالمركز الأول داني فان بوبل، وبالمركز الثاني يفيس لامارت، وبالمركز الثالث أوليفر ناسن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4924505", "title": "بينشي-شيمي-بينشي 2018", "id": "4924505"}
{"text": "باسيل ليكابينوس\n\nباسيل ليكابينوس ، (حوالي 925 – حوالي 985)، ويُسمى أيضا باسيل باراكويمينومنوس أو باسيل أوثوس (Βασίλειος ο Νόθος، \"باسيل النذل\")، كان طفلاً غير شرعي للإمبراطور البيزنطي رومانوس الأول ليكيبنوس الذي خدم بمرتبة باراكويمينومينوس (Parakoimomenos) ورئيس وزراء الإمبراطورية البيزنطية في معظم الفترة 947-985، تحت حكم الأباطرة قسطنطين السابع (صهره)، ونقفور الثاني فوكاس، ويوحنا زيمسكي، وباسيل الثاني (حفيد أخته غير الشقيقة).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4924509", "title": "باسيل ليكابينوس", "id": "4924509"}
{"text": "صنوبر ينان\n\nصنوبر يُنَّان (الاسم العلمي Pinus yunnanensis)، شجرة برية تعلو من 6 إلى 8 أمتار. أوراقها بيضية قليلة التفريض، زغبية الصفحة السفلى. أزهارها وردية اللون. ثمارها صغيرة، بشرتها حمراء اللون تعلوها وشمة بيضاء. موطنها الصين في يونان و سيتشوان وقويتشو وقوانغشي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4924512", "title": "صنوبر ينان", "id": "4924512"}
{"text": "بروميد الفضة\n\nبروميد الفضة هو مركب كيميائي صيغته AgBr، ويوجد في الشروط القياسية على شكل صلب بلوري أصفر شاحب اللون.\n\nيوجد بروميد الفضة في الطبيعة على شكل معدن برومارجيريت.\n\nيمكن تحضير المركب مخبرياً من تفاعل ترسيب بعملية مزج نترات الفضة مع بروميد البوتاسيوم:\n\nيوجد بروميد الفضة في الشروط القياسية على شكل صلب بلوري له لون أصفر شاحب، حساس للضوء؛ وهو عملياً غير منحل في الماء (ينحل منه مجرد 0.14 ميليغرام في الليتر عند 25°س.)\n\nنظراً للحساسية الضوئية لمركب بروميد الفضة لذلك استخدم في التصوير الفوتوغرافي منذ القرن التاسع عشر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4924542", "title": "بروميد الفضة", "id": "4924542"}
{"text": "إليزابيث صوفي شيرون\n\nإليزابيث صوفي شيرون (3 أكتوبر 1648، باريس – 3 سبتمبر 1711، باريس)، رسامة فرنسية، لكنها كانت أيضاً امرأة نهضوية - شُهِد لها في حياتها كشاعرة موهوبة وموسيقية وفنانة وأكاديمية.\n\nتدرّبت على الرسم على يد والدها الفنان هنري شيرون، وكانت لا تزال طفلة، حيث تعلمت فنون الطلاء واللوحات المصغرة. كان والدها كالفينياً صارماً، وسعى للتأثير على ابنته لتتبنى معتقداته الدينية، لكن أمها كانت من أنصار الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، وقد أقنعت إليزابيث أن تقضي عاماً في دير، خلال هذه الفترة اعتنقت العقيدة الكاثوليكية بحماس. بعمر 22 عام 1670، تم قبولها في الأكاديمية الملكية للرسم والنحت كرسامة شخصيات وكان ذلك برعاية الفنان المؤثر تشارلز لوبرون. كانت رابع امرأة رسامة تلتحق بهذه الأكاديمية، وكان ذلك بعد تسع سنوات من كاثرين جيراردون وبعد ثلاث سنوات من مادلين وجينيفيف ابنتي لويس دي بولون.\n\nكانت إليزابيث تعرض لوحاتها في صالون (باريس) بانتظام،وفي نفس الوقت كتبت الشعر والترجمات. كانت تتقن اللغة العبرية، واللغة اليونانية واللغة اللاتينية. نشرت كتاباً في المزامير وأعيدت صياغتها عام 1694، كمقالة بعنوان 'Essay de pseaumes et cantiques mis en vers, et enrichis de figures\". جاء الاعتراف بمهاراتها الأدبية عام 1699، عندما سمّيت عضوة في أكاديمية دي ريكوفراتي في بادوفا. .\nكانت إليزابيث ابنة حنونة لوالديها، وقد كرّست الكثير مما كانت تكسبه لأخيها لويس شيرون الذي درس الفن في إيطاليا. كانت غير مبالية بطلبات الزواج طوال حياتها، لكن عام 1708، وفي سنّ الستين تزوجت جاك لو هاي وهو مهندس في بلاط لويس الرابع عشر ملك فرنسا.\n\nتوفيت بعمر 63 عاماً ودفنت في كنيسة سان سولبيس.\n\nعُرفت إليزابيث صوفي على وجه الخصوص بلوحة أنطوانيت ديشوليير ولوحة \"أصلها من الصليب\".\nفيما يلي أهم أعمالها الكتابية:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4924585", "title": "إليزابيث صوفي شيرون", "id": "4924585"}
{"text": "محمد اللحيدان\n\nالشيخ محمد اللحيدان هو قارئ قرآن كريم وإمام جامع الناصر ولد في السعودية.\n\nولد محمد بن إبراهيم اللحيدان بمدينة الرياض في المملكة العربية السعودية وتولى إمامة جامع البواردي في حي العزيزية في مدينة الرياض عام 1425 هـ. \n\nوكان يعمل قاضيا في ديوان المظالم في المدينة النبوية، وحاليا متفرغ في الرياض لنيل درجة الماجستير في المعهد العالي للقضاء قسم السياسة الشرعية.\n\nثم تولي إمام جامع الناصر بالرياض وأشتهر بسبب حسن صوته في التلاوه وبدأت مقاطعه وتسجيلاته تنتشر في كل الدول العربية.\n\n- حصل على إجازة في قرائتئ حفص وشعبة عن عاصم على يد المقرئ: بشير أحمد صديق، \n\n- قرأ على الشيخ عبيدالله الأفغاني البقرة و آل عمران.\n\n- حاليا يقرأ على المقرئ: محمد تميم الزعبي. العضو في لجنة متابعة طباعة المصحف الشريف لمجمع الملك فهد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4924588", "title": "محمد اللحيدان", "id": "4924588"}
{"text": "أندرياس فون بولوف\n\nأندرياس فون بولوف (من مواليد 17 يوليو 1937 في درسدن) هو سياسي وكاتب ألماني حاصل على درجة الدكتوراه في الفقه. وهو عضو الحزب الديمقراطي حيث كان نائبًا فدراليًا لباين-فورتمبرغ في البرلمان الألماني من عام 1969 إلى عام 1994، شارك في لجنة التدقيق البرلماني، التي تشرف على أنشطة أجهزة الاستخبارات الفيدرالية. كما شغل منصب وزير الدولة السابق في وزارة الدفاع الاتحادية الألمانية بين عامي 1976 و 1980 ثم وزير الأبحاث الاتحادية للسنتين القادمتين. كما كان جزءًا من شبكة فولتير\n\nبعد تقاعده من المعترك السياسي، ألف بولوف العديد من الكتب المثيرة للجدل حول وكالات الاستخبارات أبرزها كتاب السي آي ايه و 11 سبتمبر والإرهاب العالمي ودور أجهزة الاستخبارات الذي يستحضر بوضوح المؤامرة الأمريكية لهجمات 11 سبتمبر وكتاب باسم الدولة السي آي ايه، بي ان دي والمكائد الجنائية للخدمات السرية الذي يشير إلى المؤامرات الإجرامية المخطط لها من قبل السي آي ايه والموساد وبي ان دي.\n\nفي عام 1998، نشر كتاب باسم الدولة السي آي ايه، بي ان دي والمكائد الجنائية للخدمات السرية. والذي ناقش من خلاله الممارسات الإجرامية لمختلف الوكالة المخابراتية من السي آي ايه والموساد وبي ان دي. ويعزو الكتاب العديد من العمليات الغامضة أو الوفيات إلى الخدمة الأمريكية، بما في ذلك محاولة اغتيال يوحنا بولس الثاني في 13 مايو 1981 على يد محمد علي أغا أو وفاة أوف بارشل، الوزير الرئيس السابق لولاية شلسفيغ هولشتاين الذي انتحر في جنيف حسب الرواية الرسمية. كما أنه يؤمن بنظرية مفاجأة أكتوبر والتي تقضي بأن فريق حملة رونالد ريغان لعام 1980 تفاوض مع آية الله الخميني لتأخير إطلاق سراح الرهائن الأمريكيين المحتجزين في سفارة طهران.\n\nفي عام 2002 نشر بولوف كتابه المثير للجدل السي آي ايه و 11 سبتمبر والإرهاب العالمي ودور أجهزة الاستخبارات والذي عزا فيه هجمات 11 سبتمبر 2001 إلى مؤامرة داخلية مدبرة من قبل الولايات المتحدة. في عام 2005، شارك في مؤتمر \"مكافحة الامبريالية\" الذي نظمته شبكة فولتير، ومؤتمر حركة الحقيقة لهجمات 9/11.\".\n\nمتزوج وله أربعة أبناء\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4924614", "title": "أندرياس فون بولوف", "id": "4924614"}
{"text": "بطولة العالم لكرة اليد للرجال 2019\n\nبطولة العالم لكرة اليد للرجال 2019 هي الدورة السادسة والعشرون من بطولة العالم لكرة اليد للرجال، أقيمت في الدنمارك وألمانيا في الفترة ما بين 10 إلى 27 يناير 2019.\n\nهذة هي المرة الأولى التي تنظم البطولة في أكثر من بلد.\nسيشارك فريق يمثل كوريا الموحدة لأول مرة.\n\nهذة قائمة المدن والملاعب التي ستستضيف البطولة،النهائي سيقام في جيسكي بنك بوكسن في هرنينغ،الدنمارك.\n\nتم اجراء قرعة دور المجموعات يوم 28 يونيو 2018.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4924637", "title": "بطولة العالم لكرة اليد للرجال 2019", "id": "4924637"}
{"text": "فوو كان هنا\n\n\"فوو كان هنا\" توقيع كتابة على الجدران أسترالي من الثقافة الشعبية، ومعروف بشكل خاص لأستخدامه أثناء الحرب العالمية الأولى، ولكنه أصبح أيضًا شائعًا بين تلاميذ المدارس الأسترالية لأجيال ما بعد الحرب.\n\nفوو (أو السيد تشاد) يظهر على أنه رجل ذو رأس أصلع (يُصوَّر أحيانًا ببضعة شعرات) يحدق من على جدار (عادةً يتشبث بثلاثة أصابع من كل يد على الحائط)، مع نقش بسيط \"فوو كان هنا\".\n\nيقول تاريخ الجندي الأسترالي (Digger History)، التاريخ غير الرسمي للخدمات العسكرية الأسترالية والنيوزيلندية، عن فوو بإنه \"تم وضعه على جانب عربات السكك الحديدية، وظهر في كل معسكر على الأرجح، وخدم في الحرب العالمية الأولى في القوة الأولى للقوات الملكية الأسترالية، وجعل وجوده بشكل عام\". إذا كان هذا هو الحال, فأن \"فوو كان هنا\" سبق النسخة الأمريكية للحرب العالمية الثانية،\"كيلروي كان هنا\", قبل حوالي 25 عام.\n\nوقد زعم بأن \"فوو\" ربما جاء من إختصار لـمسؤول المراقبة الأمامي، لكن من المحتمل أن يكون هذا بمثابة معكوس تاجي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4924647", "title": "فوو كان هنا", "id": "4924647"}
{"text": "تاييتانز (الجبابرة)(مسلسل تلفزيوني)\n\nتايتانز(الجبابرة) (بالإنجليزية Titans) هو مسلسل تلفزيوني أمريكي سيتم بثه على عالم دي سي في الولايات المتحدة و علي شبكة نتفلكس في باقي أنحاء العالم، المسلسل مبني علي شخصيات في عالم دي سي كوميكس يحمل نفس الاسم. السلسلة من تطوير و إنشاء جيف جونز ، يتتبّع المسلسل قصّة \"روبين\" الذي نشأ في مدينة غوثام حيث يقود مجموعة جديدة من الأبطال - هم \"\"ريفن\"\" و\"\"ستارفاير\"\" و\"\"بيست بوي\"\". تلتحق هذه المجموعة التي تشكّلت حديثًا من مجموعة من الأبطال الخارقين الشباب بالقوات حيث يصارعون هواجسهم الداخليّة ويحمون الكوكب من الأشرار. الموسم الأول سيشتمل علي 12 حلقة و العرض الأول في 12 أكتوبر ، 2018.\n\nعندما يطلب ديك غرايسون/روبن وراشيل روث/رافين المساعدة للتعامل مع مؤامرة تهدد كوكب الأرض بأكمله ، فإنهم يتعاونون مع كورياندر/ستارفاير وغار لوغان / بيست بوي لتشكيل فريق الجبابرة\n\n\nبدأ التصوير للموسم الأول في 15 نوفمبر 2017 ، في تورنتو ، أونتاريو ، واختتم في 28 يونيو 2018.\n\nالموسم الأول سيشتمل علي 12 حلقة و العرض الأول سيكون في 12 أكتوبر ، 2018 ، مع حلقات جديدة تطلق على شبكة عالم دي سي كل أسبوع. عرضت الحلقة الأولى في 3 أكتوبر 2018 في كوميك كون نيويورك ،نتفلكس ستقوم ببث المسلسل خارج الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4924663", "title": "تاييتانز (الجبابرة)(مسلسل تلفزيوني)", "id": "4924663"}
{"text": "سلامة كيلة\n\nسلامة كيلة (4 يوليو 1955 - 2 أكتوبر 2018) هو كاتب ومُفكر فلسطيني، ويُعد مِن أبرز الكُتاب العرب في الماركسية واليسار والقومية والواقع العربي.\n\nولد سلامة في مدينة بيرزيت عام 1955، وفيما بعد أبعدته سلطات الاحتلال الإسرائيلي، فعاش في بغداد، وفي عام 1979 حصلَ على درجة البكالوريوس في العلوم السياسية من جامعة بغداد، ثُم أقام في سوريا منذُ عام 1981، ثُم بين مصر والأردن وفرنسا.\n\nعملَ سلامة في المقاومة الفلسطينية ثم في اليسار العربي، وسجن ثمانية سنوات في السجون السورية في الفترة ما بين 1992 حتى 2000، حيثُ اعتقلته السلطات السورية بتهمة مناهضة أهداف الثورة، وألقي القبض عليه مرةً ثانية في عام 2012، ولكن هذه المرة أُبعدَ إلى خارج سوريا، حيثُ رُحلَ إلى الأردن، ولم يستطِع العودة إلى فلسطين، بسبب اعترافاتٍ عليه عام 1976، فهوَ مطلوب للسلطات الإسرائيلية بتهمة العمل المقاوم.\n\nكتب سلامة في العديد من الصحف والمجلات العربية مثل الطريق اللبنانية والنهج ودراسات عربية والوحدة، كما كان ناشطًا وحاضرًا على شبكة الإنترنت بنقاشاته ومقالاته الدورية على مواقع التواصل الاجتماعي ومواقع يسارية بارزة.\n\nتُوفي في 2 أكتوبر 2018 في العاصمة الأردنية عمان عن عمرٍ يناهز 63 عامًا، وجاءت وفاته بعد صراعٍ طويل مع سرطان ابيضاض الدم.\n\nأصدر عددًا من الكُتب، خاصةً في الفترة ما بين 2001 حتى 2005، ومنها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4924675", "title": "سلامة كيلة", "id": "4924675"}
{"text": "بليزانت فالي سنداي\n\n\"بليزانت فالي سنداي\" (بالإنجليزية:Pleasant Valley Sunday) بالعربي \"أحد بليزانت فالي\" هي أغنية من تأليف جيرى جوفين وكارول كينج ، أشهرها النسخة التي غناها المونكيز في عام 1967. كان إلهام جوفين وكينغ للاسم من شارعًا يدعى بليزانت فالي واي، في ويست أورنج ، نيو جيرسي حيث كانوا يعيشون فيه ذلك الوقت. الطريق يتبع وادي عبر عدة مجموعة منجبال واتشونج. كانت الكلمات عبارة عن المواكبة الاجتماعية على رمز المكانة  و وسائل راحة المخلوق  والحياة في الضواحي و التنافس مع الجيران. أصبحت واحدة من أكثر الأغاني الفردية نجاحاً في المونكيز.\n\nفي مقابلة أجريت عام 1978 مع مجلة بليتز ، صحح مايك نسميث الشخص الذي أجرى المقابلة والذي اعتبر الأغنية بأنها عن ضواحي أمريكا: \"أكره أن أحطم خيالك\" فأغنية بليزانت فالي سنداي \". كانت مكتوبة فعليًا عن مؤسسة عقلية\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4924697", "title": "بليزانت فالي سنداي", "id": "4924697"}
{"text": "قضية الآغا خان\n\nقضية الآغا خان اسم لدعوى قضائية قدمت ضد الآغا خان الأول في محكمة بومباي العليا سنة 1866 م.\n\nفقد زعم المدعون أن الخوجة من أتباع الآغا خان الأول كانوا دائما من أهل السنة وليسوا شيعة إسماعيليين، وتضمنت مطالبهم تقليص سلطات الآغا خان كإمام للخوجة الإسماعليين النزاريين. وترأس القاضي البريطاني السير جوزيف آرنولد جلسات القضية التي استمرت عدة أسابيع.\n\nوقد أصدر القاضي آرنولد حكمه في تشرين الثاني 1866 م لصالح الآغا خان الأول. وقد ثبت هذا الحكم بصورة قانونية وضعية النزاريين الخوجة كجماعة «شيعية إمامية إسماعيلية» ومكانة الأغا خان كقائد روحي بكامل الحقوق الصلاحيات بالواجبات المالية التي تجبي من الخوجة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4924703", "title": "قضية الآغا خان", "id": "4924703"}
{"text": "خوجة (الهند)\n\nخوجة اسم تستخدم للدلالة على طبقة من الإسماعيليين النزاريين في الهند وباكستان. وهي كلمة مشتقة من الفارسية وتعني السيد أو المالك.\n\nدخلت الدعوة النزارية إلى شبه القارة الهندية في النصف الأول من القرن السابع الهجري، إن لم يكن في وقت أبكر من ذلك. وكان دعاة أو شيوخ (بير) الأوائل ركزوا دعوتهم في السند، أي بلاد باكستان حاليا. ويعتبر البير شمس الدين أول شخصية في أدب الجنان التقليدي للجماعة إلا أن الفضل في نشر النزارية في الهند ينسب في العادة إلى البير صدر الدين، الذي نجح في تحويل الكثير من الهندوس من طائفة اللوهانا التجارية إلى النزارية.\n\nانتشر الخوجة أولا في السند إلى داخل كوتش ومنها إلى «كاتياوار» وجميع أنحاء الكجرات وصولا حتى بومباي. وهم يتواجدون في جميع المراكز التجارية الهامة في الهند وعلى سواحل المحيط الهندي، ويشتهرون بنجاحهم في عالم التجارة.\n\nوفي عام 1829 م انقسم الخوجة إلى مجموعتين: المجموعة الأولى هم من أتباع الأغا خان ويدنينون بالمذهب الإمامي الإسماعيلي، وهم الأغلبية. والمجموعة الثانية انشقت وأنحصرت في بومباي وهم الأقلية، وأتبع أفرادها المذهب السني أو الإثنا عشري.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4924713", "title": "خوجة (الهند)", "id": "4924713"}
{"text": "بومة سخماء كبيرة\n\nالبومة السخماء الكبيرة (الاسم العلمي Tyto tenebricosa)، طائر من البوميات وفصيلة بوم الحظائر وتتبع جنس البعفة. أعطانها أستراليا وغينيا الجديدة في الغابات الجبلية المطيرة وشوهدت في جزيرة فلندرز في مضيق باس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4924738", "title": "بومة سخماء كبيرة", "id": "4924738"}
{"text": "رخصة القيادة في كرواتيا\n\nفي كرواتيا, رخصة القيادة (بالكرواتية:vozačka dozvola) هو نوع من أنواع الترخيص تمنحه الحكومة للمواطنين الذين يطلبون بها. تسمح الرخصة لحامليها بقيادة السيارات على الطرق العامة.\n\nحتى عام 2013, كانت رخصة القيادة الكرواتية تحتوي على كتيب وردي اللون, والذي كان شائعًا في أوروبا في ذلك الوقت. مطلوب كتيب منفصل لكل مصادقة فئة مركبة. كان هذا قبل اعتماد البرلمان الأوروبي للتوجيه 2006/126/EC للمفوضية الأوروبية, التي كلفت بإنشاء رخصة قيادة أوروبية واحدة. منذ عام 2013 ، يتم إصدار تراخيص القيادة الكرواتية في شكل نمط بطاقة ائتمان الاتحاد الأوروبي القياسية. مطلوب بطاقة واحدة فقط لكل حامل ترخيص لأنها تحتوي على معلومات عن جميع فئات المركبات التي تسمح لحاملها بالعمل. يبقى الترخيص القديم (قبل 2013) صالحًا حتى انتهاء صلاحيته, أو حتى عام 2033 ، على حسب أيهما أقرب.\n\nيمكن الحصول على الترخيص لأي فئة بعد الانتهاء من مدرسة القيادة واجتياز اختبار على مرحلتين واختبار النظرية واختبار الطريق, والذي يختبر مدى معرفة السائق المحتمل لقواعد الطريق بما في ذلك حدود السرعة في كرواتيا.\n\nالحد الأدنى لسن الحصول على رخصة قيادة الكرواتية يختلف. بالنسبة للسيارات, هي 18 سنة, لكن السائقين الشباب يسمح لهم فقط بقيادة السيارة تحت نظام أكثر صرامة حتى عمر 24 سنة. بالنسبة لبعض الدراجات النارية يكون 24 أو 20 بعد سنتين من الاختبار مع رخصة دراجة نارية أخرى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4924754", "title": "رخصة القيادة في كرواتيا", "id": "4924754"}
{"text": "رأس تل براك\n\nيعد \"رأس تل براك\" منحوتة هامة من عصر فجر التاريخ في الشرق الأوسط و قد تم العثور عليه في الموقع القديم تل براك في سوريا. و قد كان جزءاً من مجموعة المتحف البريطاني منذ عام 1939.\nيعيد علماء الآثار تاريخه إلى ما قبل عام 3300 قبل الميلاد، ويعتبر واحداً من أقدم التماثيل النصفية للصور من الشرق الأوسط.\n\nتم اكتشاف التمثال خلال الحفريات التي أُجريت في أواخر الثلاثينات من القرن الماضي والتي قام بها عالم الآثار البريطاني البارز السير ماكس مالوان في تل براك ، شمال شرق سوريا . و تم العثور عليه في ما يسمى معبد العين ، حيث تراكم عدد كبير من العروض للآلهة مع مرور الوقت . تم تشييد المعبد ، الذي بني حول 3500- 3300 قبل الميلاد ، لمئات التماثيل الصغيرة للعين المرمرية ، والتي تم دمجها في الهاون الذي تم بناء المعبد من الطوب و الطين فيه . تم سرقة الكثير من الأوثان الأكثر أهمية في العصور القديمة ، ولكن تم الكشف عن هذا الرأس الحجري داخل نفق تحت بقايا المعابد السابقة ، التي كان يستخدمها اللصوص في العصور القديمة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4924761", "title": "رأس تل براك", "id": "4924761"}
{"text": "رخصة القيادة في جمهورية مقدونيا\n\nفي جمهورية مقدونيا رخصة القيادة (بالمقدوني:возачка дозвола) هي حق حكومي لكل من يطلب ترخيصًا لأي من الفئات التي يرغبون فيها. وهي مطلوبة لكل نوع من المركبات الآلية. الحد الأدنى لسن الحصول على رخصة قيادة هو 16 سنة. بغض النظر عن العمر ، في السنتين الأوليتين بعد الحصول على الرخصة يسمى السائق مبتدئاً (بالمقدوني:почетник) ولديه حقوق محدودة فيما يتعلق بسرعة القيادة وعندما يستطيع القيادة بدون سائق مساعد في المقعد الأمامي الذي ليس لديه رخصة قيادة (حتى الساعة 23:00).\n\nمنذ بداية من عام 2007 ، تم تغيير شكل رخصة القيادة من كتيب وردي إلى بطاقة بحجم بطاقة الائتمان.\n\nيمكن الحصول على رخصة القيادة بعد الانتهاء من مدرسة القيادة بعد إنجاز اختبار على مرحلتين, اختبار النظرية واختبار الطريق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4924763", "title": "رخصة القيادة في جمهورية مقدونيا", "id": "4924763"}
{"text": "جيسكي بنك بوكسن\n\nجيسكي بنك بوكسن صالة مغطاة تقع في هرنينغ،الدنمارك.\n\nاستضافت الصالة مسابقات جمباز ،كرة اليد،كرة طائرة،هوكي الجليد وكرة السلة بالإضافة إلى الحفلة الموسيقية.\n\nفي يوم 1 أكتوبر 2010 أشترت جيسكي بنك حقوق الأسم للصالة.\n\nستستضيف الصالة بطولة كأس العالم لهوكي الجليد بجانب رويال أرينا في كوبنهاغن.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4924766", "title": "جيسكي بنك بوكسن", "id": "4924766"}
{"text": "قائمة يهود اعتنقوا الإسلام\n\nهذه قائمة أبرز من اعتنق الإسلام من اليهود:\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4924770", "title": "قائمة يهود اعتنقوا الإسلام", "id": "4924770"}
{"text": "رويال أرينا\n\nرويال أرينا هي صالة مغطاة متعددة الإستخدامات تقع في كوبنهاغن.\n\nبدأ بناء الصالة في 26 يونيو 2013 وانتهت في فبراير 2017.الصالة تتسع لحوالي 13 ألف مشجع للأحداث الرياضية و 16 ألف للحفلات الموسيقية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4924784", "title": "رويال أرينا", "id": "4924784"}
{"text": "بومة سخماء صغيرة\n\nالبومة السخماء الصغيرة (الاسم العلمي Tyto multipunctata)، طائر من البوميات وفصيلة بوم الحظائر وتتبع جنس البعفة. تقطن في المنطقة المدارية الرطبة في أستراليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4924792", "title": "بومة سخماء صغيرة", "id": "4924792"}
{"text": "فرج العمران\n\nفرج العُمران القطيفي (21 ديسمبر 1903 - 25 فبراير 1978) فقيه مسلم وشاعر وکاتب سعودي في القرن 20 م/ 14 هـ. ولد في القطيف ونشأ بها ودرس مقدمات فيها على الأساتذة منهم أحمد السنان ثم في النجف على عبد الكريم الجزائري وعاد إلى بلده وقام بالتدريس والإرشاد. وله مؤلفات عديدة في موضوعات شتى وديوان الشعر. توفي في مسقط رأسه ودفن بها. \nولد فرج بن حسن بن أحمد بن حسين بن محمد علي آل عمران العنزي الأسدي القطيفي في القطيف 2 شوال 1321 هـ/ 21 ديسمبر 1903 م ونشأ فيها. قرأ أولياته الأدبية والعلمية على باقر الجيشي وقراء سطوحه الفقهية الجعفرية والأصولية على محمد حسين العبد الجبار وأحمد السنان وأحمد الكوكبي ومحمد صالح المبارك. هاجر إلى النجف في شعبان 1356 هـ/ أكتوبر 1937 وحضر الابحاث العالية فقهاً وأصولاً على عبد الكريم الجزائري ومحمد علي الجمالي الخراساني ثم رجع إلى بلده مزوداً بالاجازات العلمية واستقر بها مرشداً ومبلغا شرعية ومدرساً. تلمذ لديه جمع من الطلاب واشتهر في القطيف ونظم الشعر. اجيز بالرواية عن محمد مهدي الإصفهاني ويروي بالاجازة ایضا عن أبو القاسم الخوئي وعبد الله السبزواري ومحسن الحكيم ونجم الدين العسكري ومحمد رضا الطبسي وهادي كاشف الغطاء ومحمد رضا آل ياسين وأغا بزرك الطهراني وآخرون. <br>\nتوفي في القطيف 18 ربيع الأول 1398 هـ/ 25 فبراير 1978 م (أو يقال 23 ربيع الأول) ودفن بها بمقبرة الحباكة.\n\nبدأ ينظم الشعر في سن مبكر وعرف بشاعريته مقرضا للكثير وراثيا للأعلام وغيرهم وتخميساته لجملة من النصوص الشعرية وقد كان سريعا ومبدعا في نظم التواريخ كالمواليد والوفيات وغيرها. له ديوان ومنظومات مطبوعة ومخطوطة. \nتزوج في 20 ذي القعدة 1343هـ/ 11 يونيو 1925 بشهربان بنت ملا حسن (المولودة في ربيع الثاني 1321 هـ/ يوليو 1903) ولهما:خديجة (22 جمادى الاولى 1346 / 16 نوفمبر 1927-؟)، محمد وحسن وعلي وفاطمة وحسين وعمران وزينب وعلي وزهراء والأخير سعيد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4924795", "title": "فرج العمران", "id": "4924795"}
{"text": "الحدود النمساوية الإيطالية\n\nالحدود النمساوية الإيطالية تمتد طولها إلى حوالي 404 كيلومتر الحدود البرية على طول جبال الألب بين جمهورية إيطاليا وجمهورية النمسا. وقد وجدت منذ عام 1861, وكانت الحدود الداخلية للاتحاد الأوروبي منذ 1 يناير 1995. تم تغيير الحدود آخر مرة في عام 1947. كان التغيير الكبير الأكبر سنة 1919 عندما كان جنوب تيرول جزءًا من إيطاليا بدلاً من النمسا.\n\nإيطاليا\n\nترينتينو ألتو أديجي\n\nفينيتو\n\nفريولي فينيتسيا جوليا\n\nالنمسا\n\nتيرول\n\nسالزبورغ\n\nكيرنتن\n\nمعاهدة سان جرمان (1919)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4924796", "title": "الحدود النمساوية الإيطالية", "id": "4924796"}
{"text": "لانكسس أرينا\n\nلانكسس أرينا هي صالة مغطاة تقع في مدينة كولونيا بولاية شمال الراين-وستفاليا،ألمانيا.\n\nتتستع الصالة لحوالي 18،500 للأحداث الرياضية و 20 ألف للحفلات الموسيقية،تم افتتاح لانكسس أرينا عام 1998 وهي أكبر صالة رياضية لهوكي الجليد خارج أمريكا الشمالية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4924808", "title": "لانكسس أرينا", "id": "4924808"}
{"text": "كيلروي كان هنا\n\nكيلروي كان هنا هو تعبير أمريكي أصبح شائعاً خلال الحرب العالمية الثانية، وعادة ما ينظر إليه في الكتابة على الجدران. أصله محل جدل، ولكن أرتبطت عبارته ورسماته وخربشاته بالجنود في الأربعينيات: رجل ذو رأس أصلع (يُصوَّر أحيانًا على أنه يحتوي على عدد قليل من الشعر) مع أنف بارز يطل على جدار وتمسك أصابعه الجدار.\n\n\"كيلروي\" كان المعادل الأمريكي لـفوو كان هنا الأسترالي الذي نشأ خلال الحرب العالمية الأولى. \"السيد تشاد\" أو مجرد \"تشاد\" كان النسخة التي أصبحت شائعة في المملكة المتحدة. قد تكون شخصية تشاد مستمدة من الرسم الكاريكاتيري البريطاني عام 1938، وربما كان \"كيلروي\" موجودًا قبل ذلك. وفقا لديف ويلتون، \"في بعض الأوقات خلال الحرب، ألتقى تشاد وكيلروي، وفي أندماج روح تحالف الحلفاء، مع الرسم البريطاني يظهر فوق العبارة الأمريكية.\" وتشمل الأسماء الأخرى للشخصية سموي, كليم, دولاب الموازنة, المتطفل الخاص، أوفرباي, الجيب, سابو.\n\nوفقا لتشارلز باناتي، \"إن الغضب من الكتابة على الجدران لم يكن كثيراً مما قاله، ولكن حيث ظهر.\" ومن غير المعروف ما إذا كان هناك شخص حقيقي يدعى كيلروي الذي ألهم كتابات الجرافيتي، على الرغم من وجود مطالبات على مر السنين.\n\nقد تكون هذه العبارة قد نشأت من خلال جنود الولايات المتحدة الذين سيرسمون الشعار المبتكر والنص \"كيلروي كان هنا\" على الجدران والأماكن الأخرى التي كانت تتمركز فيها أو تعلق بها أو تزورها. وأشار أحد الإعلانات في مجلة \"لايف \"بأن الجنود في عصر الحرب العالمية الثانية كانوا مغرمين بالادعاء بأن \"أيًا كان الشاطيء الذي أقتحموه، دائمًا ما وجدوا إشارات أمامهم مفادها، 'كيلروي كان هنا'\". أشار \"قاموس بروز للعبارات و الخرافات\" بأنه مرتبط بشكل خاص بقيادة النقل الجوي الأقل عند ملاحظته في المملكة المتحدة. في مرحلة ما، يجب أن يكون الجرافيتي (تشاد) والشعار (كيلروي كان هنا) قد أندمجا.\n\nتدعي العديد من المصادر بأن أصله يرجع إلى عام 1939. أي قبل الحرب العالمية الثانية. بثت قناة تاريخ الولايات المتحدة \"فورت نوكس: كشف الأسرار\" التي تم الكشف عنها في عام 2007 عن لقطة لكتابة بطبشور \"كيلروي كان هنا\" بتاريخ 1937-05-13. تم تحميل قبو فورت نوكس في عام 1937 وكان يتعذر الوصول إليه حتى السبعينيات، عندما تم إجراء التدقيق وتم تصوير اللقطات. ومع ذلك، شارك المؤرخ بول أوربان في إنتاج البرنامج، ويقول بإن اللقطات كانت عبارة عن إعادة بناء.\n\nووفقًا لأحدى القصص، عثرت الأستخبارات الألمانية على العبارة على معدات أمريكية مأسورة. أدى هذا لأعتقاد أدولف هتلر بأن كيلروي يمكن أن يكون الأسم أو الأسم الرمزي لجاسوس الحلفاء رفيع المستوى. في وقت مؤتمر بوتسدام في عام 1945 ، وأشيع بأن ستالين قد وجد \"كيلروي كان هنا\" مكتوبًا في حمام كبار الشخصيات، مما دفعه إلى سؤال مساعديه من هو كيلروي. أشار مصور الحرب روبرت كابا إلى أستخدام العبارة في باستون في ديسمبر عام 1944: \"على الجدران السوداء المتفحمة لحظيرة مهجورة، تم تزييتها بالطباشير الأبيض، كانت أسطورة جنود أولفي: كيلروي كان عالقاً هنا.\"\n\nتم أستخدام العبارة \"فوو كان هنا\" في الفترة من 1941 إلى 1945 حيث كان المعادل الأسترالي لـ \"كيلروي كان هنا\". كان \"فوو\" يُنظر إليه على أنه الغريملين من قبل القوات الجوية الملكية الأسترالية، وقد أشتق أسمه من فيلم \"\"سموكي ستوفر\"\" الذي يعود إلى ثلاثينيات القرن العشرين والذي أستخدمت فيه الشخصية كلمة \"فوو\" عندما لم يتذكر أسم شيء ما. ولقد زُعم بأن فوو جاء من أختصار لـمسؤول المراقبة الأمامي, ولكن هذا ليس مرجح.\n\n\"يقول قاموس أوكسفورد\" ببساطة بإن كيلروي كان \"أسم شخص أسطوري\". إحدى النظريات تحدد جيمس جي كيلروي (1902-1962) كرجل وراء التوقيع مفتش بناء السفن الأمريكية. وأشارت \"صحيفة نيويورك تايمز\" إلى ج. ج. كيلروي كأصل في عام 1946، استناداً إلى نتائج مسابقة أجرتها رابطة العبور الأمريكية لتحديد أصل هذه الظاهرة. وأشار المقال إلى أن كيلروي قام بتعليم السفن أثناء بناءها كطريقة للتأكد من أنه قد قام بفحص المقصورة، وسيتم العثور على العبارة في الطباشير في الأماكن التي لا يمكن لأحد الوصول إليها من أجل الكتابة على الجدران. ويشير \"قاموس بروز للعبارات و الخرافات\" هذا كمصدر محتمل، ولكنه يشير إلى أن \"العبارة نمت عن طريق الصدفة.\"\n\nأفاد \"لويل صن\" في نوفمبر 1945 بأن الرقيب. فرانسيس ج. كيلروي، الأبن منإيفرت، ماساتشوستس كتب\"كيلروي سوف يكون هنا الأسبوع المقبل\" على لوحة إعلانات ثكنة في قاعدة جوية في بوكا راتون، فلوريدا بينما كان معتل بمرض الأنفلونزا، وأختيرت العبارة من قبل الطيارين الأخرين وأنتشرت بسرعة في الخارج. وكالة أسوشيتد برس بالمثل ذكرت رواية الرقيب. كيلروي عن دخوله المستشفى في بداية الحرب العالمية الثانية، وكتب صديقه الرقيب. جيمس مالوني العبارة على لوحة الإعلانات. أستمر مالوني في كتابة العبارة المختصرة عندما تم شحنه بعد شهر، وفقًا لحساب أسوشيتد برس، سرعان ما ألتقطه رجال الطيران الآخرون. كتب فرانسيس كيلروي العبارة فقط عدة مرات.\n\nوكان الشكل معروفًا في البداية في المملكة المتحدة بأسم \"السيد تشاد\" وسيظهر مع شعار \"Wot، no sugar\" (ماذا, لا سكر) أو عبارة مماثلة تحسر على النقص والتقنين. كان يظهر في كثير من الأحيان بشعر مجعد من الشعر يشبه علامة الأستفهام يتقاطع مع عينيه. عبارة \"ماذا, لا —?\" يعود تاريخها إلى ما قبل \"تشاد\" و كانت تستخدم على نطاق واسع بشكل منفصل من الخربشات. تم أستخدام تشاد من قبل سلاح الجو الملكي البريطاني والمدنيين. وكان معروفاً في الجيش بأسم المتطفل الخاص، وفي البحرية كان يسمى المراقب. ربما رسم تشاد رسام الكاريكاتير البريطاني جورج إدوارد تشاترتون لأول مرة في تشاد عام 1938. وأطلق على تشاترتون لقب \"تشات\"، الذي ربما أصبح بعد ذلك \"تشاد.\" كتبت \"مجلة لايف \"في عام 1946 بأن سلاح الجو الملكي البريطاني والجيش كانوا يتنافسون على المطالبة به كأختراع خاصة بهم، لكنهم أتفقوا على أنه ظهر لأول مرة في عام 1944. الشخصية تشبه أليس الأبله, شخصية في باباي ظهرت لأول مرة في عام 1933،; و أسم آخر لتشاد كان \"الأبله\".\n\nأقترح متحدث بأسم متحف لندن لسلاح الجو الملكي في عام 1977 بأن تشاد ربما كان تكيفًا للحرف اليوناني أوميغا، المستخدم كرمز للمقاومة الكهربائية. ربما كان مبتكره كهربائيًا في الطاقم البري. وأقترحت \"لايف\" بأن تشاد نشأ عن طريق المهندسين الكهربائيين والميكانيكيين الملكية، وأشارت إلى أن رمز تيار متردد يشبه تشاد ( موجة جيبية من خلال خط مستقيم) أن علامات زائد وناقص في عينيه تمثل القطبية، وأن أصابعه هي رموز المقاومات الكهربائية. عادة ما يتم رسم الشخصية في أستراليا مع الإيجابيات والسلبيات مثل العينين والأنف والعيون تشبه موجة جيبية مشوهة. وأقترحت \"الجارديان\" في عام 2000 بأن \"السيد تشاد\" كان في أساس رسم تخطيطي يمثل الدائرة الكهربائية. قال أحد المراسلين بإن رجلاً يدعى ديكي لايل في سلاح الجو الملكي البريطاني ياتسبوري في عام 1941، ورسم نسخة من الرسم البياني كوجه عندما غادر المرشد الغرفة وكتب \"ماذا, لا يغادر؟\" تحتها. تكررت هذه الفكرة في تقديمها إلى هيئة الإذاعة البريطانية في عام 2005 والتي تضمنت قصة محاضر رادار عام 1941 في غينزبورو، لينكولنشاير الذي رسم مخطط الدائرة مع عبارة \"ماذا! لا الإليكترونات ؟\" تقول جمعية متدربين كرانويل RAF بإن الصورة جاءت من رسم تخطيطي لكيفية تقريب موجة مربعة بأستخدام موجات جيبية، وأيضًا في RAF ياتسبوري ومع مدرب يدعى تشادويك. هذا الإصدار كان يسمى في البداية دومي أو دوومي, وأشارت \"لايف\" إلى أن دوومي كان يستخدم من قبل سلاح الجو الملكي البريطاني. وأدعت المهندسين الكهربائيين والميكانيكيين الملكية بأن الأسم جاء من مدرسة التدريب، الملقب بـ\"معبد تشاد\"؛ زعم سلاح الجو الملكي البريطاني بأنه نشأ من منزل تشادويك في مدرسة إذاعية في لانكشاير؛ وأدعت جرذان الصحراء بأنه جاء من ضابط في العلمين.\n\nمن غير الواضح كيف أكتسب تشاد شعبية واسعة أو أصبح مختلط مع كيلروي. ومع ذلك، فقد أُستخدم على نطاق واسع في جزء متأخر من الحرب والسنوات التي أعقبت الحرب مباشرة، مع وجود شعارات تتراوح ما بين \"ماذا، لا خبز؟\" أو \"ماذا، لا شاي؟\" للأحتجاج, وتمت رؤيته ذات مرة على جانب أول طائرة شراعية بريطانية محمولة على الهواء في عملية ماركت جاردن مع شكوى \"ماذا، لا محركات؟\" ذكرت صحيفة \"لوس أنجلوس تايمز\" في عام 1946 بأن تشاد كان \"الخربشة رقم. 1\"، مشيرة إلى ظهوره على حائط في مبنى البرلمان بعد أنتصار حزب العمال في أنتخابات عام 1945، مع \"ماذا، لا محافظين؟\" أظهرت القطارات في النمسا في عام 1946 السيد تشاد جنباً إلى جنب مع عبارة \"ماذا—لا فوهرر?\"\n\nكما أصبح التقنين أقل شيوعاً، وكذلك المزحة. يُنظر إلى الرسوم الكاريكاتورية أحيانًا اليوم على أعتبارها \"كيلروي كان هنا، لكن \"تشاد\" وشكاويه سقطت منذ فترة طويلة من الأستخدام الشائع، على الرغم من أستمرار مشاهدتها أحيانًا على الجدران والإشارات في الثقافة الشعبية.\n\nوعن \"ظاهرة كيلروي\" في عام 1946، تصف \"مجلة ميلووكي\" رسم الشعار المبتكر بأنه النظير الأوروبي لـ\"كيلروي كان هنا\"، تحت أسم سموي. كما تقول بأن سموي كان يسمى كليم في المسرح الأفريقي. بينما كان كيلروي يتمتع بأهتمام من جديد بعد الحرب بسبب البرامج الإذاعية والكتّاب الهزليين، فقد أختفى أسم سموي بالفعل بحلول نهاية عام 1946. كما لاحظ أحد أفراد الطيارين من طراز B-24 في عام 1998 التمييز بين شخصية سموي و كيلروي ( الذي يقول بإنه لم يظهر في الصورة أبداً)، وأقترح بأن سموي يقف لصالح \"رجال أوروبا الحزينين\". أصر مراسلون لمجلة \"لايف\" في عام 1962 أيضاً بأن كليم، السيد تشاد أو لوك الشبح كان أسم هذه الشخصية، وأن كيلروي كان غير مصور. أقترح المحرر بأن الأسماء كانت كلها مترادفة في وقت مبكر من الحرب، ثم فصلت فيما بعد إلى شخصيات منفصلة.\n\nتظهر رسومات مماثلة في العديد من البلدان. هيربي (كندا)، أوفرباي (لوس أنجلوس أواخر الشتينيات), دولاب الموازنة، المتطفل الخاص, الجيب, كليم (كندا) كلها أسماء بديلة. كما أستخدم إعلانًا في \"لوحة بيلبورد\" في تشرين الثاني / نوفمبر 1946 للبلاستيك \"كيلرويس\" أيضًا أستخدمت أسماء كليم وهافينجر ولوك الشبح والبعض وستينكي. كان \"لوك الشبح\" أسم قاذفة بي -29، ويشبه فنها فن رسم الشعار المبتكر ويقال بإنه تم إنشاؤه في مصنع بوينغ في سياتل. في شيلي، تعرف الشخصية بأسم \"سابو\" (المصطلح العامي للفضولي).\n\nفي بولندا، تم أستبدال كيلروي بـ\"\", \"روبرت مذرويل\"، أو \"م. باولينا\". في روسيا، عبارة \"فاسيا كان هنا\" () هي جزء من كتابات شهيرة.\n\nشوهد كيلروي في عدد من المسلسلات التلفزيونية والأفلام بما في ذلك \"هوجانز هيروز\" (على جدار \"المبردة\"), \"أميريكان داد!\", \"دكتور هو\", \"التدفق البعيد,\" \"فرينج\", \"فيوتشوراما\", \"توتال دراما أدفنتشر\", \"تحسين المنزل\", \"أبطال كيلي\", \"M*A*S*H\", \"المنتقمون الجدد\", \"تايكن\", \"بوباي البحار\", \"لوني تونز\" و \"ساينفيلد\"; وفي ألعاب الفيديو \"هالو 3\", \"الاخوة في السلاح: الجحيم في الطريق السريع\", \"\", \"باي داي 2\", \"ألفريد هيتشكوك يقدم\", \"داينو دي-داي\", \"تزلج 3\", \"إيفيري بادي غان تو ذا رابتور\", \"وور ثندر\", \"ميجا مان ليجندز 2\", \"\" ، \"\" ؛ لعبة الكمبيوتر \"كرونوماستر, \"وفي مسلسل الرسوم المتحركة \"وقت المغامرة\", في حلقة \"قديم جداً\"، توقيع فين البشري. بالإضافة إلى ذلك:\n\n\n<poem>صفق بيديّ وأقفز فرحاً؛\nكنت هنا قبل كيلروي.\nآسف لإفساد نكتك الصغيرة.\nكنت هنا، لكن قلمي الرصاص أنكسر.\n- كيلروي</poem>\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4924810", "title": "كيلروي كان هنا", "id": "4924810"}
{"text": "عصمت جغاتي\n\nعصمت جغاتي (21 اوغسطس 1915-24 أكتوبر 1991) هي أديبة هندية تكتب باللغة الأردية. كانت بداياتها في ثلاثينات القرن العشرين، كتبت عن مواضيع تتضمن الجنسية الأنثوية والإنوثة، أرستقراطية الطبقة المتوسطة، والصراع الطبقي، غالبًا من منظور ماركسي. مع اسلوب يتسم بالواقعية الأدبية، اثبتت جغاتي نفسها كصوت مهم في الأدب الأردي للقرن العشرين، وتم منحها وسام بادما شري من الجمهورية الهندية.\n\nولدت عصمت جغاتي في 21 أوغسطس 1915 في بداياون، أتر برديش لنصرت خانام ومرزة قاسم بايغ جغاتي؛ كان تسلسل جغاتي التاسع من عشرة أبناء - ستة اخوان وأربعة اخوات. تنقلت العائلة بصورة مستمرة لان أب جغاتي كان موظف في الخدمة المدنية؛ قضت طفولتها في مدن مثل جودبور، أغرة وعليكره، غالبًا برفقة أخوانها لان اخواتها تزوجن عندما كانت صغيرة للغاية. وصفت جغاتي تأثير أخوانها على انه عامل مهم أثر على شخصيتها في سنوات تكوينها. اعتبرت جغاتي ثاني أكبر اخوانها مرزة عازم بيغ جغاتي، كاتب الروايات، معلمها. استقرت العائلة اخيرًا في أغرة، بعد ان تقاعد والد جغاتي من الخدمة المدنية.\n\nحصلت جغاتي على تعليمها الأساسي من الكلية النسائية في جامعة اليغراث الاسلامية وتخرجت من كلية ايزابيلا ثوبرن بدرجة بكلوريوس في الفنون عام 1940. على الرغم من المقاومة القوية من عائلتها، حصلت على درجة بكلوريوس في التعليم في جامعة عليكره الاسلامية في السنة التي تلتها. كانت هذه هي الفترة التي اصبحت فيها جغاتي منخرطة ضمن جمعية الكُتّاب التقدميون، وانضمت إلى إجتماعها الأول عام 1936 حيث إلتقت برشيد جاهان، إحدى الكاتبات الرئيسيات في هذه الحركة، والتي حصلت على الثناء لاحقًا لإلهامها جغاتي في كتابة «شخصيات أنثوية حقيقية ومتحدية». بدأت جغاتي الكتابة بصورة خاصة في ذلك الوقت، ولكنها لم تبحث عن النشر لعملها حتى وقت لاحق في حياتها.\n\nكتبت جغاتي مسرحية عنوانها Fasādī فسادی (صانع المتاعب) للمجلة الأردية Saqi ساقّی عام 1939، والذي كان أول عمل نُشِر لها. وبعد النشر، أخطئ الناس بإعتقادهم ان هذه مسرحية لاخ جغاتي عازم بيغ، كُتِبَت بإستخدام اسم مستعار. وبعد هذا، بدأت بالكتابة في صحف ودوريات اخرى. تضمنت بعض أعمالها المبكرة Bachpan بچپن (الطفولة) وهي سيرتها الذاتية كتبتها بنفسها، Kafir كافر، أول قصة قصيرة لها، وDheet ڈھیٹ (العنيد)، مناجاتها الوحيدة لنفسها. وفي رد على قصة كتبتها لمجلة، أُتُهِمَت جغاتي بالكفر وإهانة القرآن. ومع ذلك، استمرت بالكتابة عن الأشياء «التي تود السماع عنها». كان لإرتباطها المستمر مع حركة الكُتّاب التقدمية تأثير كبير للغاية على اسلوبها في الكتابة؛ كانت مفتونة للغاية بكتاب Angaray انگارے, وهو مجموعة من القصص القصيرة للكتاب التقدميون. وتأثرت في بداية حياتها كذلك بويليام سدني بورتر، جورج برنارد شو، وأنطون تشيخوف. نُشرت أول مجموعتين قصصيتين لجيغاتي، Kalyān (براعم) وCōtēn (جروح)، عام 1941 و1942. نشرت روايتها الأولى Ziddi عام 1941 وتُرجمت لاحقًا إلى الاسم «بجموح القلب».\n\nبعد إكمالها لدرجة البكلورويس في التعليم، أصبحت مديرة مدرسة للبنات في عليكره. التقت بشاهد لطيف الذي كان يدرس شهادة الماجستير وأصبحا صديقين مقربين. استمرت جغاتي بالكتابة في العديد من المجلات خلال فترة اقامتها في عليكره؛ وحصلت على شهرة كبيرة بسبب قصتها القصيرة Lihaaf (اللحاف)، والتي نشرت في عدد عام 1942 من مجلة Adab-i-Latif، وهي مجلة ثقافية مقرها لاهور، مستوحاة من الشائعات حول سيدة مسلمة عالية المقام ومدلكتها في عليكره. تشرح القصة الصحوة الجنسية لبيجوم جان بعد زواجها الغير سعيد من نواب. عند نشرها، اجتذبت القصة إنتقادات بسبب إقتراحها للمثلية الجنسية الانثوية، وتم لاحقًا استدعاءها للمحكمة للدفاع عن نفسها بعد ان أُتُهمت بالفحش. في السنوات اللاحقة، حصلت قصة لحاف على إهتمام متزايد؛ حيث انها صورت الحياة المعزولة لزوجة متعرضة للإهمال في المجتمع الإقطاعي وأصبح علامة بارزة في تصويرها للجنس، والذي لا يزال يعتبر موضوع محرم في الأدب الهندي. تم نشر قصة لحاف مرات عديدة على مر السنين، وبعد الفحص النقدي المتزايد، أصبحت لحاف أحد أكثر الأعمال المعروفة لجغاتي.\n\nانتقلت جغاتي إلى مومباي عام 1942 وبدأت عملها كمفتشة للمدارس. تزوجت لطيف لاحقًا في تلك السنة في حفل خاص مع وجود خواجة أحمد عباس كشاهد. أصبحت منخرطة أكثر في الكتابة ولاقت النجاح في بعض القصص القصيرة مثل Gainda وKhidmatgaar ومسرحية Intikhab، تم نشر جميع هذه الأعمال في وقتها. أدخل لطيف، الذي كان يعمل كاتب حوار في بوليوود، جغاتي إلى صناعة الأفلام الهندية. صدرت الرواية المشابهة للسيرة الذاتية Terhi Lakeer (الخطوط المقوسة) لجغاتي عام 1943؛ يروي الكتاب حياة النساء المهمشات مع تراجع الحكم البريطاني. ان استكشاف جغاتي «للعوالم الداخلية لحياة النساء» تم تقبله بصورة جيدة من قبل النقاد الذين وصفوا كتاب Terhi Lakeer على انه «تحقيق وثيق الصلة بالموضوع» و«مانح للقوة». تُرجِمَت الرواية إلى اللغة الإنجليزية من قبل طاهرة ناقفي، التي قارنت إسلوب جغاتي في الكتابة بالكاتب والمفكر الفرنسي سيمون دي بوفوار، على أساس الإنتماء الوجودي والانساني لهما.\n\nواجهت جغاتي تهمة الفحش بسبب قصة لحاف، وتم إستدعاءها إلى محكمة لاهور عام 1944. كما أُتُهِمَ زميلها في حركة الكُتّاب التقدميين سادات حسن مانتو بتهم مشابهة لقصته القصيرة Bu (العطر) ورافق جغاتي إلى لاهور. على الرغم من التهم، تمت تبرأتهما. اجتذبت المحاكمة نفسها الكثير من الإعلام والاهتمام العام وجلبت الشهرة إلى الثنائي. على الرغم من ان جغاتي كانت أفضل في نظر الجمهور، حاصِلةً على دعم كبير من أعضاء حركة الكتاب التقدميين، كرهت جغاتي إهتمام الإعلام، والذي حسب رأيها أثقل أعمالها التالية: «جلبت لي قصة لحاف الكثير من الشهرة لدرجة انني سأمت من الحياة. أصبحت العصا التي أُضرَب بها، وكل ما كتبته بعد ذلك قد سُحِقَ تحت وطأة ثقلها.» الا ان الآراء النقدية قالت العكس؛ قال ناقفي ان كتابات جغاتي لم تكن مقيدة بالمواضيع الرئيسية لقصة لحاف: «كان لديها الكثير والكثير لتقدمه».\n\nظهرت جغاتي ككاتبة سيناريو لأول مرة عام 1948 في فلم الدراما الناجح Ziddi. من بطولة كاميني كوشال، بران، وديف اناند في أول دور رئيسي له. كان فلم Ziddi مبني على قصة قصيرة كتبتها جغاتي، أعادت كتابة السرد على شكل سيناريو لغرض الإنتاج. قامت بكتابة السيناريو والحوار للفلم الرومانسي Azroo، من بطولة كوشال وديليب كومار. وسعت جغاتي عملها بدخولها الإخراج مع فلم Faraib عام 1953، وتكون طاقم الممثلين من عمار، مايا داس، كيشور كومار، لاليتا باور، وزهرا زهجال. حيث انها قامت بكتابة السيناريو والذي ارتكز على احدى قصصها القصيرة،وكانت جيغاتي هي المخرجة المساعدة للفلم مع لطيف. وعند عرضهما، حصل كل من Ziddi وFaraib على استجابة جيدة من الجمهور وأبلى حسنًا في شباك التذاكر. \n\nتعززت علاقة جغاتي مع الأفلام عندما اشتركت مع لطيف في تأسيس شركة Filmina للإنتاج. كان أول مشروع لها كمنتجة سينمائية هو فلم الدراما Sone Ki Chidiya، والذي كتبته وساعدت على إنتاجه. كان الفلم من بطولة نوتان وطلعت محمود، وروى قصة ممثل طفل، تم إستغلاله والإساءه اليه على مر مسيرته المهنية. حصل الفلم على أصداء جيدة من الجمهور وتُرجِمَ هذا النجاح إلى إرتفاع في شعبية جغاتي، كما اشارت الكاتبة والناقدة شمس كنوال. وصف فلم Sone Ki Chidiya على انه إنتاج مهم يؤرخ فترة مثيرة في السينما الهندية، ويظهر «الأوساخ الموجوة وراء السحر» في صناعة الأفلام. وصفت نوتان الفلم، التي حصلت على نقد جيد بسبب أداءها، انه أحد أكثر أعمالها المفضلة. وفي عام 1958، أنتجت جغاتي فلم الدراما الرومانسي Lala Rukh، من بطولة محمود شياما.\n\nاستمرت جغاتي بكتابة القصص القصيرة في ذلك الوقت على الرغم من إلتزامها بمشاريع الأفلام. نشرت مجموعة من قصصها الصغيرة بعنوان Chui Mui (لا تلمسني) عام 1952. وتمت الإشارة إلى قصة «لا تلمسني» على انها «تشريح وثيق الصلة بمجتمعنا» وطعن بالتقاليد المبجلة للأمومة، وخاصةً في مساواتها للإنوثة. سلط رافاي محمود الضوء في مقالة افتتاحية عام 2014 على أهمية القصة في القرن الواحد والعشرون. أحضر نصر الدين شاه قصة لا تلمسني إلى المسرح، كجزء من مسرحية Ismat Apa Kay Naam التذكارية، مع ابنته هبة شاه التي لعبت الشخصية الرئيسية في الإنتاج.\n\nمع ترجمة العديد من أعمالها إلى الإنجليزية، إزدياد الإهتمام في الثقافة الآردية في القرن العشرين، والتقييم النقدي المتتالي، إزدادت شهرة جغاتي ككاتبة.\n\nكانت جغاتي مسلمة ليبرالية، وتزوجت كل من أبنتها، ابنة أخيها، وابن اخيها من هندوسيون. طبقًا لكلماتها، نشأت جغاتي من «عائلة مكونة من هندوس، مسلمين ومسيحين، متعايشين جميعهم في سلام». قالت انها لم تقرأ القرآن فقط، بل حتى البهاغافاد غيتا والكتاب المقدس.\n\nعكست قصصها القصيرة الإرث الثقافي للمنطقة التي عاشت بها. كان هذا الأمر واضحًا في قصتها «الواجب المقدس»، حيث تعاملت مع الضغط الإجتماعي في الهند، مشيرةً إلى التقاليد الوطنية، الدينية، والثقافية.\n\nخلال سنوات تكوين جغاتي، أثبتت نزار سجاد حيدر نفسها على انها صوت نسائي مستقل، وكانت القصص القصيرة لحجاب امتياز ورشيد جيهان ذات تأثير كبير كذلك.\n\nتم حظر العديد من كتاباتها، مثل Lihaaf وAngarey في جنوب آسيا لان محتواها الإصلاحي والنسوي أساء إلى المحافظين (على سبيل المثال، طالبت جغاتي بعدم التشجيع على النقاب لانه جائر وقمعي). وتم حظر العديد من كتبها في أوقات مختلفة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4924820", "title": "عصمت جغاتي", "id": "4924820"}
{"text": "مرسيدس بنز أرينا (برلين)\n\nمرسيدس بنز أرينا هي صالة مغطاة متعددة الأستخدامات تقع في برلين، ألمانيا وتم افتتاحها في عام 2008.\n\nتستوعب الصالة 17 ألف مشجع ، تستضيف الصالة مباريات ألبا برلين (فريق كرة سلة) وكذلك تقام مباريات لكرة اليد وهوكي الجليد بالإضافة إلى الحفلات الموسيقية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4924828", "title": "مرسيدس بنز أرينا (برلين)", "id": "4924828"}
{"text": "عبد الحسين آيتي\n\nعبد الحسين آيتي (1871 - 1953)، صحفي وكاتب ومعلم، كان مُبشرًا بهائيًا، قضى 18 عامًا من التبشير للبهائية وكان رفيق مقرب من `عبد lلبهاء العباس، ومنح ألقاب مثل \"رئيس المبشرين\" والطوَّاف.\n\nثم أعلن إسلامه وأصبح خصمًا للبهائية، عاد إلى طهران وقضى بقية حياته في مدرسة ثانوية. خلال هذه الفترة كتب العديد من الأعمال من الشعر والنثر، وثلاثة كتب ترد على الديانة البهائية. حتى وصفه أحد المراجع البهائية بـ \"الوقح المُرتد\".\n\nكان كتاب \"حضرة بهاء الله والعصر الجديد\" يحتوي على كثير من المدح له، ولكن بعد خروجه عن الديانة البهائية تم إزالتها من الطبعات اللاحقة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4924834", "title": "عبد الحسين آيتي", "id": "4924834"}
{"text": "أوليمبياهالي\n\nأوليمبياهالي صالة رياضية متعددة الأستخدامات تقع في ميونخ ،ألمانيا.\n\nتم افتتاح الصالة في 27 أغسطس 1972 وأقيمت منافسات كرة اليد و الجمباز في هذة الصالة ضمن الألعاب الأولمبية الصيفية 1972.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4924836", "title": "أوليمبياهالي", "id": "4924836"}
{"text": "يعقوب كويريدو\n\nيعقوب كويريدو (1650 – 1690 في الإسكندرية بمصر) كان خليفة مدعي المشيحية شبتاي تسفي. ولد في سالونيك، كان ابن يوسف الفيلسوف، وأخو يوكابد زوجة شبتاي تسفي الأخيرة، ادعى أنه المشيح حل فيه بعد ارتداد شبتاي تسفي، حتى أنه نجح في قيادة أتباع شبتاي تسفي. وجذب عددًا كبيرًا من الأتباع.\n\nاعتنق الإسلام، وغيّر اسمه إلى \"يعقوب\" في 1687، وقاد تلاميذه في الحج إلى مكة المكرمة، وتوفي في الاسكندرية في طريق عودته.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4924866", "title": "يعقوب كويريدو", "id": "4924866"}
{"text": "حقوق المثليين في الاتحاد الأوروبي\n\nتعتبر حقوق المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسياً (اختصاراً: LGBT) في الاتحاد الأوروبي محمية ومكفولة بموجب معاهدات وقانون الاتحاد الأوروبي. يعتبر النشاط الجنسي المثلي قانوني في جميع الدول الأعضاء والتمييز بحق الأفراد على أساس توجههم الجنسي محظور في مجال التوظيف منذ عام 2000، بينما تختلف قوانين الحماية في المجالات الأخرى والقوانين الخاصة بالاتحادات المدنية المثلية وزواج المثليين وتبني المثليين للأطفال من بلد لآخر من البلدان الأعضاء في الاتحاد.\n\nتنص و من معاهدة عمل الاتحاد الأوروبي على محاربة التمييز الذي يتعرض له الأفراد على أساس توجههم الجنسي. أُقِرت هذه الأحكام القانونية بموجب معاهدة أمستردام عام 1999.\n\nكما تؤكد من ميثاق الاتحاد الأوروبي للحقوق الأساسية على أنه «سيتم حظر أي تمييز قائم على أي أساس مثل [...] التوجه الجنسي». تمت الموافقة على الميثاق عام 2000، وأصبح مُلزم قانونياً عام 2009.\n\nبعد إدراج أحكام معاهدة أمستردام المذكورة أعلاه، سُنّ توجيه إطار المساواة 2000، الذي وضع إطارًا عامًا للمساواة في المعاملة في العمل والمهنة، وقد أجبر هذا التوجيه الإطاري جميع دول الاتحاد الأوروبي على تبني تشريعات مناهضة للتمييز في التوظيف خلال ثلاث سنوات. ويجب أن يتضمن هذا التشريع أحكاما لحماية الناس من التمييز على أساس التوجه الجنسي.\n\nفي الممارسة العملية، هذا يحمي مواطني الاتحاد الأوروبي من رفض وظيفة، أو من الفصل، بسبب توجههم الجنسي. كما أنه يحميهم من التعرض للمضايقة من قِبل أحد الزملاء بسبب توجههم الجنسي. إنه لا يغطي رفض الخدمات أو العلاج الطبي، ورفض إعطاء غرفة مزدوجة في الفندق، والحماية من التنمر في المدرسة ورفض مخططات الضمان الاجتماعي (مثل معاشات الناجين والمساعدة المالية لمقدمي الرعاية). إلا أن الحماية بموجب قانون الاتحاد الأوروبي في هذه الظروف تُمنح على أساس العرق أو الجنس.\n\nيحظر قانون مكافحة التمييز الأوروبي المقترح التمييز في مجالات الحماية الاجتماعية والمزايا الاجتماعية والتعليم والحصول على إمدادات السلع، على أساس المعتقد الديني والإعاقة والعمر والتوجه الجنسي. ومع ذلك، فقد تم إيقاف التوجيه في مجلس الاتحاد الأوروبي، على الرغم من الدعم القوي من البرلمان الأوروبي.\n\nيأخذ قانون الاتحاد الأوروبي حاليًا مقاربة مختلفة لقضايا المتحولين جنسياً. على الرغم من اعتماد البرلمان الأوروبي قرارًا بشأن حقوق المتحولين جنسياً في وقت مبكر من عام 1989، فإن هوية المتحولين جنسياً غير مدرجة في أي تمويل من الاتحاد الأوروبي ولم يرد ذكرها في القانون الذي أنشأ المعهد الأوروبي للمساواة بين الجنسين كما كان التوجه الجنسي. ومع ذلك، فإن السوابق القضائية لمحكمة العدل الأوروبية يوفر بعض الحماية عن طريق تفسير التمييز على أساس الجنس للإشارة أيضا إلى الناس الذين لديهم \"إعادة تحديد الجنس\". وبالتالي فإن جميع قوانين التمييز الجنسي في الاتحاد الأوروبي تنطبق على الأشخاص المتحولين جنسياً. في عام 2002، تم تنقيح التوجيه 1976 للمساواة في المعاملة ليشمل التمييز على أساس التوجه الجنسي، ليعكس السوابق القضائية في التوجيه.\n\nبين عامي 2001 و 2006، تضمن برنامج العمل المجتمعي لمكافحة التمييز إنفاق 100 مليون يورو لمكافحة التمييز في عدد من المجالات، بما في ذلك التوجه الجنسي.\n\nفي عام 2009، عملت المفوضية الأوروبية على إيقاف قانون في ليتوانيا تضمن لغة معادية للمثليين وهدفت أيضًا إلى دعم مسيرة فخر المثليين في البلاد وغيرها من المسيرات التي تعرضت للتهديد بالحظر.\n\nفي يونيو 2010، اعتمد مجلس الاتحاد الأوروبي مجموعة أدوات غير ملزمة لتعزيز حقوق الإنسان للمثليين.\n\nفي يونيو 2013، قام المجلس بتحديثها لتشمل إرشادات لمجتمع المثليين ملزمة تُوجِّه دبلوماسيي الاتحاد الأوروبي في جميع أنحاء العالم للدفاع عن حقوق الإنسان لأفراد مجتمع المثليين.\n\nتم تقنين زواج المثليين في هولندا بلجيكا، إسبانيا، السويد، البرتغال، الدنمارك، فرنسا، المملكة المتحدة (باستثناء أيرلندا الشمالية)، لوكسمبورغ، جمهورية أيرلندا، فنلندا، مالطا ألمانيا، و النمسا. تم تقنين الاتحادات المدنية المثلية في النمسا، بلجيكا، كرواتيا، قبرص، جمهورية التشيك، إستونيا، فرنسا، اليونان، المجر، إيطاليا، لوكسمبورغ، هولندا، سلوفينيا والمملكة المتحدة. في الدنمارك، السويد و فنلندا كانت الاتحادات المدنية قانونية بين عامي 1989 و 2012 بين عامي 1995 و 2009 و بين عامي 2002 و 2017، على التوالي. في ألمانيا، كانت شراكات الحياة المسجلة قانونية بين عامي 2001 و 2017. في جمهورية أيرلندا كانت الشراكات المدنية قانونية بين عامي 2011 و 2015. ومع ذلك، لا تزال الشراكات المدنية الحالية/شراكات الحياة المسجلة معترف بها في جميع هذه البلدان.\n\nحددت كل من بلغاريا وكرواتيا والمجر ولاتفيا وليتوانيا وبولندا وسلوفاكيا الزواج دستوريا بأنه زواج بين رجل وامرأة.\n\nيشترط قانون الاتحاد الأوروبي (توجيه حقوق المواطنين 2004/38 /EC) على الدول الأعضاء التي أقرت الشراكات والاتحادات المثلية الاعتراف بشراكات واتحادات بعضهم البعض لغرض حرية التنقل. ومع ذلك، وافق البرلمان الأوروبي على تقرير يدعو إلى الاعتراف المتبادل.\n\nوفقًا لقانون السوابق القضائية لمحكمة العدل الأوروبية بناءً على توجيه إطار عمل المساواة في التوظيف، يجب منح العاملين في شراكة مدنية مع شريك مثلي نفس المزايا الممنوحة لزملائهم عند الزواج، حيث لا يكون الزواج ممكنًا للأزواج المثليين. وضعت المحكمة هذا المبدأ في عام 2008 في قضية \"تاداو ماروكو ضد فيرسورغونوسانستاد دير دويتشن بيهنن\" فيما يتعلق بشراكة حياة مسجلة في ألمانيا. في ديسمبر 2013، أكدت المحكمة هذا في قضية \"فريديريك هاي ضد كريدي أغريغول ميتيال (سي-267/12) فيما يتعلق بميثاق التضامن المدني فرنسي، وهو أقل بكثير من الزواج من شراكة الحياة المسجلة الألمانية. \n\nأيضًا، وفقًا لمحكمة العدل الأوروبية في قضية كومان وآخرون ضد المفتشية العامة للهجرة ووزارة الداخلية، بموجب الحكم الصادر في 5 يونيو 2018، يتضمن \"الزوج\" (أو الشريك أو أي فرد آخر من أفراد الأسرة) في توجيه الحركة الحرة (2004/38 / EC) الزوج (الأجنبي) المثلي؛ يُطلب من الدول الأعضاء منح حق الإقامة للزوج المثلي (الأجنبي) لمواطن في الاتحاد الأوروبي.\n\nفي مارس 2018، أصدر أغلبية نواب البرلمان الأوروبي قرارًا في تصويت 435 صوتا مقابل 109 صوتا ضد (435-109) يدين علاج التحويل ويحث الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي على حظر هذه الممارسة. ذكر تقرير صادر عن المجموعة التابعة للبرلمان الأوروبي بشأن حقوق المثليين بعد صدور الإجراء أن \"حاليًا، فقط مالطا وبعض المناطق في إسبانيا قد حظرت بشكل صريح علاجات تحويل المثليين.\"\n\nيكفل القانون حق الأفراد المثليين علناً في أداء الخدمة بالقوات المسلحة في جميع بلدان الاتحاد الأوروبي باستثناء قبرص، لكن هذا يخالف القانون الأوروبي، ولا يتم تطبيقه.\n\nأصبحت مالطا البلد الأول والوحيد في الاتحاد الأوروبي والقارة الأوروبية بأسرها التي تقوم بحظر علاج التحويل اعتبارا من شهر ديسمبر عام 2016.\nلا يشمل قانون الاتحاد الأوروبي المنطقة الواقعة تحت حكم جمهورية قبرص الشمالية بسبب نزاع قبرص الذي أدى إلى فصل قبرص الشمالية عن المنطقة الواقعة تحت حكم جمهورية قبرص.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4924871", "title": "حقوق المثليين في الاتحاد الأوروبي", "id": "4924871"}
{"text": "جيرهارد ويسنيوسكي\n\nجيرهارد ويسنيوسكي (ولد في 30 نوفمبر 1959 في كرومباخ) هو مؤلف ألماني، مؤمن بنظريات المؤامرة في منشوراته.\n\nعمل ويسنيوسكي في أوائل التسعينات كموظف مستقل في إذاعة غرب ألمانيا حيث تبنى نظرية علاقة المخابرات بإنشاء جماعة الجيش الأحمر، والتي أخذت على محمل الجد في بعض الأحيان. لكن تغير ذلك بعد الهجمات الإرهابية ل11 سبتمبر 2001، والتي نشر عنها عدة تكهنات حول نظريات مؤامرة 11 سبتمبر. حاليا، في منشوراته كمؤلف مستقل، يشرح ويسنيوسكي من خلالها مجموعة واسعة من الأحداث التي تنطوي على مؤامرات كاسحة للحكومات ووكالات الاستخبارات ووسائل الإعلام في جميع أنحاء العالم، ويظهر بشكل متزايد في وسائل الإعلام اليمينية الشعبوية.\n\nفي كتابه \"One small step\" تناول ويسنيوسكي موضوع الشائعات حول برنامج أبولو، مذكرا أن رائد الفضاء أليكسي ليونوف في مقابلة له عام 2009 لوكالة الأنباء الروسية ريا نوفوستي اعترف بأن \"بعض\" صور الهبوط على سطح القمر تم إجراؤها في الاستوديو. ووفقا لويسنيوسكي، فهذا يجبرنا على التساؤل عن هوية الصور الحقيقية والمزيفة. بالنسبة للويسنيوسكي، محاكاة الهبوط على سطح القمر كانت أرخص بكثير توجت بنجاح مؤكد مكنت من استعادة ريادة العالم نفسيا وسياسيا والذي أضعفته حرب الفيتنام، واغتيال جون ف. كينيدي والنشطاء الحقوق المدنية مثل مارتن لوثر كينغ ومالكوم إكس.\n\nوحسب موقع مراقبة المؤامرة، ألف جيرهارد ويسنيوسكي العديد من الكتب التي تحتوي على نظريات مؤامرة أبرزها عن هجمات 11 سبتمبر 2001 ووفاة زعيم اليمين المتطرف النمساوي يورج هايدر. كما أصبح بأطروحاته الخاصة بجماعة الجيش الأحمر أيقونة نظريات المؤامرة، حيث يعتبره اختراعا من المخابرات الغربية، بالإضافة إلى تكهناته عن دور مفترض من وكالة المخابرات المركزية السي آي إيه في احتجاز رهائن مسرح موسكو في عام 2002.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4924932", "title": "جيرهارد ويسنيوسكي", "id": "4924932"}
{"text": "دين محمد شيخ\n\nدين محمد شيخ هو داعية مسلم من ماتلي في مدينة بادين في إقليم السند في باكستان. ولد في عام 1942، كان هندوسيًا، واعتنق الإسلام في عام 1989. بعد اعتناقه الإسلام وأصبح داعية مسلم في إقليم السند، وأسلم على يده بعض الهندوس، وتذكر بعض المصادر أنه أسلم على يده أكثر من 110,000 هندوسي في الإقليم. ترأس مسجد الجامع الله والي ومدرسة عائشة لتعليم القرآن، ومعهد المتحولون إلى الإسلام. تعرض للاختطاف مع ابنته، وقيل أن المختطفين قادة هندوس متطرفون. انتقل كثير من المتحولين للإسلام من ماتلي واستقروا بالقرب من كراتشي بسبب العداء من عائلاتهم وأقاربهم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4925070", "title": "دين محمد شيخ", "id": "4925070"}
{"text": "الديمقراطية المحصنة\n\nتصف المحكمة الدستورية الاتحادية الألمانية النظام السياسي في البلاد بأنه \"ديمقراطية محصنة\"، وفي هذا النظام يُحمى ما يسمى النظام الأساسي للديمقراطية الحرة الذي لا يمكن إلغاؤه بطرق قانونية أو عبر قرارات الأغلبية. ويمكن اتخاذ إجراءات حظر ضد الأشخاص والجماعات التي تعمل ضد النظام الأساسي للديمقراطية الحرة.\n\nتعود أصول هذا المبدأ إلى كل من كارل لوفنشتاين وكارل مانهايم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4925073", "title": "الديمقراطية المحصنة", "id": "4925073"}
{"text": "بريان تريسي\n\nبريان تريسي (من مواليد 5 يناير 1944) هو متحدث تحفيزي ومؤلف تطوير ذاتي أميركي من أصل كندي. ألف أكثر من سبعين كتابًا تُرجم إلى عشرات اللغات. أبرز كتبه الشعبية اربح ما تستحقه حقًا, أكل هذا الضفدع!, وعلم نفس الإنجاز.\nعمل تريسي كمدير عمليات في شركة تطوير. قبل تأسيس شركته بريان تريسي إنترناشيونال في عام 1984 في فانكوفر، كندا والتي كان رئيس مجلس إدارتها ورئيسها التنفيذي. تقدم الشركة استشارات حول القيادة والبيع وتقدير الذات والأهداف والإستراتيجية والإبداع وعلم النفس النجاح.\n\nيقع المقر الرئيسي للشركة في بانكرز هيل ، سان دييغو، كاليفورنيا. ويعمل تريسي كرئيس لثلاث شركات مقرها في سولانا بيتش (كاليفورنيا). حيث يدرّس المبيعات وإدارة الوقت والتطوير الشخصي وفن القيادة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4925080", "title": "بريان تريسي", "id": "4925080"}
{"text": "إيماق هزارة\n\nإيماق هزارة مجموعة عرقية أفغانية ذات أصل هزاري، وهم من المسلمين السنة خلاف بقية الهزارة الذين يتمذهبون بالمذهب الشيعي، ويتكون إيماق هزارة من 38 قبيلة. وهم بدو شبه رحل يعيشون في خيام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4925089", "title": "إيماق هزارة", "id": "4925089"}
{"text": "مسرور بارزاني\n\nمسرور بارزاني (بالكردية: مه‌سروور بارزانی / Mesrûr Barzanî) (من مواليد 1969م أربيل)، عضو في قيادة الحزب الديمقراطي الكردستاني، نجل الرئيس السابق لإقليم كردستان مسعود بارزاني، وهو رئيس مجلس أمن إقليم كردستان في كردستان العراق. يعد الحزب الديمقراطي الكردستاني أحد الأحزاب الكردية الرئيسية الثلاثة في العراق، وهو عضو في الحكومة الائتلافية الحالية.\n\nانضم مسرور برزاني إلى مقاتلي المقاومة الكردية، والمعروفين باسم البيشمركة، في عام 1985م عن عمر يناهز 16 عامًا. وكان مشاركًا نشطًا في معركة \"خواكورك\" ضد جيش صدام حسين في عام 1988م. كما شارك في الانتفاضة الكردية عام 1991م. ضد صدام حسين بعد حرب الخليج الأولى.\n\nأكمل مسرور برزاني تعليمه الثانوي في إيران. بعد رؤية السلام التي أعيدت إلى منطقة شمال العراق في عام 1992م، ذهب إلى لندن لخوض دورة تدريبية في اللغة الإنجليزية لمدة عام وحصل على درجة البكالوريوس مع مرتبة الشرف في الدراسات الدولية من الجامعة الأمريكية في واشنطن العاصمة. أستمر في دراسة \"السلام وحل النزاعات\" لدراساته العليا.\n\nفي عام 1998م، عاد إلى كردستان العراق وانتخب من قبل المؤتمر الثاني عشر للحزب الديمقراطي الكردستاني إلى اللجنة المركزية. وفي وقت لاحق من ذلك العام نفسه، أصبح جزءاً من قيادة الحزب الديمقراطي الكردستاني قبل تعيينه مديراً عاماً لوكالة الحماية والاستخبارات. في عام 2010م حصل على أعلى الأصوات في المؤتمر الثالث عشر، وأعيد انتخابه لمجلس القيادة، ثم تم اختياره كأحد أعضاء المكتب السياسي للحزب الديمقراطي الكردستاني. في عام 2012م، تم تعيينه من قبل والده رئيس إقليم كردستان السابق مسعود بارزاني رئيساً لمجلس أمن إقليم كردستان للإشراف على الأمن والمخابرات العسكرية وأجهزة المخابرات الحالية.\n\nوتحت قيادته، تمت إضافة النساء رسميًا إلى أجهزة الأمن الكردية، ويمكن الآن رؤية العديد منهن بشكل علني يعملنَّ كحراس خارج المباني الحكومية. لقد كان ناقدًا صريحًا للعديد من المقترحات التي تم العثور عليها في مجموعة دراسة العراق، حيث قام بنشر مقالة في \"واشنطن بوست\" حول هذا الموضوع.\n\nفي أيار / مايو 2016م، نشر بارزاني مقالة ثانية في الواشنطن بوست تدعو إلى فصل \"ودي\" عن كردستان العراق عن بقية العراق. ووصف العراق بأنه \"فشل مفاهيمي ، يجبر الشعوب التي ليس لها الكثير من القواسم المشتركة على مشاركة مستقبل مجهول\"، وأعلن عن بدء محادثات مع الحكومة العراقية في الفترة التي تسبق الاستفتاء.\n\nفي عام 2005م، أسس مسرور بارزاني \"مؤسسة البرزاني الخيرية\" في كردستان العراق. تقدم المنظمة الخيرية غير الربحية المساعدة إلى النازحين داخلياً واللاجئين بالإضافة إلى السكان المحليين المعرضين للخطر، وهي مصممة على غرار حياة جده مصطفى بارزاني ومكافحته ومبادئه. يقدم برنامج رعاية اليتيم راتبًا شهريًا لتغطية نفقات المعيشة والرعاية الصحية والتعليم للأيتام.\nمسرور بارزاني هو رئيس مجلس أمناء الجامعة الأمريكية في كردستان (AUK). حيث وضع حجر الزاوية في المشروع خلال احتفال في محافظة دهوك في ديسمبر 2013.\n\nمسرور بارزاني هو واحد من أهم الشخصيات في التحالف الدولي ضد تنظيم الدولة الاسلامية . مجلس أمنه وقوات النخبة الخاصة به مرتبطة بإدارة مكافحة الإرهاب، التي قادت هجمات جوية ضد شخصيات من التنظيم في العراق وسوريا، وبعثات إنقاذ الرهائن.\n\nقرر الحزب الديمقراطي الكردستاني بزعامة مسعود بارزاني ترشيحه لمنصب رئاسة حكومة إقليم كردستان في اجتماع عقده الحزب في أربيل يوم الاثنين، 3 كانون الأول / ديسمبر 2018.\n\nمسرور بارزاني متزوج ولديه أربعة أطفال، \"ثلاثة أبناء وابنة واحدة\". وهو يجيد اللغة الكردية والفارسية والإنجليزية بالإضافة إلى فهم اللغة العربية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4925098", "title": "مسرور بارزاني", "id": "4925098"}
{"text": "شعب إيماق\n\nشعب إيماق (بالفارسية ايماق) هي مجموعة قبائل بدوية متحالفة شبه رحل الناطقة بالفارسية. يتواجدون في الغالب في المرتفعات الغربية الوسطى في أفغانستان كذلك في شمال هيرات، وأما في باكستان يتواجدون في منطقتي خيبر وبلوشستان وأيضًا هناك عدد قليل منهم يوجد في مقاطعة خراسان في إيران. يتحدثون بلهجات متعددة من الإيماقية الفارسية، ولكن بعض الجماعات الجنوبية من التيماني ومالكي إيماق يتحدثون البشتونية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4925099", "title": "شعب إيماق", "id": "4925099"}
{"text": "قائمة هندوس اعتنقوا الإسلام\n\nهذه قائمة أبرز المتحولين إلى الإسلام من الهندوسية:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4925100", "title": "قائمة هندوس اعتنقوا الإسلام", "id": "4925100"}
{"text": "سينما كوريا الجنوبية\n\nتشير سينما كوريا الجنوبية إلى صناعة الأفلام في كوريا الجنوبية منذ عام 1945 إلى الان. \n\nتأثرت الأفلام الجنوب كورية بشكل كبير بعدة مواضيع وأحداث طبعت حقبة نشأتها مثل الاحتلال الياباني لكوريا، الحرب الكورية، الرقابة الحكومية، قطاع الأعمال، العولمة والديمقراطية في كوريا الجنوبية.\n\nأنتج العصر الذهبي للسينما الجنوب كورية في منتصف القرن العشرين ما يعتبر اثنين من أفضل الأفلام الجنوب كورية على الإطلاق وهما الخادمة (سنة 1960) وفيلم Obaltan (سنة 1961)، في حين شهد عام 2010 أعلى مستوى إنتاج أفلام في البلاد، بما في ذلك فيلم The Admiral: Roaring Currents (سنة 2014)، (سنة 2017).\n\nومن الأفلام الجنوب كورية التي حظيت باهتمام دولي واسع وجوائز عالمية أبرزها الفتى العجوز(سنة 2003) والفيلم الناطق باللغة الإنجليزية محطم الثلج (سنة 2013).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4925116", "title": "سينما كوريا الجنوبية", "id": "4925116"}
{"text": "برنارد أندرسن\n\nبرنارد أندرسن (5 فبراير 1892 بكوبنهاغن في الدنمارك - 9 سبتمبر 1958 بكوبنهاغن في الدنمارك) هو لاعب كرة قدم دانمركي في مركز ، شارك في الألعاب الأولمبية الصيفية 1920. وشارك مع منتخب الدنمارك لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي فريماد أماغر و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4925135", "title": "برنارد أندرسن", "id": "4925135"}
{"text": "تشارلز كروغر\n\nتشارلز كروغر (9 مارس 1896 بلوكسمبورغ في لوكسمبورغ - 8 مارس 1990) هو لاعب كرة قدم لوكسمبورغي في مركز حراسة المرمى، شارك في الألعاب الأولمبية الصيفية 1920. وشارك مع منتخب لوكسمبورغ لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي فولا إيش.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4925137", "title": "تشارلز كروغر", "id": "4925137"}
{"text": "محمد فتحي (لاعب كرة قدم)\n\nمحمد فتحي (2 فبراير 1994 بمصر - ) هو لاعب كرة قدم مصري في مركز الوسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4925139", "title": "محمد فتحي (لاعب كرة قدم)", "id": "4925139"}
{"text": "أرتيم كوزلوف\n\nأرتيم كوزلوف (12 أغسطس 1992 بأوكرانيا - ) هو لاعب كرة قدم أوكراني في مركز الوسط. لعب مع نادي زاريا بالتي ونادي فورسكلا بولتافا و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4925143", "title": "أرتيم كوزلوف", "id": "4925143"}
{"text": "كارلوس أنخيل لوبيز\n\nكارلوس أنخيل لوبيز (17 يوليو 1952 - 30 سبتمبر 2018) هو لاعب كرة قدم أرجنتيني في مركز الوسط. شارك مع منتخب الأرجنتين لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع إستوديانتيس دي لا بلاتا وبوكا جونيورز وريفر بليت وفيليز سارسفيلد ونادي بوليفار ونادي راسينغ ونادي ميلوناريوس وسارمينتو دي خونين ونادي إكسكيورسيونيستاس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4925146", "title": "كارلوس أنخيل لوبيز", "id": "4925146"}
{"text": "لوكاس جبريل\n\nلوكاس جبريل (26 ديسمبر 1991 بالنمسا - ) هو لاعب كرة قدم نمساوي في مركز الدفاع. لعب مع نادي رييد و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4925148", "title": "لوكاس جبريل", "id": "4925148"}
{"text": "روني لافي\n\nروني لافي (14 نوفمبر 1966 بنتانيا في إسرائيل - ) هو مدرب كرة قدم ولاعب كرة قدم إسرائيلي في مركز الوسط. شارك مع منتخب إسرائيل لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع مكابي حيفا ومكابي نتانيا ونادي بني يهودا تل أبيب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4925150", "title": "روني لافي", "id": "4925150"}
{"text": "جمال شاندلير\n\nجمال شاندلير (20 سبتمبر 1984 بباربادوس - ) هو لاعب كرة قدم باربادوسي في مركز الوسط. شارك مع منتخب باربادوس لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4925152", "title": "جمال شاندلير", "id": "4925152"}
{"text": "جدول انتقال الاحتمال\n\nجدول انتقال الاحتمال جدول مربع يبين تسلسلا لأحداث لا يتعلق احتمال كل واحد منها إلا بالحدث الذي قبله.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4925154", "title": "جدول انتقال الاحتمال", "id": "4925154"}
{"text": "مجلس أمن كردستان\n\nمجلس أمن كردستان (بالكردية: Encûmena Asayişa Herêma Kurdistanê ) يعرف اختصار بـ (EAHK) هو مجلس تابع لرآسة اقليم كردستان العراق، يترأسه مسرور بارزاني.\n\nتأسس مجلس أمن كردستان في 2 مايو 2011م، بموجب القانون 4 لعام 2011م الذي أقره برلمان كوردستان. والجهاز مسؤول عن جملة من الأمور المختصة، منها وجود سياسة أمنية موحدة والتنسيق بين الأجهزة الأمنية (الأسايش) والاستخبارات العسكرية ووكالات الاستخبارات الحالية.\n\nفي أعقاب قيام تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام \"داعش\" بهجومات ومعارك ضد إقليم كردستان العراق في آب / أغسطس 2014م، تقوم هيئة تنسيق مجلس أمن كردستان بتنسيق الغارات الجوية للتحالف الدولي ضد مواقع تنظيم الدولة الإسلامية. وفي أبريل / نيسان و مايو / أيار من العام ذاته، أعلن المجلس عن اعتقال عدد من الأفراد المتورطين في هجوم بسيارة مفخخة بالقرب من القنصلية الأمريكية العامة في أربيل من قبل تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام \"داعش\".\n\n-تحرير رهائن حويجة\n\nفي 22 أكتوبر 2015م، قامت مديرية مكافحة الإرهاب (CTD) ، وهي جزء من مجلس أمن إقليم كردستان، بعملية في الحويجة مدعومة من قبل قوات العمليات الخاصة الأمريكية. وخلال العملية تم إنقاذ 69 رهينة وقتلوا أكثر من 20 عنصراً من تنظيم الدولة الإسلامية وأسروا 6 آخرين.\n\nعملية تحرير سنجار\n\nكانت معركة سنجار التي أطلق عليها اسم \"عملية تحرير سنجار\" حملة واسعة يشرف عليها رئيس إقليم كردستان العراق السابق مسعود بارزاني ورئيس مجلس أمن كردستان مسرور بارزاني، في نوفمبر / تشرين الثاني 2015م. وشملت العملية أكثر من 7500 من البيشمركة، تدعمها طائرات التحالف الدولية، ضد مواقع تنظيم الدولة الإسلامية في سنجار وما حولها.\n\nقبل بدء الهجوم، تمركزت قوات البيشمركة في ثلاث جبهات استراتيجية شمال وشرق وغرب من جبل سنجار لقطع الطريق السريع 47، وهو مسار إمداد إستراتيجي لتنظيم الدولة الإسلامية لنقل الإمدادات بين العراق وسوريا. ووفقاً للسلطات الكردية، كانت الأهداف أيضاً هي تطويق المنطقة عن طريق إنشاء منطقة عازلة جنوب سنجار، ثم دخول المدينة وإخلائها.\n\nبدأت الطائرات الحربية التابعة للتحالف في قصف مواقع تنظيم داعش في الساعة 21:00 من يوم 11 نوفمبر / تشرين الثاني قبل الهجوم البري في الساعة 06:00 في 12 نوفمبر. بعد أن حققت جميع الأهداف الاستراتيجية الثلاثة، اختتمت العملية في حوالي الساعة الثالثة و النصف يوم 13 نوفمبر. وأعلن مجلس أمن إقليم كردستان عن استعادة أكثر من 28 قرية في منطقة مساحتها أكثر من 200 كيلومتر مربع ، وقتل 300 من مقاتلي تنظيم الدولة الإسلامية خلال المعركة.\n\n-إنقاذ مارلن ستيفاني نيفارلين\n\nفي 17 فبراير 2016م، أعلنت السلطات الكردية أن القوات الخاصة أنقذت شابة سويدية من أسر داعش. مارلين ستيفاني نيفارلين، 16 عاماً من بوراس، يُعتقد أنه ضلل من قبل أحد أعضاء تنظيم الدولة الإسلامية للسفر إلى سوريا ثم إلى الموصل للانضمام إلى التنظيم.\n\nوقال مجلس أمن إقليم كردستان إن السلطات السويدية وأعضاء أسرة نيفارلين طلبوا إليها المساعدة في إنقاذها.\n\nالقوات الخاصة الكردية هي جزء من المديرية العامة لمكافحة الإرهاب، التي تعمل تحت إشراف مجلس أمن إقليم كردستان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4925156", "title": "مجلس أمن كردستان", "id": "4925156"}
{"text": "أرتيم كوزلوف (لاعب كرة قدم)\n\nأرتيم كوزلوف (10 فبراير 1997 بدونيتسك في أوكرانيا - ) هو لاعب كرة قدم أوكراني في مركز الدفاع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4925158", "title": "أرتيم كوزلوف (لاعب كرة قدم)", "id": "4925158"}
{"text": "مارتن ميلر\n\nمارتن ميلر (25 سبتمبر 1997 بتارتو في إستونيا - ) هو لاعب كرة قدم إستوني في مركز الوسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4925161", "title": "مارتن ميلر", "id": "4925161"}
{"text": "ألدو كروز\n\nألدو كروز (24 سبتمبر 1997 بموريليا في المكسيك - ) هو لاعب كرة قدم مكسيكي في مركز الوسط. لعب مع نادي أمريكا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4925164", "title": "ألدو كروز", "id": "4925164"}
{"text": "روني إرنست\n\nروني إرنست (7 مايو 1976 بدرسدن في ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني في مركز الوسط. شارك مع منتخب ألمانيا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع دينامو دريسدن وروت فايس أوبرهاوزن وروت فايس إيسن وغرويتر فورت وفالدهوف مانهايم وميونخ 1860 و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4925166", "title": "روني إرنست", "id": "4925166"}
{"text": "رضا رومي\n\nرضا أحمد رومي هو محلل سياسي باكستاني، وصَحَفِيّ وكاتب. كما أنّه عضو هيئة التدريس في معهد كورنل للشؤون العامة وقد درّس في وقتٍ سابق في كليّة إيثاكا وجامعة نيويورك. كان الرومي زميلًا في مؤسسة نيو أمريكا (2014)؛ ومعهد الولايات المتحدة للسلام (من أيلول 2014 وحتّى آذار 2015) وعضو زميل في الصندوق الوطني للديمقراطية. \n\nانتسب رضا كصحفي إلى صحيفة الديلي تايمز (باكستان). وعمل فيما مضى مع جريدة فرايدي تايمز، كانت أوّل صحيفة أسبوعيّة ليبراليّة باكستانيّة عمل فيها بمثابة كاتب ومحرّر لعقدٍ من الزمن. رضا هو أيضًا معلّق تلفزيوني للعديد من الإذاعات التي تشمل فورجين بوليسي، هافينغتون بوست، نيويورك تايمز، ذي ديبلومات، فير أوبسيرفر، سي إن إن، الجزيرة، ديلي أو، سكورال إنديا، ذي هندو، إنديان إكسبريس، ذي نيوز، داون وإكسبريس تريبون. \n\nعمل أيضًا في باكستان في وسائل الإعلام الإذاعيّة كمحلّل واستُضِيف في برامج حواريّة في تلفزيون كابيتال وإكسبريس نيوز. وكان رضا أيضًا مديرًا في معهد جناح Jinnah Institute، وهو مركز أبحاث في السياسة العامة ومدير تنفيذي لشبكة العدالة، وهي ائتلاف من المنظّمات غير الحكومية. \n\nقبل انضمامه إلى الصحافة والشؤون العامة، عمل رضا في بنك التنمية الآسيوي كمتخصّص حوكمة (في شؤون الحكم). شملت مجالات تركيزه اللامركزية، والوصول إلى العدالة، والتطوير المؤسَّسي، وقاد مشاريع في العديد من بلدان جنوب وجنوب شرق آسيا. وفي مصرف التنميّة الآسيوي، قام أيضًا بتحرير كتابين عن الإدارة العامة وصنع الموازنة التشاركيّة. وفيما بعد، عمل رضا كخبيرٍ دوليّ في التطوير والتنميّة، وعمل أيضًا على تصميم وتنفيذ مشاريع لإدارة التنميّة الدوليّة بالمملكة المتحدة، و برنامج التنميّة بالأمم المتّحدة UNDP، و صندوق إغاثة الأطفال في الأمم المتّحدة UNICEF ، وغيرها. [بحاجة لمصدر] وحتّى وقتٍ قريب، كان رضا يقود أيضًا شبكة مدارس ومعاهد آسيا والمحيط الهادئ في الإدارة العامة والحوكمة. غطّت أوراقه الأكاديمية مجالاتٍ عديدةٍ مثل الفيدراليّة، وخيارات السياسة العامة، والوصول إلى العدالة، وحقوق المواطن إلخ.\n\nوسّع رضا عمله كممارس للسياسة العامة في الخدمات الإداريّة للحكومة الباكستانيّة ومبعوث من قبل الأمم المتحدة لحفظ السلام في كوسوفو حيث عمل كرئيس بلدية مسؤول عن الحكم المحلي. وفي عام 1994، دخل الخدمة العامة (المدنية) الباكستانية بعد أن تفوّق في امتحان مسابقة شمل أرجاء البلاد كلها.\n\nيحمل رضا درجة البكالوريوس في الاقتصاد ودرجة الماجستير في التخطيط الاجتماعي، وكلاهما من كلية لندن للاقتصاد. \n\nبدأ رضا سريته المهنيّة في حكومة باكستان كموظف في الخدمات الإداريّة. كان مساعد المفوّض، و القاضي الفرعي للشعبة في موري Murree.\nفي عام 2000، تمّ اختياره من قبل بعثة الأمم المتحدة في كوسوفو كمسؤول الشؤون المدنيّة ومهام الإدارة البلديّة الأخرى.\nفي عام 2002، انضمّ إلى بنك التنمية الآسيوي كمتخصّص حوكمة (في شؤون الحكم).\nفي عام 2008، عاد رضا إلى باكستان في يوم ساباتيكال (بالإنجليزية: Sabbatical) وانضم إلى صحيفة ’’ذي فرايدي تايمز The Friday Times‘‘ كمحرّر مقالات. وبعد فترةٍ وجيزة، عُيّن بمنصب مكتب الأخبار وكان محرّر الأخبار ومقالات لبضع سنوات. وهو لا يزال في لجنة تحرير الصحيفة ويعمل كرئيس تحرير استشاري/مكلّف.\nمنذ عام 2010، كان رضا معلّق دائم على التلفزيون الباكستاني. في عام 2013، استُضيف في برنامجٍ حواريٍّ للأخبار اليومية على قناة Capital TV بعنوان Seedhi Baat. وفي يناير 2014 انضمّ إلى إكسبريس نيوز حيث كان يقدّم برنامجًا للأخبار اليومية ’’Khabar Sey Agay‘‘.\nفي عام 2012، أصبح الرومي مديرًا لمعهد جناح Jinnah Institute، وهو مركز أبحاثٍ في السياسة العامة.\nوهو أيضًا عضو هيئة التدريس في معهد كورنل للشؤون العامة وقد درّس في وقت سابق في كلية إيثاكا وجامعة نيويورك. وكان الرومي زميلًا في مؤسسة نيو أمريكا ومعهد الولايات المتحدة للسلام وعضو زميل في الصندوق الوطني للديمقراطيّة. وهو لا يزال زميلًا غير مقيم في مركز بيركلي للدين والسلام والشؤون العالمية.\n\nفي 28 مارس/ آذار 2014، تعرّض رضا للهجوم من قبل مجموعةٍ من المعتدين الذين أُفيد حسب الإشاعات بأنّهم أعضاء في عسكر جنجوي Lashkar-e-Jhangvi التابعة لحركة طالبان، بسبب وجهات نظره المناهضة للحركة. ونجا رضا من الهجوم، لكن قُتِل سائقه مصطفى. كتب المدير السابق لـ هيومن رايتس ووتش عن هذه الحادثة: «بأعجوبة، نجا سالمًا من وابل الرصاص الذي استهدفه. رضا الآن في مكان آمن، خارج باكستان. لم يكن لديه خيارٌ سوى المغادرة كما شعرت السلطات ليس هناك أي إحراج في إبلاغه بأنّهم لا يستطيعون ضمان حياته إذا خرج من منزله في لاهور، وبعد ذلك بعدّة أسابيع، قبضت الشرطة على القتلة المحتملين الذين ينتمون إلى عسكر جنجوي التابعة لحركة طالبان. لكن الاحتجاز لدى الشرطة لا يحدّ من قوة هؤلاء الإرهابيين ولا الإفلات من العقاب الذي يقتلون به.»\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4925208", "title": "رضا رومي", "id": "4925208"}
{"text": "سيميون ايفانوف\n\nسيميون ايفانوف (8 فبراير 1990 بصوفيا في بلغاريا - ) هو لاعب كرة قدم بلغاري في مركز الدفاع. شارك مع منتخب بلغاريا تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب بلغاريا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع بوتيف فراتسا ورايو فايكانو ب وليفسكي صوفيا ونادي دوبرودزا دوبريتش و و وأكاداميك صوفيا و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4925213", "title": "سيميون ايفانوف", "id": "4925213"}
{"text": "كريستوفر دياز\n\nكريستوفر دياز (25 يوليو 1995 بكوريكو في تشيلي - ) هو لاعب كرة قدم تشيلي في مركز الدفاع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4925219", "title": "كريستوفر دياز", "id": "4925219"}
{"text": "جوردن هنري\n\nجوردن هنري (30 أبريل 1993 ببلجيكا - ) هو لاعب كرة قدم بلجيكي في مركز الوسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4925221", "title": "جوردن هنري", "id": "4925221"}
{"text": "مارسين بونتوس\n\nمارسين بونتوس (22 سبتمبر 1985 بأوبولي في بولندا - ) هو لاعب كرة قدم بولندي في مركز الهجوم. لعب مع لخ بوزنان و و و و و و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4925224", "title": "مارسين بونتوس", "id": "4925224"}
{"text": "رافاييل سانشيز\n\nرافاييل سانشيز (1 فبراير 1998 في فنزويلا - ) هو لاعب كرة قدم فنزويلي في مركز حراسة المرمى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4925228", "title": "رافاييل سانشيز", "id": "4925228"}
{"text": "ديفيد مارتي\n\nديفيد مارتي (27 مارس 1972 بفرنسا - ) هو لاعب كرة قدم فرنسي في مركز الهجوم. لعب مع نادي نيور و و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4925232", "title": "ديفيد مارتي", "id": "4925232"}
{"text": "خوان ديفيد مارتينيز\n\nخوان ديفيد مارتينيز (3 مايو 2001 بكولومبيا - ) هو لاعب كرة قدم كولومبي في مركز الهجوم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4925234", "title": "خوان ديفيد مارتينيز", "id": "4925234"}
{"text": "نيكولاس غيرا\n\nنيكولاس غيرا (1 سبتمبر 1999 بسانتياغو في تشيلي - ) هو لاعب كرة قدم تشيلي في مركز الهجوم. لعب مع نادي أونيفرسيداد دي تشيلي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4925236", "title": "نيكولاس غيرا", "id": "4925236"}
{"text": "كريستوف يانسون\n\nكريستوف يانسون (9 مارس 1998 - ) هو لاعب كرة قدم بلجيكي في مركز الدفاع. لعب مع نادي جينك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4925239", "title": "كريستوف يانسون", "id": "4925239"}
{"text": "ماغنوس هارت\n\nماغنوس هارت (20 أبريل 1996 بشانغهاي في الصين - ) هو لاعب كرة قدم صيني في مركز الوسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4925246", "title": "ماغنوس هارت", "id": "4925246"}
{"text": "روبرتو موريرا\n\nروبرتو موريرا (6 مايو 1987 بلوكي في باراغواي - ) هو مدرب كرة قدم ولاعب كرة قدم باراغواياني في مركز الهجوم. لعب مع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4925251", "title": "روبرتو موريرا", "id": "4925251"}
{"text": "تشانغ كونج\n\nتشانغ كونج (10 أبريل 1992 ببكين في الصين - ) هو لاعب كرة قدم صيني في مركز الوسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4925257", "title": "تشانغ كونج", "id": "4925257"}
{"text": "لي لونغ\n\nلي لونغ (23 يناير 1998 بيانبيان في الصين - ) هو لاعب كرة قدم صيني في مركز الدفاع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4925262", "title": "لي لونغ", "id": "4925262"}
{"text": "مروة الأطرش\n\nمروة الأطرش ممثلة سورية وخريجة ومحاضرة في المعهد العالي للفنون المسرحية بدمشق، ابنة الكاتب والممثل ممدوح الأطرش.\n\nولدت مروة في مدينة السويداء (جنوب) سوريا، وهي الابنة الصغرى للكاتب والممثل ممدوح الأطرش، ووالدتها منى العبد الله الموظفة في مؤسسة الطيران العربية السورية، وشقيقتها الإعلامية مزنة الأطرش، وابنة عمها الممثلة ليليا الأطرش، وهي حفيدة للفنانين فريد الأطرش وأسمهان.\nبدأت مسيرتها الفنية في سن العاشرة في فيلم الطحين الأسود مع المخرج غسان شميط، لعبت في «الطحين الأسود» دور طفلة يتيمة تدافع عن رفاقها المتأخرين عند «شيخ الكتاب» الذي كان ظالماً.. ثم فيلم الهوية للمخرج غسان شميط وهو فيلم عن الجولان المحتل.. جسدت فيه شخصية فتاة تحب خالها أكثر من أبويها، وتكون صلة الوصل بين خالها وحبيبته التي تصبح فيما بعد خطيبته. وأول دور بطولة لها كان في مسلسل ليل ورجال (2008) حيث أدت دور فتاة تسعى لإنقاذ عائلتها من التفكك. أما أكثر أدوارها شهرة فكان دورها في مسلسل الخربة (2011) بشخصية (فلوديا).\n\nوتتمتع بموهبة الغناء، فشاركت مع فرقة نهوند الغنائية وقدمت عروضا على دار الأوبرا بدمشق، ودرست الموسيقى في معهد أورنينا ومعهد شبيبة الأسد، وتخصصت في العزف على الإيقاع و غناء وصولفيج ودرست الغناء الكورالي مع الأستاذ حسام الدين بريمو.\nلعبت دورالبطولة في مسرحية (طقوس الإشارات والتحولات) إخراج فايز قزق، ودور البطولة في (ملحمة السراب) إخراج عجاج سليم، وبطولة مسرحية (جسور) عن مسرحية (تكسير أنوف) لماروشا بيلالوتا، إخراج تامر العربيد، ومسرحية (مَكبث) بدور الليدي ماكبث لشكسبير إخراج بسام كوسا، ومسرحية (الملك لير) بدور الابنة ريجن، إخراج علي صطوف، ومسرحية (تكرار) عن مسرحية (المتحذلقات السخيفات) لموليير إخراج بسام كوسا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4925280", "title": "مروة الأطرش", "id": "4925280"}
{"text": "كادو (توضيح)\n\nقد يقصد من «كادو» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4925340", "title": "كادو (توضيح)", "id": "4925340"}
{"text": "كارلوس غونزاليس (توضيح)\n\nقد يقصد من «كارلوس غونزاليس» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4925344", "title": "كارلوس غونزاليس (توضيح)", "id": "4925344"}
{"text": "مزنة الأطرش\n\nمُزنة الأطرش مذيعة سورية وخريجة المعهد العالي للفنون المسرحية بدمشق، ابنة الكاتب والممثل ممدوح الأطرش.\nولدت مروة في مدينة السويداء (جنوب) سوريا، وهي ابنة للكاتب والممثل ممدوح الأطرش، ووالدتها منى العبد الله الموظفة في مؤسسة الطيران العربية السورية، وشقيقتها الممثلة مروة الأطرش، وابنة عمها الممثلة ليليا الأطرش، وهي حفيدة للفنانين فريد الأطرش وأسمهان. تزوجت في عام 2017 وانفصلت بعد بضعة أشهر.\nبدأت مهنتها كمراسلة لجريد الراية (2008)، ثم موقع عكس السير (2009)، وكان أول ظهور لها كمذيعة على قناة المرأة العربية (2010) وقناة أوربت (2010)، لتلتحق في عام 2012 بكلية الإعلام جامعة دمشق. ثم انتقلت للعمل في قناة آسيا (2013)، وانضمت إلى المعهد العالي للفنون المسرحية بدمشق في 2016 لدراسة الإخراج والنقد المسرحي. والآن تعمل كمذيعة في التلفزيون السوري.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4925900", "title": "مزنة الأطرش", "id": "4925900"}
{"text": "معهد نووي\n\nالمعهد النووي هو الهيئة المهنية التي تمثل المهنيين النوويين في المملكة المتحدة وهي عبارة عن مؤسسة خيرية مستقلة عن الصناعة التي تعزز المعرفة بالطاقة النووية بين أعضائها والشعب وتقدم طرقاً للتأهيل المهني بالقطاع النووي بما في ذلك المهندسين والعلماء النوويين.\n\nيدعم ويشجع المبادرات التعليمية التي من شأنها أن تفيد المهارات اللازمة للتصميم والبناء والتشغيل وإيقاف التشغيل وإدارة النفايات في الأنظمة النووية. تنشر مجلة المستقبل النووي كل شهرين وتعقد اجتماعات منتظمة في جميع أنحاء المملكة المتحدة وايضاً العديد من الاجتماعات المسائية المفتوحة للجمهور وتكون مجانية.\n\nتم إنشاء المعهد في 1 يناير 2009 حيث تم اندماج جمعية الطاقة النووية البريطانية ومعهد المهندسين النوويين وهو معهد محترف ومختص وهو مرخص من قبل مجلس العلوم لمنح مركز تشارترد ساينتست للأعضاء المؤهلين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4925903", "title": "معهد نووي", "id": "4925903"}
{"text": "عادل صالح (لاعب كرة قدم)\n\nعادل صالح (1 يناير 1993 - ) هو لاعب كرة قدم يمني من مواليد السعودية في مركز الوسط يلعب حالياً في نادي خورفكان الإماراتي كلاعب مقيم.\n\nمثل نادي العين الإماراتي في الفئات السنية و نادي سانتا كلارا البرتغالي و وقع مع نادي الشارقة في عام 2018 و انتقل إلى نادي خورفكان مطلع عام 2019 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4925982", "title": "عادل صالح (لاعب كرة قدم)", "id": "4925982"}
{"text": "روبرت زاندر (لاعب كرة قدم)\n\nروبرت زاندر (18 سبتمبر 1895 بلوليو في السويد - 27 يونيو 1966 بغوتنبرغ في السويد) هو لاعب كرة قدم سويدي في مركز حراسة المرمى، شارك في الألعاب الأولمبية الصيفية 1924. وشارك مع منتخب السويد لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي أورغريته.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4926024", "title": "روبرت زاندر (لاعب كرة قدم)", "id": "4926024"}
{"text": "معهد الطاقة\n\nمعهد الطاقة (EI) هو هيئة عضوية مهنية خاصة في المملكة المتحدة.\n\nتأسس المعهد في عام 2003 ويعد معهد الطاقة مرخص من قبل مجلس الهندسة البريطاني لتقديم وضع فني ومهندس معتمد وكذلك من قبل مجلس العلوم والمجتمع من أجل البيئة للتسجيل كعالم تشارترد وبيئة معتمدة.\n\nيقدم معهد الطاقة ثلاث درجات مهنية متقدمة للعضوية:\n\nالدرجات المهنية هي: \n\nينشر معهد الطاقة مجلتي عضوية هما:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4926033", "title": "معهد الطاقة", "id": "4926033"}
{"text": "ستيفن لوبيز (لاعب كرة قدم)\n\nستيفن لوبيز (24 سبتمبر 1980 - ) هو لاعب كرة قدم بليزي في مركز حراسة المرمى. شارك مع منتخب بليز لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4926042", "title": "ستيفن لوبيز (لاعب كرة قدم)", "id": "4926042"}
{"text": "عالم تشارترد\n\nعالم تشارترد (CSci) هو مؤهل مهني في المملكة المتحدة والذي يمنحه مجلس العلوم من خلال المنظمات الأعضاء المرخصة.\n\nالعلماء المعتمدون هم علماء محترفون يمارسون العلوم على المستوى المهني الكامل وهم أفراد تشكل لهم المعرفة العلمية أو الممارسة على هذا المستوى عنصراً أساسياً في دورهم والمعيار المطلوب لتسجيل عالم تشارترد هو مؤهل علمي على مستوى الماجستير (أو ما يعادلها) مع أربع سنوات من الخبرة في الدراسات العليا.\n\nوتلتزم هيئة التسجيل التابعة لمجلس العلوم بمعايير تسمية \"عالم تشارترد\" والتي ينتخب أعضاؤها ممثلين من الهيئات المرخَّص لها ، كما يتم تعيين خبراء من مجالات أخرى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4926098", "title": "عالم تشارترد", "id": "4926098"}
{"text": "أسامة إبراهيم (لاعب كرة قدم)\n\nأسامة إبراهيم (1 أبريل 1993 بمصر - ) هو لاعب كرة قدم مصري في مركز الدفاع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4926118", "title": "أسامة إبراهيم (لاعب كرة قدم)", "id": "4926118"}
{"text": "الوكالة البرازيلية الأرجنتينية للمحاسبة ومراقبة المواد النووية\n\nالوكالة البرازيلية الأرجنتينية للمحاسبة ومراقبة المواد النووية هي وكالة ضمانات ثنائية تلعب دور نشط في التحقق من الاستخدام السلمي للمواد النووية التي يمكن استخدامها بشكل مباشر أو غير مباشر لصنع أسلحة الدمار الشامل.\n\nيعود التعاون النووي بين الأرجنتين والبرازيل إلى عام 1986 بتوقيع بروتوكول حول المشاركة الفورية للمعلومات والمساعدة المتبادلة في حالة الحوادث النووية وحالات الطوارئ الإشعاعية.\n\nتم إنشاء الوكالة في 18 يوليو 1991 وهي المنظمة الوحيدة للضمانات الثنائية القومية الموجودة في العالم وأول منظمة ثنائية أنشأتها الأرجنتين والبرازيل.\n\nوبوصفها وكالة إقليمية تتعامل مع الضمانات فإن هدفها الرئيسي هو ضمان الأرجنتين والبرازيل والمجتمع الدولي بأن جميع المواد النووية تستخدم حصرا للأغراض السلمية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4926178", "title": "الوكالة البرازيلية الأرجنتينية للمحاسبة ومراقبة المواد النووية", "id": "4926178"}
{"text": "مجموعات مناهضة الطاقة النووية في الولايات المتحدة\n\nالمجموعات المناهضة للطاقة النووية في الولايات المتحدة تعمل أكثر من 80 مجموعة مضادة للأسلحة النووية أو تعمل في الولايات المتحدة وتشمل عدة تحالفات من ضمنها منظمة السلام الأخضر ومعهد أبحاث الطاقة والبيئة.\n\nهذه المنظمات تعمل بشكل مباشر في مجال البيئة والصحة واي مصلحة عامة تعارض الأسلحة النووية و الطاقة النووية.\n\nفي عام 1992 قال رئيس اللجنة التنظيمية النووية أن \"وكالته قد تم دفعها في الاتجاه الصحيح بشأن قضايا السلامة بسبب مناشدات واحتجاجات مجموعات المراقبة النووية\".\n\nتضم بعض المجموعات الأكثر نفوذاً في الحركة المناهضة للحركة النووية أعضاءا من بينهم الحائزون على جائزة نوبل على سبيل المثال:\nوينتمي هؤلاء العلماء في المقام الأول إلى مجموعتين:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4926572", "title": "مجموعات مناهضة الطاقة النووية في الولايات المتحدة", "id": "4926572"}
{"text": "معهد الطاقة والبحوث البيئية\n\nمعهد الطاقة والبحوث البيئية يركز معهد الطاقة والبحوث البيئية على السلامة البيئية لإنتاج الأسلحة النووية ونضوب طبقة الأوزون وغيرها من القضايا المتعلقة بالطاقة. \n\nينشر معهد الطاقة والبحوث البيئية مجموعة متنوعة من الكتب حول القضايا المتعلقة بالطاقة وتعقد ورش عمل للناشطين حول القضايا النووية وترعى الندوات الدولية ومشاريع التوعية التعليمية.\n\nتأسس معهد الطاقة والبحوث البيئية في عام 1987 ومقره في تاكوما بارك بولاية ماريلاند. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4926639", "title": "معهد الطاقة والبحوث البيئية", "id": "4926639"}
{"text": "معهد الرقابة النووية\n\nمعهد الرقابة النووية هو مركز للبحوث والدعوة لمنع الانتشار النووي والإرهاب النووي.\n\nتأسس المعهد الغير ربحي من قبل بول ليفينثال في عام 1981 وخضع لإعادة تنظيم في عام 2003 لجعله برنامج على الإنترنت ويتم دعم المعهد من خلال التبرعات من المؤسسات الخيرية والأفراد.\n\nيركز معهد الرقابة النووية بشكل خاص على القضاء على البلوتونيوم واليورانيوم العالي التخصيب والذي يمكن استخدامه لصنع أسلحة نووية من محطات الطاقة النووية ومفاعلات البحوث ومنع البلوتونيوم واليورانيوم العالي التخصيب من تفكيك الأسلحة النووية من التخلص منها وخصوصا المفاعلات التجارية. وهذا يعني أنهم يعارضون استخدام وقود الأكسيد المختلط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4926683", "title": "معهد الرقابة النووية", "id": "4926683"}
{"text": "موتافكاز\n\nيعيش أنجليو في حي مدينة اللحوم المظلمة داخل ولاية كاليفورنيا المخيفة. يتعرض لحادث و هو يقود دراجته النارية بعد فقدان تركيزه بسبب رؤيته لفتاة غامصة،وسرعان ما يجد نفسه يعاني من صداع رهيب ، ورؤى غريبة ، وتدفقات من القوى مدفوعة بالغضب. سرعان ما يكتشف أنجيلو أنه جزء بشري ، جزء من الماشو ، و الماشو هو جنس غريب يريد غزو الكوكب.\n\n\n\n\n\n عرض الفيلم لأول مرة في العالم في 13 يونيو 2017 في مهرجان آنسي الدولي للرسوم المتحركة السينمائي. صدر الفيلم في فرنسا في 23 مايو 2018. سيصدرالفيلم في اليابان يوم 12 أكتوبر عام 2018.   الفيلم سيعرض في عدد محدود من دورالعرض في أمريكا الشمالية و كندا في تشرين الأول / أكتوبر 11 و 16 أكتوبر 2018.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4926695", "title": "موتافكاز", "id": "4926695"}
{"text": "تل أغرب\n\nإحداثيات: 33°20′19.6″N 44°52′27.6″E / 33.338778°N 44.874333°E / 33.338778; 44.874333\n\nتل أغرب  (أو أغرب) هو تل أو مستوطنة تقع على بعد 12.6 ميل (20.3 كم) جنوب شرق أشنونة في منطقة ديالى. \n\nتم احتلال \"تل أغرب\" خلال عصر جمدة نصر و عصر فجر السلالات خلال الفترتين الأكدية و لارسا. كان ذلك خلال فترة عصر فجر السلالات هذا المبنى الضخم ، بما في ذلك معبد الشرع. ولا يوجد دليل على إحتلاله بعد نهاية الألفية الثالثة.\n\nإن موقع \"تل أغرب\" مستطيل بمحيط مستطيل بعرض 500 × 600 (1600 × 2000 قدم) بارتفاع حوالي 12 متراً (39 قدم).\nعلى الرغم من أنها تعرضت لحفر غير قانوني في وقت سابق ، تم حفر الموقع رسمياً في 1936 و 1937 من قبل فريق من المعهد الشرقي في شيكاغو الذي كان يعمل أيضا في اشنونة و خفاجة خلال ذلك الوقت.\n\nقاد الحفر سيتون لويد. جهود التنقيب الأولية كانت على المعبد الديني القديم الكبير ، والذي تم تخصيصه وفقاً للشرع لنقش الوعاء. تمت دراسة الطرف الغربي لمعبد الشرع فقط ، أما الباقي فقد تآكل بشدة. كان المعبد حوالي 60 متر مربع (200 قدم) وكان محاطا بحائط بعرض 6 أمتار (20 قدم) مع دعم كبير. \nأشار وجود حجارة حبال ونفق من نوافير إلى هجوم في عصر فجر السلالات. وبصرف النظر عن عدد من مخابئ الكنز والأختام الاسطوانية التي وجدت ، كان أبرز اكتشاف هو عربة النحاس والتي سحبت من قبل أربعة مدافعين ، واحد من أقدم النماذج المعروفة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4926730", "title": "تل أغرب", "id": "4926730"}
{"text": "بول غونتر\n\nبول غونتر هو أحد مؤسسي مجموعة \"كلامشيل ألاينس\" المناهضة للطاقة النووية والذي ألقي القبض عليه في محطة سيبروك ستيشن للطاقة النووية من أجل العصيان المدني اللاعنفي في عدة مناسبات.\n\nهو محلل وناشط في مجال سياسات الطاقة وكان منتقدا للطاقة النووية منذ أكثر من 30 سنة عمل كمدير مشروع المفاعل التابع للمفاعل النووي للمعلومات وخدمة الموارد لمدة 20 سنة.\n\nفي عام 2007 انضم إلى بيوند نووتش كخبير مفاعل نووي خاص بهم. قام بالعديد من المؤتمرات التليفزيونية والإذاعية والمؤتمرات الوطنية والدولية.\n\nفي عام 2008 فاز بجائزة جين باجلي ليمان من منظمة تايدز لإنجازاته البارزة في \"محاربة القوة النووية\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4926770", "title": "بول غونتر", "id": "4926770"}
{"text": "لجنة المسئولية النووية\n\nلجنة المسئولية النووية تم تشكيل لجنة المسؤولية النووية باعتبارها \"منظمة سياسية وتعليمية لنشر الآراء والمعلومات المناهضة للطاقة النووية للجمهور\".\n\nكانت أهداف المنظمة بمثابة وقف اختياري للطاقة النووية وتسويق مصادر الطاقة البديلة. تم تأسيسها في عام 1971 باعتباره جمعية ذات اهتمامات عامة صغيرة غير ربحية مع أربعة من الحائزين على جائزة نوبل في مجلس إدارتها.\n\nكان علماء نوبل هم:\n\nأسفرت الأبحاث عن ارتفاع تقديرات المخاطر من الإشعاع منخفض المستوى عن التقديرات التي قدمتها مختلف الوكالات الحكومية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4926829", "title": "لجنة المسئولية النووية", "id": "4926829"}
{"text": "إل بي (لورا بيرغوليتزي) (مغنية)\n\nلورا بيرغوليتزي (من مواليد 18 مارس 1981) هي مغنية وكاتبة أغاني اميركية، مشهورة تحت اسمها الفني إل بي. لورا أصدرت أربعة ألبومات وألبوم واحد قصير. وقد قامت بكتابة أغاني لفنانين آخرين مثل شير، ريهانا، باك ستريت بويز، ليونا لويس وكريستينا أغيليرا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4926875", "title": "إل بي (لورا بيرغوليتزي) (مغنية)", "id": "4926875"}
{"text": "لجنة جزيرة خالية من الأسلحة النووية\n\nلجنة جزيرة خالية من الأسلحة النووية كانت لجنة إنشاء جزيرة خالية من الأسلحة النووية مجموعة مضادة للطاقة النووية مقرها جزيرة ستاتين بنيويورك في ثمانينيات القرن العشرين.\n\nفي عام 1983 أعلن أسطول الولايات المتحدة أنه يسعى للحصول على موقع على الساحل الشرقي وذكر العديد من المواقع المقترحة بما في ذلك جزيرة ستاتين بنيويورك. وردا على ذلك نظمت مجموعة صغيرة من الناشطين المناهضين للأسلحة النووية ونشطاء السلام لجنة لإنشاء جزيرة خالية من الأسلحة النووية مع التشكيك في اختيار موقع في ميناء نيويورك.\n\nسرعان ما وسعت لجنة جزيرة خالية من الأسلحة النووية عضويتها وشكلت ائتلافاً مع المجموعات المناهضة للطاقة النووية ومجموعات السلام في باقي مدينة نيويورك لمعارضة ذلك. قام الأعضاء بتوزيع أكثر من ثلاثين ألف قطعة من الأدب في جميع أنحاء جزيرة ستاتين على مدى السنوات الماضية وأصدرت تحليلات مفصلة للغاية عن بيانات التأثير البيئي وقد طبع الكثير منها في صحيفة ستاتن آيلاند الأسبوعية وهي سجل جزيرة ستاتن.\n\nمع إعلان التخفيض في الأرقام العسكرية والبحرية قررت اللجنة إعادة الهيكلة والإغلاق في جزيرة ستاتين تم استخدام الموقع لفترة وجيزة لتصنيع الخبز وبعد ذلك تم إنشاء محكمة مدنية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4926897", "title": "لجنة جزيرة خالية من الأسلحة النووية", "id": "4926897"}
{"text": "ابتزاز نووي\n\nالإبتزاز النووي هو شكل من أشكال الإستراتيجية النووية التي يستخدم فيها المعتدي التهديد باستخدام الأسلحة النووية لإجبار الخصم على القيام ببعض الأعمال أو تقديم بعض التنازلات.\n\nيعتبر الابتزاز النووي أكثر فعالية من قبل عندما يكون الشخص الذي يصنع التهديد غير ظاهر ويرغب في الانتحار ظاهريًا.\n\nينظر إليه بشكل عام على أنه غير فعال ضد الخصم العقلاني الذي لديه حليف. إذا كان لدى الدولتين أسلحة نووية فإن شكل الابتزاز النووي يصبح تهديدا للتصعيد حيث يكون في هذه الحالة إذا رفض الخصم الاستجابة فإن اختيارات الدولة هي إما الاستسلام أو الانتحار.\n\nخلال الحرب الباردة كان التهديد الصريح المتمثل في الحرب النووية لإجبار الخصم على القيام بعمل ما نادرة حيث كانت معظم الدول إما حليفاً للاتحاد السوفييتي أو الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4926996", "title": "ابتزاز نووي", "id": "4926996"}
{"text": "آرثر جريج سالزبرجر\n\nآرثر جريج سالزبرجر \"(بالإنجليزية Arthur Gregg \"A.G.\" Sulzberger)\" (ولد في 5 أغسطس 1980) هو صحفي أمريكي وناشر \"صحيفة نيويورك تايمز.\" وهو ابن آرثر أوكس سولزبيرجر الابن ، رئيس شركة نيويورك تايمز و الناشر السابق \"لصحيفة نيويورك تايمز\". تولي منصب الناشر في 1 يناير 2018.\n\nعمل كمتدرب في \"مجلة بروفيدانس\" من 2004 إلى 2006 ، في مكتب الجريدة في ويكفيلد. عندما عمل هناك كشف عن أن نادي الليونز لا يقبل أي أعضاء نساء. على الرغم من التهديدات من النادي بسحب إعلاناتها إذا نشرت القصة ، \"تم نشر القصة\". و بعدها بدء النادي بقبول أعضاء من النساء في وقت لاحق.\n\nعمل كمراسل صحفي لصحيفة  \"أوريغون\" في بورتلاند من 2006 إلى 2009.\n\nفي شباط / فبراير 2009 ، بدأ بالكتابة للجريدة. نشرت الصحيفة مقالته الأولى في آذار / مارس 2, 2009.\n\nفي 14 ديسمبر 2017 ، أعلن أنه سيقوم بمهام الناشر في 1 يناير 2018. وهوسادس عضو من عائلته يتقلد هذا المنصب.\n\nالتقى بترامب في البيت الأبيض يوم 20 يوليو / تموز 2018. وقال في بيان \"لقد أخبرت الرئيس مباشرة بأني أعتقد أن اللغة التي يستخدمها ليست مجرد خلافية ولكنها خطيرة على نحو متزايد. حذرت من أن هذه اللغة التحريضية تساهم في زيادة في التهديدات ضد الصحفيين وأن ذلك سوف يؤدي إلى العنف\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4927125", "title": "آرثر جريج سالزبرجر", "id": "4927125"}
{"text": "عتبة نووية\n\nالإستجابة النووية أو دولة على العتبة النووية هي حالة البلد الذي يمتلك التكنولوجيا اللازمة لصنع أسلحة نووية بسرعة دون أن يقوم بذلك بالفعل ولأن مثل هذه القدرة الكامنة غير محظورة بموجب معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية فإن هذا يسمى أحيانا \"خيار اليابان\" (كعمل حول المعاهدة) حيث تعتبر اليابان دولة \"نووية\" كونها حالة واضحة حيث انها بلد يتمتع ببراعة بتقنية كاملة لتطوير سلاح نووي بسرعة أو كما يطلق عليه أحيانا \"دور مفك واحد\" من القنبلة حيث تعتبر اليابان لديها المواد والخبرات والقدرات التقنية لصناعة القنبلة النووية في ساعات.\n\nهناك العديد من الدول القادرة على إنتاج أسلحة نووية أو على الأقل تخصيب اليورانيوم والبلوتونيوم أبرزها كندا وألمانيا وأستراليا كما تشمل الدول الأخرى المكسيك والأرجنتين وكوريا الجنوبية وجمهورية الصين والكثير من الدول بالإضافة إلى ذلك نجحت جنوب إفريقيا في تطوير أسلحتها النووية بنجاح ولكنها قامت بتفكيكها في عام 1989. في أعقاب اتفاقية خطة العمل الشاملة المشتركة كما اعتبر بعض المحللين بأن إيران دولة نووية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4927137", "title": "عتبة نووية", "id": "4927137"}
{"text": "الانتحار في المملكة المتحدة\n\nالانتحار في المملكة المتحدة قضية إجتماعية مثيرة للرعب للحكومة والمجتمع الإنجليزي. في عام 2017، تم تسجيل ما يقرب من \"5,821\" حالة انتحار، بمعدل 16 حالة انتحار في اليوم الواحد. لذلك يتم اعتباره هو القاتل المتسلسل الأخطر للرجال تحت سن 45.\n\nهناك العديد من المبادرات المختلفة من قبل المنظمات الحكومية وغير الحكومية للمحاولة في وضع حد لهذه الظاهرة.\nبعد دراسة علماء الاجتماع لهذه الظاهرة وجدوا أن أكثر من شملتهم حالات الإنتحار هم من تأثروا بحالات الركود والتقشف الأخيرة، من يعانون من البطالة والمصابين بالكآبة والوحدة. وجد الباحثون السامريون (جمعية خيرية) أن أغلب الرجال المنتحرين في منتصف العمر كانوا أكثرهم يعانون من فقدان الكبرياء ومشاكل الذكورة. \nالطريقة الأكثر استخداما في المملكة المتحدة هي الشنق، تليها حالات التسمم الذاتي. بينما تمثل نسبة الإنتحار باستخدام الأسلحة النارية نسبة صغيرة جدا، ربما بسبب قوانين امتلاك السلاح في المملكة المتحدة (عدد قليل جدا من الأسر في المملكة يمتلك بنادق، \"4%\" تقريبا). أما التسمم الذاتي والجرع الذائدة فهي الطرق الشائعة لدى النساء. \n\nفي منتصف القرن الماضي، كان استنشاق الغاز المنزلي هي أكثر الطرق شيوعا، لكن مع بداية فترة التسعينات، لم تعد هذه الطريقة تستخدم بعد الآن نتيجة استبدال غاز الفحم المحتوي على أول أكسيد الكربون السام بواسطة الغاز الطبيعي غير السام. ظهرت هذه الطريقة مرة أخرى متمثلة في استنشاق أول أكسيد الكربون الناتج من عوادم السيارات، لكن سريعا ما اختفت مع ظهور المحولات التحفيزية.\n\nفي الفترة ما بين عامي 1981 و 2007، كانت معدلات الانتحار منخفضة، بينما وصلت لذروتها لتصبح \"11.1\" حالة لكل \"100,000\" في عام \"2013\". \n\nفي عام 2016، توفي \"5,695\" طفل يبلغون من العمر 10 سنوات، هذا أقل من معدل العام السابق 2015 الذي وصل فيه المعدل إلى \"6188\" حالة. في يناير 2013، اعرب نواب مجلس الشعب عن قلقهم من ارتفاع عدد حالات الانتحار خلال السنوات السابقة.\n\nالمملكة المتحدة هي أصل جمعية السامريون الخيرية، من الاوائل الذين بدوأ بمبادرات ضد الإنتحار. يمكن لأي شخص الإتصال بالسامريين في أي وقت مجانا. \n\nقامت الحكومة البريطانية والعديد من المنظمات الدولية والوطنية بالعديد من الجهود والمبادرات لمنع حالات الإنتحار مقدمين المساعدة والإقتراحات للأشخاص الإنتحاريين، من أهم تلك المنظمات منظمة بابيروس (تأسست في عام 1995 من مجموعة آباء ارتكب أطفالهم جريمة الإنتحار)، منظمة مايتري ومنظمة تستطيع أن تتعامل. \n\nفي عام 2012، أعلنت الحكومة الإنجليزية تخصيص مبلغ 1.5 مليون جنيه إسترليني لتطوير المخططات والإستراتيجات لتقليل حالات الإنتحار. بينما في يناير 2013، تعاون مجلس إدارة مواقع التواصل الاجتماعي فيسبوك مع منظمة \"\"سيف\"\" لتوفير بيانات يتم استخدامها وتحليلها لتحديد العلامات التحذيرية للأشخاص المعرضين لخطر الإنتحار.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4927248", "title": "الانتحار في المملكة المتحدة", "id": "4927248"}
{"text": "اتفاقية الأسلحة النووية\n\nاتفاقية الأسلحة النووية هي معاهدة متعددة الأطراف مقترحة للقضاء على الأسلحة النووية. وقد يشمل ذلك الحظر على حيازة الأسلحة النووية وتطويرها واختبارها وإنتاجها وتخزينها ونقلها واستخدامها والتهديد باستخدامها مثل الأسلحة الموجودة في معاهدة حظر الأسلحة النووية إلى جانب الأحكام المتعلقة بإزالتها. ويمكن أن تكون مشابهة للاتفاقيات القائمة التي تحظر فئات أخرى من الأسلحة مثل الأسلحة البيولوجية والأسلحة الكيميائية والألغام المضادة للأفراد والقنابل العنقودية.\n\nتنص معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية على أن \"كل طرف من الأطراف في المعاهدة يتعهد بمواصلة المفاوضات بحسن نية بشأن التدابير الفعالة المتعلقة بوقف سباق التسلح النووي في وقت مبكر ونزع السلاح النووي و نزع السلاح الكامل \".\n\nفي عام 1996 خلصت محكمة العدل الدولية إلى أن هذا يعني \"هناك التزام بالسعي بحسن نية وإجراء مفاوضات تؤدي إلى نزع السلاح النووي من جميع جوانبه تحت رقابة دولية صارمة وفعالة\".\n\nأصدرت الجمعية العامة للأمم المتحدة عام 1996 قرارا يدعو جميع الدول على الفور إلى الوفاء بالتزاماتها بنزع السلاح كما حددتها محكمة العدل الدولية \"من خلال البدء في مفاوضات متعددة الأطراف تفضي إلى إبرام مبكر لاتفاقية الأسلحة النووية\".\n\nفي عام 2007 صوت 127 بلداً لصالح القرار بما في ذلك أربعة بلدان تمتلك أسلحة نووية وهي: \n\nفي عام 1997 قام اتحاد من الخبراء في مجال القانون والعلوم ونزع السلاح والتفاوض بصياغة اتفاقية نموذجية للأسلحة النووية قدمتها كوستاريكا إلى الأمين العام للأمم المتحدة كمشروع للمناقشة. أطلقت الحملة الدولية لإلغاء الأسلحة النووية نسخة مستحدثة من الاتفاقية النموذجية في عام 2007 في اجتماع للأطراف في معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية وقدمت كوستاريكا هذه كوثيقة من وثائق المؤتمر.\n\nفي 24 أكتوبر 2008 ناقش الأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون اتفاقية الأسلحة النووية في خطاب يلقيه معهد الشرق والغرب بعنوان \"الأمم المتحدة والأمن في عالم خالٍ من الأسلحة النووية\". واقترح في برنامجه المكون من خمس نقاط بديلين لمفاوضات نزع السلاح النووي ، إما \"إطار من صكوك منفصلة يعزز بعضها بعضا\" أو \"اتفاقية للأسلحة النووية يدعمها نظام قوي للتحقق\" مستشهدا باقتراح كوستاريكا.\n\nوضع استطلاع عام 2008 لاتفاقية الأسلحة النووية وكانت النتيجة بنسبة 76 ٪ مع الإتفاقية و16 ٪ ضدها.\n\nفي عام 2011 ناشد مجلس المندوبين في الحركة الدولية للصليب الأحمر والهلال الأحمر جميع الدول \"أن تسعى بحسن نية إلى إجراء مفاوضات عاجلة وعميقة لحظر استخدام الأسلحة النووية وإزالتها بالكامل من خلال اتفاقية دولية ملزمة قانونيا على أساس الالتزامات القائمة والالتزامات الدولية.\n\nتعارض الدول التالية للإتفاقية وهي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4927281", "title": "اتفاقية الأسلحة النووية", "id": "4927281"}
{"text": "مادة نووية\n\nالمادة النووية هي نظام مثالي لتفاعل (البروتونات والنيوترونات) الموجودة في عدة مراحل.\n\nالنواة مادة افتراضية تتكون من عدد كبير من البروتونات والنيوترونات التي تتفاعل من خلال القوى النووية فقط. حجم وعدد الجسيمات لا نهائية ولكن النسبة محدودة ولا ينطوي الحجم اللانهائي على أي تأثيرات سطحية وثبات انتقالي.\n\nعندما يتم ضغط المادة النووية إلى كثافة عالية بما فيه الكفاية من المتوقع على أساس الحرية التقاربية لديناميات الكم أن تصبح مادة كوارك وهو غاز فيرمي من الكواركات.\n\nيستخدم بعض العلماء \"المادة النووية\" بمعناها الأوسع ويشيرون إلى النموذج الموصوف أعلاه على أنه \"مادة نووية لا نهائية\" ومع ذلك فإن تركيبة النجم النيوتروني الذي يتطلب أكثر من النيوترونات والبروتونات ليست بالضرورة محايدة وغالباً ما يشار إليها بشكل مختلف على سبيل المثال كمسألة نجم نيوتروني أو مادة نجمية وتعتبر متميزة عن المادة النووية. في النجم النيوتروني يرتفع الضغط من الصفر (عند السطح) إلى قيمة كبيرة غير معروفة في المركز.\n\nتم تطبيق طرق قادرة على علاج المناطق المحدودة على النجوم والنواة الذرية. أحد هذه النماذج للنواة المتناهية هو نموذج إسقاط السائل والذي يتضمن تأثيرات السطح وتفاعلات كولوم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4927432", "title": "مادة نووية", "id": "4927432"}
{"text": "المؤتمر السنوي للتخطيط وإدارة المشروعات\n\nلقد بدأ نشاط مجموعة (كيف تكون بلانر محترفا) في 10 مارس 2013 بنشر 50 سؤال في أسس علم التخطيط على المدونة ProfPlanner على جوجل وتم تحديثه أكثر من مرة على سليد شير. ثم توسع انتشار النشاط عن طريق الفيسبوك واللينكدان واليوتيوب وكثير من مواقع التواصل.\n\nفي 2014 وبرعاية كل من مركز اكسبرت وجمعية EPPMA تم ترتيب عمل المؤتمر السنوي الأول في الجامعة الأمريكية أغسطس 2014.\n\nوتم تقديم المحاضرات التالية:\n\n- كلمة افتتاحية – د/ إبراهيم عبد الرشيد\n\n- تصنيف المشروعات وخاصة البحرية – م/ محمد كامل\n\n- الشهادات الاحترافية في إدارة المشروعات – م/ حسام قنديل\n\n- إدارة المخاطر – د/ محمد العجرودي\n\n- نمذجة المشروعات وتخطيط البعد الرابع – م/ حاتم و م/ أسامة\n\n- تنفيذ الاستراتيجيات – أ/ محمد سليم\n\n- تحليل التأخير وفض المنازعات – م/ محمد ماجد\n\nبالجامعة الأمريكية أيضا في أغسطس 2015، تم عقد المؤتمر السنوي الثاني تحت عنوان تحديات إدارة الموارد في صناعة الانشاءات.\n\nوتم تقديم المحاضرات التالية:\n\n- التخطيط والتحكم في إدارة الموارد – د/ إبراهيم عبد الرشيد\n\n- الموارد في تحليل التكاليف المباشرة والغير مباشرة – م/ حاتم عادل\n\n- إدارة سلسلة التوريد في المشروعات – د/ عمرو السعيد\n\n- تحديات إدارة الموارد في برنامج البريمافيرا 6 – م/ طاهر عبد العزيز\n\nأونلاين في نوفمبر 2016 تم اضافة مجموعات التكاليف والعقود إلو مجموعة التخطيط وتم نشر استطلاع رأي مسجل من أعضاء المجموعة أصحاب النشاط، وكان ذلك من أجل جمع الآراء والمقترحات، كما تم نشر الدروس المستفادة.\n\nمع التقدير المشاركين العشرة وهم:\n\n1- المهندسة/ إيناس السيد Enas Elsayed: صاحبة مدونةadmin in many groups like: ILETS study group, RMP STUDY PLAN & PMP study plan\n\n2- المهندس/ خالد عبد العال Khalid Abdelaal: YouTube channel (Project Management Articles), link is: <nowiki>https://www.youtube.com/channel/UCId8nTJzNg643L5bNbXQ1Hg</nowiki>\n\n3- المهندس/ عبد الحي غانم Abdulhay Ghanem: slideshare\n\n4- المهندس/ يونس الخزرجي يونس الخزرجي: زميل مشارك من العراق\n\n5- المهندس/ محمد عبد الحق محمد عبد الحق: YouTube (<nowiki>https://www.youtube.com/user/elhak2005</nowiki>)\n\n6- المهندسة/ نعمة رحيت Neama Ruheat: زميلة مشاركة من ليبيا\n\n7- المهندس/ محمد عيد Mohamed Eid: prepared PMP course (<nowiki>http://pmp-gateway.teachable.com/</nowiki>)\n\n8- المهندس/ بشرى Boushra Cartoonist: زميل مشارك من السودان\n\n9- المهندس/ مجدي بدران Führer Magdi Badran: زميل مشارك من مصر\n\n10- المهندس/ وليد البسيوني Waleed Elbasyouni: YouTuber (PMP PAPER, Praxis Case Study), link: <nowiki>https://www.youtube.com/playlist…</nowiki>\n\nتم انشاء موقع PPMConference.net من أجل أن يكون منصة لعقد المؤتمر السنوي الرابع في سبتمبر 2017 وتم ادراج ذاكرة المؤتمر على الموقع، وكان المؤتمر السنوي العربي في التخطيط وإدارة المشروعات بمشاركة 37 محاضر عربي من حول العالم.\n\nوقدموا الـ38 محاضرة التالية على أربعة أيام:\n\n\n\n__لصق_فهرس__\n__فهرسة__\n__وصلة_قسم_جديد__\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4927560", "title": "المؤتمر السنوي للتخطيط وإدارة المشروعات", "id": "4927560"}
{"text": "وكالة الطاقة الذرية اليابانية\n\nوكالة الطاقة الذرية اليابانية باللغة اليابانية (機構 原子 力 研究 開 発 発 機構 Nihon genshiryoku kenkyū kaihatsu kikō، JAEA) هي مؤسسة إدارية مستقلة تشكلت في 1 أكتوبر 2005 من خلال دمج منظمتين شبه دوليتين سابقتين. \n\nفي 10 أبريل 2007 انضمت رسميا إلى تحالف مجموعة واشنطن الدولية، ومن المتوقع أن تكون الخبرة المكتسبة في مصنع التخصيب للطرد المركزي في روكاسو مساهمة من التحالف.\n\nفي 1 أبريل 2016 نقلت وكالة الطاقة الذرية اليابانية بعض مختبراتها إلى المعهد الوطني للعلوم الإشعاعية.\n\n\nفيما يلي قائمة غير كاملة لأنشطتها مرتبة حسب الموقع:\nيوجد بالوكالة العديد من المرافق في توكايمورا اباراكي التي كانت أول مركز في اليابان للأبحاث النووية. حاليا توسعت الوكالة إلى العديد من المواقع الأخرى في المحافظة بالإضافة إلى كل اليابان.\n\nالوكالة لديه قاعدة رئيسة في تسوروغا بمحافظة فوكوي. وهو عبارة عن مركز مفاعل سريع التوليد ومركز للبحث والتطوير.\n\nيقع هذا المركز في بمحافظة إيباراكي على مقربة من توكايمورا ولكن ليس في نفس الموقع ويضم:\n\nهو مصنع لتكرير وتحويل اليورانيوم فضلا عن مصنع لتخصيب الطرد المركزي في محافظة أوكاياما. يتعامل المركز مع قضايا الواجهة الأمامية لدورة الوقود النووي\n\nمركز اوموري للبحث والتطوير يعمل مع أبحاث الاندماج خاصة معهد أبحاث تصميم مفاعل الاندماج ومعجل الجسيمات ومرفق اختبار إشعاعات المواد وتشمل المرافق متحف ومرفق لمراقبة المحيط وإدارة النفايات المشعة.\n\nكما تعمل الوكالة على التعاون وتوفير الدعم لأنشطة شركة اليابان للوقود النووي وايضاص إعادة المعالجة وتخصيب اليورانيوم.\n\nيقوم موقع هورونوب بإجراء الأبحاث والتطوير على دراسة علم الأرض الجيولوجية والتخلص الجيولوجي من النفايات المشعة عالية المستوى. ومن المتوقع أن يصبح هذا الموقع مستودع جيولوجي لليابان من أجل النفايات النووية.\n\nيقع المركز في محافظة جيفو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4927656", "title": "وكالة الطاقة الذرية اليابانية", "id": "4927656"}
{"text": "جائزة اجنس فاي مورجان\n\nجائزة 'اجنس فاي مورجان' هي جائزة أصدرت في عام 1951 من قبل 'لوتا سيجما باي' وهي الجمعية الشرفية للمرأة في مجال الكيمياء. تمنح الجائزة للرائدات في مجال الكيمياء والكيمياء العضوية، ولكن يشترط ألا تتجاوز أعمارهم عن 40 عاماً. يمكن للأقسام الفردية، الكيميائيين وأعضاء اللجنة المتأهلين ترشيح المستحقين للحصول على الجائزة.\n\nسميت الجائزة باسم اجنس فاي مورجان ( 1884-1968 ) وهي عالمة في الكيمياء الحيوية واخصائية تغذية. ولدت في بيوريا، إلينوي بالولايات المتحدة الأمريكية. وقد درست في جامعة شيكاغو وحصلت على درجة البكالوريوس ثم الماجستير ومن ثم الدكتوراة . كما قامت بالتدريس في جامعة كاليفورنيا، بيركلي من عام 1915 حتى عام 1954، حيث ساعدت في تأسيس قسم الاقتصاد المنزلي الذي أصبح بارزا على المستوى القومي. وأسست مورجان علم التغذية ، نتيجة إلى ابحاثها المكرسة على تحليل العناصر الغذائية في الأطعمة، وأيضاً اهتمامها بوجود الفيتامينات والبروتينات بشكل منتظم أثناء معالجة الطعام، ولم تنسى أيضاً الآثار الفسيولوجية لنقص الفيتاميتات بالجسد. ولايمكن إنكار دورها في اكتشاف حمض البانتوثنيك وأهميته في تأدية وظيفة الغدة الكظرية والتصبغ. ساعد عملها لصالح الحكومة والوكالات الخاصة في إيجاد طرق متطورة لتجفيف الأطعمة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4927804", "title": "جائزة اجنس فاي مورجان", "id": "4927804"}
{"text": "مبادئ اليابان غير النووية الثلاثة\n\nمبادئ اليابان غير النووية الثلاثة هي عبارة عن قرار برلماني (لم يتم تبنيه في القانون) والذي كان موجها للسياسة النووية اليابانية منذ بدايتها في أواخر الستينات ويعكس الشعور العام والسياسة الوطنية منذ نهاية الحرب العالمية الثانية. \nتنص المبادئ على أن اليابان لا تملك أو تمتلك أسلحة نووية ولا يسمح بإدخالها إلى الأراضي اليابانية. وقد أوجز رئيس الوزراء إيساكو ساتو المبادئ في خطاب أمام مجلس النواب في عام 1967 وسط مفاوضات بشأن عودة أوكيناوا من الولايات المتحدة. \n\nبعد القصف بالقنابل الذرية وهيروشيما ازدادت مشاعر الرأي العام الياباني معارضة شديدة لوجود الأسلحة النووية في التربة اليابانية أو حتى في المياه اليابانية. \n\nخلال ولاية إيساكو ساتو الأولى كرئيس للوزراء أصبحت هذه المعارضة عقبة رئيسية أمام تعهد حملته لإنهاء الاحتلال الأمريكي لأوكيناوا وإعادة الجزيرة إلى السيطرة اليابانية. كان يعتقد أن الجيش الأمريكي يحتفظ بأسلحة نووية في الجزيرة على الرغم من أنه لم يؤكد أو ينكر مثل هذه الأسلحة وواجه ساتو معارضة لإعادة الشراء ما لم يتم إزالة الوجود النووي. كحل وسط قامت الولايات المتحدة بإحضار اليابان إلى معاهدة منع انتشار الأسلحة النووية في مقابل الحصول على أوكيناوا الخاضعة لسيطرة اليابان.\n\nفي السنوات التي سبقت هذا الاتفاق اضطر \"ساتو\" لإرضاء مخاوف الجمهور من أن إدارته قد تفضل استخدام برنامج الأسلحة النووية.\n\nلهذه الغاية قدم المبادئ الثلاثة غير النووية في 11 ديسمبر 1967 إلى البرلمان غير أن ساتو كان قلقا من أن هذه المبادئ قد تنتج ضبطا كبيرا على دفاع اليابان ولتقليل تأثيرها التقييدي على الجيش وفي خطاب ألقاه في فبراير وضع المبادئ ضمن الإطار الأوسع لسياسته النووية ذات الأربع أركان. وكانت الدعائم في تقليد الركائز الثلاث لمعاهدة عدم الانتشار وهي:\n\nتركت الأركان الأربعة مجالًا لتغيير السياسة في المستقبل داعية اليابان إلى الالتزام بالمبادئ \"في ظل الظروف التي يضمن فيها الأمن القومي الياباني السياسات الثلاثة الأخرى\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4927819", "title": "مبادئ اليابان غير النووية الثلاثة", "id": "4927819"}
{"text": "قائمة مدن الشرق الأدنى القديم\n\nتضم في الشرق الأدنى عشرات الآلاف من أكبر مدن العصر البرونزي . كانت ممفيس في أوائل العصر البرونزي مع ما يقرب من 30،000 نسمة أكبر مدينة في ذلك الوقت حتى الآن. يقدر عدد سكان أور في العصر البرونزي المتوسط بنحو 65000 نسمة ؛ وبالمثل ، كان لسكان بابل في أواخر العصر البرونزي عدد سكان يتراوح بين 50000 و 60.000 نسمة ، في حين كان لدىنينوى ما يتراوح بين 20000 و 30.000 شخص ، ليصل إلى 100.000 فقط في العصر الحديدي (حوالي 700 قبل الميلاد).\n\n(أمر من الشمال إلى الجنوب ) \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4927873", "title": "قائمة مدن الشرق الأدنى القديم", "id": "4927873"}
{"text": "ألكساندريا أوكاسيو-كورتيز\n\nألكساندريا أوكاسيو-كورتيز (بالإنجليزيةAlexandria Ocasio-Cortez) (ولدت 13 أكتوبر 1989)، هي ناشطة اشتراكية ديمقراطية، معلمة، وسياسية أمريكية من أصل بورتوريكي. وأصغر نائب في الكونغرس الأمريكي، حيث يبلغ عمرها 29 عام. في 26 يونيو 2018، فازت كورتيز في الانتخابات التمهيدية للحزب الديمقراطي بدائرة البرونكس رقم 14 في نيويورك، بعد هزيمتها جوسف كراولي، أحد زعماء الحزب بمجلس النواب، فيما وصف على أنه أكبر انتصار مربك في موسم الانتخابات النصفية 2018. هي أيضا عضو في مؤتمر الاشتراكين الديموقراطيين في أمريكا وتحظى بدعم المنظمات السياسية التقدمية. \n\nفي عام 2018 صرحت ألكساندريا عن دعمها حملة لعزل الرئيس الأمريكي دونالد ترمب، وفي عام 2019 تعرضت مع 3 نائبات ديموقراطيات في الكونغرس لهجوم من الرئيس الأمريكي دونالد ترمب، حيث دعاهن للعودة إلى بلدانهن الأصلية، الأمر الذي عرضه لانتقادات سياسية وإعلامية، واتهامات بالعنصرية.\n\nولدت في عام 1989 في ضاحية برونكس بمدينة نيويورك، لأم بوتوريكية وأب أمريكي. تعلمت في ثانوية يوركتاون، وهي تحمل درجة البكالوريوس في الاقتصاد والعلاقات الدولية. حصلت على المرتبة الثانية في مسابقة إنتل الدولية في العلوم والهندسة. عملت في قطاعات السياسة والتعليم والضيافة.\n\nكورتيز تصف نفسها بأنها اشتراكية ديمقراطية. وتدعم السياسات التقدمية مثل الرعاية الطبية لكل المواطنين، ضمان الوظيفة، إزالة الرسوم للكليات العامة، وإنهاء خصخصة السجون، وسن سياسات تحد من نشر السلاح.\n\nفي 28 يونيو 2018، صرحت كوريتز لسي إن إن عن عزمها دعم إقالة الرئيس ترمپ، قائلة: \"أعتقد هذا، كما تعرف، لدينا أساس لهذه الاتهامات\". وأشارت لانتهاكات ترامب.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4927875", "title": "ألكساندريا أوكاسيو-كورتيز", "id": "4927875"}
{"text": "الجامعة الملكية المغربية للسباحة\n\nالجامعة الملكية المغربية للسباحة ، واختصارا (FRMN) هو اتحاد رياضي وطني يشرف على الرياضات المائية في المغرب، بتنظيم والإشراف على المنافسات الوطنية الخاصة بالسباحة، الغطس، كرة الماء، السباحة المتزامنة، السباحة في المياه المفتوحة، ومنافسات الكبار. تأسست الجامعة سنة 1956 ويقع مقرها حاليا في مدينة الدار البيضاء.\n\nتنتسب الجامعة الملكية المغربية إلى عدة اتحادات:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4927918", "title": "الجامعة الملكية المغربية للسباحة", "id": "4927918"}
{"text": "كرونوفيليا\n\nتم استخدام مصطلح كرونوفيليا للمرة الأولى من قبل جون ماني لوصف شكل من أشكال البارافيليا (الشذوذ الجنسي) حيث يواجه الفرد إنجذاب جنسي لفئة عمرية محددة. لم يتم تبني هذا المصطلح على نطاق واسع من قبل علماء الجنس، الذين استخدموا مصطلحات علمية أكثر تحديدا للفئة العمرية. <br>\nكان المفهوم التاريخي المثير للجدل قبل ذلك هو مفهوم ريتشارد فون كرافت إيبنج، مفهوم فيتيشية عمرية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4927938", "title": "كرونوفيليا", "id": "4927938"}
{"text": "حسن الناقور\n\nحسن الناقور (10 يونيو 1984-) رجل أعمال سعودي نائب رئيس مجلس إدارة شركة ” الناقور” العالمية وأول رجل أعمال سعودي يمتلك حصة في نادي تشيلسي\n\nوالده رجل الأعمال السعودي الدكتور علي الناقور ،حاصل على بكالوريوس في الاقتصاد السياسي من جامعة كاليفورنيا -لوس أنجلوس وعلى ماجستير في الاقتصاد الرياضي من جامعة ريتشموند الأمريكية-لندن\n\nمتزوج ولديه ولد وبنت علي وسارة\n\nانضم للمساهمين في نادي تشيلسي منذ منتصف العام 2014، كما كان ممثلا رسميًا ومؤسسًا لنادي مشجعي الفريق في السعودية، حصل في ذلك الوقت على شهادة قدمها له المدير العام في النادي رون غورلي قبل مباراة في الدوري أمام نوريتش سيتي، وتعترف هذه الشهادة بامتلاك رجل الأعمال الشاب على أسهم في النادي اللندني .\nهدفه الأساسي كان دخول خط الاستثمار في تشيلسي وزيادة شعبية النادي في السعودية خصوصا والوطن العربي عامة، وإنشاء المقاهي والأندية المصغرة الخاصة بمشجعي الـ\"بلوز\"، إضافة إلى تسهيل مهمة الراغبين في عضوية مشجعي النادي من السعوديين والعرب.\nو عضو الشرف في نادي الهلال السعوديوفي مايو 2016أعلن توقيعه عقد استثماري ضخم مع نادي تشيلسي ويقضي بتملكه أسهم في النادي الإنجليزي. وامتلاك الصندوق رقم 18 بملعب ستامفورد بريدج معقل تشيلسي كونه أحد الملاك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4927940", "title": "حسن الناقور", "id": "4927940"}
{"text": "حفاظ تاريخي\n\nالحفاظ التاريخي أو الحفاظ التراثي ويُطلق عليه أيضًا حفاظ المواقع التاريخية هو مسعى يسعى إلى الحفاظ على المباني أو الأشياء أو المناظر الطبيعيّة أو غيرها من الأعمال ذات الأهميّة التاريخيّة وصيانتها وحمايتها من خلال بعض التدخّلات. كما تُعتبر قرارات توقيت وكيفيّة المشاركة في هذه التدخّلات أمرًا حاسمًا من أجل ترميم وحفاظ الإرث الثقافي في نهاية المطاف.\n\nيشير هذا المصطلح بالتحديد إلى الحفاظ على البيئة المبنيّة، وليس للحفاظ على الغابات البدائيّة أو مناطق الحياة البريّة. كما أنه هناك عدة طرق للحماية تنبع من وجهات نظر عالميّة مختلفة وأشكال مختلفة للإشارة إلى دور البناء في النسيج الحضري أو الموقع الذي يقع فيه، ودور جزئيّة المبنى في التراث التاريخي وتصميمه وخصائصه الجماليّة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4927956", "title": "حفاظ تاريخي", "id": "4927956"}
{"text": "كايل ويلسون (توضيح)\n\nقد يقصد من «كايل ويلسون» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4928003", "title": "كايل ويلسون (توضيح)", "id": "4928003"}
{"text": "سثينو\n\nفي الأساطير اليونانية ، Stheno (باليونانية: Σθενώ ، الترجمة الإنجليزية: \"قوية\") ، كانت الأكبر بين الأخوات الغورغونات Gorgons ، الوحوش الأنثوية الشريرة ذوات الأيدي النحاسية، والأنياب الحادة و\"الشعر\" المصنوعة من الثعابين السامة الحية.\n\nولدت سثينو، ابنة فوركيس Phorcys و سيتو Ceto، في الكهوف تحت جبل أوليمبوس. كانت هي وأختها يوريال Euryale من الخالدين ، وكانت الأخت الثالثة ، ميدوسا ، فانية.\n\nأحد الغرغونات الثلاثة ، عرفت بأنها الأكثر استقلالية وشراسة ، بعد أن قتلت رجالًا أكثر من شقيقاتها الأخريين مجتمعتين. في الأساطير اليونانية ، تحولت إلى غورغونة بسبب وقوفها مع شقيقتها ميدوسا ، التي اغتصبها الإله البحر بوسيدون في معبد أثينا. أثينا ، لم تحمل أي عاطفة ولم تجد أي خطأ في موقف بوسيدون ، كانت غاضبة من ميدوسا. وكعقوبة لها ، تم تغيير ميدوسا إلى وحش رهيب ، جنبا إلى جنب مع شقيقتيها سثينو و يوريال. تميل سثينو إلى أن تُصوَّر على أنها وحش غورغونة  رقيقة ذات ثعابين حمراء حول رأسها بدلاً من الشعر. في قصص قديمة ، وُصفت بأن لها وجود رأس بجلد متقشر ، أنياب خنزير ، أيدي برونزية ، لسان بارز ، عيون صارخة وثعبان حول الخصر كحزام.\n\nعندما تم قطع رأس الغورغونة ميدوسا على يدي بيرسيوس ، حاولت سثينو و يوريال قتله ، لكنها فشلت بسبب استخدامه لغطاء هاديس ، وأصبح غير مرئي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4928004", "title": "سثينو", "id": "4928004"}
{"text": "دوم باترول (مسلسل تلفزيوني)\n\nدوم باترول هو مسلسل أبطال خارقين أمريكي قادم علي شبكة عالم دي سي، المسلسل يستند علي فريق من الأبطال الخارقين يسمي دوم باترول من أبطال عالم دي سي كوميكس، تم إنشاؤه من قبل أرنولد دريك, بوب هاني، سيعرض لأول مره في 2019 . وهو مسلسل مشتق من مسلسل \"جبابرة\". التصوير بدأ في جورجيا في أواخر آب / أغسطس وأوائل أيلول / سبتمبر 2018.\n\nبعد أحداث \"جبابرة\" ،حصل فريق دوم باترول علي مهمة من سايبورغ لا يستطيعون تجاهلها وسوف تغير حياتهم.دوم باترول – يتكون من روبوت مان, نيجاتيف مان, جين المجنونة ، بقيادة الدكتور نيلز.\n\n\nالتصوير الرئيسي بدأ في 30 أغسطس عام 2018 ، Olde Town كونيرز ، جورجيا. التصوير استمر في جورجيا خلال شهر سبتمبر 2018 في لورينسفيل في برياركليف القصر.\n\nمن المتوقع أن يصدر في عام 2019.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4928020", "title": "دوم باترول (مسلسل تلفزيوني)", "id": "4928020"}
{"text": "قنبلة خرسانية\n\nالقنبلة الخرسانية هي عبارة عن قنبلة جوية تحتوي على مواد كثيفة وخاملة (خرسانية نموذجية) بدلاً من المتفجرات. يتم تدمير الهدف باستخدام الطاقة الحركية للقنبلة المتساقطة. هذه الأسلحة لا يمكن نشرها عمليا إلا عند تكوينها كقنبلة موجهة بالليزر أو أي شكل آخر من القنبلة الذكية ، حيث أن الضربة المباشرة على هدف صغير مطلوب لإحداث ضرر كبير. وهي تستخدم عادة لتدمير المركبات العسكرية والقطع المدفعية في المناطق الحضرية من أجل تقليل الأضرار الجانبية والخسائر في صفوف المدنيين.\n\nكما يمكن استخدام القنابل الخرسانية الموجهة أو غير الموجهة لتدريب الطيارين والموظفين الأرضيين وذلك بسبب مزايا التكلفة (عدم وجود متفجرات أو صهر) وسهولة تحديد نقطة التأثير بدقة وتقليل نطاق أضرار القصف وزيادة السلامة (بمجرد قنبلة تضرب الأرض وهي عبارة كتلة خاملة من الخرسانة). تستخدم القنابل الخرسانية أيضا في اختبار وتقييم الطائرات والقنابل.\n\nاستخدمت الولايات المتحدة وفرنسا قنابل خرسانية خلال نزاع مناطق حظر الطيران خلال التدخل العسكري عام 2011 في ليبيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4928040", "title": "قنبلة خرسانية", "id": "4928040"}
{"text": "الفترة الهلادية\n\nالهلاّدية (بالأنجليزية: Helladic) هي مصطلح أثري حديث يُقصد منه تمييز تتابع من الفترات يصِف حضارة البر الرئيسي لليونان القديمة أثناء العصر البرونزي. المصطلح يشيع استخدامه في علم الآثار وتاريخ الفن. وكان المقصود منه أن يُكمل مصطلحين موازيين، \"الكيكلادية \"، تميز تقريباً نفس التتابع بالإشارة إلى العصر البرونزي الإيجي، وحضارة كريت.\n\nتقسيم الفترة إلى فترة جزئية \"مبكرة\"، \"وسيطة\" و \"متأخرة\" يمكن تطبيقه على مستويات مختلفة. وبدلاً من استخدام مصطلحات عسيرة مثل \"المبكرة المبكرة\"، فإن علماء الآثار اصطلحوا على أستخدام I, II, III للمستوى الثاني من التقسيم، A, B, C للمستوى الثالث، 1, 2, 3 للمستوى الرابع و A, B, C للمستوى الخامس. ولا تتواجد كل المستويات في كل موقع حفريات. وإذا تطلب الأمر المزيد من المستويات، فإن التمييز \"مبكر\"، \"وسيط\" و \"متأخر\" يمكن اضافته. لذلك فإن الفترى الهلادية تنقسم إلى:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4928049", "title": "الفترة الهلادية", "id": "4928049"}
{"text": "نادي الأكواد\n\nنادي الأكواد هي مبادرة تطوعية، تأسست في عام 2012 وتهدف إلي توفير الفرص للأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين سن 9 حتى 13 عاماً لتطوير مهارات الترميز من خلال النوادي المجانية بعد المدرسة، تأسست في نوفمبر 2015 ومن ثم قامت بإنشاء أكثر من 3800 نادي داخل المدارس، والمنشآت العامة، ويقدر عدد المتطوعين من الشباب المشاركين بشكل منتظم نحو 4400 شاب في جميع أنحاء المملكة المتحدة . يعمل الشباب في أنحاء العالم بشكل مكثف، ويبلغ الآن عدد النوادي في جميع أنحاء العالم نحو 6000 نادي. ولأنهم متقنون في أعمالهم ، يقوم المبرجمون المتطوعون ومبرمجو النادي بإعطاء ورش داخل النادي لتدريب النشء الصغير بما يؤهله لإنشاء لعبته الخاصة،الرسوم المتحركة، ومواقع الويب. كما يتعلم الأطفال استخدام التكنولوجيا بشكل خلاق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4928058", "title": "نادي الأكواد", "id": "4928058"}
{"text": "غلبرت رايل\n\nغلبرت رايل Gilbert Ryle (و.19 أغسطس 1900-6 اكتوبر 1976) كان فيلسوفاً بريطانياً وممثل لجيل من فلاسفة اللغة المعتادة البريطانيين المتأثرين بوجهة نظر فيتغنشتاين في اللغة، وعـُرف أساساً بنقده لفكرة المثنوية الكارتيزية، التي صاغ من أجلها التعبير \"الشبح في الماكينة\". بعض أفكاره في فلسفة العقل أشير إليها على أنها \"سلوكية\" (لا يجب الخلط بينها وبين السلوكية النفسية لعالمي النفس ب.ف. سكينر و جون ب. واطسون). وقد قال رايل بنفسه أن \"المنحى العام لهذا الكتاب [مفهوم العقل، ص. 327] سوف، بلا شك وبدون أذى، يختلط مع 'السلوكية'.\"\n\nنال شهرته عن كتابه: مفهوم العقل (1949م)، وفيه قال إن الكثير من المعضلات الفلسفية والنظريات الغربية نشأت من الخلط في تفسير المصطلحات اللغوية. وطبق فكرته هذه على النظريات الخاصة بالعلاقة بين العقل والجسم.\n\nوُلد رايل في برايتون بمقاطعة ساسكس الشرقية بإنجلترا. وأشتغل بتدريس الفلسفة الميتافيزيقية بكلية واينفليت بجامعة أكسفورد من عام 1945 إلى 1968م، وتولى تحرير مجلة مايند الفلسفية في عام 1947م.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4928089", "title": "غلبرت رايل", "id": "4928089"}
{"text": "تفاعل الطاقة\n\nتفاعل الطاقة هو تفاعل كيميائي حيث يكون التغير في الطاقة الحرة سلبياً (هناك إطلاق صافي للطاقة الحرة) يشير إلى تفاعل عفوي. \nبالنسبة للعمليات التي تتم تحت ظروف الضغط ودرجة الحرارة الثابتة يتم استخدام طاقة غيبس الحرة في حين يتم استخدام طاقة هلمهولتز الحرة في عمليات تتم تحت ظروف الحجم ودرجة الحرارة الثابتة.\n\nرمزيا يطلق على الطاقة الحرة (G) في تفاعل الطاقة (عند الضغط المستمر ودرجة الحرارة):\n\nformula_1\n\nعلى الرغم من أن تفاعلات الطاقة الذرية تحدث بشكل تلقائي إلا أن هذا لا يعني أن التفاعل سيحدث بمعدل ملحوظ. على سبيل المثال فإن عدم تناسق بيروكسيد الهيدروجين بطيء جدا في غياب محفز مناسب. \n\nوبصورة أعم فإن المصطلحين الخارجين عن الطاقة والقدرة على تحمل الطاقة الكهربائية يرتبطان بتغير الطاقة الحر في أي عملية وليس فقط التفاعلات الكيميائية. \n\nمثال على رد فعل الطاقة هو التنفس الخلوي. هذا يتعلق بدرجات الحرية نتيجة للإنتروبيا ، ودرجة الحرارة والفرق في الحرارة المنطلقة أو الممتصة.\n\nوعلى النقيض من ذلك فإن المصطلحات الطاردة للحرارة واللامدة للحرارة تتعلق بالتبادل الكلي للحرارة أثناء العملية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4928117", "title": "تفاعل الطاقة", "id": "4928117"}
{"text": "ديزني+\n\nخدمة ديزني للبث عبر الإنترنت هي خدمة بث مباشر إلى المستهلك مملوكة من قبل شركة والت ديزني . أعلن عن الخدمة في آب / أغسطس عام 2017 ، ومن المقرر أن تبدأ عملها في عام 2019 باستخدام تقنيات شركة بامتك التكنولوجية.\n\nمن المتوقع أن تملك الخدمة أكثر من 500 فيلم وأكثر من 7000 حلقة تلفزيونية. الخدمة لن يكون عليها أي محتوي مخصص للكبار فقط، هذا المحتوي سيتم بثه عبر شبكة هولو, ديزني تملك حصة قدرها 30% من هولو و ستحصل علي حصة أخري قدرها 30% عندما تستكمل عملية شراء شركة تونتي فرست سينتشري فوكس.محتوي الخدمة الأصلي سيتكون من خمس افلام و خمس مسلسلات تلفزيونية.في أغسطس 2018 ، أعلن أن هناك مسلسلات من عالم حرب النجوم ستعرض علي الخدمة.\n\nالخدمة تعرض أول ستة أفلام في سلسلة \"حرب النجوم\" ,حيث أن حقوق بث هذه الأفلام في الولايات المتحدة تابعة لشبكة تيرنر للبث حتي عام 2024. \"كابتن مارفل\" سيكون أول فيلم من توزيع استوديوهات أفلام والت ديزني يعرض علي الشبكة و ليس نيتفليكس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4928124", "title": "ديزني+", "id": "4928124"}
{"text": "كيت سبيد\n\nكاثرين نويل بروسناهن (24 ديسمبر 1962 - 5 يونيو 2018)، وشهرتها كيت سبيد وكيت فالنتين، هي مصممة أزياء وسيدة أعمال أمريكية. كانت المؤسسة والمالكة السابقة للعلامة التجارية كيت سبيد نيويورك.\n\nبعد عملها في قسم الإكسسوارات في مجلة \"مودوموازيل\" للموضة، أسست مع زوجها أندي سبيد مشروعاً تجارياً عام 1993، متخصص في حقائب اليد. سرعان ما اشتهرت الحقائب التي كانت تقوم بتصميمها وتصنيعها هي وزوجها بسبب أناقتها وسعرها المناسب؛ وكانا يوصفان برمز مدينة نيويورك في التسعينيات.\n\nوسعت الشركات في خطوط إنتاجها. وفي عام 1999، باعت 56 بالمائة من حصتها في كيت سبيد نيويورك لمجموعة نيومان ماركوس؛ وفي 2006 باعت بقية حصتها. عام 2016، أطلقت هي وشركائها العلامة التجارية الجديدة فرنسيس فالنتين.\nعام 1993 تزوجت من أندي سبيد، شقيق الممثل والكوميديان ديفيد سبيد. وأنجبا فرنسيس بياتريس سبيد، عام 2005. الممثلة رايتشل بروسنان هي ابنة أخ كيت سبيد.\n\nفي 5 يونيو 2018، عثرت مدبرة منزل سبيد على كيث متوفاة في منزلها بمانهاتن. وكانت وفاتها نتيجة الانتحار شنقاً. أفادت الشرطة أنها تركت رسالة لابنتها. في اليوم التالي لوفاتها، نشر أندي سبيد بياناً بخصوص وفاة زوجته وحقيقة أنها كانت تعاني من الاكتئاب والقلق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4928150", "title": "كيت سبيد", "id": "4928150"}
{"text": "عملية الطاقة الخارجية\n\nعملية الطاقة الخارجية هي التي يوجد فيها تدفق موجب للطاقة من النظام إلى البيئة المحيطة على النقيض من عملية الضغط الثابت حيث تكون تفاعلات درجة الحرارة الثابتة تكون فعلية إذا كان تغير الطاقة الحرة لغيبس سلبي (G <0).\n\nتتبع جميع الأنظمة الفيزيائية والكيميائية في الكون القانون الثاني للديناميكا الحرارية وتمضي قدما في اتجاه هبوطي لإتجاه الطاقة. وهذا يدل على أن النظام الفيزيائي والكيميائي إذا ما ترك لنفسه سيستمر وفقاً للقانون الثاني للديناميكا الحرارية في اتجاه يميل إلى خفض الطاقة الحرة للنظام وبالتالي استهلاك الطاقة وتحدث هذه التفاعلات بشكل عفوي.\n\nالتفاعل الكيميائي هو نوع من التفاعلات حيث يتم تضمين الإنتروبيا في أي تغيير في طاقة غيبس الحرة وهذا يختلف عن تفاعل طارد للحرارة أو تفاعل ماص للحرارة حيث لا يتم تضمين الإنتروبيا ويتم حساب الطاقة الحرة لغيبس باستخدام معادلة جيبس – هيلمهولتز:\n\nحيث تكون:\n\nيتقدم التفاعل الكيميائي بشكل تلقائي فقط عندما تنخفض طاقة غيبس الحرة وفي هذه الحالة يكون ΔG سلبيا. في تفاعلات الطاقة الخارجية يكون ΔG سالبا وفي رد الفعل يكون ΔG موجبا:\n\nحيث تكون: \nعندما يتساوى التغيير في الطاقة الحرة لغيبس بعد الانتهاء من التفاعل الكيميائي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4928229", "title": "عملية الطاقة الخارجية", "id": "4928229"}
{"text": "جبال دالو\n\nجبال دالو ((}) هي سلسلة جبال من الحجر الجيري تمتد لمسافة 300 كم من الشمال الشرقي إلى الجنوب الغربي عبر هضبة يونان قويتشو ممتدة في مقاطعتي قويتشو و سيتشوان، بجمهورية الصين الشعبية. وبارتفاع 2,251 متر، فإن جبل جينفو (金佛山) في مقاطعة نانشوان، تشونغكينغ هي أعلى قمة في سلسلة الجبال وهي أيضاً حد التصريف بين نهري وو و تشيشوي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4928274", "title": "جبال دالو", "id": "4928274"}
{"text": "سيهانوكفيل (مدينة)\n\nسيهانوكفيل (؛ '), وتُعرف أيضاً بإسم <nowiki>'</nowiki> كامبونغ صوم<nowiki>'</nowiki> ()، هي مدينة ساحلية في كمبوديا وعاصمة سيهانوكفيل، تقع على حافة شبه جزيرة مرتفعة في جنوب غرب البلاد على خليج تايلاند. المدينة محاطة بسلسلة من الشواطئ المتصلة على امتداد شريطها الساحلي والأهوار الساحلية المتاخمة لمنتزه رايم الوطني في الشرق. للمدينة نهر واحد صالح للملاحة، شريط من من أشجار المنغروف الذي يحد ضفتي نهر أو تروجاك جت الممتد من أترس باغودا حتى شاطئ البحر عند أوترس. توجد جزر ذات كثافة سكانية منخفضة- تحت إدارة سيهانوكفيل – وتقع بالقرب من المدينة، حيث ساعدت التنمية المعتدلة في السنوات الأخيرة على جذب جزء كبير من الرحالة الآسيويين، الطلبة الشباب وحاملي الحقائب الرحل.\n\nالمدينة، المسماة على اسم الملك السابق نورودوم سيهانوك، في 2008 بلغ تعداد سكانها نحو 89.800 نسمة، 66.700 منهم في المركز الحضري للمدينة. تتألف مدينة سيهانوكفيل من الجزء الأكبر للكميونات الستة (التقسيم الإداري في كمبوديا) لمحافظات سيهانوكفيل. المدينة الشابة نسبياً، تطورت بشكل موازي لإنشاء ميناء سيهانوكفيل الذاتي، الذي أفتتح في يونيو 1955، كبوابة لكمبوديا إلى التجارة البحرية المباشرة والمفتوحة. ميناء المياه العميقة الوحيد في كمبوديا يتضمن مستودع نفط ومرفق لوجستيات نقل. بناءاً على ذلك، نمت المدينة لتصبح مركزاً وطنياً رائداً للتجارة، النقل وعملية التصنيع.\n\nالشواطئ العديدة والجزر المجاورة لسيهانوكفيل جعلها منتجعاً بحرياً رئيسياً في كمبوديا مع التزايد المطرد في أعداد الزائرين المحليين والسائحين الأجانب منذ أواخر القرن 20.\n\nنتيجة لتنوعها الاقتصادي، الجمال الطبيعي للمنطقة وإمكانات الترفيه الكبيرة، والزيادة المستمرة في عدد المقيمين الأجانب الموسميين والدائمين جعل من سيهانوكفيل واحدة من أكثر المراكز السكانية ديناميكية وتنوعاً من الناحية الثقافية في كمبوديا. منذ 2014، كان قطاع السياحة لا يزال ضئيلاً مقارنة بتايلاند المجاورة. سيتحدد مستقبل سيهانوكفيل بشكل كبير تبعاً لقدرة السلطات على الإدارة المتوازنة الناجحة من أجل حماية والحفاظ على الموارد الطبيعية من جهة واحتياجات التنمية العمرانية والسكانية، تزايد أعداد الزائرين، التوسع في البنية التحتية، نمو القطاع الصناعي والسكاني من جهة أخرى.\n\nبالرغم من كونها الوجهة البحرية الرئيسية في البلاد، إلا أنه بعد عقود من الحرب والاضطرابات لا تزال المدينة وبنيتها التحتية غير مفهومة ومدهشة معمارياً بشكل كبير. مشكلات البنية التحتية المستمرة، وخاصة تلك المتعلقة بالمياه وإمدادات الطاقة، بينما لا تزال مرافق الصحة الموائمة للمعيار الدولي محدودة.\n\nكما تواجه سيهانوكفيل تحديات كبيرة فيما يتعلق بالجريمة، الأمن والأمان حيث تواجد المدينة من وقت لآخر فضائح متعلقة بالجرائم المنظمة الخطرة، الجرائم الصغيرة والفساد.\n\nفي السنوات الأخيرة ، شهدت سيهانوكفيل مستويات غير مسبوقة من الاستثمارات الصينية في المدينة مع افتتاح العديد من الكازينوهات في جميع أنحاء المدينة. تغيرت التركيبة العرقية للمدينة مع قدوم ألاف الصينيين للعمل والأستثمار من الصين مما ادى إلى استياء السكان المحليين ، ازدادت أهمية اللغة الصينية في المدينة وأستبدلت لغة الخمير والإنجليزية كلغة مهمة داخل المدينة. تعتبر سيهانوكفيل من المدن الرئيسية في المشروع الصيني طريق الحرير الجديد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4928506", "title": "سيهانوكفيل (مدينة)", "id": "4928506"}
{"text": "إعادة الاستخدام المتكيف\n\nإعادة الاستخدام المتكيِّف هو مُصطلح يشير إلى عمليّة إعادة استخدام موقع أو مبنى قديم لغرض آخر غير الغرض الأصلي الذي بُنِي من أجله. ينظر الكثيرون إلى إعادة الاستخدام المتكيّف على أنه عامل رئيسي في الحفاظ على الأراضي والحد من الامتداد العمراني. \n\nغالبًا ما يصاحب عمليّة إعادة الاستخدام تغييرات إنشائيّة أو فراغيّة بالمبنى طبقًا لوظيفته الجديدة، وهو الأمر الذي يساعد على إعادة تأهيله ودمجه مع النسيج الاقتصادي الاجتماعي للمدينة بدلاً من كونه أثرًا مغلقًا، مما يضمن استمراريّة حياة تلك المباني والحفاظ عليها بصورة عمليّة، مع مراعاة أن أي تغييرات تطرأ على المبنى تكون أقل ما يمكن. وتكون إعادة الاستخدام اختيارية للمباني التي ما زالت وظيفتها الأصليّة موجودة حتى الآن، وإجباريًا للمباني ذات الوظيفة الأصليّة المندثرة كالمعابد والمقابر القديمة، وكذلك الحمّامات، حتى لا تصبح مباني مهجورة وجامدة لا حركة فيها.\n\nإن هذا الاتجاه سائد في أوروبا حيث يتم تحويل أغلب المباني التي أصبحت غير مُستخدمة وظيفيًا إلى استخدامات أخرى وخاصةً أبنية المحطّات التاريخيّة للسكك الحديديّة، حيث يتطلّب هذا الأمر غالبًا الكثير من التعديلات في محاور الحركة لتتناسب مع الاستخدام الجديد، مع مراعاة الجو القديم للمبنى.\n\nأضاف بعض الباحثين كلمة \"متكيّف\" إلى الكلمة الأصليّة \"إعادة الاستخدام\" لتعطي معنى إعادة الاستخدام مع تكيّف المبنى مع الوظيفة الجديدة دون تنافر. وبالتالي أصبح مصطلح \"إعادة الاستخدام\" يختلف عن مصطلح \"إعادة الاستخدام المتكيف\" ليعني تعديل أو تحويل أو تغيير وظيفة المباني التراثيّة التي فقدت وظيفتها الأصليّة مع وجودها بحالة إنشائيّة جيّدة إلى استخدامات أخرى جديدة تلائم الاحتياجات الحاليّة وتضمن حماية المبنى. \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4928687", "title": "إعادة الاستخدام المتكيف", "id": "4928687"}
{"text": "أسلحة متفجرة\n\nالأسلحة المتفجرة تستخدم المتفجرات عادة متفجرات شديدة الانفجار في نقطة التفجير ويمكن تقسيم الأسلحة المتفجرة من خلال طريقة تصنيعها إلى ذخائر متفجرة وأجهزة متفجرة. يشار في بعض الأحيان إلى أنواع معينة من الذخائر المتفجرة والعديد من الأجهزة المتفجرة في إطار المصطلح العام للقنبلة.\n\nعندما تفشل الأسلحة المتفجرة في العمل على النحو المصمم غالباً ما تترك كذخائر غير منفجرة.\n\nتعتبر الأسلحة المتفجرة بشكل عام حكرا على الجيش لاستخدامها في حالات النزاع المسلح ونادرا ما تستخدم لأغراض الأمن الداخلي.\nيمكن تصنيف أنواع معينة من الأسلحة المتفجرة على أنها أسلحة خفيفة مثل:\n\nكما يتم تصنيف العديد من الأسلحة المتفجرة كأسلحة ثقيلة مثل:\n\nوإذا أخذنا في الاعتبار فإن البروتوكول الثاني المعدل والبروتوكول الخامس لاتفاقية الأمم المتحدة بشأن الأسلحةالتقليدية ينشئان مسؤولية على مستعملي الأسلحة المتفجرة لتسجيل المعلومات المتعلقة باستخدامهم لهذه الأسلحة والاحتفاظ بها (بما في ذلك موقع الاستخدام والنوع والكمية).\n\nتخضع أنواع معينة من الأسلحة المتفجرة للحظر في المعاهدات الدولية. يحظر إعلان سانت بطرسبرغ لعام 1868 استخدام بعض مقذوفات البنادق الانفجارية. وقد تطور هذا الحظر إلى حظر \"الرصاص المتفجر\" بموجب القانون الإنساني الدولي الملزم لجميع الدول. كما تحظر معاهدة حظر الألغام لعام 1997 واتفاقية الذخائر العنقودية لعام 2008.\n\nفي النزاعات المسلحة تنطبق القواعد العامة للقانون الإنساني الدولي التي تنظم سير الأعمال العدائية على استخدام جميع أنواع الأسلحة المتفجرة كوسائل أو أساليب للحرب.\n\nأعرب الأمين العام للأمم المتحدة عن قلقه المتزايد إزاء \"الأثر الإنساني للأسلحة المتفجرة خاصة عند استخدامها في المناطق المكتظة بالسكان\". \nأعلن رئيس اللجنة الدولية للصليب الأحمر جاكوب كيلنبرغر أن \"العمليات الرئيسية للجنة الدولية للصليب الأحمر في عام 2009 - في قطاع غزة وسري لانكا - قدمت توضيحات صارخة عن العواقب الإنسانية المدمرة المحتملة للعمليات العسكرية التي تتم في مناطق مكتظة بالسكان خاصة عندما تستخدم الأسلحة الثقيلة أو شديدة الانفجار\".\n\nوفقا لمنظمة العمل البريطانية غير الحكومية بشأن العنف المسلح عندما تستخدم الأسلحة المتفجرة في المناطق المأهولة (المدن والقرى والأحياء السكنية) فإن الغالبية العظمى (91 ٪ في عام 2012) من الإصابات المباشرة هي من المدنيين.\n\nكما أن العمل على العنف المسلح رسم أيضا ارتفاع كبير في استخدام التفجيرات الانتحارية والأجهزة المتفجرة عالميا. وأظهرت بياناتهم عدد المدنيين الذين قتلوا أو جرحوا بسبب السيارات والتفجيرات الانتحارية وغيرها من الأجهزة المتفجرة التي ارتفعت بنسبة 70٪ في السنوات الثلاث حتى عام 2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4928925", "title": "أسلحة متفجرة", "id": "4928925"}
{"text": "حرب النجوم: الماندلوري (مسلسل تلفزيوني)\n\nحرب النجوم : الماندلوري هو مسلسل خيال علمي تلفزيوني أمريكي قادم سيعرض علي خدمة البث من شركة ديزني.\n\n\"المندالوري\" تقع أحداثه \"بعد سقوط الإمبراطورية وقبل ظهور من المرتبة الأولى\" ويلي \"مقاتل وحيد يتنقل علي حدود المجرة بعيدا عن سلطة جمهورية جديد\".\n\nالتصوير الرئيسي يقال بدأ خلال الأسبوع الأول من تشرين الأول / أكتوبر 2018.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4928965", "title": "حرب النجوم: الماندلوري (مسلسل تلفزيوني)", "id": "4928965"}
{"text": "تاروسكي شينغاكي\n\nتاروسكي شينغاكي (新垣樽助 \"شينغاكي تاروسكي\") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 18 يونيو 1976 في كوميجيما، أوكيناوا.\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4928995", "title": "تاروسكي شينغاكي", "id": "4928995"}
{"text": "شارع الثورة دمشق\n\nيخترق شارع \"الثورة\" العاصمة دمشق بشوارعه العريضة وأرصفته الكبيرة، فيقسم سوق ساروجة إلى قسمين شرقي وغربي، وشمالاً يخترق شارع \"بغداد\" ذهاباً وإياباً باتجاه منطقة ركن الدين وصولاً إلى منطقة \"الفيحاء\"، وغرباً من \"ساروجا\" إلى ساحة المرجة مركز العاصمة، وشارع \"النصر\" و\"الدرويشية\" حتى منطقة \"القنوات\". وكان يوجد فيه سوق \"الزيت\"؛ وهو عبارة عن سوق لبيع الزيوت كان التجار يأتون إليه من جميع المحافظات بهدف بيع ما لديهم فيه، وقد زال بإزالة سوق \"العتيق\" الذي كان مخصصاً لبيع اللحوم والأسماك، إضافة إلى وجود عدة مهن فيه كبيع الطيور والدواجن، وسمي بهذا الاسم \"سوق العتيق\" لقدمه تاريخياً، وفي وسطه كانت هناك أفران تصنع الخبز على الطريقة الأرمنية، أما عند مدخله، فكان يتم بيع الأجبان والألبان، وأصبح بدلاً منه بناء \"الموصللي\" حالياً، وكان ملاصقاً لسوق \"الزيت\" خان \"البطيخ\"، حيث كانت تباع جميع أنواع الخضار والفواكه.\n\nوكان هناك سوق \"الأرماني\" عام 1990، واندثر أيضاً، وأصبحت بدلاً منه حديقة \"الأرماني\" التي تحوي حمّاماً، وقد دفن فيه الوالي الأرماني الذي قام ببنائه، ونجد على جانبي الحمّام حالياً عدة مقاهي للترفيه عن النفس والتمتع بجمال الحديقة. أما شرقاً، فيتفرّع منه شارع الملك فيصل وسوق \"الزرابلية\"، الذي كانت تباع فيه المصنوعات اليدوية التي تتمتع بالزخارف البديعة، وأزيل عام 1967 .\nتوجد في شارع \"الثورة\" الفنادق والمحال التجارية والمعالم الأثرية، نجد عند الجهة الغربية \"ساروجا\" التي تدعى \"اسطنبول الصغرى\"، فيها حمام وجامع الورد، ومنزل خالد العظم الذي أصبح بيتاً للتراث حالياً، وتوجد ضمنه عدة فنادق كـ\"فندق برج آلاء، وأجيال\"، وسوق \"الهال\" القديم الذي تباع فيه الخضار والفواكه، ومازالت هذه المنطقة تعج بالسكان والحركة الاقتصادية والبيع والشراء .\n\nوتوجد فيها المدرسة الشامية التي درس فيها \"الحافظ الذهبي\"؛ وهي من أشهر مدارس العالم الإسلامي، ومازالت عامرةً بالمصلين، ويوجد جامع \"حسن البصراوي\" الذي بني في العهد المملوكي وجدد في العهد العثماني 1343، وجامع \"يلبغا\" الذي بدأ بناؤه عام 1973، وتوقف بسبب ظهور المياه تحته ونقص المواد فيه، إضافة إلى بناء وزارة الشؤون الاجتماعية والعمل، والمتحف، وأبنية مساكن الطيران، ومدرسة للأيتام \"سيد قريش\" التي تحولت إلى ثانوية صناعية حالياً، وسوق \"الخجا .\n\nالباحث التاريخي عماد الأرمشي، تحدث عن تاريخ شارع \"الثورة\" قائلاً: ‹‹كان عبارة عن بيوت عربية قديمة هي امتداد لبساتين تلاقي شارع \"بغداد\"، وبوشر بأعمال إزالة المنازل منه عام 1969، وتم تدشين الشارع رسمياً في الحركة التصحيحية عام 1970، ومازالت معظم المنازل موجودة حتى الآن لعدم إمكانية هدمها لوجود مياه تحتها لكون المنطقة تابعة لحوض بردى، وكان هناك سابقاً نهر يمر إلى جانب نهر بردى الغاية منه تفريغ الماء الزائد \"الزودة\" منه؛ حرصاً على عدم حصول فيضانات وحماية البيوت، وقد غار هذا النهر، وأصبحت بدلاً منه \nساحة \"المرجة\" حالياً، حيث كان نهر بردى يمر من منطقة \"السروجية\" إلى منطقة \"باب توما\" مروراً بشارع \"الثورة\".\n\nوبعد بناء جسر \"الثورة\" الإسمنتي لوصل طريق \"بيروت\" غرباً بمنطقة \"باب توما\" شرقاً، تم هدمه مرتين لسوء المواد فيه وقياساته غير الدقيقة، وكانت الفائدة منه تسهيل حركة السير والتخفيف من الازدحام، ويعدّ مكان تجمّع \"السرافيس\" والباصات التي تخدم المواطنين .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4929117", "title": "شارع الثورة دمشق", "id": "4929117"}
{"text": "إسكندر شاه\n\nبارامسوارا (1344 – 1414)، وهو نفس الشخص المسمى في السجلات التاريخية لملايو بـ إسكندر شاه، كان آخر ملك من ملوك مملكة جزيرة سنغافورة، ومؤسس سلطنة ملقا. حكم من 1389 إلى 1398. كان هندوسيًا وملكًا لمملكة جزيرة سنغافورة، ولكن بعد الغزو البحري  لإمبراطورية ماجاباهيت في عام 1398، فر من الجزيرة، وأسس مملكة جديدة على نهر ملايو في 1402. وأصبح مسلمًا، وأطلق على نفسه اسم \"سلطان\"، وفي غضون عقود قليلة نمت مملكته بسرعة لتصبح سلطنة ملقا. ذُكر اسمه في السجلات البرتغالية بعد مائة سنة من وفاته.\n\nويعتقد أن بارامسوارا كان هندوسيًا كما يُعرف من اسمه. وفي عام 1409، في عامه الخامس والستين، تزوج من  أميرة باساي المسلمة وغيّر اسمه إلى إسكندر شاه. وفقًا للسجلات التاريخية لملايو\"،\" فإنه اعتنق الإسلام بعد أن كان يحلم أن النبي محمد جاء له بإعلان الشهادة. وأسلم ابنه أيضًا وأصبح اسمه محمد شاه، وكانت الطبقة الحاكمة هناك قد بدأت باعتناق الإسلام.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4929313", "title": "إسكندر شاه", "id": "4929313"}
{"text": "أبو القنابل\n\nأبو القنابل (FOAB) وهو عبارة عن سلاح حراري مصمم بطريقة روسية. وبحسب ما ورد فإن القنبلة شبيهة بقاذفة الجيش الأمريكي قنبلة جي بي يو-43/بي التي غالبا ما يطلق عليها بشكل غير رسمي \"أم القنابل\" مستمدة من المختصر العسكري الرسمي \"MOAB\". \n\nلذلك سيكون هذا السلاح هو السلاح الأكثر تقليديا (غير النووي) في العالم. ومع ذلك فقد تم التحقيق في صحة مزاعم روسيا بشأن حجم السلاح وقوته من قبل محللي الدفاع الأمريكيين. \n\nتم بنجاح اختبار \"أبو القنابل\" ميدانياً في 11 سبتمبر 2007. السلاح الجديد هو استبدال عدة أنواع من القنابل النووية الصغيرة في الترسانة الروسية.\n\nينتج الجهاز الحراري ما يعادل 44 طن من مادة تي إن تي باستخدام حوالي سبعة أطنان من النوع الجديد من المواد شديدة الانفجار. وبسبب هذا فإن انفجار القنبلة وموجة الضغط لها تأثير مماثل لسلاح نووي تكتيكي صغير. \n\nالقنبلة تعمل عن طريق التفجير في الجو. معظم الأضرار تنجم عن موجة صدمة فوق صوتية ودرجات حرارة عالية للغاية. الأسلحة الحرارية تختلف عن الأسلحة المتفجرة التقليدية حيث إنها تولد موجة انفجار أطول وأكثر استدامة مع درجات حرارة أكبر.\n\nبحسب الجنرال ألكسندر روخين نائب رئيس هيئة الأركان الروسية ، فإن القنبلة الجديدة كانت أصغر من ام القنابل لكنها كانت أكثر فتكا لأن درجة الحرارة في مركز الانفجار تبلغ ضعف ذلك. وادعى أن قدرات القنبلة مماثلة للأسلحة النووية ولكن على عكس الأسلحة النووية المعروفة بتداعياتها الإشعاعية فإن استخدام السلاح لا يؤدي إلى الإضرار أو تلويث البيئة خارج دائرة الإنفجار. \n\nبالمقارنة يتضح لنا من الجدول بأن أبو القنابل قوته ضعف ام القنابل:\n\nيتساءل بعض محللي الدفاع عن غرض القنبلة وما إذا كان يمكن نشرها بواسطة قاذفة توبوليف تي يو-160\n. يشير تقرير وايرد 4 إلى أن الصور والفيديو الخاص بالحدث يشير إلى أنه مصمم ليتم نشره من مؤخرة طائرة نقل بطيئة الحركة ويشيرون إلى أن فيديو اختبار القنابل الذي أطلقه الروس لم يظهر أبدا القنبلة والتفجير من نفس الكاميرا. هناك أيضا أسئلة حول نوع المتفجرات التي استخدامها. ونقلوا عن توم بركي وهو عالم أبحاث بارز في معهد باتيل قوله \"ليس من الواضح حتى نوع السلاح الذي اختبره الروس.\" وهو يتساءل عما إذا كان هذا ما يسميه بعض الخبراء بالمتفجرات في الجو أو إذا كان سلاحا حراريًا.\n\nيقول بيركي إن السلاح الذي تم تصويره في الفيديو يبدو متفجرا للوقود الهوائي بناءً على شكله.وأشار المحلل العسكري الألماني ساشا لانج الذي تحدث في دويتشه فيله إلى وجود اختلافات متعددة في الفيديو الذي تم إصداره وأعرب عن شكوكه. \n\nيقول جون بايك وهو محلل في مؤسسة \"جلوبال سيكيوريتي\" إنه يعتقد أن السلاح قوي بقدر ما يدعي الروس. ما لا يؤمن به بالضرورة هو أن السلاح جديد. ويقول إن الروس يملكون مجموعة من الأسلحة الحرارية لمدة أربعة عقود على الأقل. \n\nوقال روبرت هيوسون محرر في مجموعة جين للمعلومات ، لبي بي سي إنه من المرجح أن أبو القنابل يمثل بالفعل أكبر قنبلة غير نووية في العالم. \"يمكنك المجادلة حول الأرقام وكيفية قياس هذا ولكن الروس لديهم تاريخ طويل ومؤكد لتطوير الأسلحة في الطبقة الحرارية\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4929336", "title": "أبو القنابل", "id": "4929336"}
{"text": "سيفونس\n\nسيفنوس (؛ هي جزيرة في بلدية في مجموعة جزر كيكلادس في اليونان. البلدة الرئيسية، بالقرب من وسط الجزيرة، تعرف بأبولونيا (عدد سكانها 869 نسمة)، تضم متحف الفلكلور ومكتبة الجزيرة. يعتقد أن اسم البلدة مأخوذ من معبد أبولو القديم في موقع كنيسة بانايا يرانيوفورا. ثاني أكبر بلدة هي أرمتموناس (800 نسمة)، ويعتقد أن اسمها مأخوذ من اسم معبد الإلهة أرتميس شقيقة أبولو، والذي يقع في موقع كنيسة بانايا كوخي. قرية كاسترو (118 نسمة)، كانت عاصمة الجزيرة في العصور القديمة حتى عام 1836. وقد بنيت على حافة جرف عالي على الساحل الشرقي للجزيرة وتحتوي على الكثير من الأطلال التي ترجع إلى العصور الوسطى وهي موقع للمتحف الأثري بالجزيرة. المستوطنة-الميناء، على الساحل الغربي من الجزيرة تعرف باسم كامارس (245 نسمة).\n\nتقع سيفنوس ضمن مجموعة جزر كيكلادس بين سيريفوس وميلوس، غرب ديلوس وباروس، على بعد 130 كم (80 ميل بحري) من بيرايوس (ميناء أثينا). تبلغ مساحة البلدية 73.942 كم² وتمتد بطول 15 كم وعرض 7.5 كم. يمتد شريطها الساحلي بطول 70 كم، وعدد سكان دائمين يبلغ 2.625 نسمة. يمكن الوصول للجزيرة عن طريق العبارات التي تعمل على خطوط باروس- كيتنوس- سيريفوس- سيفنوس- ميلوس- كيمولوس. وهناك رحلات بحرية غير منتظمة إلى الجزر الأخرى في كيكلادس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4929398", "title": "سيفونس", "id": "4929398"}
{"text": "غسان شميط\n\nغسان شميط مخرج وكاتب سوري من القنيطرة السورية.\nولد غسان شميط في القنيطرة السورية عام 1956، نزح مع أسرته عام 1967 من قريته (عين قنية) في الجولان السوري المحتل، واستقرت العائلة في حي (الآس الغربي) في ناحية جرمانا – (جنوب شرق دمشق)، نال الشهادة الثانوية من مدرسة (جودت الهاشمي) بعد التقدّم إلى امتحان الطلبة الأحرار، ليحجز له مقعداً في كلية الجغرافيا بدمشق، ثحصلم على منحة من اتحاد الشبيبة لدراسة السينما في الاتحاد السوفياتي، فسافر إلى موسكو ثم كييف ليدرس الإخراج السينمائي في المعهد العالي للسينما بكييف.\nحاز على ماجستير في الإخراج السينمائي من المعهد العالي للسينما في كييف عام 1982، وأصبح عضو في نقابة الفنانين منذ عام 1983، وبدأ العمل في المؤسسة العامة للسينما منذ تخرجه حتى اليوم، شارك في العديد من المهرجانات العربية والدولية وحاز على عدة جوائز محلية ودولية. قدّم للمؤسسة العامة للسينما عدداً من الأفلام الوثائقية والروائية:\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4929427", "title": "غسان شميط", "id": "4929427"}
{"text": "فيرجينيا دير\n\nفرجينيا داري (ولدت في 18 أغسطس 1587 ، تاريخ الوفاة غير معروف) أول طفل إنجليزي يولد  في العالم الجديد تحت الحيازة البريطانية، وسمي على اسمها إقليم فرجينيا ، مسقط رأسها. كان والداها حنانيا دير وإيليانور وايت من سكان المقاطعة.\n\nلا يعرف شيء مؤكد عن مصير فيرجينيا دير أو زملائها المستعمرين. لم يجد الحاكم وايت أي علامة على صراع أو معركة. كانت الفكرة الوحيدة لمصير المستعمرين هي كلمة \"Croatoan\" المنحوتة في موقع القلعة، وحروف \"Cro\" محفورة في شجرة قريبة. وقد تم تفكيك جميع المنازل والتحصينات ، مما يشير إلى أن رحيلهم لم يتم على عجل. وقبل مغادرته للمستعمرة ، كان وايت قد أوعز لهم بأنه ، إذا حدث لهم أي شيء ، عليهم نقش صليب مالطي على شجرة قريبة ، مما سيشير إلى أن اختفائهم كان قد أجبروا عله. لم يكن هناك أي صليب، واعتبر وايت أن ذلك تعني أنها انتقلت إلى جزيرة كرواتان (المعروفة الآن باسم جزيرة هاتراس Hatteras Island) ، لكنه لم يتمكن من إجراء بحث.\n\nهناك عدد من النظريات المتعلقة بمصير المستعمرين ، أكثرها قبولاً على نطاق واسع ، أنهم سعوا للجوء لدى  قبائل هندية محلية ، وتزاوجوا مع السكان الأصليين أو قُتلوا. في عام 1607 ، سعى جون سميث وغيره من أعضاء مستعمرة جيمستاون الناجحة للحصول على معلومات حول مصير مستعمري روانوك. وأشارت أحد التقارير إلى أن الناجين قد لجأوا للهنود الشسابيك الودودين ، لكن الزعيم باوهاتان ادعى أن قبيلته هاجمت الجماعة وقتلت معظم المستعمرين. وأطلع باوهاتان سميث على بعض القطع التي قال إنها تعود للمستعمرين ، بما في ذلك برميل بواريد المسكت وقذائف الهاون وهاون من النحاس. ومع ذلك ، لا يوجد دليل أثري يدعم هذه الإدعاء. تلقت مستعمرة جيمستاون تقارير عن بعض الناجين من \"المستعمرة المفقودة\" وأرسلت فرق تفتيش ، لكن لم يصب أي منها أي نجاح. في نهاية المطاف قرروا أنهم هلكوا جميعًا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4929567", "title": "فيرجينيا دير", "id": "4929567"}
{"text": "نهر تشيشوي\n\nنهر تشيشوي (بالصينية: 赤水河)، هو أحد الروافد الرئيسية لنهر يانغتسي. اسمه يعني حرفياً \"نهر المياه الحمراء\" بسبب لون المياه المائل للإحمرار عند أسفل النهر نظراً للتركزات الكبيرة للرواسب. يجري النهر في مقاطعة يونان، مشكلاً بشكل جزئي الحدود بين مقاطعتي قويتشو وسيتشوان ويصب في نهر يانغتسي بمقاطعة سيتشوان. يسمى أحياناً نهر النبيذ نظراً، لأن أنواع مختلفة من النبيذ الصيني الشهير، ومنها نبيذ لانغ، نبيذ شي وماوتاي، تُصنع على امتداد هذا النهر. كما يشتهر بميدان المعركة الرئيسية تحت قيادة ماو تسي تونغ عام 1935 أثناء المسيرة الطويلة للجيش الأحمر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4929614", "title": "نهر تشيشوي", "id": "4929614"}
{"text": "الإضرابات العامة في إيران 2018\n\nالإضرابات العامّة في إيران 2018 أو إضراب إيران 2018 هي سلسلة من الاحتجاجات التي وقعت في جميع أنحاء إيران ضد الوضع الاقتصادي المتردي في الجمهورية الإسلامية.\n\nبدأت الإضرابات العامّة الأولى في 22 أيار/مايو 2018 حينما أقدمَ سائقي الشاحنات على التوقف عن العمل في 160 مدينة ثم استمروا في إضرابهم لمدة عشرة أيام.\n\nبحلول 14 نيسان/أبريل من عام 2018؛ أضربَ أصحاب المحال التجارية في مدينة بانه عن العمل لمدة عشرين يومًا احتجاجًا على الوضع الاقتصادي المزري للبلد.\n\nفي 25 حزيران/يونيو 2018؛ أغلقت آلاف المحلات أبوابها في منطقة البازار في طهران احتجاجا على الوضع الاقتصادي الهزيل. تجمّع التجار في وقتٍ لاحق في العاصمة من أجل المطالبة بحقوقهم فتدخلت قوات الأمن لتفريقهم من خلال إطلاق الغاز المسيل للدموع. تسارعت وتيرة الاحتجاجات ضد الوضع الاقتصادي حيثُ شملت شهريار، كاراج، قشم، بندر عباس ثمّ مشهد ومناطقَ أخرى.\n\nخرجَ الناس إلى شوارع العاصِمة طهران للمرة الثالثة على التوالي يوم 26 حزيران/يونيو كما بقيت العديد من المحلات التجارية في بازار طهران الكبير مغلقة حتّى إشعارٍ آخر. أظهرت أشرطة الفيديو التي تمّ تداولها بكثافة على وسائل التواصل الاجتماعي حشودًا من الناس في وسط طهران وهم يهتفون و. قامت قوات الأمن بقمع المتظاهرين مرة أخرى كما ألقت القبض على عدد كبير منهم. نفس الاحتجاجات تكرّرت في مناطق أخرى ولو بشدّة أقل مثل ما حصلَ في كرمنشاه، آراك وتبريز.\n\nاستمرت الاحتجاجات لليوم الثالث على التوالي في طهران على الرغم من وجود أمني كثيف، في السياق نفسه أشارت وكالة رويترز للأنباء أنّ هذه الاحتجاجات هي . حاولَ المرشد الإيراني الأعلى علي خامنئي مواجهة الاحتجاجات لأول مرة حيثُ دعا القضاء إلى معاقبة من يعطل الأمن الاقتصادي. اشتكى العديد من التجار المشاركين في الإضرابات في بازار طهران الكبير من انخفاض قيمة الريال الإيراني مما أجبرهم على وقفِ التداول.\n\nذكرت مصادر صحفيّة يوم 28 حزيران/يونيو أن التجار قد أغلقوا محلاتهم في مدينة آراك. رّد المدعي العام في طهران على كل هذا بالتأكيد على أن عددًا كبيرًا من المتظاهرين الذين تمّ اعتقالهم من المرجح أن يواجهوا محاكمة.\n\nبحلول 11 أيلول/سبتمبر من نفس العام شرعَ أصحاب المحال التجارية في كردستان الإيرانية في إضرابٍ عام ليوم واحد وذلك ردًا على هجوم صاروخي من قبل قوات الحرس الثوري الإيراني على مقر الحزب الديمقراطي الكردستاني الإيراني. وردًا على هذا الإضراب أيضًا؛ ألقت قوات الأمن القبض على خمسة نشطاء أكراد.\n\nبحلول 22 أيلول/سبتمبر 2018؛ توقف المئات من سائقي الشاحنات وسطَ طرقات المدن الإيرانية إضرابًا ضد ارتفاع نفقات وظائفهم. استمَرّ الإضراب حتّى يوم 26 أيلول/سبتمبر وقد شمل كلا من الأهواز، قزوين، شاه رضا، بروجرد وأورميا. نفس الأمرر تكرر في محافظة فارس حيث أضربَ 40 إلى 70 سائقًا لللشاحنات عن العمل. انتشرت عدّة أخبار تُفيد بأنّ سائقي الشاحنات قد أعلنوا عن إضرابهم الكامل في 31 محافظة في جميع أنحاء البلاد. في الوقت ذاته؛ ذكرت السلطة القضائية أن المعتقلين قد يواجهون عقوبة الإعدام. واصل المتظاهرون إضرابهم حتى الأول من تشرين الأول/أكتوبر وذلك في كل من بوكان، خسروشاه، آراك، فولادشهر، نيسابور، تيران، تاكستان، كرمنشاه، سنندج، قزوين، كاراج، بندر عباس، أردبيل، دزفول، يزد ونجف آباد فيما بلغَ عدد المقبوض عليهم 156 شخصًا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4929651", "title": "الإضرابات العامة في إيران 2018", "id": "4929651"}
{"text": "شارع بغداد بدمشق\n\nشارع اشتهر في دمشق وقد انشئ في عهد الانتداب الفرنسي لسوريا\nأنشئ هذا الشارع في زمن الانتداب الفرنسي لتسهيل عبور القوات الفرنسية بين المدينة والغوطة، ولتسهيل الوصول إلى المستشفى الفرنسي العسكري في حي القصاع، وسُمي بهذا الاسم لأنه يؤدي إلى الطريق الواصل لمدينة بغداد، خططه والي دمشق العثماني \"خلوصي بك\" سنة 1333 هجرية، 1915 ميلادية، وأطلق عليه اسم \"الجادة الخلوصية\"، ولم ينفَّذ إلا من قبل الانتداب الفرنسي عام 1925 لربط \"دمشق\" بالغوطة، وسمي بـ\"شارع بغداد\" لأنه الطريق البري الذي يربط \"دمشق\" ببغداد . \nيمتاز الشارع بأنه وجهة الكثيرين في \"دمشق\" من شركات عالمية، ومطاعم، ومراكز تخصصية، ومستشفيات كثيرة، ويعد من شوارع العاصمة القديمة التي تتوسطها، فخلال دقائق معدودة تستطيع أن تكون في سوق \"الصالحية\" والأسواق المجاورة له، وأن تتبضع حاجاتك اليومية، كما تستطيع أن تذهب إلى \"الشام القديمة\" مشياً على الأقدام، فعشر دقائق كافية لإيصالك إلى باب توما.\n\nجامع \"لالا باشا\"؛ الذي شيده أحفاد الوزير \"لالا مصطفى باشا\"، قبالة معهد اللاييك وهو بناء مدرسة شيدته بعثة تعليمية فرنسية عام 1925، ومن مباني الشارع المعروفة أيضاً المبنى القديم السابق \"لإذاعة دمشق\" قبل انتقالها إلى شارع النصر، ومن ثم إلى ساحة الأمويين، وفيه محطة وقود الأزبكية التي كانت مقهى قديماً كان يطلق عليه اسم قهوة \"الشيخ ديب\" .\nسكنت في شارع \"بغداد\" عائلات دمشقية معروفة منها: \"الشوربجي\"، و\"البندقجي\"، و\"البارودي\"، وبما أن الشارع هو أحد أكثر الأماكن المحببة للسكن في \"دمشق\"، وخصوصاً لدى زواها يتغير ساكنوه باستمرار، وكذلك تغيرت معظم مباني الحي لتكون على الشكل الطابقي الحديث.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4929764", "title": "شارع بغداد بدمشق", "id": "4929764"}
{"text": "الدوري الإنجليزي الممتاز 1994–95\n\nالدوري الإنجليزي الممتاز 1994–95 هو الموسم الثالث من بطولة الدوري الإنجليزي الممتاز، حيث حل محل الدوري الإنجليزي الدرجة الأولى وأصبح الدوري الأعلى في إنجلترا. وتمكن نادي بلاكبيرن روفرز من إحرز لقبه الأول في البطولة، بينما هبطت أندية كريستال بالاس وليستر سيتي ونورويتش سيتي وإيبسويتش تاون إلى دوري البطولة الإنجليزية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4929850", "title": "الدوري الإنجليزي الممتاز 1994–95", "id": "4929850"}
{"text": "فلتقدمي يا أستراليا الجميلة\n\nفلتقدمي يا أستراليا الجميلة (Advance Australia Fair) هو النشيد الوطني لأستراليا،ألف النشيد الملحن الاسكتلندي المولد بيتر دودس ماكورميك وغنت لأول مرة في عام 1878 وكانت تغنى كأغنية وطنية.وفي عام 1984 حلت رسمياً محل نشيد فليحفظ الله الملكة كنشيد رسمي وذلك بعد أستفتاء أقيم عام 1977.\n\n! بالعربية !! بالإنجليزية\nفلنبتهج جميعًا كأستراليين\nلأننا فتيان وأحرار\nلدينا تربة ذهبية وثروة نكدّ من أجلها\nولأن بيتنا محاط بالبحر\nوأرضنا تزخر بهدايا الطبيعة\nالغنية بجمالها وندرتها\nتقدمى يا أستراليا الجميلة في صفحة التاريخ\nودعونا ننشد في مرح\nتقدمي يا أستراليا الجميلة.\n\nتحت نجوم الصليب الجنوبي المتألقة\nسنكد بقلوبنا وسواعدنا\nلنجعل من هذا الكمنولث\nأكثر البلدان شهرة\nولنتقاسم مع من جاءوا عبر البحار\nهذه السهول الشاسعة\nولنتكاتف بكل شجاعة\nلتتقدم أستراليا الجميلة\nلذا دعونا ننشد في مرح\nتقدمي يا أستراليا الجميلة\nAustralians all let us rejoice,\nFor we are young and free;\nWe've golden soil and wealth for toil,\nOur home is girt by sea;\nOur land abounds in Nature's gifts\nOf beauty rich and rare;\nIn history's page, let every stage\nAdvance Australia fair!\nIn joyful strains then let us sing,\n\"Advance Australia fair!\"\n\nBeneath our radiant Southern Cross,\nWe'll toil with hearts and hands;\nTo make this Commonwealth of ours\nRenowned of all the lands;\nFor those who've come across the seas\nWe've boundless plains to share;\nWith courage let us all combine\nTo advance Australia fair.\nIn joyful strains then let us sing\n\"Advance Australia fair!\"\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4929853", "title": "فلتقدمي يا أستراليا الجميلة", "id": "4929853"}
{"text": "آلهة نباتية\n\nالآلهة النباتية هي آلهة من الطبيعة و التي يمثل اختفاءها وظهورها من جديد، أو الحياة و الموت و البعث من جديد، دورة نمو النباتات. في عبادة الطبيعة، يمكن أن يكون الإله إله مذكر أو آلهة مؤنثة مع القدرة على تجديد نفسها. غالباً ما يكون إله النبات هو إله الخصوبة. عادةً ما يمر الإله بتقطيع أوصال والتشتت، وإعادة الدمج، كما ورد في أسطورة أو تم إعادة تجسيدها بواسطةطقس ديني. يعطي النمط الدوري أهمية لاهوتية في مواضيع مثل الخلود والقيامة والتناسخ. تتشابه الأساطير النباتية مع بعض الأساطير الخلقية التي تولد فيها أجزاء من جسم الكائن البدائي جوانب من الكون، مثل الأسطورة الإسكندنافية لإيمير.\n\nفي علم الأساطير من القرن التاسع عشر و أوائل القرن العشرين، كما هو الحال في The Golden Bough لجيمس فريزر، يرتبط الرمز إلى \"روح الذرة\"، \"الذرة\" في هذا المعنى معنى الحبوب بشكل عام. هذا الابتذال يعطي مفهوم ميله للتحول إلى عامة لا معنى لها، كما لاحظ والتر فريدريش أوتو من محاولة استخدام \"اسم غير مجدي وغير مدل على أنه\" إله نباتي \".\n\nأمثلة أخرى للآلهة النباتية يشمل:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4929861", "title": "آلهة نباتية", "id": "4929861"}
{"text": "جزر الماجدلين\n\nتقع جزر الماجدلين في خليج “سانت لورنس”، وعلى امتداد ساحل مقاطعة “كيبيك” الكندية، وتأوي نحو 12,000 شخص، هم جميعا ضحايا لحوادث مختلفة لتحطم وغرق للسفن في تلك المنطقة.\n\nفجزر الماجدلين أو “المادلين” كما يطلق عليها البعض، شهدت العديد والعديد من حوادث تحطم السفن على مقربة منها، وتحديدا خلال القرنين الـ18 والـ19، حيث تحطم نحو 500 مركب وسفينة على مدار التاريخ، ضحية للمياه الضحلة والرمال المحيرة بتلك الجزر.\n\nفحينها لم يكن هناك منارة واحدة لتسهيل الأمور، خاصة في الأيام التي كانت تشهد عواصف وضبابا، ولا يسمح بالرؤية بالشكل المطلوب، ما كان يقضي على مراكب عدة. بينما كان يفضل الناجون من تلك الحوادث المرعبة، أن يأخذوا من جرز الماجدلين موطنا لهم، بعيدا عن المجازفة بأرواحهم مرة أخرى.\n\nتعد من أشهر الحوادث التي ارتبطت بجزر الماجدلين، تلك الحادثة التي ألمت بالسفينة “ميركل” في العام 1847، والتي كانت تحمل أسرا وعائلات قادمة من أيرلندا إلى كندا، والتي كتب على إثرها قبطان السفينة بعد أن نجا، رسالة تاريخية أشاد فيها بسكان الجزر الذين قاموا بإنقاذه هو و446 راكبا كانوا على متن سفينته، قبل أن يقوموا باستضافتهم وتقديم كل ما يلزمهم من طعام وشراب.\n\nبينما شدد القبطان في تلك الرسالة أيضا، على أهمية وجود منارة بالجهة الشرقية من الجزر، لمساعدة السفن على معرفة الطريق وتجنب تلك الحوادث.\n\nالجدير بالذكر، أن تلك الرسالة لم تكن الأولى من نوعها، حيث سبقها بنحو 20 عاما، وبالتحديد سنة 1828، رسالة أخرى بعث بها قبطان آخر لمسئولي البحرية البريطانية، وهي الرسالة التي حملت تقريبا نفس الشكوى، من عدم وجود منارة لإدراك المسار الصحيح.\n\nاليوم، لم تصبح هناك منارة واحدة وحسب في تلك الجزر بل ست، لمنع حدوث تلك الأمور المروعة، والتي ظلت آثارها واضحة على ساحل الجزر.\n\nفحتى الآن تظهر على شاطئ جزيرة كورفو إحدى السفن المحطمة منذ سنة 1963، والتي أخذت منها ومن مثيلاتها من السفن، بعض الأخشاب لصناعة المنازل الموجودة الآن بجزر الماجدلين، حيث يشار إلى أن إحدى أقدم الكنائس الموجودة هناك منذ 100 عام، قد بنيت كذلك بواسطة تلك الأخشاب.\n\nالآن، يتحدث غالبية سكان الجزر بالفرنسية، بينما لا يتحدث الإنجليزية إلا 550 فردا فقط، جاءوا من إنجلترا وأيرلندا، واسكتلندا، يعيشون في عزلة عن بقية السكان، في الجزر التي تسببت مياهها في حوادث تحطم سفنهم من قبل، وكذلك الجزر التي آوتهم وأنقذت حياتهم من بعد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4929866", "title": "جزر الماجدلين", "id": "4929866"}
{"text": "أسكفية تل العبيد النحاسية\n\nأسكفية تل العبيد النحاسية هي لوحة نحاسية كبيرة موجودة في مدينة تل العبيد السومرية في جنوب العراق . كان هذا الإفريز ، الذي تم تنقيحه من قبل عالم الآثار الإنجليزي هنري هول عام 1919 ، أحد أكبر المنحوتات المعدنية المتبقية على قيد الحياة من بلاد ما بين النهرين القديمة ، وهو الآن محفوظ في المتحف البريطاني.\n\nتم اكتشاف المنحوتة في عام 1919 في القاعدة الأساسية لمعبد مصنوع من الطين والطوب في موقع سومري معزول فيتل العبيد ، بالقرب من مدينةأور القديمة في جنوب العراق . وقد حدد علماء الآثار من النقوش والمنحوتات الموجودة أن المعبد مخصص للإلهة ننهورساج. استناداً إلى المكان الذي تم العثور عليه في الأصل ، فقد تم اقتراح أن اللوحة النحاسية كانت موجودة فوق باب المعبد ، على مرأى ومسمع من الجماعة. بعد فترة وجيزة من اكتشافه ، تم شحن التمثال إلى لندن كجزء من حصة المتحف البريطاني من الاكتشافات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4929877", "title": "أسكفية تل العبيد النحاسية", "id": "4929877"}
{"text": "احتجاجات خوزستان 2018\n\nاحتجاجات خوزستان 2018 وتُعرف كذلك باسمِ انتفاضة الكرامة، هي سلسلة من الاحتجاجات المستمرة من قبل الإيرانيين العرب في محافظة خوزستان في إيران. بدأت الاحتجاجات في 28 آذار/مارس 2018 ضدّ التمييز الذي يستهدفُ العرقية العربية الأقليّة.\n\nبدأت الاحتجاجات في البداية في الأهواز يوم 28 آذار/مارس وذلك بعد عرضِ رسوم مُتحرّكة تستخدم التماثيل التي تُصوّر أعراق مختلفة من إيران بينمَا تجاهلت الأقلية العربية في خوزستان.\n\nبحاول 29 حزيران/يونيو اندلعت احتجاجات حاشدة في خرمشهر وعبادان وغيرها من مدن محافظة خوزستان. كانتِ المظاهرات في البداية سلمية حيثُ ردّد المتظاهرون عبارات تدين التمييز والعنصريّة باللغتين العربية والفارسية. في أواخر سبت 30 يونيو وفي وقت مبكر من صباح يوم الأحد 1 يوليو؛ بدأَ المتظاهرون بإلقاء الحجارة ومواجهة قوات الأمن في خرمشهر مما أدى إلى تصاعد العنف واستخدام نيران الرشاشات الثقيلة. أظهر فيديو انتشرَ على وسائل التواصل الاجتماعي سحب مجموعة من المتظاهرين لرجل عاجز عن المشي بعدما تمّ استهدافهُ من قِبل القوات الإيرانية. أكّدَ التلفزيون الرسمي للدولة الإيرانية في الواحد من تموز/يوليو أن كما أكدَ في ذات البيان على اعتقال عدد غير محدد من المتظاهرين بسبب خلال الاضطرابات. صرّحَ وزير الداخلية الإيراني عبد الرضا رحماني فضلي للصحفيين باحتمالية وقوع قتلى جرّاء ما حصل ثمّ قال في وقتٍ لاحق أن هذا العُنف قد تسبّب في جرح مدني واحد و10 من ضباط الشرطة إلا أنّ بعض المصادر خارج إيران أكدت على مقتل أحد المتظاهرين خلال الاحتجاجات.\n\nاعتقلت الشرطة الإيرانيّة ما يصل إلى 140 شخصًا خلال هذه الاحتجاجات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4929884", "title": "احتجاجات خوزستان 2018", "id": "4929884"}
{"text": "طفولة في الحرب\n\nالأطفال عموماً ليسو أول من يتبادر إلى الذهن عند النظر في ضحايا الحرب وآثار الحرب. وفقًا لأحد البرامج الوثائقية لـ Spiegel TV في أوائل عام 2016، يعيش ما يقدر بنحو 230 مليون طفل في مناطق الحروب والأزمات، ويعانون من الإرهاب اليومي وما زالوا مختبئين وراء التركيز على النتائج السياسية والمادية للحرب، حتى عندما تكون الإصابات أو الإعاقات الناجمة عن الحرب ظاهرة. يأخذ مصطلح \" طفل الحرب\" أهمية لا تقارن عندما يتم استخدامه بشكل دائم في جميع أنحاء العالم لجميع أطفال الحرب عبر الزمن.\n\nفي ألمانيا، تطور مفهوم الطفل الحربي في بداية التسعينيات عندما بدأ الجيل الذي عاش الحرب العالمية الثانية خلال طفولته في كسر صمته. ومنذ ذلك الحين، حظي مفهوم الطفل الحربي باهتمام إعلامي واسع، خاصة في ألمانيا. \n\nعلى الصعيد الدولي، يمكن لمفهوم \" طفل الحرب\" أن يأخذ التفسيرات المختلفة في اللغات الأخرى ويمكن أن ترتبط بمعاني مختلفة تمامًا. الاختلافات، على سبيل المثال، تصبح واضحة عندما تتعلق بأطفال الحرب في بولندا المحتلة خلال الحرب العالمية الثانية. \n\nفي فرنسا يقدر عدد أطفال جنود الاحتلال الألماني من الحرب العالمية الثانية بحوالي 200000. على الرغم من أن هؤلاء الأطفال هم من نشأوا أثناء الحرب، إلا أنهم عادة ما يكونون مرتبطين بالحرمان والإذلال الذي هو جزء من أصلهم، والذين عانوا منه وكذلك أمهاتهم. \n\nتنشأ جوانب إضافية عند النظر في أطفال الحرب خارج المنطقة الأوروبية أو في القرن الواحد والعشرين. مثل القصف الذري على هيروشيما وناغازاكي في أغسطس 1945، وحرب فيتنام بين 1955 و 1975، والإبادة الجماعية في بنغلاديش عام 1971 خلال حرب تحرير بنغلاديش، أو الحرب الأهلية السورية منذ عام 2011، جلبت جميعها آثار محددة لأطفال هذه الحروب. في اليابان، لا يزال أطفال الحرب في ذلك الوقت يعانون من الطفرات التي يسببها الإشعاع. إن التأثير طويل المدى على أطفال الحرب في سوريا، أو أفغانستان أو شرق أوكرانيا منذ عام 2014 لم يكن متوقعًا بعد - باستثناء التشوهات العديدة التي تسببها الألغام الأرضية.\n\n- في 2 سبتمبر 1990، دخلت اتفاقية الأمم المتحدة لحقوق الطفل حيز التنفيذ والتي تهدف إلى توفير الحماية للأطفال، بما في ذلك في أوقات الحرب. وقد صادقت عليها جميع الدول الأعضاء تقريباً وبعض الدول غير الأعضاء. وفي عام 2002، بدأ نفاذ بروتوكول إضافي ينبذ استخدام القاصرين كجنود أطفال في الصراعات المسلحة. ومع ذلك، فإن العديد من الدول لا تلتزم بها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4929886", "title": "طفولة في الحرب", "id": "4929886"}
{"text": "كرة الثلج (توضيح)\n\nقد يقصد من «كرة الثلج» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4929902", "title": "كرة الثلج (توضيح)", "id": "4929902"}
{"text": "كريس جونز (توضيح)\n\nقد يقصد من «كريس جونز» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4929903", "title": "كريس جونز (توضيح)", "id": "4929903"}
{"text": "قاسم محي الدين\n\nقاسم حسن محي الدين (5 فبراير 1899 - 1957) فقيه مسلم وشاعر وكاتب عراقي في القرن 14 هـ/ 20 م.ينتمي إلى آل أبي جامع العاملي، ولد بالنجف ونشأ بها يتيماً بكفالة جده جواد محي الدين ثم خاله. تلقى علوم العربية والشريعة فيها على بعض العلماء. سافر إلى سورية ولبنان. كان فقيهاً وله في الفقه الجعفري آثار وأديباً شاعراً كاد ينصرف عن الشعر أواخر حياته. كان يعقد في بيته مجلسًا علميًا وندوة أدبية، كما جمع مكتبة نفيسة. من أعماله \"البيان في شرح غريب القرآن\" وله ديوان \"الشعر المقبول في مدائح ومراثي آل الرسول\". توفي في مسقط رأسه ودفن بها. \nهو قاسم بن حسن بن موسى بن شريف بن محمد بن يوسف بن محمد بن جعفر بن علي بن حسين بن محي الدين. ولد في النجف 25 رمضان 1316 هـ/ 5 فبراير 1899 م ونشأ بها يتمياً فكفله جده جواد محي الدينوبعده خاله الشيخ أمان. سافر إلى سوريا ولبنان عام 1353 هـ والتقي بأعلام آل محي الدين كما التقي بمشاهير العلماء والأدباء ودارت له معهم مساجلات علمية وأدبية ومناظرات فكاهية ونكات مستملحة وكما وقعت له مع علماء الثالوث مناظرات. قرأ المقدمات على أساتذة معروفين منهم رضا الهندي وأخذ منه علم العروض، محمد حسين الأصفهاني واخذ منه الأصول والفقه، آقا ضياء الدين العراقي ، أخذ منه الفقه وأبو الحسن الإصفهاني ومحمد حسين الغروي النائيني وفتاح الشهيدي.<br>\nكان يعقد في بيته مجلسًا علميًا وندوة أدبية، كما جمع مكتبة نفيسة اضطر إلى بيعها حين أصابه المرض، فسافر إلى أوروبا طلبًا للعلاج.\nتوفي عام 1376 هـ/ 1957 م في مسقط رأسه. \nمارس الشعر برهة من الزمن ثم انصرف عنه إلى خصوص أهل البيت والأئمة الاثنا عشر «فمدحهم ورثاهم وامعن في هذه الحلبة حتى لم يترك من أهل البيت أحدا لم يرثه ثم بالغ في التوسع في ذلك فتناول كثيرا من أنصار الحسين فخصهم بمدائح ومراثي وقد طبع له ديوان في خصوص هذا يقع في نحو خمسمائة صفحة تناول فيه ذكر الأئمة ومن لحق بهم أسماه \"الشعر المقبول\" طبع في النجف في جزئين.» وأغلب شعره مبدوء بالغزل من النوع المألوف في الأجيال الماضية ومختوم بمدح آل البيت أو بمراثيهم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4929904", "title": "قاسم محي الدين", "id": "4929904"}
{"text": "كريس رايت (توضيح)\n\nقد يقصد من «كريس رايت» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4929905", "title": "كريس رايت (توضيح)", "id": "4929905"}
{"text": "كريس وليامز (توضيح)\n\nقد يقصد من «كريس وليامز» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4929906", "title": "كريس وليامز (توضيح)", "id": "4929906"}
{"text": "كريس ووكر (توضيح)\n\nقد يقصد من «كريس ووكر» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4929907", "title": "كريس ووكر (توضيح)", "id": "4929907"}
{"text": "كريستين (توضيح)\n\nقد يقصد من «كريستين» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4929908", "title": "كريستين (توضيح)", "id": "4929908"}
{"text": "ستيفن شنايدر\n\nستيفن هنري شنايدر (11 فبراير 1945 - 19 يوليو 2010) أستاذ علم الأحياء البيئي والتغير العالمي بجامعة ستانفورد ، وهو مدير مشارك في مركز علوم وسياسة البيئة في معهد فريمان سبوغلي للدراسات الدولية وزميل أقدم في معهد ستانفورد وودز للبيئة. عمل شنايدر كمستشار للهيئات الفيدرالية وموظفي البيت الأبيض في إدارات ريتشارد نيكسون وجيمي كارتر ورونالد ريغان وجورج دبليو بوش وبيل كلينتون وجورج دبليو بوش وباراك أوباما..\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4929913", "title": "ستيفن شنايدر", "id": "4929913"}
{"text": "احتجاجات الدراويش 2018\n\nاحتجاجات الدراويش 2018 هي سلسلة من الاحتجاجات المستمرة منَ الدراويش الإيرانيين الذين هم أعضاء في الإسلام الصوفي في طهران بإيران. بدأت الاحتجاجات في الرابع من شباط/فبراير 2018 ثم سرعان ما هدأت في اليوم التالي بيدَ أن الاحتجاجات اندلعت مرة أخرى في 19 شباط/فبراير حيث قُتلَ 3 أفراد من قوات الأمن بعد أن دهستهم حافلة.\n\nينتمي الدراويش للمؤسّسة الصوفية التي تعتبرها الحكومة الإيرانية تهديدًا، خاصّة أن التحوّل أمر غير مقبولٍ من المؤسسة الدينية الشيعية. بحلول كانون الثاني/يناير سُجنَ 10 أشخاص من أعضاء الجماعات الصوفية في محافظة فارس كما تمّ سجنُ آخرون في سجن إيفين بِطهران.\n\nنظمت المؤسسة الصوفيّة في 19 شباط/فبراير اعتصامًا قُربَ مركزٍ للشرطة تابع للباسدران في مدينة طهران حيث يقبعُ أحد أعضائها هناك. بعد وقت قصير؛ اندلعت اشتباكات بين المتظاهرين الصوفيين من جهة وقوات الأمن من جهة ثانية. استخدمت هذه الأخيرة الغاز المسيل للدموع في محاولة منها لتفريق المحتجين مما أسفر عن مقتل خمس من عناصر شرطة مكافحة الشغب.\n\nبحسب الصحافة الإيرانية فقد ألقت الشرطة القبض على حوالي 300 شخص كما أفادت بعضُ التقارير مقتل مجموعة من المتظاهرين دون الكشف عن هوياتهم أو أعدادهم. تجمّع المتصوفون الدراويش في وقتٍ لاحق حول منزل زعيمهم نور علي تابانديه لحمايته من الاعتقال. في أعقاب ذلك؛ أظهرت لقطات ظهرت صورها هوات تعرض المتظاهرين الصوفيين للتعذيب على القوات الحكومية وذلك بعد اعتقالهم من ساحة الاحتجاج.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4929923", "title": "احتجاجات الدراويش 2018", "id": "4929923"}
{"text": "الثور النحاسي\n\nنص كبير\n\nالثور النحاسي هو منحوتة نحاسية وجدت في موقع تل العبيد بالقرب من مدينة أور الأثرية، حالياً في جنوب العراق من قِبل ليونارد وولي في عام 1923. المنحونة يعود تاريخها لحوالي 2600 ق.م  موجودة الآن في المتحف البريطاني.\n\nالمنحوتة وجدت مع عدد من القطع الأثرية الأخرى في القاعدة الأساسية لتل العبيد. و قد وجدها  ليونارد وولي الذي عمل بالتعاون مع متحف الآثار والأنثروبولوجيا في جامعة بنسيلفانيا  و المتحف البريطاني. الأساس الذي أخفى المنحوتة كان عبارة عن منصة مصنوعة من الطوب والطين والتي كانت في الأصل تدعم معبد الآلهة ننهورساج. وقد سحق تمثال الثور بسقوط المعبد المتهدم عليه. و وجد وولي نماذج مشابهة من الثيران ولكن تم استرداد هذا و واحد آخر في للحالة السليمة .\n\nكانت ننهورساج إلهة المراعي ، لذا من المناسب أن تكون الأبقار موجودة حول معبدها. و قيل إن حليبها كان يحافظ على الملوك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4929927", "title": "الثور النحاسي", "id": "4929927"}
{"text": "مالك مقبول\n\nمالك مقبول أو خان جهان مقبول كان وزير أو كبير وزراء سلطنة دلهي في عهد فيروز شاه تغلق (1351-1388). كان في البداية وزير لجبهة ورنجل الواقعة في ولاية تاميل نادو, جنوب الهند، وكان اسمه قبل إسلامه ياجندهار.\n\nبعد سقوط جبهة ورنجل في 1323 على يد سلطنة دلهي، تم أسر الملك براتابرايدرا ووزيره ياجندهار، واقتيدوا إلى دلهي. انتحر الملك براتابرايدرا غرقًا في نهر نارمادا، بينما أسلم وزيره ياجندهار وأصبح اسمه \"مالك مقبول\".\n\nفي البداية أصبح مالك مقبول حاكم ملتان ثم تم إرسالها لإدارة البنجاب. كان يحكم ملتان على أنها إقطاعية خاصة به، ثم أصبح حاكم تيلانجانا الشرقية، ثم قام الملك كاما بتمرد واستعاد ورنجل، وفرّ مالك مقبول إلى دلهي.\n\nبعد عودته إلى دلهي, كسب مقبول كسب ثقة آل تغلق. ورافق السلطان في رحلة إلى غوجارات لإخضاع المتمردين، واستطاع إخماد الثورة. ثم أصبح وزير المالية، وأخيرًا أصبح وزير سلطنة دلهي في عهد فيروز شاه تغلق. \n\nبعد وفاة مالك مقبول في 1369م، قام فيروز تغلق بتعيين جونان خان بن مالك مقبول كوزير السلطنة خلفًا لوالده. لكنه لم يكن قائدًا عسكريًا قويًا، وفشل في إخماد الثورات في حياة فيروز شاه، حتى انتهى الأمر بأسره وإعدامه، ومن المعروف عن جونان خان أنه بنى سبع مساجد كبيرة في جميع أنحاء دلهي.\n\nبنيت مقبرة مالك مقبول في 1388 من قبل ابنه جونان شاه. كان أول ضريح مثمن يتم بنائها في دلهي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4929940", "title": "مالك مقبول", "id": "4929940"}
{"text": "الجامعة الخاصة لفاس\n\nالجامعة الخاصة في فاس ويرمز لها بي UPF هي جامعة خاصة معترف بها حكومياً تقع في فاس، المغرب.\n\nأسست الجامعة المغاربية للإدارة والتدريب (SOMAGEF) في عام 2006 تحت اسم \"مدرسة البوليتكنيك للتكنولوجيات الجديدة - Technologia\" ، وأصبحت UPF جامعة خاصة في ديسمبر 2013. أول حرم خاص في فاس.\n\nتتكون المدرسة من هيئة تدريس ومعهد ومدرستين:\n\n\n\n\n Site officiel\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4929942", "title": "الجامعة الخاصة لفاس", "id": "4929942"}
{"text": "احتجاجات إيران 2018\n\nاحتجاجات إيران 2018 وبتعبير أدق الاحتجاجات ضد المياه الصالحة للشرب في إيران عام 2018 هي سلسلة من الاحتجاجات المستمرة من قبل الإيرانيين الذين يعيشون في مدن مُحدّدة مثلَ المحمرة وعبادان وذلك بسبب نقص مياه الشرب النظيفة. بدأت الاحتجاجات في 20 حزيران/يونيو في عبادان ثم تصاعدت وتيرتها بحلول 30 حزيران/يونيو في مدينة المحمرة قبلَ أنّ تتحول إلى أعمال عنف وشغب.\n\nتجمّع عشرات المواطنين يوم 20 حزيران/يونيو في عبادان أمام مكاتب المؤسّسة التي تُقدم خدمة الماء والكهرباء ثم طالبوها بالإسراع في توفير حل مناسب له. قبل يوم من الاحتجاجات؛ أعلنت الشركة ذاتها عن نقص كبيرة في حصص المياه الصالحة للشرب المُخصّصة لمدينة عبادان مما أثار حفيظة مواطني هذه المدينة.\n\nاحتجّ المئات من الناس في عبادان مرة أخرى أمام مكتب المحافظ بسبب عدم وجود المياه الصالحة للشرب. هتفَ المتظاهرون ضد المحافظ والسلطات المسؤولة عن إمدادات المياه في المدينة.\n\nتجمّعَ مئات الأشخاص ثم نظموا مسيرة على الأرجل قبل أن يشتبكوا مع عناصر في المحمرة. ذكرة بعضُ وكالات الأنباء ذكرت أن المتظاهرين كانوا يرددون هتافات ضد السلطات وردَا على ذلك أطلقت الشرطة الغاز المسيل للدموع على المتظاهرين مما أدى تسبب في رد المتظاهرين من خلال إلقاء الحجارة والقمامة. فتحت قوات الأمن في نهاية المطاف النار على الحشد مما تسبب في مقتل أربعة منهم مُقابل نفي السلطات وإنكارها لهذا. جدير بالذكر هنا أنّ الاحتجاجات التي كانت موجهة حصرًا ضدّ نقص المياه النظيفة قد تحولت في وقت ما إلى احتقانات سياسيّة خاصّة بعدمَا ردد الكثير من المتظاهرين عبارات مثل .\n\nردا على حملة القمع العنيفة في مدينة المحمرة في اليوم السابق؛ خرجَ الآلاف من الناس في جميع أنحاء محافظة خوزستان إلى الشوارع لدعم الاحتجاجات في خرمشهر (المحمرة). أظهرت أشرطة الفيديو التي تمّ تداولها على وسائل التواصل الاجتماعي حشودًا غفيرة من المواطنين وهي تحتج على تصرفات الحكومة في كل من الأهواز، معشور وميناء الإمام الخميني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4929952", "title": "احتجاجات إيران 2018", "id": "4929952"}
{"text": "قائمة ملحدون اعتنقوا الإسلام\n\nهذه قائمة أبرز المتحولين من الإلحاد إلى الإسلام\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4929975", "title": "قائمة ملحدون اعتنقوا الإسلام", "id": "4929975"}
{"text": "فتيات شارع الثورة\n\nفتيات شارع الثورة هوَ لقبٌ أُطلقَ على سلسلة من الاحتجاجات ضد الحجاب الإلزامي في إيران. تم استيحاء هذه الاحتجاجات من فيدا موحد وهي شابة إيرانية عُرفت في الداخل الإيراني وفي بعضِ وسائل الإعلام باسم فتاة شارع الثورة وذلكَ بعدما اعتلت صندوقًا ضخمًا نوعًا ما في وسط حشود غفيرة من البشر في شارع الثورة في العاصمة طهران يوم 28 كانون الأول/ديسمبر 2017 ونزعت حجابها الأبيض ثم رفعته فوق عصًا طويلة ولوحت به للأعلى. اعتُقلت فيدا موحد في نفس اليوم ثم أُطلق سراحها بشكل مؤقت وذلك بعد دفع كفالة في يوم 28 يناير عام 2018 بعد مضي شهر على الحداثة. ويعتقد البعض أن ما فعلته موحد يرجع بالأصل إلى الدعوة التي أطلقتها الصحفية الأمريكية ذات الأصول الإيرانية ومقدمة البرامج في محطة شبكة الأخبار الفارسية لصوت أمریکا مسیح علينجاد تحت عنوان «أيام الأربعاء البيض»، والتي بدأت في مطلع عام 2017 حيث صادف وقوع احتجاج ويدا موحد يوم الأربعاء، كما أنها كانت ترتدي حجابًا أبيض اللون. وسارت على خطا موحد في الاحتجاج ضد الحجاب الإلزامي التي تفرضه الحكومة الإيرانية عدة نساء آخريات قمن نشر صورهن على مواقع التواصل الاجتماعي وأصبحت هؤلاء النسوة معروفات بلقبهن الشهير «فتيات شارع الثورة». أدعت بعض المشاركات في هذه الحملة الاحتجاجية أنهن لم يتبّعن دعوة مسیح علينجاد.\n\nتمّ فرض حكم الشريعة الإسلامية في إيران بعدَ الثورة الإسلامية. تنصّ المادة 638 من على ما يُسمى بالجزاءات الرادعة وهي العقوبة التي تُفرضُ على النساء اللواتي لا يرتدين الحجاب. تصلُ العقوبة إلى السجن ما بين عشرة أيام حتّى شهرين و/أو دفع غرامة مالية بقيمة 50,000 حتّى 500,000 ريال. تنصّ المادة رقم 639 من نفس القانون على: وهذه أحد القوانين التي يجري بموجبها اعتقال بعض المحتجات.\n\nقبل الثورة الإسلامية عام 1979 وفي عهد محمد رضا بهلوي آخر شاه لإيران لم يكن الحجاب إجباريًا حيث ارتدت بعض النساء الإيرانيات في تلك الفترة نوعا من الحجاب الذي يُعرف بالشادور.\n\nبعد الثورة الإسلامية في عام 1979؛ أصبحَ الحجاب تدريجيًا إلزاميًا حيث أعلنَ روح الله الخميني في ذات العام أنهُ يجبُ على المرأة مراعاة الزي الإسلامي. أثارَ بيانهُ هذا مجموعة من المظاهرات الصغيرة لكنّ الحكومة عادت وأصلحت الوضع عندمَا أكّدت على أن بيان الخميني كان مجرد توصية ليس إلَّا. وأصبحَ الحجاب إلزاميًا على جميع النساء في المكاتب والهيئات الحكومية والعامة عام 1980، ثم غدا فيما بعد إجباريًا على جميع النساء عام 1983. صدرَ عام 2014 مسح أجراهُ مكتب الرئيس حسن روحاني وأظهرَ أن 49.8% من الإيرانيين ضد إجبار النساء على ارتداء الحجاب. قام مركز الدراسات الدولية والأمنية في ولاية ماريلاند (CISSM) بعد ذلك بأربع سنوات وبالتحديد في 2 شباط/فبراير من عام 2018 بإجراء استطلاع رأي أظهرَ أن بعض الإيرانيين يوافقون على .\n\nفي الوقت الحالي تُعدّ إيران البلد الوحيد في العالم الذي يطلبُ من النساء غير المسلمات ارتداء الحجاب. فعلى سبيل المثال لا الحصر تمّ منع موسيقية صينية في كانون الثاني/يناير 2018 من أداء حفل غنائي لها بسبب رفضها لارتداء الحِجاب.\n\nفي 28 كانون الأول/ديسمبر 2017؛ بدأ الناس في تبادل صور ومقاطع فيديو تُظهر موفيد وهي تُلوح بحجابها عاليًا ثم سرعان ما انتشرَ هاشتاج #أين_هي_فتاة_شارع_الثورة على مُختلف وسائل التواصل الاجتماعي. بعد عدّة أيام خرجَت الناشطة الحقوقية نسرين ستوده –التي اعتقلها النظام الإيراني هي الأخرى من قبل– عن صمتها وبدأت تحقيقًا مفصلًا للبحث عن مكان الشابة ثم توصلت في وقت لاحق إلى أنّ السلطات الإيرانية قد ألقت القبض على الشابة موفيد (31 سنة) جنبًا إلى جنب مع ناشط حقوقي آخر (19 سنة) لم يُعرف اسمه.\n\nبحلول 28 كانون الثاني/يناير 2018 ووفقًا للمحامية نسرين سوتوده التي تولت التحقيق في القضيّة فإنّ السلطات قد أفرجت عن فيدا موفيد إفراجًا مؤقتًا بالكفالة.\n\nفي 29 كانون الثاني/يناير 2018؛ ألقت الشرطة القبض على امرأة في طهران بعد تكرارها لسيناريو احتجاج موفيد من خلال الوقوف على نفس الجِسم في شارع الثورة ثمّ نزع حجابها الأبيض وتعليقه على عصا. تمّ نشر صور لما قامت بهِ الآنسة على وسائل مواقع الاجتماعي ثم سرعانَ ما قامت ثلاث نساء أخريات بنفس ما قامت به موفيد من قبل.\n\nوفقا للناشطة والمحاميّة الإيرانيّة نسرين سوتوده فإنّ المرأة الثانية التي تمّ اعتقالها في 29 كانون الثاني/يناير 2018 هي نرجس حسيني ذات الـ 32 سنة.\n\nبحلول 30 كانون الثاني/يناير 2018؛ احتجّت العديد من النساء والرجال على إلزامية ارتداء الحجاب من خلال تِكرار ما فعلتهُ موحد؛ ليس فقط في طهران بل في مدن أخرى بما في ذلك المدن الرئيسية في أصفهان وشيراز.\n\nذكرّ المتحدث باسم الشرطة الإيرانية في 1 شباط/فبراير 2018 اعتقال 29 سيّدة بتهمة خلع الحجاب في أحد الأماكن العامة.\n\nوفقا لنسرين سوتوده محاميّة نرجس حسيني فإنّ هذه الأخيرة لم تكن قادرة على دفع غرامة مالية قدرها 135.000 دولار أمريكي لذلك فهي تُواجه احتمالية حكم بالسجن لمدة 10 سنوات مع 74 جلدة بتهم من بينها ارتكاب علنًا.\n\nتم تداول صور جديدة وفيديو على وسائل التواصل الاجتماعي يُظهر امرأة أخرى تعيد احتجاجَ موفيد في شارع الثورة وذلك في 15 شباط/فبراير 2018. تبيّنَ فيما بعد أنّ السيدة هيَ عزام جنكروي وحسبَ ما وردَ على حسابها الرسمي في موقع إنستغرام فإنّ عزام عضوة في حركة الإصلاح الإيرانية وقد قامت بذلك احتجاجًا على إلزامية الحجاب.\n\nأُفرجَ عن نرجس حسيني وعزام جنكروي بعد دفعهما لكفالة.\n\nاعتُقلت آنسة إيرانية أخرى تُدعى شابرك سجري زاده وذلك بسبب احتجاجاها على الحجاب في 21 شباط/فبراير 2018 في منطقة قیطریه بالعاصمة، وأفاد شهود عيان عن قيام الشرطة بمهجامتها من الخلف واحتجازها.\n\nتُظهر الصور التي تمت مشاركتها على وسائل التواصل الاجتماعي قيام الحكومة ببناء هيكل جديد فوق المجسم السابق لمنعِ النساء من اعتلائه والتظاهر فوقه. في السياق ذاته؛ أفادت بعضُ وكالات الأنباء أن موفيدا التي احتجت فوق المجسم تواجهُ عقوبة سجنية لمدة سنتان بالإضافة إلى 18 سنة أخرى معَ وقف التنفيذ.\n\nاحتجت آنسة أخرى تدعى مريم شريعتمداري على إلزامية الحجاب من خلال اعتلاء المجسم في شارع الثورة ونزعِ حجابها. تمت مطاردة مريم من قِبل السلطات بعدما رفضت استدعاءًا ثم ظهرت في وقتْ لاحق بكسر في الساق يُرجح أن جنود النظام خلفه. ليس هذا فقط فقد تعرضت مريم للضرب في الحجز. وأُطلق سراحها في وقت لاحق إطلاقًا مؤقتًا بكفالة.\n\nذكر شهود عيان أن امرأة أخرى تدعى همراز صادقي قد احتجت على إلزامية الحجاب يوم السبت الموافق لـ 24 شباط/فبراير 2018 ثم هوجمت فجأة من قبل قوة أمنية مجهولة كسرت ذراعها وألقت القبض عليها.\n\nفي 8 يوليو عام 2018؛ اعتقلت السلطات شابة مراهقة تُدعى مديح حجبري وذلك بعد أن نشرت مقاطع فيديو لها وهي ترقص على موسيقى غربية دون حجاب في حسابها على إنستغرام. أثار هذا الموقفُ جدلا كبيرًا حينها خاصّة أن حساب مديح هو حساب رائج ويحظى بمتابعة أزيد من 600.000 شخص. في الوقت ذاته؛ قامت عشرات الإيرانيات الأخريات بنشر عدة مقاطع لهن وهن يرقصن دونَ حجاب احتجاجًا على اعتقال حجبري.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4929980", "title": "فتيات شارع الثورة", "id": "4929980"}
{"text": "قائمة أغنى المؤسسات الخيرية\n\nتذكر هذه القائمة المؤسسات الخيرية الأكثر ثراء في جميع أنحاء العالم. تحتوي القائمة 37 مؤسسة خيرية كبرى، مؤسسات خاصة مهتمة بالأعمال الخيرية.\n\nلا تذكر هذه القائمة إلا الجمعيات الخيرية غير الهادفة للربح، كما لا يتم ذكر المؤسسات التي تعد جزءا من شركات أكبر، مثل الشركات القابضة.\n\nيتم ترتيب الإدخالات حسب حجم الهبات المالية للمنظمة (أي قيمة الأصول صافية من الخصوم، أو التبرعات المستثمرة). تم الإتفاق على الدولار الأمريكي كعملة مرجعية لكل الهبات بناء على أسعار الصرف في 31 ديسمبر 2016. بسبب إختلاف وقت التبرعات وسعر الصرف، فإن هذه القائمة تمثل تقييم كل مؤسسة في يوم واحد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4929981", "title": "قائمة أغنى المؤسسات الخيرية", "id": "4929981"}
{"text": "ترينوفانتم\n\nترينوفانتوم، في الأسطورة البريطانية من العصور الوسطى، هو الاسم الذي أطلق على لندن في ازمان أقدم. ووفقًا لكتاب جيفري مونماوث \"هيستوريا ريجوم بريتانيا\" (1136) ، فقد أسسها الطروادي المنفي بروتوس ، وهو من أطلق عليها اسم \"ترويا نوفا\" (\"طروادة الجديدة\") ، والذي تم نحته تدريجيًا إلى ترينوفانتم. قام الملك لود بإعادة بنائها فيما بعد ، وأطلق عليه اسم \"كاير لو\" (\"قلعة لود\") على اسمه ، وخرب هذا الاسم بدوره وتحول إلى \"كاير لوندين\" ، وأخيراً إلى لندن. هذه الأسطورة جزء من مسألة بريطانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930048", "title": "ترينوفانتم", "id": "4930048"}
{"text": "كاظم الخطاط\n\nكاظم عبد الجواد النجار المشهور بـالخطاط (1906 - 16 أبريل 1967) خطاط وشاعر عراقي بازر في القرن 20 م/ 14 هـ. ولد في النجف ونشأ بها على والده الفنان فربّاه وعلّمه الخط وتفنن فيه حتى اشتهر ولقب بـ\"الخطاط\". اشتغل إدرارياً ومحاسباً في دائرة مشروع ماء النجف حتى تقاعد منها. برع في الخط وأدب التاريخ وله نظم أرخ به لوَفيات الأعلام وبعض الحوادث المهمة. له مؤلفات في تعليم اللغة الفارسية و\"ديوان\" شعره. دفن في النجف ودفن بوادي السلام.\nهو أبو الجَواد الكاظم بن عبد الجواد بن الحسين بن أحمد بن عبد الصمد بن أحمد بن علي (وهو الجد الأعلى لشيخ جعفر التستري) النجار. والجد الأعلى له، الحسين بن أحمد، انحدر من جزيرة البحرين وهبط محلات (محافظة مركزي حالياً) من أعمال مدينة قم بإيران.<br>\nولد كاظم في النجف عام 1324 هـ/ 1906 ونشأ بها على والده عبد الجواد الذي كان من امهر الخطاطين المبرزين اختص بكتابة المصاحف القرآنية بمختلف الألوان الذهبية والفضية وبدايع الزركشة والزخرف، وبحُكم الوراثة واعتزازاً بهذا الفن حذا الولد خلف الوالد فحصل على أكثر هذا الفن ونال سمعة به وصيتاً. واعتز به كلقب له وبه يعرف، \"الخطاط\". ثم أتقن الكاظم صناعة الخط على تلامذة أبيه فبرّع فيه وكان يقيم في الغرفة الملاصقة إلى باب القبلة عن يمين الداخل إلى الصحن العتبة العلوية فكانت كمعهد أدبي يؤمها يومياً عشرات الأفاضل، وقد كتب كثيراً من الكتب التي طبعت على الحجر بالمطبعة الحيدرية لما امتاز به من ضبط في الإملاء وفهم لما يكتب. وفي عام 1349 هـ/ 1930 م زار مدينة الكاظمية فطلب ابقاءه جمع من العلماء وفي مقدمتهم هبة الدين الشهرستاني لإصلاح بعض الآثار المخطوطة، وإكمالها وبقي ثلاث سنوات يعيش في دار الشهرستاني ببغداد وكان موضع عنايته واللطف به تقديراً لفضله وحسن سيرته وعقله الوافر وفي عام 1352 هـ/ 1933 م أقام في كربلاء محاسباً في مشروع الكهرباء الذي كان مشتركاً بين الحكومة وعبد الحسين الحجة الحائري وحاز على ثقة الطرفين، وبقي في الحكومة الی عام 1360 هـ/ 1941 م حيث نقل إلى النجف فعين محاسباً في بلديتها ونقل بعد ذلك إلى محاسبية‌ الماء والكهرباء.<br>\nتوفي في النجف يوم الثلاثاء 7 محرم 1387 هـ/ 16 أبريل 1967 م ودفن بوادي السلام. \nقال مؤرخا تبرع شاه إيران محمد رضا بهلوي بتزجيج العتبة العلوية وانارتها بالكهرباء سنة 1370 هـ / 1950 م بقيمة 12000 دينار عراقي تحت اشراف القنصل الإيراني في النجف، عبد الفاضل بور وبنظر أحمد المصطفوي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930055", "title": "كاظم الخطاط", "id": "4930055"}
{"text": "إلفورد من وسكس\n\nإلفورد من وسكس (و. ) هو ، من مملكة وسكس، ولد في مملكة وسكس، توفي في أكسفورد، عن عمر يناهز 20 عاماً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930060", "title": "إلفورد من وسكس", "id": "4930060"}
{"text": "ذبابيات منشارية سكينية\n\nالذبابيات المنشارية السكينية (الاسم العلمي Xyelidae)، فصيلة حشرات صغيرة من عديمات الخصر ورتبة غشائيات الأجنحة. أنواعه 50 ضمن خمسة أجناس. مع سجل أحفوري واسع النطاق، حيث تملك أقم سجل أحفوري لغشائيات الأجنحة، التي يعود تاريخها لعصر الثلاثي، ما بين 245 و208 مليون سنة مضت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930074", "title": "ذبابيات منشارية سكينية", "id": "4930074"}
{"text": "المختصرات في الرعاية الصحية\n\nالمختصرات في الرعاية الصحية أو الاختصارات تُستخدم بشكل شائع في إعدادات الرعاية الصحية. يتم تشكيلها من الخطابات الرئيسية للكلمات المتعلقة بالأدوية، الإجراءات والتشخيصات والمنظمات. إنها تأتي من الجذور الإنجليزية واللاتينية. تم وصف المختصرات بأنها لغة مهنية. وقد ثبت أن استخدامها يؤثر على سلامة المرضى في المستشفيات، بسبب الغموض والوضوح.\n\nيتم تشكيل المختصرات في الرعاية الصحية من الخطابات الرئيسية في الكلمات المتعلقة بالأدوية، الإجراءات والتشخيصات والمنظمات. كما تأتي من الجذور الإنجليزية واللاتينية. ويتزايد استخدام الاختصارات والمختصرات بسرعة.\n\nتم وصف الاختصارات بأنها لغة مهنية. أجريت دراسات حول تأثير الاختصارات على الاتصال، وفي بعض الدراسات حتى المتخصصين في الرعاية الصحية غير متأكدين من العديد من معاني المختصرات. وقد تم انتقاد استخدام المختصرات لوصف التجارب السريرية على أنها من المحتمل أن تؤدي إلى افتراضات غير صحيحة تعتمد على اختصارات مشابهة، وصعوبة الوصول إلى نتائج التجربة عند استخدام كلمات شائعة، وتسبب تحيزًا معرفيًا عند استخدام الاختصارات الإيجابية لتصوير التجارب (على سبيل المثال \"أمل\" أو \"ذكي\").\n\nاستخدام الاختصارات مثل تلك المتعلقة بطرق إعطاء الدواء أو جرعة الدواء يمكن أن يكون مربكًا وهو المصدر الأكثر شيوعًا للأخطاء الطبية. وقد تبين أن استخدام بعض المختصرات يؤثر على سلامة المرضى في المستشفيات، وقد تم نشر \"عدم استخدام القوائم\" على المستوى الوطني في الولايات المتحدة.\n\nيُوَفِّر عدد من المصادر قوائم بالأحرف الأولية والمختصرات الشائعة الاستخدام في الرعاية الصحية. يتم استخدام المصطلحات المذكورة في اللغة الإنجليزية داخل أنظمة الرعاية الصحية والمتخصصين في الرعاية الصحية في مختلف البلدان. تتضمن أمثلة المصطلحات بي بي و داء الانسداد الرئوي المزمن و TIMI score و سواب . لا توجد قائمة موحدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930078", "title": "المختصرات في الرعاية الصحية", "id": "4930078"}
{"text": "دودا (مغنية)\n\nدوروتا رابسزيوسكا ستيبن (مواليد 15 فبراير 1984)،المعروفة بأسمها الفني دودا هي مغنية بولندية وتعتبر من أنجح الفنانين البولنديين من حيث عدد الجوائز.فازت بجائزة إم تي في الموسيقى الأوروبية وترشحت لجائزة جوائز الموسيقى العالمية.\n\nتتميز دودا بعروضها المبتكرة والمثيرة للجدل،وضعتها سي إن إن ضمن قائمة تضم 10 من أشهر البولنديين في التاريخ. وفي 2010 وضعتها مجلة ماشينا في قائمة أفضل 50 مطربة بولندية. وفي العام التالي،وضعتها مجلة فيفا! البولندية في قائمة 10 نساء مؤثرات في بولندا.\n\nدودا عضو في جمعية منسا بولندا.\nفي مايو 2010 اتهم مكتب المدعي العام في وارسو دودا بجريمة \"الإساءة إلى الحساسيات الدينية\" وذلك بسبب تصريحاتها في العام السابق حيث قالت أنها تؤمن بالديناصورات أكثر من الأنجيل بسبب أنه يصعب تصديق شئ كتب من قبل أناس شربوا الكثير من النبيذ وتعاطوا الحشيش \". في يناير 2012 وجدت مذنبة وتم تغريمها 5،000 زلوتي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930081", "title": "دودا (مغنية)", "id": "4930081"}
{"text": "جيوفاني مارتيني\n\nجيوفاني مارتيني (و. ) هو ملحن، و، و، و، وعازف بيانو، ومؤرخ، ولد في بولونيا، توفي في بولونيا، عن عمر يناهز 78 عاماً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930089", "title": "جيوفاني مارتيني", "id": "4930089"}
{"text": "هوغو سيمبيرغ\n\nهوغو سيمبيرغ (و. ) هو رسام، من فنلندا، ولد في هامينا، توفي عن عمر يناهز 44 عاماً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930090", "title": "هوغو سيمبيرغ", "id": "4930090"}
{"text": "ايلين تشانغ\n\nايلين تشانغ (و. ) هي كاتبة سيناريو، وصحفية، ومترجمة، وكاتِبة، من الولايات المتحدة، ولدت في شانغهاي، توفيت في وست وود، عن عمر يناهز 75 عاماً.\nتعلمت في جامعة هونغ كونغ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930095", "title": "ايلين تشانغ", "id": "4930095"}
{"text": "ذبابيات منشارية متوسطة الحجم\n\nذبابيات منشارية متوسطة الحجم (الاسم العلمي Pergidae)، فصيلة حشرات متوسطة القد من عديمات الخصر ورتبة غشائيات الأجنحة.توجد في نصف الكرة الأرضية الغربي والقارة الاسترالية هناك نحو 450 نوع موصوف، وهي ثالث أكبر فصيلة في عديمات الخصر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930096", "title": "ذبابيات منشارية متوسطة الحجم", "id": "4930096"}
{"text": "تل ليندمان\n\nتل ليندمان (مواليد 4 يناير 1963) مغني،كاتب أغاني،موسيقي،ممثل وشاعر ألماني.هو المغني الرئيسي لفرقة رامشتاين يشتهر ببنيته العضلية وعروضه الفريدة ويعرف بكلمات أغانيه الجريئة والتي بعضاً منها سبب جدل في جميع أنحاء العالم،رامشتاين باعت أكثر من 45 مليون نسخة و 5 من ألبوماتهم حازت على الشهادة البلاتينية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930097", "title": "تل ليندمان", "id": "4930097"}
{"text": "جنان\n\nجنان قد تشير إلى:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930098", "title": "جنان", "id": "4930098"}
{"text": "خوجكي\n\nالخط الخوجكي اسم لخط جرى تطويره بين جماعة الخوجة النزاريين في الهند. \n\nارتبط هذا الخط بالجنان، وهو الأدب التعبدي الولائي للخوجة والمتداولة بالعامية. ويوجد في خزانة معهد الدراسات الإسماعيلية عدد ضخم من المخطوطات بالخط الخوجكي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930103", "title": "خوجكي", "id": "4930103"}
{"text": "زنبوريات نباتية\n\nزنبوريات نباتية (الاسم العلمي Tenthredinidae)، فصيلة حشرات من عديمات الخصر وتعد أكبر فصائلها على الأطلاق وتنتمي إلى رتبة غشائيات الأجنحة، أنواعها أكثر من 7500 نوع منتشرة في جميع أنحاء العالم ضمن 430 جنس. [[يرقات]ها تتغذى على أوراق [[الشجر]].\n\n[[تصنيف:زنبوريات نباتية]]\n[[تصنيف:فصائل عديمة الخصر]]", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930118", "title": "زنبوريات نباتية", "id": "4930118"}
{"text": "مدينة جدة الاقتصادية\n\nمدينة جدة الاقتصادية أو (مدينة المملكة سابقاً)، هو مشروع مساحته 5،202،570 م 2 (56،000،000 قدم مربع) (2 ميل مربع) تمت الموافقة عليه للبناء في جدة ، المملكة العربية السعودية  المشروع هو أحد مشاريع شركة المملكة القابضة، التي يمتلكها الأمير الوليد بن طلال. يشمل المشروع مدينة جدة الاقتصادية تطويرًا تجاريًا وسكنيًا بما في ذلك المنازل والفنادق والمكاتب.\n\nمحور التنمية في مدينة جدة الاقتصادية هو برج جدة ، الذي من المقرر أن يكون أطول مبنى في العالم عند اكتماله. تقدر تكلفة المشروع بأكمله بـ 20 مليار دولار (75 مليار ريال سعودي). سيمر المشروع بثلاثة مراحل سيتم بناء برج جدة في المرحلة الأولى ، وسيتم إنشاء البنية التحتية للمشروع في المرحلة الثانية ، وستكون المرحلة الثالثة هي الأرباح.\n\nاجتذبت أنشطة التخطيط لبرج مدينة جدة الاقتصادية اهتماماً عالمياً. وستزيد مساحته السطحية على 500,000 متر مربّع مكوّنة من فندق فور سيزونز، وشقق فورسيزونز الفندقية، ومكاتب من الفئة أ، وشقق سكنية فاخرة. ولا توجد معلومات حتى الآن عن عدد طوابقه، لكن المهندسين المعماريين صرّحوا بأنه سيزيد 50 دوراً على برج خليفة في دبي الذي يتكوّن من 163 دوراً. وسيقدّم البرج أعلى سطح للمراقبة في العالم، كما تقرر افتتاحه في عام 2020 \n\nتشتمل المدينة على البرج ووحدات سكنية، وفندق عالمي، ومكاتب تجارية، ومراكز تعليمية، ومنطقة دبلوماسية، ومراكز تجارية، ومرافق ترفيهية وسياحية، وأنشطة رياضات مائية.\n، وتستفيد المدينة من التكنولوجيا الحديثة لترشيد استهلاك الطاقة، مثل الجدران الخارجية للبرج عالية الأداء التي تقلل استهلاك الطاقة بتخفيض الأحمال الحرارية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930122", "title": "مدينة جدة الاقتصادية", "id": "4930122"}
{"text": "ستبانث\n\nالستبانث لفظة سنسكريتية تعني «الطريق الصحيح»، وهي تسمية تقنية هندية أطلقت على التقليد الإسماعيلي المحلي للخوجة النزاريين في الهند.\n\nبالبناء على جملة متعددة من المفاهيم والمواضيع المحلية السائدة في السياق الهندو-إسلامي للهند فقد أصبح هذا التقليد النزاري معروفا باسم ستبانث (ست بانث)، وهي تنعكس بكثرة في الجنان، وهو الأدب التعبدي الولائي للخوجة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930126", "title": "ستبانث", "id": "4930126"}
{"text": "بطولة شمال أفريقيا\n\nبطولة شمال أفريقيا كانت عبارةً عن مسابقة لكرة القدم تضم أراضي الجزائر الفرنسية، والحماية الفرنسية على المغرب، والحماية الفرنسية في تونس. لعبت البطولة بين بطل الرابطة التونسية المحترفة الأولى لكرة القدم، وبطولة الرابطة المغربية لكرة القدم والبطولات الثلاث الإقليمية الجزائرية. المغرب لم يدخل أبطاله حتى موسم 1928/29. في العام 1956 أُلغيت الكأس بسبب استقلال كل من المغرب وتونس عن فرنسا في ذلك العام وترك الكأس حيث حلت مكانها ببطولة كفا الجزائرية.\n\nنظمت بواسطة اتحاد الجمعيات الفرنسية للرياضة والرياضيين\n\nتم تنظيمه بواسطة اتحاد رابطات شمال أفريقيا لكرة القدم، الذي استضافه اتحاد فرنسا لكرة القدم.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930131", "title": "بطولة شمال أفريقيا", "id": "4930131"}
{"text": "ذبابيات منشارية قصيرات القرون\n\nذبابيات منشارية قصيرات القرون (الاسم العلمي Argidae)، فصيلة حشرات من عديمات الخصر ورتبة غشائيات الأجنحة. أنواعها 800 منتشرة في كافة أنحاء العالم وخاصة المناطق الاستوائية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930133", "title": "ذبابيات منشارية قصيرات القرون", "id": "4930133"}
{"text": "سامويل ميكلوس ستيرن\n\nسامويل (صموئيل) ميكلوس ستيرن (1920 - 1969 م) هو مستشرق مجري - بريطاني، وباحث في الدراسات الإسماعيلية الحديثة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930135", "title": "سامويل ميكلوس ستيرن", "id": "4930135"}
{"text": "فريديريك بل\n\nفريديريك بل هي ممثلة فرنسية.\n\nولدت فريديريك بل في آنسي في مقاطعة سافوا العليا.بعد حصولها على الباكالوغيا انتقلت إلى منطقة ألزاس حيث درست الأدب الحديث في جامعة مارك بلوخ في ستراسبورغ. بعد تخرجها عملت كعارضة أزياء.\nأثارت فريديريك الكثير من الجدل بسبب صورها وتعليقاتها على مواقع التواصل الأجتماعي.في 2012 تم حظر حسابها على موقع تويتر بسبب نشرها صور لها وهي عارية. وذلك بعد يومين فقط من إنشائها الحساب. بعد ثلاثة أيام عاد الحساب وسمحت بالنشر مرة أخرى.\n\nفي نوفمبر 2014 قام موقع الفيسبوك بحظرها لمدة سبعة أيام بسبب تعليق نشرته حول الاتجار بالنساء في تنظيم الدولة الإسلامية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930136", "title": "فريديريك بل", "id": "4930136"}
{"text": "أرجنتيت\n\nالأرجنتيت هو معدن من معادن الفضة تركيبه من كبريتيد الفضة AgS، وله بنية وفق نظام بلوري مكعب، وذلك عند درجات حرارة تتجاوز 173 °س, أو 177 °س أو 179 °س؛ وعندما يتبرد يتحول إلى أكانثيت أحادي الميل.\n\nلم تعترف الجمعية الدولية للمعادن بالأرجنتيت معدناً وفق معايير تصنيف المعادن.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930151", "title": "أرجنتيت", "id": "4930151"}
{"text": "زري\n\nزري هي كومونا في مقاطعة ماسا كرارا،توسكانا بوسط إيطاليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930157", "title": "زري", "id": "4930157"}
{"text": "كاظم السبتي\n\nكاظم حسن السبتي (1839 - 9 نوفمبر 1923) فقيه مسلم وشاعر وخطيب عراقي. ولد في النجف ونشأ بها، توفي والده وهو طفل فأودعته والدته عند حسن السلطاني الصائغ ليعمل عنده فشجعه على طلب العلم في ساعات الفراغ. قرأ المقدمات الأدبية والشرعية على أساتذة ثم حضر الأبحاث العالية فقهاً وأصولاً على لطف الله المازندراني ومحمد حسين الكاظمي ومحمد طه نجف. اتجه للخطابة الحسينية والوعظ الديني فاشتهر بهما وذاع صيته. هاجر بأهله إلى بغداد سنة 1308 هـ وسكنها سبع سنين ثم رجع إلى النجف وتوفي بها. يعد من أشهر مشاهير خطباء عصره اتسم بالتجديد والتحقيق وهو شاعر سريع النظم وله ديوان شعر كبير مرتب على حروف الهجاء ونظم شعر عامي أيضا. \nولد كاظم بن حسن بن علي سبتي السهلاني الحميري في النجف سنة 1255 هـ/ 1839 م من أسرة علمية معروفة، توفي والده وهو صغير فأودعته أمه عند حسن السلطاني الصائغ ليحترف الصياغة فخصه بعنايته لما رأى فيه الذكاء فشجّعه على طلب العلم وحفظ الشعر. درس كاظم العلوم الدينية فحضر على جملة من مشاهير العلماء منهم لطف الله المازندراني وكان من المقربين إليه ومحمد حسين الكاظمي وكان من خاصته. تقلد الخطابة في المنبر الحسيني فحصل على إقبال الناس. هاجر إلى بغداد بدعوة تجار وسكن مع أهله وذلك في سنة 1308 هـ. نظم الشعر وقد غلب عليه الشعر في رثاء أهل البيت.<br>\nتوفي يوم الخميس أخر يوم شهر ربيع الأول 1342 هـ ودفن بعد الغروب في الصحن العتبة العلوية أمام حجرة شيخ الشريعة الإصفهاني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930160", "title": "كاظم السبتي", "id": "4930160"}
{"text": "الطحين الأسود (فيلم)\n\nالطحين الأسود فيلم درامي روائي للمخرج غسان شميط، ويدور في زمن سوريا بعد الاستقلال.\n\nتتلخص فكرة الفيلم بأن الاحتلال الفرنسي رحل، ولكنه استبدل بعد الاستقلال باحتلال آخر، وأشد وطأة، وهو الإقطاع الذي أكل خيرة شباب الوطن، لينتهي الفيلم باحتلال آخر مع دخول العسكر القرية لاعتقال المختار.\n\nفي قرية بأطراف سوريا وفي بداية الخمسينيات وسط مجموعات الانقلابات المتعددة، كان هناك المختار أبو جبر الذي يتسم بالقسوة والديكتاتورية لدرجة أنّ الطحين في الجرن يُصبح أسود اللون، يقوم شاب بالتمرد على الطاغية ويهجر القرية ليلتحق بالجيش، ثم يعود لها من أجل مواجهته، ويتخلص منه ويتولى إدارة القرية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930172", "title": "الطحين الأسود (فيلم)", "id": "4930172"}
{"text": "التكنولوجيا الحيوية الزراعية\n\nالتكنولوجيا الحيوية الزراعية ، والمعروفة أيضا باسم أغريتك هي مجال من مجالات العلوم الزراعية التي تنطوي على استخدام الأدوات والتقنيات العلمية، بما في ذلك الهندسة الوراثية والمؤشرات الجزيئية والتشخيص الجزيئي واللقاحات، وزراعة الأنسجة لتعديل الكائنات الحية مثل النباتات والحيوانات والكائنات الدقيقة. كما تعد التكنولوجيا الحيوية للمحاصيل أحد جوانب التكنولوجيا الحيوية الزراعية التي تطورت بشكل كبير في الآونة الأخيرة. حيث أصبح بالمقدور تصدير السمات المرغوبة من نوع معين من المحاصيل إلى نوع مختلف تمامًا. وتمتلك محاصيل الجينات المحولة خصائص مرغوب فيها من حيث النكهة، لون الزهور، معدل النمو، حجم المنتجات المحصودة ومقاومة الأمراض والآفات.\n\nتلاعب المزارعون بالنباتات والحيوانات من خلال التربية الانتقائية لعشرات الآلاف من السنين من أجل خلق صفات جديدة، وإبان القرن العشرين، أدت الطفرة التكنولوجية إلى زيادة في التكنولوجيا الحيوية الزراعية من خلال اختيار السمات المرغوبة مثل زيادة المحصول ومقاومة الآفات ومقاومة الجفاف ومقاومة مبيدات الأعشاب. وقد تم بيع أول منتج غذائي من خلال التكنولوجيا الحيوية في عام 1990، وبحلول عام 2003، كان سبعة ملايين مزارع يستخدمون محاصيل التكنولوجيا الحيوية، أكثر من ٪85 من هؤلاء المزارعين كانوا ينحدرون من البلدان النامية.\n\nاستخدم التهجين التقليدي لعدة قرون بغية تحسين جودة وكمية المحاصيل. حيث أن تهجين نوعين متوافقين جنسيا يؤدي لإنشاء مجموعة متنوعة جديدة مع السمات المرغوب فيها. على سبيل المثال، التفاحة الحمراء تعرض ملمسا ونكهة عسلية محددة بسبب عملية تهجين النوعين. في الممارسات التقليدية، يتم وضع حبوب اللقاح لنبات واحد على الجزء الأنثوي للآخر، مما يؤدي إلى وجود نوع هجين يحتوي على معلومات وراثية من النبتة الأم. يختار مربو النباتات النباتات ذات السمات التي يتطلعون للحصول عليها، ويستمرون في تكاثرها. بالرغم من أن الملاحظ أنه لا يمكن استخدام التهجين إلا بين نفس النوع أو الأنواع ذات صلة وثيقة وراثيا.\n\nيمكن أن تحدث الطفرات بشكل عشوائي في الحمض النووي لأي كائن حي. ومن أجل خلق التنوع داخل المحاصيل، يمكن للعلماء إحداث طفرات عشوائية داخل النباتات. تستخدم الطفرات النشاط الإشعاعي للحث على طفرات عشوائية أملا في الحصول على الصفة المرغوبة. يمكن للعلماء استخدام مواد كيميائية للحصول على طفرات مثل إيثيل ميثان سلفونيت أو النشاط الإشعاعي لخلق طفرات عشوائية داخل الحمض النووي. تستخدم الحدائق الكيميائية لتحويل المحاصيل. وتقع النواة المشعة في وسط حديقة دائرية مرفوعة عن سطح الأرض لتشع على المحاصيل المحيطة، مما يولد طفرات داخل الدائرة. كان التطفير من خلال الإشعاع هو العملية المستخدمة لإنتاج الجريب فروت الأحمر.\n\nيمكن أن يؤدي تعدد الصيغ الصبغية لتعديل عدد الكروموسومات في المحصول من أجل التأثير على خصوبته أو حجمه. عادة، تتوفر الكائنات الحية على مجموعتين من الكروموسومات والمعروفة أيضا باسم ثنائي الصبغيات. ومع ذلك، سواء بشكل طبيعي أو من خلال استخدام المواد الكيميائية، يمكن أن يتغير هذا العدد من الكروموسومات، مما يؤدي إلى تغير الخصوبة أو تعديل الحجم داخل المحصول. مثلا وبهذه الطريقة يتم إنشاء البطيخ بدون بذور.\n\nيعد الانصهار الجسمي للبروتوبلاست هو اندماج الخلايا أو مكونات الخلية لنقل الصفات بين الأنواع. على سبيل المثال، يتم نقل صفة العقم الذكوري من الفجل إلى الكرنب الأحمر بواسطة الانصهار الجسمي للبروتوبلاست. حيث يساعد عقم الذكور مربي النباتات في إنتاج محاصيل هجينة.\n\nتداخل الحمض النووي الريبوزي هو العملية التي يتم فيها تشغيل أو إيقاف تشغيل خلية الحمض النووي الريبوزي من آلية البروتين من أجل تثبيط الجينات. تعمل هذه الطريقة في التعديل الوراثي عن طريق التدخل في الحمض النووي الريبي المرسل من أجل إيقاف تحليل البروتينات، مما يسمح بإضعاف الجين بشكل فعال.\n\nينطوي التعديل الوراثي على إدخال جزء من الحمض النووي إلى الحمض النووي لكائن حي آخر من أجل الحصول على (جينات) جديد في الكائن الحي الأصلي. إن إضافة هذه الجينات إلى المادة الوراثية للكائن الحي تخلق تنوعًا جديدًا بالسمات المرغوبة. ويجب تحضير الحمض النووي وتعبئته في أنبوب اختبار ثم إدخاله في الكائن الحي الجديد. يمكن إدراج معلومات وراثية جديدة مع علم الأحياء. من الأمثلة على علم الجينات المعدلة وراثيا فاكهة البابايا والتي تم تعديلها مع جينات تمنحها مقاومة ضد فيروس ppaya ringspot.\n\nتحرير الجينوم هو استخدام نظام الإنزيم لتعديل الحمض النووي مباشرة داخل الخلية. تم استخدام تحرير الجينوم لتطوير نبتة الكانولا لمقاومة مبيدات الأعشاب بغية مساعدة المزارعين على السيطرة على الأعشاب الضارة.\n\nتم استخدام التكنولوجيا الحيوية الزراعية لتحسين المحتوى الغذائي لمجموعة متنوعة من المحاصيل في محاولة لتلبية احتياجات زيادة عدد السكان. حيث يمكن للهندسة الوراثية أن تنتج محاصيل ذات تركيز أعلى من الفيتامينات. على سبيل المثال، يحتوي الأرز الذهبي على ثلاثة جينات تسمح للنباتات بإنتاج مركبات يتم تحويلها إلى فيتامين ألف في جسم الإنسان. وقد تم تصميم هذا الأرز المحسّن غذائياً لمحاربة السبب الرئيسي للعمى في العالم والمتمثل في نقص فيتامين أ. وبالمثل، عمل مشروع بنانا 21 على تحسين التغذية بالموز لمكافحة نقص المغذيات الدقيقة في أوغندا. من خلال التعديل الوراثي للموز كي يحتوي على فيتامين أ والحديد، وقد ساعد مشروع بنانا 21 على إيجاد حل لنقص المغذيات الدقيقة من خلال حاوية تشكل الغذاء الأساسي والمصدر الرئيسي للنشا في أفريقيا. بالإضافة إلى ذلك، يمكن هندسة المحاصيل للحد من السمية أو أو إنتاج أنواع مختلفة من المواد المسببة للحساسية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930184", "title": "التكنولوجيا الحيوية الزراعية", "id": "4930184"}
{"text": "برج سنترال بارك\n\nبرج سنترال بارك هو مشروع ناطحة سحاب سكني / تجاري يتم تطويره من قبل شركة إكستيل ديفلوبمنت ومجموعة شنغهاي الإستثمارية.\n\nيقع البرج في ميدتاون مانهاتن،مانهاتن،نيويورك المبنى سيكون بأرتفاع 1550 قدمًا (472 مترًا) حتى السطح. عند اكتماله سيصبح البرج ثاني أطول برج في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930185", "title": "برج سنترال بارك", "id": "4930185"}
{"text": "ليليانا فرنانديز\n\nليليانا فرنانديز لاعبة كرة طائرة شاطئية إسبانية. منذ 2012 وهي تلعب مع إلسا باكيريزو حيث شاركوا في أولمبياد 2012 وتم إقصاؤهما في الدور 16 من قبل الإيطاليتين جريتا سيكولاري ومارتا ميناجاتي .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930204", "title": "ليليانا فرنانديز", "id": "4930204"}
{"text": "كلورارجيريت\n\nكلورارجيريت هو الشكل المعدني لمركب كلوريد الفضة AgCl؛ وهو بذلك معدن من معادن الفضة.\n\nيتبلور المعدن وفق نظام بلوري مكعب، وتبلغ الصلادة وفق مقياس موس من 1 إلى 2.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930205", "title": "كلورارجيريت", "id": "4930205"}
{"text": "آصف علي أصغر فیضي\n\nآصف بن علي أصغر فیضي (1899 - 1981 م) أستاذ هندي وباحث في الدراسات الإسماعيلية الحديثة.\n\nولد في «مثران» قرب مومباي وتلقى تعليمه الاولي في مومباي، ثم سافر إلى انكلترة لتكملة تحصيله الدراسي وتخرج محاميا وعمل في محكمة بومباي العليا. من آثاره: تحقيق كتاب «دعائم الإسلام» لابن حيون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930206", "title": "آصف علي أصغر فیضي", "id": "4930206"}
{"text": "كلوفر (توضيح)\n\nقد يقصد من «كلوفر» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930208", "title": "كلوفر (توضيح)", "id": "4930208"}
{"text": "مدارس حكومية\n\nالمدارس الحكومية (المعروفة أيضًا باسم المدارس العامة خارج إنجلترا وويلز) هي مدارس ابتدائية أو ثانوية تقدم لجميع الأطفال دون مقابل، باعتبارها ممولة كليًا أو جزئيًا من الضرائب الشعبية. وتكون هذه المدارس بشكل عام شاملة (غير انتقائية) في قبول جميع الطلاب في المنطقة الجغرافية التي يخدمونها. في حين أن المدارس الحكومية موجودة في كل بلد تقريبًا، هناك اختلافات كبيرة في هيكلها وبرامجها التعليمية. \n\nيشمل تعليم الدولة بشكل عام التعليم الابتدائي والثانوي، وكذلك مؤسسات التعليم ما بعد الثانوي مثل الجامعات والكليات والمدارس الفنية التي تمولها وتشرف عليها الحكومة وليس للكيانات الخاصة. النظام التعليمي أو عدمه، قبل إنشاء المدارس التي تمولها الحكومة يؤثر على دورها في كل مجتمع. في العديد من الحالات كان يوجد نظام تعليمي راسخ يخدم قطاعًا كبيرًا من السكان، وإن كان في كثير من الأحيان من النخبة؛ تم تمويل هذه الأنظمة في الغالب من قبل المؤسسات الدينية. وتمكن إدخال المدارس الحكومية في بعض الحالات من البناء على هذا النظام القائم ، بينما استمر النظامان في حالات أخرى في الوجود، وفي بعض الأحيان في علاقة موازية ومتكاملة وأوقات أخرى أقل تناغمًا.\n\nيعد التعليم في المدارس الحكومية (المعروفة أيضًا باسم المدارس العامة) مجانيا لجميع المواطنين الأستراليين والمقيمين الدائمين، في حين أن المدارس المستقلة عادة ما تفرض رسوما للحضور.. ويمكن تقسيم لمدارس الحكومية في أستراليا إلى فئتين: المدارس المفتوحة والمدارس الانتقائية. تقبل المدارس المفتوحة جميع طلاب مناطقم والتي تحددها الحكومة. وتقوم المدارس الحكومية بتعليم حوالي 65٪ من الطلاب الأستراليين، مع حوالي 34٪ في المدارس الكاثوليكية والمدارس المستقلة.\n\nبغض النظر عما إذا كانت المدرسة جزءًا من الحكومة أو الأنظمة المستقلة، فيجب عليها الالتزام بنفس أطر المناهج الدراسية في ولايتها أو إقليمها. ومع ذلك، فإن إطار المناهج يوفر بعض المرونة في المنهج الدراسي، بحيث يمكن تدريس مواد مثل التعليم الديني. يرتدي معظم طلاب المدارس الزي الرسمي.\n\nفي جمهورية الصين الشعبية، يتم تمويل وإدارة المدارس الحكومية من قبل قطاع التعليم داخل الحكومة. على الرغم من أن البعض وخاصة المدارس الثانوية قد شعرت بتحصيل جزء لا بأس به من الرسوم الدراسية الإضافية لدى أولياء أمور الطلاب، بسبب زيادة الأماكن التي توفرها المدارس في السنوات الأخيرة. إلا أن المدارس الحكومية العليا تظل غالباً انتقائية للغاية. ويمكن للطلاب الذين فقدا فرصة دخولهم الحصول على أماكن إذا استطاعوا الوفاء بمتطلبات أقل نسبيًا وأن يكون والديهم على استعداد لدفع رسوم إضافية. بعض الآباء يقدرون الفكرة لأنهم قد يرسلون أطفالهم إلى مدارس جيدة بالرغم من أنهم قد لا يكونوا مؤهلين أكاديميًا، بينما يعتقد آخرون أنه ليس عادلاً بالنسبة لشخص لديه خلفية فقر.\n\nكانت النفقات العامة على المدارس الصينية متفاوتة بسبب عدم كفاية الاستثمار في التعليم. هذه النتيجة جاءت لصالح المدارس الحضرية وترويج السياسات السابقة للحصول على نسبة أعلى من الطلاب والمعلمين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930215", "title": "مدارس حكومية", "id": "4930215"}
{"text": "الجمعية الدولية للمعادن\n\nالجمعية الدولية للمعادن (اختصاراً IMA من International Mineralogical Association) هي مجموعة عالمية مؤلفة من أكثر من 40 جمعية علمية تعنى وتهتم بشؤون علم المعادن وخاصة في توحيد وتقييس أسماء أكثر من 5000 معدن معروف في الطبيعة.\n\nللجمعية الدولية للمعادن نشاطات مشتركة ومشاريع مرتبطة بالاتحاد الدولي للعلوم الجيولوجية IUGS.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930218", "title": "الجمعية الدولية للمعادن", "id": "4930218"}
{"text": "الاتحاد الدولي للعلوم الجيولوجية\n\nالاتحاد الدولي للعلوم الجيولوجية (اختصاراً IUGS من International Union of Geological Sciences) هو منظمة غير حكومية تعمل على نطاق عالمي في سبيل التعاون الدولي المشترك في اختصاص علوم الأرض والجيولوجيا.\n\nتأسس الاتحاد سنة 1961 في باريس، ويقع مقر إدارة شؤونه حالياً في بكين عاصمة جمهورية الصين الشعبية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930224", "title": "الاتحاد الدولي للعلوم الجيولوجية", "id": "4930224"}
{"text": "ذبابيات منشارية سوداء صفراء\n\nذبابيات منشارية سوداء صفراء (الاسم العلمي Megalodontesidae)، فصيلة حشرات من عديمات الخصر ورتبة غشائيات الأجنحة. أنواعها 40 يقتصر وجودها في المناطق المعتدلة من أوراسيا. تتغذى يرقاتها على النباتات العشبية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930228", "title": "ذبابيات منشارية سوداء صفراء", "id": "4930228"}
{"text": "الفلكلورات والأهازيج الشعبية في السعودية\n\nالفلكلورات والأهازيج الشعبية في السعودية فنون بدأت منذ حقب زمنية قديمة، وأخذت الأجيال في توارثها، حتى صارت تعد المملكة العربية السعودية بلدًا غنيًا بالألوان التراثية والفنية والشعبية، وتختلف الرقصات والأهازيج في السعودية من منطقة إلى أخرى؛ وساعد في تنوع موروثها الشعبي اتساع رقعتها الجغرافية، والتمايز بين ثقافاتها المحلية، ما جعل لكل منطقة فيها فلكلورها الخاص في الرقص. كما كان لتنوع الثقافات والحضارات التي احتضنتها أراضي الجزيرة العربية منذ آلاف السنين، دورًا كبيرًا في هذا الإرث الحضاري والإنساني.\nتتميز المنطقة الغربية للسعودية بكبر حجمها ومساحتها الشاسعة، ومدنها وقراها وأوديتها وضواحيها المتعددة، فهي تشمل مدينة مكة المكرمة وجدة والطائف والمدينة المنورة. والملاحظ هو تعدد الألعاب والرقصات الشعبية الحجازية بأهازيجها وأغانيها التراثية المختلفة من مدينة لأخرى. ولكننا نجد أن مدنها قد توحدت في لعبة المزمار الشعبي، فهو يمثل اللعبة والرقصة الأولى الشعبية المحبوبة لدى عامة الناس كما هو الحال بالنسبة للعرضة النجدية في المنطقة الوسطى والهجيني في المنطقة الشمالية والفجري والخماري في المنطقة الشرقية والخطوة والمعراض في المنطقة الجنوبية.\n\nتعد لعبة المزمار هي الرقصة الشعبية الأولى في مدن الحجاز بصفة عامة، وهي خاصة بالرجال، وتقام في كافة المناسبات والمحافل والأعياد وفي غير المناسبات أحيانًا لأنها تجمع الناس لقضاء ساعات في المرح في واللهو والمتعة والانسجام بالرقص بالرقص والغناء وإبراز المهارات والمواهب والقوة والنشاط في المقارعة بالعصي (الشون) وهي العصاة المدهونة والمشبعة بالشحم والليه لزيادة قوتها وصلابتها، ولعدم كسرها في المقارعة. لعصاة المزمار مشد وحزام في وسطها وجانبيها، وعادة ما يصنع من جلد ذنب البقر والثيران، لتماسكها وعدم كسرها، وأحيانًا يعمل لها جلب من النحاس أو الحديد الخفيف بدلًا من الجلد.\n\nالمزمار لعبة حماسية رجولية تتطلب قدرًا كبيرًا من الخفة والرشاقة والمهارة والذكاء والتوافق الحركي بين اللاعبين على أصوات الطبول والنقرزان والمرد والطِيرَان التي تلهب حماس اللاعبين وانفعالاتهم مع صوت الأهازيج والزواميل والغناء الجماعي بالهتاف والتصفيق والترديد.\n\nوكلما تعددت الفنون الشعبية وتنوعت في الحجاز، تظل لعبة المزمار هي اللعبة الشعبية المحببة والمفضلة، لأنها تتجمع فيها كل المكونات والعناصر الفنية الفلكورية، حتى تعلق بها الناس، وتوارثوها، لأنها كانت تمارس من الكبار والصغار في مدن الحجاز على حد سواء، ويحث على تعليمها وممارستها دائمًا، ويعلمها الآباء للأبناء لإثارة الشجاعة والرجولة في نفوسهم.\n\nتبدأ لعبة المزمار بالتفاف مجموعة من اللاعبين والحضور على شكل دائري أو صفين متقابلين في الساحات أو الميادين أو في البرحات الفسيحة، وتشعل كومة من الحطب في منتصف الدائرة، وتأجج النار وتذكي بصفة مستمرة لاستمرارية توهجها واشتعالها. وكلما زادت ضراوة النار ولهيبها والشرر المتطاير منها، كلما ازداد الحماس والاجتهاد في اللعب والزومال. وفي كل مرة ينزل اثنان من اللاعبين بعصيهم لدائرة اللعب بإذن شيخ اللعب، أو شيخ المزمار، وعادة ما يكون من الشيوخ الكبار، أو العمد، ويدور اللاعبان حول النار، وكل منهم يحمل عصاته، ويحركها بين أصابعه ببراعة واتقان، بحركات متناسقة ومنسجمة بخفة ورشاقة متناهية، ويصول ويجول في مضمار اللعب لإظهار نشاطه وحيويته وشجاعته، وكأنه في ساحة حرب، أو في رقصة حرب. وتشتغل بقية المجموعة بترديد الأغاني والأهازيج والزواميل الخاصة بالمزمار على دقات النقرزان وهو طبل مجوف صغير.\n\nللمزمار أصوله وقوانينه المتعارف عليها في كل الحواري والأحياء لضمان السلامة والهدوء والوئام في اللعب، ولتلافي العنف والشجار والعراك بين اللاعبين، ولتحد من احتمالات المشاكل والخناقات التي لا تحمد عقباها ومن تلك القوانين:\n\n\nهو لون من ألوان الفنون الشعبية الشهيرة في السعودية، وفي المنطقة الغربية على وجه الخصوص. اشتهر بهذه اللعبة والرقصة الحجازية أهل مدينة الطائف بصفة عامة، وبرعوا فيها حتى ارتبط اسمها بهم، وأصبح اسمها المتداول عند الناس بالمجرور الطائفي. ومن أهم المميزات التي تميز هذه اللعبة هو لباسها وزيها المتفرد بها منذ القدم، ولم تغيره السنين والأيام بتتابع الأجيال، وهو الثوب الحويسي (الطائفي) الأبيض بوسعه وراحته التي تعطي اللاعب مجال ومتسع وراحة في القفز والدوران. واللون الأبيض هو سمة وعادة لاعبي المجرور المعتاد عليها والمتعارف بها، والعقال القصب الذي يعتبر علامة فارقة لكل الفنون والألعاب الشعبية والحزام الأسود المثبت على الكتفين والوسط، وهو ما يمسى بالمسابت التي تثبت الثياب من الأعلى أثناء القفز والرقص والاستعراض، بالإضافة إلى الغترة البيضاء.\n\nيتم تقسيم اللاعبين إلى فريقين متصافين ومتقابلين وقوفًا، يحملون الطِيرَان بأديهم يتوسطهم قائد اللعبة، وهو ما يسمى بـ\"الركن\" أي الحاذق والبارع في اللعبة، وحفظ أشعارها وأهازيجها ورقصاتها، وله إبداعاته الفنية في قيادة المجموعة وفي توزيع أدوار الغناء بين المجموعتين، حيث يبدأ الركن بالغناء أو أحد اللاعبين من الصفين، وعندما ينتهي من قطع الغناء يعطي الركن الإشارة للصف الثاني بالجواب له، ويكون الكل وقوفًا عدا عازف إيقاع الطبل، فهو يتوسط المجموعة جالسًا، ويوقع على إيقاعات الالطِيرَان والدفوف بمهارة ودقة، لأن إيقاعاته هي محور ارتكاز اللعب، وهو يقود المجموعة بأكملها في الدق والتوقيع، لذا يشترط في عازف الطبل الخبرة والمهارة والدراية التامة بالإيقاع الصحيح المتامشي مع إيقاع الطبل دونما نشاز فيه.\n\nفن من فنون الغناء الطائفي الشعبي القديم الذي اشتهرت به مدينة الطائف والقرى التابعة لها، والذي يعتمد على إلقاء القصائد الشعرية والتغني بها صوتًا ونغمًا جماعيًا بأسلوب شيق ومحبب وفريد في الإلقاء والترديد الذي يشارك فيه الحضور بصوت جماعي كالكورال في الغناء. وطريقة الفن المجالسي هي جلوس الجميع على الأرض لذلك يسمى مجالسي، لجلوسهم على شكل حلقات دائرية أو مربعة أو مستطيلة بما فيهم الشاعر ملقي القصيد الذي يتوسط المجموعة، ويلقي القصائد بصوته الجهوري، ونبراته الشجية المتناغمة بلحن موحد حتى نهاية القصيد مع صمت الجميع وإصغائهم خلال الإلقاء، ثم مشاركة المنشد في الشطر الأخير.\n\nمن أهم ميزات هذا اللون الشعري الغنائي الجميل هي أن تكون القصيدة حين إلقائها من أربعة أشطر، الثلاثة الأولى منها يشدوا بها الشاعر وحده، وفي نهاية الشطر الرابعة، وهو قافية القصيدة، يشاركه الحاضرون بالترديد معه بنغم جماعي موحد على نفس اللحن، وهكذا يستمر السمر على هذا المنوال حتى الانتهاء من القصيدة مهما كان طولها، وغالبًا ما تكون جلسات هذا الفن أو أمسياته في الصوالين والغرف الوسيعة والفسيحة في البيوت، أو في المزارع وبين الأشجار بعد صلاة العصر إلى المغرب، أو في البرحات والأحواش في الليالي المقمرة. \n\nلا يستخدم فيه أي نوع من أنواع المعازف والآلات الموسيقية والإيقاعية، ولكن في بعض الأحيان إذا اشتد الحماس في المنافسة، يستخدم المنشد (الشاعر) الطار بيده لتحفيز الحضور، وحثهم على المشاركة بالترديد والتصفيق، وزيادة حماسهم وتشجيعهم وتفاعلهم معه لبث روح الحيوية والنشاط في المجلس الغنائي.\n\nفن شعبي حجازي طروب، محبب للنفس، ومرغوب من الفنون الغنائية الجميلة، والألعاب الشعبية الراقصة الأصيلة التي تشتهر بها المنطقة الغربية (الحجاز)، وخاصة المدن والقرى التي على امتداد الساحل الغربي للسعودية. وهذا اللون الغنائي له ميزات وخصائص عديدة تسر المشاهد والسامع، وتبهج النفس برقصاته الجماعية أو الثنائية، وبألعابه وحركاته الاستعراضية الرشيقة، وبغنائه الجماعي، وأناشيده وترديده وتصفيقه على إيقاع الطبول والزير والدفوف والطِيرَان، وأنغام آلة (السمسمية)، وصوت البوص، أو الناي، وله أنغام وألحان وأغاني شجيه تثير الحماس والانفعال الروحي بالاندماج والمشاركة فيها بإيقاعاتها الراقصة التي تضفي البهجة والسرور حين سماعتها وغناها في المناسبات والحفلات والأعياد.\n\nاشتهر أكثر في قرى وضواحي وأودية التابعة للحجاز، أي في البادية على وجه الخصوص، حيث ظهر منها، وبرز، وانطلق إلى كافة المدن الحجازية منذ قديم الزمان، وكان ولا يزال هذا اللون الغنائي الشعري يؤديه الرجال والنساء، ويمارسونه على حد سواء في الأعراس والحفلات والمناسبات والنزهات البرية وفي البساتين، خاصةً في مواسم الحصاد؛ للتعبير عن الفرح والسرور، ولأن الحدري والفرعي من الفنون الشعبية المحببة للناس لبساطته، وخفة ظله المعبرة عن روح المرح والبهجة التي يتحسسها عشاق هذا الفن ومحبوه، ولأنه يعتمد أساسًا على الشعر والأشعار التعبيرية والوصفية المختلفة التي يؤلفها وينظمها الشعراء على حسب رغباتهم وأهوائهم تتماشى مع واقع الحياة المعيشية التي يعيشونها، والحالات التي يتعايشوا معها، ويعبرون عنها تلقائيًا بالشعر الذي يحكي ويشخص واقعهم في الحب والغزل والعتاب والغيرة والخوف والترحيب والغضب والكرم والشجاعة والمديح والثناء، حتى في الهجاء.\n\nتستخدم الطِيرَان والدفوف في التغني بالقصائد تعبيرًا عن الفرح والسرور، ولإضفاء البهجة والأنس في الحفل. والأشعار التي يبنى عليها غناء الحدري والفرعي، تتكون من أربعة أبيات غالبًا، وأحيانًا من بيتين، تكون بنفس القافية والوزن، أي من الشعر الملحون الذي يسهل التغني به لبساطته ورقة أسلوبه.\n\nمن الفنون الشعبية الشائعة والدارجة في الوطن العربي منذ القدم، ويعتبر من ركائز الغناء وجمالياته الأساسية التي يتميز بها الغناء والمغني على حد سواء، وهو عنصر مهم من عناصر التخت الشرقي. وعادة ما يلفت الموال أنظار الحضور للطرب، ويحثهم على الإنصات والتفاعل الوجداني، لا سيما إذا امتاز صوت المغني بالقوة والوضوح بطبقاته العالية، ونبراته المرتفعة، وحسن اختياره وانتقائه لكلمات الموال التي يداعب بها الحضور.\n\nوقد تعددت الروايات والآراء بخصوص الموال ونشأته وظهوره، فهناك من قال أنه نشأ في المدينة التي بناها الحجاج بن يوسف الثقفي في العراق، بين الكوفة والبصرة في عهد بني أمية، على أفواه العبيد الكادحين في الأعمال والزراعة، ومن غنائهم وويلاتهم وولولتهم نشأ. ومنهم من قال: إن نشأته كانت في بغداد على لسان جارية جعفر البرمكي التي أهداها له أمير المؤمنين هارون الرشيد، وتغنت بشعرها الذي وصفوه بأنه يشبه الموال. وهناك من قال: أنه نشأ في مصر.\n\nيبدأ المغني غناءه بالموال، وفي منتصف الأغنية يشدوا بموال آخر لشد القلوب، وشحذ الأذهان وتحريكها.\n\nتميزت مدن الحجاز بهذا الفن الشعبي منذ قدم التاريخ، وحتى الوقت الحالي، يعد بمثابة التوأم الروحي للموال. تكاد الحفلات والمناسبات التي يُشَاهدُ فيها الجسيس محدودة، وأشهرها حفلات الأعراس، وعقود القران. أما في الماضي، فكان حضور الجسيس قويًا، ويتواجد في كل المناسبات. فحينما كانت قوافل الحجاج (المحامل) تأتي إلى أرض الحجاز لأداء فريضة الحج، يخرج أمراء مكة، وشيوخها لاستقبالهم ترحيبًا بمقدمهم، ووصولهم إلى مكة سالمين، ويلاقونهم بالهتاف والغناء والأهازيج، يتقدمهم مجموعة من الجسيسة. ويظهر الجسيس أيضًا في حفلات توديع أهالي مكة لزيارة المدينة المنورة، إضافة إلى الموالد النبوية التي تقام في الحجاز سنويًا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930233", "title": "الفلكلورات والأهازيج الشعبية في السعودية", "id": "4930233"}
{"text": "دبابير الخشب الطفيلية\n\nدبابير الخشب الطفيلية (الاسم العلمي Orussidae)، فصيلة حشرات صغيرة من عديمات الخصر ورتبة غشائيات الأجنحة. أنواعه المعروفة نحو 85 وأربعة أنواع أحفورية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930241", "title": "دبابير الخشب الطفيلية", "id": "4930241"}
{"text": "الفرن (فيلم)\n\nالفرن فيلم دراما مصري من إنتاج عام 1984.الفيلم من إخراج إبراهيم عفيفي وتأليف أحمد عبدالسلام ومن بطولة عادل أدهم، يونس شلبي ومعالي زايد.\n\nتوصى فوزية ابنها عوض بالبحث عن المعلم داغر لاسترداد حق أبيه المغتصب منه، يمتلك داغر فرنا يعاونه على إدارته صابر ويسيطر على أهل الحى بجبروته، يطمع في اغتصاب طعمة ابنة صابر ليلة زفافها، لكنه يفشل وتطلق من زوجها الذي لا يتمكن من حمايتها. يعمل عوض بالفرن ويحب طعمة ويطلعها على سره ويتفقان على التعاون ضد داغر. يحرر محضرًا بمعرفة مباحث التموين عن مخالفات الفرن، ويقر صابر بأن عوض صاحب الفرن بالاتفاق مع داغر حيث حرر عقد بيع بتاريخ قديم لكى يسجن عوض بدلاً من داغر، يحكم على عوض بالحبس ثم يفرج عنه ليكتشف داغر ضياع الفرن وطعمة منه باعتبار أن الفرن ملك لعوض يقوم صابر بقتل داغر ويستعيد عوض حقوقه.\n\n\nأشتهرت بعض من أفيهات الفيلم وأصبحت ميم في مواقع التواصل الأجتماعي وأشهرهم المتعلقة ب عادل أدهم،من ضمن تلك الأفيهات:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930245", "title": "الفرن (فيلم)", "id": "4930245"}
{"text": "عديمات خصر صنوبرية\n\nعديمات الخصر الصنوبرية (الاسم العلمي Diprionidae)، فصيلة حشرات صغيرة من عديمات الخصر ورتبة غشائيات الأجنحة. أعطانها جميع أنحاء العالم. أنواعها 90 في 11 جنسًا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930250", "title": "عديمات خصر صنوبرية", "id": "4930250"}
{"text": "كاظم السوداني\n\nكاظم طاهر السوداني (1884 - 10 ديسمبر 1961) شاعر عراقي في القرن 20. ولد في النجف. ينتمي إلى أسرة شيعية اثنا عشرية نبغ فيها عدد من الشعراء والأدباء والسوداني نسبة إلى السودان عشيرة عربية في العراق. نشأ على يد والده، ثم عمل على تثقيف نفسه ذاتيًا. عمل خطيبًا وكان يتكسب بشعره وكان شغوفًا بشعر الشريف الرضي يقدمه على غيره، كما كان يحفظ الكثير من الشعر الشعبي. قد جمع بين الطريقة القديمة في الشعر والطريقة العصرية. له \"المنظومة الحيدرية\" وله ديوانين بالفصحى والعامية. توفي في مسقط رأسه ودفن بها. \nولد كاظم بن طاهر بن حسن بن بندر سپاهي السوداني الكندي في النجف سنة 1302 هـ/ 1884 م وقيل 1306 هـ ونشأ على والده المتوفي سنة 1333 هـ قرأ المقدمات العلمية والأدبية على يد والده هو وأخوه موسى وقد تربي عليه حتى برع في النظم. وقد نظم باللغتين الفصحى والعامية من الشعر الشعبي في أغراض شتى، وطرق جميع أبواب الشعر وجمع له ديواناً عامراً يشتمل على أكثر من سبعة آلاف بيت ولا يزال مخطوطاً. وله مجموعة في اللغة الدارجة اشتملت على معظم فنون الأدب الشعبي من موال وابوذيه ومربع مرتبة على حروف المعجم. <br>\nتوفي بالنجف يوم 3 رجب 1381 هـ/ 10 ديسمبر 1961 م ودفن فيها وأعقب ولده محمد جواد وكان شاعراً توفي حياته سنة 1353 هـ. \nقال مؤرخا تبرع شاه إيران محمد رضا بتزجيج العتبة العلوية وأنارتها بالكهرباء سنة 1370 هـ بقيمة 12000 دينار عراقي تحت القنصل الإيراني في النجف عبد الفاضل بور وبنظر أحمد المصطفوى:\n\nوقال في المناسبة أيضا:\n\nله عدد من الآثار الأدبية منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930252", "title": "كاظم السوداني", "id": "4930252"}
{"text": "محبوبات\n\nالمحبوبات أو ذباب الورق المنشاري (الاسم العلمي) Pamphiliidae)، فصيلة حشرات من عديمات الخصر ورتبة غشائيات الأجنحة. انواعها نحو 200، أعطانها المناطق المعتدلة من أمريكا الشمالية وأوراسيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930269", "title": "محبوبات", "id": "4930269"}
{"text": "محظاريات\n\nالمحظاريات أو ذباب المنشار أو دبابير الخشب (الاسم العلمي Siricidae)، فصيلة حشرات من عديمات الخصر ورتبة غشائيات الأجنحة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930277", "title": "محظاريات", "id": "4930277"}
{"text": "قناة بلادي الفضائية\n\nقناة بلادي الفضائية هي قناة فضائية العراقية تبث باللغة العربية . أسست بالعراق في عام 2013. ويقع مقرها في بغداد. ويملكها السياسي العراقي إبراهيم الجعفري.\n\n\nموقع قناة بلادي الفضائية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930288", "title": "قناة بلادي الفضائية", "id": "4930288"}
{"text": "ذباب السرخس المنشاري\n\nذباب السرخس المنشاري (الاسم العلمي Blasticotomidae)، فصيلة حشرات من عديمات الخصر ورتبة غشائيات الأجنحة. أنواعها 9 ضمن 3 أجناس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930308", "title": "ذباب السرخس المنشاري", "id": "4930308"}
{"text": "بيجوم خورشيد ميرزا\n\nبيجوم خورشيد ميرزا (باللغة الأردية: بيگم خورشيد مرزا) (a.k.a. Renuka Devi (باللغة الهندية: रेणुका देवी ) (1918-1989) هي ممثلة تلفزيونية باكستانية وممثلة أفلام قبل استقلال باكستان في عام 1947.\n\nولدت بيجوم خورشيد ميرزا كخورشيد جيهان ابنة الشيخ عبد الله ووحيد جيهان بيجوم مؤسسي كلية النساء، حيث حصلت على تعليمها. كان والدها محاميًا متديّنًا ومحبًا للخير حيث كان حريصًا على تعليم وتنوير النساء المسلمات. نشأت خورشيد في عليكره Aligarh وتزوجت في عام 1934 من ضابط الشرطة أكبر ميرزا. \n\nتركت خورشيد ميرزا عليكره المعزولة عن العالم وواصلت مسيرتها السينمائية في مومباي. وعملت في الغالب في استديو مومباي للأفلام السينمائية الناطقة Bombay Talkies، وعملت في عدد قليل من أفلامهم بما في ذلك \"Bhakti\" (1939)، \"Badi Didi\" (1939)، \"Jeevan Prabhat\" (1937)، \"Bhabhi \" (1938) و\"Naya Sansar\" (1941)، وكان اسمها الفني رينوكا ديفي Renuka Devi. انتقلت إلى صناعة السينما في لاهور ولعبت أدوارًا أساسية في شباك التذاكر يضرب \"Sahara\" (1943)، \"Ghulami\" (1945) و \"Samrat ChandraGupta\" (1945). بالإضافة إلى التمثيل، اعتادت أن تغني لأفلامها.\n\nأعلنت اعتزالها من التمثيل في الأفلام الهندية في فبراير 1994. \n\nبعد استقلال باكستان في عام 1947، هاجرت إلى باكستان. وبعد عدّة سنوات عندما بدأت مؤسسة التليفزيون الباكستاني بثّها وبدأت المسلسلات الدراميّة في كسب المتابعة المنزلية، كانت هناك حاجة لمحترفين للطاقم الإعلامي الشاب. كانت هناك حسينة موين Haseena Moin، الملقبة باسم كيران كاهاني \"Kiran Kahani\"، التي أعادت اكتشاف خورشيد. نالت العديد من المراجعات النقدية على أدائها، على الرغم من أنها قالت في مقابلةٍ لاحقة إنّ الأمر كان غير عادل قليلًا. المسلسل التالي الذي عملت فيه كان \"Zer Zabar Pesh\"، الذي كتبته أيضًا حسينة موين. نظر إلى أدائها في هذا الدور بعين الاعتبار كواحدٍ من أكثر الأداور تأثيرًا وإمتاعًا، وفتح أمامها بقية أدوارها التمثيلية الناجحة.\n\nوبقيت ممثلة في مركز التلفزيون في كراتشي ولديها في رصيدها عشرات من المسلسلات الشعبية، بما في ذلك \"Parchhain\" و \"Uncle Urfi\" ولعبت دور خاص في \"Massi Sherbate\"من تأليف فاطمة سورايا باجيا. تقاعدت في عام 1985، وكان آخر دور لها في \"Ana\". انتقلت إلى لاهور بشكلٍ دائم مع بناتها وأطفالهن.\n\nكتبت بيجوم خورشيد ميرزا سيرتها الذاتية في عام 1982، وناقشت حياة شخص واسع الإطلاع في الهند البريطانية، تعلّمت الصحافة وعملت في لكهنؤ، حياتها الزوجية، صناعة السينما الهندية، الهجرة إلى باكستان، التكيف مع مدينة كراتشي، والعمل في التلفزيون. ظهرت السيرة الذاتية أولًا في المجلة الشهرية الباكستانية هيرالد كسلسلة من تسعة أجزاء، من أغسطس 1982 إلى أبريل 1983، تحت عنوان الشجرة المجتثة The Uprooted Sapling. وفيما بعد، تمّ تجميع السلسلة في عام 2005 ككتاب تحت عنوان جوهر امرأة: مذكرات بيجوم خورشيد ميرزا \"A woman of substance:\" the memoirs of Begum Khurshid Mirza.\"\"\n\nالأعمال الاجتماعية\n\nعملت خورشيد ميرزا بعد الهجرة لصالح جمعية نساء باكستان (APWA) كمتطوّعة لمساعدة النساء الفقيرات المحرومات. وعندما تمّ نقل زوجها إلى كويته، تولّت مسؤولية مركز APWA للرعاية الصحيّة في منطقة ريفيّة تسمّى إسماعيل كيلي \"Ismail Killi\". كما أنّها بثت عبر الإذاعة برامج حول قضايا المرأة.\n\nحصلت على جائزة Pride of Performance في عام 1985.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930309", "title": "بيجوم خورشيد ميرزا", "id": "4930309"}
{"text": "ذبابيات منشارية هراوية القرون\n\nذبابيات منشارية هراوية القرون (الاسم العلمي Cimbicidae)، فصيلة حشرات من عديمات الخصر ورتبة غشائيات الأجنحة. أنواعه 130 ضمن ستة أجناس. أعطانها جميع أنحاء العالم. يرقاتها تتغذى على الأعشاب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930324", "title": "ذبابيات منشارية هراوية القرون", "id": "4930324"}
{"text": "شيبالبا\n\nفي ميثولوجيا المايا، شيبالبا Xibalba هو اسم ’العالم السفلي‘، ومعناه حرفيا \"مكان الخوف\"، ويحكمه آلهة الموت عند المايا. مدخله هو فيراباز Verapaz (القرن 16) وهو كهف في غواتيمالا. كما أن كهفاً آخر في بليز المجاورة يعتبر مدخلا لشيبالبا. في بعض مناطق المايا يعتبر درب اللبانة Milky Way طريقاً إلى شيبالبا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930346", "title": "شيبالبا", "id": "4930346"}
{"text": "سيروان بارزاني\n\nسيروان بارزاني (بالكردية: Sîrwan Barzanî) (من مواليد 1971م)، رجل أعمال كردي، وقائد عسكري في قوات البيشمركة. هو الأخ الأكبر لسيوان بارزاني، الدبلوماسي الكردي.\n\nسيروان هو ابن شقيق الرئيس السابق لإقليم كردستان العراق، مسعود بارزاني، ويعد واحد من أهم الجنرالات الشابة في قوات البيشمركة.\n\nسيروان بارزاني هو مدير الإدارة العامة لشركة كورك تيليكوم للهواتف المحمولة في العراق والتي لديها ما يقارب سبعة ملايين مشترك و3500 برج، في جميع أنحاء العراق، تقدر قيمة الشركة بـ 2 مليار دولار، ويقترح المنتقدون أن ابن أخ مسعود بارزاني \"سيروان\" لم يحقق ثروته إلا من خلال محاباة الأقارب.\n\nكان سيروان مقاتلًا من البيشمركة لمدة 12 عامًا، وكان يقاتل ضد قوات صدام حسين في جبال إقليم كردستان. خلال هذا الوقت، حصل على لقب \"النمر الأسود\". تلقى تعليمه في الأكاديمية العسكرية في زاخو، وأنشأ لواء بارزاني في عام 1994م. وتقاعد من الجيش في عام 2000م.\n\nفي يونيو 2014م، مع تهديد داعش لمنطقة كردستان العراق، دعا مسعود بارزاني، جميع المحاربين القدماء للعودة إلى الخطوط الأمامية، وكان لسيروان دور كبير في قيادة قوات البيشمركة. كان سيروان ورجاله يستعدون للمغادرة لاستعادة سنجار من تنظيم داعش في 3 أغسطس. ومع ذلك، في 6 أغسطس، تعرضت أربيل، عاصمة إقليم كردستان، لتهديدات من مقاتلي داعش، اضطر البقاء مع رجاله لمحاربتها، وفي 10 أغسطس تم أسر 150 عنصراً من تنظيم داعش وذلك بمساعدة الضربات الجوية التي قادتها الولايات المتحدة.\n\nكما شارك مع قواته في عام 2016م في معارك الموصل ضد تنظيم الدولة الاسلامية \"داعش\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930370", "title": "سيروان بارزاني", "id": "4930370"}
{"text": "تصفيات بطولة الكونكاكاف 1989\n\nدخل 16 منتخب من اتحاد أمريكا الشمالية تصفيات بطولة الكونكاكاف 1989، ولكن رفضت الفيفا دخول بليز بسبب الدين البارز.\n\nيوجد جولتان من المبارايات:\n\nترينيداد وتوباغو تأهلت إلى الدور الثاني، بنتيجة إجمالية 5–0.\n\nغواتيمالا تأهلت إلى الدور الثاني، بنتيجة إجمالية 2–1.\n\nجامايكا تأهلت إلى الدور الثاني، بنتيجة إجمالية 3–1 .\n\nالأنتيل الهولندية تأهلت إلى الدور الثاني، بنتيجة إجمالية 4–1.\n\nكوستاريكا تأهلت إلى الدور الثاني، بنتيجة إجمالية 3–1 .\n\nالسلفادور تأهلت، بنتيجة إجمالية 6–0.\n\nالولايات المتحدة تأهلت، بنتيجة إجمالية 5–1.\n\nالنتيجة الإجمالية كانت تعادل إيجابي 1–1، ومع ذلك تأهلت ترينيداد وتوباغو بأهداف خارج الديار.\n\nالنتيجة الإجمالية كانت تعادل إيجابي 3–3، ومع ذلك تأهلت غواتيمالا بأهداف خارج الديار.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930372", "title": "تصفيات بطولة الكونكاكاف 1989", "id": "4930372"}
{"text": "ميدان آزادي\n\nميدان آزادي أو ساحة آزادي وكان يُعرف من قبل باسم ميدان شهياد \nهو ساحة ضخمة في العاصمة الإيرانية طهران. يستضيفُ الميدان برج آزادي. تمّ تأسيس هذا الميدان بتكليفٍ من محمد رضا بهلوي آخر شاهات إيران، وذلكَ بمناسبة مرور 2500 سنة على ذكر تأسيس مملكة فارس.\n\nتبلغُ مساحة الميدان حوالي 50.000 م بالإضافة إلى المناطق المجاورة له والتي تزيدُ من مساحته. يعدّ الميدان ثاني أكبر ساحات طهران ومن بين الأكبر في البلاد. يبلغُ طول البرج في وسط الميدان حوالي 50 مترًا وقد تمّ تصميهُ بطريقة معمارية إسلامية فيما استوحيت النافورة والحدائق من العمارة الإيرانية بحد ذاتها.\n\nقبل الثورة الإيرانية عام 1979؛ كانت تُعرف المنطقة باسم میدان شهیاد والتي تعني . تميّز هذا الموقع كونه شهدَ العديد من المظاهرات السلميّة والعنيفة والتي أدّت في نهاية المطاف إلى قيام الثورة في 12 كانون الأول/ديسمبر 1979. في الوقت الحالي؛ يحتفلُ بعض الإيرانيين سنويًا بذكرى الثورة في ساحة آزادي، ويقع في البرج أحد أشهر قاعات الحفلات الموسيقية بالعاصمة.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930379", "title": "ميدان آزادي", "id": "4930379"}
{"text": "محمد زيني البغدادي\n\nالسيّد محمد بن أحمد زين الدين الحسني البغدادي (1735 - 1801) فقيه مسلم وشاعر عراقي في القرن 18 م. ولد في النجف ونشأ بها على والده، وعلى علماء النجف الكبار منهم مهدي بحر العلوم. عمل في مجال الدعوة الدينية وبرز في الأدب الديني ونظم بالعربية والفارسية. له \"ديوان\" وعدد من المؤلفات منها كتاب في التفسير، وكتاب في المعاني والبيان والبديع. هو والد الشاعر جواد سياه بوش. توفي في الكاظمية ودفن بها. \nهو محمد بن أحمد زين الدين بن علي بن سيف الدين بن رضاء الدين الحسني البغدادي ينتهي نسبه إلى الحسن بن علي. ولد في النجف عام 1148 هـ/ 1735 م ونشأ بها على والده والذي هاجر من بغداد إلى النجف لطلب العلم فبرع على يد محمد مهدي بحر العلوم وأجاد الفارسية ونظم بها وهو والد الشاعر جواد سياه بوش. أشتهر في العراق وكان من مشاهير علماء النجف وأدبائها. .<br>\nكان عضوًا في ندوة «معركة الخميس» الأدبية، وكانت داره ندوة علمية وأدبية يؤمها الأقطاب من أهل العلم والشعراء والأدباء في يوم العطلة من كل أسبوع.\nتوفي عام 1216 هـ / 1801 م في الكاظمية. \nله ديوان شعر يعتبر كسفر تأريخي، نسخة منه تملكها محمد جواد شبر. «شاعر مناسبات يدور شعره حول المديح الذي اختص به آل البيت، وله شعر ذاتي وجداني. يشكو الصبابة، وبرح الجوى، وكتب في التهاني والمراثي والتقريظ، كما كتب التأريخ الشعري» الذي «اتسمت لغته بالمرونة، وخياله بالنشاط». <br>\nسجل تاريخ عمارة الصحن العتبة العلوية قصيدة باللغة العربية وأخرى بالفارسية نقشت على بلاطات القاشاني التي تكسوا الباب الشرقي الكبير كما سجل عليها اسم الخبير الذي تولى العمارة وهو مير خير الله الإيراني، بمطلع : لقد أنعم الباري عطاؤه/ علي مير خير الله وهو رجاؤه. \nقال مخمسا للصاحب بن عباد:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930397", "title": "محمد زيني البغدادي", "id": "4930397"}
{"text": "كنسي (توضيح)\n\nقد يقصد من «كنسي» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930401", "title": "كنسي (توضيح)", "id": "4930401"}
{"text": "كولا (توضيح)\n\nقد يقصد من «كولا» :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930404", "title": "كولا (توضيح)", "id": "4930404"}
{"text": "انتخابات إيران الرئاسية 1980\n\nتُعدّ الانتخابات الرئاسية الإيرانية 1980 هي أوّل انتخابات الرئاسية عُقدت في البلاد وذلكَ في 25 يناير/ كانون الثاني عام 1980 بعد عام واحد من الثورة الإسلامية التي أطاحت بالشاه ومكّنت مجلس الثورة الإسلامية من تزعم مقاليد السلطة.\n\nبلغَ عددُ المرشحين المسجلين للرئاسة 124 شخصًا ثم سُمحَ لـ 96 منهم بالمشاركة في السباق الانتخابي وبقيَ في النهاية ثماني مرشحين لا غير.\n\n\n\n\n\n\nانتُخبَ أبو الحسن بني صدر رئيسًا للبلاد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930407", "title": "انتخابات إيران الرئاسية 1980", "id": "4930407"}
{"text": "يانغ تشن (لاعب كرة قدم)\n\nيانغ تشن (14 نوفمبر 1989 بووهان في الصين - ) هو لاعب كرة قدم صيني في مركز الوسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930409", "title": "يانغ تشن (لاعب كرة قدم)", "id": "4930409"}
{"text": "تشانغ يوان (لاعب كرة قدم)\n\nتشانغ يوان (28 يناير 1997 بداليان في الصين - ) هو لاعب كرة قدم صيني في مركز الوسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930419", "title": "تشانغ يوان (لاعب كرة قدم)", "id": "4930419"}
{"text": "سيوان بارزاني\n\nسيوان بارزاني (بالكردية:Saywan Barzanî) مواليد 13 شباط 1972م أربيل. دبلوماسي وأكاديمي كردي عراقي، والسفير السابق لجمهورية العراق لدى كل من ايطاليا ومالطا وسان مارينو وهولندا. وهو الأخ الأصغر للواء سيروان بارزاني.\n\n\n\n\nتعاون مع الجامعات الاتية:\n\n\nالخبرات المهنية\n\nشارك في العديد من المؤتمرات  والفعاليات ومنها:\n\n\nمن مؤلفاته\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930437", "title": "سيوان بارزاني", "id": "4930437"}
{"text": "محمد أمين الصافي النجفي\n\nالسيّد محمد أمين بن علي الموسوي النجفي الشهير بـالصافي (1902 - 3 نوفمبر 1973) فقيه مسلم وشاعر عراقي في القرن 14 هـ/ 20 م. ولد في النجف في عائلة عريقة من طائفة الشيعة الاثنا عشرية. قرأ المقدمات العلمية والأدبية على عدد من علماء عصره منهم فتح الله الإصفهاني ومحمد حسين النائيني وأبو الحسن الموسوي الأصفهاني. ثم قام بالمهام الشرعية في النجف و عين قاضيًا شرعيًا في البحرين. نشط ثقافيًا واجتماعيًا بين أبناء مدينته. ولهُ مؤلفان مخطوطان هما \"آيات التوحيد\"، و\"الوجيز في تراجم السيد عبدالعزيز\" و \"ديوان\" لم يحتفظ بأكثرهِ. توفي في مسقط رأسه ودفن بهِ. \nولد محمدأمين بن علي بن صافي بن قاسم بن محمد بن أحمد بن عبد العزيز الموسوي النجفي في النجف سنة 1320 هـ/ 1902م ونشأ بها. نشط ثقافيًا واجتماعيًا في النجف وشارك في النوادي الأدبية واستفاد منها ونظم الشعر وأجاد فيه وله من ذلك ديوان لم يحتفظ بأكثرة. «ما أتيح من شعره قصائد ومقطوعات قصيرة، ارتبطت بالمناسبات الاجتماعية والقومية، فنظم في مناسبة عيد الأم، كما نظم في مناسبة ميلاد حفيد له، وله قصيدة يتبرم فيها من الحياة (الاجتماعية) في البحرين، وهو ذو نزعة دينية، إذ نظم في أحكام المساجد مرددًا الآراء الفقهية والشرعية، وله مراسلات شعرية من قبيل الإخوانيات.» <br>\nتوفي في النجف في 8 شوال 1393 هـ/ 3 نوفمبر 1973 م ودفن في مقبرة أخيه محمد رضا الصافي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930438", "title": "محمد أمين الصافي النجفي", "id": "4930438"}
{"text": "ديك البرابر (فيلم)\n\nديك البرابر فيلم دراما مصري بطولة نبيلة عبيد وفاروق الفيشاوي عبد الله غيث - حسين الشربيني - عزيزة راشد - إنعام سالوسة. من إنتاج سنه 1992.\nيعيش المليونير الدخاخني في حي الجمالية أشبه بطاغية يشتري الأشياء بثمن بخس ثم يبيعها بمغالاة في الأسعار ويمتلك ربع الحي . يعاني الدخاخني من أن هذا الميراث سيذهب إلى أزواج بناته الأربع خاصة أن ابنه الوحيد يعاني من بله ملحوظ ويعيش في حالة طفولية . يفكر الدخاخني في أن يزوج ابنه من عشرية الفتاة التي سبق أن استولى على ممتلكاتها . وتوافق عشرية على الزواج من خلف شريطة أن يعيد إليها الدخاخني ممتلكاتها ، لكن العجوز يخفي في داخله شيئًا . فهو ينوي أن يطلق عشرية من خلف بعد أن تنجب ولي العهد الجديد ، وأن يسترد منها أملاكه . ولكن خلف العبيط يتصدى لأبيه ويطلق النار عليه فيرديه قتيلا ويرفض أن يطلق زوجته التي أنجبت له ابنًا هو في الحقيقة ابن سفاح من زوجها السابق .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930456", "title": "ديك البرابر (فيلم)", "id": "4930456"}
{"text": "محمد قاسم ماجد\n\nمحمد قاسم ماجد لاعب كرة قدم عراقي، يلعب كـمهاجم لصالح نادي القوة الجوية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930474", "title": "محمد قاسم ماجد", "id": "4930474"}
{"text": "زرقطة كارولاينا\n\nهو أحد النوعين من دبابير الورق الحمراء، زرقطة كارولاينا (الاسم العلمي Polistes carolina) نوع من الزنابير الاجتماعية (فُصيلة الزرقطيات) وفصيلة الزنبورية. توجد في شرق الولايات المتحدة من تكساس حتى نبراسكا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930506", "title": "زرقطة كارولاينا", "id": "4930506"}
{"text": "زنبوريات\n\nالزنبوريات (الاسم العلمي Vespoidea)، فصيلة عليا من الحشرات الدبورية غشائيات الأجنحة ذوات الحمة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930507", "title": "زنبوريات", "id": "4930507"}
{"text": "زرقطيات\n\nزرقطيات أو نسوحيات (الاسم العلمي Polistinae) هي دبابير اجتماعية عليا من غشائيات الأجنحة وترتبط أرطباطًا وثيقًا بادبابير السترة الصفراء، ولكنها وضعت في فصيلة خاصة بهم، وتضم أربع قبائل مع نحو 1100 نوع.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930517", "title": "زرقطيات", "id": "4930517"}
{"text": "حركة الاستقلال الفاروية\n\nحركة الاستقلال الفاروية أو الحركة الوطنية الفاروية هي حركة سياسية تسعى إلى انفصال جزر فارو عن الدنمارك وتأسيس دولة ذات سيادة. يُمثل الاختلاف القائم بين الدنمارك وجزر فارو من ناحيتي اللغة والثقافة أحد الأسباب المبررة للحكم الذاتي الكامل، هذا بالإضافة إلى المسافة الكبيرة نسبياً الفاصلة بينهما حيث تبعد جزر فارو مسافة تُقدر بحوالي 990 كيلومتر (620 ميل تقريباً) عن السواحل الدنماركية.\n\nمعلوم أن أهل الشمال استطونوا وأقاموا في جزر فارو حوالي عام 800م، ونقلوا معهم لغتهم النوردية القديمة والتي تطورت على الجزر لتصبح اللغة الفاروية فيما بعد. لكن لا يُعتقد أن هؤلاء المستوطنين قدِموا من إسكندنافيا؛ إنما من التجمعات النوردية الواقعة في البحر الأيرلندي والجزر الشمالية والجزر الغربية باسكتلندا وهذا يشمل أيضاً كلاً من جزر أوركني وشتلاند والغايل النوردية. أحد الأسماء التقليدية للجزر باللغة الأيرلندية هو «\"Na Scigirí\"» ويعني «\"Skeggjar\"»، ويُحتمل أنها تشير إلى تسمية «\"Eyja-Skeggjar\"» ومعناها «لحى الجزيرة» وهو لقب أطلقه أهل الجزيرة عليها.\n\nوفقاً لما تذكره ملحمة فارينغسا فقد شد مجموعة من المهاجرين الرحال مغادرين النرويج، ذلك أنهم لم يوافقوا على ملكية هارالد ذو الشعر الفاتح، وأنتهى بهم الأمر في جزر فارو التي أقاموا واستقروا فيها في فترة حوالي أواخر القرن التاسع ميلادي. وعليه تُعد رسمياً لغة الجزر النوردية وثقافتها مشتقة من أوائل (طلائع) الوافدين النرويجيين. كانت الجزر إحدى ممتلكات مملكة النرويج (872–1397) في الفترة الممتدة من عام 1035 حتى ألحقتها الدنمارك.\n\nحكمت الدنمارك الجزر بصورة متواصلة منذ عام 1388 مع وقوع عدة فترات متقطعة، وظلت خلال كل هذا الوقت جزءاً من النرويج إلى حين عام 1814، وبقيت جزر فارو في أيدي الدنماركيبن رغم تقسيم الدنمارك-النرويج تقسيماً مفصلاً تاماً بموجب ما نصت عليه معاهدة كيل عام 1814. وما لبث أن أقدمت على وضع مجموعة من السياسات التمييزية بعيد اعتماد المعاهدة بفترة وجيزة، فألغت كل من اللوشتينك (البرلمان الفاروي) «\"Løgting\"» عام 1816، ومنصب رئيس الوزراء. واستعيض عن البرلمان ورئاسة الوزراء بالقضاء الدنماركي.\n\nضمِنَ الدستور الدنماركي لعام 1849 لجزر فارو مقعدين اثنين في البرلمان الدنماركي (ريستيان) «\"Rigsdagen\"». وشهد عام 1852 استرجاع اللوشتينك (البرلمان الفاروي)، وَإِنْ كان بمثابة هيئة استشارية تابعة للسلطات الدنماركية تألفت من ثمانية عشر عضو.\n\nتعود جذور الحماسة الوطنية في جزر فارو إلى أواخر القرن التاسع عشر حيث ظهرت في بادئ الأمر بوصفها حركة ثقافية/سياسية ناضلت من أجل نيل حق تدريس اللغة الفاروية في التشريع والمدارس والإعلام والكنائس. وكانت البداية الرسمية للحركة الوطنية بعقد اجتماع عيد الميلاد بتاريخ 22 ديسمبر عام 1888 في مبنى اللوشتينك (البرلمان الفاروي) بتوشهافن، وكان من أبرز المشاركين يوانيس باترسون وراسموس إفيرسو. كتب باترسون قصيدة قام إفيرسو بقرائتها بصوتٍ عالٍ، ويبدأ السطر الأول فيها: «\"Nú er tann stundin komin til handa\"»، والتي غالباً ما يُستشهد به دعماً لحركة الاستقلال. تتمحور القصيدة حول صون وإيلاء الاهتمام باللغة الفاروية، وقد اكتسبت القصيدة بمرور السنين مكانة ثقافية بالغة الأهمية عند أهل جزر فارو. لم تسمح الدنمارك بتدريس واستعمال اللغة الفاروية كلغة تعليمية في المدارس العامة حتى عام 1938، أما في الكنائس فانتهى حظر استخدام الفاروية في السنة التالية عام 1939.\n\nلعب الطلاب الفارويون الذين ذهبوا للدراسة في الدنمارك دورا بارزاً في الحركة الوطنية، فقد قام بتصميم العلم الوطني المستخدم حالياً مجموعة من الطلاب الفارويين في كوبنهاغن عام 1919. واستُخدِمت مجموعة من الأعلام الأخرى التي اتخذها الفارويون كرمز لهم قبل استخدام العلم الحالي، ويظهر على أحد هذه الأعلام رمز لكبش (ذكر الخروف) وآخر عليه رمز لطائر صائد المحار الأوراسي.\n\nوقعت الدنمارك تحت احتلال ألمانيا النازية إِبّان الحرب العالمية الثانية يوم 9 أبريل عام 1940. قامت المملكة المتحدة باحتلال جزر فارو حيث رأت أنها تمثل قيمة استراتيجية، وذلك بغية إحباط أي مساعي ألمانية للسيطرة عليها. وأضحت الجزر واقعةً تحت الإدارة البريطانية حتى وضعت الحرب أوزارها عام 1945. واُعترِفَ بالعلم الوطني علماً رسمياً رسمياً للجزر خلال فترة الحكم البريطاني، لكي تستطيع السلطات التمييز بين السفن المُبحرة من قوارب صيد الأسماك الفاروية وبين السفن المعادية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930520", "title": "حركة الاستقلال الفاروية", "id": "4930520"}
{"text": "كيفن ريتشاردسون (توضيح)\n\nقد يقصد من «كيفن ريتشاردسون» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930522", "title": "كيفن ريتشاردسون (توضيح)", "id": "4930522"}
{"text": "كيفن يونغ (توضيح)\n\nقد يقصد من «كيفن يونغ» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930523", "title": "كيفن يونغ (توضيح)", "id": "4930523"}
{"text": "كيمبرلي (توضيح)\n\nقد يقصد من «كيمبرلي» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930524", "title": "كيمبرلي (توضيح)", "id": "4930524"}
{"text": "كين جونز (توضيح)\n\nقد يقصد من «كين جونز» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930525", "title": "كين جونز (توضيح)", "id": "4930525"}
{"text": "كين سميث (توضيح)\n\nقد يقصد من «كين سميث» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930526", "title": "كين سميث (توضيح)", "id": "4930526"}
{"text": "كين موراي (توضيح)\n\nقد يقصد من «كين موراي» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930527", "title": "كين موراي (توضيح)", "id": "4930527"}
{"text": "زرقطة ذهبية\n\nزرقطة ذهبية أو دبور الورق الذهبي (الاسم العلمي Polistes aurifer)، نوع من دبابير الورق وتنتمي إلى فصيلة الزنبورية وتتبع جنس الزرقطة\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930531", "title": "زرقطة ذهبية", "id": "4930531"}
{"text": "دبور أملس الوجه\n\nدبور أملس الوجه أو دبور أبيض الذيل أو دبور أو دبور أسود السترة أو زنبور التنوب أو دبور الثور (الاسم العلمي Dolichovespula maculata)، نوع دبابير اجتماعية من فصيلة الزنبورية، تحتوي مستعمراته من 400 إلى 700 عامل، وهي أكبر مستعمرة مسجلة في جنس زنبور طويل الأرجل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930542", "title": "دبور أملس الوجه", "id": "4930542"}
{"text": "متحف أطفال الحرب\n\nمتحف أطفال الحرب هو متحف تاريخي في سراييفو، البوسنة والهرسك، افتتح في يناير- كانون الثاني- عام 2017. ويعرض المتحف تجارب الأطفال الذين عاشوا خلال الحرب في البوسنة.\n\nوقد تم منح جائزة متحف مجلس أوروبا لعام 2018 (وهي واحدة من أعرق الجوائز في صناعة المتاحف) إلى متحف أطفال الحرب كجزء من جوائز المتحف الأوروبي للسنة. \nبدأ المشروع في عام 2010 عندما استخدم جاسمينكو هاليلوفيتش ، وهو رجل أعمال من سراييفو وناشط و\"طفل حرب\" ، منصة على الإنترنت لجمع ذكريات قصيرة من صغار البالغين الذين كانوا أطفالاً خلال الحرب البوسنية. أكثر من 1000 من الشباب قدموا ذكرياتهم. جمع هاليلوفيتش هذه الذكريات في كتاب نُشر في عام 2013. ثم تمت ترجمة الكتاب إلى الألمانية واليابانية. \n\nعندما بدأ خليلوفيتش المقابلة مع الشباب الذين قدموا الذكريات ، أدرك أن العديد من \"أطفال الحرب\" السابقين لا يزال لديهم ذكريات محددة تربطهم بالحرب. بدأ العمل مع فريق من المهنيين الشباب الآخرين لتطوير مجموعة من المتاحف ، وفي نهاية المطاف جمع أكثر من 3000 قطعة وأكثر من 60 شهادة شفوية . \n\nفي أيار / مايو 2016 ، أقام متحف أطفال في الحرب معرضه المؤقت الأول في المتحف التاريخي للبوسنة والهرسك .وتبعه مزيد من المعارض في مدينة زينيتشا . في يناير 2017 ، افتتح المعرض الدائم للمتحف في شارع Logavina في سراييفو. \n\nتحتوي مجموعات المتحف على يوميات، ألعاب، صور فوتوغرافية، ملابس، ومجموعة متنوعة من تبرعات تبرع بها الناجون من الحرب. بالإضافة يمكن للزوار الاستماع إلى الشهادات وقراءة مقتطفات من مقابلات التاريخ الشفوي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930547", "title": "متحف أطفال الحرب", "id": "4930547"}
{"text": "2017 في فلسطين\n\nأحداث عام 2017 في فلسطين.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930549", "title": "2017 في فلسطين", "id": "4930549"}
{"text": "جون جورج تايلور\n\nجون جورج تايلور John George Taylor (نشط من 1851-1861 ؛ يُعرف أيضاً باسم \"J E Taylor\" و \"J G Taylor\") كان مسؤولاً بريطانياً في وزارة الخارجية ، كما كان عالماً أثرياً مهماً في وقت مبكر حقق في آثار الشرق الأوسط. و كان واحداً من أوائل علماء الآثار لاستكشاف تلال الدفن البارزة في منطقةالخليج العربي ، وقدم بعض الاكتشافات الهامة للغاية. كما عمل لدى شركة الهند الشرقية البريطانية..\n\nعُيِّن جون تايلور وكيلاً لشركة الهند الشرقية البريطانية ، و نائب القنصل البريطاني في البصرة من 1851 إلى 1858. وكان أيضاً القنصل العام البريطاني لكردستان ، ويقيم بالتناوب في ديار بكر و أرضروم ابتداءً من عام 1859. سافر على نطاق واسع في منطقته القنصلية ونشر بعض تقارير سفره في مجلة الجمعية الجغرافية الملكية. في عام 1866 ، كان واحداً من أوائل الأجانب الذين اخترقوا منطقة تونجلي. تقريره عن هذه الرحلة (\"جولة في جولة في أرمينيا وكردستان وأعالي بلاد ما بين النهرين ، مع ملاحظات الأبحاث في Deyrsim Dagh\") يحتفظ بأهمية لهذا التاريخ باعتباره واحداً من أقدم مصادر التاريخ والجغرافيا والأنثروبولوجيا في هذا المجال .\n\nعمل تايلور في العراق تحت إشراف هنري رولنسون ، المعروف أيضاً باسم \"\"أبو الآشوري\".\"\n\nبعد زيارة وليام كينيت لوفتوس إلى موقع أور، بدأ تايلور التنقيب هناك في عام 1853، واستمر في عام 1854. كان يعمل نيابة عن المتحف البريطاني. عثر تايلور على اسطوانات من الطين في الزوايا الأربع للمرحلة العليا من الزقورة التي تحمل نقشاً للنبو نيد، آخر ملوك بابل (539 قبل الميلاد) ، وأغلق مع صلاة لابنه بلشاصر أوزو ، بلشاصر منسفر دانيال. هذه هي أسطوانات نبونيد من أور .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930551", "title": "جون جورج تايلور", "id": "4930551"}
{"text": "لوحة شماش\n\nلوحة شماش هي لوحة حجرية تم استعادتها من مدينة سيبار البابلية في جنوب العراق في عام 1881 ؛ وهي الآن قطعة رئيسية في مجموعة الشرق الأوسط القديمة للمتحف البريطاني. يعود تاريخه إلى عهد الملك نبو أبلا إيدينا حوالي 888 - 855 ق.م\n\nفن بلاد الرافدين\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930561", "title": "لوحة شماش", "id": "4930561"}
{"text": "أسطوانات نبونيد\n\nتشير أسطوانات نبونيد إلى الكتابة المسمارية للملك نبو نيد من بابل (556-539 قبل الميلاد). هذه النقوش مصنوعة على اسطوانات الطين. وهي تشمل أسطوانة نبونيد منسيبار، وأسطوانات نبونيد من أور، و عددها أربعة.\n\nفي عام 1854، وجد جون جورج تايلور أربعة أسطوانات مسمارية في أساس زقورة في أور. وقد أودعها نبونيد؛ كل أربعة على ما يبدو لديها نقوش مماثلة.\n\nفي عام 1881 ، قام أخصائي علم الآثار، هرمز رسام، باكتشاف مهم في سيبار في بابل (يسمى الآن أبو هبا) ، حيث اكتشف معبد الشمس. هناك وجد أيضاً أسطوانة من الطين لنبونيد. هذه الأسطوانة ، التي تم حفرها في القصر الملكي ، موجودة الآن في متحف بيرغامون في برلين. و توجد نسخة في المتحف البريطاني في لندن. تمت كتابة النص بعد عودة نبو نيد من الجزيرة العربية في عامه الثالث عشر في الحكم ، ولكن قبل اندلاع الحرب مع الملك الفارسي قورش الكبير ، الذي ورد ذكره كأداة للآلهة.\n\nتحتوي أسطوانة نبونيد من سيبار على أصداء من النصوص التأسيسية السابقة ، ويطور نفس المواضيع مثل النصوص اللاحقة، مثل أسطوانة قورش المعروفة ، وهي عبارة عن نصوص طويلة، قصة عن إله غاضب تخلى عن ضريحه، و الذي يتصالح مع شعبه، يأمر الملك باستعادة المعبد، وملك يزيد بصرامة القرابين اليومية. و يتم تضمين الصلوات أيضاً.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930571", "title": "أسطوانات نبونيد", "id": "4930571"}
{"text": "المتحف التاريخي للبوسنة والهرسك\n\nالمتحف التاريخي للبوسنة والهرسك هو متحف التاريخ في سراييفو ، البوسنة والهرسك ،يحمل أكثر من 400،000 تحف تاريخية. \n\nتم إغلاق المتحف بسبب نزاع حول تمويله ، وأعاد المتحف التاريخي للبوسنة والهرسك فتح أنشطته في عام 2015 وإعادة تشغيلها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930577", "title": "المتحف التاريخي للبوسنة والهرسك", "id": "4930577"}
{"text": "إرنست دي سارزك\n\nإرنست جوكوين دي سارزك (1832–1901) كان عالم آثار فرنسي، ينسب إليه اكتشاف الحضارة السومرية القديمة. كان في الخدمة الدبلوماسية الفرنسية. فتم نقله إلى البصرة في عام 1872 كنائب للقنصل, أصبح مهتماً بأعمال التنقيب في أور ، التي بدأها الدبلوماسي البريطاني جون جورج تايلور.\n\nفي عام 1877 ، بدأ بالحفر في جيرسو. وكان الموقع ، في العراق الحالي في الأراضي المنخفضة في الدلتا الجنوبية، قد تم لفت انتباهه من قبل التجار المحليين في الآثار. خلال ثمانينات القرن التاسع عشر نجح في العثور على أدلة على عهد كوديا. وتابع العمل على الموقع حتى عام 1901.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930586", "title": "إرنست دي سارزك", "id": "4930586"}
{"text": "فورتشن 1000\n\nقائمة فورتشن 1000، هي قائمة سنوية لأكبر \"1000\" شركة مساهمة أمريكية تقوم بتجميعها ونشرها مجلة فورتشن، مصنفة حسب العائدات بعد إجراء بعض التعديلات لاستثناء تأثير الضرائب التي تتحملها تلك الشركات. لا تذكر القائمة مثلها مثل قائمة فورتشين 500 الشركات التي لا تعرض أسهمها لعامة الناس في سوق الأسهم المالية فلا تذكر إلا الشركات العامة والشركات الخاصة التي تكون إيراداتها معلنة للعامة.\n\nللقائمة جمهور كبير من رواد الأعمال، مستثمري البورصة. فهي بمثابة دليل لكل المؤثرين في الإقتصاد الأمريكي.\n\nحافظ متجر وول مارت على المركز الأول بالقائمة لخمسه أعوام (في الفترة ما بين عام \"2007-2014\") حيث تم منافسته على المركز الأول وخسر أمام شركة إكسون موبيل في عامي 2009 و 2012.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930608", "title": "فورتشن 1000", "id": "4930608"}
{"text": "العملية الأخيرة (فيلم)\n\nالعملية الأخيرة (بالإنجليزية Operation Finale)  هو فيلم دراما تاريخية أمريكي صدر عام 2018 ، الفيلم من إخراج كريس ويتز وسيناريو  ماثيو أورتن. الفيلم من بطولة أوسكار إسحاق (منتج أيضا), بن كينغسلي, ليئور راز, ميلاني لوران, نيك كرول ، هايلي لو ريتشاردسون ، الفيلم يعرض جهود ضباط المخابرات الإسرائيلية في عملية خطف و تهريب ضابط إس إس أدولف ايخمان في عام 1960. الفيلم يستند إلي مصادر عديدة، بما في ذلك \"\"ايخمان في يدي\"\", و هي مذكرات الضابط الإسرائيلي بيتر مالكين . التصوير بدأ في الأرجنتين في تشرين الأول / أكتوبر عام 2017. صدر الفيلم في الولايات المتحدة في 29 أغسطس عام 2018 ، وتلقى مراجعات مختلطة من النقاد.\n\n\nفي 16 نوفمبر 2015, أعلنت مترو-غولدوين-ماير أنها اشترت حقوق قصة الفريق الذين وجدوا و قبضوا علي أدولف أيخمان. سيقوم براين كافانا-جونز بإنتاج الفيلم من خلال شركة إنتاج أوتوماتيك. في 24 فبراير 2016, كريس ويتز كان في محادثات مباشرة لإخراج الفيلم.\n\nكان من المقرر أن يصدر في 14 سبتمبر عام 2018. ومع ذلك ، في تموز / يوليه 2018,تم نقل الفيلم  إلى 29 أغسطس عام 2018.\n\nصدر الفيلم خارج الولايات المتحدة في 3 أكتوبر / تشرين الأول عام 2018 علي نيتفليكس.\n\nفي الولايات المتحدة, \"كان\" المتوقع أن يحصد الفيلم إجمالي 8-10 ملايين دولار من 1,810 دور عرض في افتتاح  من ستة أيام في عطلة نهاية الأسبوع. الفيلم حقق 1 مليون دولار في اليوم الأول و 725,891 دولار في الثاني. حقق الفيلم في ستة أيام حوالي 9.5 مليون دولار. في الأسبوع الثاني ايرادات الفيلم انخفضت بنسبة 50 ٪ إلى 3 ملايين دولار في المركز الثامن.\n\nالفيلم غير دقيقة تماما ، بعض المشاهد تمت اضافتها على ما يبدو لكي تتحقق الدراما. لم تتم مداهمةالبيت الآمن و بيتر مالكين لم يكن في مطار (4 من العملاء غادروا عن طريق وسائل أخرى), و كان الطبيب رجلا.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930628", "title": "العملية الأخيرة (فيلم)", "id": "4930628"}
{"text": "اضطراب كلام حركي\n\nاضطراب الكلام الحراكي هي فئة من اضطربات الكلام. والتي تزعج قدرة الجسم الطبيعية على الكلام بسبب العاهات العصبية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930631", "title": "اضطراب كلام حركي", "id": "4930631"}
{"text": "إسينشل برودكتز\n\nإسينشل برودكتز (و يتم تسويقها باسم إسينشل) هي شركة تكنولوجيا أمريكية تأسست في التاسع من تشرين الثاني/نوفمبر لعام 2015 بواسطة أندرو روبين وهو أحد مؤسسي نظام أندرويد ومقرها في بالو ألتو. وتقوم الشركة حاليا بتطوير اثنين من المنتجات وهي إسينشل فون وإسينشل هوم.\n\nفي 25 مايو 2018 ، ألغات الشركة خطة لتطوير نسخة أخرى من هاتفها إسينشل فون وقيل أنها عُرضت للبيع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930632", "title": "إسينشل برودكتز", "id": "4930632"}
{"text": "إسينشل فون\n\nإسينشل فون (بالإنجليزية: Essential Phone أو PH-1) هو جوال بنظام أندرويد قام بتصميمه أندرو روبين وهو أحد مؤسسي نظام أندرويد ويتم تصنيعه وتطويره وتسويقه بواسطة إسينشل برودكتز. تم الإعلان عن الهاتف الجوال في 30 مايو 2017 وصدر في 17 أغسطس عام 2017.\n\nيعمل إسينشل فون بنظام أندرويد دون تعديلات. ويملك نظام إقلاع غير مُقفل (unlocked bootloader) مما يسمح لمجتمع المطورين بتطويع الجهاز وتعديله وتخصيصة لما يريديون. نشر روبين في المدونة مقال في 16 أغسطس عام 2017 يقطع فيه وعداً بعامين من التحديثات وثلاث سنوات من الترقيعات الأمنية الشهرية للنظام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930644", "title": "إسينشل فون", "id": "4930644"}
{"text": "لا تقلقوا، هو لن يذهب بعيدا سيرا على الأقدام\n\nلا تقلقوا، هو لن يذهب بعيدًا سيرًا علي الأقدام (بالإنجليزية Don't Worry, He Won't Get Far on Foot)  هو فيلم الدراما الكوميدية الأمريكي صدر عام 2018 ، الفيلم مبني على مذكرات تحمل نفس الاسم من قبل جون كالاهان. كتب و أخرج الفيلم. الفيلم من بطولة خواكين فينيكس, جونا هيل, روني مارا ، و جاك بلاكو الفيلم يحكي قصة شخص مدمن للمواد الكحولية تعرض مؤخرا للشلل ويجد شغف لرسم الكاريكاتير في الصحف.\n\nعرض الفيلم لأول مرة في مهرجان صندانس السينمائي في 19 يناير / كانون الثاني 2018 ، ثم صدر في دور العرض في 13 تموز / يوليه  2018 عن طريق استوديوهات أمازون.\n\n\nالتصوير بدأ في 6 آذار / مارس 2017 وانتهي في 6 أبريل عام 2017.\n\nفي آذار / مارس 2017 ، تم التأكيد بأن استوديوهات أمازون ستقوم بتوزيع الفيلم. العرض الأول في العالم كان في مهرجان صندانس السينمائي في 19 يناير 2018 كما عرض في مهرجان برلين الدولي للأفلام في 20 شباط / فبراير 2018. كان من المقرر أن يعرض في السينمات في 11 مايو عام 2018 ،  لكن تم تأجيله إلى 13 يوليو 2018.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930645", "title": "لا تقلقوا، هو لن يذهب بعيدا سيرا على الأقدام", "id": "4930645"}
{"text": "ابراهام روبنسون\n\nابراهام روبنسون (ولد روبنسون في السادس من تشرين الأول عام 1918 وتوفي في 11 نيسان 1974) عالم رياضيات معروف على نطاق واسع بتطوير التحليل غير القياسي وهو نظام دقيق رياضياً بواسطته تم إعادة دمج الأعداد المتناهية(مايُسمى بـِمتناهي الصغرأو Infinitesimal)\nواللانهائية في الرياضيات الحديثة.\nمايقرب من نص أوراق روبنسون كانت في الرياضيات التطبيقية وليس في الرياضيات البحتة.  \n\nولد لعائلة يهودية ذات معتقدات صهيونية قوية،في فالدنبورغ-ألمانيا التي هي حالياً واوب جيخ في بولندا في 1933.هاجر إلىالانتداب البريطاني في فلسطين ، حيث حصل على أول درجة في الجامعة العبرية.روبنسون كان في فرنسا عندما غزا النازيون خلال الحرب العالمية الثانية وفروا بالقطار ثم مشياً على الأقدام حيث استجوبهم الجنود الفرنسيون الذين اشتبهوا بجواز سفره الألماني وطلب منهم مشاركة خريطته التي كانت أكثر تفصيلاً من خريطتهم.وعندما كان في لندن ، انضم إلى سلاح الجو الفرنسي الحر وساهم في المجهود الحربي بتدريسه ديناميكا هوائية ، وأصبح خبيراً في الجناحات الهوائية المستخدمة في أجنحة الطائرات المقاتلة.بعد الحرب، عمل روبنسون في لندن وتورنتووالقدس،وانتهى به المطاف في جامعة كاليفورنيا في لوس انجلوس عام 1962.\n\nأصبح معروفاً بنهجة في استخدام أساليب المنطق الرياضي لمهاجمة المشكلات في التحليل والجبر المجرد.لقد أدخل العديد من المفاهيم الأساسية لنظرية النموذج.باستخدام هذه الطرق،وجد طريقة لاستخدام المنطق الرياضي لإظهار أن هناك نماذج غير قياسية ثابتة ذاتياً لنظام الأرقام الحقيقي الذي يتضمن أرقام لانهائية ومتناهية في الصغر.أظهر اخرون مثل ويلهيلموس لوكسمبورغ (Wilhelmus Luxemburg) أن النتائج نفسها يمكن تحقيقها باستخدام مرشحات فائقة الدقة (Ultrafilter)،مما جعل روبنسون متاحاً بشكل أكبر للرياضيين الذين يفتقرون إلى التدريب في المنطق الرياضي.نُشر كتاب روبنسون \"التحليل غير القياسي\" في عام 1966.كان روبنسون مهتماً بشدة بتاريخ وفلسفة الرياضيات،وكثيراً ما لاحظ انه يريد الدخول إلى رأس غوتفريد لايبنتس،أول عالم رياضيات يحاول التعبير بوضوح عن مفهوم الأعداد اللانهائية.بينما يتذكره زملاؤه في جامعة كاليفورنيا في لوس أنجلوس على أنه يعمل بجد لاستيعاب طلاب الدكتوراة من جميع مستويات القدرة من خلال العثور على مشاريع لهم بالصعوبة المناسبة.تم استدعاؤه من قبل ييل،وبعد تردد،انتقل إلى هناك في عام 1967.وفي ربيع عام 1973 كان عضواً في معهد الدراسات المتقدمة.مات من مرض سرطان البنكرياس عام 1974. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930647", "title": "ابراهام روبنسون", "id": "4930647"}
{"text": "فوت (وحدة قياس)\n\nالفوت (\"ph\") هي وحدة قياس ضوئية، فهي وحدة قياس التدفق الضوئي في منطقة ما. الوحدة لا تنتمي إلى نظام الوحدات الدولي، لكنها ضمن نظام وحدات سنتيمتر غرام ثانية. <br>\nتمت صياغة الوحدة من قبل المهندس وعالم الفيزياء الفرنسي أندريه بلونديل في عام 1921.\nالتكافؤ القياسي:\nالأبعاد المترية:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930662", "title": "فوت (وحدة قياس)", "id": "4930662"}
{"text": "الأرباح قبل الفوائد والضرائب\n\nفي مجال المحاسبة والتمويل، تمثل الأرباح قبل الفوائد والضرائب (\"EBIT\") مقياسًا لأرباح الشركة التي تشمل جميع الإيرادات والمصروفات (التشغيلية وغير التشغيلية) باستثناء مصاريف الفوائد ومصاريف ضريبة الدخل.\n\nيتم اعتبار الإيرادات التشغيل والأرباح التشغيلية كمرادف لمصطلح الأرباح قبل الفوائد والضرائب عندما لا يتواجد لدى الشركة أي ايرادات تشغيلية أو نفقات غير تشغيلية.\nالأرباح قبل الفوائد والضرائب (\"EBIT\")= صافي الدخل+ الفوائد+ الضرائب\n\nكما يمكن التعبير عنها بالمعادلة التالية:<br>\nالأرباح قبل الفوائد والضرائب= الأرباح قبل الفائدة والضرائب والاستهلاك والإطفاء- مصاريف الإستهلاك والإطفاء\n\nايرادات التشغيل= عوائد التشغيل- مصاريف التشغيل= الأرباح قبل الفوائد والضرائب-الأرباح غير التشغيلية+ المصاريف غير التشغيلية.\n\nإذا أراد المستثمر المحترف تغيير هيكل رأس مال شركة ما (من خلال الاستحواذ المدعوم بالقروض على سبيل المثال)، يقوم أولا بتقدير الأرباح الأساسية للشركة (من خلال دراسته لقيم الأرباح قبل الفوائد، الضرائب، الاستهلاك والإطفاء) ثم يقوم بتحديد الاستخدام الأمثل للدين مقابل حقوق الملكية.\n\nلحساب العائد قبل خصم الفائدة والضرائب، يتم خصم المصاريف (مثل تكلفة السلع المباعة، البيع والنفقات الإدارية) من الإيرادات، ثم طرح الفائدة والضرائب للحصول على صافي الدخل. \n\nالأرباح قبل الضرائب (\"EBT\") هي الأموال التي تحتفظ بها الشركة قبل خصم الأموال التي تدفع مقابل الضرائب، وبالتالي يمكن حسابها عن طريق طرح الفائدة من قيمة الأرباح قبل الفوائد والضرائب.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930683", "title": "الأرباح قبل الفوائد والضرائب", "id": "4930683"}
{"text": "لا يونيون (توضيح)\n\nقد يقصد من «لا يونيون» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930690", "title": "لا يونيون (توضيح)", "id": "4930690"}
{"text": "لاري جونسون (توضيح)\n\nقد يقصد من «لاري جونسون» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930691", "title": "لاري جونسون (توضيح)", "id": "4930691"}
{"text": "لامدا (توضيح)\n\nقد يقصد من «لامدا» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930694", "title": "لامدا (توضيح)", "id": "4930694"}
{"text": "غياب مدرسي\n\nتفرض أنظمة الغياب المدرسي في الولايات المتحدة بواسطة مسؤولو المدرسة نفسها وتحت متابعة ولاة الأمر. هناك أنظمة رسائل نصية آلية جديدة تخبر ولي الأمر بشكل آلي عند عدم وجود سجل حضور لهذا الطفل في الكمبيوتر لذلك اليوم  ويمكن عرض سجلات الحضور عبر الانترنت. أما في المدارس الكبيرة حيث يتواجد موظفوا إنفاذ القانون  فإن غرامة \"لعب الهوكي\" يمكن أن تتراوح من 250 إلى 500 دولار. حوالي 12000 طالب تم تغريمه بسبب الغياب المدرسي في عام 2008 في لوس انجليس. تقدم العديد من الولايات دعماً لتعيين مشرف غياب مدرسي محلي في المدرسة حيث يكون  لديهم سلطة اعتقال لاؤلئك ممن لديهم عادة الغياب المدرسي وتقديمهم إلى ولاة أمورهم أو ارجاعهم لمدارسهم. العديد من الولايات أيضا لديها سلطة إلغاء رخصة أو تصريح القيادة للطلاب. مشرف الغياب المدرسي إذا وُجد  فهو عادة يكون شرطي أو شريف في وقت واحد. تعتبر فكرة مشرف الغياب المدرسي الذي يداوم كامل اليوم على أنها بقايا من القرن 19 عندما كان الحضور الإلزامي للمدرسة أمر جديد نسبيا.\n\nيلزم القانون الأطفال بالذهاب إلى المدرسة حتى يصلو إلى سن معينة  تختلف حسب الولاية (عادة 16-18 سنة) إلا إذا كان الغياب معذور رسمياً من المدرسة أو أن الطفل قد تم طرده من الأصل.\n\nالأطفال في المدارس الخاصة أو التعليم المنزلي معفوون من الحضور الإلزامي  في التعليم العام.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930697", "title": "غياب مدرسي", "id": "4930697"}
{"text": "السويب\n\nهي إحدى ضواحي العاصمة العراقية بغداد تقع في الشطر الغربي من المدينة المعروف باسم الكرخ. وتعتبر من المناطق الشعبية نظرا لكون غالبية سكانها من ذوي الدخل المحدود. أسس الحي في عام1970. تحيط بالمنطقة عدة احياء سكنية منها (حي الشرطة) و (حي الشهداء).\n\n\n[تصنيف:أحياء بغداد]]\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930702", "title": "السويب", "id": "4930702"}
{"text": "سكوالين سينثيز\n\nسكوالين سينثيز ويعرف اختصارا (SQS) أو فيرنزل-ثنائي الفسفات:فيرنزل-ثنائي الفسفات ناقل فيرنزل هو إنزيم يقع على غشاء الشبكة الإندوبلازمية. يشارك السكوالين سينثيز في مسار التخليق الحيوي الأيزوبينيدي ، ويحفز التفاعل من خطوتين حيث يتم تحويل جزيئين متطابقين من بيروفوسفات الفيرنزل إلى السكوالين ، مع استهلاك جزئ فوسفات ثنائي نيوكليوتيد الأدينين وأميد النيكوتين\nيتم التحفيز بواسطة SQS و تعد أول خطوة الزامية في تخليق ستيرول ، حيث يتم تحويل السكوالين بشكل حصري إلى ستيرولات مختلفة ، مثل الكوليسترول ، عبر مسار معقد متعدد الخطوات. ينتمي SQS إلى عائلةسكوالين / فايتوين سينثاز و هم من البروتينات.\n\nيتواجد سكوالين سينثيز في الحيوانات والنباتات والخميرة . من حيث البنية والميكانيك ، يشبه السكوالين سينثيز بشكل وثيق فايتوين سينثيز (PHS) ، نوع آخر من البرينل ترانسفيريز . يؤدي PHS دورًا مماثلًا لسكوالين سينثيز في النباتات والبكتيريا، مما يحفز توليف الفايتوين ، وهي سلائف للمركبات الكاروتينية.\n\nيتواجد سكوالين المصنع بشكل حصري على غشاء الشبكة الاندوبلازمية و يرتكز سكوالين سينثيز على الغشاء عبر نطاق كروبني طرفي قصير يمتد عبر الغشاء و يبرز النطاق النيتروجيني الطرفي التحفيزي في السايتوسول ( العصاة الخلوية : مكون سائل من مكونات السيتوبلازم الموجود في الخلية ) حيث تكون الركائز القابلة للذوبان مرتبطة. تشكل الثديات من SQS ما يقرب من 47 كي دالتون وتتألف تقريبا من 416 من الأحماض الأمينية. تم تحديد التركيب البلوري لقياس سكوالين سينثيز البشري في عام 2000 ، وكشف أن البروتين يتكون بالكامل من الفا هيلكس .حيث يتم طي الانزيم في مجال واحد ، و يتميز بقناة مركزية كبيرة. تقع المواقع النشطة لكل من التفاعلات النصفية المحفزة بواسطة SQS داخل هذه القناة. أحد طرفي القناة مفتوح أمام العصارة الخلوية ، في حين يشكل الطرف الآخر كاره للماء و مبتعد عنه . يحتوي SQS على اثنين من متواليات الأسبارتات الغنية ، والتي يعتقد أنها تشارك مباشرة في الآلية التحفيزية. هذه الأشكال الغنية الأسبارتية هي واحدة من العديد من السمات الهيكلية المحفوظة في الأنزيمات الحيوية الأيزوبرويدانية من الدرجة الأولى ، على الرغم من أن هذه الإنزيمات لا تتشارك في تسلسل التماثل.\n\nيحفز سكوالين سينثيز عملية الثنائية الجزيئية الاختزالية ل فيرنزل بايروفوسفات (FPP) حيث يتم تحويل جزيئين متماثلين من FPP إلى جزيء واحد من السكوالين. يحدث التفاعل في خطوتين ، مرورا بالمركب الوسطي بريسكوالين بايروفوسفات (PSPP). و (FPP) عبارة عن مركب يحتوي على 15 ذرة كربون ، في حين أن السكوالين غير قابل للذوبان ، و الايزوبرينويد 30 كربونه. هذا التفاعل هو توليف التربين من الذيل إلى الذيل ، لأن كلا جزيئين FPP كلاهما يرتبطان بموضع الكربونه رقم 4 ويشكلان ترابط بينهما 4-4. هذا يتناقض مع ارتباط 4-1 اذي هو أكثر شيوعا في التخليق الحيوي من 4-4 . تتطلب آلية التفاعل من SQS جزئ كاتيون موجب الشحنة ثنائي التكافؤ ، وغالبا ما يكون ايون المغنيسيوم ، لتسهيل ربط مجموعات بيروفوسفات على FPP.\n\nفي النصف الأول من التفاعل ، يرتبط جزيئين متطابقين من إلى سينزاس سكوالين (SQS) بطريقة متسلسلة. ترتبط جزيئات الـ FPP بمناطق متميزة من الإنزيم ، ولها ارتباطات ملزمة مختلفة. بدءا من الجزء العلوي من الدورة الحفازة أدناه ، يبدأ التفاعل مع تأين FPP لتوليدكاتيون كاربوني . وتلعب بقايا التيروزين (Tyr-171) دورًا حاسمًا في هذه الخطوة من خلال العمل كمانح للبروتونات لتسهيل استخراج البيروفوسفات. علاوة على ذلك ، فإن الأنيون الفينول الناتج يمكن أن يساعد على استقرار الكرب الناتجة عن طريق تفاعلات باي - كاتيون ، والتي ستكون قوية بشكل خاص بسبب طبيعتها الغنية جدا بالإلكترون من الأنيون الفينول. ثم يتم الهجوم على الكاتيون الأليكلي الناتج عن أولفين من جزيء ثانٍ من FPP ، مما يوفر ارتباطًا كهربيًا ثالثًا. إن الأنيون الفينول الذي تم إنشاؤه من قبل يعمل كقاعدة لتجريد بروتون من هذا المعقد لتشكيل منتج بروبان حلقي ، بروسكولين بيروفوسفات (PSPP). PSPP تم إنشاؤه لا يزال مرتبطا مع SQS للتفاعل الثاني. تم إثبات أهمية وجود بقايا التيروزين في هذه العملية من خلال دراسات الطفرات على الفئران SQS (rSQS) ، وحقيقة أن Tyr-171 محفوظ في جميع SQSs المعروفة (و PHSs). في rSQS ، تم تحويل Tyr-171 إلى بقايا عطرية فينيل انالين و تريبتوفان ، وكذلك مخلفات تحتوي على الهيدروكسيل سيرين (حمض اميني). لم يتمكن أي من هذه المسوخات من تحويل FPP إلى PSPP أو السكوالين ، مما يدل على أن الحلقات العطرية أو الكحولات وحدها غير كافية لتحويل FPP إلى PSPP.\n\nفي التفاعل نصف الثاني من SQS ، ينتقل بروسكولين بيروفسفات (PSPP) إلى موقع رد فعل ثاني داخل SQS. محافظا على PSPP في القناة المركزية لـ SQS و يُعتقد أنه يحمي الوسط التفاعلي من التفاعل مع الماء. من PSPP ، يتم تشكيل السكوالين عن طريق سلسلة من إعادة ترتيب الكاتيون الكربوني. تبدأ العملية بتأين بيروفوسفاتي ، مما يعطي كاتيونوبروبيلكاربنيل الكاتيوني . يعيد الأيونات ترتيبها بواسطة هجرة 1 و 2 من بروبان الحلقي C - C إلى الكاتيون الكربوني ، تشكيل الرابطة هو مبين باللون الأزرق لإعطاء الالكاتيون الكربوني البيوتل الحلقي . في وقت لاحق ، يحدث هجرةل 1 و 2 ثانية لتشكيل كاتيونوبروبيلكاربنيل الكاتيوني آخر ، مع الكاتيون يستريح على الكربون الثلاثي. ثم يتم فتح هذا الخلاط الناتج بعد ذلك بواسطة جزئ فوسفات ثنائي نيوكليوتيد الأدينين وأميد النيكوتين ، مما يعطي السكوالين ، والذي يتم إطلاقه بعد ذلك بواسطة SQS في غشاء الشبكة الإندوبلازمية.\n\nبينما يمكن إعادة ترتيب سايكلوبروبكاركارينز - سايكلوبروبلكاربينل من خلال وسيطة الكاتيون بيوتيل الحلقي بشكل منفصل ، لا يمكن حصر الكاتيون بيوتيل الحلقي المفترض في الدراسات النموذجية. وهكذا ، فإن الكاتيون بيوتيل الحلقي قد يكون في الواقع حالة انتقال بين الكاتيلين سايكلوبروبيلكاربينل ، بدلاً من وسيط منفصل. إن الطبيعة الفراغية للوسيطة والهندسة الأوليفينية في المنتج النهائي تمليها الطبيعة السوبافية لحدوث 1 و 2 نوبات ومتطلبات الستيريو. في حين تم اقتراح آليات أخرى ، فإن الآلية المبينة أعلاه مدعومة بعزل رينيلقول ، وهو الكحول المتكون من احتجاز ثاني الكاتيون بيوتيل الحلقي بالماء.\n\nFPP عبارة عن وسيط استقلابي مهم في مسار الميفالونيت الذي يمثل نقطة فرع رئيسية في مسارات التيربونايد. و يستخدم FPP لتشكيل عدة فئات مهمة من المركبات بالإضافة إلى الستيرولات (عبر السكوالين) ، بما في ذلك اليوبيكوينون و الدوليكول يحفز SQS الخطوة الالزامية الأولى في التخليق الحيوي للسترول من FPP ، وبالتالي فهي مهمة للتحكم في التدفق نحو منتجات يوبيكوينون و الستيرولات مقابل غير الستيرولات. و يرتبط نشاط SQS ارتباطًا وثيقًا بنشاط اختزال HMG-CoA ، الذي يحفز خطوة تحديد المعدل لمسار الميفالونيت .وتكون مستويات عالية من الكولسترول الضار للجيسم مشتقة و تمنع نشاط HMG-CoA ا ، فلم يعد هناك حاجة للميفالونيت لإنتاج الستيرولات. ومع ذلك ، لوحظ وجود نشاط اختزال ل HMG-CoA المتبقي حتى مع مستويات من الكوليستيرول الضار للجسم عالية جدا ، بحيث يمكن صنع FPP لتشكيل منتجات غير سترولية ضرورية لنمو الخلايا. لمنع استخدام هذه الـ FPP المتبقية لتكوين الستيرولات عندما تكون الستيرويد وفيرة ، و ينخفض نشاط SQS بشكل ملحوظ عندما تكون مستويات LDL عالية. هذا القمع لنشاط SQS يفكر بشكل أفضل كآلية للتحكم في التدفق ، بدلاً من طريقة لتنظيم مستويات الكوليسترول. هذا لأن HMG-CoA المختزل هو عامل التحكم الأكثر أهمية لتنظيم توليف الكوليسترول (نشاطه يثبط بنسبة 98٪ عندما تكون مستويات LDL عالية).\n\nيحدث تنظيم SQS في المقام الأول على مستوى النسخ الجيني لسكوالسن. و يعتبر عنصر بروتين ربط عنصر ستيرول (SREBP) لعوامل النسخ أمرًا أساسيًا لتنظيم الجينات المشاركة في توازن الكوليسترول ، وهو مهم للتحكم في مستويات نسخ SQS. عندما تكون مستويات الستيرول منخفضة ، يتم تشريح شكل خامل من SREBP لتشكيل عامل النسخ النشط ، والذي ينتقل إلى النواة للحث على نسخ الجين SQS. من بين عوامل النسخ الثلاث المعروفة SREBP ، فقط SREBP-1a و SREBP-2 ينشطان نسخ الجين SQS في كبد الفأر المعدّل وراثيًا. المزروع في خلايا HepG2 ، و يبدو SREBP-1a أكثر أهمية من SREBP-2 في التحكم في تنشيط محفز SQS. ومع ذلك ، فقد ثبت أن محفزات SQS تستجيب بشكل مختلف لـ SREBP-1a و SREBP-2 في أنظمة تجريبية مختلفة.\n\nوبصرف النظر عن SREBPs ، هناك حاجة إلى عوامل نسخ ملحق لتنشيط أقصى من المروج SQS. و قد كشفت الدراسات المروجة باستخدام فحوصات جين المراسل لوسيفيريز أن عوامل النسخ Sp1 ، و NF-Y و / أو CREB مهمة أيضا لتنشيط المرشد SQS. و يكون ايضا مطلوب NF-Y و / أو CREB لـ SREBP-1a لتنشيط محفز SQS بالكامل ، على الرغم من أن Sp1 مطلوب أيضًا لـ SREBP-2 للقيام بذلك.\n\nسكوالين سينثيز (SQS) هو إنزيم يشارك في مسار التخليق الحيوي الايزوبرنويدي.و يحفز سينثيز SQS نقطة التفرع بين الاستيثاق الحيوي ستيرول والغيرسترول ، ويلزم البيروفوسفات فيرنزل (FPP) حصرا لإنتاج الستيرولات. من المواد المهمة التي ينتجها هذا المسار هي الكوليسترول ، الذي يستخدم في أغشية الخلايا ولتخليق الهرمونات. تتنافس SQS مع العديد من الإنزيمات الأخرى لاستخدام FPP ، حيث أنها مقدمة لمجموعة متنوعة من التيربينويات. و يؤدي الانخفاض في نشاط SQS إلى الحد من تدفق FPP إلى مسار الستيرول ، وزيادة إنتاج منتجات غير ستيرولية . تشمل منتجات نسترول الهامة: يوبيكوينون ، dolichols ، هيما الف ، وبروتينات فيرنزيلية .\n\nوقد أثبت تطوير الفئران بالضربة القاضية سكوالين سينثيز أن فقدانه قاتل ، وأن الإنزيم ضروري لتطور الجهاز العصبي المركزي.\n\nيهدف سكوالين سينثيز لتنظيم مستويات الكوليسترول. وقد تبين زيادة التعبير عن SQS لرفع مستويات الكوليسترول في الفئران. لذلك ، مثبطات SQS لها أهمية كبيرة في علاج فرط كوليسترول الدم والوقاية من مرض القلب التاجي (CHD). وقد اقترح أيضًا أن المتغيرات في هذا الإنزيم قد تكون جزءًا من الارتباط الوراثي مع فرط كوليسترول الدم.\n\nثبت أن مثبطات سكوالين سينثيز تقلل من تخليق الكولسترول ، وكذلك لتقليل مستويات ثلاثي الجليسريد في البلازما. قد توفر مثبطات SQS بديلا لمثبطات اختزال HMG-CoA (الستاتينات) ، التي لها آثار جانبية إشكالية لبعض المرضى. مثبطات سكوالين سينثيز التي تم بحثها لاستخدامها في الوقاية من أمراض القلب والأوعية الدموية وتشمل لاباكويستات (TAK-475) ، وحمض الزاراجونيك ، و RPR 107393. على الرغم من الوصول إلى التجارب السريرية من المرحلة الثانية ، فقد توقفت لاباكويستات بحلول عام 2008.\n\nيجري حاليا التحقيق في تثبيط سكوالين سينثيز للمثانة في المكورات العنقودية الذهبية كعلاج مضاد للبكتيريا.\n\nتم استخدام الكائنات الحية النموذجية في دراسة وظيفة FDFT1. و تم إنشاء سطر فاصل شرطي للفأرة يسمى Fdft1tm1a (KOMP) Wtsi في معهد ويلكوم ترست سانجر\n. و خضعت الحيوانات الذكور والإناث لشاشة ظاهرية قياسية لتحديد آثار الحذف. الشاشات الإضافية التي تم القيام بها: - التنميط المناعي العميق \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930712", "title": "سكوالين سينثيز", "id": "4930712"}
{"text": "إيريك (روبوت)\n\nإيريك ، (بالإنجليزية Eric) هو أول روبوت بريطاني يحاكي شكل الإنسان ، صممه  في عام 1928 الكابتن وليام ريتشاردز ومهندس الطائرات آلان ريفيل خلال الحرب العالمية الأولى . وتم عرضه في مجتمع المهندسين للنماذج في مدينة لندن، حيث ألقى خطابا وهو يقوم بتحريك يديه وذراعيه ورأسه .\nسافر  إيريك قبل أن يختفي ، حول العالم و إلى الولايات المتحدة سنة 1929 حيث قدم نفسه إلى جمهوره في نيويورك بإسم إيريك الروبوت ، الرجل الذي لا روح له ، ووصفته صحيفة نيويورك برس بالرجل الكامل .\nبعد اختفاء إيريك لأسباب غير معروفة ، تم الإعلان سنة 2016 عن حملة تبرعات أطلقها متحف العلوم (لندن) على موقع كيك ستارتر لإعادة بناءه إستنادا إلى المواد الأرشيفية بما في ذلك الصور التي نشرت عنه عبر صحيفة أخبار لندن المصورة .\nونجحت الحملة في إعادة إيريك إلى الظهور من جديد في معرض الروبوتات سنة 2017 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930718", "title": "إيريك (روبوت)", "id": "4930718"}
{"text": "المطبعة السلطانية\n\nالمطبعة السلطانية في زِنْجِبَار من أقدم المطابع في الشرق الإفريقي، إن لم تكن الأولى على الإطلاق، أنشأها السلطان برغش بن سعيد بن سلطان بزنجبار سنة 1297هـ/ 1880م، وأشرف عليها حمد الذهلي، واستمرت تحت إشراف الحكومات المتعاقبة حتى أتى عليها الانقلاب الشيوعي الاستعماري سنة 1964 فدمّرها. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930724", "title": "المطبعة السلطانية", "id": "4930724"}
{"text": "همام عبد الخالق عبد الغفور\n\nهمام عبد الخالق عبد الغفور العاني هو أكاديمي وسياسي سابق عراقي، ولد في الرمادي في محافظة الأنبار عام 1945.\n\nكان له دور في البرنامج النووي العراقي، ففي عام 1981، كان همام عبد الخالق يشغل منصب رئيس مركز البحوث النووية، فعين عبد الرزاق قاسم الهاشمي وزيرا للتعليم العالي والبحث العلمي فشغل همام عبد الخالق منصبه السابق نائبا لرئيس منظمة الطاقة الذرية العراقية، أما منصب رئيس مركز البحوث النووية فقد شغله الدكتور عبد الحليم الحجاح والذي كان يشغل منصب مدير موقع مفاعل تموز.\n\nعين وزيرا للتعليم العالي والبحث العلمي عام 1992 خلفا لعبد الرزاق قاسم الهاشمي، ثم شغل منصب وزير الثقافة والإعلام عام 1998 خلفا لحامد يوسف حمادي. خلفه في منصب وزير التعليم العالي والبحث العلمي عبد الجبار توفيق بالوكالة، ثم وزير التربية فهد سالم الشكرة بالوكالة أيضا ثم عاد همام عبد الخالق عبد الغفور وزيرا للتعليم العالي والبحث العلمي عام 2001.\n\nكان على قائمة العراقيين المطلوبين لدى الولايات المتحدة، ألقت قوات الاحتلال الأمريكي القبض عليه في 19 نيسان 2003، ويذكر أنه عندما اعتقل الأمريكان قاموا بطرحه أرضا ثم وقف جندي أمريكي بقدميه فوق رأسه ورقبته مما سبب له عاهة مستديمة تمثلت في اعوجاج رقبته وميل رأسه.\n\nأفرج عنه في 18 كانون الأول 2005.\n\nفي عام 2017، أقر مجلس النواب العراقي قانونا ينص على مصادرة الأموال المنقولة وغير المنقولة لكل من صدام حسين وزوجاته وأولاده وأحفاده وأقربائه حتى الدرجة الثانية ووكلائهم ومصادرة أموال قائمة من 52 من أركان النظام السابق، كان من بينهم همام عبد الخالق.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930725", "title": "همام عبد الخالق عبد الغفور", "id": "4930725"}
{"text": "شباب العدالة: الغرباء\n\nشباب العدالة: الغرباء هو الموسم الثالث من أبطال الرسوم المتحركة الأمريكي في مسلسل \"شباب العدالة\", صنعها براندون فيتي و جريج وايزمان. ويتناول المسلسل حياة الأبطال الخارقين المراهقين و مساعدوهم في فريق عمليات سرية يشار إليها اختصارا باسم \"الفريق\" .\n\nالحلقة الأولى ستبث في أوائل 2019 على خدمة بث دي سي و سيتكون الموسم الأول من 26 حلقة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930727", "title": "شباب العدالة: الغرباء", "id": "4930727"}
{"text": "ماتيلدا (رواية)\n\nماتيلدا هي رواية إنجليزية للكاتب البريطاني روالد دال نشرت في عام 1988 من قبل دار النشر جوناثان كيب في لندن تتحدث الرواية عن فتاة تبلغ من العمر 6 سنوات شغوفه في قراءة الكتب وبعد هذا تكتسب قوى عجيبة تمكنها من تحريك الاشياء من دون لمسها وقد لاقت الرواية رواجا واسعا بعد أن صدر فيلم يحمل نفس اسم الراوية عام 1996.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930800", "title": "ماتيلدا (رواية)", "id": "4930800"}
{"text": "محمد سعيد الطريحي\n\nمحمد سعيد بن الشيخ محمد كاظم بن الشيخ كاتب بن الشيخ راضي الطريحي كاتب وباحث ومحقق ومؤرخ وإعلامي عراقي، رئيس البرلمان الشيعي الهولندي. ولد في مدينة الكوفة (170 كم جنوبي بغداد – العراق) عام 1957.\n\n\n\n23 - الفخرية في فقه الحنفية: للشيخ فخر الدين الطريحي (989 - 1085هـ) بيروت، مؤسسة البلاغ (1409هـ - 1989م) 176 ص.\n\n1 - مشاهد العترة الطاهرة وأعيان الصحابة والتابعين: تأليف السيد عبد الرزاق كمونه - مؤسسة البلاغ، بيروت (1408هـ - 1988م).\n\n2 - الأدب الديني دراسات أدبية من القرآن والحديث - للدكتور ذكي المحاسني، بيروت (1408هـ - 1988م).\n\n3 - مشاكل جنسية من خلال نظرة دينية شاملة - للباحث أحمد محمد البراهيم الاحسائي - بيروت مؤسسة البلاغ (1410هـ - 1990م).\n\n4 - مصادر نهج البلاغة وأسانيده - للعلامة السيد عبد الزهراء الحسيني الخطيب - دار الزهراء - بيروت - الطبعة الرابعة (1409هـ - 1988م) (الجزء الأول ص 7-8) بعنوان (المؤلف في سطور).\n\n5 - طريقة الصوفي: أدريس شاه. ترجمة سماء المحاسني - بيروت 1989.\n\n1 - دعاء كميل بن زياد النخعي (باللغتين العربية والهولندية) قم - إيران 1996 (40 صفحة)De Smeekbede (Du’a) van Kumyayl. \n\n2 - Christen - Muslim Dialog. \n\n3 - Vastberadenhid, door: Bint Al-Hoeda. \n\n4 - De Hedendaagse Mens en het Social Probleem. By: Muhammad Baqir As-sadr. \n\n5 - Veertig Gezegden Van de profeet. \nVeertig Gezegden Van Ali Ibn Abi Taleb. \n1 - (الأدب السرياني وآفاقه الإنسانية): ألقاها في بيروت 1980 بدعوة من رابطة الأدباء السريان ونشر عن مضمونها في المجلة البطريركية وبعض الصحف اللبنانية.\n\n2 - (دور الطلبة في عملية التحرير والبناء في البلدان النامية) بغداد 1974.\n\n3 - (ثورة العشرين - نتائجها وأثارها) مؤتمر الشبيبة في النجف 1975، وسجلت ونشر بعضها في مجلة وزارة الشباب في بغداد.\n\n4 - (جدران الماضي سقطت) مسرحية وطنية مستوحاة من ثورة النجف 1918. مثلت في ثانوية الكوفة سنة 1975.\n\n5 - (في بلاط الحيرة) - مجموعة تمثيليات مستوحاة من تاريخ الملوك المناذرة في مدينة الحيرة العربية.\n\n6 - (أثر العامل الديني في ثورة العشرين) - بدعوة من المنتدى الثقافي العراقي - دمشق مساء السبت 30 حزيران 1990.\n\n7 - (الوحدة الإسلامية) - بدعوة من حكومة الجمهورية الإسلامية في إيران - مؤتمر الوحدة - منتصف شعبان (العام الميلادي 1982) طهران، أوتيل استقلال.\n\n8 - أبو الكلام أزاد - في مكتبة خودابخش - بتنه - ولاية بهار الهندية، ديسمبر 1989.\n\n9 - محاضرات في اللغة العربية والتاريخ الإسلامي ألقيت في محفل شاه خراسان ودبيرستان أمين (بومباي).\n\n10 - خلود ثورة العشرين، ألقيت في افتتاح متحف ثورة العشرين في النجف الأشرف سنة 1978، وكان يومها مدير الحفل.\n\n11 - محاضرات إسلامية (ألقيت أسبوعيا في جمعية الزهراء - بلجيكا).\n\n12 - الصلات التاريخية بين العراق وعمان. مسقط 1995 (بدعوة من وزارة الإعلام العمانية).\n\n1 - العقد الثمين في إثبات وصاية أمير المؤمنين - للحافظ محمد بن علي الشوكاني (1173-1250هـ). العدد الثاني والثالث (ص 385 - 395).\n\n2 - العجاجة الزرنبية في السلالة الزينبية: للحافظ جلال الدين السيوطي. العدد الرابع (ص858 - 861).\n\n3 - أخبار الزينبات: تأليف يحيى بن الحسن بن جعفر العبيدلي الحسيني النسابة (214 - 277هـ) العدد الرابع (ص1142-1155).\n\n4 - تنبيه الأمة وتنزيه الملة: للشيخ محمد حسين النائيني (1273-1355هـ) العدد الخامس (ص36-142).\n\n5 - صمصامة الزمن أو لامية الدكن للسيد إبراهيم الرضوي النجفي (1295-1378هـ). العدد السادس (429-442).\n\n6 - أدب التاريخ - للشيخ علي البازي الكوفي. \n\nالحلقة الأولى - العدد السادس ص(501-512).\n\nالحلقة الثانية - العدد الثامن ص(1461-1478).\n\nالحلقة الثالثة - العدد الحادي عشر ص(810-828).\n\nالحلقة الرابعة - العدد السادس عشر ص(343-366).\n\nالحلقة الخامسة - العدد العشرون ص(131-141).\n\n7 - علوية عبد المطلب: لشاعر مصر الشيخ محمد عبد المطلب (1288-1350هـ) العدد السابع (925-949).\n\n8 - المودة في القربي: للسيد علي شهاب الدين الهمداني (714-786هـ) العدد الثامن (ص1299-1339).\n\n9 - كتاب المناقب (البويوروق) العدد الثامن (ص1398-1414).\n\n10 - جامعة الفوائد في إثبات حجية الظن: للشيخ فخر الدين الطريحي (979-1085هـ) العددان التاسع والعاشر ص (567-588).\n\n11 - 100 Maxims From Imam Ali (A.S.).\n\nمائة حكمة مختارة للإمام علي عليه السلام العددان التاسع والعاشر ص(677-701).\n\n12 - درر السمط في خبر السبط - لأبن الأبار الاندلسي (595-658هـ) العدد الثالث عشر ص(155-213).\n\n13 - حلبة الأدب (أول آثار الشاعر محمد مهدي الجواهري) العدد الحادي عشر (ص769-797).\n\n14 - علوية الشيخ حمدان الخير من القرداحة / الساحل السوري العدد الحادي عشر (ص946-960).\n\n15 - سر الشهادتين الشهادة السرية والشهادة الجهرية لرسول الله عليه الصلاة والسلام تأليف الشيخ عبد العزيز الدهلوي العمري الهندي. العدد الثاني عشر (ص83-96).\n\n16 - مذكرات ضابط عراقي- للرئيس الأول الركن محمد حسن الطريحي.\n\nالحلقة الأولى - العدد 14 (159-213).\n\nالحلقة الثانية - العدد 15 (37-112).\n\nالحلقة الثالثة - العدد 16 (46-78).\n\n17 - الرحلة العراقية سنة 1328هـ للسيد محمد هارون الحسيني الزنكي بوري الهندي (تنشر لأول مرة عن النسخة الوحيدة بخط المؤلف) العدد الرابع عشر (229-422).\n\n18 - مملكة أود الشيعية في الهند (1722-1859م):\n\nRoots of north Indian Shi’ism in Iran and Iraq, Religion and state in Awadh by: J.R.I.Co/e.\n\nالقسم الأول - العدد 15 (9-35).\n\nالقسم الثاني - العدد 19 (245-335).\n\nالقسم الثالث - العدد 20 (11-112).\n\n19 - أطلس مكة (صور نادرة التقطها في مكة المستشرق الهولندي سنوك هرخرونيه (تعريب) Snouk Hurgronje (1857-1936) العدد 15 (223-297).\n\n20 - أوراق من كتاب الجفر (النسخة الليبية تنشر لأول مرة) العدد 15 (369-394).\n\n21 - شيعة العراق بقلم بارباره ستابلتن The shias of Iraq by: Barbara Stapleton العدد 15 (410-455).\n\n22 - عمدة الاعتماد في كيفية الاجتهاد للشيخ مهذب الدين أحمد عبد الرضا (الفه سنة 1080هـ) العدد 16 (145-156).\n\n23 - منظومتان في الاعتكاف والصوم لآية الله الشيخ محمد حسين الغروي (1296-1362هـ) العدد 16 (241-257).\n\n24 - الكتاب التذكاري (بمناسبة وفاة الإمام الخوئي قدس سره) تضمن ما قيل في المرجع الراحل من الشعر والنثر 480ص كامل العدد السابع عشر.\n\n25 - انساب القبائل العراقية - للسيد مهدي القزويني المتوفى 1300هـ العدد 18 (ص335-377).\n\n26 - رسالة عمرو بن بحر الجاحظ في الحكمين وتصويب رأي أمير المؤمنين علي بن أبي طالب في فعله. العدد 19 (27-72).\n\n27 - رسالة في صداق السيدة فاطمة الزهراء - للشيخ صبغة الله بن محمد غوث المدراسي الهندي. العدد 19 (137-141).\n\n28 - حوار مع السيد محمد حسين فضل الله تضمن حدود 3000 سؤال وجواب نشر ضمن العدد (21-22) 800 ص. وأعيد نشر هذا العدد ثلاث مرات وسرق في إيران ولبنان وسوريا وطبع دون أذن صاحب الموسم. نشر في هذه البلدان بإسم (حوار مع السيد فضل الله) وقد أصدر السيد فضل الله بيانا يدين هذه السرقة ونشر في لبنان وأعيد نشره في العدد (28) من الموسم ص (311 - 312). \n\n29 - الأصوليون والاخباريون فرقة واحدة - للشيخ فرج العمران القطيفي، العدد 23-24 (ص117-133).\n\n30 - من أعلام الأدب والفكر في اللاذقية (سوريا) للشيخ عبد الرحمن الخير. العدد 23 - 24 (ص 427-447).\n\n31 - المملكة الاصفية الإسلامية في حيدر آباد الدكن (الهند) عبد الله محمد شريف. العددان 26-27 (ص25-88).\n\n32 - وسيلة المولم المرفوعة إلى سيد ولد آدم محمد المبعوث إلى كافة العرب والعجم. للشيخ عبد الله بن علي الأنف الإسماعيلي المتوفى سنة 882هـ. العددان 26-27 (ص 89-128).\n\n34 - البدر المشعشع في أحوال ذرية موسى المبرقع - تأليف الشيخ حسين الطبرسي النوري - تحقيق السيد مرتضى الكشميري. العددان 26 - 27 (ص 291-312).\n\n35 - دراسات في فكر الإمام الشهيد السيد محمد باقر الصدر (ملف) العددان 26-27 (ص 371-474).\n\n36 - الشيعة في زنجبار (شرق أفريقيا) ملف ضخم. العدد 29.\n\n37 - سلطانه في نيويورك - هرمان فردريك ايلتس (تعريب كامل للنص الإنجليزي) العدد 29.\n\n38 - Reason for the formation of the Islamic Da’wah Party. [Al Mawsem. No 23 - 24 P.553 - 576].\n1 - خزائن الكتب الإسلامية القديمة في الكوفة : مجلة المورد - بغداد / المجلد التاسع / العدد الرابع (1401 هجرية - 1980 م) ص (292 - 302) ترجم إلى اللغة الفارسية ونشر في قم في مجلة آئيه بزوهش.\n\n2 - التأثيرات النصرانية في المجتمع الكوفي : مجلة آفاق عربية - بغداد، العدد 12، السنة السادسة، آب (1401 هجرية - 1981 م) (ص 50 -56).\n\n3 - أديرة النجف : مجلة آفاق عربية - بغداد، العدد 5، السنة السابعة (1402 هجرية - 1982 ميلادية) (صفحة 100 - 109). \n\n4 - مسجد السهلة ومشاهده : مجلة التراث الشعبي، وزارة الإعلام - بغداد - العدد 6، السنة 11 (1980) (ص 81 -99). \n\n5 الشيخ عبد الحسين الطريحي - حياته وما تبقى من شعره (حلقتان) مجلة البلاغ رئيس التحرير: الشيخ محمد حسن آل ياسين. تصدرها الجمعية الخيرية للخدمات الإسلامية / الكاظمية / في بغداد سنة 1979.\n\n6 - خطط الكوفة للمستشرق الفرنسي لويس ماسينون (نقد) (حلقتان) مجلة البلاغ / الكاظمية / بغداد / سنة (1978 -1979).\n\n7 - الشعر العربي في الهند : مجلة الآداب الأجنبية - يصدرها أتحاد الكتاب العرب. العدد 65 / السنة 17 (1990م) (ص 106 - 133).\n\n8 - نظر الإسلام : شاعر البنغال الذي شارك طاغور مجده الشعري. مجلة الآداب الأجنبية / العدد 65 / السنة 17 (1990 م) (ص 134 - 139).\n\n9 - المخطوطات العربية في شبه القارة الهندية / مجلة الآداب الأجنبية / العدد 65 / السنة 17 (1990م) (ص 249 - 256) ومجلة الهند / العدد 104 (1988) ص (18 - 20). \n\n10 - مجاميع الحديث وحاجتها إلى النقد والتمحيص : مجلة النبراس، العدد 1، السنة 1، (1409 هجرية - 1989 ميلادية). بيروت - مؤسسة الفكر الإسلامي للثقافة والأعلام (ص 89 - 103).\n\n11 - المجلس الهندي للعلاقات الثقافية : مجلة الهند، العدد 111 (1990) (ص 12 - 13).\n\n12 - ملحمة ثورة العشرين : مقدمة وشرح لمطولة الشاعر علي البازي عن ثورة العشرين (7 حلقات) نشرت في جريدة العدل (النجف) بدءا من الشهر السادس 1979. \n\n13 - على هامش كتاب مساجد الكوفة (نقد) نشرت منه حلقتان في العدل النجفية / آذار / 1980. \n\n14 - عبد الغني الحلي وروايته الشعرية (الحنادمة) - (جريدة العدل). \n\n15 - من شعرائنا المنسيين (الحاج مجيد الحلي العطار). العدل (10 أيار 1980 / السنة 14). \n\n16 - ثورة مايس 1941 قراءات في أدبها وتأريخها / حلقتان (العدل - السبت 19 أيار 1979، 23 جمادي الأخر 1399هـ السنة 13/ مطبعة الأمة بغداد). (الحلقة الثانية في العدد الصادر في 29 أيار 1979).\n\n17 - الأرجوزة الشطرنجية - مجلة ألف باء، عدد صادر عام 1969، وأذيعت من التلفزيون العراقي من نفس العام، ضمن البرنامج الذي يعده الأستاذ زهير أحمد القيسي.\n\n18 - توفيق الفكيكي في ذكرى وفاته الثالثة - جريدة المجتمع 1972.\n\n19 - مخطوطات مكتبة آل الطريحي في النجف (تسع حلقات) نشرت في العدل النجفية 1978، الحلقة 3 يوجد عليها تاريخ النشر في السبت 14 تشرين الأول 1978 / 12 ذو القعدة 1398 هـ والحلقة الثامنة في العدد 32 الصادر في 23 كانون الأول سنة 1978، وقد تم وصف (81 مخطوطة) ضمن الحلقات التسع المنشورة. \n\n20 - الشيخ عبد المولى الطريحي العالم المؤرخ والصحفي النجفي (نشر في العدل في العدد 26 بتاريخ 17/5/1975).\n\n21 - المشجرات الشعرية (العدل) العدد 15 السبت 12 نيسان 1980 - 25 جمادى الأولى 1400هـ.\n\n22 - السيد ياسين الصعبري الحسني زاهد الكوفة وعالمها (1266-1341هـ) (العدل) العدد 25 السنة 14 في 28 حزيران 1980 - 15 شعبان 1400هـ.\n\n23 - السيد هاشم كمال الدين فقيه وشاعر من الكوفة (1269-1341هـ) حلقتان، العدد في 24 أيار 1980/ 10 رجب 1400هـ، والحلقة الثانية في العدل الذي يليه الصادر في 7 حزيران 1980.\n\n24 - في ذكرى رمضان، جريدة المجتمع العدد 183 الصادر في 16/10/1972.\n\n25 - من مشاهد التضحية في واقعة كربلاء. العدل، العدد 48 السنة 13 السبت 1/12/1979، 11 محرم 1400هـ ص 3 والبقية ص 15.\n\n26 - الحسين ثورة على الواقع الفاسد، جريدة المجتمع.\n\n27 - جولة في نوادي الأدب الكربلائية، المجتمع العدد الصادر في 22 محرم 1393هـ - 1973م، ص 2.\n\n28 - السريان في الكوفة، العدل 6/1977.\n\n29 - في ذكرى الرصافي: المجتمع العدد 201، 19/3/1973.\n\n30 - عبيد الله بن الحر الجعفي (العدل).\n\n31 - مسجد الحنانة، هل كان كنيسة نصرانية؟ (العدل).\n\n32 - العالم المجدد الوحيد البهبهاني المؤسس الأول للمدرسة الأصولية في كربلاء (المجتمع).\n\n33 - الذكرى الثامنة عشر على وفاة الإمام الشيخ محمد حسين كاشف الغطاء، (المجتمع).\n\n34 - قبة السنيق أثر نصراني قديم في النجف، العدل، العدد الصادر في 24 شوال 1399هـ.\n\n35 - النفط (من تاريخ النفط) (العدل).\n\n36 - قبس من سيرة الحسين: (المجتمع) العدد الصادر في 12/2/1973.\n\n37 - صحائف مطوية من تاريخ الكوفة (العدل) عدة حلقات. الحلقة (2) نشرت في 9/12/1972. الحلقة (3) في 16/12/1972. الحلقة (6) وهي عن انهار الكوفة القديمة في العدد 9 الصادر في 3/2/1973.\n\n38 - ولله على الناس حج البيت (الحج في التاريخ) العدل، العدد 5، السنة 9 في 21/12/1974.\n\n39 - من الآثار المخطوطة: شعر السيد كاظم كمال الدين (العدل) أوائل سنة 1977.\n40 - نظرة في تاريخ السماوة: (العدل).\n\n41 - من حكم وأحكام أهل البيت: المجتمع (1970).\n\n42 - الصحافة في مدينة الكوفة: العدل، العدد 30 الصادر في 14/6/1975.\n\n43 - هادي الياسري - شاعر من الرميثة (العدل) العدد 22 في 5/5/1973.\n\n44 - مسجد السهلة كانت مقبرة إسلامية: (العدل) العدد 13 السبت 31 آذار 1979 / 2 جمادى الأول 1399هـ.\n\n45 - النجف يوم كانت بلد المسيحية وديار أرباب الصليب. العدل، العدد 39 السبت 29 أيلول 1979، 8 ذو القعدة 1399هـ.\n\n46 - الاحامرة ومسجدهم بالكوفة: العدل - العدد 16، 21 نيسان 1979، 23 جمادى الأولى 1399هـ.\n\n47 - سوق الكناسة في الكوفة القديمة أين يقع اليوم؟ العدل، العدد 11 السبت 17 آذار 1979 - 18 ربيع الثاني 1399هـ ((وكان موضع نقاش مع الشيخ علي كاشف الغطاء استمر مدّة)).\n\n48 - السيد آل شبر الحسيني فقيه أهل البيت (العدل) العدد 17 السبت 28 نيسان 1979 - 30 جمادى الأول 1399هـ.\n\n49 - فلسطين، مجلة الموانئ الصادرة في البصرة ورئيس تحريرها: طارق الكاتب (عام 1969).\n\n50 - من تراث النجف الأدبي: الشيخ حسين الطريحي المتوفى 1890م، العدل، الجزء 21، السنة 11.\n\n51 - الشيخ صالح التميمي: المجتمع، العدد 155، في 23/2/1972.\n\n52 - كاظم المظفر (1931-1978) لمحات من حياته وأدبه: حلقتان -العدل (العدد 66 - 15 نيسان 1980، 20 جمادى الآخرة 1400هـ).\n\n53 - المخطوطات العربية (تعريف موجز) المجتمع، العدد 137، 28/10/1971.\n\n54 - حديث في الأدب النجفي: الشيخ عبد الهادي الجواهري (حياته وشعره) (العدل - 11 حلقة) نشرت الحلقة الأولى في العدد 51 الصادر يوم السبت 21 كانون الأول 1979م الموافق 3 صفر 1400هـ والحلقات الأخرى في الأعداد التي تليه.\n\n55 - الكوفة والحسين والألف الميلادية الثالثة: نشرة الكوفة العدد 1 ص2 إلى 3، (محرم 1417هـ - حزيران 1996م).\n\n56 - مناره هدايت: (باللغة الأُردية) مجلة تنظيم المكاتب - الهند، أفتتاحية العدد الخاص بذكرى الشهيد السيد محمد باقر الصدر. مع الإشراف على كامل العدد الصادر في 20 إبريل 1982 - (لكنو الهند).\n\n57 - ابن كمونة (حياته.. أثاره) حلقتان، المجتمع (سنة 1971).\n\n58 - رائعة جواهريه لم تنشر بعد - العدل (79 - 1980).\n\n\n1 - المواد اللغوية في مجمع البحرين ومطلع النيرين - العدد الأول (ص5 - 72).\n\n2 - المملكة القطب شاهية في الهند - العدد الأول (ص 73 - 103) ونشر البحث فيما بعد في دائرة المعارف الشيعية.\n\n3 - تاريخ آريان ورجالها ((آريان حاضرة علمية في اليمن))- العدد الأول (ص105 - 111).\n\n4 - مصادر نهج البلاغة وأسانيده (حياة المؤلف) العدد الأول (ص113 - 119).\n\n5 - مخطوطات خزانة آل جمال الدين في العراق، العدد الأول _ص 130 - 161).\n\n6 - مخطوطة ديوان الدكتور مصطفى جمال الدين، العدد الأول (ص 162 - 177).\n\n7 - مخطوطات المدرسة الشبرية في النجف الأشرف - العدد الأول (ص178 - 243).\n\n8 - الشيخ محمد جواد السهلاني (حياته وشعرة) العدد الأول (ص244 - 262).\n\n9 - صفحات مجهولة من الأدب العربي (الياقوت الأزرق في أعلام الحويزة والدورق) العدد الأول (ص275 - 284).\n\n10 - أعلام في دائرة الضوء (تراجم: السيد عبد العزيز الطباطبائي - الدكتور عبد الجليل التميمي - الدكتور مناف الموسوي - خالد الريان - محمد مطيع الحافظ - نزار اباظة) الطبعة الأولى من العدد الأول ص 285 - 295. وفي الطبعة الثالثة من العدد الأول من الموسم (سنة 1994) أضيف موضوع ((النجف الأشرف حاضرة وأصالة - ذكريات محمد كاظم الطريحي (ص287 - 356) وقد بقيت ترجمة الطباطبائي فقط)). \n\n\n11 - النبي ذو الكفل حزقيال حياته ومشهده في بابل (ص335 - 348).\n\n12 - المخطوطات العربية في معهد كاما الزرادشتي (الهند) (ص397 - 418). ألحق بها أسماء نوادر المخطوطات الزرادشتيه النادرة.\n\n13 - المخطوطات المصورة في مكتبة ثورة العشرين في النجف (ص429 - 433).\n\n14 - ملف عن الدكتور الشيخ أحمد الوائلي (ص438 -563).\n\n15 - معلمة للتراث الأردني (ص565).\n\n16 - مع النجوم الغوارب (الشيخ نصر الله الخلخالي - الشيخ محمد علي الجمال - علي محمد حسن) (ص603 - 608).\n\n17 - عقود الجمان في مدائح سلطان مسقط وعمان (ص609 - 615).\n\n18 - آلام الحسين (نص فرنسي عن فاجعة الطف) (ص621 - 622).\n\n19 - ندوة الموسم (الصابئة لم ينقرضوا بعد 624 - 626).\n\n20 - أم الإمام زين العابدين هل كانت فارسية؟ ص 627.\n\n21 - علي في الوجدان الشعبي السوداني ص 628 - 629.\n\n22 - مشهد الإمام علي في شمال عانة (العراق) ص 635.\n\n23 - الحسين في المعتقد الشعبي المصري ص 642 - 644.\n\n24 - شعراء بني أسد (ص645 - 647).\n\n25 - روضة طاهرة أثر فاطمي في الهند (ص 648 - 650).\n\n26 - أعلام في دائرة الضوء (علي مصطفى المصراتي - الدكتور رياض زكي قاسم - الدكتور حسن محمد تقي الحكيم - الدكتور كريم الوائلي - لبيب بيضون - محمد مسعود جبران - زياد علي / 666 - 677).\n\n27 - مؤسسات علمية وثقافية (معهد البحث الثقافي - مكتبة الكونغرس الأمريكية - جمعية محي الدين عربي - الجمعية الآسيوية - معهد ويلكوم لتاريخ الطب) (681 - 691).\n\n28 - ملف عن الشاعر الشيخ عبد المنعم الفرطوسي (692 - 723). نُشر أكثره - فيما بعد - في دائرة المعارف الشيعية.\n\n\n29 - عدد خاص عن السيدة زينب بنت الإمام علي بن أبي طالب، تضمن 430 صفحة. وهو الإصدار الأول عن السيدة زينب (ع).\n\n\n30 - مع الحاج ودّاي العطية وحديث عن نشأته وأعماله التاريخية (ص143 - 151).\n\n31 - كراسة الخطاط (الدمشقي المجهول) محمد صادق الخياط (1892 - 1949) (ص157 - 190).\n\n32 - جمعية خدام الكعبة (ص191 - 202).\n\n33 - أعلام الإمامية (آية الله السيد شهاب الدين المرعشي) (ص203 - 224).\n\n34 - المخطوطات العربية في المجلس الهندي للعلاقات الثقافية (ص264 - 267).\n\n35 - المخطوطات العربية في مكتبة ندوة العلماء في الهند (ص268 - 284).\n\n36 - المخطوطات العربية في المكتبة المركزية - جامعة دمشق ص 285.\n\n37 - أعلام هجر ثروة أدبية في تاريخ الاحساء العربية (ص289 - 295).\n\n38 - يومان في النجف (رحلة يوسف هرمز) (ص312 - 326) أعاد نشرها الحاج جعفر الدجيلي في موسوعة النجف الأشرف، المجلد 4 - بيروت 1994 (ص81 - 98)، أشار الدجيلي إلى موضع البحث في مجلة الموسم وأشار إلى رقم الصفحة 54 والصحيح ما ذكرناه.\n\n39 - زيارة إلى الجامعة الجوادية للعلوم الإسلامية في بنارس (الهند) (ص327 - 338).\n\n40 - مؤسسات علمية وثقافية (المعهد الإسلامي في لندن - المعهد الهندي في نيودلهي - المعهد الفرنسي في دمشق) (ص337 - 348).\n\n41 - أعلام في دائرة الضوء (الدكتور عدنان الخطيب - نثار أحمد فاروقي) (ص349 - 353).\n\n42 - المرجعية الشيعية وقضايا العالم الإسلامي: الغزو الإيطالي للقطر الليبي وحرب طرابلس سنة 1911 (ص377 - 425).\n\n43 - لامية الدكن للسيد إبراهيم الرضوي النجفي (ص429 - 442). \n\n44 - مخطوطات المكتبة الرضوية بالمدرسة السليمانية في مدينة بتنه - ولاية بيهار - الهند (ص451 - 458). \n\n45 - ملف ضخم عن الإمام السيد أبو القاسم الخوئي، هو أول وأخر ملف تناول حياته في حياته (ص513 - 585) نشر مستقلا، وترجم إلى الفارسية، وأعادت نشر بعض محتوياته مجلات في لبنان وإيران منها مجلة البحار، وسرقه السوري (حسني علي الحلاني) سرقة واضحة جداً إذ طبعه مصورا بنفس الحرف التصويري المطبوع في الموسم ورفع كلمة الموسم الموقعة في أعلى كل صفحة وطبعه بدمشق تحت عنوان (قبس من حياة الإمام أبي القاسم الخوئي - إعداد حسني علي الحلاق - قدم له الشيخ عبد الجبار الربيعي - مؤسسة المنار - بيروت). طبعه بالتعاون مع مكتبة الفجر الجديد في البحرين سنة 1413هـ - 1992، وذيل الصفحة الثانية منه بالعبارة المألوفة (حقوق الطبع محفوظة)، وأضاف إليه السارق، الصور التي نشرتها مجلة الموسم فيما بعد تحت عنوان (تلامذة السيد الخوئي). \n\n46 - أحمد عبيد (ترجمته) (ص623 - 629). \n\n47 - مرقد سعيد بن جبير في بلدة الحي (بالعراق) ص 635. \n\n48 - قبيلة قره أولوس (تركية أم كردية؟) ص 637. \n\n49 - مشروع لفهرسة الأحاديث الشيعية ص 639. \n\n50 - أعلام في دائرة الضوء (م.س أكواني - د. محمد يونس النجرامي) (ص640 - 642). \n\n51 - الموسوعة الإسلامية التركية (ص643 - 647). \n\n\n52 - ضمة أفكار (حول المرجعية) (ص1030 - 1031).\n\n53 - أهل البيت في الشعر العربي والعالمي. بحث شارك فيه في مؤتمر الغدير - لندن 12 - 15 تموز 1990 (ص788 - 851).\n\n54 - هضبة الإمام علي بن أبي طالب في الهند (ص852 - 952).\n\n55 - مشهد الإمام علي في لكهنؤ (الهند) (ص950 - 952).\n\n56 - من علماء لبنان - الشيخ سليمان اليحفوفي (ص1093 - 1098).\n\n57 - مداعبات نجفية (ص1099 - 1102).\n\n58 - أعلام في دائرة الضوء: (د. شاكر الفحام) (ص1105 - 1108).\n\n\n59 - الفكر الإسلامي الشيعي بين ماض وحاضر ومستقبل (حوار مع السيد محمد حسين فضل الله) (ص1157 - 1173).\n\n60 - من علمائنا: السيد أمير محمد الكاظمي القزويني (ص1246 - 1259).\n\n61 - من الفولكلور البغدادي (طوب أبو خزامه) (ص1505).\n\n\n\n70 - المجاهد الكبير الشيخ محمد مهدي الخالصي (ص730 - 760).\n\n71 - من علمائنا المجتهدين المنسيين (آية الله الشيخ حسين الحلي) (ص798 - 800).\n\n72 - نبع علي عليه السلام في غلا (سلطنة عمان) (ص840 - 841).\n\n73 - رجال ومواقف (الشيخ محمد جواد شري جهوده وجهاده) (ص913 - 919).\n\n74 - الشيخ عبد الرحمن الخير (العلامة المصلح) (ص930 - 937).\n\n75 - فيلسوف من جبلة (أحمد محمد حيدر) (ص961 - 965).\n\n76 - وثائق (حول الشيعة) (ص995 - 1002).\n\n77 - الحوار المخلص (الشيعة والعالم) حوار مع الشيخ حسن الصفار (ص1042 - 1052).\n\n78 - مع النجوم الغوارب: الشيخ محمد جواد الدجيلي (ص1054 - 1061).\n\n79 - مداعبات (ص1062 - 1061).\n\n80 - أعلام في دائرة الضوء (السيد أحمد الحسيني - علي الشرقي - حسين الشامي - طاهر السيد ملحم - محمد التيجاني - سالم النويدري) (ص1087 - 1094).\n\n81 - من أرشيف الموسم (ص1095 - 1099).\n\n82 - آية الله السيد عبد الاعلى السبزواري (ص1100).\n\n\n83 - حسينيات الشبراوي وولائياته (الشيخ عبد الله الشبراوي شيخ الأزهر) (1091 - 1171هـ) (ص194 - 202).\n\n84 - من ولائيات الهلالي الحموي (ص203 - 204).\n\n85 - ملف خاص (أزمة الشيعة في العراق) (ص11 - 158).\n\n\n86 - ملف خاص عن الشاعر محمد صادق القاموسي (ص157 - 176).\n\n87 - ملف عن آية الله الشيخ محمد طاهر الخاقاني (1904 - 1986م) (ص197 - 240).\n\n88 - من أرشيف الموسم (ص277 - 292).\n\n89 - آية الله السيد مرتضى العسكري حياته (ص305 - 310).\n\n90 - من علماء الكويت (الشيخ حسين الفيلي) (ص311 - 316).\n\n91 - دائرة معارف الفقه الإسلامي طبقا لمذهب أهل البيت عليهم السلام مع ترجمة السيد محمود الهاشمي (ص317 - 326).\n\n92 - أعلام في دائرة الضوء (الدكتور عبد الهادي التازي - الدكتور مصطفى الرافعي - الدكتور عباس مهاجراني - سعد صائب - حسين عبد الكريم - غورديال سنغ مجذوب - الدكتور عبد المهدي يادكاري (ص325 - 342).\n\n93 - الأستاذ صادق العطية (ص375 - 378).\n\n\n94 - شمس غربت (ص9).\n\n95 - من رموز المرجعية - آية الله السيد محمد رضا الموسوي الكلبايكاني (438 - 441).\n\n96 - آية الله السيد علي السيستاني (ص443 - 450).\n\n\n97 - المرجعية الشيعية وقضايا العالم العربي: من فتاوى الإمام محمد حسين كاشف الغطاء والإمام السيد محسن الحكيم عن فلسطين (187 - 193).\n\n98 - ملف عن آية الله الشيخ عباس الخويبراوي الناصري ونجله الشيخ محمد باقر الناصري (ص223 - 249).\n\n99 - التراث العربي العماني (ص250).\n\n100 - المخطوطات العربية في عمان - كتب الشيخ نور الدين السالمي (ص252 - 262).\n\n101 - المخطوطات العربية في المكتبة الوطنية - وزارة التراث القومي - سلطنة عمان (ص263 - 306).\n\n102 - الدكتور حازم الحلي (ص321 - 327).\n\n103 - تخميس قصيدة الإمام الرضا عليه السلام - للشيخ إبراهيم الوعيظي البعلبكي (ص329 - 334).\n\n104 - ندوات أدبية (حسين الشعرباف وندوته) (ص387 - 390).\n\n105 - رابطة الشباب المسلم في بريطانيا (ص393 - 401).\n\n106 - وثائق (مجلس العلماء الإمامية في بريطانيا - ص402).\n\n107 - الدكتور محمد مكية (ترجمة) (ص406 - 410).\n\n108 - إجازات الإمام السيستاني (ص411).\n\n\n109 - آية الله السيد محمد حسين الحكيم (1912 - 1990) (ص101 - 1-7).\n\n110 - ملف عن الإسلام في الهند (ص161 - 244).\n\n111 - ذكريات السيد محمد صادق بحر العلوم عن ثورة النجف وثورة العشرين (ص335 - 340).\n\n112 - واقعة الشعيبة ضد الأحتلال الإنجليزي سنة 1914، مذكرات للشيخ كاتب الطريحي (ص341 - 345).\n\n113 - آية الله السيد محمد مهدي الموسوي الخلخالي (ص346 - 348).\n\n114 - الشريف عبد الله آل علوي الحسني (أمير ظفار) (ص365 - 369).\n\n115 - الشيخ محمد الصغير (من علماء المغرب) (ص372 - 374).\n\n116 - السيد حسين الرفيعي كليدار الروضة الحيدرية (ص375 - 377).\n\n117 - مركز التراث والبحوث اليمني في بريطانيا (ص390 - 394).\n\n\n118 - الإمام السيد محمد هادي الحسيني الميلاني (1314 - 1395هـ) (ص143 -164).\n\n119 - آية الله السيد عبد الله الشيرازي (1309 - 1405هـ) (ص165 - 175).\n\n120 - المرجع الديني الشيخ محمد تقي الفقيه (ملف عن حياته) (ص189).\n\n121 - العلامة السيد عبد الزهراء الحسيني الخطيب (ملف ضخم عن حياته) (ص219 - 421).\n\n\n122 - الطريق إلى شيعة كركل (من بلاد التبت) (ص11 - 16).\n\n123 - ملف الشهيد العلامة السيد محمد تقي الخوئي (ص25 - 82).\n\n124 - ملف عن الأديب عبد الغني الخليلي (ص165).\n\n125 - الشيخ عز الدين الجزائري (سيرته وأعماله الإصلاحية) (ص217 - 255).\n\n126 - من مراجع الدين المجتهدين، الشيخ ميرزا علي الغروي التبريزي (ص227 - 234).\n\n127 - من أدباء العراق المنسيين (عبد العزيز الجواهري) (ص247).\n\n128 - ملف عن الدكتور عبد الرزاق محي الدين (ص249 - 262).\n\n129 - وثيقة علمائية (ص263 -275).\n\n130 - تاريخ جماعة الخوجة الشيعية (ص277 - 321).\n\n131 - آية الله محمد صادق القزويني (من كربلاء) (ص361 - 362).\n\n132 - الحجة الشهيد السيد محمد تقي الجلالي (ص363 - 370).\n\n133 - الحجة السيد عبد المطلب الحيدري (1325 - 1401هـ) (ص461 - 472).\n\n134 - منتدى الموسم (مرقد أولاد مسلم بن عقيل المسيب - الشيخ جابر الكاظمي، الأستاذ عبد الكريم الازري، الشيخ جواد المناقبي، الشيخ عبد الرسول البصاري... الخ) (ص487 -499).\n\n135 - أعلام في دائرة الضوء (ص 528 - 536).\n\n136 - Reason for the formation of the Islamic Da’wah party (p. 576 - 553)\n\n\n136 - العدد الثاني الخاص عن السيدة زينب بنت الإمام أمير المؤمنين عليه السلام.\n\n137 - زينب رمز للنصر وتوحيد الكلمة (ص4 - 6).\n\n\n138 - الثورة الإسلامية ومشروع النهضة - حوار مع الشيخ محمد علي التسخيري (ص15 - 23).\n\n139 - المزارات الإسماعيلية في سلمية (سوريا) (ص129 - 142).\n\n140 - منظمة الشباب المسلم (العراق) وثيقة تنشر لأول مرة (ص282 - 290).\n\n141 - فهارس كتاب أعيان الشيعة (ص487 - 491).\n\n142 - آية الله السيد محمد الفاضل اللنكراني (ص494 - 499).\n\n143 - من أعلام المجتهدين: الشيخ مرتضى الطريحي (ص501 - 504).\n\n144 - السيد عبد الأمير علي خان (ترجمته) (ص511 - 520).\n\n145 - الشيخ ماجد البدراوي (ص521 - 522).\n\n146 - الشيخ تقي الطريحي (ص527 - 529).\n\n147 - الشيخ محمد الغروي (ص531 - 534).\n\n148 - السيد محمد المجتهدي (ص535 - 537).\n\n\n149 - أسماء العشائر العراقية.\n\n150 - المرجع الديني السيد محمد سعيد الطباطبائي الحكيم .\n\n151 - حوار مع أول وزير للمخابرات الإيرانية الشيخ المحمدي الريشهري.\n\n152 - الإسلام في بلجيكا وجمعية الزهراء الإسلامية (تحقيق).\n\n153 - من بيوتات الكوفة الحديثة.\n\n154 - النابغة المصري الدكتور محمد عبد المنعم خفاجي.\n\n155 - مهدي كردستان أو المتنبئ الكردي.\n\n\n156 - آية الله السيد محمد طيب الجزائري. \n\n157 - الدكتور إبراهيم الحيدري ودراساته عن سوسيولوجيا العزاء والألم والأمل الشيعي. \n\n158 - د. عدنان جواد الطعمة، د. عبد اللطيف الراوي، د. مصطفى الحدري، المقرئ عبد الزهراء العماري \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930803", "title": "محمد سعيد الطريحي", "id": "4930803"}
{"text": "استجابة لويس الثلاثية\n\nاستجابة لويس الثلاثية أو الاستجابة الثلاثية هي استجابة جلدية تحدث نتيجة تمسيد (حك) الجلد بشكل قاس، وينتج عنه خط أحمر أولي، يتبعه احمرار (وهيج) حول هذا الخط، ثم أخيرًا انتبار.\n\nتحدث استجابة لويس الثلاثية نتيجة إطلاق الهيستامين، وهو أمين فعال تجاه الأوعية الدموية، ويقع في معظم أنسجة الجسم لكنه يتركز بشكل كبير في الرئتين ، والجلد ، والجهاز الهضمي. يشتق الهستامين من نزع الكربوكسيل من الحامض الأميني هيستدين، ويتم تحفيز هذا التفاعل بواسطة إنزيم ل هيستدين ديكربوكسيلاز. ويُعتبر الهستامين جزيء صغير، ويُخزن في حبيبات الخلايا الصارية بدينة والقاعدية.\n\nتُعتبر الخلايا الصارية والقاعدية هي الخلايا المؤثرة المشاركة في استجابة فرط التحسس الفوري. وتوجد هذه الخلايا في الأنسجة في جميع أنحاء الجسم، وترتبط بشكل خاص بالأوعية الدموية والأعصاب وعلى مقربة من الأسطح التي تقترب من البيئة الخارجية.\n\nالتفسير:\n\nيحفز حقن الهيستامين داخل الأدمة الاستجابة الثلاثية المتكونة من:\n\n\nتتكون الفيزيولوجيا المرضية الكامنة وراء قضمة الصقيع من مزيج من التجمد، عدم كفاية الأوعية الدموية (انقباض وانسداد)، والأضرار الناجمة عن وسطاء التهابات. ومع برودة الأطراف تحدث \"استجابة المطاردة\" (تضيق وتوسع الأوعية بالتبادل) والتي تنتهي بحدوث تضيق الأوعية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930811", "title": "استجابة لويس الثلاثية", "id": "4930811"}
{"text": "مينغ هونغواي\n\nمينغ هونغ وي (Meng Hongwei 孟宏伟) ولد نوفمبر 1953 هو سياسي صيني، والرئيس السابق للمنظمة الدولية للشرطة الجنائية الإنتربول.\n\nولد مينغ هونغواي في نوفمبر 1953 في هيلونغجيانغ، الصين، ثم تخرج من جامعة بكين، حيث تخصص في القانون وبدأ عمله السياسي في ديسمبر 1972.\n\n- شغل منغ منصب نائب وزير الأمن العام، ومدير خفر السواحل الصيني.\n\n- في 18 مارس 2013، تم تعيينه نائباً لمدير إدارة الدولة في المحيطات في الصين .\n\n- في 10 نوفمبر 2016، انتُخب رئيسًا لـ الإنتربول، حتى يوم 7 أكتوبر 2018.\n\nفي 5 أكتوبر أعلنت زوجة هوانغوي اختفاء زوجها، ولم ترد وزارة الخارجية الصينية على طلب فرانس برس توضيح الأمر. وبحسب ما أوردت صحيفة \"تشاينا مورنينغ بوست\" الصادرة في هونغ كونغ، فإن هونغوي موضع تحقيق في الصين، وقد تكون السلطات \"اقتادته حال هبوطه\" في المطار، الأسبوع الماضي،لأسباب لا تزال غامضة. وفتحت الشرطة الفرنسية تحقيقًا حول اختفائه، وقالت باريس إنها تتحرى الأمر، وعبرت عن \"قلقها\" من تهديدات تلقتها زوجته. وقالت وزارة الداخلية الفرنسية، الجمعة: \"بعد سؤال مكتب اتصال الإنتربول ببكين، لم تقدم السلطات الصينية حتى الآن توضيحات\"، مشيرة إلى استمرار الاتصال مع السلطات الصينية.\n\nذكر بيان للإنتربول أن المنظمة \"على علم بالتقارير الإعلامية حول الاختفاء المزعوم لرئيس الإنتربول مينغ هونغوي\"، وأن \"هذا شأن السلطات المختصة في فرنسا والصين... ومكتب السكرتير العام للإنتربول لن يعلق بأكثر من ذلك\".\n\nأعلن الانتربول أنه تلقى استقالة هوانغواي وعُين نائبه الكوري الجنوبي كيم جونغ يانغ قائمًا بأعمال الرئيس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930883", "title": "مينغ هونغواي", "id": "4930883"}
{"text": "محمد جمال الهاشمي\n\nالسيّد محمد بن جمال الدين الموسوي‌ الكُلبايكاني الشهير بـالهاشمي (18 ديسمبر 1913 - 5 مارس 1977) عالم مسلم وكاتب وشاعر عراقي في القرن 20 م/ 14 هـ. ولد في النجف ونشأ به على والده جمال الدين الكلبايكاني ثم دخل المدرسة العلوية الإيرانية ثم تركها وانصرف إلى الدراسة الدينية فقرأ مقدماته الأولية علی جملة من أساتذة ثم درس السطوح الأصولية والفقهية علی محمد رضا المظفر وحسن البجنوردي ثم حضر الأبحاث العالية على والده وضياء الدين العراقي وأبو الحسن الأصفهاني. ربي جيلاً من الشعراء الشباب وعنى بهم وكان من المساهمين في جمعية منتدى النشر ومدرساً بها، وكذا جمعية الرابطة الأدبية وله قصائد شعرية بديعة نشرت في الصحف العراقية والعربية. طبع له من مؤلفات \"الأدب الجديد\" و\"هكذا عرفت نفسي\" و\"المرأة وحقوق الإنسان\" و\"مشكلة الإمام الغائب وحلها\" و\"الإسلام في صلاته وزكاته\" و\"أصول الدين الإسلامي\" و\"الزهراء\". توفي في مسقط رأسه ودفن في وادي السلام. \nولد بن محمد بن جمال الدين بن حسين بن الميرزا محمد علي بن علي نقي الموسوي الكلبايكاني الشهير بالهاشمي في النجف 20 محرم 1332 هـ/ 18 ديسمبر 1913 م ونشأ بها على والده جمال الدين الكلبايكاني (1878- 26 أغسطس 1957) ودخل المدرسة العلوية الإيرانية‌ ثم تركها وانصرف إلى الدراسة الدينية فقرأ مقدماته الأولية على عبد الأمير البصري، وشمس التبريزي ومحمد تقي الإصفهاني والسطوح الأصولية والفقهية على محمد رضا المظفر وميرزا محمد العراقي ومحمد تقي آل رضا وحسن البجنوردي وموسی الجصاني ثم حضر الأبحاث العالية على والده وضياء الدين العراقي وأبو الموسوي الإصفهاني. ربي جيلاً من الشعراء الشباب وعني بهم وكان من المساهمين في جمعية منتدى النشر ومدرساً بها، وكذا جمعية الرابطة الأدبية صار إمام الجماعة خلفاً لوالده وتولی حل المسائل والمشاكل الشرعية. \nتوفي في النجف 15 ربيع الأول 1397 هـ/ 5 مارس 1977 م ودفن في وادي السلام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930901", "title": "محمد جمال الهاشمي", "id": "4930901"}
{"text": "عدم تنسج الكرية الحمراء النقي\n\nعدم تنسج الكرية الحمراء النقي أو عدم تنسج الكرية الحمراء الصرف أو عدم تنسج الكرية الحمراء الخالص ويُعرف اختصارًا باسم PRCA، وأيضًا يُسمى نقص الأرومات الحمر أو قلة الأرومات الحمر ، هو أحد أنواع فقر الدم والذي يؤثر على سلائف كريات الدم الحمراء ولكن لا يؤثر على خلايا الدم البيضاء، ففي هذه الحالة يتوقف نخاع العظام عن إنتاج كريات الدم الحمراء، وتوجد مجموعة متنوعة من الأسباب المؤدية إلى عدم تنسج الكرية الحمراء النقي. وُصفت هذه الحالة لأول مرة عام 1922 على يد بول كازلينسون.\n\nتتضمن العلامات والأعراض ما يلي:\n\nمن أسباب عدم تنسج الكرية الحمراء النقي:\nيُعتبر عدم تنسج الكرية الحمراء النقي من أمراض المناعة الذاتية، وبالتالي فهي تستجيب للعلاج الكابت اللمناعة مثل السيكلوسبورين في العديد من المرضى، ولكن هذا الأسلوب لا يخلو من المخاطر.\n\nأظهر المرض استجابة علاجية مع ريتوكسيماب وتاكروليمس.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930925", "title": "عدم تنسج الكرية الحمراء النقي", "id": "4930925"}
{"text": "ملعب الباسل (السويداء)\n\nملعب كرة قدم سوري يستخدم في مباريات كرة القدم ويعتبر المعقل الاساسي ل نادي العربي الذي ينافس في الدوري السوري الدرجة الاولى وهو جزء من مدينة الباسل الرياضية في السويداء .\n\nالمساحة الإجمالية: تمتد المدينة على مساحة 323 دونماً\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4930948", "title": "ملعب الباسل (السويداء)", "id": "4930948"}
{"text": "الملعب البلدي (طرطوس)\n\nملعب كرة قدم سوري يقع في محافظة طرطوس ويستخدم لمباريات كرة القدم .\n\nويعد الملعب الأرضية السابقة لنادي الساحل الذي يلعب بالدرجة الممتازة .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4931000", "title": "الملعب البلدي (طرطوس)", "id": "4931000"}
{"text": "بيرلا شلالا\n\nبيرلا شلالا (-) عارضة أزياء إعلامية وممثلة لبنانية \n\nمتزوجة ولديها أبن \n\nتخرجت من كلية اللغات، بدأت حياتها المهنية كعارضة أزياء، ومنها انتقلت إلى تصوير الإعلانات والأغنيات المصورة،انتسبت لفرقة \"الفور كاتس\" عام 1998 وتتلمذت على يد الأميركية كيمبرلي مورو في الرقص والاستعراض انفصلت عن الفرقة عام 2001 لاستكمال دراستها الجامعية في مجال الصوت والصورة لتعود وتنضم لها في عام 2003 \nإنتقلت لتقديم البرامج عبر شاشة \"art الموسيقى، التي بدأت فيها كمذيعة ربط فقرات، ثم انتقلت للعمل في برنامج\n\"إهداءات\" مع عدة زميلات كما في تقديم حفلات خيمة \"اي ار تي\" في النقل المباشر من فندق الموفنبيك لمناسبة شهر رمضان المبارك عام 2002 وتقديم برنامج حفلات الصيف حتى يونيو 2003 لحين إقفال المحطة وتحولها إلى روتانا موسيقى التي استغنت ادراتها عنها عام 2006\nعادت للتقديم عبر المؤسسة اللبنانية للإرسال من خلال برنامج \" 7/7 ميوزيكا \"الذي استضافت فيه نجوم الأغنية مساء كل أربعاء ليقدموا آخر أعمالهم الفنية عام 2003 انطلاقتها في التمثيل كانت من خلال مسلسل عبدو وعبدو كما لعبت دور البطولة إلى جانب بديع أبو شقرا في مسلسل شيء من القوة عام 2009 لكنها ابتعدت عن الشاشة بعد زواجها وانجابها لتعود بفيلم لورا عام 2015\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4931024", "title": "بيرلا شلالا", "id": "4931024"}
{"text": "الملعب البلدي (الحسكة)\n\nملعب الحسكة البلدي ملعب كرة قدم سوري يستضيف مباريات نادي الجزيرة السوري اعيد تاهيله عام 2016 بعد اضرار كبيرة اصابته بسبب الازمة السورية .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4931051", "title": "الملعب البلدي (الحسكة)", "id": "4931051"}
{"text": "حياة خاصة (فيلم)\n\nحياة خاصة (بالإنجليزية private life) هو فيلم كوميديا-دراما أمريكي من تأليف وإخراج تمارا جنكينز. الفيلم من بطولة بول جياماتي, كاثرين هان, مولي شانون, جون كارول لينش, ديسمين بورغيس و دينيس أوهير.\n\nعرض الفيلم لأول مرة في 18 كانون الثاني / يناير 2018 في مهرجان صندانس السينمائي. صدر الفيلم في دور السينما و علي شبكة نيتفليكس في 5 أكتوبر عام 2018.\n\n\nالعرض الأول كان في مهرجان صندانس السينمائي في 18 كانون الثاني / يناير 2018. عرض أيضا في مهرجان نيويورك السينمائي في 1 أكتوبر عام 2018. وصدر يوم 5 أكتوبر عام 2018.\n\nعلي موقع الطماطم الفاسدة, الفيلم يحمل على تأييد 90% بعدد تقييمات يصل إلي 30, ومتوسط تصنيف من 7.3/10. علي ميتاكريتيك, الفيلم حاصل على نتيجة 82 من 100 ، استنادا إلى 17 من النقاد ، مشيرا إلى \"اشادة الجميع\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4931052", "title": "حياة خاصة (فيلم)", "id": "4931052"}
{"text": "أحمد مرتضى أحمد\n\nالدكتور أحمد مرتضى أحمد خليل الزهيري هو سياسي عراقي سابق، وهو بالأصل من طويريج. شغل منصب آخر وزير للنقل والمواصلات في عهد صدام حسين، وقد شغل هذا المنصب خلفا لعبد الستار المعيني.\n\nأحمد مرتضى حاصل على شهادة عليا من بريطانيا.\n\nاعتقلته قوات الاحتلال الأمريكي بعد احتلال العراق عام 2003 وأفرجت عنه في 18 كانون الأول 2005.\n\nفي 2015، ورد اسمه ضمن قائمة أعلن عنها القضاء العراقي لمسؤولين متهمين بالفساد لغرض التحقيق معهم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4931102", "title": "أحمد مرتضى أحمد", "id": "4931102"}
{"text": "هيتومي أوادا\n\nهيتومي أوادا (大和田仁美 \"أوادا هيتومي\") هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 23 مارس 1990 في محافظة كاناغاوا.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4931114", "title": "هيتومي أوادا", "id": "4931114"}
{"text": "الهيئة العامة للتأمين الصحي (مصر)\n\nترجع بداية التأمين الصحي الإجتماعي في مصر كنظام رئيسي لتقديم خدمات الرعاية الصحية إلى عام1964 حيث سبق هذا التاريخ صدور العديد من التشريعات كانت موجهة بصفة أساسية للقوى العاملة من العمال والموظفين وبيئة العمل وتعني بإصابات العمل وتعويضاتها ، وبعض النماذج للرعاية المرضية . \nوفيما يلي عرض موجز لها :- \nقانون 64 لسنة 1936\nحدد هذا القانون مسئولية أصحاب الأعمال تجاه العاملين فيما يخص إصابات العمل ، إنحصر تطبيق هذا القانون على العمال في الصناعة والتجارة دون التطبيق في المجالات الأخرى\nقانون 86 لسنة 1942 \nتضمنت أحكام هذا القانون إلزام صاحب العمل بالتأمين الإجباري على عماله ضد إصابات العمل لدى إحدى شركات التأمين التجارية \nتضمن هذا القانون التأمين ضد أمراض المهنة وذلك بقيام صاحب العمل بالتعويض لعماله في حالة الإصابة بأحد الأمراض المهنية بالجدول المرافق للقانون \nقانون 202 لسنة 1958 \nللتأمين والتعويضات ضد إصابات العمل الذي تم بموجبه نقل مسئولية تمويل و إلتزامات إصابات العمل إلى مؤسسة عامة وإنشأ الصندوق القومي لإصابات العمل للتغلب على تجاوزات شركات التأمين التجارية في حقوق العمال المصابين في ظل القوانين السابقة \nقانون العمل الموحد 91 لسنة 59 \nوضع هذا القانون مكونات أو معايير الرعاية الصحية اللازم توفيرها لعمال المؤسسات المختلفة طبقاً لعدد العاملين بها من جانب صاحب العمل ونتيجة لهذا القانون بدأت الشركات والمصانع في إنشاء الأقسام والإدارات الطبية بها أو التعاقد مع شركات التأمين التجارية بعقود تأمين جماعية لعمالهم أو التعاقد مع المؤسسة الصحية العمالية والتي تم إنشائها بقرار رئيس الجمهورية رقم 571 لسنة 1961 طبقاً لهذا القانون لتقديم الرعاية الصحية للعاملين بالمصانع والشركات والمؤسسات الصناعية وبخاصة إصابات العمل ، وأصبحت المؤسسة العمالية فيما بعد نواة الهيئة العامة للتأمين الصحي \nعــــام 1964 كان نقطة تحول هامة في مسار التأمين الصحي في مصر\n\nوذلك بصدور قانونين هامين هما : ـ \nتقضي أحكام هذا القانون بتطبيق التأمين الصحي على موظفي الحكومة والهيئات العامة والمؤسسات العامة ووحدات الإدارة المحلية مقابل اشتراك قدره 3 % من أجور العاملين شهرياً يسددها صاحب العمل ( الحكومة ) ، بالإضافة إلى 1 % من الأجر الشهري يسدده العامل أو الموظف . وبناءً على هذا القانون صدر قرار رئيس الجمهورية 1209 لسنة 1964 بإنشاء الهيئة العامة للتأمين الصحي لتنفيذ ما جاء به .\nبتطبيق التأمين الصحي على العاملين بالقطاعين العام والخاص الخاضعين لقانون التأمين الاجتماعي مقابل اشتراك 4 % من الأجور الشهرية يسددها صاحب العمل بالإضافة إلى 1 % من الأجر الشهري يسدده العامل . وقد أناط القانون بالهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية في ذلك الوقت تنفيذ هذا القانون ونظراً للازدواج في تنفيذ التأمين الصحي بين الهيئة العامة للتأمين الصحي والهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية .\n\nصدر القرار الجمهوري 3298 لسنة 1964 بنقل مسئولية الهيئة العامة للتأمينات الإجتماعية فيما يخص تطبيق التأمين الصحي الي الهيئة العامة للتأمين الصحي\n\nعــــام 1975 نقطة تحول أخرى\n\nحيث صدر قانونين هامين لا يزال العمل بهما سارياً حتى الآن هما : ـ \nفي شأن العلاج التأميني للعاملين بالحكومة ووحدات الإدارة المحلية والهيئات العامة والمؤسسات العامة الذين يصدر بتحديدهم على مراحل قرار من وزير الصحة والسكان خفض هذا القانون الأعباء المالية الملقاه على صاحب العمل من 3% من الأجور الشهرية إلى 1.5% كما خفض الاعباء على العاملين من 1% إلى ½ % من الأجر الأساسى وفي مقابل هذا التخفيض أضاف بعض المساهمات المالية يدفعها المؤمن عليه عند الحصول على الخدمه \n\n\nوبذلك يكون هذا القانون قد أوضح بجلاء أن تأمين إصابات العمل وتأمين المرض هى مكونات أساسية في نظام التأمين الأجتماعى. \nويطبق القانون على العاملين المدنيين بالجهاز الإداري للدولة والهيئات العامة والمؤسسات العامة والوحدات الاقتصادية التابعة لها وغير ها من الوحدات الاقتصادية بالقطاع العام والقطاع الخاص والخاضعين لأحكام قانون العمل كما تسرى أحكام إصابات العمل على العاملين الذين تقل أعمارهم عن 18 سنه والمتدربين والتلاميذ الصناعيين والطلاب المشتغلين في مشروعات التشغيل الصيفي والمكلفين بالخدمة العامة وذلك مقابل اشتراك تأمين المرضى كما يلي : \nحصة صاحب العمل 3% من إجمالي الأجور الشهرية . \nحصة المؤمن عليه 1% من إجمالي الأجر الشهري .\nكما يشمل تأمين المرض لأصحاب المعاشات مقابل 1% من المعاش الشهرى لصاحب المعاش و 2% من معاش الارملة فقط بدون حصة لصاحب العمل \nبالنسبة لأصابات العمل \nحدد القانون اشتراك صاحب العمل بـ 1% من أجمالى أجور المؤمن عليهم والعاملين بالجهاز الإدارى للدولة والهيئات والمؤسسات العامة والوحدات الإقتصادية التابعة لها و 3% من الأجور لباقي العاملين . \nمن الجدير بالذكر أن مواد هذا القانون وما ترتب عليها من قرارات تنفيذية لوزير الصحة أو لوزير الشئون الاجتماعية وضعت نظام متكامل للرعاية الصحية في حالة المرض والإصابة والعجز لضمان حقوق المؤمن عليه .\n\nفقد أوضحت المادة المادة 47 من القانون بالمقصود بالرعاية الطبية ما يلي : \nالخدمات الطبية التي يؤديها الممارس العام . \nالخدمات الطبية علي مستوي الأخصائيين بما في ذلك أخصائي الأسنان . \nالرعاية الطبية المنزلية عند الإقتضاء . \nالعلاج والإقامة بالمستشفي أو المصح أو المركز المتخصص . \nالعمليات الجراحية وأنواع العلاج الأخري حسب ما يلزم . \nالفحص بالأشعة والبحوث المعملية \"المخبرية\" اللازمة وغيرها من الفحوص الطبية وما في حكمها . \nصرف الأدوية اللازمة في جميع الحالات المشار اليها فيما تقدم . \nتوفير الخدمات التأهيلية وتقديم الأطراف والأجهزة الصناعية التعويضية وذلك طبقاً للشروط والأوضاع التي يحددها قرار من وزير الصحة بالإتفاق مع وزير التأمينات كما ألزمت المادة 86 من القانون الهيئة العامة للتأمين الصحي عند الإتفاق مع جهات العلاج أن لا يقل مستوي الخدمة عن الحد الأدني الذي يصدر به قرار من وزير الصحة (لضمان الحد الأدني لجودة الخدمة ) \nعـام 1992 صدر قانون 99 في شأن نظام التأمين الصحي علي الطلاب : - \nبتطبيق التأمين الصحي علي طلاب جميع المراحل التعليمية من رياض الأطفال حتي المرحلة الثانوية دون التعليم الجامعي وذلك مقابل : \n4 جنيهات سنوياً اشتراك الطالب . \n12 جنيه دعم من الخزانة العامة للدولة لكل طالب . \nمساهمة الطالب بواقع الثلث في ثمن الدواء خارج المستشفيات عدا الأمراض المزمنة . \nحصيلة رسم قدره 10 قروش علي كل علبة سجائر 20 سيجارة .\nوبمقتضي هذا القانون يحصل الطالب بالإضافة للخدمات العلاجية والتأهيلية علي الخدمات الوقائية الآتية : \nالفحص الطبي الشامل عند أول التحاق للطالب عند بدء كل مرحلة من مراحل التعليم . \nالتحصين ضد الأمراض . \nالفحص الطبي النوعي للطالب بصفة دورية , أو لظروف صحية طارئة . \nاعطاء التوصيات الطبية للجهة التعليمية لتوفير الاشتراطات الصحية اللازمة للمحافظة علي مستوي صحة البيئة . \nالكشف علي الطلاب الممارسين للأنشطة المختلفة لتقرير مدي لياقتهم للقيام بهذه الأنشطة . \nنشر الوعي الصحي بين الطلاب . \nالإشراف علي تغذية الطلاب إن وجدت .\nوذلك كله وفقاً للشروط والأوضاع التي يصدر بها قرار من وزير الصحة والسكان . \nعـام1997 صدر قرار وزير الصحة والسكان رقم 380 لسنة 1997:\n\nبشأن تطبيق التأمين الصحي علي الأطفال من الميلاد وحتي السن المدرسي ويكون الاشتراك كما يلي : \n5 جنيه اشتراك سنوي . \nثلث ثمن الدواء خارج المستشفيات عدا الأمراض المزمنة .\n\" يقدم التأمين الصحي خدماته الوقائية والعلاجية علي مراحل تبدأ بالممارس العام ثم الأخصائي والاستشاري ثم المستشفيات والمراكز التخصصية من خلال نظام معتمد للإحالة من مرحلة لأخري مع استقبال الحالات الطارئة والحوادث بالمستشفيات مباشرة \"\n\nفي عام 2019 تم تدشين قانون التأمين الصحي الشامل لكل المصريين والذي تضمن إصدار قانون التأمين الصحي الشامل و هو عبارة عن نظام تكافلي اجتماعي، يقدم من خلاله خدمات طبية ذات جودة عالية لجميع فئات المجتمع دون تمييز، وتتكفل الدولة من خلال تلك المنظومة بغير القادرين، وتكون الاسرة هى وحدة التغطية \n\nوزارة الصحة والسكان (مصر)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4931130", "title": "الهيئة العامة للتأمين الصحي (مصر)", "id": "4931130"}
{"text": "الهيئة القومية للتأمين الإجتماعي (مصر)\n\nالهيئة القومية للتأمين الإجتماعي هي هيئة إقتصادية تابعة لوزارة التضامن الاجتماعي في مصر وهي مسئولة عن الاشتراكات التأمينية الاجتماعية و صرف المعاشات بعد بلوغ سبب التقاعد (سواء عند الوفاه أو العجز أو بلوغ سن المعاش وهو 60 عاما) حسب قانون التأمين الإجتماعي .\n\nقانون التأمين الأجتماعى الصادر بالقانون 79 لسنه75 وهو قانون للتأمين الأحتماعى شمل خمسة أنواع من التأمين هى : \nوبذلك يكون هذا القانون قد أوضح بجلاء أن تأمين إصابات العمل وتأمين المرض هى مكونات أساسية في نظام التأمين الأجتماعى. ويطبق القانون على العاملين المدنيين بالجهاز الإداري للدولة والهيئات العامة والمؤسسات العامة والوحدات الاقتصادية التابعة لها وغير ها من الوحدات الاقتصادية بالقطاع العام والقطاع الخاص والخاضعين لأحكام قانون العمل كما تسرى أحكام إصابات العمل على العاملين الذين تقل أعمارهم عن 18 سنه والمتدربين والتلاميذ الصناعيين والطلاب المشتغلين في مشروعات التشغيل الصيفي والمكلفين بالخدمة العامة وذلك مقابل اشتراك تأمين المرضى كما يلي : حصة صاحب العمل 3% من إجمالي الأجور الشهرية . حصة المؤمن عليه 1% من إجمالي الأجر الشهري . كما يشمل تأمين المرض لأصحاب المعاشات مقابل 1% من المعاش الشهرى لصاحب المعاش و 2% من معاش الارملة فقط بدون حصة لصاحب العمل بالنسبة لأصابات العمل حدد القانون اشتراك صاحب العمل بـ 1% من أجمالى أجور المؤمن عليهم والعاملين بالجهاز الإدارى للدولة والهيئات والمؤسسات العامة والوحدات الإقتصادية التابعة لها و 3% من الأجور لباقي العاملين . من الجدير بالذكر أن مواد هذا القانون وما ترتب عليها من قرارات تنفيذية لوزير الصحة أو لوزير الشئون الاجتماعية وضعت نظام متكامل للرعاية الصحية في حالة المرض والإصابة والعجز لضمان حقوق المؤمن عليه .\n\nعرفت مصر نظام التأمينات الاجتماعية في وقت متأخر إلى حد كبير فلم يصدر في مصر قانون للتأمينات الاجتماعية بمعناها الدقيق الا في عام 1959 ، الا اننا اذا حاولنا تقصى الظروف التى كانت عليها مصر بالمقارنة بالظروف التى كانت عليها الدول الغربية التى عرفت نظام التأمينات الاجتماعية في وقت مبرك لبدأ لنا أن تأخر ظروف التأمينات الاجتماعية في مصر امرا طبيعيا .\nفالتأمينات الاجتماعية ظهرت أول ما ظهرت في البلدان الصناعية اى البلدان التى تقدمت فيها الحركة الصناعية تقدما كبيرا وتوسطت فيها الآلة في العلاقة بين العامل ورب العمل مما ادى هذا التوسط لانفصال العمل عن رأس المال اى انفصل العامل عن ملكية وسائل الإنتاج التى اصبحت ملكا لرب العمل ومن هنا تعارضت المصالح بين ارباب الاعمال من ناحية وبين العمال من الناحية الاخرى وبالتالى توحدت مصالح العمال بقصد تفادى مخاطر الآلة اى ضد مصلحة ارباب الاعمال ولم تكتفى عند هذه المرحلة بل سعى العمال إلى ايصال اصواتهم إلى الطبقات الحاكمة وذلك اما عن طريق الحركات العمالية أو بالطرق السياسية .\nومن هنا سعى الحاكمون إلى ارضاء هذه الطبقات واستمالتهم اليهم باصدار قوانين التأمينات الاجتماعية لحمايتهم من مختلف الاخطار .\nولم يكن في مصر اى من هذه الظروف فمصر وان كانت عرفت حقا حركة صناعية في بداية القرن التاسع عشر في عهد محمد على الا ان هذه الحركة سرعان ما اخمدت في مهدها في النصف الأول من هذا القرن تحت نير الاستعمار الذى رفع شعار \" مصر بلد زراعى \" وحتى مع بداية انتشار الصناعة ظلت الحركة العمالية ضعيفة فالطابع الزراعى هو السمة الغالبة للاقتصاد والروح الريفية هى المهيمنة على روح افراد الفئات العاملة .\nالا انه مع دخول الصناعات الحديثة لمصر بعد الحرب العالمية الاولى تغيرت الاوضاع في مصر فبدخول الآلة توافر المناخ الطبيعى لظهور التأمينات الاجتماعية حيث ادت هذه الآلة إلى : \n1 ـ ظهور المخاطر الطبيعية لما لها من اصابات عمل 0000 يضاف إلى هذا ان \n2 ـ الحركات العمالية تألفت مع الحركة الوطنية ومن ثم وجدت هذه الاولى الوسيلة لاسماع اصواتها إلى الحاكمين .\n\nاضف إلى هذه ان القرن العشرين كان فيه بذاته العوامل التى تساعد على فكرة ظهور التأمينات الاجتماعية .\nفمن ناحية اولى : كانت هذه الفكرة استقرت في قوانين الدول الغربية وظهرت محاسنها وادى تطور وسائل المواصلات إلى الغاء العزلة التى كانت بين البلاد قديما وبالتالى لم تعد الحركة العمالية في مصر معزولة عن الحركة العمالية في العالم اجمع .\nومن ناحية ثانية : فقدت المبادىء الرأسمالية في القرن العشرين كثيرا من سطوتها وسيطرتها فلم تعد هى وحدها في الساحة بل زاحمتها لتقف إلى جوارها ان لم تسبقها المذاهب الاشتراكية .\nومن ناحية ثالثة : فان الجهود الدولية للاعتراف بالحق في الامان الاجتماعى كحق من حقوق الإنسان مهدت الطريق كثيرا امام الاعتراف بهذه الحقوق بحيث اصبح التخلف عن ركب التأمينات الاجتماعية وصمة يمكن ان يوصم بها النظام \nولذلك فقد عرفت مصر في النصف الأول عن القرن العشرين : \nارهاصات لنظام التأمينات الاجتماعية فظهر : \n1 ـ القانون رقم 64 لسنة 1936 بتقرير المسئولية المهنية لارباب الاعمال \n2 ـ القانون رقم 86 لسنة 1943 مقررا مبدأ التأمين الاجبارى .\n3 ـ القانون رقم 117 لسنة 1950 الخاص بالمسئولية عن امراض المهنة والتأمين عليها .\n\nواذا كانت مصر لم تعرف حتى نهاية النصف الأول من القرن العشرين الا ارهاصات للتأمينات الاجتماعية فهى لم تعرف نظام التأمينات الاجتماعية بمعناه الحقيقى الا بعد قيام ثورة 23 يوليو 1952 .\n\nفهذه الثورة اتخذت من الاشتراكية ايديولوجية معلنة لها واعتبرت ان \" اقامة عدالة اجتماعية \" احدى مبادئها الستة الشهيرة وبالتالى كان طبيعيا ان يترجم هذا وذاك إلى واقع عملى يتحقيق الامان الاجتماعى للمواطنين وهو ما حرصت الدساتير المتعاقبة على اظهارة ابتداءا من دستور 1956 المادة 21 ودستور 1964 المادة 20 واخيرا الدستور الدائم لسنة 1971 حيث نصت المادة 17 عليه صراحة بقولها تكفل الدولة خدمات التأمين الاجتماعى والصحى ومعاشات العجز عن العمل والبطالة والشيخوخة للمواطنين جميعا وذلك وفقا للقوانين .\nوسرعان ما وشعت الثورة افكارها موضع التنفيذ فصدر قانون التأمين الاجتماعى الأول رقم 92 لسنة 1959 والذى الغى وحل محله القانون رقم 63 لسنة 1964 والذى الغى وحل محله قانون التأمين الاجتماعى الحالى رقم 79 لسنة 1975 .\nوالامر الجدير بالملاحظة هنا هو اتجاه المشرع المصرى إلى توسيع نطاق الحماية الاجتماعية باضطراد هذا التوسع الذى يظهر بصفة اساسية من ناحيتين : \nالناحية الاولى : حيث الاشخاص لمد مظلة التأمينات الاجتماعية للمواطنين جميعا .\nالناحية الثانية : حيث الموضوع ان توسيع نطاق الحماية التأمينية ذاتها لتغطية اخطار جديدة لم تكن مغطاه قبل كل هذا سنلاحظ عند دراسة تطور التأمينات الاجتماعية في مصر.\n\nلمعرفة مدى تطور التأمينات الاجتماعية في مصر نرى انه من المهم ان نتعرض لهذا الموضوع من خلال مرحلتين : \n\nالمرحلة الأولى : نناقش فيها التأمينات الاجتماعية قبل ثورة 23 يوليو 1952 .\nالمرحلة الثانية : نناقش فيها التأمينات الاجتماعية بعد ثورة 23 يوليو 1952 وذلك على النحو التالى : \n\nاهتمت مصر في وقت مبكرا نسبيا بتأمين موظفى الحكومة ضد بعض الاخطار وذلك حين كفلت لهم معاشات مدينة بمقتضى .\n1 ـ القانون المسمى بقانون سعيد باشا والصادر في 26/12/1854 والذى كان يمول من خزينة الدولة ولا يساهم الموظفون باية اشتراكات .\n2 ـ القانون المسمى بقانون إسماعيل باشا والذى صدر بالامر العالى بتاريخ 11/1/1871 والذى فرض على الموظفين اداء اشتراكات لحساب المعاشات يعادل 3.5% من المرتبات وذلك نظرا لسوء أحوال الدولة المالية في ذلك الحين .\n3 ـ القانون المسمى بقانون توفيق والذى صدر بالامر العالى بتاريخ 21/6/1887 والذى رفع نسبة الاشتراكات إلى 5% .\n4 ـ القانون رقم 5 لسنة 1905 بشان المعاشات الملكية .\n5 ـ القانون رقم 37 لسنة 1929 واستمر تنفيذه حتى سنة 1935 حيث اوقف تطبيقه على جميع الموظفين الذين التحقوا بالخدمة بعد هذه السنة ما عدا رجال القضاء والشرطة وقد زيدت فيه الاشتراكات إلى 7.5% .\n\nاما بالنسبة للعمال خارج الحكومة فلم يهتم بهم مشرعوا ما قبل الثورة الا في وقت متأخر إلى حد كبير وذلك ببعض القوانين المتفرقة التى تهدف إلى حماية البعض منهم حماية ضعيفة وجزئية من بعض المخاطر وبصفة خاصة اصابات العمل وامراض المهنة على النحو التالى : \n1 ـ القانون رقم 64 لسنة 1936 بتأمين عمال الصناعة والتجارة من اصابات العمل ويعتبر هذا القانون هو أول قانون صدر في مصر لحماية العمال ضد اخطار العمل وقد صدر بمناسبة اشتراك مصر في عصبة الامم وفي الهيئة الدولية للعمل وذلك بعد المعاهد المصرية الإنجليزية عام 1936 .\nوقد وضع هذا القانون على عائق ارباب الاعمال الصناعية أو التجارية التزام بتعويض عمالهم عن اصابات العمل التى تصيبهم اثناء العمل أو بسببه حتى ولو كانت الاصابة بسبب خطأ العامل فلا يقوم هذا الالتزام على اساس فكرة الخطأ بل على اساس نظرية مخاطر الحرفة وبالتالى فان التعويض الذى كان يحصل عليه العامل كان تعويضا جزافيا لا يصل إلى مقدار التعويض الكامل .\nولكن كان يعيب هذا القانون : \n1 ـ انه ضيق من حيث المخاطر التى يغطيها فهو لا يعطى إلا حوادث العمل .\n2 ـ انه ضيق من حيث الأشخاص الذين يستفيدون منه فلا يستفيد منه إلا العاملون في المجال الصناعية والتجارية وبشرط الا يتقاضون أجرا يزيد عن 21 جنيها في الشهر أو على 70 قرشا في اليوم .\n3 ـ انه ضيق من حيث الحماية التى يوفرها فالتعويضات الممنوحة بهذا القانون لم تكن فقط تعويضات جزافية بل وايضا تافهة القيمة .\n\n2 ـ القانون رقم 86 لسنة 1942 بفرض التأمين الاجبارى عن المسئولية الناشئة بمقتضى القانون رقم 64 لسنة 1936 : \nقرر هذا القانون مبدأ التأمين الاجبارى حيث الزم هذا القانون اصحاب الاعمال بالتأمين على عمالهم ضد اصابات العمل لدى شركة تأمين وثم اصبح للعامل المصاب الحق في رفع دعواه مباشرة ضد شركة التأمين من اجل الحصول على التعويض .\n\n3 ـ القانون رقم 89 لسنة 1950 بشأن اصابات العمل : \nوضع هذا القانون ليحل محل القانون 64 لسنة 1936 لتلافى عيوب هذا الاخير حيث رفع مقدار المعونة والتعويض الذى يصرف للعامل واعفائه من الرسوم القضائية .\n\n4 ـ القانون 116 لسنة 1950 قانون الضمان الاجتماعى : \nوكان الغرض منه تقديم مساعدات للفقراء في حالات الوفاة والشيخوخة والعجز الكلى عن العمل بينما ترك حالات البطالة والعجز الجزئى أو المؤقت عن العمل للمساعدات الاختيارية التى قد تقررها وزارة الشئون الاجتماعية وقد تميز هذا القانون بتفاهة المعاشات المقررة وفقا له ( 100 قرش لصاحب المعاش في الريف ، 140 قرش في المدن ثم يتدرج تبعا لوجود زوجة أو اولاد حتى يصل إلى 180 قرش في الريف و 250 قرش في المدن).\n\nورغم تفاهة هذه المعاشات فقد عجزت الحكومة عن تدبير الاموال اللازمة لتمويلهم .\n\n5 ـ القانون 117 لسنة 1950 : تعويض ( امراض المهنة ) : \nالزم هذا القانون ـ ولاول مرة في مصر ـ اصحاب الاعمال بالتأمين على العمال من امراض المهنة واصبح للعامل الذى يصاب باحد امراض المهنة المذكورة بالجدول المرافق للقانون الحق في الحصول على تعويض مماثل لما هو الحال بشأن اصابات العمل .\nويلاحظ مما سبق ان القوانين التى صدرت في مصر قبل ثورة 23 يوليو 1952 قد اقتصرت على معالجة مخاطر معينة ( اصابات العمل ، امراض المهنة فقط) معالجة قاصرة وعاجزة ولكن يمكن اعتبارها ارهاصات أو بديات أو مقدمات لقوانين التأمينات الاجتماعية التى عرفتها مصر بعد قيام ثورة 23 يوليو 1952 والتى سوف ندرسها الان .\n\nالسمة الرئيسية التى تغلب على نظام التأمينات بعد ثورة 1952 هو اتجاهها نحو الاتساع من حيث الأشخاص ومن حيث الحماية ونلاحظ ذلك من خلال القوانين الآتية : \n\n1 ـ القانون 419 لسنة 1955 بإنشاء مؤسسة للتامين والادخار للعمال : \nوقد قضى هذا القانون بإنشاء صندوقين إحداهما للتأمين ومهمته مواجهة حالتى وفاة العامل وعجزه قبل بلوغ سن التقاعد الغير ناتجه عن حوادث العمل وامراض المهنة والصندوق الثاني للادخار ومهمته دفع مكافأة نهاية الخدمة للعمال ، كما قضى القانون بأن يكون الصندوقين شخصية معنوية مستقلة تعرف باسم مؤسسة التأمين والادخار للعمال .\n\n2 ـ القانون رقم 202 لسنة 1958 في شأن التأمين والتعويض عن إصابات العمل : \nويتم هذا القانون باتجاهه نحو التوسع في نطاق التأمينات الاجتماعية والذى يظهر: \nأ ـ من حيث الاشخاص : امتد ليشمل كل من يعمل لدى الغير .\nب ـ من حيث المخاطر : امتدت لتشمل حوادث الطريق اى الإصابات التى تحدث للعامل في طريقه إلى أو من العمل بعد ان كانت قاصرة على تلك التى تحدث أثناء وبسبب العمل .\nج ـ من حيث الحماية التأمينية : اخذ هذا القانون بنظام المعاش الدورى بدلا من تعويض الدفعة والحدة وذلك في حالة الوفاة والعجز المستديم الذى يبلغ نسبة معينة هى 40% على الأقل كما قرر هذا القانون إنشاء صندوق ليتولى التأمين على مسئولية أصحاب الأعمال الملقاة عليهم بمقتضاه وذلك بدل من شركات التأمين التجارية وبهذا يكون الامر من التأمين الخاص في صورته الاجبارية إلى التأمين الاجتماعى ويشرف على هذا الصندوق مؤسسة التأمين الاجتماعية والادخار للعمال .\n\n3 ـ القانون رقم 92 لسنة 1959 :\nولقد دخلت مصر عصر التأمين الاجتماعي بصدور هذا القانون والذى يعتبر أول قانون متكامل للتأمينات الاجتماعية وكان يسمى بالقانون الموحد لصدوره أبان الوحدة مع سوريا وتطبيقه على القطرين .\nألغى هذا القانون القانونين أرقام 419 لسنة 1955 ، 202 لسنة 1958 وحل محلهما كما ألغى مؤسسة التأمين والادخار للعمل وحل محلهما هيئة التأمينات الاجتماعية التى أصبحت منذ صدورها تقوم بمهمة حماية العمل ضد مخاطر أربعة وهى إصابات العمل ـ أمراض المهنة ـ العجز ـ الشيخوخة ـ الوفاة ( بالنسبة لاسرة العامل التى كان يعولها ) وكان تمويل هذه التأمينات يتم عن طريق الاشتراكات التى يؤديها العمال وأرباب الأعمال .\n\n4 ـ القانون رقم 134 لسنة 1961 في تعديل بعض احكام القانون 92 لسنة 1959 :\nوكان الهدف منه تعميم نظام معاشات الشيخوخة المدفوع بصفة دورية بدلا من تعويض الدفعة الواحدة وكان الدافع وراء ذلك هو تحقيق مصلحتين : \nأولهما: مصلحة الدولة وهى عدم استهلاك حصيلة التأمينات الاجتماعية نتيجة دفع التعويض أو المكافأة مرة واحدة وبالتالى يمكن توجيه المتراكم منها إلى المساهمة في الاستثمارات .\nثانيهما: مصلحة العمال في الحصول على معاش مستمر يكمل حياة مستقرة بدلا من التعويض الذى يدفع مرة واحدة وقد لا يحسن استغلاله فيؤدى إلى وقوع العامل في الفاقه والبؤس وهو ما قام نظام التأمينات الاجتماعية الا بقصد تفاديه .\n\n5 ـ القانون رقم 63 لسنة 1964 : \nاصدر المشرع في عام 1963 القانون رقم 50 بإصدار قانون التأمين والمعاشات لموظفى الحكومة ومستخدميها وعمالها المدنيين ومن هنا دعت الحاجة إلى تعديل قانون التأمينات الاجتماعية المطبق وهو القانون رقم 92 لسنة 1959 فألغاه المشرع بالقانون رقم 63 لسنة 1964 رغبة في توحيد مزايا التأمينات الاجتماعية بين العاملين في القطاع الحكومى وغير الحكومى إذا أن التسوية في المزايا بين المواطنين جميعا أم طبيعى وضرورى لتحقيق مبدأ تكافؤ الفرص .\nوقد اتسم هذا القانون بالتوسع في نطاق تطبيق التأمينات الاجتماعية من حيث الأشخاص حيث لم يخرج عن نطاق تطبيقه إلا فئات معينة حددتها المادة الثانية منه وهذه الفئات هى : \n1 ـ العاملون في الحكومة والهيئات والمؤسسات العامة ووحدات الإدارة المحلية المنتفعون بأحكام قوانين التأمين والمعاشات أما العمال والمستخدمون المؤقتين في الحكومة الذين لا ينتفعون بقوانين التأمين والمعاشات فقد طالبت الهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية بحق تطبيق القانون رقم 63 لسنة 1964 عليهم .\n2 ـ العاملون في الزراعة الذين يقومون باعمال الفلاحة البحته .\n3 ـ خدم المنازل بالمعنى الضيق .\nومن حيث الاخطار: فقد اكمل القانون رقم 63 لسنة 1964 بناء التأمينات الاجتماعية في مصر بتقرير التأمين الصحى والتأمين ضد البطالة واصبحت الهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية تباشر التأمينات التالى : \nـ تأمين اصابات العمل .\nـ التأمين الصحى .\nـ التأمين ضد البطالة .\nـ تأمين الشيخوخة والعجز والوفاة .\n\n6 ـ القانون رقم 79 لسنة 1975 :\nيعد عام 1975 بداية الطفرة الحقيقية لنظام التأمين الاجتماعى في مصر فقد سبق ونص الدستور في المادة 17 على ان تكفل الدولة خدمات التأمين الاجتماعى والصحى ومعاشات العجز عن العمل والبطالة والشيخوخة للمواطنين جميعا وفقا لهذا القانون .\nوتمشيا مع ذلك صدر القانون 79 لسنة 1975 ومع من طرأ عليه من تعديلات وهذا القانون يعد الاصل العام أو الشريعة العامة للتأمينات الاجتماعية في مصر وتظهر هذه العمومية من ناحيتين :\n\nأولا : من حيث الاشخاص الخاضعون لاحكام هذا القانون :\nفهذا القانون يخضع لتطبيقه على معظم الاشخاص الذين يخضعون أو يستفيدون من نظام التأمينات الاجتماعية في مصر حيث يؤمن طائفة العاملين سواء اكانوا خاضعين لقانون العمل أو من موظفى الدولة والقطاع العام فقد وحد المشرع بين العاملين في القطاع الحكومى وغير الحكومى .\n\nثانيا: من حيث الحماية التأمينية الواردة في هذا القانون :\nيمنح للخاضعين له الحد الاقصى للحماية التأمينية المطبقة في هذا القانون المصرى هذا الحد الاقصى هو الذى اشارت اليه المادة الاولى من هذا القانون حيث نصت على انه \" يشمل نظام التأمين الاجتماعى التأمينات التالية : \n1 ـ تأمين الشيخوخة والعجز والوفاة .\n2 ـ تأمين اصابات العمل .\n3 ـ تأمين المرض .\n4 ـ تأمين البطالة .\n5 ـ تأمين الرعاية الاجتماعية لاصحاب المعاشات .\n\nوان كان القانون رقم 79 لسنة 1975 يمثل الشريعة العامة للتأمينات الاجتماعية في مصر الا ان هذا القانون يقتصر الخضوع له أو تقتصر الاستفادة منه على الفئات التى حددتها المادة الثانية منه بما يؤدى إلى القول بان الفئات الغير واردة بهذا القانون لا تخضع لاحكامه ومن ثم لا تستفيد بالحماية التأمينية الواردة فيه .\nلذلك وتحقيقا للسياسة المصرية في مجال التأمينات الاجتماعية التى تقوم على مد مظلة التأمينات الاجتماعية إلى المواطنين جميعا وتطبيقا للمادة 17 من الدستور المصرى الحالى صدرت العديد من القوانين التى تمنح \" لبعض الفئات \" انواعا معينة من الحماية التأمينية وهذه القوانين تشكل في مجملها ما يمكن تسميته بالنظم التكميلية للتأمينات الاجتماعية في مصر لانها ما اقامت الا لتكمل مد مظلة التأمينات الاجتماعية إلى المواطنين جميعا وبيان ذلك على النحو التالى : \nأولا : التأمين الاجتماعى على اصحاب الاعمال ومن في حكمهم : \nاستكمالا لآطرأ الحماية التأمينية لكافة الفئات الاجتماعية اصدر المشرع المصرى القانون رقم 108 لسنة 1976 لمد مظلة التأمين الاجتماعى على اصحاب الاعمال ومن في حكمهم مثل المهندس والطبيب والمحامى وقد حل هذا القانون محل القانون رقم 61 لسنة 1973 .\n\nثانيا: التأمين الاجتماعى على المصريين العاملين بالخارج : \nنظرا لتزايد أعداد المصريين العاملين بالخارج تدخل المشرع واصدار القانون رقم 50 لسنة 1978 بهدف شمولهم بمظلة التأمين الاجتماعى مع ملاحظة ان هذا التأمين اختيارى وقد حل محله القانون رقم 74 لسنة 1973 .\n\nثالثا : التأمين الاجتماعى الشامل : \nهذا التأمين هو المنصوص عليه في القانون رقم 112 لسنة 1980 والمعدل بالقانون رقم 61 لسنة 1981 والخاص بزيادة المعاشات وتعديل معظم احكام قوانين التأمين الاجتماعى والقانون رقم 196 لسنة 1993 وقد حل هذا القانون محل القانون رقم 112 \nلسنة 1975 والخاص بنظام التأمين الاجتماعى لفئات القوى العاملية التى لم تشملها قوانين المعاشات والتأمين الاجتماعى .\nويهدف هذا القانون إلى مد مظلة التأمين الاجتماعى لبعض الفئات المحرومة من هذه التغطية في القوانين الاخرى اى مد الحماية التأمينية إلى المواطنين الذين فاتهم قطار التأمينات وذلك تجسيدا للتكامل الاجتماعى الذى يجمع بين افراد العائلة المصرية الكبيرة واعمالا لنص الدستور .\nوكان منطقيا طبقا لهذا الهدف انه لاحاجة إلى سرد الفئات التى يسرى عليها هذا النوع من التأمين بل تمتد الحماية اليه بمجرد ثبوت عدم تمتعه باى حماية في اى نظام اخر ولكن جاءت اللائحة التنفيذية بتعداد للفئات الخاضعة لهذا القانون ومما قد يفهم منه ان غير هذه الفئات لا تخضع للنظام اى ان التعداد جاء على سبيل الحصر .\nوهذا يشكل تعارضا مع نص المادة الثالثة من القانون التى حددت نطاق سريان القانون من حيث الأشخاص بانه مع عدم الاخلال باحكام المادة الرابعة من قانون الاصدار تسرى احكام هذا القانون على الفئات التى لا تخضع لاحكام قوانين التأمين الاجتماعى والتأمين والمعاشات طبقا للاولويات التى يصدر بها قرار من وزير التأمينات .\nفهذه المادة تعطى الحق لكل الفئات التى لاتخضع لاحكام قوانين التأمينات في الاستفادة وليس ان يحصرها لان النص عام لايخصص بقرار أو بلائحة ويفتح هذا المجال ايضا لفئات اخرى للانضمام لمظلة الحماية الضعيفة في القانون .\nعموما هذا المعاش الاستثنائى والمسمى \" معاش السادات \" يمثل هدفا إنسانيا لا جدال وينطبق على فئات كبيرة . \n\nرابعا : قانون الضمان الاجتماعى : \nاصدر المشرع قانون الضمان الاجتماعى بالقانون رقم 30 لسنة 1977 موسعا قدر المستطاع من نطاق الحماية ومضمونها اذا يعتمد هذا النظام على منح معاشات لليتامى والارامل والمطلقات والشيوخ والبنت التى بلغت سن 50 سنة ولم يسبق لها الزواج واسرة المسجون لمدة لا تقل عن 10 سنوات ويكون عائلا لها وكذلك للعاجز عجزا كليا ، كما يمنح هذا القانون مساعدات خاصة لبعض النكبات العامة والخاصة .\nمعنى ذلك ان نظام الضمان الاجتماعى يضم المساعدات التى تقدمها الدولة للمحتاجين والمحرومين والذين يقل دخلهم عن الحد الادنى الذى حدده المشرع ويكونون غير مستفيدين من قوانين التأمين الاجتماعى السابقة وهذا النوع من الضمان يمول عن طريق ميزانية الدولة.\nوبنظرة عابرة على القوانين السابقة يتضح لنا ما يأتى : \n1 ـ أن كل انواع التأمين الاجتماعى تعد اجباربة اى يجب ان تخضع من تسرى عليه لاحكام التأمين الذى يدخل في نطاقه وذلك باستثناء التأمين الخاص بالعاملين بالخارج الذى يعد اختياريا .\n2 ـ ان تامين العاملين الوارد بالقانون رقم 79 لسنة 1979 يتم تمويله على اساس اشتراكات العامل وصاحب العمل والدولة . اما التأمين الاجتماعى الشامل الخاص بفئات القوى العاملة الغير خاضعة لاحكام القانون السابق فانه يمول عن طريق اشتراكات متواضعة من جانب المؤمن عليه بالاضافة إلى عدة مصادر اخرى اهمها المبالغ التى تخصص في ميزانية بنك ناثر ومبالغ تساهم بها الدولة .\nاما عن تمويل تأمين اصحاب الاعمال والعاملين بالخارج فيتحمل المؤمن العبء الأكبر عن طريق ما يدفعه ممن اشتراكات بالاضافة إلى مساهمة الدولة .\n3 ـ القانون رقم 79 لسنة 1975 يوفر حماية أكثر من القوانين الاخرى اذ يغطى انواعا من المخاطر التى لا تشملها تلك القوانين فالاول يشمل التأمين من الشيخوخة والوفاة واصابات العمل والمرض والبطالة وكذلك الرعاية الاجتماعية لاصحاب المعاشات اما الانواع الاخرى من التأمين فتقتصر على تأمين الشيخوخة والعجز والوفاة .\n4 ـ يوجد بعض النظم الخاصة للكادرات الخاصة التى تتضمن مزايا خاصة لبعض الفئات مثل أساتذة الجامعات وايضا وجود بعض الانظمة التأمينية الخاصة بالقوات المسلحة والعاملين بالصناعات الحربية .\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4931147", "title": "الهيئة القومية للتأمين الإجتماعي (مصر)", "id": "4931147"}
{"text": "الفرقة 30 مشاة\n\nالفرقة 30 مشاة وتُعرف كذلك باسم القوات السورية الجديدة هيَ جماعة معارضة سورية شكلتها الولايات المتحدة في منتصف عام 2015 خلال الحرب الأهلية السورية مع غرض محدد وهوَ قِتال تنظيم الدولة الإسلامية (داعش) في شمال غرب سوريا.\n\nبدأَ البرنامج من خلال تدريب حوالي 400 من الثوار السوريين الذين سافروا إلى الحدود مع تركيا على أمل الانضمام إلى البرنامج. في حقيقة الأمر فشلَ العديد منهم في الانضمام إلى البرنامج. بحلول 7 مايو 2015 ذكرَ وزير الدفاع الأمريكي أشتون كارتر أنّ ما يقرب من 90 مقاتلًا قد بدأوا التدريب فعلًا فيمَا ستبدأُ المجموعة الثانية التدريب في الأسابيع القليلة المقبلة. يتمّ تدريب المقاتلين من أجلِ مواجهة عناصر تنظيم داعش بدلا من القوات المسلحة السورية. جديرٌ بالذكر هنا أنّ تركيا، العربية السعودية، قطر والأردن قد فتحوا مواقع تدريب من أجل المُساهمة في إنجاح البرنامج.\n\nبحلول 12 تموز/يوليو 2015؛ تخرّجَ 54 مقاتلًا من الدُفعة الأولى من البرنامج بقيادة بعضِ التركمان السوريين الذين انشقوا عن الجيش السوري ثمّ عبروا من تركيا إلى سوريا في 30 قافلة حسب ما جاءَ في وسائل الإعلام التُركيّة. نسّقت هذه الفرقة معَ الولايات المتحدة خاصّة في مسألة الضربات الجوية ضد داعش. حصلَ كلّ مقاتلٍ في الفرقة على بندقية إم 16 و400 دولار أمريكي وكذا 400 ليرة تركية. بحلول 28 تموز/يوليو 2015؛ اختُطفَ نديم الحسن وعدد غير محدد من أصدقائهِ من قِبل أعضاء من جبهة النصرة أثناء عودتهم من اجتماع عُقد في أعزاز. أصدرت الفرقة بيانًا علنيًا دعت فيه المجموعة إلى الإفراج عنهم.\n\nفي آب/أغسطس من عام 2015؛ اتخذت الفرقة 30 مشاة مقرًا لها في سوريا لكنه هوجمَ من قِبل جبهة النصرة التابعة لتنظيم القاعدة في سوريا وتمّ مجددًا اختطاف عددٍ من أعضائها. في وقت لاحق من هجوم النصرة؛ قصفت الطائرات الحربية التابِعة لحكومة الأسد المقر مما دفعَ باقي الأعضاء إلى الفرار والانضمامِ إلى جماعات ثورية أخرى في الداخلِ السوري.\n\nبحسب مصادر سورية؛ فإنّ الجماعة قد خرّجت 75 مقاتلًا جديدًا في مخيم بالقرب من العاصمة التركية ثم عبروا من خلال باب سلامة الحدودي ودخلوا محافظة حلب متوجهين إلى بلدة تل رفعت في حينَ ذهب بعضهم إلى دعم لواء صقور الجبل. دخلَ الفريق في قافلة مكوّنة من عشرات السيارات والأسلحة الخفيفة والذخائر تحت غطاء جوي من التحالف الذي تقوده الولايات المتحدة.\n\nفي أيلول/سبتمبر 2015 تمّ تخريجُ مجموعة ثانية من فِرقة 30 مُشاة تتكون من 75 مقاتلًا و12 تويوتا وشاحنات البيك أب هذا فضلا عن مدافع رشاشة متوسطة وذخائر. عبرت الفِرقة الحدود السورية التركية ثم قُبض عليهم من قِبل الجبهة الشامية. انتهى الأمر من خلال تخلي الفرقة على الكثير من أسلحتها لِصالح جبهة النصرة من أجل تأمين مرور أبعد إلى داخل سوريا.\n\nبحلول نهاية أيلول/سبتمبر 2015 ذكرّ الجنرال لويد أوستن رئيس القيادة المركزية الأمريكية أنّه لم يعد هناكّ سوى 30 من فرقة المشاة في مكان غير معروف وذلكَ بعدما توقفت الولايات المتحدة عن تمويل المجموعة.\n\nفي 17 تشرين الثاني/نوفمبر 2015 ظهرَ أعضاءٌ من الفرقة 30 مشاة في فيديو أعلنوا فيه عن انضمامهم لقوات سوريا الديمقراطية في محافظات حلب وشمال إدلب إلى جانب أعضاء آخرين من جيش الثوار ووحدات حماية الشعب. ومع ذلك؛ فإنّ قيادة الفرقة قد نفت انضمامها لوحدات حماية الشعب.\n\nفي كانون الأول/ديسمبر 2015 انضمّ بعضُ مقاتلي الفرقة إلى لواء المعتصم في شمال حلب بعدما تمّ تدريبهم وتجهيزهم من قِبل وزارة الدفاع الأمريكية.\n\nفي مايو 2016؛ أصدرت جبهة النصرة بيانًا أكدت فيه على احتجازها لـ 7 من عناصر الفرقة 30 مشاة بما في ذلك قائد الفرقة الذي لا يزالُ يقبعُ في السجن.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4931153", "title": "الفرقة 30 مشاة", "id": "4931153"}
{"text": "البطولة العربية للأندية الفائزة بالكؤوس 1992\n\nالبطولة العربية للأندية الفائزة بالكؤوس 1992 هي النسخة الثالثة من البطولة العربية للأندية الفائزة بالكؤوس التي أقيمت في جدة، السعودية للمرة الثانية بين 13 و 27 نوفمبر 1993. مثلت الفرق الدول العربية في أفريقيا وآسيا. فاز الأولمبيك البيضاوي من المغرب بالبطولة للمرة الثانية على حساب السد من قطر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4931175", "title": "البطولة العربية للأندية الفائزة بالكؤوس 1992", "id": "4931175"}
{"text": "سالم البيطار\n\nسالم البيطار (7 أغسطس 1973 بحمص في سوريا - ) لاعب كرة قدم سوري سابق ومدرب حالي لحراس المرمى في منتخب سوريا لكرة القدم.\n\nبدأ البيطار مسيرته المهنية بعمر 13 سنة حيث انتسب لاشبال نادي الكرامة ولعب له لكافة الفئات العمرية حتى العام 1994 حيث احترف في نادي التعدين المصري لموسم واحد ثم مالبث ان عاد لناديه الأم واعتزل لعب كرة القدم نهائيا عام 2006.\n\nشارك مع منتخب سورية للشباب في كأس آسيا بإندونيسيا عام 1990 التي حل فيها المنتخب السوري بالمركز الثالث إضافة إلى مشاركته عام 1991 مع المنتخب بكأس العالم للشباب في البرتغال حيث حل فيها المنتخب بالمركز الخامس ويعد أفضل مركز لمنتخب سورية في بطولات كأس العالم للشباب ولعب مع منتخب سوريا لكرة القدم منذ 1992 حتى عام 2000.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4931209", "title": "سالم البيطار", "id": "4931209"}
{"text": "نهر البزازين\n\nنهر البزازين\n\nيعد نهر البزازين من أنهار بغداد القديمة، المنتشرة في الجانب الغربي منها، وهو جانب الكرخ حيث جر الخليفة أبو جعفر المنصور لأهل الكرخ اربعة انهر يقال لأحدها نهر الدجاج وللثاني نهر القلائين وللثالث نهر طابق وللرابع نهر البزازين. والكرخ هو اسواق المدينة التي نقلها المنصور من مدينته المدورة مدينة السلام، في الجهة الجنوبية بين نهر الصراة و نهر عيسى. \nونهر البزازين يحمل ماؤه من نهر كرخايا، ويمر بسوق البزازين وغيره من الاسواق فيجري موازياً لنهر الصراة العظمى جنوباً وبعد إختراقه المحلة المسماة الشرقية، ليصب في نهر دجلة جنوب الصراة. وفي نهر البزازين درب، عرف بدرب نعيم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4931286", "title": "نهر البزازين", "id": "4931286"}
{"text": "بيلكانيون\n\nبيلكانيون (بالأرمانية القديمة:Պաւղիկեաններ)، \"Pawłikeanner\"; ; المصادر العربية: \"Baylakānī\", \"al Bayālika\") كانت طائفة مسيحية، تتهمها مصادر القرون الوسطى بأنها تعتقد بأن المسيح أبن الله بالتبني (التبنوية - Adoptionism)، الغنوصية، وشبه المانوية. ازدهرت بين 650 و 872 في أرمينيا والثيمات الشرقية في الإمبراطورية البيزنطية. وفقاً للمصادر البيزنطية في العصور الوسطى، تم اشتقاق اسم المجموعة من أسقف أنطاكية في القرن الثالث، بول الساموساطي (Paul of Samosata).\n\n\nFull text of \"The key of truth, a manual of the Paulician church of Armenia\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4931300", "title": "بيلكانيون", "id": "4931300"}
{"text": "الحملة البيزنطية على بلغاريا\n\nالحملة البيزنطية على بلغاريامنذ حوالي 970 حتى 1018، أدت سلسلة من الصراعات بين الإمبراطورية البلغارية والإمبراطورية البيزنطية إلى الفتح التدريجي لبلغاريا من قبل البيزنطيين ، الذين أعادوا فرض سيطرتهم على شبه جزيرة البلقان بأكملها للمرة الأولى منذ الغزوات السلافية في القرن السابع. بدأ النضال بتأسيس شرق بلغاريا بعد الحرب الروسية البيزنطية (970–971). قادت المقاومة البلغارية السلالة الكومتوبوليية الذين قادوا المناطق الغربية غير الخاضعة للسيطرة للإمبراطورية البلغارية إلى أن سقطت تحت الحكم البيزنطي عام 1018.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4931310", "title": "الحملة البيزنطية على بلغاريا", "id": "4931310"}
{"text": "الهدارة (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4931326", "title": "الهدارة (توضيح)", "id": "4931326"}
{"text": "نقفور الثالث بوتانياتيس\n\nنقفور الثالث بوتانياتيس، أو نقفور الثالث بوتانتيس ، (حوالي 1002 – 10 ديسمبر 1081)، كان الإمبراطور البيزنطي من 1078 إلى 1081. ولد في حوالي  1002، وأصبح جنرالًا في عهد قسطنطين العاشر. دعم إسحاق الأول كومنين في محاولته الناجحة للاستيلاء على العرش، حيث كان يخدم دورًا بارزًا خلال معركة بتروي (Battle of Petroe). في 1078، ثار ضد الإمبراطور ميخائيل السابع، مدعيا العرش لنفسه، بدعم من الأتراك السلاجقة. ميخائيل السابع، الذي واجه أيضاً ثورة نقفور بريينيوس الأكبر (Nikephoros Bryennios the Elder)، اختار التنازل عن العرش لـ نقفور الثالث. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4931327", "title": "نقفور الثالث بوتانياتيس", "id": "4931327"}
{"text": "زلال (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4931329", "title": "زلال (توضيح)", "id": "4931329"}
{"text": "فوقاس (عائلة بيزنطية)\n\nفوقاس (), تؤنث بـ فوقاسية (يونانية: Φώκαινα), كان اسم العشيرة الأرستقراطية البيزنطية من كابادوكيا، التي وفرت في القرنين التاسع والعاشر سلسلة من الجنرالات الرفيعي المستوى والإمبراطور، نقفور الثاني فوقاس (حكم 963-969). احتكر أعضاؤها وعملائها مواقع القيادة العليا للجيش البيزنطي في معظم القرن العاشر و قادوا الهجوم البيزنطي الناجح ضد العرب في الشرق. كواحدة من العائلات القيادية في الأرستقراطية العسكرية الأناضولية، كان الفوقاسيون أيضا متورطين في سلسلة من التمردات التي تدعي السلطة وتتحدى الأباطرة في القسطنطينية.تم كسر قوتهم في النهاية من قبل باسيل الثاني (حكم 976-1025)، وانخفضت أهمية الأسرة بعد القرن الحادي عشر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4931346", "title": "فوقاس (عائلة بيزنطية)", "id": "4931346"}
{"text": "رهوة بن علي (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4931347", "title": "رهوة بن علي (توضيح)", "id": "4931347"}
{"text": "ساحب (توضيح)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4931351", "title": "ساحب (توضيح)", "id": "4931351"}
{"text": "عماد الأرمشي\n\nولد في حي العمارة الدمشقي عام 1951 وترعرع بين جنبات جدران بيوتها الجميلة. عاش في بيئة مثقفة ومن خلال وجوده مع والده \"محمد شحادة الأرمشي\" الموظف في سلك التعليم في \"مدرسة الفاروق\" بالعمارة أصبح فيما بعد مديراً لمدرسة ابراهيم هنانو في حي نوري باشا، ليتدرج وظيفياً ويصبح مفتشاً (في الرقابة والتفتيش)، ثم مراقباً في البرلمان مجلس الشعب السوري، وفي هذا البيت الدمشقي كبر \"عماد الأرمشي\" وكبرت معه آماله في إعادة كتابة تاريخ مدينته بالشكل الذي أحب.\n\nالتحق بجامعة دمشق قسم التاريخ وعمل اثناء دراسته بالجامعة كمدرس لمادة التاريخ والتربية القومية في مدارس دمشق.\n\nغادر دمشق بعد ادائه خدمة العلم واستقر في ألمانيا وتفرغ هناك للبحث في تاريخ دمشق وتطور عمارتها خلال حقب زمنية متتالية حيث اعتمد على التوثيق الكتابي والتوثيق الفوتوغرافي مخرجاً بذلك كل معلوماته من طيات الكتب إلى عالم \nالدراسة المقروءة والمنظورة بواسطة الصور الفريدة والجميلة التي حرص على جمعها أينما وجدها حيث قام فيما بعد بنشرها . علما ان تمويل عملية البحث والتوثيق المستمرة منذ اثني عشر عاما هي بمبادرة منه بجميع تكاليف هذه العملية المضنية حيث أخذ يقتني الكتب والمراجع التاريخية عن دمشق داخل سورية وخارجها إلى جانب الصور النادرة مهما بلغت قيمتها .\nمن مؤلفاته الإلكترونية على المنصات الرقمية ( موسوعة دمشق الشام ) \n\n01 ـ كتاب : تاريخ حافلات ترام دمشق . ( 4  اجزاء ) \n\n02 ـ كتاب : ساحة المرجة والمشيدات التي كانت قائمة عليها و المتبقية الى اليوم \n\n03 ـ كتاب : الأسواق والمشيدات المتاخمة لساحة المرجة 1840 – 1970 \n\n04 ـ كتاب : جادة السنجقدار وتاريخ المنطقة ( تحت القلعة وحريق الشام 1928 ) . \n\n05 ـ كتاب :  ساحة ومبنى محطة الحجاز.  \n\n06 ـ كتاب : شارع جمال باشا / النصر حالياً منذ العصر العثماني ولغاية اليوم  . \n\n07 ـ كتاب : محور جسر فيكتوريا والمشيدات القائمة عنده. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4931368", "title": "عماد الأرمشي", "id": "4931368"}
