<doc id="1104952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104952" title="جيمس إرل راي">
جيمس إرل راي

جيمس إيرل راي أمريكي من ولاية إلينوي أدين في عام 4 أبريل 1968 بقتل داعية الحقوق المدنية مارتن لوثر كينغ
وعند توجيه التهمه له اعترف بانه مذنب وذلك لتجنب المحاكمه والادانه وإمكانية تلقيه عقوبة الإعدام وقد حكم عليه بالسجن 99 عامًا إلا أنه تراجع عن اعترافاته في وقت لاحق، وحاول الحصول على محاكمة جديدة ولكن دون جدوى.

توفي في السجن بمرض التهاب الكبد الفيروسي ج.

جيمس ارل راي هو ابن لعائله فقيره من مدينة التون، إلينوي ولد في 10 آذار/مارس 1928. غادر المدرسة وهو في الخامس عشر من عمره وانضم إلى الجيش الأمريكي في ختام الحرب العالمية الثانية ، عمل في ألمانيا فترة من الوقت قبل أن يعود من جديد إلى الولايات المتحدة الأمريكية .

تسلسل حياته :

- في عام 1949 كانت أول جريمه له عندما ادين بعملية سطو مسلح في ولاية كاليفورنيا .

- في عام 1952 قام بتقديم خدم مدنية لمدة عامين لقيامه بعملية سطو مسلح على سائق اجره في ولاية إلينوي.

- في عام 1955 ادين بتهمة الاحتيال الإلكتروني بعد سرقة حوالات ماليه في هانيبال، ميسوري قام على اثرها بالخدمة لثلاث سنوات في السجن الاتحادي ليفنورث.

- في عام 1959 القي القبض عليه بسرقة 120 دولار في عملية سطو مسلح على متجر كروجر في سانت لويس ، وقد حكم عليه بالسجن عشرون عاما في سجن ولاية ميسوري لارتكابه جرائم متكرره.

- في عام 1967 فر من السجن مختبئ داخل شاحنة نقل الخبز التي تقوم بنقل الخبز من مخابز السجن.

- بعد هروبه، توجه إلى سانت لويس ومن ثم إلى شيكاغو، تورنتو، مونتريال وبرمنغهام. وعندما وصل إلى ولاية ألاباما مكث فيها مده من الزمن اشترى فيها سياره من شركة فورد، موستينغ وحصل على رخصة قياده من ولاية ألاباما.

- في 19 أكتوبر 1967، توجه إلى المكسيك وتوقف في أكابولكو قبل أن يستقر أخيراً في بويرتو فالارتا.

- في المكسيك كان يحمل اسماً مستعار هو (اريك ستافو جالت) وادعى بأنه يعمل مخرجاً لأفلام اباحية، كما انه مارس العمل فعلياً في فترة اقامته هناك وعمل على تصور افلاما إباحية لعاهرات مكسيكيات كما قام أيضاً بالتقاط الصور الفتوغرافية لهم.

- في 16 نوفمبر 1967 غادر المكسيك بعد أن خاب امله بسبب نتائج عمله بالإضافه لهجر أحد العاهرات له والتي كان على علاقة غراميه بها.

- في 19 من نوفمبر وصل راي للوس انجلوس، وبينما كان هناك التحق باحد المدارس المحلية واخذ فيها دروساً في الرقص.

كان راي شديد الاهتمام بالحملة الرئاسية لجورج والاس الذي اشتهر بتأيديه للعزل عنصري وكان ذلك الاهتمام ينبع نتيجة عنصريتة التي كان متحاملاً فيها على الاميريكيين ذوي الأصول الأفريقية. انضم راي لحملة والاس التي قال فيها "انه كان يقضي معظم وقته في لوس انجلوس متطوعاً في مقر حمله والاس الانتخابيه في شمال هوليوود". 
شمل اهتمامه أيضاً روديسيا التي هيمن فيها البيض وقتها على نظام السلطة حتى انه كتب لمجلس جنوب أفريقيا الأمريكي في 28 ديسمبر، 1967 رساله قال فيها " كتبت رسالتي هذه لانني افكر بالهجره إلى روديسيا "

- في 5 مارس، 1968 خضع راي لعملية تجميل لانفه على يد الدكنور رسل هادلي.

- في 18 مارس، 1968 بدأ رحلته البرية لاتلانتا، جورجيا.

- في 24 مارس قدم راي إلى اتلانتا وسكن في نزل.

- قام بشراء خارطة لمدينة اتلانتا التي وجدها لاحقاً عملاء مكتب التحقيقات الفيدرالي عند تفتيشهم للغرفته التي كان يقطن بها أثناء اقامته وقد حدد عليها موقعا كنيسة كينغ ومحل اقامته .

- في 30 مارس 1968، قاد راي سياره لبرمنغهام، الباما . واشترى من محل ريمنجتن هناك بندقية من نوع (جيم ماستر 760) وعلبه ذخيره تحمل بداخلها 20 خرطوش ومنظار من نوع (ريد فيلد 2×7) لتثبيته بالبندقيه - حتى بعد عوده من المكسيك كان راي لا يزال يستخدم اسمه المستعار (جالت) ولكن عند شرائه البندقيه قام باستخدام اسم (هارفي لومير) - واخبر البائع بانه ذاهب واخيه لرحلة صيد.

- بعد أن قام بشراء المعدات للازمه عاد لاتلانتا .

- عرف راي بولعه بقراءة الصحف اليومية وغالباً ما كان يقضي وقته في قراءة صحيفة دستور اتلانتا التي نشرت يومها ان مارتن لوثر كينغ يخطط للقيام برحله إلى ممفيس، تينيسي وكان مقرر لها أنت تكون في 1 أبريل 1968.

- وفي 2 من أبريل عام 1968 حزم راي حقائبه وتوجه إلى ممفيس 

وفي ساعة المغيب من يوم 4 من شهر نيسان سنة 1968م ، اتّخذ جيمس راي استحكاماً بحيث يصوّب منه باتجاه غرفة كينغ من موتيل لوريان. طال انتظار جيمس ، فقد قبع كينغ في الغرفة طويلاً التي يشغلها مساعدوه، وفي الساعة 6 ظهر كينغ وهو يرتدي بذّة سوداء اللون . وكان يستعد للظهور أمام تجمّع جماهيري في تلك الليلة . استند كينغ إلى جدار الشرفة كي يتبادل الحديث مع مساعده جيسي جاكسون الذي كان يقف على الأرض ، تحت الشرفة . فجأة دوى صوت طلقة ، وانفجرت حنجرة كينغ ثم سقط على أرضية الشرفة واندفع الدم من عنق كينغ . تراكض الرجال مندفعين إلى الزعيم الجريح ، ثم جاءت سيارة الإسعاف لإنقاذه ، فيما هرب جيمس تاركاً حزمة ملفوفة في الممر ، وكانت الحزمة تحتوي البندقية وصندوق طلقات وأشياء أخرى ، وبين تلك الأشياء البطاقة الشخصية ، أما البصمات فكانت موجودة على كل تلك الأشياء .

اغتيل مارتن لوثر كينغ على يد قناص في الرابع من أبريل 1968، عندما كان يقف على شرفه في الطابق الثاني في لوريل موتيل في ممفيس، تينيسي.

في 8 يونيو 1968 اي بعد شهرين أو أكثر على اغتيال كينغ، اعتقل راي في مطار هيثرو بلندن بينما كان يحاول مغادرة المملكة المتحدة بجواز سفر كندي مزور باسم (رامون جورج) حيث لاحظ موظف التذاكر أثناء تسجيل حضوره بأنه مطلوب لدى السلطات الكنديه. كما وجد مسؤولي المطار انه يحمل جواز اخر له ولكن باسم مختلف.بعدها قامت سلطات المملكة المتحدة بتسلميه مباشره إلى تينيسي حيث اتهم هناك باغتيال مارتن لوثر كينغ.

في 10 مايو 1969 اخذ راي بنصيحة محاميه بيرسي فورمان واعترف بجريمته لتجنب ادانته من قبل المحكمة واحتمالية حصوله على حكم الإعدام - الذي كان يتم تنفيذه وقتها في ولاية تينيسي عن طريق الصعق بالكهرباء-، وبذلك حصل على حكم بالسجن لمدة 99 عاماً.

بعدها قام راي بطرد محاميه فورمان. وادعى بانه قد التقى برجل في مونتريال اسمه المستعار راؤول وهو متورط معه أيضاً في مقتل كينغ واضاف بانه لم يكن هو من اطلق النار واعلن عدم مسؤوليته عن الاغتيال وان مسؤوليته قد تكون مسؤوليه جزئيه عن ما حدث ودون علمه بذلك، ملمحاً لوجود مؤامره لاغتيال كينغ.

على اثر تلك الادعاءات قام الصحفي وليام برادفورد بالتحقيق فيها واكتشف عدم صحة اقوال راي في بعض الأحيان. كما ان راي قد اخبر وليام بانه قد قام بترك بندقيته عمداً من دون أن يزيل اثر بصماته عنها وذلك لانه اراد ان يصبح مجرماً مشهوراً.. 

كما كان يعتقد بأن حاكم ولاية ألاباما، جورج والاس سوف يتم انتخابه قريباً كحاكم للولايات المتحدة الأمريكية وان فترة ادانته وبقاءه بالسجن ستكون قصيره جداً. ولكنه لم يصب في ذلك بل على العكس، فقد امضى راي ما تبقى في حياته محاولاً سحب اعترافاته وتأمين محاكمه جديده له ولكن دون جدوى.

في 11 يونيو 1977، ظهر اسم راي على قائمة المطلوبين الهاربين لدى مكتب التحقيقات الفيدرالي بالإضافة لأسماء ستة مدانين اخرين فرو معه من سجن تينيسي وتم القبض عليهم واعادتهم في 13 يونيو 1977 اي بعد ثلاثة ايام من هروبهم. عوقب راي بإضافة سنة لسنوات إدانته ليصبح بها مجموع سنوات إدانته 100 سنه.

سعى راي من جديد للحصول على محاكمه له ولهذا قام بتعين المحامي هارد جاك كيرشو، الذي روج لادعاءات موكله التي قال بها " أنه غير مسؤول عن اطلاق النار وان ماحدث نتيجة مؤامره من رجل مجهول يدعى راؤول ". التقى كيرشو وموكله بممثل لجنة الاغتيالات في مجلس النواب الأمريكي واقنعا اللجنة بعمل اختبار للمقذوفات التي ستبين ما إذا كان راي قد اطلق النار على كينغ ام لا واضاف كيرشو ان عملية الهروب التي قام بها راي هي دليل يثبت صحة ادعاءه بوجود مؤامره هو أحد اطرافها حيث ان المتأمرين قد قدمو مساعدات من خارج السجن لتسهل عملية هروبه.

ومن جهة أخرى قام كيرشو بإقناع راي بالخضوع لاختبار كشف الكذب ضمن ايطار مقابله اجرتها معه مجلة بلاي بوي.

نشرت المجله نتيجة الاختبار وقد تبين بها ان راي قام باغتيال كينغ كما وانه قد فعل ذلك لوحده. طرد راي محاميه كيرشو بعد أن اكتشف بانه قد تلقى مبلغ 11000 دولار من قبل مجله بلاي بوي على ان يتمكنو من الحصول على مقابلة لراي وعين بعدها المحامي مارك لين ليمثله قانونياً.

- في عام 1993، اظهر لويد جاور -وهو صاحب مطعم (جيم قريل) في ممفيس الواقع بالقرب من لورين موتيل الذي اغتيل فيه كينغ- في برنامج (برايم تايم) لقناة (الاي بي سي - الأخباريه) تفاصيل تتعلق بوجود مؤامرة اشتركت فيها المافيا والحكومة الأمريكية لاغتيال كينغ. وبحسب ما يرى جاور ان جيمس كان كبش فداء لا أكثر لتلك العملية ويعتقد بان الملازم كلارك الذي يعمل ضابطاً في شرطة ممفيس هو من قتل كينع.
- في عام 1997 اقامت عائلة كينغ دعوة قضائية في المحكمة المدنية ضد لويد بتهمة تورطه بمؤامرة اغتيال والدهم وقد وجد جاور مسؤولاً من الناحية القانونية عن ذلك ووجب عليه دفع تعويض مادي لهم وقد قابلو بتعويض قدره 100 دولار فقط أثباتاً منهم عدم سعيها وراء المال.
وفي نفس العام التقى ديكستر (نجل كينغ) براي واعلن عن تأيده ودعمه للجهود التي يبذلها الأخير في سبيل الحصول على محاكمةٍ له، كما صرحت أيضاً اسرته بأنهم لا يرون لراي علاقة باغتيال والدهم.

- قام المحامي الدكتور ويليم فرانسيس بيبر - الذي كان صديقاً لكينغ في السنة الأخيرة من حياته- بتمثل راي في محكامة وهمية متلفزه وقد وجد راي فيها راي غير مذنباً، وكان هدفه من تلك المحاوله هو للحصول على محاكمه فعليه لراي والتي لم يحض بها على الإطلاق.

في 23 أبريل من عام 1998 توفي راي في السجن عن عمر يناهز السبعين عاماً بعد مروره بمضاعفات جراء مرضه بـالتهاب الكبد الفيروسي ج، ويحتمل بأنه التقط العدوى من خلال عملية نقل الدم التي حصل عليها بسبب تعرضه للطعن مِن قِبَل أحد السجناء بالسجن.
وقد عَلَّق جيري أحد أشقاء راي السبعة، بعد وفاته قائلاً: "إنّ راي لا يريد أَنْ يُدفن بالولايات المتحدة الإميركية بسبب الطريقة التي عاملتْه الحكومة بها".


</doc>
<doc id="1104957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104957" title="إسقاط (توضيح)">
إسقاط (توضيح)

إسقاط قد تعني:




</doc>
<doc id="1104959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104959" title="بوكريم برقبته سبع حريم (مسلسل)">
بوكريم برقبته سبع حريم (مسلسل)

بوكريم برقبته سبع حريم، مسلسل كويتي أنتج وعرض في عام 2011، كتبته هبة مشاري حمادة وأخرجه منير الزعبي وقام ببطولته سعد الفرج.

تدور أحداث المسلسل حول الأب «آدم» () وبناته السبع الذي رباهن لوحده بعد أن تركته زوجته «كريمة» () لرغبتها بالزواج من شخص ثري، فعانا بتربيتهم لوحده مع فقره الشديد.



</doc>
<doc id="1104961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104961" title="قصص الحيوان في القرآن">
قصص الحيوان في القرآن

قصص الحيوان في القرآن هو مسلسل رسوم متحركة مصري عرض في رمضان 1432هـ/2011.

المسلسل عن قصة للكاتب الراحل أحمد بهجت، وسيناريو وحوار محمد بهجت وإخراج دكتور مصطفى الفرماوي، وقد تمت مراجعة نص العمل من قبل الأزهر الشريف.

تتناول حلقات المسلسل قصص الحيوان التي ذكرت في القرآن الكريم وذلك في إطار قصصي واقعي يرتكز على الحقيقة الدينية موضحا الآيات القرآنية التي ذكرت فيها تلك القصص والدور الذي قامت فيه الحيوانات لتوصيل الرسالة الإلهية ومساعدتها للرسل والانبياء الذين سخرت لهم.



</doc>
<doc id="1104965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104965" title="إسقاط (لغة)">
إسقاط (لغة)

الإسقاط عند اللغوين ويعرف بالحذف، هو "إسكات صوت" من الأصوات التي ركبت من كلمة ما أكان الصوت حرفا أم حركة أو حرفين فأكثر. مثال ذلك كلمة أناس جمع إنس أسقطت همزتها إلى كلمة ناس. نقيض الإسقاط الإثبات وخلاف الحذف الثبات في اصطلاح أهل اللغة.



</doc>
<doc id="1104967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104967" title="حذف (نحو)">
حذف (نحو)

الحذف عند النحاة إسقاط ما دل عليه دليل، كما إذا قيل "من أتاك" فتقول "زيد" أي أتاني زيد.



</doc>
<doc id="1104973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104973" title="سلطان بن حمد العويد">
سلطان بن حمد العويد

سلطان بن حمد العويد (1388 هـ- الأحد 16 صفر 1434 هـ(30 ديسمبر 2012)) من طلبة العلم والدعاة]] ومن أئمة المساجد في المملكة العربية السعودية، من مواليد الثقبة بالمنطقة الشرقية]] عام 1388 هـ، حاصل على بكالريوس أصول دين (عقيدة)من جامعة الإمام محمد بن سعود بالأحساء]] ، يعمل إماما وخطيبا لجامع فيصل بن تركي بحي الجلوية بالدمام، وعضو مركز الدعوة والإرشاد في المنطقة الشرقية .

توفي العويد يوم الأحد السادس عشر من شهر صفر 1434 هجري والموافق الثلاثين من ديسمبر 2012 إثر تعرضه لحادث مروري وقع له بالقرب من مدينة الغاط حيث كان قادما من المدينة المنورة.


ينتشر على الشبكة بأن الشيخ سلطان من مواليد عام 1375 هـ وهذا غير صحيح. الشيخ من مواليد 15-4-1388 هـ في مدينة الثقبة فمات عن 45 عام. والشيخ متخصص في أصول الدين (عقيدة) ومتخرج من كلية الشريعة بالأحساء. عين معيدا فيها ثم تركها والتحق بمركز الدعوة والإرشاد التابع لوزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد بالدمام وتقاعد مبكرا منها.

والحادث المروري للشيخ جاءته سيارة محملة من الطريق الآخر (المعاكس) مع أن كل طريق ذو ثلاث مسارات من الجهتين الذاهب والراجع ويفصل بينهما شبك. ومع هذا تشق السيارة الأخرى الطريق المعاكس وكل هذه الحواجز وتصطدم بالشيخ مباشرة الذي كان على الطريق الآخر راجعا إلى الدمام من المدينة النبوية.
وليس على الشيخ إلا جرح صغير فقط، والبعض يقول بأنه أصابه نزيف داخلي. فالحمد لله الذي حفظ الشيخ. لكن الأجل كان على موعد مع الشيخ على الطريق.
ومن حضر الجنازة قال: بأن مدينة الدمام لم يبق فيها أحد. وهذه زحمة لأول مرة تتكرر عند المقبرة. أما زحمة الجامع فحدث ذلك مراراً. بعض الشوارع أقفلت. بل حينما أذن لصلاة العصر أقام المؤذن الصلاة مباشرة لأن الزحام قد ملأ المسجد ولازلنا في صدمة وفاة الشيخ. عظم الله أجرنا وأجر الجميع.

حضر الشيخ عبد الرحمن المحمود - الذي صلى على الشيخ في المقبرة مع الذين لم يحضروا صلاة الجنازة في الجامع- وكذلك جاء الشيخ ناصر العمر والشيخ يوسف الأحمد من الرياض وغيرهم من الأفاضل والدعاة والأخيار من أنحاء المملكة.


</doc>
<doc id="1104985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104985" title="سعد بن علي الجمعان">
سعد بن علي الجمعان

سعد بن علي الجمعان من قارئي القرآن الكريم ومن أئمة المساجد في المملكة العربية السعودية ، كان إماما وخطيب جامع الروسان بحي الخليج بالرياض، توفي في يوم اثنين وعشرين من شهر شوال عام 1429 هـ الموافق للثالث والعشرين من شهر أكتوبر عام 2008.



</doc>
<doc id="1104990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104990" title="الشعب يريد">
الشعب يريد

الشعب يريد هو برنامج تلفزيوني حواري أذاعه طوني خليفة على قناة القاهرة والناس. واستضاف فيه مشاهير في السياسة والفن وأغلب الضيوف هم مصريون. تم التركيز في الحوارات على ثورة 25 يناير وموقف الضيوف منها ومن نظام الرئيس المصري الأسبق حسني مبارك.

ينقسم البرنامج إلى ثلاث فقرات هي الشعب يريد أن تسقط القناع والشعب يريد أن تعترف وفقرة أخرى.


بُث يوميا طيلة رمضان 1432ه/2011م في 08:25 مساء بتوقيت مكة المكرمة. واُعيد في 03:00 صباحا و09:00 صباحا و06:45 مساء بتوقيت مكة المكرمة.



</doc>
<doc id="1104995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104995" title="ملوك مملكة بيت المقدس">
ملوك مملكة بيت المقدس

ملوك مملكة بيت المقدس، هي سلالة حكمت مملكة بيت المقدس التي أوجدت في أعقاب الحملة الصليبية الأولى عام 1099، وتنتهي بزوال هذه المملكة عام 1291، مع الإشارة إلى أن ذرية هذه السلالة التي حكمت القدس هي حاليًا العائلة الحاكمة في إسبانيا.
تأسست المملكة في القدس في أعقاب الحملة الصليبية الأولى، حين انتخب قادة الحملة جودفري القادم من مقاطعة بولونيا الفرنسية ملكاً على القدس ولقب نفسه "حامي القبر المقدس"، وجرت مراسم التتويج في كنيسة المهد في بيت لحم. لم يستعمل جودفري لقب "ملك" تواضعًا منه، غير أنه في العام التالي وإثر وفاته واختيار شقيقه بلدوين الأول، استخدم هذا الأخير لقب الملك وتوّج في كنيسة القيامة.

كانت وراثة العرش إحدى المشاكل الدائمة في المملكة، ورغم كون جميع ملوكها أقرباء، إلا أن الوراثة ظلّت جزئية، إذ إن نسب الوراثة كان يعدّل باستمرار حسب مآل العرش، كذلك فقد حكم المملكة عدة مرّات ملوك قاصرون شكّل مجلس وصاية على حكمهم حتى بلوغهم سن الرشد. مملكة بيت المقدس لم تكن مركزية السلطة، بل كانت كأوروبا خلال تلك الفترة مقسمة لإقطاعيات عديدة، يحقّ للإقطاعي التصرّف بما يملكه كيف شاء، ولكن باسم الملك الذي يمارس صلاحيته مباشرة على القدس وبعض المدن الهامة مثل عسقلان ويافا، كذلك فقد كان الملك قائدًا للجيوش مع احتفاظه بصلاحية تفويض من يراه مناسبًا قيادتها، وقد عانى بعض ملوك القدس من كون سلطات البارونات أقوى من سلطاتهم، وربما يعود ذلك جزئيًا لأن عددًا من الملوك والحكام كانوا صغار السن.

بعد سقوط القدس عام 1187 انتقلت عاصمة المملكة إلى عكا وبقيت فيها حتى عام 1291 رغم أن أغلب عمليات التتويج كانت تتم في صور لا في العاصمة. إحدى مشاكل وراثة العرش التي وقعت بعد انتقال العاصمة إلى عكا كانت بادعاء بعض الأمراء المقيمين في أوروبا أحقية وراثة العرش رغم عدم وجودهم في الشرق أصلاً، مثل كونراد الثالث الذي كان يقيم في ألمانيا وطالب عام 1264 بوراثة العرش لكونه الوريث الشرعي للملكة أليس ابنة الملكة إيزابيلا الثانية من زوجها، وبعد أن أعدم كونراد على يد ملك صقلية عام 1268، انتقلت الوراثة إلى عائلة لوزنيان الذين حكموا إلى جانب مملكة بيت المقدس جزيرة قبرص في الوقت ذاته، أنهى المماليك وجود مملكة بيت المقدس باحتلالهم عكا وعثليث عام 1291 وظلّت قبرص في يد أسرة أل لوزنيان، حتى فتحها العثمانيون في القرن السادس عشر.
تشمل القائمة الملوك أو الأمراء الذين مارسوا صلاحيات الملك لكون الملك قاصرًا، أو لأسباب أخرى أوجبت قيام وصي بأمور التاج.
جذور المطالبة بعرش القدس وحمله بشكل فخري، يعود لأواخر القرن الثالث عشر قبل سقوط المملكة، فقد ادعى هيو برين الوصاية على عرش القدس عام 1264 كوريث لأليس ابنة الملكة إيزابيلا الثانية، وكذلك فعل هيو الأول ملك قبرص، غير أن مجلس البارونات والمحكمة المولجة النظر في قضايا الوصاية منحت الحق ابن عمه هيو صاحب أنطاكية. وكان ملك القدس هيو الأول قبل أن يغدو ملكًا للقدس قد طالب بالوصاية على التاج أيضًا.

بعد زوال المملكة بسقوط عكا عام 1291، واصل آخر ملوكها هنري الثاني استعمال لقب ملك القدس، وبعد وفاته ادعى خلفاءه - وهم جمعوا لقب ملك قبرص أيضًا - حوزتهم على لقب "ملك القدس"، ثم انتقل اللقب إلى ملوك نابولي وذلك منذ عهد الملك شارل آنجو الذي كان قد اشترى اللقب رسميًا، وتم التعامل مع لقب "ملك القدس" باعتباره أحد ألقاب "ملك نابولي بدءًا من ذلك التاريخ. وعمومًا فإنه تاج القدس الفخري كتاج نابولي الفعلي تبدل شاغلوه مرارًا خلال التاريخ وذلك بفعل الحروب والغزو أكثر منه بسبب الميراث المباشر.

عائلة لوزينيان (ملوك قبرص)




</doc>
<doc id="1105000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105000" title="ديثرامب">
ديثرامب

الديثرامب أو الديثراميوس تعني الكورس الترتيلي، وهي فرق إنشادية ترتّل قصيدة أو مرثية أو صلاة إنشادية، وهي تمثل جزئا من المسرح الإغريقي، تشمل ترتيلة نظمية دينية تصحبها رقصات غنائية. ويعد الديثرامب رابع أنواع المسرح وهو أحد أنواع المسرح الإغريقي الذي نشأ عن طريق طقوس الإله ديونيسوس (باخوس) الإغريقي ،هو ابن الإله زيوس رب أرباب الأوليمبوس وهو الإله الذي كان يتجسد في ثور أسود اللون وكان يقوم بربطه والقيام بطقوسه حوله وحينما ينتهون من هذا الطقوس، يعتقدون أن الإله يتجسد في هذا الثور ويهجمون عليه هجمه رجل واحد ويلتهمونه حيا وعلى هذا الأساس يصبح الإله جزء فيهم بعد أكله حسب معتقدهم ومن هذه الطقوس ظهر هذا النوع من المسرح. وقد كان أفراد الجوقة يؤدونها بعد أن يرتدون جلود العنز "tragos" ومن هنا فان التراجيديا قد نشأت من الشعائر التي تجسد طقسيا الصراع الذي كان قائما بين النظام والعدم – ذلك أن كلمة تراجيديا "tragoedia" تعني أغنية الماعز لأن الحيوان كان يجسد الإله.


</doc>
<doc id="1105006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105006" title="أميرة الطويل">
أميرة الطويل

الأميرة أميرة بنت عيدان بن نايف الطويل العصيمي العتيبي (6 نوفمبر 1983)، وهي سيدة أعمال سعودية. ولدت في مدينة الدوادمي في منطقة الرياض، تزوجت في فترة من الفترات الوليد بن طلال إلا أنها انفصلت عنه في عام 2014، واشتهرت قبل انفصالها بأنها الأميرة السعودية الوحيدة التي ترافق زوجها في جولاته وسفرياته الخارجية على عكس باقي زوجات الأمراء الآخرين. وتعتبر من النساء السعوديات المطالبات بحقوق المرأة السعودية، كما أنها تدير شركة مواهب لشباب وهي مؤسسة لمركز تسامي للشباب مع نايف الراجحي. تحمل شهادة في إدارة الأعمال نالتها من جامعة نيو هايفن الأمريكية. تشغل منصب نائب رئيس مؤسسة الوليد بن طلال الخيرية، ولعلها الانطلاقة في رحلة نحو الاعمال الخيرية ودعم القضايا الإنسانية. بالتالي لم تنحصر أعمالها بالنشاطات التي تقوم بها فقط، بل تتعد لتكون أول من يرافق الأمير الوليد في المناسبات الرسمية لتكون وجهاً إجتماعياً وشخصيّةً تعكس صورة عصرية عن المملكة العربية السعودية في جميع أنحاء العالم .

درست في مدارس رياض نجد الأهلية وهي 
خريجة جامعة نيو هافن الأمريكية وتحمل شهادة في إدارة الأعمال.

كانت آخر زوجات الوليد بن طلال بن عبد العزيز آل سعود، تزوجها في عام 2008 وكان مهرها 25 مليون ريال. كان زواجا عائلياً وكل من تحب كان موجوداً بجانبها. وقالت بأنه لم يتغير شيء في أميرة الطويل بعد الزواج إلا أنها إزدادت حكمة و معرفة من الموسوعة والمعلم الأول الوليد بن طلال . ووصفت زوجها " هو عالمي وهو كل ما أتمناه في حياتي فهو زوجي وأخي وأعز أصدقائي ومعلمي، فلن أستطيع وصفه ولا أملك إلا أن أشكر ربي كل يوم عليه , فهو إنسان منظم جداً في حياته ويعطي كل شيء حقه ويقدر عائلته جداً، وبالرغم من كبر حجم أعمال الأمير وكثرتها إلا أنه كل يوم يخصص وقتا للعائلة أراه يومياً ولساعات مطولة" .كما أضافت : " وأحياناً يستشيرني ليس لأخذ رأيي فقط بل تكون بغرض إخباري وإعلامي بأمرٍ ما " . ثم وصفت الأميرة زوجها بأن أغلى ما تلقيته من زوجها هو قلبه الطيب فهما شخصاً واحداً ويكمل بعضهما البعض" فنحن نشترك في أغلب الصفات إلا صفة واحدة هو يحب الجو البارد وأنا أحب الجو الحار" . وأجابت عن أول هدية تلقتها من الأمير الوليد بن طلال بأنها كانت أثناء خطبتهما " فكان الأمير يمسك بسبحة في يده وكان رأسها على شكل برج المملكة فضحكت وقلت في نفسي (لهذه الدرجة يحب المملكة) وقلت له "شكلها غريب، فأهداني إياها. وإلى الآن أحتفظ بها" .
الأمير الوليد بن طلال بن عبد العزيز آل سعود ولد في الرياض في 7 مارس 1955 وهو الابن الثاني للأمير طلال بن عبد العزيز، رجل أعمال سعودي يعد من أكبر المستثمرين في العالم. صنفته مجلة فوربس الأمريكية عام 2009 في الترتيب 22 من أغنياء العالم بثروة تقدر ب 13.3 مليار دولار وفي عام 2010 ارتفع ترتيبه إلى الترتيب 19 من أغنى أغنياء العالم بثروة تقدر ب 19.4 مليار دولار.جدّه لوالده هو الملك عبد العزيز آل سعود مؤسس المملكة العربية السعودية، وجده لأمه هو رياض الصلح رئيس أول حكومة استقلالية في لبنان.
نشرت صحيفة نيويورك بوست الأمريكية خبر وقوع الطلاق بالتراضي بين الأمير السعودي الوليد بن طلال وزوجته أميرة الطويل لينفصلا عقب زواج دام خمس سنوات. وأشارت الصحيفة إلي أن زوجة الأمير الوليد اتفقت مع زوجها على الانفصال بطريقة ودية والمحافظة على علاقة طيبة بينهما بأواخر شهر تشرين الثاني/ نوفمبر العام الماضي.
وذكرت مصادر أخرى إلي أن الأميرة الطويل هي التي طلبت الطلاق بسبب إصراره على عدم إنجاب أطفال منها.
والأميرة الطويل كانت الزوجة السابعة للأمير الوليد الذي لم ينجب إلا من زوجته الأولى الأميرة دلال بنت سعود بن عبد العزيز التي أنجبت له ابنه خالد وابنته ريم.
يذكر أن زوجات الوليد بن طلال السابقات هن دلال بنت سعود بنت عبد العزيز وهي الزوجة الوحيدة التي كان له منها أولاد، وكانت زوجاته الأخرى على التوالى إيمان السديري،وجميلة الشهري ، وخلود مليح العنزى ، ومها سعيد التميمي، وريوف خالد الغبيوي، واختها أسماء بنت عيدان الطويل العتيبي وأميرة بنت عيدان الطويل العتيبى والتى كانت آخر زوجاته وتزوجها في عام 2008.

هي الأمين العام ونائبة رئيس مؤسسة الوليد بن طلال الخيرية وترأس مجلس إدارة مؤسسة الوليد بن طلال الخيرية وتماشيا مع اهتمام الأمير الوليد بن طلال. تعمل الأميرة من خلال مؤسسة الوليد على دعم الكثير من البرامج والمشاريع التي تهدف إلى التخفيف من حدّة الفقر والإغاثة في حالات الكوارث، وتعزيز الحوار بين الأديان، وبالإضافة إلى دعم الاعمال الخيرية . كما تدعم أيضا القضايا الإنسانية وعلى رأسها حقوق المرأة والشباب فتسعى إلى تمكين المرأة ودعم الكوادر الشبابية وخلق فرص العمل لحلّ أزمة البطالة ولقد قامت بإنشاء مبـادرتيـن لـدعـم القيـادات الشـبابيــة والمتطـوعيـن فـى مـؤسـسـة الـوليـد بـن طــلال الخيـريــة. كما أصبحت عضواً في مجـلـس أمنــاء منظمــة صــلتـك، وهـى مـؤسـسـة عــالميــة تهـدف إلى تـوظيـف الشـباب في العــالـم العـربى والمملكـة العـربيــة السـعوديـة بـوجـه خـاص مـن خـلال خـلـق فـرص العمـل، وزيـادة الفـرص الاقتصـاديـة، وأيضـا من خـلال العمـل عـلى ايجـاد مقـاربـات جـديـدة ومبتكـرة لمعـالجــة أزمــة البطــالــة في المنطقـة العـربيــة .

شاركت الأميرة برعاية ودعم معرض مركز سليسلة لمنتجات التراث السعودي المطور والتابع للجمعية الفيصلية الخيرية النسوية، وذلك بمركز الكويت للتوحد تزامناً مع الحملات الخاصة بشهر التوحد العالمي “أبريل” . ألقت الأميرة أميره كلمة شكر أمام الحضور قالت فيها:

وأضافت:

و شاركت أميرة في حفل الافتتاح في المزاد الخيري بشراء قطعتين من أصل أربع قطع عرضت في المزاد من إنتاج فتيات مركز سليسلة ، والتي سيذهب ريعها لوقف مركز الكويت للتوحد. واستلمت سموها في ختام حفل الافتتاح درعاً تقدرياً من جمعية الكويت للتوحد والجمعية الفيصلية ، ثم افتتحت المعرض الذي ضم عدداً من المنتجات الحرفية والصناعات اليدوية ذات الهوية السعودية التراثية المطورة .

عالمياً افتتحت الأميرة «قرية الوليد بن طلال» دارًا للأيتام بمدينة بوركينا فاسو، حيث قامت الأميرة بزيارة بوركينا فاسو لتدشين "قرية الوليد بن طلال" للأيتام، برفقة وفد من مؤسسة الوليد بن طلال الخيرية. كما استقبل رئيس بوركينا فاسو صاحب الفخامة بلاسي كمباروي في القصر الرئاسي سمو الأميرة أميره والوفد المرافق. وكانت سعادة السيدة الأولى شانتل كومپاوري في استقبال الأميرة أميره عند وصولها لمطار واغادوغو، ثم رافقتها إلى قرية زينيري لتدشين "قرية الوليد بن طلال" للأيتام. وألقت كل من السيدة الأولى والأميرة أميره خطابا بهذه المناسبة. كما تجولت السيدة الأولى والأميرة أميره في القرية، والتقتا بأيتام القرية. وأعلنت الأميرة أميره عن تبرع المؤسسة ب 50 ألف دولار إضافية للقرية. وأوضحت الأميرة أميره في خطابها: 

وأضافت : 

قامت سمو الأميرة أميره الطويل بزيارة لجمهورية غامبيا وقامت باستقبالها معالي نائب الوزير السيد نجي سعيدي في القصر الرئاسي يوم السبت 17 سبتمبر 2011م الموافق 19 شوال 1432هـ. ورافق سمو الأميرة وفد من مؤسسة الوليد بن طلال الخيرية. وخلال اللقاء قام معالي نائب الوزير بالترحيب بالأميرة أميره وشكرها لزيارتها وعلى الدعم الإنساني لبلادهم من مؤسسة الوليد بن طلال الخيرية. وخلال الزيارة، قامت الأميرة أميره بجولة لمستشفى مؤسسة جامع للسلام Jammeh Foundation for Peace JFP في مدينة بانجول للاطلاع شخصياً على التطورات في مرافق المستشفى. وقد تبرعت مؤسسة الوليد بن طلال الخيرية بمبلغ قدره 500 ألف دولار لمؤسسة جامع للسلام JFP لدعم مشروع إنشاء مركز التشخيص التابع للمؤسسة في جمهورية غامبيا. كما وعدت سمو الأميرة أميره بتقديم تبرعاً إضافيا قدره 100 ألف دولار أمريكي لصالح مستشفى مؤسسة جامع للسلام JFP. هذا ورافق الأميرة أميره معالي وزيرة التعليم لمرحلتي الابتدائية والمتوسطة السيدة فتو لامين فاي. وخلال الزيارة سمو الأميرة إلى مستشفى مؤسسة جامع للسلام JFP ألقت الأميرة أميره كلمة للحضور، وقالت: “وقد شاركت مؤسسة الوليد بن طلال الخيرية في هذا المشروع، وذلك لإيمان المؤسسة بأنه لا يوجد أمه تستطيع تحقيق طموحاتها التنموية من دون الاهتمام بصحة سكانها .

زارت الأميرة برفقة زوجها الصومال السبت 27 رمضان 1432هـ الموافق 27 أغسطس 2011م، التقى خلالها بفخامة الرئيس الصومالي شيخ شريف أحمد، ورئيس البرلمان شريف حسن شيخ أحمد ومعالي السيد عبد الوهاب أوجاسي رئيس الوزراء الصومالي بالإنابة، وتأتي زيارة الأمير الوليد بن طلال تضامنا مع الشعب الصومالي الذي يتعرض للمجاعة بسبب أسوأ جفاف منذ أكثر من نصف قرن. كما قدم الأمير الوليد بن طلال عبر مؤسسة الوليد بن طلال الخيرية تبرعا إضافيا بمبلغ 7.500.000 مليون ريال (2 مليون دولار) إلى ضحايا المجاعة بالتعاون مع الأمم المتحدة UN منظمة التعاون الإسلامي OIC (منظمة المؤتمر الإسلامي سابقا) .

أفتتحت الأميرة معرض الفنون الإدراك في سفارة باكستان وتقدم دعماً إضافياً ب 162 ألف ريال في تمام يوم الأربعاء 8 ديسمبر 2010م الموافق 2 محرم 1432ه . وقد شكرت الأميرة أميرة سعادة السفير وحرمه على الاستقبال، كما أثنت على الفنون المعروضة للخمسة فنانين في المعرض. وأبدت سموها إعجابها في الفنون التي ترمز إلى باكستان والتي تعرض لأول مرة في المملكة العربية السعودية. وقد أوضحت الأميرة أميرة بأن مؤسسة الوليد بن طلال تدعم عددا من المشاريع الإنسانية في باكستان .

قام كل من الأميرة أميرة الطويل، والأمير فيليب دوق إدنبره، والرئيس الفخري لجامعة كامبردج، والبروفيسور السير ليسزيك بوريسيويكز نائب الرئيس الفخري، بافتتاح مركز الوليد بن طلال للدراسات الإسلامية في جامعة كامبردج. وألقت الأميرة أميرة كلمة خلال حفل الافتتاح جاء فيها:
وخلال حفل الافتتاح، قدم الرئيس الفخري الأمير فيليب للأميرة أميرة ميدالية الـ800 عام من الأعمال الخيرية المتميزة التي تسلمتها نيابة عن الأمير الوليد .

تحدثت الأميرة أميرة علناً مع وسائل الإعلام؛ مثل محطة NBC الأميركية، وCNN الدولية، وكذلك في مجلة Time، والـForeign Policy، حيث تدعم حق المرأة السعودية لقيادة السيارة بالمملكة، وتمكين المرأة من المساهمة الشاملة الكاملة في المجتمع السعودي ، وهي القضية الأوسع والأهم . كما تصدرت مجلات الـنيوزويك ،The Daily Beast، والـHuffington Post، وقامت بمقابلة المذيع بيرس مورغان في برنامجه الخاص. 
شاركت الأميرة في حلقة النقاش بعنوان أصوات من أجل التغيير في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا التي أدارها الرئيس الأمريكي السابق بيل كلينتون في مبادرة كلينتون العالمية Clinton Global Initiative CGI، في مدينة نيويورك يوم الأربعاء 21 سبتمبر 2011م الموافق 23 شوال 1432هـ . وعلقت سمو الأميرة أميره:
وتركز النقاش حول قضايا الشباب في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا وتأثيرهم في المجتمعات وتأثير التقنيات الجديدة، ومشاركة المرأة، والتحديات المهنية. حيث حضر نقاش أكثر من 1000 مشارك، وأشارت سمو الأميرة إلى احتياج دعم المرأة والشباب في العالم العربي وذلك من خلال تأسيس مؤسسات غير حكومية وبناء المجتمعات المدنية والاستثمار في الشباب. واضافت الأميرة أميره: 
وأجرت سمو الاميرة أميره خلال زيارتها إلى مدينة نيويورك عدة مقابلات في عدة شبكات إخبارية ، وشملت كل من قناة سي إن إن سي إن إن مع بيرس مورقن Piers Morgan ومجلة فوربز Forbes Magazine، وهافنقتون بوست The Huffington Post، وقناة وبلومبرج .Bloomberg . وفي إحدى مقابلات سمو الأميرة أميره أكدت: “الملك عبدالله يدعم تمكين المرأة”.
إن زيارات ورحلات سمو الأميرة اميره الطويل هدفها تفقد مشاريع المؤسسة الخيرية وبناء شراكات جديدة وتشمل المؤسسات الغير حكومية Non-Governmental Organization، والمنظمات التي تعتني بتقديم المساعدات والتنمية، وفي معظم هذه الجولات تكون سمو الأميرة في رفقة زوجها الأمير الوليد بن طلال رئيس مجلس إدارة شركة المملكة القابضة ومؤسسة الوليد بن طلال الخيرية، وتساهم سمو الاميرة في تمثيل المرأة السعودية من خلال تنفيذ مشاريع مؤسسة الامير الوليد بن طلال الخيرية والرحلات الميدانية.

قامت الأميرة أميرة بمقابلة تشارلي روز في بلومبيرغ؛ للحديث حول جهودها من أجل حقوق متساوية للمرأة السعودية، وتمكينها من خلال مؤسسات الوليد بن طلال تصف الأميرة منهجها الإصلاحي بأنه «تطور، وليس ثورة»، حيث تعرف رأيها في مستقبل بلدها بهذا المنظور الإيجابي .

ارتدت اميرة الطويل فستانا من تصميم المصمم اللبناني العالمي زهير مراد، والذي صممه خصيصاً لها وهو مصنوع من قماش الستان زهري اللون ويلفه معطف من الحرير والدانتيل والبرودري بالإضافة إلى ارتدائها قبعة وقفازات وحذاء من نفس اللون . واختيرت تسريحة الأميرة كأفضل تسريحة في حفل الزفاف الملكيّ البريطاني للأميرين وليام وكاثرين عبر العديد من مواقع الإنترنت العالمية، وهي من تصفيف مصفف الأميرة تحصل على أجمل تسريحة في حفل الزفاف الشعر اللبناني الشهير جو رعد .

كانت أميرة ضيفة الشرف في منتدى الرائدات وسيدات الأعمال الرابع للشرق الأوسط وأفريقيا في دبي لتكريم القيادات النسائية من مختلف المجالات وذلك برعاية الدكتورة ميثاء الشامسي، وزيرة دولة الإمارات العربية المتحدة ، حيث تولت الأميرة أميرة تكريم أبرز الشخصيات الناجحة . وألقت سمو الأميرة أميرة كلمة خلال الافتتاح الرسمي معلقة: .
وأشادت بدور صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد في تمكين المرأة والذي لم يكتف فقط برفع شعار تمكين المرأة بل طبقه فعليا على أرض الواقع من خلال اسرته حيث حرص دوما على دعم القيادات النسائية داخل بيته، فهو قدوة في الإيمان بتمكين المرأة قلباً وقالباً. وأضافت أن هذا الحدث الكبير يقام في مدينة رائدة وبهدف سام لنعلن أن المرأة العربية قادمة لنهضة المجتمع والتنمية الاقتصادية والسياسية والمشاركة. وأضافت ان هذه المبادرة يجب ألا تقتصر على المرأة فقط بل يجب أن يشارك فيها الرجل أيضاً فهما شريكان في المشروع وهما المستفيدان منه وليس المرأة فقط. كما علقت سمو الأميرة أميرة: 
وأعربت أن التحدي اليوم ليس صراعاً بين الرجل والمرأة فهما شريكان في تحمل المسؤولية ولكن الصراع بين التأخر والحضارة وبين الماضي والمستقبل. وأشارت الأميرة أميرة إلى أن واجبنا اليوم يتمثل في إزالة تلك الصورة النمطية التي تشير إلى نقص كفاءة المرأة مقابل الرجل بعدما أثبتت الوقائع عدم صحة ذلك. "فالمرأة العربية القيادية قادمة". وأشارت سمو الأميرة أميرة من خلال كلمتها إلى قصة حنان تلك المرأة التي طلبت الطلاق لتعرضها للعنف من زوجها وعادت لبيت أهلها فأحست أنها عالة على أهلها فأخذت بزمام الأمور وحصلت على دورة في اللغة الإنجليزية والكمبيوتر والآن تدرب نساء أخريات. وقالت عن ذلك أنه جاء الدور لتمكين غيرها . 

تم تكريم أميرة من قبل عدد من المنظمات لجهودها في حماية حقوق الإنسان وتحسين حياة الشباب والشابات ونالت العديد من الجوائز، أبرزها:

تقول أميرة الطويل عن أحلامها:

أميرة الطويل نموذج للمرأة الإستثنائية لها تأثير وحضور مميز جعل اسمها يُصنف من بين أقوى الشخصيات النسائية العربية والعالمية، وتوضح الأميرة دائما أنها تشعر بالفخر كونها سيدة سعودية وأنها تمثل امرأة مسلمة وعربية وسعودية ومنتمية لعائلتها التي قدمت لها كل الدعم والعون وأن عملها في مؤسسة الوليد بن طلال للأعمال الخيرية هو تحدّ دائم لها والجوائز التي تحصل عليها تزيد من مسؤولياتها لأن التحدي ليس بالسهل ولكنه أيضاً ليس مستحيلاً وهي ترى أن النجاح الحقيقي والتميز الذي تسعى إليه هو الذي يتعدى الفرد ليصل إلى المجتمع.


</doc>
<doc id="1105018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105018" title="قرية سل اسفل">
قرية سل اسفل

قرية سل أسفـل:

قرية تقع في واي خصب (بيح خصـب) بالقرب من قرية سيما على طريق خور نجـد وهي منطقـة كبيرة في منطقة بيح خصـب.وتحيط بها الجبال من ثلاث جهــات والبحر من خلفهــا (خور النجد)ويوجد بالمنطقة مقبرة خب التراب(الطريبة)وهي من أقدم المقابر في المنطقة وكما توجد نقوش واثار نقوش في المقابر وعلى الحجارة الكبيرة نقوش لمحاربين وجمال وجنود قديمة بالمنطقة تعود الااف السنين
ويعيش فيهـا الشحـــوح من عشيــرة الخنازرة ومفردهم خنزورري ويوجد فيها العديد من المناطق
1الباني
2القرى
3العقيرة
4خب الرحى
5زهران
6الغبيب
7الغشيب
8طريبه
9شرية المنازل(شرية)
10راس حمدوه
11الخبـة

ويعيش فيها الكثير من عشيرة الخنازرة وهم عمومة واهل..


</doc>
<doc id="1105020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105020" title="زائدة حذف">
زائدة حذف

تطلق زائدة الحذف على ما يحذف (يسقط) من أصل الكلمة في الاشتقاق أو غيره من صروف النحو. بعبارة أخرى هي الحرف الأصلي (المرفيم) المطروح من الأصل لصوغ لفظ آخر منه، ويسمى زائدة (مجازية) لأنه يحذف وإن كان حرفا أصليا لا زائدا.

العادة في الاشتقاق والتصريف أن تصاغ الألفاظ بالزيادة والإضافة، وحتى بالثبات (تغيير اللحن)، لا بالنقص والطرح. هذه الحالة الخاصة هي حالة زوائد الحذف وتعرف دراسة هذه الحالة بعلم "الصرف بالطرح" والطرح معناه الإسقاط.

زيادة على اللغات التي يأتي ذكرها، يجدر ذكر أن "الصرف بالحذف" يكثر في اللغات المسكوكية في أمريكا. فيما يلي، زائدة الحذف ممثلة بالحروف :


في اللغة السنهالية:

من اللغة المرلية:



</doc>
<doc id="1105059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105059" title="شركة بنك سامان">
شركة بنك سامان

بنك سامان هو بنك إيراني مملوك للقطاع الخاص.
شركة بنك سامان بدأت أنشطتها "مؤسسة ائتمانية" في أيلول/سبتمبر 1999. بعد ذلك، في آب/أغسطس 2002، تلقت اللجنة ترخيص مصرفي كامل وغيرت اسمها إلى بنك سامان. مع رأس مال من مليار 11 ريال إيراني (الولايات المتحدة مبلغ 1.4 مليون ريال) وقد أنشئت شركة الائتمان الاقتصاد سامان في 23 أيلول/سبتمبر 1999. افتتح أول فرع له في 22 تشرين الثاني/نوفمبر 1999، وتمكنت من تحقيق عائد على رأس المال 5 في المائة في السنة الأولى من نشاط. وفي عام 2002، كان سمعان المؤسسة المالية الخاصة الثالثة في مستلزماتها إيران الحصول على رخصة مصرفية. وفي هذا السياق، زادت حصة رأس المال إلى 220 ريال مليار (الولايات المتحدة مبلغ 26 مليون ريال).

في آذار/مارس 2007، كان بنك سامان أسهم سوب دفع رأس مال من مليار 900 ريال (مليون ريال 97 دولاراً). وتعمل فروع 85 عبر إيران.
بنك سامان أيضا إطلاق الأول شبكة الإنترنت المصرفية الخدمة في إيران، ومنذ ذلك الحين في طليعة توسيع وتعزيز الخدمات المصرفية الإلكترونية.






</doc>
<doc id="1105065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105065" title="سهيل قاشا">
سهيل قاشا

سهيل بن بطرس بن متي قاشا (1942 م)، مفكّر وباحث موسوعي وعالم دين مسيحي عراقي من بلدة بخديدا شرق الموصل اشتهر بكتبه ومؤلفاته التي تجاوزت 77 مؤلفاً دارت أغلبها حول تاريخ العراق القديم والحوار الإسلامي المسيحي.

ولد الأب سهيل بن بطرس بن متي قاشا في بخديدا لعائلة سريانية عام 1942، تلقى دروسه الابتدائية في مدرسة الحمدانية الثانية في بخديدا من الفترة 1948 لغاية 1954. انتقل بعد ذلك مع أسرته إلى الموصل ، واصل دراسته في الموصل وفي مدرسة أم الربيعين للفترة من العام 1954 - 1858 ، ثم في الإعدادية الشرقية من العام 1958 - 1960 . بعد تخرجه منها واصل دراسته في الدورة التربوية لاعداد المعلمين وتخرج منها معلماً سنة 1961 . بعد تخرجه عمل معلماً في مدرسة كورك بقضاء زاخو من عام 1961 - 1962 ثم ونسب معلماً في مدرسة المستنطق في قضاء حمام العليل حتى عام 1964 ، وفي العام 1965 عين معلماً في مدرسة غرناطة في تلعفر . نقل علم 1968 الى مدرسة السلامية التابعة لقضاء الحمدانية . كما سيم كاهناً على السريان الكاثوليك في الموصل. وبعدها نقل إلى مدرسة الطاهرة الابتدائية بالموصل من علم 1977 لغاية 1983 ، شارك في الندوة العربية الأولى للفلكلور في بغداد عام 1977 . وندوة ابن الأثير في جامعة الموصل عام 1982 . والندوة العالمية الخامسة للخليج العربي ، مركز دراسات الخليج العربي في جامعة البصرة عام 1984 .

ظهرت ميوله في الكتابة والتأليف والنشر منذ وقتٍ مبكر. حصل على شهادة البكالوريوس بتقدير جيد جداً من جامعة الموصل كلية التربية في مادة التاريخ عام 1978 . وبعد ان أكمل دروسه اللاهوتية في اكليريكية مار انطون البادواني إرتقى إلى الدرجة الكهنوتية. وعين مديراً للاكليريكية الكبرى للسريان. وهو عضو اتحاد المؤرخين العرب ، وعضو اتحاد الأدباء والكتاب العراقيين والعرب ، عضو اللجنة الأسقفية للحوار الإسلامي المسيحي في لبنان سابقاً، وعمل سابقاً أستاذاً لمادة الإسلاميات ومادة الحوار الإسلامي المسيحي في معهد القديس بولس للفلسفة واللاهوت وجامعة الحكمة في بيروت و جامعة الحضارة الإسلامية المفتوحة.





</doc>
<doc id="1105072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105072" title="صلاح الزيات">
صلاح الزيات

صلاح الزيات من قارئي القرآن الكريم ومن أئمة المساجد في المملكة العربية السعودية، يعمل إماما وخطيبا لجامع المسحل بحي الريان بالدمام في المنطقة الشرقية .



</doc>
<doc id="1105076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105076" title="صالح بن سالم الصاهود">
صالح بن سالم الصاهود

صالح بن سالم الصاهود من قارئي القرآن الكريم ومن أئمة المساجد في المملكة العربية السعودية، خريج كلية الشريعة والدراسات الإسلامية بالأحساء عام 1412 هـ، حصل على إجازتين أحدهما في قراءة حفص عن عاصم والأخرى في قراءة ورش عن نافع، يعمل إماما وخطيبا لجامع سعد الحسين منذ عام 1429هـ .



</doc>
<doc id="1105078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105078" title="كارلوس الرابع">
كارلوس الرابع

الملك كارلوس الرابع (بالإسبانية: Carlos IV de España) كان ملك إسبانيا في الفترة الممتدة من 14 ديسمبر 1788 إلى 19 مارس 1808. ابن الملك كارلوس الثالث ملك أسبانيا وصقلية ونابولى ودوق بارما وماري أميلي السكسونية.

ولد في 11 نوفمبر 1748 في بورتيشي (إيطاليا) وتوفي في روما في 20 يناير 1819 (70 سنة).

وتزوج من ملكة أسبانيا ماريا لويسا دي بارما بنت دوق بارما فيليب بن الملك فيليب الخامس ملك أسبانيا و صقلية و نابولى و سردينيا ودوق لوكسمبورغ وشقيق ملك الصقليتين فرديناند الأول ,، وأبو ملكة الصقليتين ماريا إيزابيل وأبو ملكة البرتغال كارلوتا خواكينا زوجة حفيد خالته ملك البرتغال جواو السادس.وزوجته ابن أخيه ملك الصقليتين فرانشيسكو الأول بن ملك الصقليتين فرديناند الأول وجد ملك الصقليتين فرديناندو الثانى.


</doc>
<doc id="1105080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105080" title="مود 7">
مود 7

مود 7 (Mode 7) هو وضع رسومي على جهاز ألعاب الفيديو نينتندو إنترتينمنت سيستم يتم من خلاله تدوير وتغير حجم طبقات الخلفية مما يعطي تأثيرا ثلاثي الأبعاد لألعاب الفيديو.

يوجد عدة ألعاب استخدم فيها هذا التأثير مثل:



</doc>
<doc id="1105098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105098" title="لوحه الحلم">
لوحه الحلم

يوجد بين قدمى أبو الهول لوحة، تعرف حالياً باسم "لوحة الحلم"، وهي تروى قصة كيف أن الملك تحتمس الرابع الذي كان يصطاد بالقرب من أبو الهول شعر بالتعب وخر نائماً.

وفى أثناء نومه حلم الملك بوحى يبشره بأنه إذا استطاع تحرير أبو الهول من الرمال فسيقدر له أن يصبح ملك مصر.

وقد أمر الملك بإقامة هذه اللوحة بعد حوالى ألف ومائة عام من حكم الملك خفرع تخليداً لهذا الحلم المبشر.

بعد عدة سنوات حدث بالفعل أن اعتلى الأمير عرش مصر، وأمر خلال السنة الأولى من حكمه بتسجيل هذا الحلم على لوحة كبيرة، توضع بين يدي أبي الهول الممتدتين بعد إزالة الرمال عن أبي الهول. أي كان ذلك بعد مضي نحو 1300 سنة من تشييد أبي الهول حيث يرجع إنشاء أبي الهول إلى عصر الملك خوفو أو عصر الملك خفرع إبنه نحو 2600 -2700 قبي الميلاد.
كان من عادة فراعنة الدولة الحديثة أن يؤكدوا على أهليتهم في حكم مصر من قبل الآلهة [1]


</doc>
<doc id="1105105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105105" title="زائدة صفر">
زائدة صفر

الزائدة الصفر (والصفر هنا صفة) من زوائد تصريف كلمة ما تكون بألا تصرف الكلمة تصريفا حقيقيا، أي ألا تطرأ على بنيتها أية زيادة.

الاشتقاق بالزيادة الصفر (زيادة مجازية) هو المعروف بالتحويل.

تمثل الزائدة الصفر بعلامة المجموعة الخالية (∅) عند بعض من علماء اللغة من غير العرب.

في ما يلي مثال من اللغة العربية واللغة المنجابونجية شيء من تصريف فعل غسل (lipis لبس) إذ لا توجد زيادة، أو قل توجد زيادة صفر لأصل الكلمة عند تصريفها إلى ضمير الغائب في كلتي اللغتين:



</doc>
<doc id="1105118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105118" title="أزمة سقف ديون الولايات المتحدة">
أزمة سقف ديون الولايات المتحدة

أزمة سقف ديون الولايات المتحدة هي أزمة تتعلق بالجدل الذي دار في الكونغرس الأمريكي حول ما إذا كان يجب رفع سقف ديون الولايات المتحدة، وإذا حدث هذا، فما هو حجم هذا الرفع.كما نوقشت أيضًا سياسات الإنقاق والضرائب التي يجب أن تصاحب رفع سقف الديون، كما نوقشت أيضًا التغييرات البنوية في وضع الميزانيات في المستقبل إذا كان يجب أن تصاحب أي من هذه التغييرات رفع سقف الديون. الدين العام الأمريكي البالغ 14.4 تريليون دولار تخطى الحاجز الذي كان 16.1 تريليون دولار في أكتوبر 2013؛ ولا يوجد لدى وزارة الخزانة الأمريكية السلطة لإصدار أو تكبد ديون جديدة تتجاوز سقف الديون.


</doc>
<doc id="1105140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105140" title="محافظة الدرب">
محافظة الدرب

محافظة الدرب إحدى محافظات منطقة جازان في جنوب غرب السعودية. وتقع الدرب في الجزء الشمالي من منطقة جازان وتتبع لها إداريا وتبعد مسافة 125 كلم تقريبا عن مدينة جازان. ويحدها من الشرق (مركز مربه) ومن الغرب (مركز الشقيق) ومن الشمال (مركز ريم) ومن الجنوب (مركز عتود). 

الدرب مدينة في منطقة جازان في السعودية. توسعت بصورة سريعة بفضل موقعها المتميز جدا على مسنوى المنطقة الجنوبية باكملها حيث انها تقع على مفترق طرق دولية هامة جدا، بل ان التقاطع المسمى (المثلث) كل مابه من منشئات تجارية وخدمية ومطاعم وخدمة سيارات لا تنام ابدا لوجود المسافرين على مدار الساعة بالليل والنهار وقد زاد من ذلك السياح من اهالي منطقة عسير والمتمركزين في حي الكدرة. سميت دربا في القديم كانت تسمى درب الملاح بشد اللام وذلك نسبة إلى رجل طاغية كان يسكنها ويدعى أملاح.. عاث ذلك الرجل بالدرب حتى تمت شكوته للإدريسي قبل الحكم السعودي. وأزيح من مكانه و كانت تعرف باسم (درب بني شعبة سميت أخيرا بالدرب. وهي تبعد عن جازان مائة وثلاثون كيلو متر. تتبع لجازان إدارياً وبكل عاداتها، وهي مسقط رأس المطرب السعودي محمد عبده.

هي مدينة من مدن منطقة جازان جنوب غرب السعودية. وتقع الدرب في الجزء الشمالي من المنطقة وهي تتبعها إداريا وتبعد مسافة 125 كلم تقريبا. وللدرب تاريخ قديم حيث كانت ممرا للقوافل التجارية القادمة من تهامة والحجاز وعسير والمتجهة إلى صبيا والى اليمن حيث كان الناس يتوجهون إلى صبيا على الجمال والحمير بتجارتهم حتى تحسنت الأوضاع وتطورت الأحوال فأصبحوا يتوجهون لها بالسيارات بعد اختراعها وكانوا يسلكون الطريق المعروف حاليا بطريق جيزان – الدرب. وحدود الدرب من الشرق آل حبيب الذين يسكنون مركز الفطيحه التابع لمحافظة بيش ومن الغرب مركز الشقيق التابع لمحافظة الدرب والتي من قراه " الشعف والزبارة والهجنبة والشعوف والكنة والدملج وخبت أبو جبران والمحرق "ومن الشمال مركز ريم ومن قراه "عرج حنشه وكادوم والسبله وجندلة والرصاصة والرهوه والحمه والعرق "ومن الجنوب مركز عتود ومن قراه "العرق ومنشبه ويليها جنوبا قرية سمره إلى وادي سر.
كل ماقيل عن حدود الدرب هي جزء من الدرب بل الحدود الطبيعية للدرب هي شرقا الجنبين ومربة السفلى والعاينة وغرباكماهوصحيح ومن الشمال صحيح مضاف اليه الرهوة وجنوبا وادي سر
الدرب يضم عدد كبير من القرى من أهمها " قرية الدرب وحي المنتزه والمسامير وأبو السداد والقايم الأعلى والقايم الأسفل وبحره والطائف وعتود ونخب والقضب ورملان والحروف وماضي ومنشبة ومحبل وهيجة رملان وقايم الصرح والغريف والقومه وقرار والزور والكدره والمديري... الخ

الدرب تعاقبة عليه التبعية الإدارية حيث أنه من توابع المخلاف السليماني ، وعند تولي الادارسة الحكم في المنطقة وكان مركزهم في صبيا تبع الدرب لحكم الادريسي، واستمر ذلك حتى حكم الملك عبد العزيز منطقة جازان بكاملها سنة 1351 هـ وبدأت النهضة في هذه المحافظة, وتضم محافظة الدرب عدة مراكز إدارية تتبع لها وهي (الشقيق - عتود - ريم)واهم مدينتين هي مدينة الدرب ومدينة الشقيق، وتعتبر المحافظة مشتى هام جدا وتعتبر الواجهة 
الشمالية لمنطقة جازان، إذ يتضاعف عدد سكانها في الربيع ليصل إلى اضعاف كثيرة

عادات الزواج في الدرب هي نفسها في المنطقة الجنوبية كلها، حيث نبدأ بالبحث عن شريكة الحياة، فإذا ما وقع الاختيار على المكان الذي توجد فيه هذه الشريكة المناسبة، بعث الشاب إحدى النساء القريبات له لمشاهدة هذه البنت فإذا وجدتها مناسبة أشارت عليه بالزواج منها، فيتقدم لخطبتها من ولي أمرها، يرافقه عند الخطبة ولي أمره وشخصان من أقاربه أو أصدقائه، أما إذا كانت البنت التي يرغب في الزواج منها من أقاربه كابنة عمه أو خاله - مثلا – فإنه لابد أن تكون لديه فكرة عنها، فيتقدم لخطبتها مباشرة فإذا وافق ولي أمر البنت على تزويج هذا الشاب وضعت الشروط على الفور من مهر وحلي وثياب وغير ذلك، فيدفع الشاب المهر في الحال، أما باقي الشروط فتدفع في الوقت المحدد للزواج. وقد كان الزواج في الماضي بعيدا عن التكاليف والمظاهر، نتيجة للوضع المادي الصعب الذي كان يعانيه أغلب المواطنون ،، فالمهر - مثلا – لا يتعدى عشرة ريالات على أكثر تقدير، والمصاغ لا يتعدى خصلتين أو ثلاث من الفضة لا يتجاوز ثمنها أربعين ريالا، ومن الثياب خمس أو سبع قطع، قد لا تصل قيمتها إلى خمسة عشر ريالا على الأكثر. عقد القران يتم حيث يوجد المأذون الشرعي في بيته أو في المسجد، أو في أي مكان آخر، وليس كما هو متبع حاليا، حيث توجه الدعوة إلى المأذون الشرعي للحضور مع دفترة إلى ولي أمر البنت لعقد القران هناك كما توجه الدعوة إلى مجموعة كبيرة من أقارب وأصدقاء الجانبين – الشاب وولي أمر البنت - لحضور عقد القران، وتناول طعام العشاء الفخم الذي أعد لهذه المناسبة وقد تؤجل الوليمة إلى غداء في يوم آخر بعد الزواج، وتقدم للمدعوين بدلا من ذلك في ليلة عقد القران الحلوى والمرطبات، كما لم تكن في السابق شبكات كهربائية تتلألأ أنوارها في سماء بيت العروسين ولا يوجد مسرح منمق مكلف آلاف الريالات لتجلس عليه العروس ليلة عرسها لكي تراها الحاضرات من النساء ولا ذبائح للنساء المشاركات في الحفل كما هو الحال في هذا الوقت. كل ما كان في الحفل هو أن تجلس العروس على كرسي خشبي يكون مرتفعا بعض الشيء عن الأرض لتراها ولو بعض الحاضرات من النساء وقد لبست بعض الثياب المتواضعة ومن المصاغ ما تيسر منه كـ (الحودل) وهي خصلة فضية توضع وفوق المرفقين " وشيلة " (حلق) من الفضة توضع في الأذنين (وحجلين) من الفضة إن أمكن يوضعان فوق الكعبين من الرجلين أما الحفل فيبدأ بقرع الطبول من قبل نساء متخصصات وترتفع الزغاريد (الغطارف)، ويغنين بعض النساء أغان خاصة بهذه المناسبة ويرقصن ويستمر الحفل لمدة ساعتين أو أقل ثم ينصرفن حتى لا يبقى في بيت العروس إلا أهلها.

ويستمر الحفل حوالي ساعتين أو أقل ثم ينصرفن حتى لا يبقى في بيت العروس إلا أهلها، فتوضع العروس في مكان خاص ثم يأتي العريس ومعه أمه أو من في مكانة أمه، فتدخله على عروسته ثم تنصرف، ويتم الزواج وتسمى هذه الليلة ليلة (الدخلة) أما اليوم فقد تغير الحال نتيجة توفر المادة عند بعض الناس فأغرتهم المظاهر وحب الظهور فزادوا في تكاليف الزواج بصورة أعجزت الكثير من الشباب الذين لا يملكون المادة التي تمكنهم من الوصول إلى ما يطمحون إليه من الحصول على زوجة وبيت يضمهما في سعادة. وأعتقد أنك – أيها القارئ الكريم - لست في حاجة إلى أن أشرح لك تكاليف الزواج في صبيا والدرب في وقتنا الحاضر لأن المشكلة لا تعاني منها صبيا والدرب فقط أو تنفردان بها ولكنها مشكلة مشتركة تعاني منها كثيرا من المدن والقرى في المملكة الحبيبة، وانعكست أثارها على كل شاب ضئيل الدهل يريد الزواج، ووقفت له عائقا في طريق زواجه ومع ذلك فللحقيقة أقول : إن الواعين من أهل صبيا والدرب مدركين للنتائج التي قد تترتب على هذه التكاليف الباهظة والتي حالت دون زواج الشباب والشابات، أخذوا في التخلص من هذه التكاليف وبدؤوا بأنفسهم فخفضوا منها إلى حد يستطيع معه الشاب حمل التكاليف، فالمهر مثلا لا يأخذ أحدهم أكثر من خمسة آلاف ريال، ولا يطلب من المصاغ والثياب إلا ما يستطيع الشاب الخاطب احتماله واستبعدوا الكثير من التكاليف التي ترهق أهل الزوج ولا تفيد الزوجة في شيء وأخذوا يحثون الآخرين على الاقتداء بهم، ويفهمونهم أن أي تخفيض في التكاليف هو لمصلحة الشباب جميعا، وقد كان لعملهم وتوجيههم هذا أثره الطيب على بعض المواطنين فمن أدركوا أن الزواج ليس مجالا للبيع والشراء أو للطمع وإملاء الشروط فأخذوا يخفضون من التكاليف بصورة ساعدت بعض الشباب على الحصول على زوجات.. ومن الزواج إلى ليلة الشدود : ويطلق على ليلة انتقال الزوجة إلى بيت زوجها (ليلة الشدود) وقد جرت العادة في صبيا والدرب أن تستعد أهل الزوج بالحلوى والقهوة والشاي والطيب لإكرام العروس ورفيقاتها عند وصولهن إلى بيت الزوج أما في بيت العروس فيجتمعن بعض نساء الحي من الأقارب والمجاورين لمرافقة العروس إلى بيت زوجها، وفي هذه الليلة تتزين العروس بما لديها من الملبس والمصاغ والطيب فإذا كان بيت زوجها قريبا تذهب العروس ورفيقاتها مشيا على الأقدام أما إذا كان بيت الزوج بعيدا كن يكون في مدينة أو قرية خارج مقر الزوجة فإن الزوجة ورفيقاتها عندما تصل إلى مقربة من باب دار زوجها فإنه يستقبلها زوجها ووالده فيمدان اللحاف في الأرض أمام الزوجة ويقول والده مرحبا بزوجة ولده ورفيقاتها:
أرحبوا على الرأس والعين * * أرحبوا على عدد حبات المطر
أرحبوا على عدد التراب * * أرحبوا من ما جئتم حتى هنا
وعلى الرغم من قرب باب الدار فإن الزوجة تتأخر عن الدخول بعض الوقت لأنها كلما تقدمت إلى الباب خطوة أرجعنها المرافقات لها أربع خطوات إلى الوراء، وهكذا حتى تدخل البيت بعد مضي بعض الوقت، وفي ليلة الشدود لا يرافقها أحد من أهلها ويتم ذلك بعد مضي وقت قصير ذلك في الماضي أما في الوقت الحاضر فقد توافرت السيارات في أكثر البيوت في المدينة والقرية على حد سواء فلا داعي للسير على الأقدام ولا ركوب الجمال. (محمد محسن محمد مشاري - المرجع السابق – ص 110)

الطلاق : فمن المعروف أنه أبغض الحلال عند الله وهو يتم ثلاث مرات ويحق للرجل إرجاع زوجته ما لم تتم هذه الثلاث مرات أما بعدها فلا يحق له إرجاعها حتى تنكح رجلا غيره، والطلاق يتم بين الرجل وزوجه إذا وصلت درجة المعيشة والتفاهم بينهما لطريق كبير ومسدود، وإذا كثرت المشاكل بينهما، فإن أشخاص من أهل الزوج وأشخاص من أهل الزوجة يحاولون التدخل لحل المشاكل بين الطرفين وتقريب وجهات النظر فإن تم حلها. بها ونعمة، وإلا فالطلاق هو الحل الوحيد، وقد كان الطلاق سابقا قليل جدا نظرا لأن المعيشة الصعبة تجعل العائلة من زوج وزوجة يصبرون على الفقر والحاجة، حتى أن الأهل إذا جاء أحد منهم ليخطب ابنتهم فإنهم يفرحون لأن ذلك سيوفر عليهم وفي نفس الوقت سيكون الستر من نصيب ابنتهم ويعتبر الطلاق من العادات السيئة سابقا ولم يكن منتشرا لأن الناس كانوا ينظرون له بعين العيب والخجل، فالمرأة المطلقة يكرهها الناس وينظرون لها على أنها سيئة وإلا لما تركها زوجها ولذلك فإن النساء يصبرن على شظف العيش وفقره حتى تتحسن الأوضاع ونجد أنه حتى الأهل يكرهون ابنتهم إذا جاءتهم مطلقة، أما الآن فقد انتشر الطلاق لدرجة أنه أصبح أضعاف الزواج. (من لقاء مع الشيخ علي عز الدين منذري في منزله - الجمعة 5/6/1421 هـ).

يبلغ عدد سكان المحافظة اكثر من (69000)تسعة وستين الف نسمة, ويتضاعف هذا العدد مرات كثيرة في الربيع مع وجود السياح من اهل السراة، وقديما لم يكن الناس بصفة عامة في منطقة جازان وبصفة خاصة في الدرب يملكون المساكن الفخمة الكبيرة التي انتشرت هذه الأيام من عمارات وبيوت كبيرة محاطة بالأسوار الكبيرة والتي تزينها الأنوار والأحواش والألوان والرخام والجبس والزينات والفرش والكنب الفخم، إنما كانوا يسكنون في البيوت الصغيرة التي تكون مكونة من السهاوي (جمع سهوة) أو العشش التي تتكون من اللبن والطين فبعض الناس يكون بيته مكونا من عشة وبعضهم سهوة والبعض من عشتين وبعضهم أكثر من ذلك ولم توجد للإنارة طريق عندهم إنما كانوا يعتمدون على إنارتهم على الفوانيس الصفراء التي تعبأ من القاز ثم يتم إشعال الفتيل ليعطي نارا تعطي الضوء الذي يستهدي به الناس وقد كانت عيشتهم عادية جدا حيث أنهم لم يحتاجوا لمظاهر الترف والنعيم الحالية لأنهم يقومون في الفجر ويصلون ثم يذهبون للعمل حتى الليل ثم يذهب الناس لبيوتهم وهم منهكين من التعب لينام الإنسان بسرعة من التعب وكانوا يفكرون في قوتهم وقوت عيالهم اليومي، وقد كانت العشش والسهاوي التي يسكنون فيها غير آمنة من الغبار والهواء الطلق ولم توجد لها الأبواب، كما كانوا يبنون الدكاكين التجارية من اللبن والطين ليضع التجار فيها تجارتهم ويبيعونها للناس. (من لقاء مع المعمر الوالد جابر المغربي).

لم يتوفر عن الناس القدامى ما توفر في الوقت الحالي من مظاهر الترف والنعيم والخير في كل الأمور وخاصة الطعام، فقد كان اعتماد الناس في الأكل على الدخن – الذرة – الخضير – الحب – اللحم والسمك وفي الشرب على الماء واللبن، وبصفة عامة على منتجات الأرض وكل ما يزرعونه وهو صالح للأكل يأكلونه فيقومون بجمع الدخن أو الخمير أوالذرة أو الحب ويتم طحنها على الآلة الخاصة بالطحن والتي تسمى (المطحنة) ثم يتم خبزه ووضعه في (الموافية – جمع ميفا) التي كانت بمثابة المخبز عندهم ولا يكاد بيت يخلوا منها وكانوا يقومون بتحضير الأكل على ثلاث فترات الإفطار والغداء والعشاء وهكذا، وقد كان هناك بعض الخبازين الذين يقومون ببيع الخبز والخمير على الناس فكان سعر البر (نصف ريال) وسعر الخمير ريال كما أنه توجد عندهم أكله محببة وهي (الخمير المفحس) والذي يتم عمله بعد الطحين والخبيز حيث يجمع ثم يهرس حتى يصبح هريسا ليرش عليه بالإيدام المطبوخ والقطيبة المحبوبة ثم يتم أكله وكذلك كانوا يعملون المعصوب ((المرسة)) من البر والسمن والموز إن وجد والسكرأو العسل، ولم تكن مظاهر الحلوى موجودة عندهم بشكل كبير باستثناء بعضها كالمشبك – الزنبطية (ما يسمى حاليا بالحلوى البحرينية) – المبروم وهي لا تتجاوز في سعرها (ريال) واحد، وقد كانوا يشربون إما الماء أو اللبن فالماء هو المصدر الأول للمعيشة سواء للأراضي أو للحيوان أو الإنسان وكانوا يقومون بجلب الأغنام والإبل والأبقار ويجمعون حليبها ويشربونه إما بالتسخين أو دون تسخين كما وجدت عندهم جرة الماء وهي باردة. أما بالنسبة للمأكولات في رمضان فهي ثلاث وجبات أيضا إلا أنها تختلف عن الأيام العادية في أوقاتها نظرا للصيام طوال النهار فتوجد وجبة الإفطار ووجبة العشاء ووجبة السحور. (1) وجبة الإفطار : وكان الناس يعانون من سوء الحالة المادية، لذلك فوجبة الإفطار عند الفقراء لا تتعدى حبات التمر أو أقراص الخبز المصنوعة من خمير الذرة وصحن (القطيبة)، فإذا توفر ذات يوم لحم أوسمك فذلك فضل من الله، أما أصحاب الحالة المادية الجيدة فإن فطورهم يضم العديد من المأكولات كالتمر وخبز خمير الذرة واللحوح والشوربة واللحم والمهلبية والمطبق والسنبوسة. (2) وجبة العشاء : وهي بعد صلاة العشاء والتراويح والأكلة المفضلة في جازان وضواحيها هي المرسة والهريسة هذا سابقا أما الآن فإن الأرز سيطر على المائدة في كل بيت إلى جانب ما يتيسر من أطباق أخرى حسب الإمكانيات المتاحة لكل أسرة.. (3) وجبة السحور : وغالبا ما تكون عند أهل جازان وضواحيها وصبيا من الحليب وخبز الذرة الحلو ولا يوضع عليها خميرة حيث يوضع الحليب على النار حتى يغلي ثم يفت الخبز بالحليب ويوضع السكر عليه وتسمى هذه الأكلة (الثريد) هذا ويستخدم السكان حليب البقر وحليب الإبل أما الآن فيستخدم الناس الحليب المبستر الموجود في الأسواق بكثرة وبأرخص الأثمان بل إن بعضا من الناس والسكان حاليا يكتفون بلقيمات من كبسة الأرز باللحم لخفة الأرز على المعدة أو بصحن من المهلبية ليستعين بها على الصيام.
للفقر والحاجة التي يمر بها الناس وقلة الموارد المعيشية فمن اللباس كانت الأحواك – الكرت الوزر – المصانف – السدر – السمج – القطائع – الطفاش – القوابع (وهي من الطفي) وقد كانت كثيرا من هذه الأمور التي تلبس يشترك فيها الرجال والنساء ويشتركون في الأحذية والوزر والسدر والتي تعمل من الطفي وكذلك يلبسون الأحذية من الطفي وتسمى الوضائن وقد كانت تباع الملابس بأسعار رخيصة جدا فالسمج بريال والمصانف بريال ونصف وكانت ملابس النساء من الكرت والسدر وأيضا القطائع الصفراء (المصار) التي كانت توضع على الرأس والنساء الكبار يلبسون الطفائ على رؤوسهن للإتقاء من حرارة الشمس، وقد كان النساء يستخدمن الزينة والحلي من الفضة حيث الذهب لم يكن متوفرا في ذلك الوقت كالبناجر والحجول والمسك وأوضاح وعلجة وخرصان وكلها من الفضة أما الرجال فإنهم يتزينون بالخضر والبعيثران الذي يوضع فوق الرأس ويستخدمه النساء أيضا وخاصة في مناسبات الزواج (المكعوس) أما في الوقت الحاضر فقد أصبح القليل من الناس الذي يستخدم الملابس القديمة لوجود الزي الرسمي من ثوب وشماغ إلا أنه لا يخلوا بيت من الملابس القديمة.

قديماً لم تكن توجد مستشفيات بل كانوا يداوون أنفسهم بأنفسهم إما عن طريق الأشجار أو عن طريق الطبيب العربي أو الشعبي وكان بعض الناس من جهلهم يذهبون إلى السحرة حتى يداوونهم أو يعملون لهم حرزاً من الأمراض (لقلة معرفتهم بحرمة ذلك أما الآن فلا والحمد لله) وكان قديماً إذا قبص (عض) حنش ـ ثعبان ـ شخصاً هب الناس يداوونه عن طريق شجرة تسمى الملساء يشربها المصاب بعد غليها في الماء أو يضعونها له في الرجل المصابة بعد أن تغلى في الماء لعدم وجود الأطباء والمستشفيات.
ومن الأمثلة الأخرى أن الشخص إذا أصيب بالسخونة (الحمى) كان الناس يداوونه إما بشرب الليمون أو بشرب المرقة التي تكون ساخنة.
وكذلك إذا أصيب الشخص بمرض الكحة يداوونه عن طريق شجرة تسمى الحلف وطريقة استعمالها يوضع الحلف مع التمر والجلجلان ومادة جافة ثم يأكلها.. وهكذا كان التداوي قديما.
ولم يكن للمقابر قديماً أسواراً تحميها من السيول والحيوانات ؛ وحتى الآن توجد في الدرب وقراها بعض هذه المقابر القديمة التي ليس لها أسوار.

كان الناس قديما في هذه المنطقة وغيرها يشتهرون بالكرم والجود وكذلك حسن الخلق فإذا جاء ضيف عند شخص فإن الناس يكرمونه ويجودون له بما يستطيعون حيث يذبحون له الذبائح ويعملون ما يستطيعون حتى يكونوا كرماء معه فهم ذو أخلاق عالية مع الناس جميعا وخاصة فيما بين القبائل.
وكان الجيران يتعاملون فيما بينهم بالمعاملة الحسنة، حتى أنه إذا عمل شخص فطورا أو نحوه قبل الآخر فإنه يدعوا جيرانه للمجيء عنده لتناول الفطور.
وأما خلق الصدق فمشهور عندهم فإنهم كانوا يتحلون به ولا يتكلمون إلا بصدق ويعلّمون الآخرين الفضائل وحسن الأخلاق.

ومما اشتهر عنهم أنه إذا حدثت مشكلة فيما بينهم يحاولون حلها قدر المستطاع فإن لم يستطيعوا ذهبوا إلى عند من عرف عنه رجاحة العقل وحسن الأخلاق وصدقه في القول وعلمه ومعرفته في هذه الأمور وحلها الحل المناسب.

كان الناس قديما يعتمدون على الزراعة في معيشتهم فهي تعد مصدر الرزق الأول لهم وتسمى الأرض الزراعية عندهم بمسمى (الزهب).
وكانوا يزرعون فيها الحب الذرة والدخن خاصة في فصل الصيف أما في فصل الشتاء فكانوا يساقون بعد نزول الأمطار ويستخدمون آلات قديمة مثل الفأس والمحش وغيرها، ويحرثون الأرض عن طريق الثور حيث يضعون آلة خاصة بحرث الأرض ويجرها الثور، وبعد أن تزرع ويأتي الحصاد يقوم المزارع بقطع هذا الحب أو الذرة أو غيرها عن طريق المحش حيث كان اعتمادهم بكثرة على هذه المحاصيل حتى يعيشوا منها، فالرطل من الأرز يباع بريال.
وتعد الأمطار مصدر من مصادر المساعدة لزراعة الأرض حيث تعيش عليها النباتات وتشرب منها وذلك عن طريق السيول التي تروي الأرض الزراعية ومنها يخرج الحب والذرة والأرز والدخن وغيرها.
كذلك كان الناس في القدم وحتى الآن يبيعون القصب فراعي الدكان أو أصحاب الدكاكين يبيعون الرز بـ (4.5) ريال والحبوب أنواع منها الأبيض والأحمر وكان من ضمن ما يزرعونه الجلجلان (السمسم) وأما الغلف والشدخ وغيرها فكانت تخرجها الأرض دون الحاجة لزراعتها وتوضع على الحنيذ ولكنهم في أيام الجفاف فإنهم يضطرون لأكله..

تعد التجارة مصدراً من مصادر الرزق منذ القدم وكان الناس يتاجرون في بيع الخضروات والفواكه والشاي والأرز والبذور والحيكان حيث كان سعر اللحف بـ 3 ريالات والجرفي بـ 5 ريالات.
وكانت تجارتهم في دكاكين ما زال بعضها موجوداً إلى الآن في الدرب.
وسوق الدرب يوم الخميس حيث يعتبر من أكبر أسواق المنطقة، والآن انضم يوم الأريعاء وأصبح سوقاً مصغراً يختصر على بيع المواشي من بهيمة الأنعام.

وكانت صبيا تعد المركز التجاري قديماً وسوقها يوم الثلاثاء ونذكر من تجار صبيا الشيخ / محمد بن بحبى وكذلك الخواجية.
وقديماً كان من لديه 200 فرنسي يعد تاجراً..

الرعي : كان الناس وما زالوا حتى الآن يقومون برعي الحيوانات سواء غنم أو بقر أو إبل ويكثر رعي الحيوانات عند البدو خاصة أنه يعد مصدر رزق لهم سواء كان للبيع أو عندما تهطل الأمطار وتكثر الحشائش يذهب الرعيان بالحيوانات حتى يأكلوا منها أو تجد البعض منهم يشتري القصب وغيره.
وبما أن البدو يرعون الحيوانات فتجد عندهم أعداد هائلة منها تفوق المئة والمئتين من الرؤوس والآن أصبح الرعاة يعتمدون على الشعير طعاما لحيواناتهم.
وفي موسم عيد الأضحى المبارك تجدهم يبيعون الرأس من الغنم بسعر قليل حتى يكسبوا منه المال نظرا لحاجته الماسة للمال حتى يعيش منه هو وأولاده وتجده أي الراعي منهم يتجه خلف الماء والكلأ حتى تأكل منه الحيوانات ويستفيد الراعي من لبن هذه الحيوانات..

لم يكن العلم في السابق متطورا كما هو الحال في الوقت الحاضر ولم تكن هناك مدارس كثيرة ومتنوعة كما هو الحال الآن، إنما كان العلم مقتصرا في السابق على القرآن الكريم فقط ثم تطور بعض الشيء إلى الأحاديث الشريفة وبعض الكتب الدينية إلا أن التركيز كان على القرآن، فقد كان أهل الدرب يدرسون على يد الشيخ يحيى بن أحمد بن حاضر – رحمة الله عليه - وحتى الدراسة كانت متواضعة وبدائية ليس فيها تجويد أو تدبر لآيات الله وعظمتها إلا أنه كان الشخص الوحيد الذي يتعلم منه أهل الدرب وقد كان الفخر والاعتزاز لمن أتم قراءة جزء عم حيث أن الشيخ يجعل طلابه الذين أتموا قراءة جزء عم من القرآن يبشرون بأنفسهم وبالشيخ ويجمعون ما يحصلون عليه من هدايا وجوائز وأموال ويعطونها للمعلم يحيى بن أحمد بن حاضر مكافأة له. كما كانوا يقومون بحمد الله وشكره بطريقتهم الخاصة والتي يقولون فيها (الحمد لله الحميد البندي – سبح له الطير الهوي والرعد – والحوت في البحر وكل عبد – جزاك الله ربي جانب الأحسن – كما علمتني من آية القرآن – علمتني القرآن من كمال – والخط في اللوح كما الهلال – وأنت يا أمي فنعم الوالدة – جزاك ربي جنة وفائدة – بين النساء زائدة حتى أراك في الجنان خالدة – مع نساء المصطفى مشاهدة – ثم على حوض النبي واردة..)
ثم جاء الشيخ عبد الله بن محمد القرعاوي لمنطقة جازان وسكن بمنطقة صامطة، وتوجه طلاب العلم من أهل الدرب لصامطة والتقوا بالشيخ وتعلموا على يديه القرآن وتدبر آياته والتجويد والحديث وبلوغ المرام والآجرومية في النحو..
وقد أتم الطلاب حفظها ابتغاء وجه الله، وقد كان الطلاب يحصلون على مكافأة شهرية لدراستهم (3 ريالات) ومن يتم الدراسة يتخرج ليصبح معلما في منطقة من مناطق جازان ويحصل الدارس على شهادة يذكر فيها أن المدرسة السلفية بالجنوب تشهد بأن فلان قد أتم الدراسة فيها وتخرج، ليتم تعيينه معلما بعد ذلك بـ (120) ريالا، وقد أرسل المتخرجين إلى عدة مدارس تم افتتاحها من قبل المدرسة السلفية فأرسل الشيخ علي عز الدين المنذري لمدرسة رملان والشيخ علي بن أحمد جبلي لمدرسة القائم الأسفل وأرسل المعلمون المتخرجون من المدرسة السلفية بالجنوب إلى مدرسة القضب وأبو السداد وقرار..الخ وكلها تم إنشاؤها من قبل المدرسة السلفية. وكان معلموها تابعون للشيخ القرعاوي .

محافظة الدرب لها تاريخ كبقية مدن المملكة حيث كان تمر بها القوافل التجارية سابقاً, وقد كانت تعرف باسم (درب بني شعبة) ويعود تاريخها إلى مئات السنين حيث كانت تعرف قبل ذلك بدرب ملوح نسبة إلى قبيلة ملوح التي كانت تسكنها آنذاك ثم عرفت بعد ذلك بدرب بني شعبة نسبة إلى قبائل بني شعبة, ومن ثم سميت بمحافظة الدرب في هذا العهد الزاهر حيث إن قبائلها تتكون من عشرون قبيلة وهم:أل شار بن مرعي-أل محمد بن شار -النجـوع–السادة-أل زيد بن مرعي-أل أحمد بن مرعي- الشرفاء أل حدره –أل هيازع أل يأس-الجناح أل حدره –أل على بن مرعي- الإشراف أهل القضب –الصبانية- الاشراف أهل رملان-الاشراف ال شبلي -أل جابر بن مرعي –أل نخله-دستني أل حدرة-السادة أل هادي بن على –الرهاوية-الصبخاء-السادة-آلنهارية-السادة ال ثروان وغيرهم من القبائل ومنذ قيام المملكة العربية السعودية انضمت هذه المدنية وقبائلها إلى الملك عبدا لعزيز طيب الله ثراه وبايعته وسلمت له عهد الولاء والطاعة فنعمت كغيرها من مدن المملكة بالاستقرار.

حار صيفا معتدل شتاءً وتسقط الأمطار في فصل الشتاء.

يوجد في المحافظة منتجعات سياحية وشقق مفروشة وفنادق جهزت بوسائل الراحة ولاسيما وجودها بالقرب من البحرالأحمر الذي يضفي على المكان رونقاً وجمالاً، كما يوجد بها عدد من المطاعم الشعبية وهي سمة غالبة على مطاعم محافظة الدرب ولها شهرتها التي يقصدها الذواقون من أماكن بعيدة ويوجد كذلك أسواق لكل السلع ولكافة المتطلبات اليومية. 

محافظة الدرب منذ مئات السنين كانت تعرف بأراضيها الزراعية الخصبة حيث تزرع الذرة الهندية والدخن وتعتبر الزراعة والرعي من مقوماتها الاقتصادية إضافة إلى ما يزرع من الفواكة والخضروات بمختلف أنواعها, وكون أراضيها الزراعية ذات خصوبة عاليه فإن المزارعين يمكنهم الحصاد أربع مرات من البذرة الواحدة.
محافظة الدرب لها مكانتها التجارية حيث كانت في الماضي محطة لقوافل تجارية من مكة وجدة وعسير ويوجد بها ميناء الشقيق الذي كان بوابة الجنوب التجارية ونافذته على العالم وهي تعتبر اليوم وعلى الصعيد المحلي المثلث التجاري الذي يربط جنوب المملكة بشرقها وشمالها لكونها المنفذ التجاري الوحيد ويوجد بها أكبر محطة تحلية لمياه البحر وكذلك أكبر مصنع للبلك بجميع أنواعه ويتوسطها الخط الدولي (مكة - اليمن).

يوجد في محافظة الدرب مستشفى عام يخدم أربع مراكز صحية بالدرب والشقيق وعتود ومنشبة بالإضافة لإستقباله عدد من المراجعين المحولين من المراكز الصحية التابعة لمنطقة عسير حيث بلغ عدد المراجعين للطوارئ والعيادات الخارجية بالمستشفى (64631) مراجع خلال الأشهر الأولى من عام 1425هـ ويتزايد عدد المرجعين في فصل الربيع لكثرة السواح والزائرين للمحافظة كما يوجد مشروع توسعة للمستشفى تحت التنفيذ لتصل سعته إلى 82 سريراً بها قسم طوارئ وقسم للعناية المركزة وقسم للحضانة جميعها تحت الإنشاء في الوقت الحاضر.

تشهد محافظة الدرب نهضة تعليمية كبيره في العهد الزاهر حيث بلغ عدد مدارس البنين 37 مدرسة بما فيها مدرسة ليلية واحدة وأخرى فكرية يدرس بها اكثر من 6000 طالب ويعمل بها ما يقارب 600 معلم معظمهم من المعلمين الوطنيين عدا قلة من المتعاقدين في بعض التخصصات وتجتمع هذه المدارس تحت إدارة مركز الاشراف التربوي الذي يضم 3 قطاعات هي الدرب / الشقيق / الفطيحة.
ويضم المركز (14) مشرفاً تربوياً تم اختيارهم بدقة وهم يمثلون جميع التخصصات كما يوجد بالمحافظة مركز الاشراف النسوي الذي يشرف على مدارس البنات, حيث ان عدد المعلمات الرسميات 341 معلمة رسمية وعدد الإداريات 81 إدارية وأما بالنسبة للطالبات فيبلغ عددهن 5894 طالبة أما بالنسبة لعدد مدارس البنات بالمحافظة فهي على النحو التالي:





</doc>
<doc id="1105178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105178" title="يوريكا (توضيح)">
يوريكا (توضيح)





</doc>
<doc id="1105185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105185" title="الهيئة الخيرية الإسلامية العالمية">
الهيئة الخيرية الإسلامية العالمية

الهيئة الخيرية الإسلامية العالمية هي هيئة مستقلة وواحدة من كبريات المؤسسات العالمية في الحقل الإنساني, تأسست الهيئة عام 1984م، ذات أنشطة متعددة تقدم خدماتها للمحتاجين في مختلف المعمورة بدون تمييز أو تعصب، وبعيدا عن التدخل في السياسة أو الصراعات العرقية.

يعود سبب تأسيس الهيئة عندما نادى العلامة يوسف القرضاوي خلال مؤتمر إسلامي كان منعقدا في الكويت بضرورة جمع مليار دولار, واستثماره وينفق ريعه لمواجهة الفقر والجهل والمرض عن طريق إنشاء مؤسسة خيرية يكون شعارها " ادفع دولارا تنقذ مسلما ". حظيت الفكرة باستحسان المفكرين والعلماء ورجال الخير، وبدأوا يتحركون باتجاه إنشاء هيئة خيرية عالمية، ومن ثم عرضوا هذه الفكرة على الأمير الشيخ جابر الأحمد الجابر الصباح.

احتضن الشيخ جابر الصباح المشروع وأصدر مرسوماً أميرياً بنشأة الهيئة الخيرية الإسلامية العالمية كمؤسسة عالمية ذات شخصية اعتبارية، يكون مقرها الكويت، ولها أن تنشئ فروعا خارج الكويت.


</doc>
<doc id="1105186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105186" title="موسى والتوحيد">
موسى والتوحيد

موسى والتوحيد كتاب بقلم سيغموند فرويد صدر بالألمانية في سنة 1939، ترجمه إلى العربية جورج طرابيشي.

يدرس سيغموند فرويد في هذا الكتاب موسى ونشوء الديانة التوحيدية من وجهتي نظر تاريخية وتحليلية نفسية. فمن وجهة نظر التاريخ يفاجئنا بان موسى لم يكن عبرانياً بل مصرياً، وان اليهود قتلته. ومن وجهة نظر التحليل النفسي يرجع فرويد ظهور التوحيد إلى العقدة الجنسية الأولى أو إلى الجريمة الأولى في التاريخ البشري، جريمة قتل الاب البدائي على يد أبنائه الطامعين في نسائه وسلطته.

إن «موسى والتوحيد» كتاب بالغ الخطورة إلى حد إن فرويد نفسه لم يجرؤ على نشره إلا في العام الأخير من حياته، وبسبب نشره اتهمه أبناء دينه باللاسامية.


</doc>
<doc id="1105188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105188" title="ثيؤدوسيوس الأول (بابا الإسكندرية)">
ثيؤدوسيوس الأول (بابا الإسكندرية)

ثيؤدوسيوس الأول، بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية للأقباط الأرثوذكس رقم 33. أصله من الإسكندرية، وأقام بطريركاً 31 سنة و4 أشهر و15 يوماً، في الفترة من يوليو عام 544 حتى 21 يونيو عام 567 م، وتوفي.



</doc>
<doc id="1105189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105189" title="محاكمة حسني مبارك">
محاكمة حسني مبارك

محاكمة حسني مبارك المقصود بها هي محاكمة الرئيس المصري السابق حسني مبارك من قبل محكمة الجنايات في مصر بتهم انتهاك حقوق الإنسان الموجهة إليه وقتل المتظاهرين خلال أحداث ثورة 25 يناير في مصر. وقد نفى مبارك جميع التهام الموجهة له ،حكم عليه بالسجن المؤبد في 2 يونيو 2012، تم الطعن في الحكم و اعاده المحاكمه و في يوم 29 نوفمبر 2014 تم الحكم على مبارك بالبراءه.

قامت ثورة شعبية سلمية انطلقت يوم الثلاثاء 25 يناير 2011 الموافق 21 صفر 1432 هـ. يوم 25 يناير الذي اختير ليوافق عيد الشرطة حددته عدة جهات من المعارضة المصرية والمستقلين، من بينهم حركة شباب 6 أبريل وحركة كفاية وكذلك مجموعات الشبان عبر موقع التواصل الاجتماعي فيس بوك والتي من أشهرها مجموعة "كلنا خالد سعيد" وشبكة رصد الإخبارية وشبان الإخوان المسلمين. وقد اسفرت أحداث الثورة عن ارتكاب مجازر بحق المتظاهرين وصل عد القتلى بالثورة إلى 840 قتيل و6467 مصاب.

ومنذ تولي المجلس الأعلى للقوات المسلحة إدارة شئون البلاد، تواصلت الدعوات الشعبية لمحاكمة مبارك عن الجرائم التي ارتكبت خلال الثورة وخصوصاً قتل الشهداء، واستمر هذا الضغط الشعبي إلي أن أعلن في 11 أبريل 2011 عن بدء النيابة العامة التحقيق مع حسني مبارك ونجليه علاء وجمال بتهم تتعلق بالإضرار بالمال العام وقتل المتظاهرين . وفي 2 يونيو 2011 تم الإعلان عن بدء أولى جلسات المحاكمة في 3 أغسطس 2011 . وتم تحويل العديد من المسؤولين السابقين للمحاكمة بتهم استغلال نفوذ سياسي والتربح ونهب وسرقات وكذلك قضايا قتل المتظاهرين في أحداث ثورة 25 يناير ومن أهم وأشهر القضايا هي قضية تحويل الرئيس السابق محمد حسني مبارك ونجليه ووزير داخليته حبيب العادلي للمحاكمة وحكم على مبارك ووزير داخليته بالسجن المؤبد.


وفي الثالث عشر من كانون الثاني من عام ثلاثة عشر والفين للميلاد أصدرت محكمة النقض قرارها بقبول الطعن المقدم من الأطراف المختلفة في القضية و اعادة محاكمة جميع المتهمين.



</doc>
<doc id="1105198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105198" title="دميانوس (بابا الإسكندرية)">
دميانوس (بابا الإسكندرية)

دميانوس، بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية للأقباط الأرثوذكس رقم 35. وأقام بطريركاً 35 سنة و11 شهرا و16 يوماً، في الفترة من أغسطس عام 569 حتى 12 يونيو عام 593 م، وتوفي.



</doc>
<doc id="1105204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105204" title="خليج السويدية">
خليج السويدية

خليج السويدية خليج يقع شمال شرق البحر الأبيض المتوسط في لواء إسكندرون جنوب خليج إسكندرون. يفصل الخليجين رأس الخنزير قرب مدينة السويدية. يصب نهر العاصي في خليج السويدية.


</doc>
<doc id="1105207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105207" title="جبال الأمانوس">
جبال الأمانوس

جبال الأمانوس سلسلة جبلية تمتد من الشمال إلى الجنوب بموازاة ساحل خليج السويدية وخليج إسكندرون في محافظة حتاي. تصل شمالًًا حتى جبال طوروس عند مقاطعة عثمانية وجنوبًا حتى ممر بيلان. وهي سلسلة جبلية عالية ذات طبيعة ساحرة وخضراء جداً و كثيفة الغابات. تعتبر الحد الفاصل الشرقي بين محافظة حتاي وسوريا.


</doc>
<doc id="1105208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105208" title="خليج إسكندرون">
خليج إسكندرون

خليج اسكندرون هو خليج يقع في الزاوية الشمالية الشرقية للبحر الأبيض المتوسط. يعد الخليج المنفذ الطبيعي والتاريخي لولاية حلب إلى البحر المتوسط، وكانت تمر عبر خليج الإسكندرون وميناء إسكندرونة معظم تجارة حلب البحرية. أهم المدن على الخليج الإسكندرونة وأرسوز.

الخليج هو الواجهة البحرية للواء إسكندرون. تبلغ مساحة اللواء حوالي 5400 كم مربع وهو آخر ما استولى عليه كمال أتاتورك من الأراضي العربية السورية. وكان قبل ذلك قد استولى على عدد كبير من الألوية العربية التابعة لولاية حلب مثل لواء مرعش ولواء عنتاب ولواء البيرة أو أورفة، بالإضافة إلى ألوية أضنة ومرسين والعثمانية العربية في ولاية أضنة. كانت كل هذه الألوية ضمن الأراضي السورية حسب معاهدة سيفر عام 1920.

حارب سكان ولاية حلب العرب مع كمال أتاتورك ضد فرنسا في الحرب التي استولى فيها على تلك المناطق في عام 1920 وذلك عن طيب خاطر منهم حيث أنهم كانوا يعتبرون فرنسا عدوا مستعمرا بينما الأتراك أخوة في الدين.

أما لواء الإسكندرون فإن الاستيلاء عليه تم ضمن مؤامرة بين فرنسا وتركيا في نهاية الثلاثينات. حيث أن فرنسا كانت في وضع ضعيف قبيل اندلاع الحرب العالمية الثانية وأرادت أن تضمن ولاء أو حياد تركيا حتى لا تنحاز إلى جانب ألمانيا كما فعلت في الحرب العالمية الأولى. ولذلك تنازلت لتركيا عن الإسكندرون بعد إجراء استفتاء مزور نقل عشرات الآلاف للمشاركة فيه من تركيا وقاطعه معظم العرب. أظهر الاستفتاء أن غالبية السكان يريدون الانضمام لتركيا رغم أن الأتراك كانوا أقلية في الإقليم كما أظهرت الإحصاءات والاستفتاءت السابقة التي أظهرت بوضوح أن غالبية سكان الإقليم من العرب ويرفضون التدخل التركي في شؤون إقليمهم. وبذلك ضربت فرنسا عرض الحائط القوانين الدولية التي تمنعها بوصفها سلطة انتداب من تغيير الوضع القانوني للأراضي التي تحتلها أو التنازل عنها لأي بلد آخر لا بإجراء استفتاء ولا بغيره. وقد أحدث الإجراء الفرنسي استنكارا دوليا في حينه وأشارت عصبة الأمم إلى عدم قانونيته في قرار صدر عنها.

والإسكندرون يعتبر من أهم المناطق السورية وهو أكبر من الجولان وفيه ثروات أكبر ويمر فيه نهر العاصي قبل أن يصب في البحر المتوسط. كما أن الإسكندرون له أهمية تاريخية ومعنوية كبرى بالنسبة لسورية لأن فيه مدينة أنطاكية عاصمة سورية في العصور قبل الإسلامية. وما زالت مقرات الكنائس السورية إلى اليوم تقع في مدينة أنطاكية باعتبارها العاصمة السورية في العصور المسيحية.


</doc>
<doc id="1105215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105215" title="أغاثون (بابا الإسكندرية)">
أغاثون (بابا الإسكندرية)

أغاثون الأول، بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية للأقباط الأرثوذكس رقم 39. أصله من مريوط جنوب الإسكندرية، وأقام بطريركاً 18 سنة و9 أشهر و3 أيام في عهد الخليفة الأموي معاوية بن أبي سفيان، في الفترة من 9 يناير 662 حتى 13 أكتوبر 680 م، وتوفي.



</doc>
<doc id="1105222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105222" title="يوأنس الثالث (بابا الإسكندرية)">
يوأنس الثالث (بابا الإسكندرية)

يوحنا الثالث أو يوأنس الثالث المعروف بـ يوحنا السمنودي، بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية للأقباط الأرثوذكس رقم 40. أصله من سمنود، وأقام بطريركاً 9 سنوات، في الفترة من 27 نوفمبر عام 680 حتى 27 نوفمبر عام 689 م، وتوفي.



</doc>
<doc id="1105225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105225" title="قاعدة جينكن">
قاعدة جينكن

قاعدة جينكن هو مبدأ جراحي يتعلق بجراحة اغلاق الجروح. وهو ينص على أن الطول المطلوب لإجراء غرز في جرح هو أربعة أضعاف طول الجرح، كما أن كل غرزة ينبغي أن تكون 1 سم من الحافة، وعلى بعد 1 سم من الغرزة السابقة.


</doc>
<doc id="1105244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105244" title="لزوجة الدم">
لزوجة الدم

لزوجة الدم هو قياس مقاومة تدفق الدم إلى التشوه الناتج من إجهاد القص أو الإجهاد العمودي.

الدم هو سائل يتكون من البلازما والجسيمات، (مثل: خلايا الدم الحمراء). وبالتالي لزوجة الدم يتوقف على لزوجة البلازما، بالاقتران مع هيماتوكريت. لزوجة الدم يمكن أن تصبح أكبر بـ 10 أضعاف لزوجة المياه، وتدفقها في الأوعية الدموية يصبح متأخراً جداً بسبب الزيادة في مقاومة السائل. هذا سيؤدي إلى تقليل نقل الأوكسجين .

في باسكال لكل ثانية(Pa·s)، لزوجة للدم في 37 درجة مئوية عادة 3 * 10 إلى 4 * 10. 

تقاس لزوجة البلازما بواسطة محتوى الماء ومكونات الجزيئات، وبالتالي فإن العوامل المؤثرة على لزوجة الدم هي تركيز بروتين البلازما وأنواع البروتينات الموجودة فيه، لكن هذه الآثار أقل بكثير أثر هيماتوكريت،
وارتفاع لزوجة البلازما يرتبط عادة بأمراض الأوعية التاجية والطرفية. فقر الدم يمكن أن يؤدي إلى خفض لزوجة الدم، مما قد يؤدي إلى فشل القلب.

درجة الحرارة هي من العوامل الأخرى التي تؤثر على لزوجة الدم ، حيث يؤدي زيادة درجة الحرارة إلى انخفاض في اللزوجة. والعكس يظهر أثناء انخفاض درجة حرارة الجسم، حيث تزيد اللزوجة مما يسبب مشاكل في الدورة الدموية. 


</doc>
<doc id="1105253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105253" title="ماك سوفت جيمز">
ماك سوفت جيمز

ماك سوفت جيمز هي شركة أمريكية ناشرة و ناقلة لألعاب الفيديو ، تأسست عام 1993 و مقرها مينيسوتا ، الولايات المتحدة . تقوم بنقل ألعاب ميكروسوفت ويندوز إلى ماكنتوش . في 2003 أعلنت ديستنير (Destineer) استحواذها على ماك سوفت .



</doc>
<doc id="1105293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105293" title="عملية متساوية الحجم">
عملية متساوية الحجم

عملية متساوية الحجم في ترموديناميك أو الديناميكا الحرارية (بالإنجليزية: Isochor)
هي عملية أو تجربة يكون فيها حجم النظام ثابتا ، مثل حجم الغاز . تسمى أحيانا "عملية ثبات الحجم".

طبقا لقانون جاي لوساك أو قانون تغير غاز مثالي وفي حالة ثبات عددالجزيئات في النظام نطبق المعادلة : 

ونستنتج من هذه المعادلة أن التغير النسبي في الضغط يصحبه تغير نسبي لدرجة الحرارة في النظام عندما نحافظ على حجم النظام ثابتا.

أي أن: 

حيث :

بعد تغير حالة غاز مثالي لا ينتج عن التغيير شغل W (لايحدث تغير في الحجم) ، ويتمشى ذلك مع القانون الأول للديناميكا الحرارية ، حيث تنطبق المعادلة :

وبالتعويض فيها عن formula_2 

نجد أن الحرارة الداخلة Q إلى النظام تتحول مباشرة إلى طاقة داخلية formula_3 ، أي : 



</doc>
<doc id="1105295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105295" title="ناوكي ماتسودا">
ناوكي ماتسودا

ناكومي ماتسودا (باليابانية:松田 直樹)؛ (14 مارس 1977 - 4 أغسطس 2011)، لاعب كرة قدم ياباني. يلعب في مركز الوسط ، ومدافع في أحد أندية اليابان ، أبدع في نهائيات كأس العالم 2002 بكوريا واليابان.

بدأ سيرته في مقاطعة جونما ، حيث احترف في نادي يوكوهاما مارينوس ، وأصبح من أبرز نجوم كرة القدم اليابانية في الدوري الياباني للدرجة الأولى .

حيث شارك في نهائيات البطولات التالية :

أعلن نادي ماتسوموتو ياماغا من الدرجة الثالثة أن مدافعه ومنتخب اليابان لكرة القدم سابقا ناوكي ماتسودا توفي اليوم الخميس عن عمر 34 عاما وذلك بعد يومين من تعرضه لازمة قلبية في التدريبات.

ودخل ماتسودا في غيبوبة عقب فترة (تحمية) خلال التدريبات أول من أمس الثلاثاء ونقل إلى المستشفى حيث اكتشف الأطباء توقف دقات قلبه ووضعوه تحت جهاز التنفس.

بدأ سيرته الرياضية مع نادي يوكوهاما مارينوس .

شارك مع منتخب بلاده في سنوات 2000 حتى اعتزاله الدولي عام 2005.






</doc>
<doc id="1105300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105300" title="ديكستر (مسلسل)">
ديكستر (مسلسل)

ديكستر هو مُسلسل جريمة ودراما وغموض أمريكي عُرِضَ لأوّل مرّة على شبكة شوتايميفي 1 أكتوبر 2006 وانتهى في 22 سبتمبر 2013. المُسلسل مبنيٌّ على سلسلة روايات ديكستر التي ألّفها جيف ليندسي واستند الموسم الأول على رواية "ديكستر الغامض الحالم" والتي تُعتبر أولى سلسلة ديكستر الروائية، وفي المواسم اللاحقة تطورت الأحداث بشكل مستقل عن أحداث الرواية الأصلية بعد أن طورها الكاتب التلفزيوني جيمس مانوس. يتمحور المُسلسل حول شخصية ديكستر مورغان (مايكل ك. هول) فني المختبر ومحلل لطخات الدم في مركز شرطة ميامي حيث يكون في النهار فني المختبر وفي الخفاء قاتل متسلسل محترف يقوم بقتلِ المُجرمين الفارّين من العدالة. المُسلسل من بطولَة.

في فبراير 2008 بدأت شبكة CBSضبتعديل المُسلسل ليُصبِح مُلائماً لفئة TV-14 - أي أن بعض المشاهد قد تكون غير ملائمة لمن هم دون سن الرابعة عشر- لتِعرضها على شبكتها، ولكنّها توقّفت بعد الموسم الأول. وقد حقق المسلسل شهرة ناجحة وشعبية واسعة بين النقاد والمشاهدين، وقد بُثت الحلقة الأخيرة من الموسم الرابع في 13 ديسمبر 2009 ووصل عدد مشاهديها حوالي 2.4 مليون مشاهد، مما حقق رقماً قياسياً للقناة وجعلها الحلقة الأكثر مشاهدة على الإطلاق على قناة شوتايم. وقد تلقى مايكل ك. هول العديد من الجوائز والترشيحات على لتجسيده شخصية ديكستر بما في ذلك جائزة غولدن غلوب، كما ترشّح المُسلسل خلال مواسِمه الأربع الأولى لنيل جائزة إيمي برايم تايم عن أفضل مُسلسل درامي.

أعلنت شوتايم في 18 أبريل 2013 على شبكاتها الاجتماعية بأن الموسم الثامن سيكون الموسم الختامي للمسلسل. وكانَت الحلقة الإفتتاحيّة للموسم هي الأعلى من حيثُ عدد المُشاهدات، حيثُ قُدّرت بـ 3 مليون مُشاهِد في جميع القنوات العارضة. وفي الحَلقة الأخيرة في 22 سبتمبر 2013 على قناة شوتايم وصل عدد المشاهدين إلى 2.8 مليون مُشاهِد، وهو أعلى تسجيل مُشاهدات في تاريخ الشبكة.

عندما كان ديكستر في سن الثالثة من عمره، رأى والدته تُقتل أمام ناظريه بطريقة وحشيّة، وبقي حبيسَاً عدة أيام في بركة من الدماء مع والدته المقتولة حتى أتى هاري مورغان -والد ديكستر بالتبني- والذي كان شرطياً في ميامي وأخرجه من موقِع الجريمة وقام بتبنيه. رؤية ديكستر لوالدته تُقتل هي ما أثرت وغيرت شخصيته. وقد اكتشف هاري مورغان بأن ابنه يحب قتل الحيوانات ومنظر الدماء، لذلك علّمه هاري عدة قوانين ليقتل من خلالها لضمان عدم إلقاء القبض عليه وعدم قتل الأشخاص الخطأ. فقوانين هاري تحثه على أن يقتل الأشخاص الذين يعتقدون أنهم فرّوا من العدالة وأنهم تغلبوا عليها وأنهم يستطيعون تكرار فعلتهم ولن يلقي أحد القبض عليهم، ولكن على ديكستر أن يكون على يقين بأن ضحيته مذنبة فعلاً لذلك عليه التسلل إلى منازل الضحايا والتفتيش عن أي شيء ليثبت إدانتهم، والأهم من هذا كله أن يقوم بمسح وإخفاء أي أثر له لكيلا يتم القبض عليه. كما أن هاري درّب ديكستر في كيفية التفاعل مع الآخرين بشكل مقنع على الرغم من مرض ديكستر العقلي الفصامي. وكالعديد من القتلة السفاحين فإن ديكستر يحتفظ بغنيمة من جميع ضحاياه، إذ يقوم بأخذ عينة دم قبل قتلهم ويضعها في شريحة صغيرة ويقوم بوضع الشرائح في صندوق ويخبأه في فتحة مكيف منزله. وكشخص بالغ فإن ديكستر بعيد عن الاشتباه به -مع بعض الاستثناءات- وهو شخص لطيف ويساعد الآخرين ويبقي علاقاته مع الناس سطحية عموماً. ديكستر متعلق بعدة أشخاص منهم أخته ديبرا مورغان وهي محققة تعمل معه في نفس قسم الشرطة، وصديقته -زوجته لاحقاً- واسمها ريتا وأطفالها من زوجها السابق أستور وكودي ولاحقاً ابنه هاريسن، مما يجعل حياة ديكستر معقدة ومزدوجة بين واجباته الاجتماعية وحاجته للقتل.
"ديكستر القتل المبكر" عبارة عن مُسلسل شَبكي رسوم متحركة قصيرة بُثّ لأول مرة في 25 أكتوبر 2009 على الإنترنت. وقد قام مايكل ك. هول بتأدية صوت ديكستر أيضاً. وقد قامت الشركة الإعلامية KTV للترفيه بالعمل مع فريق شوتايم بشكل مكثف لإنتاج هذه السلسلة الرسومية، وقام كل من كايل بيكر وتاي تمبلتون وأندريس مارتينيز فيرا وديفين لوسون برسم الشخصيات بطريقة مميزة، والجدير بالذكر بأنه قد تم تحريك المسلسل بتقنية 2.5D وذلك عن طريق جلب رسوم الـ2D وإضافتها في فضاء رسوم الـ3D، ولورين غوسيس هي من قامت بكتابة القصة ورُشحت بعد ذلك لنيل جائزة الويبي.

تدور أحداث هذا المسلسل في زمن ما قبل العرض التلفزيوني حيث يقوم ديكستر بمطاردة ثلاث ضحايا ذُكروا في الحلقة السادسة من الموسم الأول بعنوان "يُعاد للمُرسِل". وقُسمت كل قصة إلى أربعة فصول مدة كل منها دقيقتين. الموسم الثاني من المسلسل بعنوان "ديكستر القتل المبكر: صدى مظلم". وتتكون من قصة واحدة في ستة فصول. وعرضت لأول مرة في 25 أكتوبر 2010. وتبدأ القصة مباشرة بعد وفاة هاري مورغان والد ديكستر بالتبني، وقال تيم سكلاتمان بإنتاجه وقام كل من بيل سينكوكز وديفيد ماك بالرسم.


الموسم الأول

الموسم الثاني

الموسم الثالث

الموسم الرابع

الموسم الخامس

الموسم السادس

الموسم السابع

إبداعات المنتجين التنفيذيين الثلاث دانييل كيرون وكلايد فيليبس ومليسا روزنبرغ هي من أظهرت هذا المسلسل في أبهى صورة. وقد غادر كيرون العرض في موسمه الثاني. وفي نهاية الموسم الرابع غادر فيليبس المسلسل لقضاء مزيد من الوقت مع عائلته. وقد غادرت روزنبرغ المسلسل بعد موسمه الرابع كذلك.
وبعد انتهاء الموسم الخامس تم الكشف على ان تشيب يوهانس سيغادر وأن سكوت هانس سيتولى المنصب في الموسم السادس.

حظي المسلسل بردود أفعال ممتازة، وعلى الرغم أن آراء النقاد تختلف من موسم لآخر إلا أنها كانت إيجابية. وقد أعطى المراجعون في موقع ميتاكريتيك للموسم الأول 77 نقطة من أصل 100 اعتماداً على 27 مراجعاً، مما يجعله ثالث أفضل مسلسل بدأ في 2006. وتشمل المراجعات مراجعة كل من صحيفة الدايلي نيوز نيويورك وصحيفة سان فرانسيسكو كرونيكل وصحيفة شيكاغو سن-تايمز ومجلة بيبول وجميعهم أعطوه 100 نقطة. " وتراجع المراجع براين لوري عن آراءه السلبية بعد مشاهدته للموسم كاملاً. وقد حصل الموسم الثاني في موقع ميتاكريتيك على 85 نقطة اعتماداً على 11 مراجعاً. أما الموسم الثالث حصل على 78 نقطة استناداً على مراجعة 13 شخص. أما الموسم الرابع فقد حصل على 79 استناداً على 14 مراجع. والموسم الخامس راجعه 11 مراجعاً وأعطوه 75 نقطة. وقد حصل الموسم السادس على أقل نقاط في المراجعات حيث انخفضت على 63 نقطة اعتماداً على 10 مراجعين. وعادت وارتفعت نقاطع في الموسم السابع حيث أُعطي 81 نقطة اعتماداً على 7 مراجعين. 
وفي سبتمبر 2006 رُشح مايكل سي. هول لنيل جائزة غولدن غلوب في دورتها الـ64. وفي 2008 رُشح لنيل جائزة الإيمي لأفضل مسلسل درامي والجدير بالذكر أنها تلك المرة الأولى التي تترشح فيها إحدى مسلسلات الشوتايم لنيل جائزة الإيمي. وفي 2010 فاز كل من مايكل وجون ليثغو بجائزة الغولدن غلوب في الليلة نفسها لأدائهما الرائع في الموسم الرابع.

الحلقة الأخيرة من الموسم الثالث التي بُثت في 14 ديسمبر 2008 وصل عدد مشاهديها إلى 1.15 مليون مشاهد، ويعتبر هذا الرقم هو الرقم الأكبر التي تحققه الشوتايم منذ 2004. والحلقة الأخيرة من الموسم الرابع حققت أعلى مشاهدة حيث وصلت عدد المشاهدات إلى 2.6 مليون مشاهد. ووصلت عدد المشاهدات في الموسم الخامس إلى 2.5 مليون مشاهد. وقد حصل المسلسل على أعلى تقييم في قاعدة بيانات الأفلام خلال السنوات العشر الماضية. وكان الموسم السابع الأعلى تصنيفاً من بين المواسم وشاهده ما يُقارب 6.1 مليون شخص بكافة الطرق.

رُشّح المسلسل لنيل 25 جائزة إيمي وفاز بأربعة منها. فقد رُشح إلى جائزة أفضل مسلسل درامي 4 مرات خلال الأعوام 2008-2011، وجائزة أفضل ممثل ورُشح فيها 5 مرات. ورُشح إلى الفوز بـ10 جوائز غولدن غلوب وفاز باثنتين منها. ورشح كذلك للفوز بـ12 جائزة لـجوائز نقابة ممثلي الشاشة وفاز بواحدة منها.

تم إجراء مقارنات وربط بين المسلسل وعدة جرائم واقعية خلال الدعاوى الجنائية. أندرو كونلي قال أن المسلسل ألهمه خنق أخيه ذو العشر سنوات. في شهادة قدمت في محكمة مقاطعة أوهايو، قالت الشرطة أن كونلي أنه "يُشاهد مسلسل على شوتايم يُسمى ديكستر، عن قاتل متسلسل، وقد قال: 'أشعر مثله تماماً'".

في السويد، إمرأة بعمر 21 تُعرف بـ"Dexter-mördaren" (قاتلة ديكستر) أو "Dexter-kvinnan" (إمرأة ديكستر) قتلت والدها ذو الواحد والأربعين عاماً بطعنه في القلب. خلال الاستجواب، المرأة قارنت نفسها بديكستر وصورة لشخصية ديكستر تظهر في هاتفها عندما يتصل بها والدها. في يوليو 2011، حكم عليها بالسجن سبع سنوات.

في النرويج، شارمنز خان استأجر هافارد نيفلت لقتل فايزة أشرف—نيفلت إدعى أن "ديكستر" ألهمه وقد أراد أن بقتل خان أمام فايزة، كما في المسلسل، لـ"يوقف الشر".

المدعون قارنوا كريستوفر سكوت بديكستر عندما اتهموه بقتل من الدرجة الأولى لماكنزي كويل في فبراير 2010.

تم الربط بين مارك ويتشل من إدمونتون، ألبرتا، كندا وشخصية ديكستر مورغان خلال محاكمته بجريمة قتل من الدرجة الأولى. بعد أسابيع من الشهادات والأدلة المروعة التي قدمت في المحكمة، وجد ويتشل بالقتل المخطط والعمد لجوني إلتنغر ذو 38 عاماً في 12 أبريل 2011.

المراهق البريطاني ستيفن مايلز، 17 سنة، حُكم عليه بالسجن 25 سنة بعد طعنه بوحشية لخليلته اليزابيث روز توماس، 17 سنة، في أوكستد، سري. الشرطة وجدت جثة توماس في 24 يناير، وتم تحديد سبب الوفاة طعنة في الظهر. أُلقي القبض على مايلز للإشتباه في القتل. مايلز اعترف بالجريمة في 9 سبتمبر. وفقاً لشرطة سري، مايلز قطع جثة توماس بعد قتلها، ولف الأطراف بالاغطية البلاستيكية. وحاول تنظيف مسرح الجريمة قبل أن عثر عليه أحد أفراد عائلته. وأفادت التقارير أن مايلز مهووس بسملسل "ديكستر". يعاني مايلز من طيف التوحد وأفادت التقارير أنه له أنا أخرى إسمها إد، الذي إدعها مايلز أنه حمله على جريمة القتل.

بُنيت اللعبة على أساس المسلسل واستناداً على أحداث الموسم الأول، وفي 13 سبتمبر 2009 أصبحت اللعبة متاحة على منصة الـIPhone ويمكن تحميلها عبر متجر التطبيقات أو iTunes. وصدرت اللعبة على أجهزة الـIPad في 5 أكتوبر 2010 وعلى الحاسب في 15 فبراير 2011. وقام بأداء صوت ديكستر مايكل سي. هول بالطبع. وقد حصلت اللعبة على تقييم 8/10 من موقع آي جي إن. ولا يوجد محتوى إضافي أو أي خطة لتطوير اللعبة. وكان هناك خطّة لتحويل اللعبة إلى منصات الـبلاي ستيشن 3 والـإكس بوكس 360 ولكن يبدو أنه قد تم إلغائها.

أطلقت شوتايم اللعبة خلال مؤتمر كوميك كون في يوليو 2010. ويمكن لعبها عبر مشاركة المستخدمين عبر تطبيق SCVNGR، واللعبة متوفرة على منصات الـIPhone والـIPod tauch وأجهزة نظام الـ Android. وتتطلب اللعبة من اللاعبين العمل معاً بشكل تعاوني لمساعدة القبض على "القاتل اللانهائي" والتعرف على ضحاياه، مع وجود عدد من الشخصيات التي تساعد على ذلك؛ وخلال اللعب يمكن للاعبين التواصل مع القاتل عبر الشبكات الاجتماعية كالفيسبوك وتويتر وكريجزليست ...إلخ فضلاً عن عدد لا يحصى من مواقع اُنشئت لأجل اللعبة، بل ان هناك أرقام هواتف يمكن للاعبين الاتصال بهم للمساعدة. وكل ذلك لإضافة المزيد من الواقعية للعبة.

أُصدر ألبوم الموسيقى التصويرية لديكستر في 28 أغسطس 2007 وكان بعنوان: ديكستر الموسيقى الأصلية للمسلسل؛ وقم بإنتاجها قناة الشوتايم وتوزيعها من قبل ميلان ريكوردس. والألبوم متاح أيضاً لشرائه عبر الانترنت من خلال الـiTunes.

ستصدر شركة مارفيل للقصص المصورة العدد الأول من ديكستر في يوليو 2013 والمؤلف هو نفسه مؤلف الروايات جيف ليندسي أما الرسام هو داليبور تاجيك.


</doc>
<doc id="1105315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105315" title="ألفية (مسيحية)">
ألفية (مسيحية)

الألفية (أو الحكم الألفي) في المسيحية هي معتقد إيماني ظهر بداية بين مسيحيين من أصول عبرية حافظوا من ديانتهم القديمة على ما يسمى بالماشيحية الزمنية وإلى التأويل الحرفي لنصوص الكتاب المقدس خاصة ما ورد في سفر رؤيا يوحنا (20: 3 – 6). فهم يعتقدون بأن المسيح سيعود إلى عالمنا هذا مع ملائكته والقديسين ليحكم الأرض كملك مدة ألف عام ومن هنا جاءت تسمية الألفية. مبكراً جداً في عام 172 م ادعا مونتانوس الفريجي بأن الحياة الإخلاقية والروحية لأعضاء الكنيسة قد انحدرت وابتعدت عن الله بسبب تأثير العالم السلبي عليهم، لذلك وجب على الكنيسة العودة على ما كانت عليه أيام الرسل فأعلن نفسه نبياً جديداً من السماء أوكلت إليه مهمة التبشير بقرب نزول أورشليم السماوية و مجيء الرب إلى منطقة فريجية العليا - التي كانت واقعة آنذاك في آسيا الصغرى – لتأسيس مملكته التي ستستمر فترة ألف سنة. تتمسك بهذا المعتقد اليوم عدة كنائس بروتستانتية.




</doc>
<doc id="1105338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105338" title="ديكستر (توضيح)">
ديكستر (توضيح)

ديكستر (Dexter)، كلمة تعبيرية لاتينية وتعني " الجهة اليمنى، البارع، محظوظ، مؤيد، مناسب، ملائم ". وأحياناً يعطى كاسم ذكر.





</doc>
<doc id="1105342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105342" title="سبابليكس">
سبابليكس

سبابليكس هي لعبة أركيد تم تطويرها من قبل الطالبين سويسريين هما Philip Jespersen (فيليب جيسبرسن) و Michael Stopp (ميكل ستوب)، وتم نشرها من قبل شركة Digital Integration (ديجيتال انتيجراشين) في العام 1991، وهي تطوير وامتداد للعبة Boulder Dash (بولدير داش) التي اشتهرت عام 1984.

صصمت اللعبة لتكون نسخة مطورة من لعبة (بولدر داش)، وقد بذل المصممون وقتا وجدا كبيرين من أجل الحصول على أفضل الرسومات داخل اللعبة، وكانت النسخة الأول بحجم 880 ك.ب.

وتأتي اللعبة مع 111 مستوى، وقد تم اصدار العديد من المستويات الجديدة غير الرسمية بعد ذلك بشكل كبير مما أدى إلى انتشار اللعبة بشكل أفضل. وتعمل اللعبة على نظام التشغيل MS-DOS (ميكروسوفت دوس).

وقد أعلن مطوري اللعبة بأنها لعبة مجانية

على الرغم من أن المستويات ال 111 يجب أن تلعب بتسلسل منتظم إلا أنه يسمح أن يتم التخطي عن ثلاثة مستويات في وقت واحد.
اللعبة صعبة جدا، ولكن على العكس من الألعاب التي على شكل هذه اللعبة أو لعبة بولدر داش، فأن الصعوبة تأتي من حل الألغاز في كل مستوى من المستويات ال 111، ولا يوجد حدود زمينة لكل مستوى ولكن المنافسة بين الأصدقاء بالزمن المستغرق في حل جميع المستويات.

تتشابه معظم الكائنات المستخدمة في لعبة سبابليكس بتلك الموجودة في لعبة "بولدير داش"، حيث استبدل Murphy (مورفي) بروكفورد، والذي بقوم بجمع الكائنات التي تسمى Infotrons (انفترونز)، والتي تشبة تكوينات الذرة، وهي تقابل الماس في لعبة "بولدير داش". وكذلك الأمر بالنسبة للتراب الذي يعبئ مستويات "بولدير داش" فأن مستويات سبابليكس تعبئ ب "الدوائر الإلكترونية المطبوعة" وتدعى بالقاعدة (base) كما ذكرت في دليل اللعبة للمستخدم، وتحاط هذا القواعد برقائق كمبيوتر وغيرها من الكائنات على شكل أجهزة. المستويات مليئة بالزونكس (Zonks) بدلا من الصخور، أما بالنسبة للأعداء، فهم مكونون من مقصات متحركة، تسمى "سنيك سناك" Snik Snaks، وكذلك الإلكتونيات المتحركة التي تشبه النجوم وتسمى

معظم الكائنات متماثلة في السلوك لتلك الموجودة في بولدر داش الأصلي. [2] مورفي يستبدل روكفورد، الذي يجمع كائنات تسمى Infotrons، والتي تذكرنا التمثيل التخطيطي للذرات، بدلا من الماس. بدلا من التراب، ويتم تعبئة المستويات مع مجلس الدوائر المطبوعة ودعا ببساطة في دليل قاعدة اللعبة، وليس اصطف مع جدران من الطوب، ولكن مع رقائق الكمبيوتر وغيرها من الأجهزة، ومليئة Zonks بدلا من الصخور. أعداء يتحركون مقص، ودعا Snik Snaks، والالكترونات التي تشبه النجوم المتلألئة.

سبابليكس تقدم عددا من الكائنات الجديدة والتي لم تكن موجودة في اللعبة السابقة "بولدير داش"، وهي: القاعدة المكهربة التي تتسبب عشوائيا بتهديد حياة (مورفي) وذلك بصعقة كهربائية مفاجئة، وكذلك البوابات Ports التي تحد من حركة (مورفي) في إتجاهات محددة، وكذلك المحطات terminals التي تقوم بتفجير الأقراص المرنة، وتأتي هذه الأقراص بعدة ألوان هي: الأقراص البرتقالية وهي تعمل مثل الصخور حيث تنفجر في حال سقوطها أو سقوط شيء عليها، واقراص بلون أصفر لا تسقط وأنما يمكن تحريكها بكافة الأتجاهات ويتم تفجيرها بواسطة المحطات terminals واقراص بلون احمر التي يمكن حملها وتفجيرها في اي مكان حيث تنفجر بعد تركها بعدة ثوان.

سبابليكس لا تعتمد كسابقاتها على شبكة في تنظيم الكائنات، أي ان الكائنات لا تنتقل من موقع في الشبكة إلى آخر مباشرة، وإنما تعتمد على الدخول إلى مواقع الشبكة بسلاسة، وتعتبر هذه ميزة في اللعبة حيث يستفيد منها الاعب في تعطيل حركة عدو أو تفجير قرص أثناء سقوطه وهكذا.

تم إضافة ميزة الجاذبية إلى بعض المستويات، حيث لا يستطيع (مورفي) الصعود لأعلى إلا بواسطة القواعد. ولا يشعر اللاعب بالجاذبية إلا بعد أن يحاول الصعود فلا يتمكن من ذلك.

النسخة المطابقة تماما للسباباليكس هي لعبة ميجابليكس (Megaplex) بواسطة "فرانك فندلر" Frank Schindler، وهي مبنية على النسخة المحسنة ذات السرعة المناسبة للحواسيب السريعة والحديثة الذي قام به Herman Perk على لعبة سبابليكس.

كما أن هناك بعض الألعاب المشابهة لها مثل WinPlex, SubTerra, Igor, Diamond Dash, Rocks'n'Diamonds, New Supaplex وThe Legend of Myra وهناك نسخة خاصة بأجهزة آبيل تسمى Infotron.

الهدف من اللعبة هو جميع جميع الكائنات من نوع (Infotrons) التي تشبه التمثيل الذري، ولكل مستوى عدد محدد من الفوترون المطلوب جمعها، وأثناء اللعبة عليك ان تتفادى الأعداء من المقصات والقواعد المكهربة والنجوم المتلألئة، وكذلك عليك المحافظة على (مورفي) من أن يسقط عليه حجر فيقتله، ويمكن الاستعانة في اللعب بالاقراص المتفجرة وإزاحة الأحجار والتسلق على القواعد والمرور من خلال البوابات وتفجير المقصات المتحركة والنجوم المتلألئة. 
وبعد تجميع جميع الفوترون المطلوبة عليك الوصول إلى الكائن النهائي الذي يحمل الحرف E لتنتهي اللعبة وبذلك تستطيع الانتقال إلى المستوى التالي.


</doc>
<doc id="1105370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105370" title="عملية متساوية درجة الحرارة">
عملية متساوية درجة الحرارة

عملية ثبوت (أو تساوي) درجة الحرارة لنظام تحريك حراري هو حدوث تغير في النظام الثيرموديناميكي بحيث تظل درجة الحرارة ثابتة.

عندما نقوم بضغط غاز تنتشر فيه حرارة وترتفع درجة حرارته ولكي نحافظ على النظام في درجة حرارة ثابتة لا بد من اخذ تلك الحرارة الزائدة من النظام لكي يبقى عند درجة حرارة ثابتة. وبالعكس عندما نخلخل الضغط في الغاز تنخفض درجة حرارته ، في تلك الحالة لا بد من إمداد النظام بحرارة من الخارج للمحافظة على ثبات درجة حرارته.

ويمكننا القيام بالمحافظة على درجة حرارة غاز أو جسم بوضعه في حمام حراري ، فإذا انخفضت درجة حرارة الجسم عوضتها حرارة من الحمام الحراري ، فتبقى درجة حرارة الجسم ثابتة . ( مثال من حياتنا اليومية : تبلغ درجة حرارة جسم الإنسان 37 درجة مئوية ، وهي درجة ثابتة)

طبقا لقانون الغازات و دالة الحالة في حالة غاز مثالي يبقى حاصل ضرب الضغط 

formula_1 في الحجم formula_2 ثابتا عندما تكون درجة الحرارة T ثابتة.

ينتج من ذلك أن الضغط يتناسب تناسبا عكسيا مع الحجم :

وبالنسبة إلى الشغل المؤدى 
formula_5 من النظام عند القيام بضغط النظام أو خلخلته وبه عدد n من المولات
عندما تفترض غازا مثاليا:

حيث :

وطبقا ل القانون الأول للديناميكا الحرارية نطبق المعادلة :

وبوضع formula_9 وبالتالي formula_10 تكون الحرارة المعطاة إلى النظام أو المأخوذة منه مساوية للشغل المؤدى من النظام .

من هذا ينتج أن 
formula_12 ، حيث formula_13 هي الطاقة الداخلية.



</doc>
<doc id="1105385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105385" title="علي سرور الزنكلوني">
علي سرور الزنكلوني

الشيخ علي بن سرور الزنكلوني

هو العلامة أبو الحسن علي بن سرور الحسني الأزهري الزنكلوني المدرس بالجامع الأزهر توفي عام 1359 هـ. الشيخ الزنكلوني يروي بأسانيد عالية عن شيوخ كثر منهم:
1 ـ الشيخ سيف الله بن إبراهيم خفاجي عن إبراهيم الباجوري عن عبد الله حجازي ومحمد الشنواني بمافي ثبتيهما
2 ـ الشيخ حسن بن محمد العدوي عن مصطفى المبلط عن محمد الأمير الكبير بما في ثبته .
3 ـ الشيخ إبراهيم السقا عن ثعيلب الفشني ومحمد الأمير الصغير كلاهما عن الأمير الكبير
4 ـ الشيخ محمد عليش المالكي
5 ـ الشيخ حسن الطويل عن عبد الرحمن الجبرتي عن مرتضى الزبيدي
6 ـ الشيخ عبد الرزاق البيطار عن محمد أمين البيطار عن عبد الرحمن الكزبري
7 ـ الشيخ الجمال يوسف بن بدر الدين الدمشقي عن عبد الرحمن الكزبري
8 ـ الشيخ محمد بن درويش الحوت عن الكزبري
9 ـ الشيخ حسين بن محمد الجسر الطرابلسي عن الكزبري
10 ـ عبد الهادي نجا الإبياري

وهذا الجمع لشيوخه يندر أن تجده في مكان فرحمة الله عليه رحمة واسعة. من الطرائف الإسنادية أن الشيخ الزنكلوني اجاوز الفاداني عام 1355هـ والفاداني أجازني عام 1407 هـ فبين الإجازتين 52 سنة.


</doc>
<doc id="1105389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105389" title="اللوبي الإسرائيلي في الولايات المتحدة">
اللوبي الإسرائيلي في الولايات المتحدة

اللوبي الإسرائيلي (بالإنكليزية: The Israel lobby) ويعرف كذلك باللوبي المؤيد لإسرائيل أو اللوبي الصهيوني أو حتى اللوبي اليهودي، هو تعبير يسمح بوصف مجموعة من الأفراد والمؤسسات التي تعمل بنشاط على توجيه السياسية الخارجية الأمريكية بما يحقق مصالح دولة إسرائيل. واللوبي بهذا المعنى ليس حركة واحدة تتمتع بمرجعية أو قيادة مركزية، والأفراد أو المنظمات التي تشكله قد يختلفون أحيانًا فيما بينهم على عدة مسائل سياسية. لا يضم اللوبي المؤيد لإسرائيل يهودًا أمريكيين فقط بل يدخل ضمن إطار نشاطاته أفرادًا أو جماعات ممن يعرفون بالصهاينة المسيحيين. تعتبر لجنة الشؤون العامة الأمريكية الإسرائيلية (التي تسمى اختصارًا أيباك) من أشهر وأهم المنظمات المنضوية تحت لواء اللوبي.




</doc>
<doc id="1105409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105409" title="مشايخ وتلاميذ ابن حزم">
مشايخ وتلاميذ ابن حزم

طلب ابن حزم العلم مُبكراً ساعده على الأخذ عن الكبار ، وساعده جده في تحصيل العلم على الأخذ عن العديد من أهل عصره ، وهاهم مشاهير شيوخه، وما أخذه ابن حزم عنهم بالأخص ، والملاحظ أن ثقافة ابن حزم الفقهية والحديثية والكلامية ، بدأت في سنن مبكر أي قبل أن يغادر قرطبة . وفي هذا تكذيب للرواية التي يأتي بها العديد من الكتاب والمؤلفين ، والتي مفادها أنه لم يتجه إلى التحصيل إلا في سن السادسة والعشرين. 

هذه قائمة مشايخه في الفقه والحديث والتاريخ في الطب والفلسفة ومشايخ لم يعرف تخصصهم ومشايخه في القرآن وعلومه ومشايخه في الفرق والدياناتو مشايخه في اللغة وآدابها، وأصحاب وتلاميذ ابن حزم.


</doc>
<doc id="1105419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105419" title="حصار كنيسة المهد">
حصار كنيسة المهد

حصار كنيسة المهد :هو حصار فرضته قوات الجيش الإسرائيلي على المسلحين الفلسطينيين داخل كنيسة المهد في مدينة بيت لحم (منذ 2 أبريل 2002 \ لغاية 10 مايو 2002) في فترة الانتفاضة الثانية.

من ناحية الفلسطينيين كان يوجد 300 مقاتل، مسلحين ب(بنادق كلاشنكوف وبنادق أم16), أما الإسرائيليين حشدوا 3000 جندي و200 دبابة و30 طائرة مقاتلة.

بدأت القوات الإسرائيلية اجتياحها لمدينة بيت لحم كباقي المدن الفلسطينية حيث دارت اشتباكات بين المسلحين الفلسطينيين وقوات الاحتلال الإسرائيلي على أطراف مدينة بيت لحم وفي نفس الليلة قام المسلحون الفلسطينيون بالهرب والتحصن داخل كنيسة المهد وفرضة قوات الاحتلال الإسرائيلي حصار على الكنيسة دام لمدة 40 يوم وأثناء الحصار جرت مفاوضات مع الجانب الإسرائيلي من قبل المنظمات الدولية وو الاتحاد الأوروبي والسلطة الفلسطينية وعلى أثر هاذه المفاوضات تم ابعاد المسلحين الفلسطينيين عن الضفة الغربية إلى قطاع غزة وبعض الدول الأوروبية وعدد الخسائر من ناحية الإسرائيليين ب 2 جنود قتلى وأصيب 7 , أما الفلسطينيين استشهد 8 وأصيب 14.


</doc>
<doc id="1105424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105424" title="عادل ريان">
عادل ريان

عادل بن عبد الله ريان من قارئي القرآن الكريم ومن أئمة المساجد في المملكة العربية السعودية , يعمل إماما لجامع أم الخير بجدة .
الشيخ حالياً إمام لجامع أم الخير بجدة



</doc>
<doc id="1105431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105431" title="حليمة (اسم علم)">
حليمة (اسم علم)

حليمة هو اسم عربي مؤنث يعني من تتحلى بالحلم والصبروالتأنى وسكون عند الغضب أو المكروة مع قدرة وقوة.


</doc>
<doc id="1105432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105432" title="عامر المهلهل">
عامر المهلهل

عامر المهلهل من مقرئي القرآن الكريم ومن أئمة المساجد في المملكة العربية السعودية، اسمه عامر بن أحمد بن يحى المهلهل، عمل إماما لجامع الملك فيصل بحي البغداديه بجدة، وإماما وخطيبا لجامع زيد الخير بحي النعيم بجدة، وإماما وخطيبا لجامع عبد القادر فقيه بالكورنيش الشمالي بجدة، وإمام مسجد بن سند الغامدي بحي الربوة بجدة، يعمل الآن إماما وخطيبا لجامع أم المؤمنين خديجة بنت خويلد بحي الزهراء بجدة ، شارك في إمامة صلاة التراويح في مسجد محمد بن عبدالوهاب بقطر عام 1433هـ الموافق 2012 شارك أيضاً في صلاة التراويح في دولة الإمارات العربية المتحدة في كل من: عجمان عامي 1431 هـ و 1432 هـ في جامع الشيخ زايد، دبي عام 1434 هـ في جامع الفاروق، الشارقة وخور فكان عام 1437 هـ في عدة جوامع.



</doc>
<doc id="1105436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105436" title="مستقبلة الريانودين">
مستقبلة الريانودين

مستقبلات الريانودين هي صنف من قنوات الكالسيوم داخل الخلوية في عدة أنسجة حيوانية قابلة للاستثارة، مثل العضلات والعصبونات.
تلعب مستقبلات الريانودين دورًا هامًا في إخراج أيونات الكالسيوم من الشبكة الهيولية العضلية، ولذلك لها وظيفة مهمة في التقلّص العضلي.

سميت مساقبلة الريانودين بهذا الاسم نسبة للنبتة المسماة الريانودين شبه القلوية، وذلك بسبب الألفة العالية بين النبتة والمستقبلة.

هناك عدة أشكال إسوية لمستقبلة الريانودين:
تتوسط مستقبلة الريانودين في تحرير أيونات الكالسيوم من الشبكة الهيولية العضلية، خطوة مهمة في الانقباض العضلي. في العضلة الهيكلية، يظن العلماء أن عملية التفعيل هذه يحدث عن طريق تقارن فيزيائي مع مستقبلة الديهيدروبيريدين، بينما في عضلة القلب، الآلية الأساسية هي تحرير الكالسيوم المستحث على يد تحرير الكالسيوم من الشبكو الهيولية العضلية.



هناك صلة بين طفرات في مستقبلة الريانودين 1 وفرط الحرارة الخبيث وداء لب العضلات المركزي. طفرات في مستقبلة الريانودين 2 تلعب دورًا في تسرّع القلب البطيني متعدد الأشكال الكاتيكولاميني (نمط من الاضطرابات النظمية القلبية) وعسر تصنّع القلب الأيمن المسببّ للانظميات.


</doc>
<doc id="1105442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105442" title="عبد الرحمن حسن مرتع">
عبد الرحمن حسن مرتع

عبد الرحمن حسن مرتع من قارئي القرآن الكريم ومن أئمة المساجد في المملكة العربية السعودية، يعمل إماما وخطيبا لجامع الزهراء بحي السلامة بمدينة جدة .



</doc>
<doc id="1105464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105464" title="نضال الزعبي">
نضال الزعبي

نضال الزعبي عالم نووي أردني متخصص في تصميم وهندسة المفاعلات النووية ‏وإدارة الوقود ‏النووي. شغل الدكتور نضال الزعبي منصب مفوض دورة الوقود النووي في ‏هيئة الطاقة ‏الذرية الأردنية، ‏و مدير مشروع المفاعل النووي الأردني للبحوث ‏والتجارب النووية، ودكتور ‏الهندسة النووية في جامعة ‏العلوم والتكنولوجيا ‏الأردنية.‏ وقد كان مؤسس أول قسم هندسة نووية في الأردن، وقد قام خلال السنوات ‏الماضية بتخطيط وبناء ‏العديد من المشاريع والمرافق النووية التي تشكل اللبنات الأساسية اللازمة ‏لتنفيذ البرنامج النووي الأردني.‏


يعتبر نضال الزعبي مهندس البرنامج النووي الأردني الذي قام بتأسيس وبناء ‏العديد من المشاريع النووية التي ساهمت في إعداد البنية التحتية النووية في الأردن. حيث عمل مركزاً على تخطيط وبناء المشاريع النووية التي تشكل اللبنات الأساسية اللازمة لتنفيذ البرنامج النووي الأردني، ونقل المملكة إلى العصر النووي ومن أهمها:

عمل على تصميم وبناء المفاعل النووي الأردني دون-الحرج (JSA))، كجزء من البنية التحتية النووية، ونجح في بناء وتركيب هذا المفاعل (طاقة صفر) والذي يعتبر أول منشأة نووية في الأردن.
منذ فجر العصر النووي شكلت المفاعلات دون- الحرجة جزءاً أساسياً من منشآت تدريب الهندسة النووية ومختبرات المفاعلات النووية في شتى أنحاء العالم، هكذا أسست الدول النووية برامجها الناجحة، ونقل الأردن إلى العصر النووي يتطلب رؤية ومعرفة وخبرة بالسير على الخطوات الناجحة لهذه الدول للوصول بالأردن إلى العصر النووي.

إن التكلفة المنخفضة وبساطة البناء وسرعة التنفيذ بالإضافة إلى خبرة نضال الزعبي في بناء وتشغيل هذا النوع من المفاعلات كانت القوة الدافعة الرئيسية لفكرة إنشاء هذا المشروع، الذي وفر أداة عملية لتدريس وتدريب وإجراء التجارب والبحوث لطلاب الهندسة النووية والمتدربين في الطاقة النووية. تم بناء هذا المفاعل في قسم الهندسة النووية (NED) في جامعة العلوم والتكنولوجيا الأردنية (JUST)، وسوف يستخدم بصورة رئيسية لتعليم وتدريب طلبة الهندسة النووية.

إن هذا المفاعل واحد من أكثر الأدوات فعالية لتعليم وتدريب طلاب الهندسة والعلوم النووية، حيث إن بساطة التركيب (وقود نووي ومهدئ) في حوضٍ مفتوح، يسمح للطلاب بتغيير التكوين الأساسي لقلب المفاعل، والعمل على مسافة قريبة جداً منه، ومراقبة ومعرفة كل جزء للمفاعل، والحصول على صورة واضحة وواقعية للخصائص الأساسية للمفاعل بطريقة من المستحيل الحصول عليها في مفاعلات البحوث أو الطاقة.

باستخدام المفاعل الأردني دون-الحرج (JSA) يمكن إجراء التجارب النووية التالية:


يعتبر بناء مخزنٍ مركزيّ للنفايات المشعة خطوة أخرى على طريق تطوير وتنفيذ البرنامج النووي الأردني. بسبب الحاجة الماسة لوجود مثل هذه المنشآت بادر نضال الزعبي بتوقيع اتفاقية تعاون مع وزارة الطاقة الأمريكية لتوفير الدعم المالي والتقني للبدء في مشروع بناء منشأة تخزين مؤقَّتٍ للنفايات المشعة والمصادر المهجورة في الأردن. وقد تم تصميم وهندسة وبناء المشروع بسواعد أردنية بدعمٍ ومساعدةٍ من وزارة الطاقة الأمريكية والوكالة الدولية للطاقة الذرية.

بموجب الاتفاقية قدَّمت وزارة الطاقة الأميركية إلى هيئة الطاقة الذرية الأردنية مساعدات مالية بلغت حوالي نصف مليون دولار لتنفيذ هذا المشروع. يشمل المشروع مساحة تخزين تبلغ 4,000 قدم مربع من البيئة الآمنة المستقرة لتخزين جميع النفايات المشعة والمصادر النووية المهجورة في الأردن داخل المنشأة لتخزين النفايات المشعّة النووية.

فقط النفايات المشعة منخفضة المستوى الناتجة عن الاستخدامات السلمية للطاقة النووية والنظائر المشعة في مختلف التطبيقات النووية في المجالات الطبية والصناعية والزراعية ومراكز التدريب والبحوث العلمية، سيتم تخزينها مؤقّتاً في هذه المنشاْة، والبدء بالمعالجة الفنية اللازمة لها وفقاً للمعايير الدولية وتوصيات الوكالة الدولية للطاقة الذرية.

يهدف هذا المشروع إلى حصر النفايات المشعة وتخزينها وفقاً للمعايير العالمية وتعليمات الوكالة الدولية للطاقة الذرية، حيث سيتم نقل كافة النفايات والمصادر المشعة غير المستخدمة (المهملة، اليتيمة) من كافة المؤسسات الوطنية الممارسة للتطبيقات النووية بهدف تجميعها ومعالجتها وتخزينها ورصدها وإدارتها في هذا المستودع المركزي، وذلك تجنباً لوقوع الحوادث الإشعاعية في المنشآت، ومنعاً لحصول التعرضات الإشعاعية غير المبررة للعاملين فيها وتجنباً لسرقتها أو اقتحامها المتعمد من قبل أشخاصٍ غير مؤهلين أو استخدامها في وجهات أُخرى غير شرعية.

إن الحاجة إلى وجود مختبرات وطنية قادرة على قياس وتحليل تركيزات خام اليورانيوم في العينات التي يتم جمعها من مناطق التنقيب في الأردن كانت القوة الدافعة وراء إنشاء مختبرات اليورانيوم في مفوضية دورة الوقود النووي. كان هذا واحداً من أوائل المشاريع التي قام مفوض دورة الوقود النووي نضال الزعبي بتنفيذها مع فريقٍ صغيرٍ من ثلاثة أردنيين، حيث عملوا على تأسيس مختبرات اليورانيوم وتزويدها بأحدث الأجهزة والمعدات اللاّزمة لإجراء كافة القياسات والتحاليل المخبرية لتقدير خامات اليورانيوم والمواد النووية ضمن برنامج ضبط جودة تُراعى فيه أحدث المعايير المتّبعة دولياً والتي تشمل التقنيات الكيميائية والفيزيائية التالية:


لدى مختبرات اليورانيوم للقياسات التحليلية في هيئة الطاقة الذرية الأردنية القدرة على إجراء كافة القياسات والتحاليل الكيميائية والفيزيائية لخام اليورانيوم.

بعد عودة نضال الزعبي إلى الأردن عام 2006، تولَّى مهمته الأولى ‏لتأسيس قسم الهندسة النووية في جامعة ‏العلوم والتكنولوجيا الأردنية. عمل هناك على إنشاء أول قسم من ‏نوعه في الأردن، ‏بما فيه تطوير المناهج الدراسية، وتصميم المختبرات النووية، واجتذاب الطلبة ‏وأعضاء هيئة التدريس، حيث تم تصميمه لتلبية احتياجات الأردن المستقبلية من علماء وخبراء ‏ومهندسين نوويين للمساعدة في تصميم وبناء وتشغيل أول محطة للطاقة النووية في الأردن.

بعد أقل من عام نجح نضال الزعبي في تأسيس قسم الهندسة النووية في جامعة العلوم ‏والتكنولوجيا الأردنية, والحصول على اعتماد وزارة التعليم العالي والبحث العلمي, مستقبلاً أولى ‏طلبته في العام الدراسي 2007/2008.

يمنح القسم درجة البكالوريوس في الهندسة النووية، ويعتمد النموذج الأمريكي من ناحية المناهج ‏والخطة الدراسية والتجهيزات الفنية والمخبرية. تركز الخطة الدراسية على التطبيقات العلمية في ‏مجال الطاقة النووية وهندسة المحطات النووية، ولا سيما مجال الطاقة النووية من مفاعلات ‏الانشطار النووي.

حصل نضال الزعبي على عددٍ من الأوسمة والنياشين والجوائز العالمية لأبحاثه ‏‏في الطاقة النووية:



</doc>
<doc id="1105476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105476" title="عمار القربي">
عمار القربي

عمار القربي ناشط طبيب سوري معارض وهو رئيس المنظمة الوطنية لحقوق الإنسان في سوريا ومقرها دمشق. اشتهر مؤخرا بحراكه على مستوى المؤتمرات التي يعقدها المعارضون السوريون بغرض دعم المتظاهرين والمعارضين في الداخل السوري وأيضا اشتهر بتصريحاته على القنوات الإخبارية العالمية مدافعاً عن حقوق الشعب السوري ومحملا النظام السوري كامل المسئولية عن الدماء التي تسال في سوريا.
طبيب سوري ساهم في العام 1987 في التأسيس مع آخرين لما سمي وقتها بحركة الاشتراكيين العرب، لكن التجربة انتهت عام 1995 واكتشف القربي في ساعة من الصدق والمصارحة مع الذات أنه غير مؤمن بأن العمل الحزبي في سوريا يشكل أولوية ، في هذا الصدد يقول قربي: ( لم أعد أؤمن بالعمل الحزبي في سوريا، رأيت أن الناس غير مهتمين، واكتشفت أن مهمة بناء مجتمع مدني يجب أن يكون أولوية، وخلال ذلك لابد أن يترافق هذا السعي مع العمل إلى بناء دولة المؤسسات والقانون) .

ومع انسداد الافق السياسي توجه للعمل النقابي وتبوّأ مناصب نقابية مختلفة مخترقا قوائم الجبهة الوطنية التقدمية , شارك في ربيع دمشق من بدايته وكان عضوا بارزا في لجان احياء المجتمع المدني، اسس مع اخرين المنظمة العربية لحقوق الإنسان في سورية عام 2003 وكان الناطق الرسمي باسمها ، كما انه ترأس المنظمة الوطنية لحقوق الإنسان في سورية منذ عام 2007 وحتى الان ، عضو في اكثر من منظمة حقوقية ومجتمع مدني دولية منها عضوية مجلس الامناء في المنظمة العربية بالقاهرة ومنسق المنبر السوري لمنظمات المجتمع المدني الغير حكومية كما انه عضو في المكتب التنفيذي للفيدرالية السورية لحقوق الإنسان والمنظمة العربية للاصلاح الجنائي اضافة لعضويته في التحالف العربي من اجل المحكمة الجنائية وسكرتارية التحالف العربي من اجل دارفور وعضوية التحالف الدولي لمحكمة الجنايات الدولية ICCC..له عدة كتب حقوقية وسياسية وحول اللاجئين واوضاع السجون.

مع اندلاع الثورة السورية كان من اوائل من انخرطوا فيها ودعموها ، وساهم بتنظيم اول مؤتمر وطني بعد شهر من الثورة في انتاليا وانتخب كأمين عام للمؤتمر ومكتبه التنفيذي والذي تحول فيما بعد لتيار التغيير الوطني الذي يشغل د. عمار القربي منصب امينه العام وهو تيار مرخص في اربعة دول وله 13 مكتب في دول مختلفة ، كان له بصمات واضحة في تجميد عضوية الحكومة السورية في الجامعة العربية وارسال المراقبين العرب ومن ثم الدوليين في بداية الأحداث، كما ساهم في اقرار العقوبات الاقتصادية على بعض المسؤوليين السوريين اضافة لعمله مع مفوضية حقوق الإنسان في الامم المتحدة والتي ارسلت عدة لجان تحقيق وتقصي حقائق واصدرت العديد من التقارير الدورية المناصرة لقضية الشعب السوري.
لم ينضم قربي للمجلس الوطني رغم كل المحاولات لضمّه ، وفضل ان يشارك في المؤتمر الوطني الجامع في القاهرة تحت قبة الجامعة العربية والذي اصدر وثيقتان لاتزالان ساريتان حتى الان، كما انه لم ينضم للائتلاف الوطني السوري بل عرف بمعارضته الشديدة له ولسياساته.


</doc>
<doc id="1105489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105489" title="مضاعفة (لغة)">
مضاعفة (لغة)

المضاعفة في الصرف يراد بها تكرار أصل الكلمة أو شيء منه، أي زيادته زائدة مضاعفة، نحو فعل كركر فأصله كر فضوعف. أما إذا حصل في المضاعفة إدغام فهي التضعيف، نحو فعل ضعف بعين مشددة فأصله "ضععف" إذ أدغمت العينان.

الفعل المضاعف ما كانت عينه ولامه من جنس واحد، كفعل مدّ ويسمى الفعل المضعف، أو كانت فاؤه ولامه الأولى من جنس واحد وعينه ولامه الثانية من جنس واحد، كفعل زلزل، فهو الفعل المضاعف (الصرف).

يفهم من ذلك أن لفظ المضاعفة في العربية مشمول بذاته، فيطلق بصفة عامة على التكرار بإدغام وبلا إدغام وبوجه خاص على التكرار بلا إدغام إذا ما ذكر معه التكرار بالإدغام الذي هو التضعيف.


</doc>
<doc id="1105503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105503" title="أحمد وهبي">
أحمد وهبي

أحمد وهبي (1921-1993) أحد مؤسسي الأغنية الوهرانية الحديثة الطابع الذي سمي آنذاك بالعصري رفقة بلاوي الهواري. نشأ العصري إبان أربعينيات القرن العشرين متأثرا بالموسيقى العربية خاصة المصرية وكبار فنانيها كمحمد عبد الوهاب وفريد الأطرش. أعطى أحمد وهبي للأغنية الوهرانية طابعا عصريا حافظ على الكلمات والإيقاعات الوهرانية مع نكهة مشرقية.

ولد أحمد وهبي واسمه الحقيقي هو أحمد دريش التجاني في 18 نوفمبر 1921 بمدينة مرسيليا الفرنسية لأب جزائري وأم فرنسية ذات أصول إيطالية.
نشأ وتربى هو وأخته الكبرى يتيما الأم بعدما فقدها وهو ابن أربعة أشهر، في بيت جده بالحي الشعبي «المدينة الجديدة» بمدينة وهران، تأثر كثيرا بصوت والده المؤذن.

التحق بالكشافة الجزائرية فرع «النجاح» الذي أسس بوهران في 1937 حيث بدأ اهتمامه بالموسيقى ينمو، حيث كان يؤدي الأناشيد الوطنية. في سنة 1942 شارك في الغناء مع الفرقة التي كان يقودها الفنان بلاوي الهواري في أداء أغنية "ناداني قلبي" لمحمد عبد الوهاب. في نهاية الأربعينيات التقى مع الشاعر عبد القادر الخالدي

بدأ وهبي مشواره الفني الاحترافي في مجال الطرب والتلحين بصحبة عبد القادر الخالدي الذي صار كاتب كلماته الأول. التحق سنة 1947 بمعهد الموسيقى في باريس وهناك تشبّع بروائع الموسيقى العالمية ونمى طاقته وموهبته الفنية. قضى وهبي فترة عشر سنوات 1947 – 1957 مغتربا في فرنسا.

بدأ سجله بأغنية «وهران وهران» التي يقص فيها تجربة أبيه مع الغربة، فكانت نجاحا مخلدا لتوالى الأعمال الرائعة مثل : علاش تلوموني، يا طويل الرقبة، الغزال. وهذا بالتعاون مع عبد القادر الخالدي الذي أمده بأجمل نصوصه التي خلدت كل واحد منهما.

توفي أحمد وهبي كروان الأغنية الوهرانية يوم 28 أكتوبر 1993 إثر مرض عضال ودفن بمقبرة سيدي يحيى ببئر مراد رايس بالجزائر العاصمة.



</doc>
<doc id="1105505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105505" title="رجال-إكس: الدرجة الأولى">
رجال-إكس: الدرجة الأولى

رجال-إكس: الدرجة الأولى هو فيلم بطل خارق أمريكي من إخراج ماثيو فون ومن توزيع شركة تونتيث سينتشوري فوكس يحكي عن بداية نشأت الإكس-من وعن كيفية انقلاب الشر ضد الخير، وقد كانت ميزانيته تقدر بحوالي 120 مليون دولار.

تحكي القصة عن بداية ظهور فرقة إكس-من وعن الأحداث التي جرت للبروفيسور إكس وماغنيتو في شبابهما والتي جعلتهما عدوّين لبعضهما.




</doc>
<doc id="1105512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105512" title="جون بتلر ييتس">
جون بتلر ييتس

جون بتلر ييتس. (1839 - 1922م). (Yeats, John Butler) كاتب ورسام إيرلندي ومتحدث بارز. هو أب لكل من جاك بتلر ييتس ووليم بتلر ييتس حسبما جاء في الموسوعة العربية العالمية.

جاء في الموسوعة العربية العالمية أن ولادة جون بتلر ييتس كانت في توليليش حيث أعماق الريف.

درس القانون ولكنه لم يمارس المحاماة في المحاكم العليا حسبما جاء في الموسوعة العربية العالمية.

جاء في الموسوعة العربية العالمية أنه قد شد رحاله مرتين إلى لندن ليبحث عن عمل يناسبه ويناسب مهنته بوصفه رساما. وقد نجح في إحراز بعض بغيته بوصفه رسام صور، إلا أنه لم يصبح رساماً عصرياً.

لقد هاجر لنيويورك بالولايات المتحدة الأمريكية في عام 1908، حيث عرف من خلال مقالاته وأحاديثه الملفتة للانتباه مما أدى إلى بروزه وشهرته هناك حسبما جاء في الموسوعة العربية العالمية.

مات في عام 1922م عن عمر يناهز 83 عاماً حسبما جاء في التواريخ المتعلقة به في الموسوعة العربية العالمية.



</doc>
<doc id="1105515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105515" title="عبد العزيز الزهراني">
عبد العزيز الزهراني

عبد العزيز الزهراني من قارئي القرآن الكريم ومن أئمة المساجد في المملكة العربية السعودية ، اسمه عبد العزيز بن صالح بن أحمد بن محمد الزهراني، يعمل إمام جامع الراجحي بمكة 
وامام صلاة التراويح المكلف بجامع الملك فهد بمدينة جدة.



</doc>
<doc id="1105523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105523" title="عبد العزيز الأحمد">
عبد العزيز الأحمد

عبد العزيز الأحمد أكاديمي، وقاريء من قارئي القرآن الكريم، ومن أئمة المساجد في المملكة العربية السعودية، ومنشد، اسمه عبد العزيز بن عبد الله بن محمد الأحمد، من مواليد بريدة عام 1387 هـ الموافق 1967، بدأ الأحمد دراسته في المعهد العلمي ببريدة، ثم حصل على إجازة في علم النفس من جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية عام 1410 هـ، درس عبد العزيز الأحمد القرآن الكريم وحفظه بالإضافة إلى العلوم الإسلامية على يد سليمان الغفيص وعبد العزيز الحربي وعبد الله البسامة ويحيى اليحيى وصالح المنصور.

اشتغل الأحمد كمساعد في كلية الشريعة جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية عام 1411 هـ، ثم كمحاضر في نفس الكلية عام 1417 هـ، ثم التحاق بجامعة القصيم كأستاذ مساعد عام 1423 هـ، وقد سبق للأحمد أن كان إماما في عدد من المساجد منها جامع الراشد وجامع بن صبيح في القصيم وجامع البديوي بمكة المكرمة، وله ثلاثة أنواع من المصاحف: وهي المصحف المرتل كاملا، ومصحف التراويح والقيام كاملا، والمصحف المفسر الصوتي إلا أن هذا الأخير لم يصدر بعد .



</doc>
<doc id="1105527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105527" title="مستيكال">
مستيكال

هيب هوب

مايكل لورانس تايلر (ولد في 22 سبتمبر1970) ، المعروف بأسم ميستيكال أو Mystikal هو مغني راب وهيب هوب وممثل ولد في New Orleans حصل على جائزة غرامى لأفضل ألبوم راب لعام 2003.
اشتهر ميستيكال في فترة التسعينيات مع مساعدة مغني الراب سنوب دوغومن أشهر اغانيه Danger , يعد ميستيكال من أفضل مغنين الراب تم سجن ميستيكال في عام 2000 بتهمة التحرش وتم الإفراج عنه في عام 2003 وبعدها فكر في التمثيل فمثل في فيلم 13dead men .


</doc>
<doc id="1105535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105535" title="البهامنه">
البهامنه

حدود قرية البهامنة ، من الشمال: قرية دهنو مير ، ومن الجنوب قرية كرزه (شيبكوه) ، ومن الغرب قرية غدير صابري ، ومن الشرق تنتهي بقرية نخيلوه.

يبلغ عدد سكان هذه القرية حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، (80) نسمه من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي. يتكلون باللغة العربية، لهم
مسجد، ومدرسة، وعيادة صحية صغيرة، وبركتان لحفظ مياه الأمطار، بها المرافق العامة كالماء، والكهرباء ، والهاتف. يمتهنون بتربية المواشي والزراعة.

 مصادر فارسية 



</doc>
<doc id="1105539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105539" title="روبوت إنترتيمنت">
روبوت إنترتيمنت

روبوت إنترتيمنت هي شركة أمريكية ناشرة لألعاب الفيديو تأسست بواسطة الأشخاص المؤسسين لشركة إنسمبل ستوديوز و التي تم إغلاقها بواسطة ميكروسوفت ، تأسست عام 2009 في تكساس ، الولايات المتحدة .



</doc>
<doc id="1105543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105543" title="باوردان">
باوردان

يبلغ عدد سكان هذه القرية حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، (150) نسمه من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الحنبلي يتكلمون باللغة العربية، والفارسية المحلية، لهم 
مسجد، ومدرسة، وعيادة صحية صغيرة، وبركتان لحفظ مياه الأمطار، بها المرافق العامة كالماء، والكهرباء، والهاتف. يمتهنون بتربية المواشي و الزراعة ، وصيد السمك ، ولهم حوالي 500 نخلة مثمرة.

 مصادر فارسية 



</doc>
<doc id="1105545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105545" title="عبد الولي الأركاني">
عبد الولي الأركاني

عبد الولي الأركاني من قارئي القرآن الكريم ومن أئمة المساجد في المملكة العربية السعودية ، تخرج من دار الحديث الخيرية بمكة المكرمة، عمل امامًا لمسجد خادم الحرمين الشريفين بجدة، يعمل حاليًا إمام جامع هشام عبدالرحمن جعفر آل ريس، بمنطقة البحير بالرفاع في مملكة البحرين.



</doc>
<doc id="1105550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105550" title="فيصل بن عبد الرحمن الشدي">
فيصل بن عبد الرحمن الشدي

فيصل بن عبد الرحمن الشدي من قارئي القرآن الكريم ومن أئمة المساجد في المملكة العربية السعودية، يعمل إماما وخطيبا لجامع العز بن عبد السلام بحي الريان في محافظة الخرج التابعة لمنطقة الرياض .



</doc>
<doc id="1105553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105553" title="ماري الدموية (أسطورة)">
ماري الدموية (أسطورة)

هنيدة الدموية بالإنجليزية BloodyHounida ولدة هنيدة لخضر بباتنة الجزائر وهي من مواليد 15 فيفري 1996 وهي اكبر شبح أو مشعوذة برزت في الأساطير الجزائرية . يقال أنها تظهر في المرآة عند ذكر اسمها ثلاث مرات أو أحياناً حتى أكثر في غرفة مظلمة، وهى تحمل سكينة واحدا ايديها مقطوعة وعلى وجهها دماء وتلبس ثوبا ابيض وشعرها اشعث، وهذا يتوقف على نسختك من القصة، وغالباً ما يكون جزءاً من لعبة جرأة.

واحدة من أكثر الطرق شيوعاً لجعلها تظهر هي أن تقف وراء مرآة (عادة في الظلام) وتردد اسمها ثلاث مرات، لكن هناك طرق تختلف قليلاً عن هذه الطريقة كترديد اسمها أكثر من ثلاث مرات، الترديد عند منتصف الليل، نثر الغزل في الغرفة، فرك العينين مرة واحدة، تشغيل الماء، ترديد اسمها ثلاثين مرة مع شمعة صغيرة. في بعض النسخ من هذه الأسطورة، يجب أن يقول المستدعي:( هنيدة الدموية، أنا قتلت رضيعك) "Bloody Hounaida, I killed your baby"
في هذه النسخ: تمثل ماري الدموية شبح أم شابّة سرق ابنها الرضيع منها، مما قادها إلى الاكتئاب وفي نهاية المطاف الانتحار،فعندما انتحرت قطعت يدها بالسكين فهذا هو سبب مسكها للسكين وسبب اسمها مارى الدموية(bloody Hounaida). في بعض القصص حيث ماري متهمة ظلماً بقتل أطفالها، قد يقول المستدعي: "أصدق أن ماري تستحق". وهذا مماثل للعبة أخرى تنطوي على استدعاء مشعوذة الجرس في مرآة عند منتصف الليل . اللعبة غالباً ما تكون اختبار شجاعة وجرأة، وكما قيل أنه إذا استدعت ماري الدموية فإنها ستقدم على قتل المستدعي بطريقة عنيفة جداً، كتمزيق وجهه، إخراج عينيه، قطع رأسه، دفعه للجنون، احضاره للمرآة معها أو سحق عنقه، التسبب في إصابة خطيرة أو وفاة. البعض يقول أنها إذا لم تقتل من استدعاها فسوف تلاحقه إلى نهاية حياته، نسخ أخرى تقول أنه إذا تم استدعاؤها عند منتصف الليل فسوف يتمكن المستدعي من التحدث مع شخص متوفي حتى ال 11:08تضمين المطال ، وعندما يطلب من ماري الدموية والشخص المتوفي الحديث فسوف يختفيان. وتصر بعض الروايات على أنّ المستدعي لا يجب أن ينظر مباشرة إلى ماري الدموية إنما إلى صورتها في المرآة؛ حينها سوف تفصح عن مستقبل المستدعي ولا سيما فيما يتعلق بالزواج والأطفال. 
وصفت ماري الدموية بأنها قاتلة الأطفال الذين عاشوا في القرية التي حدثت فيها الأسطورة في مكان ما في الغرب.غالبا ما يكون هناك مقبرة محددة أو أن يصبح علامة تعلق على الأسطورة ، وتصبح مقصدا للسياح. من ناحية أخرى يظن البعض أن تعنيف ماري الدموية لطفلها يشبه بقدرٍ ضئيل أساطير شعبية عن ماري الأولى ملكة إنجلترا المعروفة أيضاً باسم "ماري الدموية"، التي تميزت حياتها بعدد من حالات الإجهاض 
والتكهنات حول كون الإجهاض متعمد. نتيجة لذلك ، بعض ممن أعاد رواية القصة جعل الملكة ماري الدموية مدفوعةً إلى الجنون بسبب فقدان أطفالها. كما أن طقوس المرآة التي يجب توافرها لاستدعاء ماري الدموية تشبه طقوس العرافة التي تمّ تنفيذها مرةً في الهالوين.وبينما (ككل الأساطير) تختلف التفاصيل، فقد شجعت هذه الأسطورة الشابات على المشي إلى الوراء على الدرج حاملات شمعةً ومرآةً في منزل مظلم على أمل رؤية زوج المستقبل، وقد يكونون قادرين على رؤية قابض الأرواح بدلاً منه، فقد يمتن قبل أن تتاح لهن الفرصة للزواج.

تحولت أسطورة ماري الدموية إلى فكرة درامية، حيث أنتجت العديد من الأفلام والمسلسلات التي تركز على قصتها وعلى مستدعيها ومنها:


</doc>
<doc id="1105557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105557" title="جني إنجين">
جني إنجين

جني إنجين هو محرك ألعاب تم تطويره من قبل شركة إنسمبل ستوديوز و تم استخدامه في عدة ألعاب محبوبة مثل أيج أوف إمبايرز و . الألعاب المستندة على المحرك حصلت على تقييمات عالية مثل أيج أوف إمبايرز التي باعت قرابة 3 ملايين نسخة في سنة 2000 وحصلت على تقييم 87% من غيم رانكينغز.



</doc>
<doc id="1105564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105564" title="محمية الدبابية">
محمية الدبابية

محمية الدبابية أعلنت محمية طبيعية في عام 2007 ،حيث تعد من أندر المناطق محليا وعالميا، تقع جنوب الأقصر وبالقرب من مدينة إسنا، تبلغ مساحتها حوالي 1 كم مربع، نظرا لاكتمالها من ناحية التتابع الجيولوجي بين عصري الباليوسين والإيوسين وهو ما يرجع إلى ما بين 50 و 55 مليون سنة، ورغم أن العصرين موجودان في أماكن كثيرة ومتعددة بالعالم، فإن التتابع بينهما غير متصل، بينما التتابع هنا مكتمل وتاريخ الحياة بها مستمر ولم ينقطع كباقي دول العالم، ولم يحدث أي انقطاع في تاريخ الحياة لأن المنطقة عبارة عن قصة مكتملة وتمثل قيمة علمية شديدة الأهمية لجميع المهتمين بالعلم، وخاصة الجيولوجيين.وترجع أهميتها كمنطقة تضع أمام العلماء أمكانية تساعدهم علي كشف أسرار الحياة علي سطح الأرض منذ ٥٥ مليون سنة، وهي الفترة التي شهدت موت معظم الأحياء الهائمة، نظراً لارتفاع درجة الحرارة لأعلي معدل لها علي كوكب الأرض، وبقيت الدبابية تاريخاً يتحدث حوله العلماء.

تمثل الدبابية قطاع جيولوجي نموذجي على المستوى الدولي، كما إنها تعتبر مقياس زمني يمثل أكمل القطاعات الطبقية في العالم التي شهدت البداية الفعلية للأحياء الحديثة في الكرة الأرضية، كما إن هذا القطاع النموذجي يؤدى إلى تحديد عمر الأرض بدقة من خلال تحديد أعمار التتابعات الرسوبية البحرية المتوافقة، وكذلك تعيين المناطق النموذجية لمثل هذة التتابعات وتحديد ظروف ترسيبها والأحياء المميزة لها وأعمارها لكي تكون بمثابة مقياس لكل عصر من العصور.

ومحمية الدبابية مسجلة في القائمة المرشحة للتسجيل في مواقع التراث العالمي في اليونسكو.
في عام 2009 قام وفد دولي برئاسة الدكتورة مارى أوبروى أستاذ الحفريات والطبقات بجامعة دوتجرز الأمريكية بإجراء دراسات بحثية بموقع الدبابية الجيولوجي بمدينة إسنا باعتباره أفضل المواقع، الذي حظي بإجماع اللجنة الدولية للاستراتجرافيه من بين 29 موقعا حول العالم لاكتشاف سر انقراض معظم الأحياء من على سطح الأرض منذ ما يقرب من 55.5 مليون سنة.

واوضح الدكتور خالد عبد القادر عودة الأستاذ بكلية العلوم جامعة أسيوط، ونائب رئيس الفريق، وابن القيادي الإخوانى البارز السابق عبد القادر عودة، انه تم اختيار الموقع بعد دراسات جيولوجية على أكثر من 29 موقعا حول العالم يضم مناطق بدول النمسا وكوبا وإسرائيل وإيطاليا وكازاخستان وشمال غرب أوروبا وأمريكا وأسبانيا وتونس ومصر، تم على أثرها اختيار موقع الدبابية باعتباره أفضلها على الإطلاق من حيث وضوح التتابع داخل الطبقات الجيولوجية.

في عام 2011 عاد الفريق العلمي التابع للاتحاد الدولي لعلوم الجيولوجيا إلى مصر، ليستكمل أبحاثة النهائية في محمية «الدبابية»، حول ظاهرة الاحتباس الحراري وبدايات الحياة الحديثة على سطح الأرض. ويتكون الفريق من 16 باحثا جيولوجيا.ومن المقرر أن يجري الفريق العلمي أبحاثه في قرية «نجع القضا» على بعد 4 كيلو مترات جنوب «الدبابية».

وكان الدكتور خالد عودة قد اكتشف عبر أبحاثه ثغرة زمنية تقدر بنحو 2.4 مليون سنة، ليبدأ الفريق الدولي لعلوم الجيولوجيا منذ أكثر من عامين أبحاثه على أرض محمية الدبابية جنوب الأقصر، وكان الفريق العلمي قد أرسل عينات جيولوجية لعدد من الهيئات العلمية، وتعتبر ارض المحمية هي المقياس الدولي العالمي لهذه الحقبة الزمنية.

و يهدف فريق الباحثين الدولي إلى البحث عن تتابع رسوبي نموذجي يغطي الفترة الزمنية الانتقالية بين عصري الباليوسين والأيوسين، ودراسة هذا التتابع على يد جهات بحثية عالمية متخصصة.

وقد بدأت أحداث هذه الحقبة الزمنية منذ 55.5 مليون سنة بارتفاع حاد في درجة حرارة قيعان البحار والمحيطات، نتيجة خروج آلاف الحمم البركانية من قيعان البحار الشمالية. ويوضح دكتور خالد أن هذا الارتفاع الشديد في درجات الحرارة «صاحبه انطلاق كمية ضخمة من غاز ثاني أكسيد الكربون مما أدى إلى ارتفاع درجة حرارة البحار والمحيطات، الأمر الذي أدى بدوره لموت الأحياء البحرية وتحللها، ونتج عن ذلك انبعاث الغازات الدفيئة في المياه لتنعدم تدريجيا كفاءة المياه في امتصاص الأكسجين من الهواء».

وأضاف عودة «كل هذا أدى إلى اختلال دورة الأكسجين في الهواء الأمر الذي نتج عنه اندثار كثير من الأحياء الأرضية، وأطلق العلماء على هذا الحادث اسم الحرارة القصوى أو الاحترار العالمي».

ويتابع أستاذ العلوم الجيولوجية:« بصورة تدريجية بدأت الحرارة في الانخفاض وعاد الأكسجين إلى مستوياته الطبيعية في الجو شيئا فشيئا ثم في مياه البحار والمحيطات»

وكان عودة قد حلل أنواع الحياة التي عادت للظهور بعد أزمة الحرارة القصوى، ليكتشف أن الكثير من الأحياء التي عاشت من قبل قد اندثرت تماما، وبدأ انتشار الثديات وذوات الحافر والحيتان، كما انتشرت الأسماك واتخذت صورة مماثلة للأسماك الموجودة حاليا، فيما اكتسبت النباتات الأرضية سماتها الحديثة وبدأ أول ظهور للعشب.

ويسود الاعتقاد بين العلماء أن فترة الحرارة القصوى بين عهدي الباليوسين والأيوسين تمثل البداية الحقيقية لظهور بدايات الحياة الحديثة التي نعيشها الآن. وما زالت الدراسات جارية لمعرفة أسرار تلك الفترة التي تميز أهم مرحلة من مراحل التطور في السجل الجيولوجي رغم قصر مدتها نسبيا.

وقال دكتور خالد«هذه الحقبة تلقي الضوء على نتائج وتداعيات الارتفاع المستمر في درجة حرارة الأرض حاليا، بسبب زيادة كمية انبعاثات ثاني أكسيد الكربون والميثان، نتيجة استخدام الوقود الإحفوري (البترول والفحم)».

وجاء اكتشاف التتابع النموذجي لهذه الفترة الزمنية بجنوب مصر، ليضع حدا للجدل الدائر بين العلماء في العالم حول المدى الجغرافي والزمني للتغيرات المناخية والحياتية التي تعرض لها كوكب الأرض.

وكان انتشار البراكين في البحار الشمالية والمحيط الأطلنطي قد تسبب في ضياع جزء كبير من «السجل الجيولوجي» بين عهدي الباليوسين والأيوسين، الأمر الذي دفع العلماء للبحث عن هذه الفترة الزمنية المفقودة في طبقات الأرصفة القارية للبحر المتوسط لأنه كان بعيدا عن تأثير البراكين والحركات الأرضية التي انتابت الجزء الشمالي من الأرض.

اللافت أن جميع المواصفات والشروط والفترة الزمنية المفقودة، قد وجدت في التتابع الرسوبي المطل على قرية الدبابية، وذلك بعد دراسات تفصيلية قام بها قبل عامين، الفريق الجيولوجي الدولي بالاشتراك مع الدكتور خالد عودة وبعض الأساتذة بقسم الجيولوجيا جامعة أسيوط.

يوضح عودة:«كانت أهم الشروط التي أرساها الاتحاد الدولي للعلوم الجيولوجية هي الاكتمال الطبقي والبعد عن تأثير الحركات الأرضية أو التغيرات اللاحقة للترسيب، وأن يكون الموقع سهل المنال بحيث يسهل الوصول جميع الدارسين إليه، وذو سمك معقول ليسهل تفصيل الأحداث، كما يجب أن تتوافر في الموقع أعداد وفيرة من آثار الأحياء الحيوانية والنباتية، قابل للتحليل وتحديد تاريخها باستخدام النظائر المشعة». كما طالب الإتحاد الدولي بتأمين الموقع من العبث والتجريف.

ويضيف صاحب الاكتشاف:« بناء على شروط الاتحاد تم التصويت على الموقع في 2002، واختاره الاتحاد بالإجماع، بوصفه أكمل التتابعات الرسوبية على وجه الأرض للفترة الزمنية الانتقالية بين الباليوسين والأيوسين، من بين 29 تتابعا مرشحا من دول مختلفة، حيث تنافست مواقع في أسبانيا ومصر وإسرائيل في التصفيات النهائية».

يقسّم التاريخ الجيولوجي للأرض إلي عدة أحقاب تمتد داخل أغوار الزمن من 6.4 مليار سنة ـ بداية تكون الأرض ـ إلي أيامنا الحالية. وقسمت هذه الأحقاب إلي عصور جيولوجية والعصور إلي فترات. وكل من الأحقاب والعصور والفترات لها تاريخ بداية وتاريخ نهاية. ومن ثم فإنه يمكن مقارنة تاريخ هذا العصر أو تلك الفترة في مصر ـ مثلاً ـ مع مواقع لها نفس التاريخ في ليبيا أو السودان.. ويمثل كل عصر أو فترة بقطاع صخري معين يمكن تتبعه داخل كل قطر وامتداداته في منطقة ما حول هذا القطر. وسميت العصور والفترات باسم المكان الأول الذي اكتشفت فيه صخور هذا العصر أو تلك الفترة. وأول أو أقدم العصور الجيولوجية التي يوجد في صخورها حيوانات واضحة ومفصَّلة هو العصر الكامبري والذي بدأ منذ 545 (خمسمائة وخمسة وأربعين) مليون سنة ـ واستمر لمدة 50 (خمسين) مليون سنة. وسمي بهذا الاسم لأن صخوره عرفت لأول مرة في إنجلترا في منطقة كامبريا حيث عاشت قبيلة بهذا الاسم في القرون القديمة (القرن العاشر والحادي عشر) بهذا المكان. وقبل العصر الكامبري لم يعثر علي حفريات واضحة داخل الصخور غير بعض آثار لحيوانات الخلية الواحدة والتي ظهرت علي الأرض منذ أكثر من 2500 (ألفين وخمسمائة) مليون سنة. ومن ذلك يمكن القول إن أول الحيوانات الواضحة والتي أمكن تعريفها وتوجد الآن علي هيئة حفريات (بقايا حيوانية أو نباتية) داخل صخور هذا العصر.

وتعتبر الحفريات هي الساعة الزمنية التي يمكن معها تحديد الوقت الذي وجدت فيه الصخور الحاملة لحفريات معينة. ومع تقدم العلوم الجيولوجية وخاصة علم الحفريات والذي يعرف باسم الباليونتولوجي Paleontology أمكن تقسيم الفترة الزمنية من 545 مليون سنة ـ بداية العصر الكامبري ـ إلي الوقت الحالي والذي يعرف باسم الهولوسين Holocene والذي بدأ تاريخه منذ عشرة آلاف سنة فقط واستمر حتي اليوم إلي 16 (ستة عشر) عصرًا. وتفصل هذه العصور عن بعضها أحداث جسام مثل ظهور أو اختفاء حيوانات معينة أو حدوث حركات تركيبية غيرت من شكل القشرة الأرضية أو تكون الثلوج علي قطبي الأرض أو ذوبانها.. إلخ. المهم أن الفاصل الجيولوجي بين أي عصرين هو فاصل واضح يمكن تتبعه في أنحاء الأرض قاطبة ولا يمكن زحزحته إلي أعلي أو إلي أسفل وفقًا لتغير المكان. والسؤال الذي يتبادر إلي ذهن غير المتخصص هو ما أهمية ذلك؟ يمكن الرد علي ذلك بطريقة علمية، فالبترول يوجد في السعودية داخل صخور السيلوري الأعلي (428 مليون سنة) لارتفاع سطح البحر وكثرة المياه بالبحار والمحيطات بعد ذوبان الثلوج التي غطت سطح قطبي الأرض في العصر السابق: الأوردوفيسي الأعلي والسيلوري الأسفل (من 458 مليون سنة حتي 428 مليون سنة). وداخل مياه البحار والمحيطات التي زادت كثيرًا وطفت علي الأرض، انتشرت حيوانات صغيرة تعرف باسم الجرابتوليت في المياه. ونتج عن موت هذه الحيوانات وسقوطها بأعداد لا حصر لها تكون مواد عضوية أدت في النهاية إلي تكون مخزون ضخم من البترول في حقول السعودية. علي نفس النمط وخلال نفس التاريخ تكون مخزون بترول ليبيا. وكان علي الجيولوجيين المصريين البحث عن هذه الفترة الزمنية داخل الصحراوات المصرية واستكشاف ما في صخورها. ولكن للأسف كانت مصر خلال هذه الفترة مرتفعة فوق سطح مياه المحيطات ومن ثم لم تترسب صخور هذا العصر بمصر سوي في مناطق حدودية مع ليبيا. وكان الترسيب ضعيفًا لم يعط سوي أمتار قليلة من الصخور لا تحتوي علي حفريات كثيرة من الجرابتوليت.




</doc>
<doc id="1105572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105572" title="تصغير (لغة)">
تصغير (لغة)

التصغير تغيير في بناء الاسم للدلالة على معان شتى منها التصغير والتحقير والتقليل والتقريب. تصغير الأسماء مطرد وتصغير الأفعال والحروف شاذ.

يكون التصغير في العربية بأحد ثلاثة أوزان هي فعيل وفعيعل وفعيعيل بضم الفاء وفتح العين الأولى وكسر الثانية، والياء في هذه الأوزان تسمى ياء التصغير. ويأني التصغير أحيانا بزيادة علامة التصغير — كياء التصغير في الأوزان الثلاثة المذكورة وأحوالا بزيادة ألف التصغير كالتي في — لسان العرب



</doc>
<doc id="1105581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105581" title="تجريد (توضيح)">
تجريد (توضيح)



</doc>
<doc id="1105583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105583" title="سهل نهلا">
سهل نهلا

سهل نهلا ، هي منطقة تقع بين محافظتي نينوى ودهوك بشمال العراق. وتنتشر بها عدة قرى آشورية وكردية.

تم استيطان معظم القرى عندما نزح إليها آشوريو حكاري في العشرينات من القرن العشرين. غير أن العديد منهم نزحوا إلى بغداد والموصل بعد المعارك التي تلت العصيان الكردي في الخمسينات والستينات. كما تم تدمير معظم القرى خلال حملة الأنفال بالثمانينات.
حدثت اشتباكات بالمنطقة بين منظمة بيث نهرين الثورية والحزب الديمقراطي الكردستاني بعد أتهام الأخير بمقتل فتاة آشورية،أدت إلى مقتل أكثر من ثلاثين من البشمركة.

شهدت حرب العراق عودة العديد من الآشوريين إلى هذه المنطقة بعد نزوحهم من بغداد والموصل.




</doc>
<doc id="1105584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105584" title="وصولية">
وصولية

الوصولية تدل على السلوك الاجتماعي الذي يمارسه الفرد عندما يكرس كل نشاطه الاجتماعي لهدف الترقي في المنصب، رغم قلة كفائته وعدم استعداده لتنفيذ المتطلبات المعروضة عليه، وهي شكل من الأنانية في الميدان المهني. الوصوليون يبيحون لأنفسهم استخدام جميع الوسائل للوصول لأعلى المراكز ولو على حساب الآخرين. يتملقون ويتقربون من رب العمل بحجة إنهم الأفضل. لهم أسلوبهم في استمالة "المسؤول" لا يدخرون جهدا لإثبات تفوقهم وإن داسوا على زملائهم في العمل.
يعرف علم النفس الوصولي بالشخص الذي يضع نفسه في المقدمة من دون تردد أو خجل أو شعور بالذنب، وهو الذي يحرص على عدم التراجع مهما كانت العواقب، ويقدم على فعل أي شيء من دون أن يردعه رادع، لا يهتم الوصولي بالعمل الجماعي، وهو يضع نصب عينيه استمالة قائده من دون غيره، معتبرا أن الغاية تبرر الوسيلة وأن النجاح في الوصول هو الذي يكسبه احترام الآخرين ويمنحه المكانة الاجتماعية التي يريد. ومع ذلك فهو يشعر بأنه مهدد ومستهدف.
يقول الأكاديمي سليم الحص:


</doc>
<doc id="1105589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105589" title="إسحاق (بابا الإسكندرية)">
إسحاق (بابا الإسكندرية)

اسحق الأول أو إيساك، بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية للأقباط الأرثوذكس رقم 41. أصله من برج البرلس، وأقام بطريركاً سنتان و10 أشهر ويومان، في الفترة من 3 يناير عام 690 حتى 5 نوفمبر عام 692 م، وتوفي.



</doc>
<doc id="1105591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105591" title="تكبير (لغة)">
تكبير (لغة)

التكبير في سائر اللغات نقيض التصغير وترادفه في العربية المبالغة. والمبالغة في الفعل المجرد بزيادته حرفا للتشديد على وزن فعل تفعيلا، وفي الاسم بزيادته تاء مبالغة، نحو علامة مبالغة عالم، أو واو وتاء نحو ملكوت، أو بصيغة مبالغة من غير ذلك.



</doc>
<doc id="1105615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105615" title="هانا مونتانا (فيلم)">
هانا مونتانا (فيلم)

هانا مونتانا، فيلم موسيقي أمريكي أنتج عام 2009 مقتبس من المسلسل هانا مونتانا من إخراج بيتر شيلسوم وسيناريو دان بيريندسين.

تتحدث قصة الفيلم عن هانا مونتانا وشهرتها التي تسيطر على حياتها. يقوم والدها بإرغامها على الذهاب في رحلة إلى قريتها الأصلية في أحد أرياف مدينة "كرولي" لكي تأخذ بعض الأولويات الضرورية وبعض المفاهيم الأساسية في الحياة.تحدث بعض المشآكل بينها وبين العائلة وعليها اختيار إما أن تبقى مايلي أو هانا، وفي هذه الأثنآء توطد علآقتهآ مع رفيق آلطفولة ترآفيس

تدور القصة حول مايلي ستيوارت (مايلي سايروس)وغرورها بشخصية هانا مونتانا, وتبدأ الأحداث بعد مشكلة مع تيرا بانكس على حذاء في أحد المولات, وتم تصوير هذه المشكلة في الصفحات الصفراء. بعد ذلك ذهبت مايلي لحفل عيد ميلاد صديقتها المقربة بشخصية هانا مونتانا, مما عكس اهتمام الحضور إليها بدلا من صديقتها.

فقرر والدها (بيلي راي سايرس)خداع مايلي بأنها ذاهبة لحفلة في نيويورك، ولم تكن تعرف أنها ذاهبة إلى تينيسيوهو مكان ولادتها
عندما عرفت مايلي أنها خدعت قالت هل انتهت هانا مونتانا ؟

بعد ذلك قضت مع مايلي معظم الوقت معها صديقتها المفضلة ليلي ما بين إصلاح المزرعة, والتكيف في هذه البيئة، وفي هذه الأجواء تتعرف مايلي على شاب في القرية كان صديق قديم لها, وتتطور علاقة مايلي مع صديق الطفولة ترافيس برودي وبدأت مايلي تدرك حبها لقريتها تينيسي, وأصدقائها الجدد, وبدأت تتسائل عن حال, شخصيتها الشعبية والمشهورة هانا مونتانا..؟


You'll Always Find Your Way Back Home

Let's Get Crazy

The Good Life

Everything I Want

Don't Walk Away

Hoedown Throwdown

Dream

The Climb

Butterfly Fly Away

Back to Tennessee

Crazier

Let's Do This

Spotlight

The Best of Both Worlds



</doc>
<doc id="1105620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105620" title="مسرح عمليات المتوسط والشرق الأوسط وأفريقيا في الحرب العالمية الثانية">
مسرح عمليات المتوسط والشرق الأوسط وأفريقيا في الحرب العالمية الثانية

مسرح عمليات المتوسط والشرق الأوسط وأفريقيا هو مصطلح عسكري يطلق على كل المعارك الحربية التي دارت بين قوات الحلفاء وقوات المحور سواء كانت بحرية أو برية أو جوية على مجمل أراضي حوض البحر الأبيض المتوسط والشرق الأوسط وأفريقيا خلال فترة العمليات العسكرية الممتدة ما بين العاشر من يونيو عام 1940 والذي يوافق دخول إيطاليا الحرب بجانب ألمانيا وحتى الثاني من مايو لعام 1945 مع استسلام كل عناصر قوات المحور المتمركزة في إيطاليا معلنة نهاية الحرب العالمية الثانية في أوروبا، وإن استمرت المعارك الدائرة في اليونان بمشاركة القوات البريطانية أثناء دعمها للقوات الحكومية خلال المراحل الأولى من الحرب الأهلية اليونانية. 

بدأت العمليات العسكرية في الحادي عشر من يونيو لعام 1940، في اليوم التالي لإعلان إيطاليا الحرب على قوات الحلفاء، تلك العمليات التي بدأت بتبادل الهجمات بين مواقع القوات الإيطالية ودول الكومنولث، ولعل أبرز نتائج تلك الهجمات هي استيلاء عناصر من القوات البريطانية على حصن كابوتزو على الحدود المصرية الليبية في السابع عشر من يونيو.

ومع بداية العمليات العسكرية في القارة السمراء، وجه بينيتو موسوليني الجزء الأكبر من المجهود العسكري الإيطالي في المنطقة للربط بين جزئي الإمبراطورية الإيطالية في أفريقيا؛ شمال أفريقيا الإيطالي (بالإيطالية: Africa Settentrionale Italiana أو ASI) وشرق أفريقيا الإيطالي (بالإيطالية:Africa Orientale Italiana أو AOI)، علاوة على رغبته الأكيدة لضم مصر والسيطرة على قناة السويس ومن ثم حقول النفط العربية، ومع طليعة شهر يوليو، نجحت عناصر من القوات الإيطالية المتمركزة في شرق أفريقيا من اجتياز الحدود السودانية وأجبرت حامية بريطانية مرابضة عند تحويلة خطوط السكك الحديدية بمدينة كسلا، كما استولت القوات الإيطالية على موقع بريطاني حصين في بمدينة القلابات (تقع بولاية القضارف الحالية على الحدود السودانية الأثيوبية)، مائتي ميل جنوب كسلا، كما داهمت القوات الإيطالية مدن كرمك وقيسان وحاضرة الدمازين الواقعة جميعها على مجرى النيل الأزرق (يقعوا جميعا بولاية النيل الأزرق الحالية)، إلا أن النقص الحاد للوقود أجبر القوات الإيطالية على وقف تقدمها داخل الأراضي السودانية واكتفائها بتحصين مدينة كسلا وإقامة نقاط حصينة ومواقع مضادة للدبابات مما جعل كسلا موقعا إيطاليا حصينا بالسودان.

وفي الثامن من أغسطس أصدر موسوليني أوامره للقوات الإيطالية في شمال أفريقيا بغزو مصر، وفي الثالث عشر من سبتمبر عبرت القوات الإيطالية الحدود المصرية من قاعدتها العسكرية الموجودة في برقة بليبيا، وإن عجزت عن التقدم لأبعد من سيدي براني، كما لم تحقق الحملة أي من أهدافها المأمولة، وخلال العام نفسه (1940)، قامت القوات البريطانية ووحدات من قوات دول الكومنولث بقيادة الجنرال أرشيبالد ويفل بشن عملية مضادة عُرفت باسم عملية البوصلة، وبحلول فبراير من عام 1941 انتهت المعارك بهزيمة الجيش العاشر الإيطالي واسترجاع جميع المكاسب التي حققتها القوات الإيطالية على الأراضي المصرية واستيلاء القوات البريطانية على الغالبية العظمى من برقة، كما لاقت القوات الإيطالية هزيمة أخرى خلال معركة الكفرة في شهر مارس والتي انتهت بفقدان إيطاليا لواحة الكفرة جنوب شرق ليبيا؛ أحد أهم نقاط الوصل بين شطري الإمبراطورية الإيطالية بأفريقيا.

ومع زيادة حدة القتال في ليبيا، قامت قوات المحور بمهاجمة اليونان، وبالفعل صدرت الأوامر للجنرال ويفل بوقف تقدمه ضد القوات الإيطالية وإرسال الجنود إلى اليونان، وعلى الرغم من اعتراض ويفل على قرار القيادة العامة إلا أنه انصاع للأوامر الصادرة إليه في النهاية، ومع ذلك، لم تفلح جهود قوات الحلفاء في استدراك الأمور ومنع سقوط اليونان في أيدي قوات المحور، ومع وقف الزحف البريطاني ضد القوات الإيطالية في الصحراء الغربية، مالت كفة المعركة مرة أخرى ناحية قوات المحور، خاصة بعد دخول فيلق الصحراء الألماني ساحة المعركة بقيادة إرفين رومل ليستمر القتال لمدة عام ونصف حتى مطلع عام 1943، اختلطت خلاله حظوظ الفريقين قبل تحقيق قوات الحلفاء لنصر حاسم على يد الجيش الثامن البريطاني بقيادة الجنرال برنارد مونتجمري خلال معركة العلمين الثانية وطرد قوات المحور من كامل الأراضي الليبية وإجبارهم على الانسحاب حتى عمق الأراضي التونسية.

خلال الوقت نفسه، كانت القوات البرية الأمريكية قد دخلت ساحة القتال بالفعل وبدأت عملياتها في شمال أفريقيا بمشاركتها في عملية الإنزال البرمائية لقوات الحلفاء على الساحل الشمالي الغربي لأفريقيا في الثاني من نوفمبر لعام 1942 وهي العملية المعروفة باسم عملية الشعلة بقيادة الجنرال دوايت أيزنهاور القائد الأعلى للقيادة العامة لقوات الحلفاء بمنطقة المتوسط.

في هذه الأثناء، انتقلت قيادة القوات الألمانية والإيطالية المشتركة من يد رومل للجنرال الإيطالي جيوفاني ميسي بسبب تدهور صحة الأول، تلك القوات التي وجدت نفسها محاصرة بالفعل من جانب قوات الحلفاء خلال حملة تونس، وعلى الرغم من ذلك تمكنت بقايا قوات المحور من تعطيل تقدم قوات الحلفاء عن طريق شن سلسلة العمليات الدفاعية تمكنوا خلالها من تحقيق بعض الانتصارات أبرزها معركة ممر القصرين بقيادة رومل في ذلك الوقت بالإضافة إلى انتصارات متزي عند خط مارث إلا أن انتصارات دول المحور لم تدم خاصة بعد نجاح قوات الحلفاء في عملية التطويق إضافة لتفوق قوات الحلفاء الواضح من ناحية العدد والعتاد، ولم تتمكن الهجمات الوقائية من صد تقدم قوات الحلفاء والحيلولة دون هزيمة دول المحور في أخر معارك شمال أفريقيا بعد محصارة القوات الألمانية والإيطالية عند خط مارث حتى انتهت المقاومة تماما باستسلام القوات في الثالث عشر من مايو لعام 1943 وسقوط أكثر من 240,000 من جنود دول المحور كآسرى حرب في يد الحلفاء.

في أواخر عام 1940 هاجمات قوات الحلفاء المؤلفة أغلبها من القوات البريطانية وقوات فرنسا الحرة مواقع قوات فرنسا فيشي بمستعمراتها في غرب أفريقيا، ولكن نجحت قوات فرنسا فيشي في الاحتفاظ بدكار وإبقاء سيطرتها على مستعمرات غرب أفريقيا حتى نوفمبر من عام 1942 عندما تمكنت قوات الحلفاء في الاستيلاء على الجابون ومن ثم على باقي أجزاء أفريقيا الاستوائية الفرنسية ككل.

يطلق مصطلح حملة شرق أفريقيا على مجمل المعارك والعمليات العسكرية التي دارت في شرق أفريقيا منذ شهر يونيو لعام 1940 والتي بمشاركة قوات الإمبراطورية البريطانية ودول الكومنولث وقوات الدول الحليفة لبريطانيا إلى جانب قوات من المقاومة الإثيوبية من جهة وقوات الإمبراطورية الإيطالية من جهة أخرى، والتي انتهت بعزل القوات الإيطالية المتمركزة في شرق أفريقيا الإيطالي عزلا تاما عن باقي القوات الإيطالية بشمال أفريقيا حتى أصبحت عمليات الإمداد والتموين لهذه القوات عملية مستحيلة مما أدى لهزيمتها هزيمة ساحقة مع نهاية العمليات العسكرية بالمنطقة.

فبعد العمليات الهجومية الأولى التي شنتها القوات الإيطالية والتي نجحت من خلالها في انتزاع الصومال البريطاني، أُجبر الإيطاليين على الركون إلى الدفاع بسبب نقص الإمدادات وخاصة إمدادات الوقود، مما أعطى البريطانيون الفرصة لإعادة ترتيب القوات وشن عمليات هجومية لاسترجاع الأرض كان أولها عام 1941، واتت هذه الهجمات بثمارها سريعا حيث أعلن الحاكم الإيطالي الاستسلام في الثامن عشر من مايو منهيا بذلك العمليات العسكرية بشرق أفريقيا، مما أعطى الفرصة للإمبراطور هيلا سيلاسي المنفي في ذلك الوقت لاستعادة عرش إمبراطورية الحبشة وإن استمرت بعض الحاميات الإيطالية في المقاومة بعد هذا التاريخ حتى استسلمت آخرها في نوفمبر من نفس العام بمدينة قوندر.

كما تضاف معركة مدغشقر إلى مسرح عمليات شرق أفريقيا والتي تمكنت خلالها قوات الحلفاء من استعادة السيطرة على جزيرة مدغشقر القابعة تحت سيطرة فرنسا فيشي، وبدأت معركة مدغشقر في الخامس من مايو لعام 1942 واستمر القتال دون توقف حتى السادس من نوفمبر.

وكانت آخر المعارك الكبري بمنطقة شرق أفريقيا قد انتهت في ديسمبر لعام 1942 بسقوط الصومال الفرنسي (جيبوتي حاليا) بعد حصار بريطاني دام مائة وواحد يوما.

بحلول عام 1932 حصلت العراق على استقلال مشروط من المملكة المتحدة، نصت هذه الشروط على بقاء القواعد العسكرية البريطانية الموجودة داخل الأراضي العراقية وعدم المساس بها، مما أثار حفيظة الشعب العراقي عامة ورئيس وزرائه الجديد رشيد عالي الكيلاني المؤيد لتوجهات دول المحور، مما دفع القيادة العامة للقوات البريطانية في الهند لإرسال فرقة من جنودها، بدأت طلائع تلك الفرقة في الوصول إلي البصرة في الثامن عشر من إبريل لحماية القاعدة الجوية البريطانية هناك.

في خضم تلك الأحداث، نجح الجيش العراقي في الاستيلاء على القاعدة فقيرة التسليح التابعة لسلاح الجو الملكي بالحبانية شمال شرق بغداد في الثلاثين من إبريل، وعلى الرغم من خلو القاعدة من أي طائرات هجومية إلا أن أفراد القاعدة عدّلوا من طائرات التدريب وزادوا من قدراتها على حمل السلاح، كما أرسلت القيادة العامة البريطانية كتيبة مشاة لدعم القاعدة، علاوة على قوات الردع التي أرسلتها قيادة القوات البريطانية في الشرق الأوسط من مواقعها بإمارة شرق الأردن بيد أنه مع وصول طلائع هذه القوات كانت الأمور قد استتبت بالفعل لصالح القوات البريطانية الموجودة بالعراق والتي تمكنت من إلحاق الهزيمة بالجيش العراقي قليل الخبرة والتدريب على الرغم من تلقي الأخير لمساعدات مباشرة من اللوفتڤافه (سلاح الجو الألماني)، وأخذت القوات البريطانية مجتمعة في التقدم صوب بغداد للاستيلاء عليها ومنها إلى الموصل.

ومع تردي الأوضاع وتأكد الكيلاني من هزيمة جيوشه أمام القوات البريطانية، أضطر رئيس الوزراء العراقي للفرار إلى إيران قبل توقيع الهدنة في الحادي والثلاثين من مايو التي استعاد على أثرها الملك فيصل الثاني مُلك العراق وتكونت حكومة عراقية جديدة مؤيدة لبريطانيا.

أثناء تقدم القوات البريطانية نحو بغداد، استطاعت مجموعة من أفراد فرقة الدفاع الجوي إسقاط واحدة من طائرات سلاح الجو الألماني التي استخدمت لدعم ثورة رشيد عالي الكيلاني، وكان من المعروف لدى قوات الحلفاء أن أقرب القواعد الجوية الألمانية للعراق تقع فوق جزيرة رودوس اليونانية، ومن المستحيل أن تستمر الطائرات الألمانية في التحليق هذه المسافة كلها دون إعادة تزويدها بالوقود خلال تلك الرحلة وهو ما لم يمكن إتمامه إلا في سوريا أو لبنان الواقعتان تحت سيطرة فرنسا فيشي، مما أثار شكوك قوات الحلفاء بشأن مستعمرات فرنسا فيشي وتوججها الحيادي المزعوم تجاه النزاع العسكري، مما دفع قوات الحلفاء باتخاذ قرار غزو سوريا ولبنان.

أثناء تلك الحملة قامت وحدات من القوات الأسترالية والبريطانية والهندية بالإضافة لقوات فرنسا الحرة بغزو جنوب سوريا ولبنان من الجنوب من ناحية فلسطين في الثامن من يونيو لعام 1941، وعلى الرغم من المقاومة الشرسة التي أبدتها وحدات قوات فرنسا فيشي، إلا أن الكلمة الأخيرة كانت لصالح قوات الحلفاء لتطور تدريبها وتسليحها علاوة على التفوق العددي والنوعي لقوات الحلفاء، كما شنت القوات البريطانية هجمات أخرى على شمال ووسط سوريا نهاية شهر يونيو ومطلع شهر يوليو من جهة العراق عن طريق القوات البريطانية وقوات دول الكومنولث الموجودة هناك والمعروفة باسم عراق فورس (بالإنجليزية: Iraqforce).

وبحلول الثامن من يوليو كانت منطقة شمال شرق سوريا قد سقطت بأكملها في أيدي القوات البريطانية واستمر تقدم عناصر من عراق فورس بطول نهر الفرات نحو حلب مهددين بذلك مؤخرة قوات فرنسا فيشي المدافعة عن بيروت ضد تقدم القوات البريطانية من الجنوب، الأمر الذي دفع قوات فرنسا فيشي لبحث شروط الهدنة مع الحلفاء في الحادي عشر من يوليو ومن ثم توقيع شروط الاستسلام بعد هذا التاريخ بثلاثة أيام فقط.

مع تصاعد حدة القتال بطول الجبهة الشرقية تزايدت حاجة الاتحاد السوفيتي من المؤن والعتاد، والتي كانت عادة ما ترسل عن طريق النرويج مرورا بالكاب الشمالي حتى مدينتي مورمانسك وأرخانجيلسك السوفيتيتين الشماليتين، بيد أن هذا الطريق لم يعد كافيا لتأمين الإمدادات المطلوبة خاصة بعد زيادة هجمات القوات الألمانية على سفن الإمدادات والحيلولة دون وصولها إلى الاتحاد السوفيتي، مما إضطر الحكومة الأمريكية لإرسال المؤن على سفن أمريكية رافعة العلم السوفيتي تخرج من الموانئ الأمريكية وحتى مدينة فلاديفوستوك، إلا أن هذا الطريق لم يف بالغرض منه هو الآخر، مما دعى قوات الحلفاء لإيجاد وسيلة أخرى لضمان خط إمداد آمن وثابت للاتحاد السوفيتي.

وتمثل الحل الوحيد في استيلاء قوات الحلفاء على إيران، خاصة بعدما أظهر الشاه رضا بهلوي تودده لألمانيا في أكثر من مجال ورفضه السماح لقوافل الإمداد الخاصة بقوات الحلفاء بالمرور عبر أراضيه حتى حدود الاتحاد السوفيتي ورفضه كذلك تسخير خطوط السكك الحديدية الإيرانية لمصلحة الحلفاء متعللا بموقف بلاده الحيادي من العمليات العسكرية الخاصة بالحرب، وعليه قامت القوات الأنجلو سوفيتية المشتركة بغزو إيران في أغسطس من عام 1941 واحتلالها الكامل لإيران في عملية عسكرية أطلق عليها عملية الإحياء، ترتب عليها خلع الشاه عن عرش إيران ونفيه خارج البلاد وتنصيب إبنه خليفة له على العرش، كما تم تأمين جميع حقول النفط الإيرانية لضمان عدم وقوعها في أيدي قوات المحور وكذلك فتح طريق آمن للإمدادات عبر الممر الفارسي إلى داخل العمق السوفيتي.

لم تهدف معركة المتوسط لتحقيق السيطرة الاستراتيجية على المياه الدولية كما كان الحال في معركة الأطلسي، بل كان الهدف الأساسي من واء تلك المعارك الدائرة بين أساطيل الدول المتحاربة هو تأمين المتوسط لضمان نجاح العمليات الحربية البرية الدائرة على الأراضي المطلة عليه. كانت أولى المعارك الكبرى على صفحة المتوسط قد دارت في الحادي عشر من يونيو لعام 1940، صبيحة اليوم التالي لدخول إيطاليا الحرب بجانب ألمانيا، والمشاركة في حصار مالطا وما أعقبها من اشتباكات بحرية تمثلت في تحطيم الأسطول الفرنسي بالمرسى الكبير في الثالث من يوليو لعام 1940 وهزيمة الأسطول الملكي الإيطالي (ريجيا مارينا) خلال معركة تارانتو في الحادي عشر من نوفمبر لعام 1940.

حملة البلقان هي مجمل العمليات العسكرية التي قامت بها قوات المحور لغزو اليونان ويوغوسلافيا أثناء الحرب العالمية الثانية، وهي العمليات التي بدأت بغزو إيطاليا لليونان في الثامن والعشرين من أكتوبر لعام 1940 وانتهت باستيلاء القوات الألمانية الإيطالية المشتركة على جزيرة الكريت اليونانية في الأول من يونيو لعام 1941.
اندلعت الحرب اليونانية الإيطالية أواخر عام 1940، حيث قامت القوات الإيطالية بغزو اليونان من ناحية ألبانيا، ونجحت اليونان خلال الأسابيع الأولى من المعارك في صد الهجوم الإيطالي وإجبار القوات الإيطالية على الانسحاب، ولم تكتف القوات اليونانية بذلك، بل استمرت في التقدم حتى استولت على قرابة ربع مساحة الأراضي الألبانية، واستمر التفوق اليوناني حتى ربيع عام 1941 عندما تدخلت ألمانيا وحلفائها لنجدة القوات الإيطالية، فشاركت القوات الألمانية في معارك البلقان ونجحت في الاستيلاء على يوغوسلافيا ثم اليونان.

ومنذ اندلاع المعارك، لم تسمح اليونان بمشاركة القوات البرية التابعة لدول الكومنولث وذلك ليقين اليونان بأن بريطانيا لن ترسل من القوات ما يسمح بتحقيق نصر حاسم على القوات الإيطالية، ومع ذلك، قبلت اليونان تدخل سلاح الجو الملكي خلال معاركها مع القوات الإيطالية في ألبانيا، ولم تتدخل قوات الكومنولث بشكل فعال إلا بعد اجتياح ألمانيا لبلغاريا وهو ما كان يونبئ باستعداد القوات الألمانية لغزو اليونان.

وبالفعل تمكنت القوات الألمانية من الإطاحة سريعا بالمقاومة اليونانية وقوات الكومنولث المساندة لها والاستيلاء على بر اليونان الرئيسي، مما دفع القوات البريطانية للانسحاب إلى جزيرة الكريت التي قامت القوات الألمانية بمهاجمتها لاحقا عن طريق عناصر من المظليين لتأمين وإنشاء جسر جوي ألماني على الجزيرة.

ونجحت القوات الألمانية في إنزال العديد من وحدات المظليين على الجزيرة ومن ثم الاستيلاء عليها، وبانتصار القوات الألمانية في معركة كريت ضمنت ألمانيا تأمين قواتها من ناحية الأطراف الجنوبية وحولت وجهتها بعد ذلك تجاه الشرق.

في إبريل من عام 1941، نجت القوات المشتركة لألمانيا وإيطاليا والمجر وبلغاريا في اجتياح يوغوسلافيا وهزيمة الجيش الملكي اليوغوسلافي والاستيلاء على البلاد بعد إحدى عشر يوما فقط من المعارك، وتقسيم يوغوسلافيا بين القوات الأربعة، علاوة على قيام دول عميلة لقوات المحور على الأراضي اليوغوسلافية مثل دولة كرواتيا المستقلة ونظام نديتش الحاكم في صربيا، مما أدى لانلاع حرب العصابات في مختلف أنحاء يوغوسلافيا عن طريق عناصر الشيوعيين من البارتيزان اليوغوسلاف بقيادة جوزيف بروز تيتو وانضم إليهم بعد ذلك عناصر من وحدات بالجيش الملكي اليوغوسلافي السابق والمعروفة باسم الشتنيك، وهي المجموعة التي مثلت حالة فريدة من نوعها خلال حملة البلقان؛ إذ كان منها المناهض للاحتلال الألماني ومن ثم انضم للبارتيزان لمحاربة الألمان، ومنها من رأى في التواجد الشيوعي بالبلاد خطرا داهما في وجه الأرستقراطية الملكية وطبقة النبلاء مما دفعهم للانضمام للقوات الألمانية ومحاربة البارتيزان الشيوعيون.

ورويدا رويدا نجح البارتيزان في كسب تأييد قوات الحلفاء بصفتهم حركة المقاومة الوحيدة بيوغوسلافيا كما حصلوا على دعم لوجستي من الاتحاد السوفيتي وباقي الحلفاء الغربيين ساعد على تنمية قدراتهم العسكرية حتى تمكنوا من تحرير يوغوسلافيا من الاحتلال الألماني.

كنتيجة مباشرة للحملات العسكرية لقوات المحور، نجحت إيطاليا في بسط سيطرتها على السواحل التالية المطلة على البحر المتوسط في الفترة ما بين عامي 1941 و1943:

جبل طارق هو حصن بريطاني منذ أوائل القرن الثامن عشر، لعب دورا محوريا في الاستراتيجية العسكرية البريطانية، فبالإضافة لموقعه الفريد حوى جبل طارق ميناء حصينا أعطى الفرصة لسفن قوات الحلفاء للعمل داخل مياه المتوسط والأطلسي، كما كان جبل طارق مركزا للقوة إتش بقيادة الفريق بحري جيمس سومرفيل وهي الفرقة التي أوكلت إليها مهمة ضمان التفوق العسكري البحري البريطاني في المتوسط وحماية قوافل السفن القادمة من أو الذاهبة صوب جزيرة مالطا المحاصرة.
من ناحية أخرى، جعل موقع مالطا الجغرافي من الجزيرة هدفا أساسيا للعمليات العسكرية الإيطالية وذلك بسبب قربها الشديد من السواحل الإيطالية، ومع بداية الحرب تأكد البريطانيون إن سقوط مالطا في يد قوات المحور أمر محسوم، مما دفع البريطانيون لعدم التضحية بأي من مواردها لتأمين الجزيرة ضد هجوم قوات المحور المتوقع في أي وقت على الرغم من الموقع الاستراتيجي للجزيرة على الطريق الملاحي بين أوروبا وشمال أفريقيا، ولم تكن بالجزيرة قوة للدفاع عنها سوى ستة طائرات متهالكة طراز جلوستر جلادياتور مزدوجة الأجنحة بريطانية الصنع، واستمر عدم مبالاة القيادة البريطانية بالجزيرة حتى الضربة الجويى الأولى التي قامت بها قوات المحور، في ذلك الوقت فقط بدى للقوات البريطانية إمكانية الدفاع عن الجزيرة التي تعرضت لقصف شديد من قبل سلاح الجو الملكي الإيطالي (ريجيا أورونوتيكا) كما وقعت الجزيرة تحت حصار بحري شامل، مما دفع السكان لتقنين الاستهلاك حفاظا على ما بقى من المؤن.

ومع بداية يوليو من العام نفسه، تم دعم طائرات جلوستر جلادياتور المرابضة على الجزيرة بإثنتي عشرة طائرة أخرى من طراز هوكر هوريكان، وفي تلك الأثناء زادت قوات المحور من إحكام حصارها للجزيرة مدعومة بسلاح الجو الألماني، وزادت خسائر قوات الحلفاء بصورة كبيرة، كانت أبرز هذه الخسائر قد تمثلت في غرق 113 سفينة محملة بالمؤن والعتاد للجزيرة قادمة من بريطانيا في قافلة مكونة من 115 سفينة.ومع مطلع عام 1942، انتهز البريطانيون حالة التراخي التي حلت بقوات المحور المحاصرة للجزيرة وتمكنت من نقل 61 طائرة من طراز سوبرمارين سبتفاير، مما حسن الأوضاع الدفاعية للجزيرة بشكل كبير، وإن استمر النقص الحاد في المؤن والذخيرة.

وزادت قدرة قوات الحلفاء على إيصال المؤن المطلوبة لمالطا تدريجيا على الرغم من تعرض السفن الناقلة لتلك المؤن لإصابات مباشرة خلال الطريق يستحيل معها مغادرتها الجزيرة مرة أخرى، وبنجاح الحلفاء في الدفاع عن الجزيرة والإبقاء على صمودها وعدم سقوطها في يد قوات المحور، أصبح للحلفاء اليد العليا في السيطرة على المتوسط، وأصبحت الجزيرة محطة انطلاق للغواصات البريطانية التي أغرقت العديد من سفن قوات المحور فيما بعد، والتي على أثرها عانى رومل من نقص حاد في إمدادات الوقود خلال حملته في شمال أفريقيا.

كانت الحملة قصيرة الأمد على جزر دوديكانيسيا الخاضعة تحت السيطرة الإيطالية والتي شنها كل من قوات الحلفاء والقوات الألمانية من أجل السيطرة على الجزيرة بعد إعلان إيطاليا استسلامها أوائل سبتمبر من عام 1943، واستطاعت القوات الألمانية تأمين جزيرة رودوس سريعا، في حين تمكنت القوات البريطانية من إقامة النقاط الحصينة على باقي الجزر مع انتصاف شهر سبتمبر وإن لم تصمد هذه التحصينات أمام التفوق الجوي الألماني وغياب التعزيزات الدفاعية من جانب قوات الحلفاء، كما قامت عناصر من القوات المظلية والقوات الخاصة الألمانية (براندنبرجر) بشن عمليات هجوم مضادة استولت بمقتضاها على جزيرة كوس بعد يومين فقط من بداية الهجوم.

كما قام سلاح الجو الألماني بشن حملة جوية شرسة على جزيرة ليروس استمرت خمسين يوما وإن لم تكلل هذه الحملة بالنجاح، حيث تمكن الأدميرال الإيطالي لويجي مسكربا من صد الهجوم الألماني لحين وصول قوات الدعم البريطانية، مما دفع القوات الألمانية لتغيير استراتيجية الهجوم، فقامت بعملية إنزال لعانصر من قواتها بطول شواطئ الجزيرة في الثاني عشر من نوفمبر واستمرت هذه القوات في التقدم حتى استولت على الجزيرة في غضون أربعة أيام فقط، في حين قامت القوات البريطانية بإجلاء حامياتها المتواجدة على الجزيرة ونقلها إلى الشرق الأوسط.

بعد سلسلة الانتصارات التي حققتها قوات الحلفاء في شمال أفريقيا، بدت الفرصة سانحة لتحقيق انتصارات أكبر على الأرض وبدأ التفكير في ضرب القواعد الرئيسية لقوات المحور، ولم ينتصف عام 1943 حتى تحركت قوات الحلفاء نحو صقلية وتحديدا في العاشر من يوليو، حيث قامت قوات الحلفاء بعمليات إبرار جوية مدعومة بعمليات إنزال برمائية في حملة موسعة لغزو صقلية أطلق عليها عملية هاسكي، ولم تتمكن القوات الألمانية من منع سقوط الجزيرة في أيدي الحلفاء واكتفت بإجلاء قواتها إلى بر إيطاليا الرئيسي في عمليات منظمة انتهت في السابع عشر من أغسطس لعام 1943 على الرغم من مساعدات سان مارينو للقوات الألمانية بإرسال قرابة الألف وخمسمائة جندي للمشاركة في الدفاع عن صقلية..

وبدأ غزو الحلفاء لإيطاليا بإنزال قوات دول الكومنولث البريطاني على سواحل مدينة ريدجو كالابريا في الثالث من سبتمبر لعام 1943 في عملية عرفت باسم عملية بايتاون (بالإنجليزية: Operation Baytown)، وفي أعقاب هذه العملية أعلنت الحكومة الإيطالية استسلامها في الثامن من سبتمبر، إلا أن القوات الألمانية قررت الاستمرار في الدفاع والمقاومة دون مساعدة القوات الإيطالية، واستمرت عمليات إنزال قوات الحلفاء على السواحل الإيطالية المتفرقة؛ حيث قامت البحرية الأمريكية بعملية إنزال لأفراد من قواتها على سواحل مدينة ساليرنو في التاسع من سبتمبر في عملية عسكرية أطلق عليها عملية أفالنش (بالإنجليزية: Operation Avalanche)، كما تم إنزال قوات بريطانية أخرى على سواحل مدينة تارانتو خلال عملية سلابستك (بالإنجليزية: Operation Slapstick)، وعلى الرغم من طبيعة الأرض الوعرة التي أعطت القوات الألمانية أفضلية نسبية خلال المناورات الدفاعية، إلا أن قوات الحلفاء استمرت في الضغط على القوات الألمانية وإجبارها على التقهقر شمالا على مدار العام.

وكانت القوات الألمانية قد أقامت العديد من التحصينات على بر إيطاليا الرئيسي عُرفت باسم الخط الشتوي (والذي أطلق على بعض أجزائه اسم خط چوستاڤ) وكانت هذه التحصينات عائقا هائلا أمام قوات الحلفاء عطل تقدمهم لأشهر عديدة حتى نهاية عام 1943، وبائت جميع عمليات قوات الحلفاء لتخطي هذا الخط بالفشل؛ من هذه العمليات عملية شينجل (بالإنجليزية: Operation Shingle) وهي عملية إنزال برمائية لقوات الحلفاء على سواحل مدينة أنسيو ولكن لم تحقق جميع أهدافها المرجوة، واستمرت التحصينات الدفاعية في الصمود حتى ربيع عام 1944 عندما سقط الخط بأكمله في يد قوات الحلفاء خلال معركة مونتي كاسينو مما عجل بسقوط روما في يونيو من العام نفسه.

ومع سقوط روما، ونجاح قوات الحلفاء في عملية الإنزال بنورماندي من جهة وانتصارات الاتحاد السوفيتي على الجبهة الشرقية من جهة أخرى، أصبح الاستمرار في الحملة على إيطاليا من المهام الثانوية لقوات الحلفاء، إذ لم يقوموا بمهاجمة الخط القوطي شمال روما إلا في ربيع عام 1945.

ومنذ عام 1944 وحتى نهاية الحرب، تكونت الجبهة الإيطالية من قوات متعددة الجنسيات؛ فكانت هناك القوات الأمريكية (بما في ذلك الجنود الأمريكيين من أصول أفريقية ويابانية)، علاوة على القوات البرازيلية والبريطانية والكندية والتشيكية والفرنسية واليونانية والإيطالية المناهضة للفاشية والنيوزيلندية والبولندية والجنوب أفريقية، علاوة على قوات من مواطني الإمبراطوريتين الفرنسية والبريطانية والتي ضمت جنود من الجزائر والمغرب والهند ونيبال وقوات متعددة العرقيات تم تكوينها من العرب واليهود المتواجدين في فلسطين.

وبعد مفاوضات مطولة وغير رسمية بين الجانبين؛ أصدرا الجنرال كارل فولف من الشوتزشتافل (إس إس) ورئيس الأركان هنريش فون فيتنجهوف قائد الجيش العاشر الألماني أوامرهما للقوات الألمانية المتواجدة في إيطاليا بوقف إطلاق النار بعد توقيع وثيقة استلام القوات الألمانية استسلاما غير مشروط لقوات الحلفاء في الثاني من مايو.

من أجل دعم مجهودهم الحربي في نورماندي، قامت قوات الحلفاء في الأول من مايو لعام 1945 بشن عملية دراجون (بالإنجليزية: Operation Dragoon) لغزو جنوب فرنسا وتحديدا المنطقة الواقعة بين مدينتي تولون وكان، واستطاعت عناصر قوات الحلفاء الانتشار سريعا من مرابطهم الشاطئية والتوسع في الانتشار شمالا وشرقا حتى التقوا مع مجموعة الجيوش الثانية عشرة الأمريكية والتي كانت تستعد لمغادرة مرابطها على شواطئ نورماندي والبدء في الهجوم.

وفي مطلع سبتمبر انتقلت القيادة العليا لمجموعة الجيوش السادسة من يد القيادة العامة لقوات الحلفاء إلي القيادة العليا لقوات الحلفاء الاستطلاعية مما ترتب عليه خروج مجموعة الجيوش السادسة من مسرح عمليات المتوسط إلى المسرح الأوروبي والقتال كواحدة من ثلاث مجموعات عسكرية شاركت في الجبهة الغربية.

مع نهاية الحرب العالمة الثانية، قامت قوات من الجيش الرابع اليوغوسلافي والفيلق التاسع لجيش التحرير الوطني السلوفيني باحتلال مدينة ترييستي الإيطالية، ومع وصول القوات أعلنت القوات الألمانية استسلامها التام ودخلت قوات الحلفاء المدينة في اليوم التالي ولم تمكث القوات اليوغوسلافية في المدينة سوى عدة أيام قبل مغادرتها.

وجدت قوات الحلفاء (والتي أُرسلت لليونان في أكتوبر من عام 1944) نفسها في صراع مسلح مع المقاومة اليونانية بما في ذلك جيش التحرير الشعبي اليوناني وجبهة التحرير الوطني اليساريين بعد انسحاب القوات الألمانية من البلاد، مما أدى لاشتباكات مسلحة في أثينا في ديسمبر من العام نفسه، اندلعت على آثارها الحرب الأهلية بالبلاد.

أُنشئت القيادة العامة لقوات الحلفاء في الثاني عشر من سبتمبر لعام 1942 لتنسيق العمليات المشتركة بين القوات الأمريكية والبريطانية تجاه الساحلين الشمالي والشمالي الغربي لأفريقيا، وقامت القيادة بتنفيذ العديد من العمليات البرية والبحرية والجوية، كما كانت مسئولة عن كامل مشاركات القوات الأمريكية في العمليات العسكرية الدائرة في محيط مسرح عمليات المتوسط، وفي فبراير من عام 1943 امتدت سلطات القيادة العامة لتشمل الجيش الثامن البريطاني بقيادة الجنرال برنارد مونتجمري والذي تقدم من العلمين بمصر مخترقا الأراضي الليبية حتى الحدود التونسية للمشاركة في حملة تونس.

واستمر مقر القيادة في لندن قرابة الشهر وحتى نوفمبر من عام 1943 انتقل بعدها إلى الجزائر العاصمة واستمر هناك حتى يوليو من عام 1944 حتى نُقل إلى مدينة كازيرتا الإيطالية حيث استمر هناك حتى إبريل من عام 1945، ليستقر أخيرا في ليفورنو بإيطاليا خلال الفترة من إبريل 1945 وحتى إبريل 1947.

وكان أول رئيس للقيادة العامة الأمريكي دوايت أيزنهاور والتي كانت تحمل اسم "القيادة العليا لقوات الحلفاء الاستطلاعية" ثم تم حذف كلمة "الاستطلاعية" من الاسم لدواعي الحفاظ على سرية طبية القوات، خلف أيزنهاور في القيادة بعد ذلك المارشال السير هنري مايتلاند ويلسون بعد سفر الأول إلى المملكة المتحدة لتولي شارة قيادة القوات المشاركة في عملية أوفرلورد، ولم يدم ويلسون في القيادة لأكثر من عام، حيث اضطر للسفر إلى واشنطن ليحل محل المارشال السير جون ديل قائد أركان القوات المشتركة والذي توفي بصورة مفاجئة، وحل محل ويلسون بعدها المارشال السير هارولد ألكسندر والذي عمل كقائد للقيادة العامة ورئيس للأركان حتى نهاية الحرب.

وفي السابع عشر من سبتمبر لعام 1947 تم حل القيادة العامة لقوات الحلفاء بموجب القرار الصادر من الجنرال قائد القيادة العامة رقم 24 بتاريخ السادس عشر من سبتمبر لعام 1947.

كان للقوات البحرية البريطانية مركزان للقيادة في حوض البحر المتوسط؛ الأول في جبل طارق والثاني في مدينة الإسكندرية بمصر.




</doc>
<doc id="1105621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105621" title="سيمون الأول (بابا الإسكندرية)">
سيمون الأول (بابا الإسكندرية)

سيمون الأول، بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية للأقباط الأرثوذكس رقم 42. أصله سرياني، وأقام بطريركاً 7 سنوات و7 أشهر، في الفترة من 19 ديسمبر عام 692 حتى 18 يوليو عام 700 م، وتوفي. وخلا الكرسي بعده ثلاث سنوات وتسعة أشهر و7 أيام.



</doc>
<doc id="1105624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105624" title="حرف مضي">
حرف مضي

حرف المضي هو حرف معنى يدل على الفعل الماضي وهو حرف إلصاق يزاد في مفدم أصل الكلمة. ما من حرف مضي في العربية فللفعل الماضي نفس صيغة الأصل ولا زيادة؛ أما حروف المضي في غيرها من اللغات فكما يلي:



</doc>
<doc id="1105631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105631" title="ألكسندروس الثاني (بابا الإسكندرية)">
ألكسندروس الثاني (بابا الإسكندرية)

ألكسندروس الثاني، بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية للأقباط الأرثوذكس رقم 43. أصله من قرية بنا أبو صير التابعة لمركز المحلة الكبرى، وأقام بطريركاً 25 سنة و9 أشهر و7 أيام، في الفترة من 25 أبريل عام 704 حتى 1 فبراير عام 729 م، وتوفي. وخلا الكرسي بعده شهراً واحداً و23 يوماً.



</doc>
<doc id="1105632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105632" title="محمد بن عبد الرحمن المغراوي">
محمد بن عبد الرحمن المغراوي

هو الشيخ محمد بن عبد الرحمن المغراوي من قبيلة أولاد ناصر ولد عام 1367 هـ الموافق عام 1948 م بمنطقة الغرفة بإقليم الراشيدية في جنوب المغرب الأقصى أخذه أبوه إلى المحضرة - الكتاب - وهو ابن الخامسة فأتم حفظ القرآن وهو في سن العاشرة. ثم التحق بالمعهد الإسلامي بمكناس التابع لجامعة القرويين ثم بمعهد ابن يوسف للتعليم الأصيل بمراكش حيث درس فيه المرحلة الإعدادية والسنة الأولى ثانوي ثم رحل لإتمام الدراسة إلى المدينة النبوية فالتحق بالجامعة الإسلامية بها وكان المعِين له على ذلك الشيخ محمد تقي الدين الهلالي إذ هو الذي كتب يزكيه بخط يده وأرسل ملف طلب القبول بنفسه فأتم بها التعليم الثانوي ثم الجامعي ثم حصل على شهادة الدكتوراة منها.

أخذ ودرس على شيوخ كثيرين منهم:

درس بمعهد ابن يوسف للتعليم الأصيل بمراكش ثم درس بجامعة الطائف بالسعودية ودرس بجامعة القرويين بالمغرب: التفسير والحديث والعقيدة. قام بالخطابة والتدريس وإلقاء المحاضرات مدة ثلاثة عقود في مساجد مراكش وفي دور القرآن المنتشرة في مختلف ربوع المغرب. كما أنه أسس جمعية الدعوة إلى القرآن والسنة بالمغرب وفتح العشرات من دور القرآن التي كان ولا يزال لها الفضل الكبير في إرجاع الناس إلى دينهم الصحيح القائم على الكتاب والسنة بفهم سلف الأمة. كما شارك في عدة مؤتمرات دولية في كثير من بلدان العالم بمشاركة ثلة طيبة من العلماء.




</doc>
<doc id="1105640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105640" title="قسم (توضيح)">
قسم (توضيح)




</doc>
<doc id="1105643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105643" title="محمد الروكي">
محمد الروكي

ولد الأستاذ محمد الروكي بناحية فاس بالمغرب سنة 1953م، تلقى تعليمه الأولي في الكتاب القرآني، حيث حفظ القرآن الكريم وجملة من المتون العلمية. كما كنز في صدره نحوا من عشرة آلاف بيت من الشعر العربي.
بعد استكمال دراسته الثانوية حصل على الإجازة العليا في الدراسات الإسلامية من جامعة القرويين بفاس سنة 1977. بعد ذلك نال شهادة الدراسات الجامعية العليا حول موضوع "القاضي عبد الوهاب وجهوده في الفقه المالكي" بكلية الآداب محمد الخامس الرباط سنة 1987، ثم شهادة الماجستير في قواعد الفقه المالكي من جامعة محمد الخامس بالرباط 1979م. وفي سنة 1992 حصل على دكتوراه الدولة في الفقه وأصوله "نظرية التقعيد الفقهي وأثرها في اختلاف الفقهاء" بجامعة محمد الخامس بالرباط.
وظائفه
رئيس جامعة القرويين.
عضو المجلس العلمي الأعلى.
أستاذ الفقه وأصوله بجامعة محمد الخامس بالرباط منذ سنة 1987م إلى الآن.
أستاذ القواعد الفقهية بالدراسات العليا بجامعة الحسن الثاني بالبيضاء (سابقا) وكذا بجامعة سيدي محمد بن عبد الله بفاس (سابقا).
أستاذ الفقه وأصوله بدار الحديث الحسنية بالرباط.
أستاذ الفقه وأصوله بجامعة القرويين بفاس.
رئيس وحدة التكوين والبحث في: فقه الأموال في المذهب المالكي من خلال تراث الغرب الإسلامي، بكلية الآداب – سايس فاس – سابقا.
 الإشراف على عشرات الأطروحات والرسائل الجامعية المغربية ودار الحديث الحسنية.
 رئيس قسم شعبة الدراسات الإسلامية بكلية الآداب والعلوم الإنسانية بجامعة محمد الخامس من نهاية سنة 2000م.
خبير محكم لدى عدد من المجلات العلمية والمؤسسات العلمية الجامعية.
خبير أول بمجمع الفقه الإسلامي الدولي بجدة من بداية 2006م إلى الآن.
عضو المجلس الاستشاري لمشروع الفقه المالكي بالدليل – بدبي – الإمارات العربية المتحدة (دار البحوث... سابقا، والمعهد الديني... حاليا).
عضو رابطة الأدب الإسلامي العالمية.
عضو اللجنة العلمية الاستشارية لوزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية بالمغرب.
رئيس جمعية خريجي الدراسات الإسلامية العليا بالرباط.
خطبي مسجد الأندلي بفاس (سابقا).

من مؤلفاته:


كما قام بنشر عديد من المقالات العلمية، وكذا الأدبية في مجموعة من المنابر الوطنية والدولية. زيادة على المشاركة في عدد من الندوات والمؤتمرات العلمية الوطنية والدولية.


</doc>
<doc id="1105651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105651" title="الرابطة الاقتصادية الدولية الإيرانية">
الرابطة الاقتصادية الدولية الإيرانية

في "الإيرانية الدولية الرابطة الاقتصادية" (IIEA) هي منظمة خاصة غير ربحية وغير سياسية من العلماء المهتمين في دراسة القضايا الاقتصادية المتعلقة إيران ، بالمعنى الواسع للمصطلح.

أهداف IIEA هي :



</doc>
<doc id="1105653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105653" title="صفر (لغة)">
صفر (لغة)

الصفر في الصرف صفة تعلق على القسم من أقسام الكلام الذي لا يوجد في حين توجد الأقسام الأخرى. بعبارة أخرى هو العنصر المقدر، المضمر بمعناه الناقص بذاته.

يمثل الصفر بعلامة المجموعة الخالية (codice_1 أو codice_2) عند بعض من علماء اللغة من غير العرب.



</doc>
<doc id="1105660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105660" title="خائيل الأول (بابا الإسكندرية)">
خائيل الأول (بابا الإسكندرية)

خائيل الأول، بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية للأقباط الأرثوذكس رقم 46. وأقام بطريركاً 23 سنة ونصف، في الفترة من 14 سبتمبر 743 حتى 12 مارس 767 م، وتوفي. وخلا الكرسي بعده 15 يوماً.



</doc>
<doc id="1105664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105664" title="مينا الأول (بابا الإسكندرية)">
مينا الأول (بابا الإسكندرية)

مينا الأول، بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية للأقباط الأرثوذكس رقم 47، أصله من مدينة سمنود. وأقام بطريركاً 8 سنوات وعشرة أشهر، في الفترة من 27 مارس 767 حتى 26 يناير 776 م، وتوفي. وخلا الكرسي بعده 11 شهراً و16 يوماً.



</doc>
<doc id="1105667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105667" title="مرقس الثاني (بابا الإسكندرية)">
مرقس الثاني (بابا الإسكندرية)

مرقس الثاني، بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية للأقباط الأرثوذكس رقم 49، أصله من الإسكندرية. وأقام بطريركاً 20 سنة وشهران و21 يوماً، في الفترة من 26 يناير 799 حتى 17 أبريل 819 م، وتوفي. وخلا الكرسي بعده 12 يوماً.



</doc>
<doc id="1105671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105671" title="سيمون الثاني (بابا الإسكندرية)">
سيمون الثاني (بابا الإسكندرية)

سيمون الثاني، بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية للأقباط الأرثوذكس رقم 49، أصله من الإسكندرية. وأقام بطريركاً 7 أشهر و15 يوماً، في الفترة من 15 فبراير 830 حتى 30 سبتمبر 830 م، وتوفي. وخلا الكرسي بعده سنة واحدة وشهراً واحداً و17 يوماً.



</doc>
<doc id="1105680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105680" title="الطليسية">
الطليسية

الطليسية قرية تتبع ناحية صوران في منطقة حماة في محافظة حماة في سورية. تقع شمال شرق محافظة حماة وتبعد عن مدينة حماة 40 كم. يتبع لها كل من قرية قصر أبوسمرة والجنينة الغربية والشعثة. بلغ إجمالي عدد السكان 3394 نسمة حتى نهاية عام 2009. يعمل معظم السكان بالزراعة البعلية وتربية المواشي وزراعة أشجارالفستق الحلبي والزيتون والكرمة وفيها مدارس ثانوية وإعدادية وابتدائية ومقر للفرقة الحزبية.


</doc>
<doc id="1105684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105684" title="خريطة غودونوف">
خريطة غودونوف

خريطة غودونوف هي خريطة اثنوغرافية لسيبيريا بتكليف من ألكسيس روسيا في 15 تشرين الثاني/نوفمبر 1667. النسخة الأصلية من الخريطة لم تعد موجودة ، ولكن تم عمل نسختين من الخريطة. أحدها من اعداد بريتس يوهانسون كلاس والأخرى من كرونمان فريتز.


</doc>
<doc id="1105688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105688" title="فيودور الثاني">
فيودور الثاني

بيتر غودونوف إيفانوفيتش (الروسية: Петр Иванович Годунов) هو الحاكم العام غرب سيبيريا في توبولسك من 1667 حتى وفاته في 1670، قبل الذي كان ممثل نقابي (стольник) في محكمة القيصر.

أكبر ذكرى يذكر بها غودونوف هو انشاء خريطة غودونوف

أيضا قام غودونوف بترجمة المعجم الجغرافي لأرض الصين والهند ،ويحتوي المعجم على مواد متنوعة في الصين (الجغرافيا والأثنولوجيا )، لاحقا ترجم المعجم الجغرافي إلى اليونانية الحديثة.

في سيبيريا قام غودونوف أيضا بتشجيع التنمية الزراعية وتحصين لحدود.


</doc>
<doc id="1105691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105691" title="كاداناك">
كاداناك

كاداناك (بشتوية/فارسية: ) هي قرية في ولاية فراه بغرب أفغانستان.


</doc>
<doc id="1105698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105698" title="مكتبة بيرلن بيك التذكارية">
مكتبة بيرلن بيك التذكارية

مكتبة بيرلن بيك التذكارية هي مكتبة عامة في برلين. تأسست المكتبة في عام 1829. تقع المكتبة الآن في طريق كينسينغتون 234، في منشأة بنيت عام 1989. وتخدم المكتبة أكثر من 20,137 نسمة. تتكون المكتبة من 107,364 وحدة (المطبوعة منها 94,646).


</doc>
<doc id="1105700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105700" title="كولين فريغيسن">
كولين فريغيسن

كولين فيرغسون Colin Ferguson (مواليد 22 تموز/يوليو 1972) ممثل كندي ولد في مونتريال، كيبك، وخريج كلية أبلبي في أوكفيل، أونتاريو وجامعة مكغيل في مونتريال. بالإضافة لجنسيته الكندية فإنه يحمل الجنسية البريطانية ومؤخراً حصل على الجنسية الأميركية.



</doc>
<doc id="1105706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105706" title="عماد (لغة)">
عماد (لغة)

العماد، ويسمى دعامة أيضا، هو كلمة يعتمد عليها معنى الكلام.

العماد في العربية هو المسمى ضمير الفصل وهو ضمير رفع منفصل يقع بين المبتدأ والخبر لتمييز الخبر من التابع. نحو "زيد هو العالم" فلو قلت "زيد العالم" لانتظر السامع خبر زيد ظنا منه أن العالم صفة لزيد، فلما جئت بالضمير "هو" تعين العالم خبرا. يؤتى بهذا الضمير للتوكيد وحكمه التصرف حسب ما قبله تذكيرا وتأنيثا وإفرادا وتثنية وجمعا.

العماد في سائر اللغات هو المسمى الرابطة وهو كلمة تربط المبتدأ بالخبر. وتكون الرابطة في أكثر الحالات فعلا ويسمى فعل الربط.


</doc>
<doc id="1105716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105716" title="أمينة العلي">
أمينة العلي

أمينة العلي (27 يناير 1990 -)، ممثلة مغربية من مواليد جدة في السعودية .

ولدت في مدينة جدة غرب المملكة العربية السعودية، بدأت مشوارها الفني عام 2010 بتوقيع عقد مع «شركة الصدف للإنتاج الفني» ولكن فسخت العقد بعد فترة لسبب، بدأت شهرتها عندما قامت الفنانة ميساء مغربي بترشيحها للمشاركة بمسلسل لعبة المرأة رجل، شاركت بعد ذلك بالعديد من الأعمال التلفزيونية ولها مشاركات عدة بالأعمال المسرحية.




</doc>
<doc id="1105723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105723" title="طفلة جميلة (فيلم)">
طفلة جميلة (فيلم)

طفلة جميلة هو فيلم دراما تاريخي من إخراج لوي مال، واسم الفيلم مستوحى من أغنية طفلة جميلة التي كتبها توني جاكسون والتي استخدمت في الموسيقى التصويرية، وعلى الرغم من أن الفيلم حظى بالكثير من النقد المادح، إلا أنه كان مثيرًا للجدل لاحتوائه على مشاهد عارية لطفلة، وهي الممثلة بروك شيلدز.

تقع أحداث الفيلم في سنة 1917، في الأشهر الأخيرة لبيت دعارة شرعي يقع في ستوريفل، مقاطعة الضوء الأحمر، نيو أورلينز، لويزيانا. هاتّي، باغية تعمل في بيت الدعارة الذي يُدار بواسطة السيدة نيل وعندها طفلة في الثانية عشر اسمها فيلوت تعيش معهم في بيت الدعارة، ويأتي المصور إرنست بيلوك إلى البيت ويطلب من السيدة نيل أن يصور النساء مقابل أن يدفع لها، وقام بتصوير العديد من البغايا في البيت، وأغلب الصور كانت لهاتّي، إلا أن عمل بيلّوك أثار فيلوت جدًا، ثم تهاجر هاتّي مع زوج جديد وتترك ابنتها، وبقت فيلوت في المنزل تعمل كباغية بعد أن فقدت عذريتها بواسطة شخص فاز بها في مزاد أعلنته السيدة نيل، وظل بيلوّك يتردد على المنزل ويقضي وقتًا طويلاً مع فيلوت التي أعجب بجمالها، ثم أغلق بيت الدعارة وتزوج بيلّوك بفيلوت، وبعدها بفترة قليلة عادت هاتّي لتأخذ فيلوت من زوجها ليعيشوا في سانت لويس، ميزوري ووافقت فيلوت وتركت بيلوّك.


تعرض الفيلم لهجوم بسبب احتوائه على مشاهد عارية لطفلة في الثانية عشر من عمرها ، وبسبب هذا تم تعديل نسخة الفيلم التي كانت مدتها 109 دقيقة إلى 106 دقيقة في بعض الإصدارات (إصدار الـ 109 دقيقة متوفر الآن على الدي في دي، ومع ذلك فكل الإصدارات الموجوة الآن تم إعادة تأطيرها: أي أنه تم التقريب والتركيز على جزء معين في المشهد حتى لا يظهر المشهد كله)، وبسبب هذه المشاهد العارية تم منع عرض الفيلم في محافظتي أونتاريو وساسكاتشوان في كندا، وقد وصفت رونا باريت الفيلم بأنه "فيلم أطفال إباحي"، وقد تم تقييمه في نظام جمعية الفيلم الأمريكي لتقييم الأفلام على أنه من فئة R في الولايات المتحدة الأمريكية، وعلى أنه من فئة 18 في المملكة المتحدة حسب تصنيف المجلس البريطاني لتصنيف الأفلام، وعلى أنه R18+ في أستراليا حسب تصنيف مكتب تصنيف الأفلام والآداب.


</doc>
<doc id="1105727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105727" title="بوالعسکر">
بوالعسکر

حدود قرية بوالعسکر ، من الشمال: جبل ، ومن الجنوب قرية رستاق ، ومن الغرب قرية لشتاني ، ومن جهة الشرق تنتهي بقرية جبریه.

يبلغ عدد سكان هذه القرية حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، (400) نسمه من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي. يتكلون الفارسية باللهجة المحلية، لهم 
مسجد، ومدرسة، وعيادة صحية صغيرة، وبركتان لحفظ مياه الأمطار، يمتهنون بتربية المواشي والزراعة، ولهم 200 نخلة مثمرة، وأراضي زراعية خصبة، وعين ماء.
يمتهنون بمهنة الزراعة وتربية المواشي والأغنام.

 مصادر فارسية 



</doc>
<doc id="1105733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105733" title="وادي حطيب">
وادي حطيب

وادي حطيب
وادي حطيب هو وادي يقع في جنوب اليمن ويبلغ طولة حوالي 180كيلو متر ويوجد فية قرى كبيرة وصغيرة


</doc>
<doc id="1105736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105736" title="مشروع دمر">
مشروع دمر

مشروع دمر هو الاسم المتعارف عليه بين سكان دمشق لمنطقة سكنية حديثة البناء تقع إلى الغرب من دمشق وترتفع عن سطح البحر 950 م. من الأسماء الأخرى المتعارف عليها ضاحية دمر. رسميا يعتبر مشروع دمر جزءا من الشام الجديدة التي تضم إضافة لمشروع دمر ضاحية قدسيا وجزءا من المزة. في عام 1974 بدا تجمع لنقابات المعلمين والمهندسين والصيادلة والفنانين والمحامين وغيرهم (15 نقابة وجمعية) بمشروع سكني لاعضائهم. ان المشتركين لهذا التجمع هم من الأكاديميين من مختلف اطياف سورية الجغرافية والدينية والعرقية. هذه الخلطة بقيت مسيطرة على المشروع وانتجت نسبة عالية من الأكاديميين والفنانين. التعايش في مشروع دمر يمكن وصفه بالمثالي . أول السكان كانوا في 1980 أو 1981.
يقع مشروع دمر في واد، سوية مع بستان الرز (المسمى أيضا وادي المشاريع والمبني بشكل غير مرخص بشكل نظامي) والإسكان العسكري. على الجهة الجنوبية من مشروع دمر تلة على قمتها ثكنات عسكرية وقصر الشعب، يليهم على سفحها الجنوبي المزة 86. ومن الجهة الشمالية لمشروع دمر تلة يتسلقها على شكل تراسات سكنية (الجزر 12 و13 و14) ويصل إلى قمتها حيث توجد اضافات حديثة لمشروع دمر (جزيرة 16)، وعلى السفح الشمالي لهذه التلة مساكن الحرس المسماة أيضا حي العرين المسكون في غالبه من قبل جنود الحرس الجمهوري. في الجهة الشرقية دمر البلد المبنية منحدرة إلى واد اعمق حيث يمر نهر بردى. في الجهة الغربية يقع توسع مشروع دمر التابع إداريا لمشروع دمر ومن بعده اراض غير مسكونة تابعة لثكنات عسكرية.
يتالف مشروع دمر في تخطيطه الأساسي من جزر. الجزيرة الأولى تخديمية مع سوق ومسرح ومشفى وغيرهم. لا توجد جزيرة رابعة ويتم إطلاق هذا الاسم على الإسكان العسكري الذي انشئ لسكن عائلات الضباط. الجزر 12 و13 و14 هي التراسات. يبلغ عدد الشقق السكنية بضع آلاف. لاحقا في التسعينيات تمت إضافة عدد كبير من الابنية المتفرقة جنوب وجنوب غرب المشروع إضافة إلى توسع مشروع دمر في الغرب والجزيرة 16 في الشمال على ظهر التلة. في كافة اجزاءه، خاصة القديمة التي انشئت بدون هدف ربحي، تميز بالهندسة المدينية الحديثة في ذاك الوقت من حيث المساحات بين الابنية والحدائق والابنية التخديمية. إداريا يضم مشروع دمر حاليا الإسكان العسكري (الجزيرة الرابعة) وكل الابنية الجديدة سابقة الذكر.

كما يوجد في المشروع مشفى تخصصي على مستوى عال، هو "مشفى الباسل لأمراض وجراحة القلب"، ومستوصف حكومي، و/9/ مدارس حكومية -/5/ للتعليم الأساسي للحلقة الأولى، /2/ للتعليم الأساسي الحلقة الثانية إحداها للذكور والثانية للإناث، /2/ ثانويات عامة إحداها للذكور والثانية للإناث-، كما يوجد /10/ رياض للأطفال، وثانوية شرعية للبنات، ومركز ثقافي وبجانبه "مسرح مكشوف" يتبع لوزارة الثقافة، ودائرة للخدمات /بلدية/، و/5/ محطات حرارية خاصة بالتدفئة المركزية لأبنية المشروع، ومدينة رياضية- واسم النادي الرياضي فيها هو "نادي الفيحاء"-، كما يوجد سوق مركزي كبير يضم حوالي /300/ محل تجاري بينها عدد من المطاعم والصيدليات.

يوجد /8/ مساجد هي "خالد بن الوليد، التقوى، الهدى، العادل، النعمان، حسيبة، الأبرار، الوزان، وكنيسة واحدة تنفرد بأنها لطائفتين مسيحيتين معاً، هما "الروم الأرثوذكس" و"الروم الكاثوليك واسمها كنيسة بطرس وبولس 


</doc>
<doc id="1105739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105739" title="شرف الدين اليونيني">
شرف الدين اليونيني

شرف الدين اليونيني (621 - 701هـ، 1224- 1301م) هو أبو الحسين شرف الدين علي بن محمد بن الحسين بن أحمد بن عبد الله بن عيسى اليونيني الحنبلي. عالم دين بارز ومحدّث حسبما جاء عنه في الموسوعة العربية العالمية.

لقد جاء عنه في الموسوعة العربية العالمية أنه قد سمع من كل من ابن الزبيدي وابن الصباح وابن التي ومن غيرهم.

سمع منه الذهبي وابن مالك اللغوي وغيرهما حسبما جاء عنه في الموسوعة العربية العالمية.

لقد كان الذهبي يقول عنه: "شيخنا ومفيدنا" حسبما جاء عنه في الموسوعة العربية العالمية.

جاء عنه في الموسوعة العربية العالمية أنه كان شيخاً مهيباً أنيس المجالسة كثير الإفادة قوي المشاركة في العلوم حسن التواضع.

لقد نسخ صحيح البخاري وحرَّره وقابله في سنة واحدة وأسمعه 11 مرة حسبما جاء عنه في الموسوعة العربية العالمية.

جاء عنه في الموسوعة العربية العالمية أن نسخة اليونيني من صحيح البخاري تعتبر أعظم أصل يوثق به، وُيطمأن إليه؛ لأنه عقد مجالس في دمشق لإسماع صحيح البخاري بحضرة النحوي الكبير ابن مالك صاحب الألفيَّة وجماعة من الأفاضل غيره، فجمع منه أصولاً معتمدة، وقد كان ابن مالك يسمع منه ومع ذلك يستفيد منه اليونيني في ضبط ألفاظ الكتاب وتصحيحه من النواحي اللغوية حسبما جاء في الموسوعة العربية العالمية.

مات في دمشق سنة 701هـ الموافقة لعام 1301م حسبما جاء في الموسوعة العربية العالمية.

الموسوعة العربية العالمية



</doc>
<doc id="1105743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105743" title="تاريخ الطباعة">
تاريخ الطباعة

ظهر طبع الكلمات والصور ،والتصميمات فوق الورق أو النسيج أو المعادن أو أي مواد أخرى ملائمة للطبع فوقها. وهذا يطلق عليه فنون جرافيك (فنون تخطيطبة أو تصويرية كالتصوير والرسم والكتابة. وتتم بنسخ صور بطريقة ميكانيكية. ويتم من خلال الطبع من سطح بارز. فكان يجري قديما الختم بالحجر وهذا يعتبر أقدم طرق الطباعة التي عرفت لدي البابليين والسومريين والايبلاوين والاوغارتين والاكاديين والحضارات في سوريا القديمة وبلاد ما بين النهرين وكان يستعمل للاستغناء عن التوقيع علي المستندات والوثائق والمعاهدات أو كرمز ديني كما في ممالك ماري وايبلا في سوريا. وكانت الوسيلة أختام أو طباعة ليبصم بها فوق الطين أو من الحجر بخدش أو نقش سطحه. وكان حجرة دائرية تغمس في الصبغة السائلة أو الطين وكلن يطبع فوق سطح ناعم ومستو لطبع ماكتب عليه كصورة متطابقة عكسيا ومقابلة كما في حضارات الجزيرة السورية. وقد تم استعمال الأختام الطينية المنقوشة بتصميم بسيط منذ سنة 5000 ق.م. وكانت تطبع على الأبواب المخصصة لحيازة وحفظ السلع. كما تم العثور عليها على الأكياس والسلال التي كانت تنقل بنهري دجلة والفرات.
وظهرت أختام كرمة ويرجع تاريخها للأسرالمصرية 12-15. الصلصال مسطحة أو جعرانية الشكل أو محفورة بأنماط زخارف هندسية شبكية قائمة على المثلثات المحفورة. متماثلة مع تلك التي تمَّ الكشف عنها في المواقع النوبية، والتي ترجع للنصف الثاني من المملكة الوسطى تصاميم زهرية أو لوالبية أ وألقاب أو أسماء لبعض صغار الموظفين أو من ذوى المناصب العليا في الحكومة مثل نائب الحاكم أو المبعوث الملكى. وفي كرمة بالنوبة اكتشفت اختام تسلط ضوءاً على العلاقات التي كانت متطورة بين كرمة ومصر. ويرجع تاريخها للأسرالمصرية 12-15. ومن بينها المحفورة.متماثلة مع تلك التي تمَّ الكشف عنها في المواقع النوبية، والتي ترجع للنصف الثاني من المملكة وكانت من تصاميم زهرية أو لوالبية أ وألقاب أو أسماء لبعض صغار الموظفين أو من ذوى المناصب العليا في الحكومة مثل نائب الحاكم أو المبعوث الملكى. كما وجدت أختام مغطاة بنقوش حيوانات أو بأشكال أو أسماء ملكية يرجع تاريخها للأسرة المصرية 15م.. وخلال سنتي 2200ق.م. 1800 ق.م. ازدهرت التجارة بين بلاد الرافدين والهند عبر الخليج. وكان أهم التجارات أختام العلامات الدائرية التي عرفت بالأختام الفارسية الممهرة بالحيوانات وتتسم بالتجريدية ز وبعضها كان عليه الثور المحدب وكتابات هندية. وكانت مصنوعة من الحجر الناعم وكان لها نتوء مثقوب لتعليقها. ومنذ حوالي سنة 2000 ق.م. استبدلت الأختام الخليجية الفارسية بأختام دلمون Dilmun seals وكان نتوؤها أقل، ومحززة بثلاثة خطوط متوازية.

وكان بداية الطباعة الميكانيكية سنة 200م عندما أخذ الصينيون يحفرون الكتابة والصور البارزة فوق قوالب خشبية. وكان كتاب Tipitaka البوذي المقدس يطبع عام 972 م. في 130 ألف صفحة بالقوالب الخشبية. وتطورت الطباعة من كليشهات خشبية صور عليها نص الصفحة بالكامل إلي طريقة التجميع لحروف المونوتيب Movable Type المتحركة وترصيصها في قوالب (شاسيه). ولأن الأبجدية الصينية تضم من 2000 - 40 ألف حرف منفصل. لهذا كانت الطباعة بالحروف تواجه مشكلة. لهذا لم تتبع الحروف المنفصلة وهذه المشكلة واجهت الكوريين في القرن 14م. وظلوا يتبعون الطريقة التقليدية بالطبع بقوالب الخشب المنقوشة نقشا يارزا.وفي أوروبا صنعت الحروف البارزة والمتحركة وفي منتصف القرن 15 ظهرت آلة الطباعة علي يد الألماني يوهان جوتنبرج. لتتطور للطباعة الحدبثة التي تطبع بها الصحف والكتب بالملاببن علي الورق. وهذا كان سببا في تطور الحضارة وانتشار المعرفة بشتي لغات أهل الأرض.



</doc>
<doc id="1105748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105748" title="مرسام">
مرسام

الكتابة على الجدران بالأستنسل

الكتابة على الجدران بالأستنسل هو شكل من أشكال الكتابة على الجدران الذي يستعمل المرسام المصنوع من الورق, الكرتون او الصور الأخرى لصناعة صورة او نص بسهولة استنساخه. يتم قطع التصميم المرغوب من القطعة المحددة ثم بعد ذلك يتم نقل الصورة الى الجدار باستعمال رذاذ الطلاء او الطلاء.

عملية الترسيم تحتوي على إضافة الطلاء على الستنسل لتشكيل صورة على السطح أدناه. أحيانا طبقات متعددة من المرسام تستعمل على نفس الصورة لإضافة الوان او لخلق وهم العمق.

أولئك الذين يصنعون او يستعملون الستنسل لديهم حوافز عديدة. للبعض, هي طريقة سهله لصناعه رسالة سياسية. الكثير من الفنانين يقدرون الشهرة التي تحصل عليها اعمالهم. واحيانا البعض يريد فقط ان أعمالهم ينظر إليها. بما أن الستنسل يبقى موحد في حين استعماله, فمن السهل للفنان بسرعه ان يكرر مما ان تكون قطعه معقدة بمعدل سريع, مقارنة بطرق اخرى لوضع العلامات التقليدية.

بداء في عام 1960 . جون فيكنر كان احد اول فانين الستنسل لوضع رسمه في الخارج, في بدايه 1968 عمل فيكنر (wheels Over Indian Trails) ,وهي تعني العجلات فوق مسارات الهند

هذه العبارة رحبت بسائقي السيارات و المسافرين الدوليين القادمون من مدينة نيو يورك في جسر بولاسكي وسط المدينة نفق كوينزمن عام 1979-1990. الرسالة بقت غير ملموسه لمدة 11 سنه , حتى يوم الأرض 1990 حينما كان السيد فيكنر يشعر بأن الكلام قد اخذ مجراه , فقام بالرسم فوقه.

الفنان الفرنسي ارينست بيجنون-ارنيست رسم بالستنسل خيال من ضحية قنبلة نووية رسمت برذاذ الطلاء في جنوب فرنسا عام 1966 في ( هضبة ألبيون، فوكلوز)

اول ستنسل رسم بالرذاذ لبليك لي رات شهد في باريس عام 1981 . كان متأثر من فنانين الكتابة على الجدران في نيو يورك لكن اراد ان يبتكر شيء بنفسه.

المصور الأسترالي ريني أليس وثق بعض من احدث الأمثلة من فن الستنسل لتظهر في مدينة سدني و ملبورن في كتابة عام ١٩٨٥ بعنوان الكتابة على الجدران الجديدة الأسترالية (The All New Australian Graffiti). في مقدمة الكتاب، أشار أليس ان المصور الأمريكي تشارلز قايتود قد كتب له وارسل اليه صور مشابه من الستنسل -- التي حديثا ظهرت في مدينة نيو يورك مما دفع أليس ليفكر بأن " بخلاف عن طرازنا في الكاتبه على الجدران، والذي كان لا اكثر من نسخه من تقليد راسخ لنيو يورك، رموز أستراليا وامريكا نشأت بشكل منفصل وغير معروفه ببعضها البعض"

على مر السنين هذا الشكل من الكاتبة على الجدران قد اصبح ثقافة فرعية في جميع انحاء العالم. الأعضاء مرتبطون عبر الأنترنت و صور قد رسمت برذاذ على قماش الذي يضعونه حول العالم. العديد من أعضائها من خلال مدونات والمواقع التي تم إنشاؤها خصيصا لعرض أعمالهم، والحصول على ردود فعل على أعمال نشرها عبر الموقع ، وتلقي الأخبار من ما يجري في العالم من الكتابة على الجدران باستعمال الاستنسل.

الكتابة على الجدران بالستنسل ممنوعة في بعض الولايات القضائية , وبعض اعضاء هذه الثقافة الفرعية يخفون هويتهم بأسماء مستعارة. ابوف, بانكسي, بليك لي رات , فيلز و شبرد فيري هذه بعض الاسماء التي ترادف هذه الثقافة



</doc>
<doc id="1105752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105752" title="فيصل بن سعود الحليبي">
فيصل بن سعود الحليبي

فيصل بن سعود الحليبي أكاديمي وقاريء من قارئي القرآن الكريم ومن أئمة المساجد في المملكة العربية السعودية، يعمل إماما وخطيبا لجامع العزيزية بالأحساء، ومستشار في مركز التنمية الأسرية في الأحساء، وعضو هيئة التدريس في كلية الشريعة في الأحساء، له من المؤلفات مقاصد المكلفين عند الأصوليين (رسالة ماجستير)، والشامل شرح أصول البزدوي تحقيق ودراسة الجزء السابع منه (رسالة دكتوراه)، وحدائق المعروف، والفتور أسبابه ومظاهره وعلاجه .



</doc>
<doc id="1105756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105756" title="تاديوش روجيفيتش">
تاديوش روجيفيتش

تاديوش روجيفيتش (بالبولندية: Tadeusz Różewicz) شاعر وكاتب ومسرحي بولوني، ولد في بلدة في 9 أكتوبر 1921 وتوفي في 24 أبريل 2014 في فروتسواف. ينتمي إلى جيل المولودين بعد أن حازت بولندا على استقلالها في سنة 1918 المسمى أو «جيل زمن العواصف»، وهو الجيل الذي عاصر في شبابه الباكر الحرب العالمية الثانية. عضو في ، دكتور شرف في عدد من جامعات بولندا. خصل على عدد من الجوائز الأدبية، وهو من أشهر أدباء بولندا المعاصرين في العالم.

انتقل والدا تاديوش إلى رادومسكو بعد الحرب العالمية الأولى. كان تاديوش ثاني ابن لهما. أخوه الأكبر صار لاحقاً شاعراً، وأخوه الأصغر صار مخرجاً مسرحياً وسينمائياً.

شارك تاديوش مع أخيه الأكبر في الحركة الفدائية في الجيش الوطني. أعدم أخوه من قبل الجيستابو في سنة 1944.


</doc>
<doc id="1105759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105759" title="الطباعة الخشبية">
الطباعة الخشبية

الطباعة الخشبية هي تقنية لطباعة الصور والنصوص مستخدمة على نطاق واسع في جميع أنحاء شرق آسيا. نشأت هذه التقنية في الصين في العصور القديمة كوسيلة من وسائل الطباعة على المنسوجات ثم على الورق في وقت لاحق.

الطباعة بالقوالب الخشبية، صورة أو تصميم يتم صنعه طبقًا لقالب خشبيّ، ويُعرف هذا القالب الخشبي أيضًا باسم الروسم الخشبي. منذ القرن الخامس عشر الميلادي، أنتج الفنانون رواسم خشبية، تعد من اللمسات الجميلة في صناعة الطباعة.

ويشكل الفنانون معظم رواسمهم الخشبية من كتل خشب الصنوبر. ويقوم الفنانون بقطع وإزالة أجزاء من السطح باستخدام الأزاميل العادية والمقعَّرة والسكاكين. فتبدو الأجزاء التي تم قطع أخشابها بيضاء في الطباعة النهائية. أما الأجزاء الباقية غير المقطوعة، فإن الفنان يقوم بتغطيتها بالحبر ويضع ورقةً بيضاء على القالب، ثم يضغط على الورقة بأية أداة غير حادة. ويسفر هذا الفرك أو الحك عن نقل الصورة المحبرة إلى الورقة. وحتى يتسنى إنتاج الصور الملونة، يستخدم الفنان حبرًا ملونًا ـ في العادة ـ وعددًا من القوالب المنفصلة بتخصيص قالب لكل لون. ويكون على كلِّ قالب من هذه القوالب جزء من الصورة. ولابد أن يتأكد الفنان من تناسق الصورة في كل القوالب بحيث تبدو في تكامل صحيح في الطبع النهائي.

استخدمت الرواسم الخشبية لأول مرة في أوروبا، في العصور الوسطى، لطبع نماذج على المنسوجات. ومع بداية القرن الخامس عشر الميلادي، شكَّل الفنانون رواسم خشبيةً لرسم موضوعات دينية متميزة، ولتزيين الكُتب وتزويدها بالصور، ولصنع أوراق اللعب. وبنهاية القرن الخامس عشر وبداية القرن السادس عشر ابتدع الفنان الألماني ألبرخت دورر رواسم خشبية فتحت آفاقًا جديدة من التعبير والمهارة الفنية. وللتعرف على نماذج من الرواسم الخشبية في بدايتها. انظر: رقعة الكتاب؛ لعبة الورق؛ سويسرا.

خلال القرنين الثامن عشر والتاسع عشر، ابتدع الفنانون اليابانيون الكثير من الرواسم الخشبية المتميزة. وقد أثرت مطبوعاتهم في الفنانين الأوروبيين تأثيرًا كبيرًا، ومنهم إدگار ديگا، وإدوارد مانيه، وهنري دو تولوزـ لوتريك وڤنسنت ڤان گوخ. وقد أعجب الأوروبيون بالمنتجات اليابانية لما تميزت به من جرأة وأشكال مسطحة بارعة التلوين، وخطوطٍ دقيقة انسيابية، وتكوين رفيع. انظر: المطبوعات اليابانية؛ المسرحية؛ هوكوساي؛ شراكو.

وفي القرن العشرين، ابتدع الفنانون التعبيريون الكثير من المنحوتات الخشبية. ومن هؤلاء الفنانين الألماني إرنست لودڤيگ كيرشنر، والنرويجي إدڤارد مونش.

إستخدام أسلوب زخرفة الأقمشة بالقوالب البارزة اليدوية هي البداية الأولى لعملية الطباعة وتتلخص في نقل الزخارف أو الوحدات أو التصميمات إلى أسطح الأقمشة بحيث تأخذ أوضاعا محددة عن طريق عجائن لنقل اللون في الأماكن المحددة له بحيث يبقى محصورا في المواضع المطلوبة ولا يتعداها إلى غيرها وهي من الطرق مستمرة التطور.

يغطى سطح القالب المشمع بواسطة طبقة من الدهان الأبيض أو لون مخفف للعمل على سهولة نقل الزخارف المطلوب تنفيذها بوضوح. 
يشف الرسم المطلوب إخراجه على ورق شفاف بواسطة قلم الرصاص (B4 ) ولا ننسى تحديد الحدود الخارجية للتكرار حتى يتم نقله بوضعه صحيح فوق القالب . 
ثم يعكس الشفاف ( أي يشف على القالب في وضع مقلوب ) فوق قالب الشمع وتنقل حدود التكرار الطباعي بالقلم الجاف فنشاهد حدود التصميم عكسيا على القالب عن الرسم الأصلي (عدم عكس نقل التصميم على القالب فان التصميم المطبوع يكون عكس ما هو مطلوب إخراجه) ويمكن التغاضي عن عكس التصميم في حالة تصميمات اللون الواحد ولكن عندما يكون التصميم بأكثر من لون يلزمنا لتنفيذه أكثر من قالب

بعد نقل الزخارف والوحدات التصميم على سطح المشمع كخطوط تحدد مساحات الزخارف يتم تلوين التصميم فوق القالب بواسطة لون اسود وترك الأماكن التي يتم حفرها وإزالتها بلون المشمع المستخدم حتى نتجنب أخطاء حفر أماكن لا نريد حفرها ( وهذه الأخطاء لا يمكن تداركها بعد حفرها). 
إعداد الزخارف والوحدات ( التصميم )


</doc>
<doc id="1105763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105763" title="تكييف الهواء في السيارة">
تكييف الهواء في السيارة

تكييف الهواء في السيارة يلزم على الأخص في البلاد الحارة مثل الشرق الأوسط وبعض بلاد آسيا وبعض ولايات الولايات المتحدة الأمريكية والبلاد الأوروبية المطلة على البحر الأبيض المتوسط. فقيادة السيارة ودرجة الحرارة فيها 27 درجة مئوية أو أكثر تصعب القيادة وتؤدي إلى حوادث المرور. وتبين الإحصاءات أن ارتفاع درجة الحرارة في مقصورة السيارة بين 25 و 35 درجة مئوية يزيد من معدل حدوث الحوادث بنسبة 20 %.
بدات التجارب في تكييف السيارة سنة 1933 في مدينة نيويورك في الولايات المتحدة وكانت أول سيارة يدخل لها نظام التكييف هي سيارة باكارد وذلك سنة 1939
جهاز التكييف في السيارة يشابه جهز التكييف المستخدم في البيوت والمباني. وتتكون دائرة التبريد في السيارة من الأجهزة التالية:

1) ضاغط لغاز التبريد يعمل بالكهرباء

2) مكثف على هيئة انبوب لولبي يحتوي على غاز التبريد السائل، يمر عليه الهواء من الخارج.

3) صمام يبخ سائل التبريد في المبخر

4) مروحة لسحب الهواء من مقصورة السيارة وتمريره على المبخر

5) مبخر سائل التبريد، وهو في هيئة مشابهة للمكثف ويتكون من أنبوب لولبي ويمر فيه سائل التبريد،
6) صمام توصيل غاز التبريد إلى ضاغط الغاز.

يقوم الضاغط ،وهو متصل في العربة بمحرك السيارة عن طريق سير حلقي، بضغط غاز التبريد ليمر في الأنبوب الحلزوني للمكثف، فيمر عليه الهواء من خارج السيارة. فيمتص الهواء بعضا من حرارة الغاز المضغوط فيتحول غاز التبريد إلى سائل. يقوم الصمام ببخ سائل التبريد في الأنبوب الحلزوني للمبخر، وتعمل المروحة على سحب الهواء من داخل السيارة وتمرره على المبخر.
عندئذ يمتص سائل التبريد حرارة من هواء المقصورة المار عليه فيرد الهواء، أما سائل التبريد فيتحول إلى الحالة الغازية ثانيا بسبب امتصاصه للحرارة. يدخل الهواء البارد إلى المقصورة فيشعر الركاب بالراحة والاستجمام. وعن طريق الصمام يندفع غاز التبريد إلى الضاغط ليضغطه من جديد، وبذلك تتم دورة التبريد.

1) ويكيبيديا الإنجليزية Air Conditioning

2) مجلة نادي السيارات ADAC عدد أغسطس 2011.



</doc>
<doc id="1105772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105772" title="الرعامسة">
الرعامسة

الرعامسة هم الفراعنة الذين تسموا باسم رمسيس وهم:



</doc>
<doc id="1105773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105773" title="نايل ماتر">
نايل ماتر

نايل ماتر Niall Matter (مواليد 20 تشرين الأول/أكتوبر 1980) ممثل كندي ومعروف بأعماله التلفزيونية. ولد في إدمنتون، ألبرتا وعمل 8 سنوات على منصات التنقيب عن النفط لتمويل مصاريف دراسته في مدرسة السينما في فانكوفر.


</doc>
<doc id="1105792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105792" title="قشلة زاخو">
قشلة زاخو

تقع القلعة أو دار القشلة كما يطلق عليها أحيانا من قبل أهالي زاخو على الضفة الغربية لفرع نهر الخابور الشرقي، ولا يعرف التاريخ الحقيقي لبناء هذه القلعة ولكن بعض علماء الأثار يشيرون إلى إن تاريخ القلعة يعود إلى القرن الثالث عشر أو الرابع عشر الميلادي، وأما البرج القائم فهو أقدم من بناء القلعة . والقلعة كانت دار للإمارة في عهد إمارة بادينان إلا أن الأمير علي خان أعاد بناؤها بين عامي (1205 - 1212) هجري ووسعها وتم بناؤها على أنقاض القلعة القديمة وبعد تشكيل المملكة العراقية في سنة 1921م، تم إعادة بناؤها بالشكل الحالي حيث تم إزالة معظم ملامحها التاريخية.

وكلمة القشلة هي كلمة من اللغة التركية تعني مكان سكن وإقامة الجنود في الشتاء أو تعني ثكنة الجند، وقد تعني المشتى أي المكان الذي يقي الإنسان من تقلّبات الجوّ، ثم خصّصت لاقامة الجنود وقت السلم، أي ما معناه الثكنة العسكرية أو المعسكر كما يطلق عليه الآن.


</doc>
<doc id="1105806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105806" title="ستاندرد آند بورز">
ستاندرد آند بورز

ستاندرد آند بورز (S & P) هي شركة خدمات مالية ومقرها في الولايات المتحدة. وهي فرع لشركات مكغرو هيل التي تنشر البحوث والتحليلات المالية على الأسهم والسندات. ولها معروفة جيدا بمؤشراتها في سوق البورصة إس وبي 500 الأمريكية وS&P/ASX 200 الأسترالية وS&P/TSX الكندية وS&P/MIB الإيطالية والهندية S&P CNX Nifty. كما أنها واحدة من وكالات التصنيف الائتماني الثلاث الكبار، التي تضم أيضا تصنيف كلا من وكالة موديز ومجموعة فيتش.

يعود تاريخ الشركة إلى سنة 1860 مع اصدار هنري ڤارنم بور كتابا عن "تاريخ السكك الحديدية والقنوات في الولايات المتحدة". وكان هذا الكتاب محاولة لجمع معلومات كاملة عن الوضع المالي والتشغيلي لشركات السكك الحديد في الولايات المتحدة. وقد أنشأ هنري ڤارنم مع ابنه وليام هنري شركة H.V. and H.W. Poor Co.، ونشر إصدار تحديث سنوي لهذا الكتاب.

وفي 1906 أسس لوثر لي بليك Standard Statistics Bureau مكتب الإحصاء القياسي بهدف توفير المعلومات المالية عن شركات خارج نطاق سكك الحديد، واستخدم فيها بطاقات 5" x 7" كمعيار احصائي بدلا من نشر الكتاب السنوي، مما يسمح بظهور تحديثات كثيرة التواتر. وقد اندمجت كلا من شركتي بور وستاندرد ستاتيستك مكونة شركة ستاندرد آند بورز وكان ذلك في سنة 1941. وفي سنة 1966 استحوذت مجموعة شركات مكغرو هيل عليها وهي الآن تشمل قطاع الخدمات المالية.

بوصفها وكالة للتصنيف الائتماني فهي تصدر تصنيفها لتقيس مدى قدرة حكومة أو شركة أو مؤسسة ما مقترضة على الوفاء بالتزاماتها المالية لدى الجهة المقرضة، أي أن هذا التصنيف هو شهادة بشأن الوضع المالي للجهة المعنية. وهي احدى وكالات تصنيف ائتماني التي صنفها مجلس أوراق المال الأمريكي "كمنظمة معايير إحصائية وطنية معترف بها". وهي تصدر تصنيفات ائتمانية قصيرة وطويلة الأجل.

تقيّم الشركة المقترضين بمقياس يبدأ من AAA إلى D. المعايير المتوسطة تكون بين AA و CCC (مثال: +BBB و BBB و-BBB). وتقدم الشركة عن بعض المقترضين (مايسمى توجيه "مراقبة الائتمان") ماإذا كان من المرجح أن يتم ترقيته (إيجابية) أو خفضه (سلبية) وربما تكون غير مؤكد (محايد).

درجة استثمارية:
درجة غير استثمارية (تعرف أيضا باسم سندات عشوائية):

يقيم مؤشر الشركة نقاطا محددة على مقياس يبدأ من 1-A إلى D. ويمكن أن يضاف إلى فئة A-1 علامة (+). مما يشير بأن التزام الجهة المصدرة للوفاء بالتزامها قوية جدا. فعند تحليل الائتمان يؤخذ بالاعتبار مخاطر الدولة وعملة سداد المدين عند الالتزام بالدفع، فيؤثر سلبا أو ايجابا في مسألة التصنيف.


تنشر ستاندارد أند بورز العديد من مؤشرات أسواق الأسهم، التي تغطي جميع مناطق العالم، ومستوى رأس مال السوق ونوع الاستثمار (مثال: مؤشرات ثقة الاستثمار العقاري والأسهم الممتازة).

من ضمن تلك المؤشرات:

تعكس نتائج غاما رأي ستاندرد أند بورز في حجم القوة النسبية لممارسات إدارة حكم الشركات باعتبار ذلك حماية للمستثمر ضد الخسائر المحتملة المرتبطة بإدارة الحكم مثل القيمة أو الفشل في خلق تلك القيمة. فغاما صمم لإنصاف المستثمرين في الأسواق الناشئة وركز على تقييم المخاطر غير المالية وخصوصا تقييم مخاطر إدارة حكم الشركات.

طورت ستاندرد أند بورز معايير ومنهجية تقييم حوكمة الشركات منذ 1998، لذا فقد بدأت وبقوة تقييم ممارسات حوكمة إدارة الشركات منذ سنة 2000.

وفي سنة 2007 خضع منهج استقلالية تحليل الحوكمة لعملية إصلاح كبيرة لزيادة تركيز المخاطر على التحليل المبني على خبرة مجموعة تحدد أهداف الحوكمة. ويركز تحليل غاما على عدد من المخاطر التي تتغير مع الاحتمالية أو التأثير المتوقع في قيمة حقوق المساهمين. لذلك يسعى تحليل ستاندرد أند بورز أن يحدد أكثر المناطق ضعفا التي تسبب باحتمال خسائر في القيمة ويكون سببها خلل الحوكمة. وتؤكد التطورات الأخيرة في أسواق المال الدولية على أهمية إدارة المخاطر ونهج الإستراتيجية لجودة الحوكمة. وتتضمن منهجية غاما على عنصرين جديدين لمعالجة اهتمامات المستثمر في تلك المجالات التي تهم. كما أنها تعزز ثقافة إدارة المخاطر والتفكير الاستراتيجي طويل الأجل بين الشركات.


تستخدم ستاندرد أند بورز مقياس رقمي لغاما يبدأ من 1-10 (العشرة هي الدرجة الأفضل). حسب حرية التصرف لدى ستاندرد آند بورز فبالإمكان نشر مقياس غاما علنا أو استخدامها بصورة شخصية.


في 5 آب 2011 وبعد صدور قانون مراقبة الميزانية لسنة 2011 خفضت S&P التصنيف الائتماني السيادي الأمريكي طويل الأجل من AAA إلى +AA وقال بيان صحفي إرسل مع القرار المذكور، في جزء منه:

وقد اتهمت وزارة الخزانة الأمريكية الوكالة الائتمانية بالخطا بنحو الفي مليار دولار في حساب خفض العجز لمدة عشر سنوات في إطار قانون مراقبة الميزانية قائلة:

"إن حجم هذا الخطأ - والتسرع التي قامت به S&P بتغيير المبرر الرئيسي عند تقديمها هذا الأداء بتلك السقطة - يثير تساؤلات جوهرية حول مصداقية ونزاهة عمل تقييمات ستاندرد آند بورز". وقد اعترفت ستاندرد أند بورز في اليوم التالي خطيا بوجود 2 تريليون دولار أمريكي خطأ في حساباتها، إلا أنها اصرت بأن الخطأ "لم يؤثر على قرار التصويت" مضيفة:

عند اتخاذ أفقا أطول لمدة 10 سنوات فإن صافي مستوى الدين العام للحكومة الأمريكية وبإلافتراضات الحالية سيكون 20.1$ تريليون (85 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي لسنة 2021). ولكن متوقعا صافي مستوى الدين العام مع الافتراضات الأصلية أن يكون 22.1$ تريليون (93 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي لسنة 2021).

اعلنت ستاندرد اند بورز يوم 11 نوفمبر 2011 انها بصدد تخفيض تصنيف فرنسا من (AAA) إلى AA +. وقد رد القادة الفرنسيين أن الأمر هو خطأ غير مبرر، ودعوا إلى التشدد في تنظيم وكالات التصنيف الائتماني الخاصة (CRA). ثم بدأت ستاندرد اند بورز يوم 13 يناير 2012 بتخفيض تصنيف فرنسا AAA إلى AA +. وهي المرة الأولى منذ 1975 يتم فيها تخفيض التصنيف الائتماني لفرنسا -ثاني أكبر اقتصاد بمنطقة اليورو إلى AA + وخفضت أيضا في نفس اليوم تصنيف ثمانية بلدان أوروبية أخرى: النمسا وإسبانيا وإيطاليا والبرتغال ومالطا وسلوفينيا وسلوفاكيا وقبرص.

للشركة نشرة تحليل سوق الأسهم شبه اسبوعية (48 مرة في السنة) تسمى "The Outlook" وتصدر على شكل مطبوع للمشتركين وأيضا على الإنترنت.

وهناك "نشرة غاما" الشهرية لتحليل خدمات الحوكمة وتتضمن تعليقات وآراء بشأن المسائل المتصلة بحوكمة الشركات في الأسواق الناشئة (برهص ومن يأتي بعدها).

تعرضت وكالات التصنيف الائتماني للانتقاد في أعقاب الخسائر الكبيرة التي وقعت في سوق الديون المدعومة برهن (CDO) بداية من 2007 بالرغم من اعطائها أعلى التصنيفات.

منحت التصنيفات الائتمانية AAA (وهو أعلى تصنيف) إلى بعض من أخطر القروض المرهونة الضخمة. ووثق المستثمرون في حجم المخاطر القليلة التي ضمنها AAA، واشتروا كميات كبيرة من التزامات الديون المضمونة برهن التي أصبحت بعدها ديونا غير قابلة للبيع. أما التي يمكن أن تباع فقد اتخذت خسائر مذهلة. وكمثال على ذلك: بلغت خسائر التزامات القروض المدعومة برهن لدى بنك كريدي سويس 340.7$ مليون دولار اضيفت إلى 125 مليون دولار بالرغم من تصنيف S&P لها ب AAA.

وبما أن هناك شركات تدفع لستاندرد اند بورز لتقييم قضايا ديونها، فقد اعتبر بعض النقاد أنها مدينة لهذه الشركات، لذلك فإن تصنيفاتها ليست موضوعية بقدر ما ينبغي أن يكون.

طالبت الشركة في أبريل/نيسان 2009 ب"وجوه جديدة" في الحكومة الأيرلندية، مما اعتبر بأنها تتدخل في العملية الديمقراطية. ولكنها تداركت ذلك في بيان لاحق بأنه كان "سوء فهم".

وقد أشار بعض النقاد إلى أن الشركة وغيرها من وكالات التصنيف كانت جزءا من سبب الأزمة المالية العالمية 2008-2009، فمثلا: عندما خفضت موديز فريدي ماك، قالت التايمعن ذلك: عندما "منح كلا الوكالتين تصنيف AAA لإلتزامات القروض المدعومة برهن كانت مسنودة برهون عقارية سيئة الجودة، مما عجل بظهور الأزمة المالية لسنة 2008". كتب عزرا كلاين لصحيفة واشنطن بوست ان "ستاندرد بورز لم تفوت حتى الفقاعة، وهم ساعدوا في أسبابها"، لكنه استطرد قائلا أن S&P اتخذ الإجراء الصحيح في في تخفيض تصنيف الولايات المتحدة. ومن جانب آخر كتب بول كروغمان: "انه من الصعب التفكير أن هناك شخص أقل تأهيلا ان يصدر حكما في أمريكا من وكالات التصنيف"، وأن "مطالب S&P توحي بأنه لا معنى لكلامها حول الوضع المالي الأمريكي".

اتهم البعض S&P عندما خفضت تصنيف الولايات المتحدة بانها سببت بالمزيد من الضرر لأجندتها الخاصة. وقد اعترفت ستاندرد أند بورز بوجود خطأ 2 تريليون دولار عند تبريرها تخفيض التصنيف الائتماني الأمريكي,، إلا أنها اصرت بأن الخطأ "لم يكن له تأثير على قرار التصويت". وقد رد متحدث باسم وزارة الخزانة الأمريكية: "إن الحكم المختل عن خطأ 2 تريليون دولار يتحدث عن نفسه".

وهناك أمر آخر اهتم به المعلقون وتتعلق بقضية تقييم ستاندرد آند بورز — لحكومة الولايات المتحدة أو أي حكومة وطنية أخرى كمثال — الذي يمكن أن يكون وقد كان له تأثير واضح وحقيقي على النطاق الدولي، ولكن صناع قرار تلك التقييمات هم موظفوا الشركة، وهم معينون وليسوا منتخبون، ولا يمكن محاسبتهم عند اصدارهم مثل تلك التقييمات، وكذلك لا يوجد هناك أي طعون ضد قرار التصنيف الائتماني.

قدمت S&P في أغسطس 2011 رسالة إلى مجلس أوراق المال الأمريكي في محاولة لتمييع اقتراح يشترط على وكالات التصنيف الائتماني الكشف علنا عن "الأخطاء الكبيرة" في كيفية حساب تصنيفاتها. وكان اقتراح مجلس أوراق المال الأمريكي الذي صدر في مايو 2011 قد طالب من مقيّموا الائتمان بالإفصاح أكثر عن مناهجهم وأن يعززوا الضوابط الداخلية وذلك لمنع تضارب المصالح.

في نوفمبر 2009 اتهمت المفوضية الأوروبية رسميا ستاندرد أند بورز بعد عشرة أشهر من التحقيق معها باستغلال مكانتها باعتبارها المزود الوحيد للرمز الدولي للأوراق المالية للسندات الأمريكية وذلك باشتراط شركات المال الأوروبية ومزودي البيانات إلى دفع رسوم الترخيص لهذه الاستخدام. وقالت المفوضية في بيان لها الاعتراضات والتي استندت على الأساس لإيجاد حقائق سلبية ضد S&P: "هذا السلوك يقيّم تسعيرة غير عادلة"، "الأرقام لا غنى عنها لعدد من العمليات التي تنفذها المؤسسات المالية ولا يمكن الاستغناء عنها".

تدير S&P مكتب خدمة لجنة الإجراءات الموحدة لتعريف الأوراق (CUSIP)، وهو المكتب الوحيد الذي يصدر الرمز الدولي للأوراق المالية (ISIN) في الولايات المتحدة نيابة عن رابطة المصرفيين الأمريكية. وفي بيان رسمي للمفوضية الأوروبية في اعتراضها: "بأن S&P تسيء هذا الموقع الاحتكاري من خلال فرض دفع رسوم الترخيص لاستخدام الرمز الدولي الأمريكي للأوراق المالية من خلال (أ) المصارف وغيرها من الخدمات المالية في المنطقة الاقتصادية الأوروبية و(ب) مزودي الخدمة المعلوماتية في المنطقة الاقتصادية الأوروبية". وتدعي أن وكالات مماثلة في أماكن أخرى من العالم إما لا تتقاضى رسوما على الإطلاق، أو أن تفعل ذلك على أساس كلفة التوزيع بدلا من استخدامها.





</doc>
<doc id="1105808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105808" title="محمية السلوم">
محمية السلوم

محمية السلوم أعلنت محمية طبيعية في عام 2010 ،هي أول محمية ذات مكون بحرى خالص في المياه الإقليمية المصرية بالبحر المتوسط، مضافا إليها شريط برى ساحلى يحيط بها لحماية الأنظمة البرية والساحلية.

وتقع المحمية على الحدود الغربية لمصر مع ليبيا في الجزء الشمالي الغربي من محافظة مرسى مطروح وتغطى مساحة حوالى 383 كم2 ويقع الجزء البحرى منها في المياه الإقليمية المصرية، بالإضافة إلى الجروف شمال مدينة السلوم وجزء ساحلى يمتد لمسافة حوالى 500 متر بعمق النطاق الساحلى.

الهدف من اقامة المحمية هو صيانة الموارد الطبيعية بالمنطقة وحماية الأنواع المهددة بالانقراض مثل السلاحف البحرية والاسفنج وتجمعات المرجان البارزة بالإضافة الي وجود ما يقرب من160 نوعا ما بين مقيمة ومهاجرة مثل حبارى الشمال الأفريقى وأنواع القنبرة, وأكثر من30 نوعا من الزواحف والبرمائيات بعضها مهددة بالانقراض مثل السلحفاة البحرية كبيرة الرأس والورل والسحالى والثعابين، وما يزيد علي30 نوعا من الثدييات و57 نوعا من الكائنات القاعية الكبيرة في خليج السلوم مثل الرخويات والقشريات والجلد شوكيات و55 نوعا بحريا من الأنواع التجارية بالإضافة إلى 10 – 12 ألف نوع بحرى منها 8500 نوعاً من الكائنات الحيوانية المرئية وأكثر من 1300 نوع نبات بحرى، وتبلغ نسبة المتوطن منها 28% وهذا التنوع الحيوى يمثل من 8% إلى 9% من إجمالي عدد الأنواع في بحار العالم.

وتعد المحمية من أغني المناطق من حيث التنوع البيولوجي للأسماك وهذا التنوع الحيوي يمثل نحو9% من اجمالي الأنواع في بحار العالم, وكل ذلك أكدته دراسات الأثر البيئي التي قامت بها وزارة البيئة علي مدي سنوات طويلة. ويعد إعلان هذه المحمية إحدى صور التصدى للعديد من المشكلات البيئية مثل تدهور التربة وتعرية السواحل وتغير المناخ والاستخدام الجائر للموارد الطبيعية وفقد التنوع البيولوجى.كما تحتوى على مظاهر جغرافية متميزة مثل منطقة المد والجزر والكثبان الرملية والجرف والمنخفضات الملحية والهضاب الساحلية والمرتفعات، بالإضافة إلى نظم بيئية بحرية حساسة مثل الحشائش البحرية وبيئات الأعماق الضحلة ومتوسطة العمق. 



</doc>
<doc id="1105828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105828" title="أوتو ديفرينت">
أوتو ديفرينت

أوتو ديفرينت Otto Devrient (ولد في 30 أكتوبر 1838 في برلين – ومات في 23 يونيو 1894 في شتيتن) هو كاتب مسرحي وممثل مسرحي ألماني.

كان أبوه وشقيقيه ممثلون مسرحيون. بدأ التمثيل وهو في عمر الثامنة عشرة في المسرح الملكي في كارلسروهه، ثم عمل في مسارح شتوتغارت وبرلين ولايبزيغ. ثم عاد إلى مسقط رأسه، ثم رحل إلى فايمار وعمل في المسرح الملكي فيها ثم مخرجا له.

أما أبرز إنجازاته فكان في عام 1876 وهو تحويل ملحمة فاوست الشعرية (ملحمة شعرية من جزأين) التي كتبها جوته إلى عمل مسرحي. وكان إخراجه لها عملا مبهرا وظلت تمثل كل عام لمدة طويلة. ونشرها في العام التالي في كتاب بعنوان ""فاوست جوته"".

ثم عمل مخرجا لمسارح مانهايم وفرانكفورت. كما قام بجمع الرسائل المتبادلة بين إفلاند ولودفيج شرودر وفريدريش فيردي ونشرها مصحوبة بتعليق منه.

وفي عام 1883 عرضت مسرحيته "لوتر" ومنح الدكتوراه الفخرية من جامعة يينا.


توفي ديفرينت في 23 يونيو 1894، ودُفن بالمقبرة الشمالية في مدينة يينا.


</doc>
<doc id="1105830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105830" title="أوتو بورجر">
أوتو بورجر

أوتو بورجر Otto Borger (ولد في 27 فبراير 1904 – ومات في 23 ديسمبر 1994 في شرونس) هو شاعر نمساوي يكتب باللهجة العامية.

نشر بورجر سبع دوواوين شعرية باللهجة العامية لمنطقة مونتافون Montafon في النمسا، وتعكس تلك القصائد المكتوبة بأسلوب فكاهي وشاعري طريقة الحياة والتقاليد في منطقة مونتافون. وتتميز لغته بالوضوح والعمق في التناول. وتحتل قصائده مكانة هامة التاريخ الحضاري للوديان في النمسا.


</doc>
<doc id="1105831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105831" title="صوفي كونتيسة وسكس">
صوفي كونتيسة وسكس

صوفي، كونتيسة وسكس (ولدت صوفي هيلين ريز-جونز، Sophie Helen Rhys-Jones، في 20 يناير 1965 في اكسفورد) هي زوجة الأمير إدوارد، إيرل وسكس اصغر أبناء الملكة اليزابيث الثانية. للثنائي طفلين هما الليدي لويز ويندسور وجيمس، فيسكونت سيفيرن.

ولدت صوفي هيلين ريز-جونز في 20 يناير (كانون الثاني) عام 1965, والديها هما كريستفور ريز-جونز، بائع عجلات متقاعد، وزوجته ماري التي كانت تعمل سكرتيرة. والدتها توفيت في عام 2005. سميت هيلين تيمناً بأخت والدها التي توفيت في حادث سيارة قبل فترة طويلة من ولادة صوفي.

تزوجت الأمير إدوارد، أصغر أبناء الملكة اليزابيث الثانية وزوجها الأمير فيليب في 19 يونيو (حزيران)1999, في كنيسة القديس جورج في قلعة ويندسور. تعتبر مراسم زواجهما متواضعة مقارنة بالأمراء الذين سبقوهم متضمناً أخوي العريس الأمير تشارلز، أمير ويلز والأمير أندور، دوق يورك. الثنائي حصلا على لقب أيرل وكونتيسة ويسكس في كسر لتقاليد العائلة المالكة، أن ابناء الملكة يلقبون بدوق وهو أعلى لقب في طبقة النبلاء في أوروبا. الأمير إدوارد سوف يصبح دوق إدنبرة بعد وفاة والده ووالدته وتتويج أخيه الأكبر ملكاً على بريطانيا. 
في 8 نوفمبر 2003 ولدت الكونتيسة ابنتهما لويز عن طريق عملية قيصرية في ولادة مبكرة تعتبر صعبة. ثم ولدت جيمس، فيسكونت سيفيرن في 71 ديسمبر 2007 ايضاً في عملية قيصرية. 
في يوم زواجهما الثنائي طلبا من الملكة أن تكون القاب ابنائهما كما القاب ابناء النبلاء، والا لكان طفليهما لقبا بلقب أمير وأميرة مع صاحب\صاحبة سمو ملكي.
صوفي كانت تعمل في مؤسستها الخاصة للعلاقات العامة حتى تعرضت للانتقادات وأغلقت المؤسسة في عام 2002. حالياً هي تساعد زوجها في أعماله الملكية، حيث للثنائي جدول ممتلئ بالعديد من الأعمال الرسمية، وهما يمثلان الملكة في المناسبات الرسمية الملكية.


</doc>
<doc id="1105832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105832" title="أوتفريد فون فنكنشتاين">
أوتفريد فون فنكنشتاين

أوتفريد جراف فون فنكنشتاين Ottfried Graf von Finckenstein (ولد في 1901 في شونبرج – ومات في 1987 في أوتاوا في كندا) هو كاتب قصصي ومترجم ألماني.

تطوع في الحرب العالمية الأولى، وبعد الحرب درس الاقتصاد الشعبي وحصل على الدكتوراه من جامعة يينا. ثم عمل في العديد من البنوك في برلين ثم سويسرا ثم هولندا ثم رحل إلى الولايات المتحدة الأمريكية. ثم عاد إلى ألمانيا واستقر في ضيعة صغيرة في بوخفيلده في بروسيا الشرقية، واشتغل مذاك في الكتابة الحرة.

واشترك في الحرب العالمية الثانية، وبعد الحرب استقر في جيشندورف في ولاية شليزفيج هولشتاين. وهناك تولى إدارة الاتحاد الثقافي لولاية شليزفيج هولشتاين من 1950 إلى 1952. ثم أصبح أستاذا للغة الألمانية في جامعة أوتاوا في كندا.

حصل على الجائزة الشعبية للأدب الألماني عام 1938 وجائزة هردر من جامعة كونيغسبرغ عام 1942.

من أعماله: 
• خمس كنائس – 1936
• المحبون (أقصوصة) 1949
• غناء البجع ، رواية عن الوطن الغارق 1950

كما ترجمة كتاب "تاريخ القرن التاسع عشر.. نشوء العالم الحديث" للكاتب سي موراز عام 1959.


</doc>
<doc id="1105833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105833" title="أوسكار باوم">
أوسكار باوم

أوسكار باوم Oskar Baum (ولد في 1883 في بيلزن – ومات في 1941 في براغ) هو أديب ألماني من أصل بوهيمي.

ينحدر من عائلة يهودية وكان أبوه تاجر أقمشة، وكان يعاني من مشاكل في البصر منذ ولادته. وفي سن الحادية عشرة فقد بصره. ولأنه لم يعد يستطيع المشاركة في الدراسة الطبيعية، فقد تم إلحاقه بمدرسة للمكفوفين في فيينا. وتعلم هناك العزف الأرغن والبيانو. ثم رحل إلى براغ وعمل عازف أرغن ومنشد في كنيس يهودي، ثم عمل معلم بيانو.

وفي عام 1904 عرفه ماكس برود بكل من فرانتس كافكا وفيلكس فيلتش. وتصادق الثلاثة وبعد أن تزوج باوم بمارجاريته شنابل، صار المنزل ملتقى لما يعرف بدائرة براغ Prager Kreis. وفي هذا المنزل كانوا يقرأون فيما بينهم أعمالهم الأدبية. كما كانوا يتحمسون للنصوص الغريبة ويستمعون إلى الموسيقى المنزلية. وفي تلك الفترة تبادل باوم وكافكا الرسائل فيما بينهما.

وفي عام 1908 نشر باوم روايته الأول "الوجود على ضفة النهر" Uferdasein والتي تحمل ملامح من حياته الشخصية، وحقق بها شهرة عريضة. وفي عام 1922 اشترك مع الكاتب والسياسي مازاريك Masaryk محررا في صحيفته اليومية براغر بريسه Prager Presse. وكان يكتب مقالات نقدية في المة سيقى والمسرح، وكذلك في المشاكل الاجتماعية.

وفي عام 1929 نشر قصته "الليل من حولي" Nacht ist umher، وقد كتب شتيفان تسفايج تعليقا لها. ورأس اتحاد حماية الكتاب الألمان في تشيكوسلوفاكيا من عام 1924 حتى 1938. وقد حاول السفر إلى فلسطين ولكنه فشل بسبب مشاكل بيروقراطية. وفي نهاية فبراير أجرى عملة جراحية في الأمعاء، كان من نتائجها وفاته في شهر مارس التالي.

وقد اعتقلت زوجته وأرسلت إلى معسكر اعتقال تيريزنشتات من قبل النازيين، وتوفيت لاحقا. أما ابنه الوحيد ليو باوم فقد قتل من قبل هجوم من جماعة إرهابية يهودية في فندق الملك داوود في القدس عام 1946.

من أعماله:
• الوجود على ضفة النهر – رواية 1908
• العيش في الظلام 1909
• الباب إلى المستحيل 1919
• المعجزة – مسرحية في ثلاثة فصول 1920
• واقع جديد 1921
• الليل من حولي 1929
• طريق برونو الأعمى 1930
• الكتابة التي لا تكتب 1931
• ألمانيان 1934
• شعب النوم القاسي 1937


</doc>
<doc id="1105836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105836" title="أوسكار بلومنتال">
أوسكار بلومنتال

أوسكار بلومنتال Oscar Blumenthal (ولد في 13 مارس 1852 في برلين – ومات في 24 أبريل 1917 فيها) أديب ألماني وناقد وشاعر مسرحي ألماني.

كما كان لاعب شطرنج ذات موهبة عالية. ابتكر العديد من الحيل في تلك اللعبة.

عرف في ميدان علم الأدب من خلاله إصداره للأعمال الكاملة لكريستيان ديتريش جرابه، كما كتب مقالات في العديد من المجلات الأدبية. وكان ناقدا أدبيا شهيرا نشر مقالاته في صحيفة برلينر تاجيبلات من عام 1875 حتى 1887. وأطلق عليه لقب "أوسكار الدموي" blutiger Oskar بسبب حدة نقده. وعمل مديرا لمسرح ليسنغ بين عامي 1888 حتى 1897.

كتب العديد من المسرحيات الهزلية بالاشتراك مع جوستاف كاديلبرج. ودفن في مقبرة فايسنزيه اليهودية.


</doc>
<doc id="1105837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105837" title="بيلاتس">
بيلاتس

بيلاتس (بالإنجليزية :Pilates) هو نظام لياقة بدنية تم تطويرها في أوائل القرن 20 من قبل في ألمانيا ، في عام 2005 كان هناك 11 مليون شخص في كل من المملكة المتحدة والولايات المتحدة يمارسون هذه الرياضة بانتظام و 14,000 مدرب في الولايات المتحدة.

سمى بيلاتس طريقته بالكنترولوجيا (Contrology) أي علم السيطرة، لأنه يعتقد أن أسلوبه يستخدم العقل في السيطرة على العضلات. البيلاتس هو روتين تكييف الجسم الذي يساعد ليس فقط على بناء المرونة، بل أيضا القوة والتحمل ، والتنسيق في الساقين ، البطن والذراعين والظهر.



</doc>
<doc id="1105839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105839" title="أوتفريد برويسلر">
أوتفريد برويسلر

أوتفريد برويْسلر Otfried Preußler (ولد في 20 أكتوبر 1923 في رايشنبرج في تشيكوسلوفاكيا) هو أديب وكاتب قصصي للأطفال.

من أشهر قصصه "الرجل المائي الصغير" و"قاطع الطريق هوتسنبلوتس" و"كرابات" و"الشبح الصغير" و"الساحرة الصغيرة". وبلغت عدد النسخ المباعة في ألمانيا وخارجها بلغات أخرى كتبه حوالي 50 مليون نسخة.

نشأ في منطقة بوهيميا ومنها استقى الكثير من موضوعات قصصه. وقد تأثر برويسلر بوالده الذي كان يهوى جمع الأساطير، فقد جمع الأساطير في منطقة جبال إيزر في منطقة بوهيميا. تم تجنيده في الحرب العالمية الثانية عام 1942، وخدم في الجبهة الشرقية ووقع أسيرا في أيدي السوفييت عام 1944، وهو في عمر الواحدة والعشرين. وأطلق سراحه عام 1949 ورحل إلى روزنهايم في بافاريا، حيث استقرت عائلته التي طردت بعد الحرب من بوهيميا. وفي عام 1953 عمل معلما في مدارس شعبية، ثم مديرا لمدرسة في روزنهايم. وهناك وبفضل الأطفال نشأت ونمت موهبته الأدبية في الكتابة في قصص الأطفال. فبدأ في نشرها.

وبجانب القصص كتب أيضا مسرحيات إذاعية في الإذاعة. وكتب قصة "الرجل المائي الصغير" عام 1956. وبلغت النسخ المباعة من كتبه في ألمانيا 15.2 مليون نسخة، وترجمت أعماله إلى 55 لغة.

وينوي برويسلر الكتابة عن تجاربه خلال أسره في المعتقلات السوفييتية، لكنه قرر ألا تنشر إلا بعد موته.

من أقواله:
• ليس هناك كتاب له نهاية.

تحولت الكثير من قصصه إلى أفلام سينمائية منها: الشبح الصغير Das kleine Gespenst.

موقعه على الإنترنت: http://www.preussler.de/


</doc>
<doc id="1105840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105840" title="أوسفالد فينر">
أوسفالد فينر

أوسفالد فينر Oswald Wiener (ولد في 5 أكتوبر 1935 في فيينا) كاتب نمساوي.

درس القانون والموسيقى واللغات الإفريقية في فيينا، وكان بجوار نشاطه الأدبي ضمن جماعة فيينا Wiener Gruppe اشترك في فرقة جاز، حيث كان يعزف على البوق. وفي عام 1968 اشترك في حركة ""الفن والثورة"" في يونيو في جامعة فيينا، وهي إحدى الحركات الطلابية التي امتلأ بها عام 1968 في النمسا. وبسبب ذلك حكم عليه بالسجن ست شهور. وبعد هربه من فيينا عام 1969 وذلك أيضا بسبب تهمة التجديف الموجهة ضده، رحل إلى برلين وظل بها حتى عام 1986. وتولى تدريس مادة علم الجمال في الأكاديمية الفنية في دوسلدورف.

وكان أوسفالد فينر من المنظرين المهمين لجماعة فيينا. وبذلك يعتبر من البارزين في حركة الحداثة وما بعد الحداثة في النصف الثاني من القرن العشرين في أوروبا.

من أشهر كتبه كتاب die verbesserung von mitteleuropa, roman.


</doc>
<doc id="1105841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105841" title="أوتوكار كيرنشتوك">
أوتوكار كيرنشتوك

أوتوكار كيرنشتوك Ottokar Kernstock (ولد في 25 يوليو 1848 في ماربورغ على نهر الدراو في أونترشتايرمارك – ومات في 5 نوفمبر 1928 في قصر فيستنبورج في شتايرمارك) اسمه الأصلي أوتو كيرنشتوك – هو شاعر نمساوي كما كان قسيسا وقائد جوقة ينتمي للطائفة الأوغسطينية.

بدأ كيرنشتوك ينشر أعمالا قصصية وتاريخية منذ عام 1875. كما نشر قصائده في مجلة "أوراق طائرة" Fliegende Blätter التي تصدر في ميونخ. وبعد أن عين قسيسا في فيستنبورج في عام 1889 بدأ في كتابة الشعر على النمط السائد في فترة نهاية العصر الرومانتيكي ، وغالبا ما كانت تلك القصائد ذات مضامين مصطبغة بالنبرة القومية الألمانية.

وحقق شهرة واسعة في عام 1901 بعدما نشر ديوانه الشعري بعنوان Aus dem Zwingergärtlein ، وفي تلك المجموعة نجد الحس الديني كما في قصيدة "صليبان" Zwei Kreuze.

أما أبرز أعماله فهو اعتماد قصيدته "عليك البركة بلا نهاية" (بالألمانية: Sei gesegnet ohne Ende) في عام 1929 كنص للنشيد الوطني لجمهورية النمسا الاتحادية، وهو النشيد الذي استمر حتى عام 1938 حين ضم هتلر النمسا إلى الرايخ الثالث.

وكان في عام 1923 قد كتب قصيدة بعنوان "أنشودة الصليب المعقوف" Hakenkreuzlied ، واتهم بسببها بانتمائه وتحيزه إلى النازيين. لكنه دافع عن نفسه قائلا أنه لم يفعل إلا أن يصور في قصيدته الأهداف المثالية للإنسان في هذا العالم. وبعد ضم النمسا استخدم النازيون هذه القصيدة في الدعاية.

وبعد موته تم تسمية العديد من الشوارع والميادين في النمسا باسمه. لكن بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية غطى النسيان على اسمه مرة أخرى. ونشأت اعتراضات على تسمية تلك الشوارع والميادين باسمه. فرفع اسمه عنها.

وكان كيرنشتوك قد حصل على الدكتوراه الفخرية من جامعة غراتس عام 1919.



</doc>
<doc id="1105843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105843" title="أوتو بريس">
أوتو بريس

أوتو بريس Otto Brües (1897 – 1967) هو أديب ألماني.

اشترك في الحرب العالمية الأولى كجندي. وبعد الحرب درس اللغة الألمانية وتاريخ الفن في جامعتي كولونيا وبون.

لكنه انقطع عن الدراسة ليعمل محررا في الركن الأدبي في صحيفة كولنيشن تسايتونج. ورأس هذا الركن منذ عام 1934. وبجانب ذلك كان يكتب مقالات لصحيفة دوسلدورفر تسايتونج، كما لمجلة راينيشه بلاتر التي كانت تتبع للحزب النازي. وكان من ضمن الكتاب الثمانية والثمانين الذين وقعوا عهد الولاء لأدولف هتلر في أكتوبر 1933.

وانضم في عام 1937 إلى الحزب النازي، وحين قامت الحرب اخترط في صفوف الجيش وكان ضابطا. وحين انتهت الحرب وضعت سلطات الاحتلال السوفييتي وكذلك السلطات في جمهورية ألمانيا الشرقية كتاباته على قائمة الأدب الممنوع.

يشتمل إنتاجه الأدبي على روايات وقصص ومقالات ومسرحيات وقصائد. وتستوحي معظم أعماله موضوعاتها من منطقة الراين كما تتناول موضوعات دينية وتاريخية.

حصل على الجائزة الأدبية الراينية عام 1942، والمواطنة الفخرية من مدينة كريفيلد 1967.


</doc>
<doc id="1105845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105845" title="أوتو يوليوس بيرباوم">
أوتو يوليوس بيرباوم

أوتو يوليوس بيرباوم Otto Julius Bierbaum (ولد في 28 يونيو 1865 في جرونبرج بولاية شليزيا – ومات في 1 فبراير 1910 في دريسدن) يشتهر أيضا باسم مستعار هو "مارتن موبيوس" – هو صحفي وأديب وكاتب أوبرالي ألماني.

نشأ في دريسدن ولايبزج، ودرس الحقوق والفلسفة. وبعد دراسته اتجه للكتابة في الركان الأدبية والنقدية ثم عمل محررا لصحف هي "المسرح الحر" Die freie Bühne و"بان" Pan و"الجزيرة" Die Insel. أما إنتاجه الأدبي فهو متنوع وشامل. فهو كشاعر استخدم بجوار أسلوب قصائد الغزل التي كانت سائدة في العصر الوسيط، استخدم أسلوب عصر الركوكو ثم اتجه لاستخدام الأسلوب الشعبي للقصيدة.

وفي عام 1897 نشر بيرباوم روايته "شتيلبه" Stilpe. أما كتابه في أدب الرحلات الصادر عام 1903 وعنوانه "رحلة شاعرية في السيارة" Eine empfindsame Reise im Automobil فيصور فيها رحلة قام بها هو وزوجته في سيارة كابريو من ألمانيا وعبر براغ وفيينا ووصولا إلى إيطاليا. ويعد هذا الكتاب هو أول كتاب في أدب الرحلات في الأدب الألماني، يصور رحلة من خلال سيارة.

من كتبه:


</doc>
<doc id="1105846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105846" title="أوتو فيديجن">
أوتو فيديجن

أوتو فيديجن Otto Weddigen (ولد في 9 فبراير 1851 في ميندن بولاية فيستفالن وتوفي في 29 يناير 1940 في برلين) كاتب وأديب ألماني.

درس التاريخ وعلم الأدب وعلم الجمال. وحصل على درجة الدكتوراه في عام 1874 من جامعة روستوك بأطروحة عن "أنشودة رولاند". وقد عمل فترة من الوقت في التدريس في مدارس ثانوية. وأحيل للتقاعد عام 1893 وتفرغ من حينها للكتابة.

يشمل إنتاجه الأدبي روايات وقصصا وقصائد، والتي لحن منها الكثير، وكذلك مسرحيات. كتب أيضا عدة كتب في تاريخ الأدب. يعتبر من الكتاب ذوي النزعة الوطنية والذين ساهموا في تمجيد الروح القومية والعسكرية أثناء الحرب العالمية الأولى. وكان قد أصدر مجلة شهرية بعنوان "من أجل صغارنا" Für unsere Kleinen بين عامي 1903 حتى 1907.


</doc>
<doc id="1105851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105851" title="سفر يهوديت">
سفر يهوديت

سفر من أسفار الكتاب المقدس القانونية الثانية ويأتي في الترتيب بعد سفر طوبيّا (طوبيت)، والسفر يصنف على أنه من الأسفار التاريخية.

يهوديت التي هي محور هذا السفر (سفر يهوديت)، فهى بطلة يهودية مشهود لها بالتقوى والغيرة. وقد أنقذت بمعونة الرب وبذكائها وحكمتها وشغبها من بطش اعدائه.


</doc>
<doc id="1105852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105852" title="مصابيح الرسالة">
مصابيح الرسالة

مصابيح الرسالة هو برنامج تلفزيوني حواري على قناة الرسالة يذيعه إسماعيل العمري. يقوم العمري بالتحاور مع أحد مقدّمي برامج قناة الرسالة لمدّة حلقة أو حلقتين متتاليتين.


يبث يوميا طيلة رمضان 1432ه/2011م في 11:00 مساء بتوقيت مكة المكرمة. ويعاد في 11:00 صباحا بتوقيت مكة المكرمة.


</doc>
<doc id="1105854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105854" title="سفر الحكمة">
سفر الحكمة

سفر من أسفار الكتاب المقدس القانونية الثانية ويأتي بعد سفر نشيد الإنشاد في الترتيب ؛ حيث يعد السفر من الأسفار الشعرية.

أخذ هذا السفر مكانه بعد سفر نشيد الأنشاد لسليمان الحكيم. وهو مكون من 19 أصحاحا كلها تفيض بأحاديث حكيمة عميقة المعانى الروحانية. وقد ورد هذا السفر ضمن أسفار التوراة في النسخة السبعينية المترجمة إلى اليونانية. وبرغم اعتراض البروتستانت على قانونية هذا السفر وباقى أسفار المجموعة الثانية التي جمعت بعد عزرا الكاهن، ولكنهم كتبوا يمتدحونه بسبب بلاغتة وسمو معانية. فقد ورد على لسان الدكتور سمعان كهلون في كتابه (مرشد الطالبين إلى الكتاب المقدس الثمين - طبعة بيروت 1937 ص303 و305) قوله: "والبعض الآخر كسفر الحكمة وحكمة يشوع بن سيراخ، فهو على جانب عظيم من البلاغة وعمق المعانى الروحية". وكذا قوله أيضاً على سفر الحكمة "هذا السفر هو أجمل هذه الأسفار. وقد كُتِبَ بأسلوب يدل على تضلع تام من اللغة اليونانية. ويرجح أن كاتبه يهودى مصرى عاش بين عامى 15 و50 قبل الميلاد وكان متضلعاً من الفلسفة اليونانية. وقصد مقاومة أغلاظ الوثنية ولاسيما عبادة الأصنام بإظهاره سمو الحكمة المنبعثة عن خوف الله وحفظ شريعتة ومعرفة طريقة للخلاص".

وفى الجيل الرابع ذكر إيرونيموس أن بعض المؤمنين المسيحيين شكوا في صحة مجموعة الاسفار القانونية الثانية التي هي طوبيا ويهوديت والحكمة ويشوع بن سيراخ وباروخ والمكابيين الأول والثاني وتتمة كل من إستير ودانيال. غير أنه واضح من كتابات إيرونيموس أن هذا ليس رأيه الشخصى بل رأى هذا البعض دون غيره. ولهذا فقد ورد في مقدمته التي كتبها على أسفار سليمان قوله عن سفري الحكمة ويشوع بن سيراخ "يحسُن بالكنيسة أن تتلوا هذين السفرين"، هذا فضلا عن إن إيرونيموس اقتبس من هذا السفر في بعض كتاباته. ومن أمثلة ذلك ما كتبه "إن الحكمة لا تَلِج النفس الساعية بالمكر ولا تحِل في الجسد المسترق، كما جاء في الكتاب". فإذا اعتبرنا أن العبارة السابقة التي كتبها موجودة بنصها في سفر الحكمة (حك1: 4)، فهو إذا يعترف بسفر الحكمة باعتبارة سفر كتابى موحى به.


</doc>
<doc id="1105855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105855" title="سفر باروخ">
سفر باروخ

سفر من أسفار الكتاب المقدس القانونية الثانية وهو يلي سفر المراثي، ويدخل في تصنيف أسفار الأنبياء.

باروخ كاتب السفر كان يعمل كاتباً لإرميا النبي يكتب له ما يأمر بكتابته. وقد كان مخلصاً لأرميا. وعرف عنه أيضاً أنه كان نبياً صدّيقاً. وقد اشترك الإثنان في الأتعاب والاضطهادات التي لقياها من يهوياقيم بن يوشيا ملك يهوذا.

وقد ذكر في الكتاب المقدس الكثير عن باروخ. فإن أرميا -وهو في السجن- بعدما اشترى لنفسه حقل عمه "حنمئيل بن شلوم" الذي في "عناثوث" بحث الفكاك، أخذ صك الشراء المختوم وسلَّمه لباروخ (أر6:32-12)، فقد إئتمنه على حفظ الوثائق الخاصة به. وبينما أرميا في السجن أيضاً، استدعى إليه باروخ وأملاه ما أوحى الله به إليه من نبوءة، فكتبه في درج بالحبر. وبأمر إرميا، قرأ باروخ المكتوب في الدرج في آذان كل الشعب في بيت الرب في يوم الصوم. كما قرأه مرة أخرى في آذان رؤساء يهوذا بناءً على طلبهم. فلما سمعوا الكلام خافوا خوفاً شديداً وأشاروا على باروخ أن يهرب ويذهب ويختبئ هو وارميا من وجه الملك يهوياقيم. وقد حدث أن الملك لما سمع بعض ما ورد في الدرج اغتاظ بحنث وألقى السفر كله في النار وأحرقه! وقد طلب الملك أن يقبض على باروخ الكاتب وإرميا النبي لكن الرب خبأهما فلم يعثر عليهما. وقد أوحى إلى إرميا بعد ذلك فأخذ درجاً آخر وأملى السفرة مرة أخرى عل باروخ فكتبه. وقد زيد عليه أيضاً كلام كثير (راجع إر36). وقد روى الكتاب المقدس أيضاً أن رجال يهوذا لم يسمعوا لإرميا فيما يتعلق بقول الرب لهم على لسانه الإقامة في أرض يهوذا وعدم الذهاب إلى مِصر. فقاوموه متكبرين عليه وعلى باروه وأخذوهما عنوة مع بنات الملك وحملوهما على الذهاب إلى أرض مِصْر حيث أتوا إلى مدينة "تحفنحيس" وأقاموا فيها (6:43-7).


</doc>
<doc id="1105860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105860" title="حسن مكي العاملي">
حسن مكي العاملي

حسن بن يوسـف بن إبراهيم المشتهر بالمكي الحسيني العاملي ينتهي نسبه إلى الإمام الحسين بن علي.

وهو رجل دين شيعي من جبل عامل، أسهم في تطوّر الحركة الفكرية في جبل عامل

ولد حسن يوسف مكي في بلدة حبوش (من قرى جبل عامل) وذلك في العام 1844 ميلادي (1260هجري) ، وهو ابن أسرة كانت تتعاطى الفلاحة والزراعة.

تلقّى علومه الأولى في بلدة جباع القريبة من حبوش. فقرأ على الشيخ مهدي آل شمس الدين ثم لما غادر المذكور جباع غادرها معه إلى قريته مجدل سلم. وقد كان له قرابة مع الشيخ عبد الله نعمة العاملي.

هاجر إلى النجف عام 1870 ميلادي (1287 هجري) لمتابعة دراسته ومكث فيها 22 عاما.

بعد 22 عاما من الدراسة في النجف، عاد إلى جبل عامل في العام 1892 ميلادي (1309 هجري) بعد أن حاز على درجة الاجتهاد من كبار علمائها. كتب في الفقه والأصول تقريرات من دروس أساتذته.

أيام إقامته في النجف، أخذ يدرس علم الأصول والفقه على علماء الشيعة المجتهدين ومنهم: 

يقول السيد محسن الأمين في كتابه أعيان الشيعة (ج5/ ترجمة رقم859): .انتهى

بعد عودته من النجف دعاه أهل النبطية التحتا للإقامة عندهم فسكنها وابتنى بها دارا له وأنشأ فيها مدرسة وبنى جامعها، بناهما له المحسن الحاج حيدر جابر من ماله الخاص.

وفي جبل عامل انكبّ السيد حسن يوسف مكّي على عدّة امور منها: 

أصيب بفالج وسكتة دماغية عقيب حادث مؤلم ولم يطل مرضه أكثر من اثني عشر يوما، وتُوفي السيد حسن يوسف مكي في العام 1906 ميلادي (1324 هجرية) عن عمر لا يتجاوز (64) عاما ودُفن في باحة المدرسة التي أسسها، وعمل على ضريحه قبة.


</doc>
<doc id="1105871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105871" title="جورج سيل">
جورج سيل

جورج سيل (١٠٩١-١١٤٩هـ/١٦٩٧-١٧٣٦م) هو مستشرق إنجليزي ومحامي ولد في عام 1697 م بمدينة كانتربري (Canterbury) في مقاطعة كنت (Kent) بإنجلترا(إنجلترا)، والمتوفى سنة 1736 م بلندن (لندن)، والذي عرف عنه ترجمته لمعاني القرآن الكريم باللغة الإنجليزية سنة 1734 م، وهو أيضا كاتب للمعجم المسمى بالمعجم العام - - والموجود على شكل سجلات في عشر مجلدات.

تلقى سيل تعليمه في مدرسة الملك بكانتربري ()، وفي عام 1720 م أصبح طالبا في المعبد الداخلي " " وهي جمعية متخصصة لتخريج المحامين والقضاة حيث عرف عنه أنه تدرب كمحامي في بداياته الأولى ثم انقطع عن نشاطاته القانونية والتي عاد إليها للحاجة إلى مهنيته، وكان سيل من الأعضاء الأوائل في جمعية تعزيز المعرفة بالمسيحية" " ، وقد عانى " سيل" من شدة الحمى في أيامه الأخيرة وتوفي متأثرا بذلك في 13 من نوفمبر لعام 1736 م في منزله بشارع ستراند (Surrey Street, The Strand)، ودفن بكنيسة القديس كلمنت دينز " " تاركا خلفه زوجته وخمسة من الأبناء.
عني سيل ولمدة كافية بدراسة اللغات الشرقية وغيرها سواء الحديث منها أو القديم، وقد ساعده في فهم اللهجات الشرقية مترجم الملك في ذلك الوقت كارلوس داديتشي(Carolus Dadichi)، كما عرف عنه أنه أمضى 25 عاما في جزيرة العرب والتي تعلم من خلالها اللغة العربية وبعض العادات، وهو ماصرح به فولتير( Voltaire) في قاموسه المعجمي () في مقالتيه الأولى عن القرآن والثانية عن هاروت وماروت، وعلى النقيض من ذلك ذكر هارولد تومسون في معجم السير الوطنية Dictionary of National Biography أنه لم يغادر دولته قط

تمكن جورج سيل في عام 1734 م من نشر ترجمته لمعاني القرآن الكريم باللغة الإنجليزية والتي قدمها إلى اللورد جون كارتريت()، والتي قدم سيل فيها العديد من الملاحظات ومقدمة تمهيدية وضح من خلالها عمق معرفته بتقاليد المشرق واخلاقه وانظمته، واغدق فولتير مديحا جما على ترجمة سيل تلك، ولكن مع هذا كله لم يضع سيل الإسلام بمكانة مساوية للمسيحية حيث قال:

" على الرغم من أن محمدا قد قدم للعرب في زمانه أفضل دين يمكنه والمفضل- على الأقل -بالنسبة لأولئك الوثنيين القدامى، فإنني أعترف أنني لا أرى ما يمنعه من الحصول على الاحترام، والذي بالطبع لايقارن مع مايستحقه موسى وعيسى اللذين قد أتيا بتشريعات حقيقية من السماء ولا بماينوس ونوما، آخذين بعين الاعتبار تميزه عن الكاتب المتعلم والذي يعتقد بان استخدام الدجل لتأسيس دين جديد جريمة كبرى، حيث أنه دعى إلى الاعتراف بوحدانية الله وتحطيم الأصنام دون أن يستخدم نفس الوسائل للحصول على السمعة من خلال وضع قوانين وأنظمة لجعل تلك الوثنية الموجودة مسبقا أكثر تنظيما".

أعيدت طباعة ترجمة سيل لمعاني القرآن الكريم حتى وقتنا الحاضر، وفي يناير من عام 2007 أدى كيث إلسون (Keith Ellison)- أول مسلم ينتخب عضوا في الكونغرس الأمريكي- اليمين الدستورية على نسخة قديمة من ترجمة سيل لمعاني القرآن الكريم، والذي تم ضمها إلى مكتبة الكونغرس في القرن التاسع عشر على يد توماس جيفرسون 

كان سيل أيضا ضمن المدققين في الجزء الثاني من الكتاب المقدس - العهد الجديد (New Testament)- باللغة العربية والذي صدر عن جمعية تعزيز المعرفة المسيحية في عام 1726 م، وكان لديه مكتبة تحوي مخطوطات نادرة وقيمة كتبت بالفارسية والتركية وأصول اللغة العربية- والموجودة الآن بمكتبة بودلين (Bodleian Library) بأوكسفورد (أكسفورد)-.


</doc>
<doc id="1105878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105878" title="جان سوفاجيه">
جان سوفاجيه

جان سُوفاجِيه ( 1318 - 1369ه‍ / 1901 - 1950 م ) هو مستشرق فرنسي عني بالتاريخ والآثار الإسلامية.


</doc>
<doc id="1105880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105880" title="فعل ربط">
فعل ربط

فعل الربط ويسمى كذلك بالفعل الربطي والفعل الإسنادي، هو الفعل الذي في يربط المسند إليه بالمسند في جملة إسنادية.



</doc>
<doc id="1105884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105884" title="عملية متساوية الاعتلاج">
عملية متساوية الاعتلاج

عملية متساوية الإنتروبية في التحريك الحراري عملية ترموديناميكية تبقى خلالها إنتروبيا النظام متساوية من أول العملية إلى آخرها . 

نجري في الديناميكا الحرارية أحيانا تغيير حالة غاز خلال عملية لا يتغير معها إنتروبية الغاز ، وتسمى تلك العملية عملية متساوية الإنتروبية أو عملية الإنتروبيا الثابتة. مثل تلك العملية هي العملية الكظومة العكوسية وفيها يكون إنتروبية النظام ثابتة ، ولكن هذا لا ينطبق على عكس العملية ، أي عندما نجرى العملية من النهاية إلى أولها .

ويوصف تغير حالة نظام من غاز مثالي تجرى عليه عملية تكون فيها الإنتروبية ثابتة بالمعادلات التالية :

حيث:

v = الحجم النوعي ( حجم 1 مول من الغاز في الظروف الطبيعية). 

p = الضغط,

T = درجة الحرارة المطلقة,

formula_4 = معامل ثبات الإنتروبية. 

ويمثل المؤشر 0 الحالة الابتدائية ، وتشكل الرموز بدون مؤشر قيم المتغيرات .

ونظرا لأن الإنتروبيا تتناسب تناسبا طرديا مع درجة الحرارة الكامنة ، يمكن تمثيل العملية متساوية الإنتروبية بخطوط بيانية تتساوى في كل منهم درجة الحرارة الكامنة . 

يوصف سريان غاز أو سائل بأنه عملية متساوية الإنتروبية عندما ينعدم فيه الاحتكاك ، ويكون النظام مكونا من جزيئات مادية .

فإذا رمزنا للإنتروبيا S ، والزمن t ، تنطبق على العملية المتساوية الإنتروبية العلاقة:



</doc>
<doc id="1105887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105887" title="ليوبولدو توريس بلباس">
ليوبولدو توريس بلباس

ليوبولدو توريس بلباس (١٨٨٨-١٩٦٠م) مهندس معماري وعالم آثار إسباني. اهتم بالآثار الإسلامية في إسبانيا.


</doc>
<doc id="1105891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105891" title="ديسانكا مكسيموفيتش">
ديسانكا مكسيموفيتش

ديسانكا مكسيموفيتش (بالصربية: Десанка Максимовић) كانت شاعرة صربية، عضو في الأكاديمية الصربية للعلوم والفنون منذ سنة 1959.

ولدت في أسرة معلم مدرسة ريفية وكانت أكبر بناته. بعد ولادتها تم نقل والدها إلى قرية قرب فاليفو، ومرت أيام طفولتها فيها. أتمت الدراسة الثانوية في فاليفو ثم تخرجت من كلية الفلسفة في جامعة بلغراد في سنة 1924.

انتقلت إلى بلغراد في سنة 1919 وتخرجت من كلية الفلسفة بجامعة بلغراد في سنة 1924 وعملت معلمة اللغة والأدب الصربي في مدارس البنات من 1923 حتى 1953. بدأت بنشر الشعر من سنة 1920، وصدرت أول مجموعة شعرية لها في 1924 تبعها أكثر من عشرين مجموعة شعرية، وبعض الروايات.

كانت تجيد اللغات البولندية والروسية والفرنسية، وقد ترجمت الشعر من البولندية والروسية.


</doc>
<doc id="1105895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105895" title="دانكونا">
دانكونا

ألساندرو دانكونا ولد في 20 شباط 1835 في بيزا وتوفي في 8 تشرين الثاني 1914 في فلورنسا ، هو مؤرخ، سياسي وناقد للأدب الإيطالي. كتب بحثاً جيداً اسمه «أسطورة محمد في الغرب».


</doc>
<doc id="1105898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105898" title="المدرسة الحميدية الدينية">
المدرسة الحميدية الدينية




</doc>
<doc id="1105911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105911" title="وليم جونز (مستشرق)">
وليم جونز (مستشرق)

السير وليم جونز ( 1159 - 1208 هـ / 1746 - 1794 م ) هو مستشرق بريطاني وفقيه قانوني.

أنشأ «الجمعية الأسيوية» سنة 1784 وتولى رئاستها إلى آخر حياته.

وُلد وليم جونز في لندن في وستمنستر. كان والده (يسمى أيضا وليام جونز) عالم رياضيات من أنغلزي في ويلز اشتهر لابتكاره استخدام الرمز ط (π) .

كان الشاب وليم جونز معجزة لغوية، حيث تعلم اليونانية و اللاتينية و الفارسية و العربية و العبرية وأساسيات الكتابة الصينية في سن مبكرة. وبحلول نهاية حياته كان يعرف ثلاثة عشر لغة بإتقان، بالإضافة إلى ثمانية وعشرون لغة أخرى بشكل معقول كذلك، مما يجعل منه فارط متعدد لغات .

توفي والد جونز عندما كان في سن الثالثة، فأنشأته أمه مريم نيكس جونز.

التحق جونز في سبتمبر 1753 وبعدها التحق بجامعة أكسفورد. تخرج من كلية جامعة أكسفورد في 1768 وحصل على ماجستير الآداب 1773.

في عام 1770، درس القانون لمدة ثلاث سنوات، مما كان من شأنه مستقبلا أن يعمل ما بقى له من عمره في الهند.

أُنتخب زميلا في الجمعية الملكية في 30 أبريل 1772 ثم عمل فترة كقاضى دائرة في ويلز، وبذل محاولة غير مجدية لحل قضايا المستعمرات الأميركية بالتنسيق مع بنيامين فرانكلين في باريس.

كان جونز مفكراً سياسي راديكاليا، صديقا للإستقلال الأمريكي. فى كتابه "مبادئ الحكومة؛ في حوار بين عالم والفلاحين" الذى طُبع و وُزّع مجاناً فى عام 1783 من قِبَل "جمعية المعلومات الدستورية" .

تم تعيينه قاضيا بمحكمة القضاء العليا في فورت ويليام في كلكتا بالبنغال فى 4 مارس 1783، وفى 20 مارس وُسِّم بلقب فارس.

في أبريل 1783 تزوج آنا ماريا شيبلي، الابنة البكر للدكتور جوناثان شيبلي، أسقف "لانضاف" بويلز وأسقف "القديس آساف". استخدامت زوجته آنا ماريا مهاراتها الفنية لتوثيق حياة جونز في الهند.

وصل جونز إلى كلكتا بالهند في 25 سبتمبر 1783.

في الهند، أعجب جونز بالثقافة الهندية، وهو مجال لم تمسه الدراسات الأوروبية حتى ذلك الحين ، فأسس الجمعية الآسيوية في كلكتا فى 15 يناير 1784 .

وعلى مدى السنوات العشر التالية أنتج فيضا من أعماله عن الهند، وإطلاق دراسة حديثة في شبه القارة في كل العلوم الإجتماعية تقريباً. كما كتب عن القوانين المحلية، والموسيقى، والأدب، وعلم النبات، والجغرافيا، وقدّم أول ترجمة باللغة الإنجليزية عن عدة أعمال مهمة فى الأدب الهندي.

توفي في كلكتا في 27 أبريل 1794 عن عمر يناهز ال 47 ودفن في مقبرة بكلكتا ، الهند.

كتب السير وليام جونز في بعض الأحيان تحت إسم مستعار (اسم قلمي) هو يونس اوکسفردی. ويمكن رؤية هذا الإسم على الغلاف الأمامي الداخلي لكتابه "قواعد النحو الفارسي" الذي نشر في عام 1771 وفي الطبعات اللاحقة كذلك.

ويتكون اسمه القلمى من شقين، أولهما "يونس" والذى هو تسهيل من اسمه الحقيقى "جونز". أما الشق الثانى وهو "اوکسفردی" فيمكن أن يُعزى مباشرة لإرتباط وليام جونز العميق بجامعة أكسفورد .

ومن المعروف اليوم عن جونز ملاحظاته المتعددة حول اللغات، فقد اقترح أن اللغة السنسكريتية و اليونانية واللغات اللاتينية كان لها جذر مشترك، وأنهم في الواقع قد يكونوا كذلك على صلة باللغة القوطية واللغات السلتيك، وكذلك اللغة الفارسية القديمة .

وكثيرا ما يستشهد فى دراسات علم اللغة المقارن والدراسات الهندو-أوروبية بخطاب جونز السنوي الثالث الذى ألقاه أمام الجمعية الآسيوية في 2 فبراير 1786 عن "تاريخ وثقافة الهندوس" (نشرت في 1788)  والذى قال فيه:""اللغة السنسكريتية ، أيا كان تعلقها بالعصور القديمة، لهى هيكل رائع؛ أكثر كمالا من اليونانية، وأكثر غزارة من اللاتينية، ومصقولة بذوق أرفع من كليهما، وإنها لتحمل لكليهما تقارب أقوى، سواء في جذور الأفعال أوأشكال النحو، من أن يكون قد تم إنتاجهما بطريق الصدفة، قوية جدا في الواقع، على أنه لا يوجد متعدد لغات يمكنه دراسة  ثلاثتهم دون ظنا منه إلا أنهم نشئوا من مصدر واحد، والذي ربما لم يعد موجودا. هناك منطق مماثل، وإن لم يكن ذلك قويا تماما ، يجعلنا نفترض أن كل من اللغة القوطية ولغة السلتيك، على الرغم من تمازجهما فى لغات مختلفة جدا، إلا أن لهما نفس المصدر مع السنسكريتية. واللغة الفارسية القديمة يمكن إضافتها إلى نفس العائلة.""

وتم لاحقا تعريف هذا المصدر المشترك بين تلك اللغات بلغة هندية أوروبية بدائية 

وكان جونز أول من اقترح تقسيماً عرقياً للهند يضلع فيه الغزو الآري، ولكن في ذلك الوقت لم يكن هناك أدلة وبراهين كافية لدعم هذه الفكرة . وتناول هذه الفكرة لاحقا العديد من المسؤولين البريطانيين مثل هربرت هوب ريسلي (1851-1911) الذى كان إثنوغرافيا ومديرا بالمستعمرات البريطانية، ولكن الفكرة تلك تبقى حتى اليوم متنازع علي صحتها.

وعلى الرغم من ارتباط اسمه بشكل وثيق مع هذه الملاحظة، فأنه لم يكن أول من نادى بها. ففي القرن السادس عشر، أصبح الزائرون الأوروبيون للهند على بينة من أوجه التشابه بين اللغات الهندية والأوروبية.

فإنه في عام 1653 ، نشر "ماركوس فان بوكسهورن"  اقتراحا للغة المصدر للجرمانية، و الرومانية، و اليونانية، و البلطيقية ، و السلافية، و السلتيك و الإيرانية.

و في مذكرات أرسلها اليسوعي الفرنسي غاستون لوران  كوردو الذي قضى كل حياته في الهند ، إلى الأكاديمية الفرنسية للعلوم  عام 1767 ، أظهر على وجه التحديد التناظر القائم بين اللغة السنسكريتية واللغات الأوروبية.

في 1786 افترض جونز لغة توحد بين السنسكريتية، الإيرانية و اليونانية و اللاتينية و الجرمانية و السلتيك، ولكن في نواح كثيرة كان عمله أقل دقة من أسلافه، كما أنه ضَمَّنَ خطأً اللغة المصرية واليابانية والصينية في اللغات الهندو-أوروبية، في حين أنه حذف اللغة الهندية.

من آثاره:



</doc>
<doc id="1105914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105914" title="سامي محمد هارون">
سامي محمد هارون

سامي محمد هارون من قارئي القرآن الكريم ومن أئمة المساجد في المملكة العربية السعودية ، يعمل مدرس بالجمعية الخيرية التي تتابع المدينة المنورة، بالإضافة لإمامة جامع المغير الواقع في حي العوالي في المدينة المنورة.



</doc>
<doc id="1105915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105915" title="فرنندث فرنشكو إي جونثالث">
فرنندث فرنشكو إي جونثالث

فرنندث فرنشكو إي جونثالث (١٨٣٣-١٩١٧م) هو مستشرق إسباني.

من آثاره:

Estado Social y Politico de los mudèjares de Castilla considerados en simismos y respecto de la civilizacion espanola. Madrid, 1860.


</doc>
<doc id="1105920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105920" title="رينيه ديسو">
رينيه ديسو

رينيه ديسو (1868 - 1958 م) هو مستشرق فرنسي دارت أبحاثه حول سوريا من أقدم العصور حتى العصر الإسلامي


</doc>
<doc id="1105924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105924" title="نسبة السعة الحرارية">
نسبة السعة الحرارية

معامل ثبات الاعتلاج أو نسبة السعتين الحراريتين في التحريك الحراري نسبة الحرارة النوعية عند ثبات الضغط إلى الحرارة النوعية عند ثبات الحجم لغاز (انظر أسفله). له تأثير كبير علي انضغاط الغاز، ويرمز له بالرمز "كابا" "κ" أو "غاما" formula_1. يستخدمه الكيميائيون والمهندسون. وتشكل "كابا" "κ" الأس التي يرفع إليها حجم الغاز ، في العلاقة الأتية:

تنطبق هذه المعادلة على عملية متساوية الإنتروبية لنظام مكون من غاز مثالي. V هو حجم الغاز ، و p الضغط. 
ونسمي تغير حالة نظام بأنها عملية متساوية الإنتروبية عندما تكون عملية كظومة عكوسية ، مثل مسلك الهواء في أحجام كبيرة. أما في التقنية فالتوربين البخاري ليس مثال لها حيث يكون البخار كثيف ويحتك بالتوربين أحتكاكا شديدا ، كما يحدث انضغاط وتمدد للبخار مما تزيد من إنتروبية البخار (قارن آلة كظومة) والقانون الثاني للديناميكا الحرارية).

يوضح الرسم البياني المجاور عدة حالات لعمليات في الديناميكا الحرارية.

نسبة السعتين الحراريتين ويرمز لها (formula_3 kappa) هي النسبة بين الحرارة النوعية عند ثبات الضغط (formula_4)
إلى الحرارة النوعية عند ثبات الحجم (formula_5) لغاز. ويستخدم الكيميائيون "كابا " لهذه النسبة ، ويستخدم المهندسون الميكانيكيون الرمز k لها. 

حيث 
formula_7 السعة الحرارية لواحد مول من الغاز أو formula_8 الحرارة النوعية ل 1 جرام من الغاز. كما ترمز إلى 
formula_9 ثبات الضغط وformula_10 إلى السعة الحرارية عند ثبات الحجم.

لكي نوضح أهمية نسبة الحرارتين النوعيتين لغاز نفترض التجربة الآتية: 

نفترض أن لدينا أسطوانة ذات مكبس تحتوي على الهواء. فيكون الضغط داخل الأسطوانة مساويا للضغط الخارجي. وعندما نقوم بتسخين الاسطوانة وترتفع درجة حرارة الهواء فيها ونمنع المكبس من الحركة للاحتفاظ بالحجم ثابتا نجد ان الضغط يرتفع . وعند الوصول إلى درجة الحرارة المطلوبة نوقف عملية التسخين. 

ثم نسمح للمكبس بالحركة فيتمدد الهواء في الاسطوانة بدون تبادل للحرارة مع الوسط المحيط (عملية كظومة adiabatic expansion). وتعني حركة المكبس أن شغلا ميكانيكيا يتم ، بذلك يبرد الهواء داخل الأسطوانة وتهبط درجة حرارتة عن درجة الحرارة العالية التي كان عليها. ولكي نُعيد درجة الحرارة العالية المطلوبة في الأسطوانة لا بد من تسخين الاسطوانة من جديد مع افتراض أن المكبس حر الحركة. فنجد أن هذا التسخين الجديد يلزمة حرارة أكثر عن كمية الحرارة التي أمددنا بها هواء الأسطوانة في المرة السابقة عند ثبات الحجم، ولنفترض بنسبة 40%. 



وبناء على ذلك تكون نسبة السعة الحرارية formula_13
في هذا المثال 4و1. 

وجدنا أن الحرارة النوعية عند ثبات الضغط formula_4 تكون مصحوبة بشغل يعمله النظام حيث يزداد الحجم. وتطبق السعة الحرارية عند ثبات الحجم formula_5 عندما تكون 
formula_16 مساوية للصفر ، أي لا يكون هناك شغلا عمله النظام. هذه الحرارة الزائدة بنسبة 40 % هي التي تحولت إلى شغل ميكانيكي.

وجدنا أن نسبة السعتين الحراريتين هي حاصل قسمة السعة الحرارية عند ثبات الضغط ("c")
على السعة الحرارية للغاز عند ثبات الحجم ("c"). هذه القيمة تعتمد على عدد درجات الحرية "Z" لجزيئ الغاز ، طبقا للعلاقة :

حيث :

Z = درجات حرية الحركة الانتقالية + درجات حرية الحركة الدورانية + 2 formula_20 درجات حرية الحركة الاهتزازية (انظردرجة حرية).

ويعتمد عدد درجات الحرية للجزيئ على العدد الذري وعلى توزيع الذرات في الجزيئ من الغاز. وفي نفس الوقت تعتمد formula_3 على درجة الحرارة حيث أن دوران الجزيئ حول نفسه (مثل دوران الأرض حول نفسها) وكذلك الحركة الاهتزازية للذرات في الجزيئ يبدأ في درجات الحرارة العالية. وبانخفاض درجة الحرارة "تتصلب " بعض تلك حرية الدوران وعلى الأخص تتصلب حرية اهتزاز الذرات في الجزيئ.

تبلغ κ = 1,402 للهواء الجاف عند الظروف القياسية ، وهي تعادل في ذلك 3 درجات حرية للحركة الانتقالية و 2 درجة حرية للحركة الدورانية (جزيئ الهواء يتكون من 3 ذرات ، وشكله "قريب" من جزيئ ثنائي الذرات ولهذا فله 2 درجة حرية دورانية فقط لأنه لا يدور حول محور الروابط في الجزيئ ، أما الجزيئات الكبيرة فيمكنها الدوران حول ثلاثة محاور وتكون لها 3 درجات حرية دورانية) ، والحركة الاتهتزازية لا تكون نشطة في دراجات الحرارة المنخفضة. أما في درجات الحرارة العالية تكتسب الجزيئات درجات حرية أكثر من الحريات الاهتزازية عن بسبب تفكك الجزيئات والتأين. وبالنسبة إلى الهواء الرطب فيمكن خلال عملية تمدد الهواء وانخفاض درجة حرارته أن ينفصل المما يعمل على خفض قيمة κ (بسبب تحرر حرارة التكثف). 

يمكن تعيين κ بواسطة تجربة روشاردت. ونعطي هنا :السعة الحرارية المولية عند ثبات الحجم 

يلاحظ أن الغازات الأحادية الذرات مثل : الهيليوم والنيون والزينون لها معامل ثبات اعتلاج كبير ويبلغ 66و1. 


</doc>
<doc id="1105925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105925" title="يحيى بن عبد العزيز اليحيى">
يحيى بن عبد العزيز اليحيى

يحيى بن عبد العزيز اليحيى من قارئي القرآن الكريم ومن أئمة المساجد في المملكة العربية السعودية، من مواليد بريدة في منطقة القصيم عام 1380 هـ، تتلمذ على يدد عدد من العلماء منهم : عبد العزيز بن باز وابن عثيمين وعبد الله الدويش، تنقل واتحل بين بريدة ثم الرياض، ثم انتقل للسكن في المدينة النبوية، عمل بالتدريس في التعليم، ثم تفرغ بعدها لتحفيظ السنة والتدريس في المسجد النبوي الشريف، ويشغل المشرف العام على دورات حفظ السنة في الحرمين .



</doc>
<doc id="1105929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105929" title="هاملتون جب">
هاملتون جب

هامِلْتُون ألكسندر روسكن جب (ت. 1391 هـ / 1971 م) هو مستشرق بريطاني. يعرف اختصارا بـ "H. A. R. Gibb". ولد في مدينة الإسكندرية.

من كتبه « إلى أين يسير الإسلام » (لندن 1932 م)، و« اتجاهات حديثة في الإسلام » (شيكاجو 1947 م) و «المجتمع الإسلامي و الغرب» بالاشتراك مع هارولد بوون (نقله إلى العربية أحمد عبد الرحيم مصطفى) كما ترجم إلى الإنكليزية مُختارات من رحلة ابن بطوطة.


</doc>
<doc id="1105942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105942" title="أنخل بالنثيا">
أنخل بالنثيا

أنخل غونثالث بالنثيا ـ (أوركاخو دي سانتياغو، قونكة، 4 سبتمبر 1889 ـ أوليفاريس دي خوكار، 30 أكتوبر 1949) هو مستشرق وناقد أدبي أسباني، اهتم بالفلسفة الإسلامية والأدب العربي في الأندلس.



</doc>
<doc id="1105946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105946" title="علي الساحلي">
علي الساحلي

الدّكتور علي سليمان السّاحلي (1924-2004).

بنغازي ، 3/أبريل/1924م





</doc>
<doc id="1105947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105947" title="فرديناند فستنفلد">
فرديناند فستنفلد

هاينريش فيرديناند فوستنفيلد (1223 - 1317 هـ / 1808 - 1899 م) هو مستشرق ألماني. تخصص في التاريخ والأدب

تخرج في جامعة غوتينغن، ودرس في جامعات ألمانيا، من آثاره نشر "سيرة ابن هشام". وكتب كتاب (غَشِشْته دير شْتَت مِدينه) (تاريخ المدينة المنورة) والذي أستند فيه على كتاب خلاصة الوفا، وهو نفسه نسخة مختصرة من كتاب وفاء الوفا بأخبار دار المصطفى الذي ألفة علي بن عبد الله السمهودي.


</doc>
<doc id="1105949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105949" title="يوهان ريسكه">
يوهان ريسكه

يوهان ريسكه ( 1128 - 1188 هـ / 1716 - 1774 م ) هو مستشرق ألماني.

نشر بالعربية (بالاشتراك مع أدلر) ، «تاريخ أبي الفداء» مع ترجمة إلى اللاتينية.


</doc>
<doc id="1105954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105954" title="ميخائيل الغزيري">
ميخائيل الغزيري

الأب ميخائيل الغزيري ـ (طرابلس، 1710 - مدريد، 12 مارس 1791 م) هو قسيس ماروني، صنّف أول فهرس لمخطوطات الإسكوريال.

ولد الغزيري سنة 1710 م في طرابلس، التي كانت آنذاك من مدن سوريا العثمانية، وتُنسب أسرته إلى قرية غزير، التي نزح منها والداه إلى طرابلس.

درس الغزيري الفلسفة واللاهوت واللغات الغربية في المدرسة التي أنشأها بروما البابا غريغوريوس الثالث عشر سنة 1584 للنابغين من أبناء الطائفة المارونية، ورُسم كاهنًا في 29 سبتمبر 1734، ومكث في دير الرهبان الحلبيين هناك قائمًا بتدريس اللغات العربية والسريانية والآرامية والفلسفة وعلم اللاهوت لتلاميذ الرهبانية، قبل أن يسافر لفترة وجيزة إلى لبنان بصحبة يوسف السمعاني ليعمل لاهوتيًا بالمجمع اللبناني، ثم يعود إلى روما سنة 1738 حاملًا آراء الطائفة المارونية في قصادة السمعاني إلى مجمع نشر الإيمان.

انتقل الغزيري إلى إسبانيا سنة 1748 بصحبة أستاذه في الفلسفة الأب فرانثيسكو راباغو إي نورييغا ، وعُين في العام ذاته ـ بتزكية من راباغو ـ بالمكتبة الملكية بمدريد، التي كان يديرها آنذاك المؤرخ والكاتب الإسباني غريغوريو مايانس إي سيسكار ، ثم انتُخب في نفس العام عضوًا بالأكاديمية الملكية للتاريخ ، ثم انتقل سنة 1749 للعمل بمكتبة بالإسكوريال بتوصية من الأب البندكتي مارتين سارميينتو لوضع فهرست بالكتب العربية بمساعدة مانويل مارتينيث بنغارون وأستاذ اللغة العبرية خوسيه رودريغيز دي كاسترو . وفي سنة 1756 عُين الغزيري مترجمًا للملك للغات الشرقية، ورُقي في السنة ذاتها إلى منصب "نائب أمين مكتبة الإسكوريال" براتب شهري قدره 200 غرش من الذهب، وعندما توفي أمين مكتبة الإسكوريال سنة 1763، أُسندت إلى الغزيري وظيفة "الأمين الأول لمكتبة الإسكوريال"، وظل في منصبه هذا حتى وفاته سنة 1791.

وفي سنة 1763 جاء إلى إسبانيا قادمًا من روما بولس خضر ـ العالم اللبناني ـ فشرع يساعده في وضع فهرست المكتبة، غير أن العلاقات ساءت بين الغزيري وخضر، لقسوة الغزيري في معاملة مساعده، ورفض خضر هذه المعاملة، وانتهى الأمر بإقصاء خضر إلى البرتغال، حيث نال هناك هو الآخر مركزًا مرموقًا.

وضع الغزيري "فهرست المخطوطات العربية المحفوظة في مكتبة الإسكوريال" (باللاتينية: Bibliotheca Arabico-Hispana Escurialensis)، الذي قضى في تصنيفه سنوات عديدة، وصدر في مدريد بالعربية واللاتينية في مجلدين، صدر أولهما سنة 1760 والآخر سنة 1770.

عنوان الفهرست باللاتينية كاملًا هو Bibliotheca arabico-hispana Escurialensis sive libr. omn. manuscript. quos arabice ab auctoribus magnam partem arabo-hispanis compositos bibliotheca coenobii Escurialensis complectitur, recensio et explanatio, opera et studio Mich, Casiri etc، وترجمة ذلك بالعربية "مكتبة الإسكوريال العربية الإسبانية أو مجموعة المخطوطات التي صنف معظمها العرب الإسبان، وهي محفوظة في دير الإسكوريال. عُني بنشرها ودرسها والتعليق عليها ميخائيل الغزيري إلخ...".

يقع هذا الفهرست في مجلدين ضخمين من 1153 صفحة من القطع الكبير جدًا، مصدرة بمقدمة طويلة، ويحوي ثبتًا بما مجمله 1851 مخطوطًا عربيًا من مقتنيات مكتبة الإسكوريال، كما يحتوي أيضًا على العديد من الاقتباسات من كتابات المؤرخين العرب. والفهرست مصنف حسب موضوعات المخطوطات.

صدر المجلد الأول سنة 1760، ويحتوي على مؤلفات النحويين والشعراء واللغويين وكتاب التراجم والسير والفلاسفة وعلماء الاجتماع والسياسة والأطباء والرياضياتيين والفلكيين، وتبلغ محتويات هذا الجزء 1628 مجلدًا. أما المجلد الثاني فهو مخصص للجغرافية والتاريخ،، وقد صدر سنة 1770، وينتهي بالمجلد رقم 1851، وهو جملة ما أثبته الغزيري في فهرسته. يضم المجلد الثاني من فهرست الغزيري ثبتًا بمجموعة كبيرة من المخطوطات الجغرافية والتاريخية، تضم معلومات قيمة عن الحروب بين المسلمين والمسيحيين في الأندلس، وقد راجع النص اللاتيني خوان دي إريارتي .

أما عن خطة الغزيري في هذا الفهرست، فهو يدوّن أولًا عنوان المخطوط بحرف كبير، ثم يصفه باللاتينية، وكثيرًا ما يورد ترجمة المؤلف بإيجاز مع ذكر كتاباته، معززًا ذلك باستشهادات كثيرة من مضامين الكتاب الموصوف.

ما زال فهرست الغزيري محتفظًا بقيمته العلمية، على الرغم من وجود تصنيف أحدث منه بأكثر من قرن ـ عنوانه "المخطوطات العربية في الإسكوريال" ـ نشره المستشرق الفرنسي هرتفيغ درانبور في باريس سنة 1894، وهو غير مكتمل. ولم تبق إلى اليوم من فهرست الغزيري إلا نسخ قليلة، إحداها في مكتبة الكرسي البطركي الماروني في بكركي، وأخرى في مكتبة مدرسة آل مسعد في عشقوت بلبنان، وثالثة في مكتبة الرهبان الحلبيين الموارنة في روما، ورابعة في دار الكتب المصرية.


توفي الغزيري في العاصمة الإسبانية مدريد في 12 مارس 1791، بعد مرض لازمه منذ سنة 1787، وبعد أن فقد ذاكرته وسمعه في أخريات أيامه.



</doc>
<doc id="1105958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105958" title="سليم دولة">
سليم دولة

ولد في مدينة قفصة في الجنوب الغربي لتونس في 13/3/1953، يعد سليم دولة ممثلا للفلسفة المنفصلة عن البحث الأكاديمي وهو لا شك مع فتحي التريكي وأبو يعرب المرزوقي من أهم فلاسفة تونس والعالم العربي.

نشر أول أعماله "ما الفلسفة" وهو بعد طالب في كلية العلوم الإنسانية 9 أفريل بتونس التي تخرج منها وأصبح مدرسا للفلسفة ولكنه حافظ على المسافة التي مكنته بأن يبقى غير منتمي للسلطة التي تمارسها الجامعة على الطلبة وعلى الشعب عموما. واستحق بذلك اللقب الذي أطلقه على نفسه "الكاتب الحر" علما أنه من مؤسسي رابطة الكتاب الأحرار الغير مرخص لها مع كتاب ومفكرين تونسيين آخرين.

عرف سليم دولة في الثمانينات بكتاباته الفلسفية الناقدة بجرعة نتشوية ذات أبعاد سياسية وتاريخية ونشرت أعماله في التسعينات ثم تداخل مشروعه الفلسفي بالشعر في العشرية الأولى من القرن الواحد والعشرين وقد مارست السلط التونسية الكثير من الضغوطات على سليم دولة المستفز والذي كان يرفض أن تحتكر السلطة الوقاحة.

ترشح للانتخابات الرئاسية التونسية 2014.



المدونة الرسمية


</doc>
<doc id="1105960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105960" title="قسطون">
قسطون

قسطون قرية تتبع منطقة الغاب في محافظة حماة في سورية. تقع في الجزء الشمالي الشرقي لسهل الغاب وتبعد عن مدينة حماة حوالي 90 كم وفيها مجلس قرية ولها مخطط تنظيمي مصدق حيث تبلغ مساحتها 206 هكتار ويحيط بها سور من أشجار الزيتون والأشجار الأخرى الأمر الذي يزيدها رونقا وجمالا ويقطعها نهر مسمى باسمها وتنتشر على ضفتيه البساتين والتي تزين القرية. وفيها تل أثري كبير يعد من أكبر التلال والأقدم عهدا ً في منطقة الغاب وفيها برج الحمام الذي يشمخ عاليا ً بين أشجار الزيتون وهو تحفة معمارية رائعة. يوجد على مقربة منها سد قسطون الذي يخزن نحو 27 مليون متر مكعب والذي يقع في الجهة الشرقية من القرية، وجعل منها منتزها سياحيا.

يرجع تاريخ القرية إلى ما قبل الميلاد والشاهد على ذلك تلها الأثري الرائع وتقع قرية قسطون في منطقة زراعية ذات أراضي سهلية خصبة يغلب عليها المناخ المعتدل ولا يتجاوز معدل الأمطار 450 ملم في السنة.


</doc>
<doc id="1105966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105966" title="جب العثمان">
جب العثمان

جب العثمان بلدية تتبع منطقة حماة في محافظة حماة في سورية. تقع في الجهة الشمالية من محافظة حماة وحدودها الإدارية تتاخم محافظة حلب من الشمال ومحافظة إدلب من الغرب. تضم البلدية سبع عشرة قرية ومزرعة هي جب العثمان- اللويبدة – تل الرمان- البارودية - حوا- الجدوعية القبلية- أبو مرامي – الجدوعية الشمالية- الطرفاوي- مسعدة- العزيزية - رسم برجس- دلة- الملولح- الفيضة- البويضة- الصالحية.


</doc>
<doc id="1105972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105972" title="من أنتم">
من أنتم

من أنتم هو برنامج تلفزيوني حواري في قناة القاهرة والناس تذيعه بسمة أحمد.


يبث يوميا طيلة رمضان 1432ه/2011م في 10:00 مساء بتوقيت مكة المكرمة ويعاد في 04:00 صباحا و10:30 صباحا و04:55 مساء بتوقيت مكة المكرمة.


</doc>
<doc id="1105979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105979" title="علوم عقلية">
علوم عقلية

العلوم العقلية سبعة علوم:
العلوم الأربعة الأخيرة يقال لها التعاليم.



</doc>
<doc id="1105987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105987" title="كأس ملك إسبانيا 2011–12">
كأس ملك إسبانيا 2011–12

كان كأس ملك إسبانيا 2011–12 النسخة 108 من بطولة كأس ملك إسبانيا. بدأت المسابقة يوم 31 أغسطس 2011 وانتهت يوم 25 مايو 2012. فاز بالنسخة برشلونة بعد تغلبه على أتلتيك بيلباو بثلاثة أهداف نظيفة في النهائي الذي أقيم بملعب فيسينتي كالديرون.



</doc>
<doc id="1106002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106002" title="الداما">
الداما

الداما "(بالإنجليزية العالمية:English draughts)" أو "(بالإنجليزية الأمريكية و الكندية:checkers)" هي لعبة تعتمد على الذكاء والبعض يشبهها بالشطرنج ولكنها مختلفة عنها فهي تعتمد على تكتيكات تختلف تماما عن تكتيكات الشطرنج وأيضا أسلوبها مختلف ,وقد ظهرت في أوائل العام 1100 م في جنوب فرنسا وبعدها انتشرت اللعبة في جميع أنحاء العالم وهي تعتبر لعبة شعبية على حدّ سواء ,وتجري لها الآن بطولات في فرنسا وبريطانيا والولايات المتحدة الأمريكية ,و تُلعب على لوحة 8 وحدات طولاً و 8 وحدات عرضاً (أي 64 مربع) مع 12 قطعة لكل جانب.



</doc>
<doc id="1106007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106007" title="جمعية المقاصد الخيرية في النبطية">
جمعية المقاصد الخيرية في النبطية

جمعية المقاصد الخيرية الإسلامية في النبطية

تأسست في العام 1910 ميلادي بناء على علم وخبر صادر عن السلطات العثمانية بتاريخ 15 تشرين الثاني 1326 هـ.


تألفت الجمعية من رئيس و 18 عضوا.

و قد كانت الهيئة التأسيسية على الشكل التالي: 

وكانت الجمعية تحظى بدعم النائب يوسف الزين (والد عبد اللطيف الزين وعبد الكريم الزين وعبد المجيد الزين) وقد أصبح الزين لاحقا من أعضائها البارزين ثم أصبح أمينا لصندوقها ومن بعد ذلك أصبح رئيسا لها حتى وفاته.

في عهد رئيسها فضل الحسن افتتحت الجمعية مدرستين للإناث والذكور وقد لاقت مبادرتها الكثير من التشجيع من أبناء جبل عامل.

لم يرق للسلطات الفرنسية الأهداف التي عملت الجمعية المذكورة على تحقيقها، فتعرّضت لمضايقات في سنة 1923 م، إلا أنّ الحماية السياسية التي أمنّها لها النائب (آنذاك) يوسف الزين (الذي كانت له علاقة مباشرة وقوية مع الفرنسيين) حالت دون انفراط عقدها وحافظت على وجودها. 


</doc>
<doc id="1106014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106014" title="جمعية النهضة العاملية">
جمعية النهضة العاملية

تاسست في العام 1927 ميلادي بمبادرة من بعض مثقفي منطقة النبطية (جنوب لبنان) 

نشر العلم وتهذيب الأخلاق في النبطية وجبل عامل. 


كتاب مطالب جبل عامل - علي عبد المنعم شعيب - صفحة 35-


</doc>
<doc id="1106020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106020" title="الدوري الألماني لكرة القدم 2011–12">
الدوري الألماني لكرة القدم 2011–12

بوندسليغا لكرة القدم 2011–12 هو الموسم التاسع والأربعون من البوندسليغا، الدوري الممتاز لكرة القدم في ألمانيا. انطلق الموسم يوم 5 أغسطس وكانت المباراة الافتتاحية تخص حامل اللقب بوروسيا دورتموند وسينتهي في مبارياته الأخيرة يوم 5 مايو 2012. ستعقد العطلة الشتوية التقليدية بين نهايات الأسبوع من 17 ديسمبر و 20 يناير 2011.


</doc>
<doc id="1106044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106044" title="علوم متعارفة">
علوم متعارفة

العلوم المتعارفة صنفان: علوم مقصودة بالذات كالشرعيات من التفسير والحديث والفقه وعلم الكلام وكالطبيعيات والإلهيات من الفلسفة. وعلوم هي آلة ووسيلة لهذه العلوم كالعربية والحساب وغيرهما للشرعيات وكالمنطق للفلسفة‏‏ أو لعلم الكلام وأصول الفقه.‏




</doc>
<doc id="1106060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106060" title="تو ستيبس فروم هيل">
تو ستيبس فروم هيل

تو ستيبس فروم هيل ("على بعد خطوتين من الجحيم") هي شركة منتجة للموسيقى مقرها سان فرانسيسكو، كاليفورنيا. أسسها كل من نيك فونيكس (Nick Phoenix) وتوماس برجرسن (Thomas J. Bergersen). تنتج الشركة موسيقى لعروض الأفلام.

تم استخدام موسيقى الشركة في عروض لأفلام مثل : هاري بوتر وجماعة العنقاء (فيلم)، ستار تريك، فارس الظلام، 2012، ، إنسبشن، ، و. كما استخدمت في ألعاب فيديو مثل : ماس إفِكت 3 وكيل زون 3، ومسلسلات تلفزيونية مثل دكتور هو.




</doc>
<doc id="1106064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106064" title="علم أودمورتيا">
علم أودمورتيا

أعتمد علم جمهورية أودمورتيا رسميا في 4 تشرين الثاني / نوفمبر من سنة 1993 . علم جمهورية أودمورتيا مقسم إلى ثلاثة شرائط بصورة عمودية من ثلاث ألوان هي الأسود والأبيض و الأحمر ويوجد في منتصف الشريط الأبيض صليب أحمر مقسم إلى ثمانية زوايا لكل زاوية منها هي 90 درجة.



</doc>
<doc id="1106079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106079" title="مسافرون">
مسافرون

مسافرون هو برنامج تلفزيوني يذيعه الداعية الإسلامي السعودي محمد العريفي.

بُث الموسم الخامس من البرنامج في قناة أل بي سي.
وبعدها توقف برنامج مسافرون ولكن حقق أعلى نسبة مشاهدة ولكن يتمنى ان يتم استمراره بموسم كثيرة

يبث الموسم السادس من البرنامج في روتانا خليجية وقناة الرسالة.

يبث يوميا طيلة رمضان 1432 ه/2011 م في قناة الرسالة في 05:00 مساء بتوقيت مكة المكرمة. ويعاد في 01:00 صباحا و 10:30 صباحا بتوقيت مكة المكرمة.



</doc>
<doc id="1106082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106082" title="يوساب الأول (بابا الإسكندرية)">
يوساب الأول (بابا الإسكندرية)

يوساب الأول أو يوسف الأول، بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية للأقباط الأرثوذكس رقم 52، أصله من مدينة منوف. وأقام بطريركاً 17 سنة و11 شهراً ويومان، في الفترة من 18 نوفمبر 831 حتى 20 أكتوبر 849 م، وتوفي. وخلا الكرسي بعده لمدة شهراً واحداً فقط.



</doc>
<doc id="1106084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106084" title="زيزون">
زيزون

زيزون بلدية في منطقة السقيلبية في محافظة حماة في سورية. تقع قرية زيزون النموذجية الجديدة على بعد حوالي 100 كم إلى الشمال الغربي من مدينة حماة وسط سهل زراعي خصيب. وقد شيدت في عام 2002 بعد كارثة انهيار سد زيزون لإيواء العائلات التي تضررت منازلها بفعل انهيار السد.

تبلغ مساحة المخطط التنظيمي لقرية زيزون 35.5 هكتار وتضم في مخططها التنظيمي 504 شقق سكنية إضافة إلى مجمع للدوائر الحكومية مؤلف من مركز للاتصالات ووحدة إرشادية ووحدة بيطرية ومستوصف صحي ومخفر للشرطة ومركز بلدية وروضتي أطفال وسوقين تجاريين. القرية مخدمة بشبكة طرق يبلغ طولها 8.5كم وشبكة صرف صحي تخدم نسبة 100% من سكان القرية وشبكة هاتف وشبكة مياه للشرب ويوجد 5 حدائق عامة.

يبلغ عدد سكان قرية زيزون 3000 نسمة يعتمد أغلبهم في معيشته على الزراعة وتشتهر قرية زيزون بزراعة الخضار الباكورية.


</doc>
<doc id="1106087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106087" title="خائيل الثاني (بابا الإسكندرية)">
خائيل الثاني (بابا الإسكندرية)

خائيل الثاني، بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية للأقباط الأرثوذكس رقم 53. وأقام بطريركاً سنة واحدة وأربعة أشهر و28 يوماً، في الفترة من 20 نوفمبر 849 حتى 17 أبريل 851 م، وتوفي. وخلا الكرسي بعده لمدة شهران و21 يوماً.



</doc>
<doc id="1106088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106088" title="خطاب (حماة)">
خطاب (حماة)

خطاب بلدة في منطقة حماة في محافظة حماة في سورية. تقع على بعد حوالي 12 كم شمال غرب حماة وسط أراضي زراعية خصبة على ضفاف نهر العاصي.

يعود اصل تسمية خطاب بهذا الاسم إلى اول شخص سكن البلدة في العصر الحديث وهو خطاب الحوراني قبل حوالي 500 عام حيث كان في رحلة تجارية للشمال وعند مروره في هذه المنطقة أقام فيها واستقر وبدأ بأعمال الزراعة والبناء على أنقاض خربة جلين التي كانت عامرة قبل ألوف السنين في ذات الموقع.

لموقع البلدة المطل على نهر العاصي سبب كبير في توالي عدة اقوام سكنتها فقد عثر فيها على نصال حجرية تعود لالاف السنين موجود قسم منها في متحف حماة الوطني..

منها الآراميون حيث اسموها جلين وتعني بلغتهم القبة جيث ان اتجاه السفح المبنية عليه يواجه الشمس عند الشروق... تلتها تسمية خربة جلين في اشارة إلى بقايا مابناه الآراميين وبوصول (الشيخ خطاب) من سهول حوران اليها قبل ما يقارب ال500 عام تغير الاسم إلى (خطاب)... وخلال القرن التاسع عشر والعشرين وابان الحكم العثماني والاحتلال الفرنسي كان النظام الاقطاعي يستحوذ على جميع اراضي القرية حول النهر وغربي الوادي مامنع السكان ان يخرجو من الشريط السفحي الضيق لوادي نهر العاصي حيث كانت البيوت متلاصقة وتشكو من الازدحام الشديد حتى عام 1965م اي بعد استصدار قانون الاصلاح ببضع سنين فقد سمحت الحكومة آنذاك لاهالي القرية بان ينقلو مساكنهم إلى السهل الغربي خارج الشريط السفحي للوادي...

بنيت القرية الجديدة بناأً على مخطط مدني حديث حيث شقت فيها الطرق المستقيمة المعبدة ذات الارصفة العريضة ووزعت فيها المرافق والخدمات العامة بشكل جيد كالحدائق والمدارس والمؤسسات العامة... فأصبحت نموذجاً جميلا للبلدات والقرى الحديثة.

وتقع على الضفة الغربية للنهر ويوجد لها جسر وحيد للعبور إلى الضفة الشرقية. وتسمى الأراضي الزراعية التي تقع على الضفة الشرقية لنهر العاصي الأزوار وتروى من النهر أما الأراضي الزراعية التي تقع في الجهة الغربية للبلدة فهي تروى عن طريق الأبار الارتوازية، ومياه سد الساروت الذي يقع في الجهة الشمالية الغربية للبلدة ويبعد عن مركزها حوالي 3 كم.

يبلغ عدد سكانها 12000 نسمة مساحة جميعهم يدينون بدين الإسلام، في البلدة يوجد 6 مساجد وهي مسجد خطاب الأثري وجامع خطاب الكبير وجامع الحسن وجامع الاصلاح وجامع أبو بكر الصديق والجامع الشمالي..

ويعتبر جامع خطاب الكبير أكبر جامع في محافظة حماة ويتسع لنحو 6000 مصلي وتم بنائه على عدة مراحل وتوسعات..

مساحة المخطط التنظيمي للبلدة 205 هكتار وهو قيد التوسعة وتشتهر بمناخها الجميل وأراضيها الخصبة أشهر محاصيلها البطاطا والدراق والخوخ والخضراوات.

وعلى نهر العاصي يوجد العديد من النواعير الأثرية على طول الضفة التابعة للبلدة وهي: ناعورة أحمد العبدو. ناعورة الزور الشمالي. ناعورة وادي الناعورة. ناعورة المسالق. الناعورة الخربانة. ناعورة الناصرية..

فيها مركز للبريد والهاتف ومركز الطوارئ الكهرباء ومركز المياه ومركز النفاذ التابع للجمعية السورية للمعلوماتية ووحدة إرشادية ومركز صحي ومؤسسة إستهلاكية وجمعية فلاحية وناد رياضي. فيها أيضًا مدرسة ثانوية وثلاث مدارس تعليم أساسي.


</doc>
<doc id="1106089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106089" title="نهر القاش">
نهر القاش

القاش Gash أو مارب Mareb هو نهر موسمي ينبع من المرتفعات الأريترية،
ومن خصائصه أنه لا يصب في رافد رئيسي ولا بحر أو محيط أو بحيرة أو أي مسطح مائي بل تندلق مياهه في سهول رملية. 
أما في موسم الجفاف فهو عبارة عن واد رملي واسع. 
ويمر مساره بدولتين فقط هما إريتريا والسودان وينتميان إلى دول حوض النيل.

ترجع تسمية النهر باسم مارب نسبة إلى سد مأرب في اليمن حيث كانت اريتريا تشكل حسب الإسطورة التاريخية الغئزية جزء من مملكة سبأ التي شيدت السد. أما بالنسبة لتسمية النهر بالقاش فقد اختلفت الروايات. فهناك من يقول بأن التسمية تعني النهر المدلل بلغة الحلنقة سكان المنطقة، ويرى البعض بأن لفظ "القاش" مشتق من لفظ القشاش باللهجة العربية السودانية بمعنى الكاسح أو الجارف الذي يجرف كل شيء للدلالة على عنفوان النهر وجيشانه أثناء فيضانه الموسمي.ويعتقد البعض بأن اللفظ قاش يعني الفوار بلغة الهدندوة( إحدى قبائل البجة )المقيمين في المنطقة وذلك في إشارة إلى فوران النهر أثناء فيضانه.

ينبع نهر القاش من أواسط المرتفعات الأريترية باسم مارب في منطقة ماي امبسا جنوب العاصمة الإريترية أسمرة وتصب فيه مياه روافده من الجانب الإثيوبي وهي انهار سارانا وبالاسا وماي شاوش وانغويا. وأما من الجانب الإريتري فيلتقي به نهر مابل. ويمكن تقسيم مسار النهر إلى ثلاثة اجزاء. الجزءالأول وطوله حوالي 175 كيلو متر يبدأ من أمبا تكارا وحتى قرية أراكبو في إريتريا ويسمى مارب وتجري مياهه طول أيام السنة. والجزء الثاني وطوله 240 كيلو متر يمر عبر منطقة كناما ومياهه موسمية، وأما الجزء الثالث والأخير فهو يأخذ اسم القاش ويمر عبر مدينة تسني في إريتريا وينتهي في سهول كسلا في السودان، ولا تظهر مياهه على السطح إلا في الفترة من يونيو / حزيران وحتى سبتمبر / أيلول، متزامنة مع هطول الأمطار الغزيرة في المرتفعات. ويبلغ طول نهر القاش من منبعه في المرتفعات الإريترية وحتى مصبه في سهول كسلا 440 كيلو متر أي (270)ميل.

يلتقي بنهر بالاسا ويأخذ اتجاه الجنوب ثم الشمال منحدرا نحول السهول الغربية لإريتريا وصوب الحدود السودانية، وخلافا لما هو عليه الحال في نهر سيتيت تكازي (نهر عطبرة) فإن نهر القاش لا يصل إلى نهر النيل، بل تندلق مياهه في سهول كسلا ليكون مستنقعاً في شكل دلتا 

ويعتبر القاش في السودان مميزا حيث يشكل المعلم الرئيسي لمدينة كسلا التي تتميز بكثرة الساقيات والبساتين التي يطلق عليها محلياً اسم الجنائن (مفردها جنينة).

يتميز القاش بجفافه معظم أيام السنة، إلا أنه يفيض في موسم الخريف لمدة اربعة شهور في الفترة من يونيو / أيار- وحتى أكتوبر / تشرين الأول، بكميات كبيرة من المياه المندفعة حيث يستقبل حوضه كميات كبيرة من الأمطار ينتج عنها حوالي 3 مليار متر مكعب من المياه سنوياً تشكل فيضانات جامحة تهدد البلدات والقرى التي حولها خاصة مدينة كسلا في السودان كما حدث في عام 2003 م عندما دمرت المياه اجزاء من أحياء سكنية في كسلا مثل الحلنقة والميرغنية.

يشكل نهر القاش أهمية كبري في اقتصاديات إقليم قاش - بركة في اريتريا و ولاية كسلا في السودان. ففي مجال الزراعة يعتمد المزارعون في المنطقتين علي مياهه الموسمية الوفيرة من أجل ري محاصيلهم. ومن أشهر هذه المحاصيل: القطن، القمح، قصب السكر، الحمضيات، المانجو، والموز والفول السوداني والخضروات مثل البصل. كما توجد فيه صناعة خفيفة مثل تعليب الفواكه وتجفيف البصل في كسلا وحلج القطن في تسني. وتنبت في ضفاف القاش اشجار الدوم و نبات عشار طويل وغيرها. 

ومن الناحية السياسية يشكل نهر القاش حدودا طبيعية بين إثيوبيا وإريتريا.

ونظراً لأن النهر يتميز بانحداره الشديد وقوة جريانه فقد اقامت الإدارة الاستعمارية الإيطالية في اريتريا سنة 1924 م مشروعاً زراعياً صغيراً لإستغلال هذه الكمية الهائلة من المياه في منطقة تسني الفقيرة بالغرب الإريتري، لتنميتها حيث قامت بتشييد سد صغير وبحيرة صغيرة خلفه لتخزين المياه وشبكة من القنوات والجداول لري حوالي 10 ألف هكتار من الأراضي التي زرعت بالقطن طويل التيلة وبعض المحاصيل البستانية والموالح. وبالمثل أقامت إدارة السودان المصري الإنجليزي مشروعا أكبر في منطقة كسلا يعرف باسم مشروع القاش الزراعي وذلك بواسطة الري السطحي. ويطلق الإريتريون على المنطقة اسم (سلة غذاء إريتريا).

وتبلغ المساحة الكلية للدلتا 750 الف فدان، تم استغلال 80 الف فدان منها حيث يزرع القطن والذرة والقمح والفول السوداني. 

وفي مجال الصيد يعتمد الصيادون علي الأسماك المتوفرة فيه. 

أما في مجال السياحة، فيتوافد إلى كسلا عدد من السياح خاصة من ولايات السودان المختلفة لزيارته، إذ يشكل نهر القاش ببساتينه النضرة معلما سياحياً بالمدينة إلى جانب جبال كسلا وتوتيل والتاكا ومكرام.

وفي اريتريا أطلق اسم القاش على المنطقة الغربية منها باسم منطقة قاش - بركة وعاصمتها اغوردات 

وبغض النظر عن اهميته كحدود طبيعية بين إثيوبيا واريتريا، فإن للقاش اهمية تاريخية تتمثل في انه كان يشكل حدودا لإقليمين تاريخيين: بحر نجاش (أي مملكة البحر، بلغة التغرينيا) الواقعة شمال النهر تجاه البحر الأحمر وتعرف أيضاً باسم ميدري بحري (أي الأراضي المتاخمة للبحر) وإقليم تيجراي في إثيوبيا الحالية. 

ويطلق اسم القاش في المنطقة على فرق رياضية كفريق كرة القدم في مدينتي تسني (إبان ستينيات القرن الماضي) وكسلا، أو على المدارس أو الداخليات فيهما.

من الناحية الاجتماعية يشكل القاش مادة ادبية لكثير من الشعراء في السودان الذين كتبوا العديد من القصائد الغنائية التي ورد فيها اسم القاش ومدينة كسلا التي تطل عليه، ومن هؤلاء الشعراء الشاعر السوداني توفيق صالح جبريل في قصيدته الرائعة كسلا والتي قال فيها:

"كان صُبحاً طَلق المَحيا نَدِياً، إذْ حللنا حديقة العُشاقِ
وابنة القاشِ إنْ سرى الطَيفُ وَهناً، واعتَلَى هائماً فكيف لحاقِ 

ظلت الغيدُ والقواريرَ والأباريق صَرعَى بِتنَ في إطراقِ"

نغم الساقيّاتِ حرّك أشجاني

وهاج بيّ الهوى مع أنين السواقي 

وكذلك الشاعر إسحاق الحلنقي الذي كتب يقول:

من علمك يافراش 

تعبد عيون القاش

الخضرة في الضفة وهمس النسيم الماش"

The River Gash Irrigation Scheme. Eastern Sudan. Hamid Mahmoud Hamid and. Malla Munhul Malla hrigation Engineers, Gash River. The River* Gasb irrigation.


</doc>
<doc id="1106090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106090" title="قبيلة آل مرة">
قبيلة آل مرة

" آل مرة " قبيلة عربية من قبيلة يام وأحدهم المري، يقيمون في قطر، السعودية، الإمارات العربية المتحدة، الكويت، البحرين .

لقد دلت الوثائق البريطانية والتركية وكذلك المؤرخين والمراجع التي سوف نبين نسخا منها لاحقا وفي الموقع أن الأرض التي يقطنها آل مرة هي : 
رملة الدهناء تقريبا الحد الغربي لديرة آل مرة في القسم الجنوبي من الصمان والسهول الواقعة حول يبرين وحرض والخط الذي يشق الهفوف (الاحساء) والعقير يكون على وجة التقريب الحد الشمالي لديرة آل مرة ويشاركون بعض القبائل مثل العجمان في الفروق والنعلة التي تقع بالقرب من الهفوف وكذلك مشاركة بني هاجر والعجمان في مرعى الربيع الخصب بوادي العجمان الممتد 150 كم تقريبا من الشمال إلى الجنوب في الجزء الأوسط لمقاطعة الاحساء.
وكذلك الربع الخالي في الجهة الغربية حتى حدود قبائل الصيعر والجهة الشرقية حتى الظفرة وفي الجهة الجنوبية الوسطى من الربع الخالي وهي المنطقة الواقعة بين خط الطول 48 درجة وخط العرض 53 درجة شرقاً والمنطقة الممتدة ما بين خط الطول 50 درجة وخط العرض 52 درجة شرقا وفي المنطقة المعروفة بالدكاكة والمناطق التي تقع في الرمال من الشمال إلىالجنوب وهي : (الجافورة - الجوب - السنام - الوسعة - الكرسوع - اللبدة - البوح الدكاكة) وتصل ديرة آل مرة إلى الكدن في الجزء الجنوبي من الظفرة والخيران والمحراض والابار الواقعة في جهة الجنوب الغربي من سبخة مطي وفي الجهة الغربية لسبخة مطي وتشمل (المجن - جو العزبة - بطن الطرفاء - الجزء الجنوبي من الجيبان) وكذلك تقع في املاكهم هجرة السكك وانباك بالقرب من اسفل شبة جزيرة قطر ولاطراف الشمالية للجيبان وسلوى وفي والعقل (عقلة المناصير وعقلة زويد وغيرها من العقل) والجزء الجنوبي والاوسط لشبة جزيرة قطر وكذلك في ازدهار المرعى فان افراد القبيلة يتنقلون بمطلق الحرية في جميع نواحي قطر.

يقول روبرت لينتي في كتابة المملكة..ان الأرض التي يقطنها آل مره واسعة جدا تقارب مساحتها من جمهورية فرنسا 
وقال حمد الجاسر رحمة الله علية
وبلاد آل مرة في المنطقة الشرقية حرض وماحوله والجافورة ويبرين والخن ومنها بئر سالم وبئر معمورة وبئر الأذاني وبئر هادي وبئر الحارة وبئر الخشبي وبئر صبغة وبئر طريوه وبئر شنة وبئر زويرة
وفي دليل الخليج القسم الجغرافي الجزء الرابع يقول المؤلف ج ج لوريمر يقطن آل مرة الأرض الواقعة جنوب الاحساء والأرض الملاصقة لحدودها الخارجية في نفس الجهة وابار زرنوقة وبر الظهران ووادي فروق وصحراء الجافورة كما ان يبرين من املاكهم وكذلك يسكنون قطر. 
كما رفع الميجور كوكس تقرير المستر جاسكن المتعلق بالاشخاص المعنيين ومن قتل منهم في مواجهة مع الاتراك، وهو التقرير الذي يحمل رقم 135 وتاريخ الحادي عشر من يونوي عام1904. نقتطف الفقرات التالية من ذلك التقرير:
من الجدير بالذكر أن عرب البحيح هم فرع من عرب آل مرة، وليسوا من القوة بما يكفي لأن ينفصلوا (يستقلوا) عن القبيلة الرئيسية في تلك المنطقة، ولهذا فإنهم لم يتجاوزا قط حدود الحسا أو قطر. هذه القبيلة أقامت مضارب خيامها حالياً في سلوى على حدود قطر الغربيّة. إن القول بأن هذه القبيلة فرت إلى داخل صحراء نجد هو قول مختلق من أساسه ولا هدف له سوى التغطية على تقاعس سلطات الاحساء.

فيما يتعلق بالشرط الأخير من هذه التعليمات، فقد تأكد للميجور كوكس الذي أفاد (في برقيته المؤرخة في الرابع عشر من يونيو عام 1904) أن قبيلة آل مرة لم تغادر أراضي الحسا وقطر مطلقاً، وأنها كانت في تلك الفترة موجودة في قطر
أثناء قيامي بمهمتي مؤخراً في اعداد تقويم (وقائع) الخليج العربي (THE PERSIAN GULF GAZETTEER) وبقدر علاقة هذا الموضوع بهذه المعتمدية، توصلت إلى قناعة شخصية كاملة بأن الحدود الجنوبية لشبه جزيرة قطر هي خط مستقيم، حسب رأي جميع العرب، يمتد من سلوى عند قمة خليج البحرين غرباً إلى خور العديد في الشرق، ماراً ببئر معروفة جيداً تدعى سقاق سكاك؟ SAQAQ تقع في منتصف الطريق بين هاتين النقطتين. كل المنطقة الممتدة شمال قمة (رأس) سلوى، وحتى واحة القطيف يطلق عليها اسم الظهران. هذه المنطقة (الإدارية)، بالإضافة إلى الأراضي الممتدة جنوب قطر وحتى حدود عمان لا ترتادها سوى قبائل العجمان وبني هاجر وآل مرة، التي تقدم لها الحكومة التركية دعماً مالياً محدوداً مقابل ضمان سلامة بريدها المار عبر تلك الأراضي، ولا بد من اعتبارها، افتراضاً، أقاليم تركية. ينتج عن ذلك، إذن، أنه إذا سمح لشيخ البحرين بإرسال حملة عسكرية ضد البحيح عبر يابسة شبه الجزيرة العربية، فإن هذه الحملة ستقوم بعملياتها إما على أرض نحن نعترف بخضوعها لتركيا، والا فستقوم بها في قطر، وفي هذه الحالة فإن مسألة الوضع (القانوني) لشبه الجزيرة تلك ربما يطفو على السطح بصورة حادة وقبل أوانه.
لقد أبلغ شيخ البحرين إلى المعتمد السياسي المساعد أنه تلقى رسالة من الشيخ أحمد بن ثاني شيخ قطر، مفادها أن فخيذة البحيح أعربت عن رغبتها في أن تتوصل إلى اتفاق يؤدي إلى حل القضية، وأنها طلبت من الشيخ أحمد أن يتصل بشيخ البحرين بخصوص هذه المسألة"

كانت قبيلة آل مرة كغيرها من قبائل شبة الجزيرة العربية لها دوراً بارزاً في سير الأحداث السياسية خصوصاً في القرنين الماضيين. فقبيلة آل مرة لها نفوذاً لا يستهان به، ولهم من المكانة بين القبائل والجرأة مما يجعل لهم ثقل بين تلك القبائل وكما أسلفنا أن لهم دورا مهماً في سير تلك الأحداث وكانوا هم القوة العسكرية لأحد أطراف النزاع على السلطة في عهد الدولة السعودية الثانية وكانوا مع سعود بن فيصل آل سعود ومعهم أبناء عمومتهم العجمان، وقد خاضوا معه حروب ضد أخيه عبد الله بن فيصل منها معركة (المعتلى) و(البره) و(جوده) ومعركة الوجاج وغيرها. كما أن لقبيلة آل مرة دوراً مهماً في مقارعة العثمانيين مع سعود بن فيصل أبان احتلالهم الاحساء والقطيف.ولكم يكن ذلك الدور فقط مع سعود بن فيصل، بل كانت لهم مواقعات دامية مع الأتراك على شكل وقعات ومناوشات منها معركة (قهدية) التي قتلوا من الأتراك تقريبا خمسون عسكرياً وغنموا منهم تقريبا مليون روبية وماأكدته المصادر التارخية فقد كانوا بعبعاً مرعباً للاتراك وخصوصا فخيذة آل بحيح الذين عرفوا بالجرأة والاقدام.
كما أن الدور السياسي للقبيلة لم يقتصر على شبه الجزيرة العربية، بل تعدى ذلك إلى البحرين، إذ استنجد بهم شيخ البحرين آنذاك (عبد الله بن خليفة) في عام (1258هـ) بعدما حدث خلاف بينه وبين أخيه (محمد) وخاضوا معه حرباً ضروسا مما مكنه من الحكم بعد أن مان سيؤول إلى اخيه لولا نصرة آل مرة لهو وذلك كما ذكرته كتب التاريخ.

وقعت هذه المعركة بين قبيلة آل مرة والعسكر العثماني في موقعه تسمى بقهدية أثر هجموم شنته القبيلة على قافلة تجارية محمية من قبل الجيش العثماني وقد قتلوا الأتراك شر قتله وقتل منهم ما يقارب خمسين شخصاً وغنموا خيلا كثيرا وغنائم أخرى كثيرة وقدّر لوريمر I. O. R الخسارة المادية بعشرة آلاف ريال ما يقارب مليون روبية وستمائة جمل، وثلاثمائة حمار. وبعد هذه المعركة أنشد الشاعر محمد بن ثانية المري هذه القصيدة.

شـرفــت مشــرافـي وأعــد أنا الـقـافـي

واحـمدت انـا اللـي عـطـى قـلـبـي تــمـانـيـه

مـن هـيـةٍ زلـت فـي الـصـيـف وشـتـلـت

عـلـى نـظـام الـعـسـاكـر والـعـقـيــريــه

كـبـيـرهـم قـايـل بيــركـب عـلـى الـحـايـل

ويـمـشـي عـلـيـهـا مــع الــحـمـلـة الـســواريــه

فـربــي فــتــل قــيـده واطــفـاء بـواريـده

شــافـوا الـمـنـاكـر مــن عــيـالٍ بــحــيــحـيـه

جـاوه كــمــا نــوٍ يــمـطــــر ولا هــــون

عـمـــود وبــلــه مـخا بـيـط الــقــريـزيـه

نـــوٍ لــه اردافـــي يـــبـــرق وكــشــافــي

والدم ســيــلــه جــرى فــي الــقــاع جــاريــه

جــيــشٍ وصــبــيــانـي واطــوال لــرســانــي

مــثــل الــجـراد الــمروكــب فــي طــرف حــيــه

ذيب الخلى الجافي قد لاب لســيــافـــي

عــيــن زهــاب الــســنــة فــي خــيــط قــهــديــه

انوى بــلــنــكــافــي مــع كــل مــشــرافــي

عــط أهــل الــضــان وجــه عــقــب ذا الــهــيــه

والــضــبــع والــحــايــم لـه مــرزقٍ دايــــم 
والــضــبــع شــبــعــت وهــي كــانــت شــقــاويــه

شــبــعــانــةٍ تــهــدي وهــي كــان مــا تـــعــطــي 
شــبــعــت مــن الــجــو والــغــيــران مــمــلــيــه

ومنذئذ زالت هيبة العسكر من قلوب الناس وكان ذلك ايذان بعهد مأساوي مضطرب ،وكان متصرف لواء الأحساء آنذاك هو موسى كاظم الحسيني الذي فوجئ بالحادث فبدأ مرتبكاً ومحتاراً فيما يتخذ، فلما بلغ أمر الهجوم والي البصرة بادر بطلب عزل المتصرف لعجزة وطلب تعيين طالب النقيب وإرسال قوة عسكرية معه مكونة من 500 جندي مشاة وأربعة مدافع خفيفة لإعادة فرض هيبة الدولة العثمانية التي تزعزت ان لم تكن قد زالت. وعندما وصل طالب النقيب قام بعمل عسكري ضد قبيلة آل مرة في منطقة زرنوقة مستخدما المدفع في ذلك الهجوم.

قال الحيدري آل مرة من أعظم عشائر نجد وهم من أهل القوة والشجاعة والكثرة ولهم قبائل كثيرة منها آل علي وآل عذبه وآل جابر والغفران وشيخهم في هذا العصر فيصل المرضف وهم مع العجمان على حد واحد وقال حمد الحقيل ومن أمراء القبيلة المرضف وأبو ليلة وابن شريم وابن نديلة وابن نقادان والتمتام علي وقال حمد الجاسر رحمة الله علية وبلاد آل مرة في المنطقة الشرقية حرض وماحوله والجافورة ويبرين والخن ومنها بئر سالم وبئر معمورة وبئر الأذاني وبئر هادي وبئر الحارة وبئر الخشبي وبئر صبغة وبئر طريوه وبئر شنة وبئر زويرة

في جامع انساب قبائل العرب..لسلطان طريخم السرحاني
آل مرة من أقدم قبائل العرب واشدها مراساً تمتد منازلها من جنوب الطريق الموصلة بين الاحساء والرياض إلى جهة الخرج وجهة العقير إلى واحتي الجافورة ويبرين حتى اواسط الربع الخالي. وتنقسم إلى عدة بطون وأفخاذ وهي الآن تؤوم بلاد الخليج العربي ولهم فيها نفوذ وسلطة وقسم كبير منهم بدأ بالحضارة الا انهم لا يزالون يحتفظون بحياتهم البدوية ولهم شيوخ ذات سمعة طيبة.

يقول البروفسور دونالد باول كول في كتابه حياة آل مرة في الربع الخالي : أن مالمسته من ترحيب وصداقة من قبل قبيلة آل مرة جاء عكس الوصف الذي كنت قد قرأته عن البدو على أنهم متعصبون وصارمون من ذوي الشعور الطويلة وحملة الخناجر الذين لا يقدرون إلا القليل من الأشياء الرفيعة في الحياة. كما جاء على عكس ماوصفت به منطقة الربع الخالي الصحراوية التي يسكنها آل مرة على أنها أرض الجنون والموت. وكان آل مرة يرددون دائما أنه : (بإمكان المرء أن يجد كل شي في الربع الخالي، أفضل الإبل، وحليب الناقة الذيذ، والصيد الوفير، والرمل النظيف، والهواء النقي، حيث يعيش الجميع كأخوة.وعلى مدى الثمانية عشر شهراً التي قضيتها معهم لم أعتبرهم في يوم من الأيام على أنهم بربريون أو متعصبون ،على العكس كانوا يتمتعون بما يمكن تسميته بالتواضع الأرستقراطي.



</doc>
<doc id="1106091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106091" title="فيات إم11\39">
فيات إم11\39

فيات إم11\39 دبابة متوسطة من صنع شركة فيات الإيطالية، دخلت الخدمة في الجيش الإيطالي عام 1939 وشارك في الحرب العالمية الثانية. تزن الدبابة 11 طنا وهي مسلحة بمدفع من عيار 37 ملم. جاء الاسم إم11\39 من حرف "M" اختصار كلمة Medio الإيطالية التي تعني "متوسطة" أما رقم 11 فيأتي من وزن الدبابة التصميمي المحدد باحد عشر طنا في حين يرمز رقم "39" إلى عام الصنع وهو 1939.


</doc>
<doc id="1106092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106092" title="واسط (الأفلاج)">
واسط (الأفلاج)

= القبائل =

و بعض العوائل التي حلت في أطراف البلدة وقدجاءو لطلب الرزق والعيش في واسط وهم اسر صغيره .

‏(ينقل ابن خميس في كتابه معجم اليمامة ان هذه القرية القائمة في وسط وادي الحمر ‏‏(أكمة قديماً) معروف لها أصل بأن اَهلها الأصليين هم من الحقبان الدواسر وجاء بعدهم آلشكره .


</doc>
<doc id="1106093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106093" title="قزمان الثاني (بابا الإسكندرية)">
قزمان الثاني (بابا الإسكندرية)

قزمان الثاني، بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية للأقباط الأرثوذكس رقم 54، أصله من مدينة سمنود. وأقام بطريركاً سبع سنوات وأربعة أشهر وتسعة أيام، في الفترة من 8 يوليو 851 حتى 17 نوفمبر 858 م، وتوفي. وخلا الكرسي بعده شهراً واحداً و21 يوماً.



</doc>
<doc id="1106100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106100" title="الشيخ هلال">
الشيخ هلال

الشيخ هلال قرية في منطقة سلمية التابعة لمحافظة حماة في سورية. تقع شرق مدينة حماة. يبلغ عدد سكانها حوالي 1994 نسمة.

تقع قرية الشيخ هلال إلى الشمال الشرقي من مدينة السلمية على بعد مائة كيلومتر. تقع على طريق سلمية - الرقة وفي بوابة البادية لمحافظة حماة. سميت بالشيخ هلال نسبة لزعيم قبيلة عربية كانت تقطن هذه القرية قديما.
تمتاز بمناخ صحراوي حيث لايتجاوز المعدل المطري فيها 200 مم وتمتاز بطراز معماري قديم والبناء فيها من الحجر والطين وعلى شكل قباب طينية مما جعل منها موقع أثري جميل جدا ورائع ويوجد فيها تل أثري قل نظيره، وكشفت فيها لوحة فسيفساء جميلة جدا.

وفي الآونة الأخيرة تم ترميم القبب من قبل جمعية أصدقاء سلمية وباتت محطة لأنظار السياح العرب والأجانب حيث أن السياح يرتادونها من كافة دول العالم. كان سكان القرية يعملون بالزراعة منذ القديم ومؤخرا وبعد منع الفلاحة نتيجة الجفاف الذي أصاب القرية اتجه الأهالي للبحث عن موارد رزق بديلة عن الزراعة ومنها تربية الحيوانات بكافة أنواعها.

والقرية مخدمة بكافة الخدمات البلدية من مياه وهاتف وصرف صحي وغير ذلك .

ويربط القرية طريق خدمي مع القرى المجاورة وخاصة بلدة السعن والسلمية


</doc>
<doc id="1106106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106106" title="تل حسن باشا">
تل حسن باشا

تل حسن باشا قرية في منطقة سلمية في محافظة حماة في سورية.


</doc>
<doc id="1106111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106111" title="ميخائيل الأول (بابا الإسكندرية)">
ميخائيل الأول (بابا الإسكندرية)

ميخائيل الأول المعروف أيضاً باسم خائيل الثالث، بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية للأقباط الأرثوذكس رقم 56. وأقام بطريركاً 27 سنة وشهراً واحداً وتسعة أيام، في الفترة من 25 أبريل 880 حتى 16 مارس 907 م، وتوفي. وخلا الكرسي بعده سنتان وشهران.



</doc>
<doc id="1106129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106129" title="غبريال الأول (بابا الإسكندرية)">
غبريال الأول (بابا الإسكندرية)

غبريال الأول، بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية للأقباط الأرثوذكس رقم 57، أصله من قرية الماي التابعة لمركز شبين الكوم. وأقام بطريركاً 10 سنوات و9 أشهر، في الفترة من 16 مايو 909 حتى 15 فبراير 920 م، وتوفي. وخلا الكرسي بعده 14 يوماً فقط.



</doc>
<doc id="1106133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106133" title="قزمان الثالث (بابا الإسكندرية)">
قزمان الثالث (بابا الإسكندرية)

قزمان الثالث أو قسما الثالث، بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية للأقباط الأرثوذكس رقم 58. وأقام بطريركاً لمدة 12 عاماً بالضبط، في الفترة من 28 فبراير 920 حتى 27 فبراير 932 م، وتوفي. وخلا الكرسي بعده لمدة شهراً واحداً.



</doc>
<doc id="1106135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106135" title="تل سنان">
تل سنان

تل سنان قرية وبلدية في منطقة سلمية في محافظة حماة في سورية.

تقع قرية تل سنان على بعد 14 كم إلى الشمال الشرقي من مدينة السلمية. يحدها من الغرب قرية تل عدا ومن الجنوب قرية ذيل العجل ومن الشرق قرية جدوعة ومن الشمال قرية الدوسة.

أحدثت بلدية تل سنان في عام 1992، ويتبع للبلدية تل سنان فقط.

بناء القرية حديث وقديم ومتقارب وأراضي القرية سهلية وتستعمل لزراعة الحبوب -الشعير غالباً-. أثر الجفاف وقلة الأمطار على الزراعة المروية فأصبحت معظم الزراعات بعلية.

يوجد إلى الغرب من القرية تل أثري قديم يستخدم كمقبرة قديمة، نسبة التعليم في القرية جيدة (أكثر من 85%).

توجد مدرستان -ابتدائية وإعدادية- تتبعان لمديرية التربية، وتوجد وحدة إرشادية تقدم الخدمات للمزارعين في القرية والقرى المجاورة. كما يوجد مركز صحي يقدم الخدمات الطبية للمواطنين مثل لقاحات ومعاينات وأدوية، في حال وجودها وإسعافات أولية. توجد أيضًا جمعية فلاحية.


</doc>
<doc id="1106143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106143" title="مكاريوس الأول (بابا الإسكندرية)">
مكاريوس الأول (بابا الإسكندرية)

مكاريوس الأول أو مقاريوس الأول، بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية للأقباط الأرثوذكس رقم 59. وأقام بطريركاً 19 سنة و11 شهراً و23 يوماً، في الفترة من 27 مارس 932 م حتى 20 مارس 952 م، وتوفي. وخلا الكرسي بعده لمدة شهراً واحداً.



</doc>
<doc id="1106144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106144" title="قائمة الشركات التي اشترتها ياهو">
قائمة الشركات التي اشترتها ياهو

ياهو هي برامج الكمبيوتر وشركة محرك البحث على الشبكة التي تأسست في 1 مارس، 1995.هي مؤسسة عامة ويقع مقرها الرئيسي في سانيفيل بولاية كاليفورنيا.أسسها طلاب دراسات عليا في جامعة ستانفورد جيري يانغ وديفيد فيلو في عام 1994.وفقا لشركات تحليل حركة الإنترنت، وقد تم ياهو واحدة من أكثر المواقع زيارة على الإنترنت ، مع أكثر من 130 مليون مستخدم شهريا في الولايات المتحدة وحدها.


</doc>
<doc id="1106146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106146" title="ثاؤفانيوس (بابا الإسكندرية)">
ثاؤفانيوس (بابا الإسكندرية)

ثاؤفانيوس، بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية للأقباط الأرثوذكس رقم 60، أصله من الإسكندرية. وأقام بطريركاً أربع سنوات وأربعة أشهر و11 يوماً، في الفترة من 25 يوليو 952 م حتى 6 ديسمبر 956 م، وتوفي. وخلا الكرسي بعده لمدة شهراً واحداً.



</doc>
<doc id="1106151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106151" title="بني جرة">
بني جرة

بني جرة بَنِي جُرَّةْ, بضم الجيم المعجمه وتشديد الراء المهمله فهاء, اسم يطلق على قرية بني جرة إحدى قرى بني ظبيان من قبائل غامد العريقة، ويعود تاريخ إنشاء هذه القرية لأكثر من من 500 عام . تقع القرية إلى الشمال الغربي من محافظة بلجرشي التي تبعد حوالي 25 كم من مدينة الباحة على مرتفعات جبال السروات جنوب غرب المملكة العربية السعودية. بني جرة تمتد بمساحة واسعة وتضاريس جبلية بين المرتفعة والمستوية يكونها أحياء القرى دحيمة ومنطقة الشفا حمى القرية, وتضم القرية عائلات تربطها ببعضها اواصر الأنساب والأرحام يبلغ عدد أفرادها ما يقارب 5000 فردا يعيش الغالبية منهم في مختلف المدن السعودية يعودون لزيارة قريتهم في المناسبات والمواسم وإجازات العطلات وما زالت القرية تحافظ على تقاليدها جيل عن جيل.


</doc>
<doc id="1106159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106159" title="عبد القادر السيكتور">
عبد القادر السيكتور

عبد القادر السيكتور واسمه الحقيقي هو عبد القادر أرحمان, كوميدي جزائري ينحدر من مدينة "غزوات" القريبة من الحدود الجزائرية-المغربية التابعة لولاية تلمسـان غرب الجزائـر. يتميز بروح الفكاهة العالية والبسيطة في آن واحد، يعتمد في مسرحياته على اللهجة المحلية لمدينة غزوات وهذا ما يعطيه طعما رائعا عند إلقاءه لنصوصه.

اكتسب شهرته عن طريق المقاطع التي تم تصويرها في التجمعات التي كان يلقي فيها عبد القادر السيكتور مسرحياته، فتم تداول هاته المقاطع عبر الأنترنيت.
في شهر مارس 2009 إتصل به الكوميدي الفرنسي "جمال دبوز".




</doc>
<doc id="1106163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106163" title="تعاليم (علوم)">
تعاليم (علوم)

العلوم الأربعة أو التعاليم (كودريفيا) هي الحساب والهندسة والهيئة والموسيقى، ينتهي إليها المتعلم بعد المقدمات (تريفيا) من علوم اللغة والمنطق، لإحاطة الفنون المتحررة جميعا.


</doc>
<doc id="1106164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106164" title="مقدمات (علوم)">
مقدمات (علوم)

المقدمات (تريفيا) هي ثلاثة علوم آلية: علم الصرف والنحو (أم العلوم)، والبلاغة، والمنطق (خادم العلوم)؛ بها تعلم العلوم العقلية المعروفة بالتعاليم الأربعة. جملة هذه العلوم المقدمة والتعليمية تسمى بالفنون المتحررة لأن المرء المتصف بالحرية حري به أن يتعلمها بعكس الخادم الذي يتوجب عليه تعلم العلوم العملية.


</doc>
<doc id="1106165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106165" title="تريفيا (توضيح)">
تريفيا (توضيح)

تريفيا (جمع تريفيوم بالرومية) أعجمية معناها "ثلاثة طرق". يراد بها:


تريفيال (تريفياليس بالرومية) صفة تفسيرها:



</doc>
<doc id="1106174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106174" title="برج الميلاد">
برج الميلاد

برج الميلاد هو أعلى برج في إيران , يبلغ طول البرج 435 مترا. ويقع في العاصمة طهران افتتح عام 2008، شيد البرج لعدة أغراض أهمها تقوية البث الاذاعي والتلفزيوني وتحسين خدمتي الاتصالات والإنترنت، ويضم البرج شبكة اتصالات ومطاعم وفندق من فئة 5 نجوم.

يتكون برج ميلاد من ثلاث اقسام رئيسية هي القاعدة التي تتألف من 6 ادوار وتشكل الطوابق السفلى للبرج والهيكل الذي صمم على شكل ثماني الاضلع بارتفاع 315 مترا والهرم. ويعلو البرج هيكل معدني يشكل رأسه ويضم 12 طابقا بما فيها الشرفة الرئيسية لمشاهدة العاصمة الإيرانية طهران من فوقه والمطاعم والمقاهي وأجهزة الرقابة والسلامة فيما تضم الطوابق الأرضية التي شييدت في اسفل البرج على مراكز ترفيهية واسواق تجارية.


</doc>
<doc id="1106197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106197" title="حي النخيل">
حي النخيل

حي النخيل بالفرنسية Quartier nakhil هو من أحياء مدينة الدار البيضاء يحده كل من شارع 9 أبريل و شارع عبد المومن و زنقة سمية و يقطن بهذا حي سكان ذات طبقات عليا % 90 من هذا حي توجد به فيلات سكنية راقية

سمي هذا حي باسم النخيل لأن أغلبية فيلات توجد بهم نخلات كبيرة موجودة على اتساع وسبب وجود الكثير من الشيوخ و الأمراء بهذا الحي من العوئل المعروفة بهذا الحي آل الشيخ و آل سعود يوجود منزل السفير ويوجد به ابونايف كبير و ابونايف صغير

غرب : شارع 9 أبريل

شمال غربي : حي المعاريف

جنوب غربي : حي البطحاء او حي النجد cité plateau

شرق : حي المستشفيات

شمال شرقي : Supinfo casablanca

جنوب شرقي : Hopital 20 Aout
شمال : 'Parc De La Ligue Arab'
جنوب : درب غلف



</doc>
<doc id="1106208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106208" title="الغفران (مسلسل)">
الغفران (مسلسل)

الغفران (مسلسل)
هو مسلسل سوري يناقش قضايا اجتماعية سورية. عن قصة شاب (أمجد) أغرم بفتاة (عزة) لمدة عشر سنوات قبل أن يعود ويلتقي بها من جديد .. وبقيت فتاة أحلامه إلى أن تزوّجوا...ولكن الذي حصل بينهما أنها بوقت ما عرفت أنّه لا ينجب أولاداَ فشعرت أنها لن تصبح يوماً أمّاً أي أنها سوف تحرَم من إحساس الأمومة و الأمان معه فحصل و أن خرجت مع شاب آخر بعد قصة كانت السبب في التعارف والتقارب بينهما لكن ما حصل شيء بينهما ...إلاّ أنها أدركت كم تحب زوجها وكم هو مهم بالنسبة لها ولا تقدر على العيش بدونه ..فقررت الانفصال عن الشّاب والعودة إلى زوجها بعد أن طلبت الانفصال وقررت الابتعاد و بذا عادت إلى بيتها و لكن بعد أن علم زوجها بما حصل لها و لماذا طلبت منه الانفصال، قرر الطلاق ولم يغفر لها أبداً مع أنّها قالت له كم تتحمل المرأة من هفوات الرجل ونزواته تغفر له وتعيش الحياة معه لأنها تحبه وتريد البقاء معه ولو أنه مكانها لكانت غفرت له فهل من الممكن أن لا يغفر الرجل هفوة المرأة الّتي لم تأذ أيّ طرف منهما و مع ذلك فهو لم يتحمل هذا الخطأ و فضل الاستمرار من دونها. من بطولة سلافة معمار وباسل خياط. عرض المسلسل على عدد من القنوات العربية. قصة المسلسل مقتبسة من رواية «الحب والفراق»، سيناريو حسن سامي يوسف من إخراج حاتم علي وإنتاج شركة عاج للتوزيع الفني والتلفزيوني.

والقنوات التي قامت عرضت في شهر رمضان المبارك هي :


</doc>
<doc id="1106220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106220" title="علم تصنيف الأمراض">
علم تصنيف الأمراض

علم تصنيف الأمراض أو نوسولوجي Nosology (من اليونانية نوسو=νόσος وتعني المرض، لوجي=λογία وتعني دراسة) هو فرع من فروع الطب يتعامل مع تصنيف الأمراض.

ويمكن تصنيف الأمراض إلى أنواع :
1.معدية: وهي تلك الأمراض التي تنتقل من شخص إلى اخر وتسببهاالكائنات الحيةالدقيقة من مثل البكتريا والفيروسات
و الطفيليات, كمرض الكوليرا، والحصبة, والنكاف, والسحاياالوبائي
2.غير معدية:
3.وراثة
4.خلقية

أول المحاولات في هذا المجال كانت في القرن العاشر الميلادي عندما قام عالم النفس العربي المسلم نجيب الدين محمد بتصنيف الأمراض العقلية إلى تسع فئات رئيسية التي شملت أكثر 30 مرض.

في القرن الثامن عشر، قام لينيوس كارولوس، وفرانسوا بواسييه دي سوفاجيس، والطبيب النفسي فيليب بينيل بوضع تصنيف للأمراض البدنية.




</doc>
<doc id="1106221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106221" title="سكتم بكتم 2 (مسلسل)">
سكتم بكتم 2 (مسلسل)

هو الجزء الثاني من سكتم بكتم هو كوميديه منفصلة متصلة يشارك به عدد من نجوم الشاشة السعودية
سكتم بكتم الجزء الثاني مسلسل كوميديا واجتماعيا




</doc>
<doc id="1106222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106222" title="سروج (حماة)">
سروج (حماة)

سروج قرية وبلدية في منطقة سلمية في محافظة حماة في سورية.

تقع قرية سروج على بعد 18 كم إلى الشمال الشرقي من مدينة السلمية.


</doc>
<doc id="1106225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106225" title="حافظ ستهم">
حافظ ستهم

يعدّ الأستاذ حافظ ستهم من أبرز الجغرافيين التونسيين الذين ساهموا في تطوير الجغرافيا بالجامعة التونسية منذ نشأتها. 
تبنى مواقف اشتراكية ضمن مجموعة آفاق وتعرض للاضطهاد والسجن. 
تخصص في الجغرافيا الريفية والجغرافيا البشرية وركز أبحاثه على إقليم الوطن القبلي. 
تميز بإشعاعه العلمي وتعدّد مؤلفاته الفردية والجماعية،أشرف على إنجاز الأطلس الوطني التونسي بمركز الأبحاث الاقتصادية والاجتماعية بتونس، 
تحمّس للتعريب وساهم في تعريب الجغرافيا بالجامعة التونسية، أشرف على إنجاز عديد الأطروحات والرسائل الجامعية في الجغرافيا البشرية والاقتصادية والريفية.
ترأس المجلة الجغرافية التونسية من سنة 1994 إلى 1997.
وافاه الاجل المحتوم يوم الأربعاء 3 أوت 2011 ففقدت الأسرة الجغرافية التونسية أحد انجب أبنائها 


</doc>
<doc id="1106229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106229" title="سريحين">
سريحين

سريحين قرية في منطقة حماة في محافظة حماة. تقع غرب مدينة حماة.

تقع على بعد 5 كم شرق مدينة حماة و تتبع إداريا إلى بلدية سريحين وتابعة إلى القسم الخارجي ومرتبطة بطريق يصلها إلى حماة ومرتبطة بعدة قرى.

تتأثر القرية بمناخ المنطقة الوسطى والغربية واتجاه الرياح غالبا غربي وأحيانا جنوبي ودرجات الحرارة عالية صيفا ومعتدلة شتاء وأحيانا باردة حيث تتراوح معدلات الأمطار بين 350 و400 ملم سنويا.


</doc>
<doc id="1106238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106238" title="نمر السعدي">
نمر السعدي

الشيخ نمر حسين عبد الرحمن السعدي (1910-1948) أحد أبطال معركة يعبد ومن أبرز تلامذة الشيخ عز الدين القسام. ولد الشيخ نمر السعدي في قرية السعدية قرب مدينة حيفا بفلسطين عام 1910م. ويتصل نسبه بالشيخ سعد الدين الجباوي، الذي يرجع نسب أبيه للإمام الحسن بن علي بن أبي طالب ونسب أمه للإمام علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن أبي طالب.

أصبح مدرساً للغة العربية والدين الإسلامي وعمل مأذوناً شرعياً أيضاً. تتلمذ على يد الشيخ عز الدين القسام وأصبح من أعز أصدقائه وضمن أثني عشر نقيباً يديرون الثورة ضد الاحتلال الإنكليزي لفلسطين.

في نهاية عام 1935م أصيب في معركة يعبد التي راح ضحيتها جميع رفاقه (ومن ضمنهم الشيخ عز الدين القسام). أودع المستشفى لمدة عام إثر إصابته ثم أودع السجن وحكم عليه بالأعدام شنقاً وخفف الحكم بعد ذلك لخمس سنوات نظراً لظروفه الصحية نتيجة بقاء عيار ناري داخل جسده. بعد خروجه انتقل للعيش في مدينة حيفا وإضطر لمغادرتها أثناء النكبة بعد سقوطها في أيدي الصهاينة مع بداية الاحتلال الإسرائيلي لفلسطين عام 1948م وتوفي في نفس العام بسبب الطلق الناري الذي أستقر في جسده ودفن في حديقة منزله في مسقط رأسه قرية السعدية بسبب ظروف الحرب.

علم الشعب لأول مرة أن الشيخ القسام كان قد اعتصم مع إخوانه في أحراش قرية يعبد وكانوا مسلحين ولإيهابون خطر المجابهة مع قوات الانتداب البريطاني ولا عواقبها، إلا أن قوات الأمن كانت قد أعدت قوة هائلة تفوق عدد الثوار بمئات المرات وكانت كقطيع كبير من الجيش مصممة على القضاء على الشيخ عز الدين وأتباعه فلذلك أحاطت القوات بالمنطقة منذ الفجر ووضعت الشرطة العربية في الخطوط الهجومية الثلاث الأولى من ثم القوات البريطانية، وقبل بدء المعركة نادى أحد أفراد الشرطة العربية الثائرين طالباً منهم الاستسلام فرد عليه القسام صائحا "إننا لن نستسلم، إننا في موقف الجهاد في سبيل الله ثم التفت إلى رفاقه وقال موتوا شهداء في سبيل الله خير لنا من الاستسلام للكفرة الفجرة" دامت المعركة القصيرة ساعتين كان خلالها الرصاص يصم الآذان والطائرات المحلقة على ارتفاع قليل تكشف للمهاجمين موقع الثوار وقوتهم وفي نهاية الساعتين أسفرت المجابهة عن استشهاد القسام ورفاقه يوسف عبد الله الزيباري وسعيد عطيه المصري ومحمد أبو قاسم خلف وألقى الأمن القبض على الباقين من الجرحى والمصابين.

أكشفت قوات الأمن عند نهاية المعركة مع الشيخ ذي اللحية البيضاء والمجندل على التراب بملابسه الدينية مصحفا وأربعة عشر جنيها ومسدساً كبيراً وكان الشيخ نمر السعدي ما زال حياً جريحاً حيث استطاع صحفي عربي أن ينقل عن لسانه أول الحقائق الخفية عن عصبة القسام وكانت هذه الحقيقة دليلاً على أن المجابهة المسلحة هذه كانت بقرار بدء الثورة منهم جميعا. كانت العناوين البارزة في الصحف (معركة هائلة بين عصبة الثائرين والبوليس) و(حادث مريع هز فلسطين من أقصاها إلى أقصاها) وانطلقت بعدها العديد من الثورات المؤازرة لها في العالم العربي وكان منها ثورة عجلون في الأردن في عام 1937م.



</doc>
<doc id="1106248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106248" title="القوز (محافظة القنفذة)">
القوز (محافظة القنفذة)

مركز القوز هو مركز تابع لمحافظة القنفذة التابعة لمنطقة مكة المكرمة، تقع على ساحل البحر الأحمر وعلى ضفة وادي يبه.

يقع مركز القوز جنوب محافظة القنفذة و 350 كم جنوب مدينة مكة المكرمة ورئيس المركز هو الأستاذ قباس بن وصل الله الحارثي. ويبلغ امتداد مركز القوز من الشرق إلى الغرب حوالي (30) كيلا ومن الشمال إلى الجنوب حوالي(50) كيلا، أي أن المساحة التقريبية للمركز هي: 1500 كم 2.بينما تبلغ مساحة مدينة القوز ستة كم طولاً وثلاثة كم عرضا أي ما يقارب الـ18 كم.

القوز في اللغة ما علا من الأرض، وتجمع على أقواز ،وهو المرتفع الرملي عن مستوى الأرض وقد أسهم في تكوين هذه الأقواز الكثبان الرملية التي تهب من المناطق الجنوبية، فتتشكل على هيئة مرتفع رملي ومن هنا قامت مدينة القوز على أحد المرتفعات الرملية. لذلك يعشق هواة الطيران الشراعي تلك الكثبان العالية لممارسة هوايتهم.

ووادي يبه من أكبر أودية تهامة ويأخذ أعلى مساقط مياهه من شعوف جبال النماص بلاد بني شهر من الناحية الجنوبية ثم شعوف بلاد بلقرن من الوسط وهذا الوادي كثير الغابات المتنوعة والأشجار وتعد الزراعة المصدر الرئيس لحياة سكان مركز القوز قديماً، وهي زراعة تعتمد على الأمطاروالسيول في الأراضي الزراعية الطينية الخصبة بوادي يبة، أوفي الأراضي السهلية الرملية، ويتم إنتاج الحبوب:كالذرة، والدخن والسمسم والبطيخ والشمام والنباتات العطرية: كالريحان والكادي والشذاب والبرك ،كما أن هناك مزارع تتميز بوفرة المياه وخصوبة الأرض في سهول القوز.

توجد بمركز القوز كثافة سكانية عالية وسكان القوز يتوزعون في عدد من البلدات والقرى وأهم القبائل التي تسكن مركز القوز هي: 





كانت الكتاتيب في القوز منتشرة ككتاب الشيخ حسن بن خلف اليبهي، ولقد ذُكرت له ترجمة في كتاب عقود الدرر لابن عُكاشة الضمدي، وكان في قرية النوارية وكتاب الشيخ علي بن قناعي الفقيه وأخيه عبد الله في ساحل يبة وكتاب الشيخ إدريس بن حسن الفقيه عام 1360 ه بالقوز وكانت هذه الكتاتيب تدرس الناس الكتابة والقرآن.

وبعد إن دخلت القوز في كنف الدولة السعودية الحديثة وتحت لواء موحدها جلالة الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن الفيصل آل سعود - ي - بدخول مدينة القنفذة في عام 1343 ه.

تعد المدرسة العزيزية أول مدرسة بالقوز والتي تأسست أواخر عام 1370 ه وفي عام 1390 ه أفتحت متوسطة القوز وكانت ملحقة بالمدرسة الابتدائية (العزيزية) حتى استقلت بمبنى خاص في العام 1392 ه والحق بالمتوسطة في عام 1400 ه ثانوية القوز ثم توالت المدارس في القرى والهجر التابعة للمركز فأصبح لاتخلو قرية من مدرسة وأخيراً أفتتح مركز الإشراف التربوي بالقوز والذي يقوم بمهام الإشراف والمتابعة على سير العمل في هذه المدارس.

يوجد بمدينة القوز سوق أسبوعي يعتبر واحدا من أشهر الأسواق الشعبية في المملكة وكان يعقد كل يوم اثنين، ثم أصبح يعقد كل يوم خميس فسمي سوق الخميس بمدينة القوز- وهو سوق قديم، أصبح أكبر سوق أسبوعي في جنوب غرب المملكة، كونه يوافق يوم الخميس ويؤمه القاصدون من المنطقة الغربية والجنوبية لتبادل مختلف المنتجات المتداولة في المملكة. كما يوجد سوق (ثلاثاء يبه) الأسبوعي، وهو يوافق يوم الثلاثاء كما هو اسمه. ومركز القوز هو المركز الوحيد الذي يضم سوقين أسبوعيين. أما الحركة التجارية الدائمة فانها تعتمد على وجود مراكز تجارية متعددة لكافة الأنشطة التجارية.
وتمتاز ببيع الأغنام والجفار لأصحاب محلات المندي.

وهي قلعة عثمانية، كانت بقاياها موجودة إلى أواخر السبعينيات الهجرية، ثم زالت البقايا لاستغلال البعض لحجارتها في المباني، ويذكر كبار السن، أنها كانت مبنى ذا جمال معماري، كما هو البناء التركي.



</doc>
<doc id="1106250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106250" title="بن 10: إليين فورس">
بن 10: إليين فورس

بن 10: إليين فورس هو مسلسل رسوم متحركة أمريكي من إنتاج كرتون نتورك ستوديوز.

أصبح عمر "بن تنسن" 15 عامًا، وصار يدرس في المرحلة الثانوية، وقرَّر التخلِّي عن ساعة "الأومنتريكس" العجيبة، وإلغاءها من حياته، للعودة إلى حياته الطبيعية.

لم تستمر الأمور على هذه الحال؛ حيث يجد "بن 10" نفسه أمام مغامرة جديدة، بعد اختفاء جدِّه "ماكس" في ظروف غامضة؛ نتيجة غزو قوات غريبة شريرة للأرض، وأمام ذلك، يصبح على "بن تن" العودة من جديد للاستعانة بساعة "الأومنتريكس"، حتى يستطيع إنقاذ جدّه "ماكس".

لا يخوض "بن 10" تلك المغامرة بمفرده؛ حيث يعاونه في إنجاز مهمة إنقاذ جده "ماكس" كل من ابنة عمه "جوين"، وعدوه السابق "كيفين ليفين"، وعدد من أعوانه.




جدا وهو يقدر على إطلاق الليزر الأزرق المدمر من يديه وهو اقوى وحوش بن.



</doc>
<doc id="1106253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106253" title="ضاعف وزنك">
ضاعف وزنك

ضاعف وزنك هو برنامج تلفزيوني أسبوعي في قناة الرسالة يذيعه التربوي الكويتي محمد الثويني. عرض بداية من رمضان 2011 واستمر ل30 حلقة وتواصل بعد رمضان.

يبث في قناة الرسالة مباشرة كل ثلاثاء مع 8:30 مساء بتوقيت مكة المكرمة. ويعاد الأربعاء مع 15:30 و الجمعة مع 01:30 صباحا والسبت مع 08:00 مساء. 
بث يوميا طيلة رمضان 1432ه/2011م في 14:30 ظهرا بتوقيت مكة المكرمة. واعيد في 05:00 صباحا بتوقيت مكة المكرمة.



</doc>
<doc id="1106260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106260" title="قنبلة القيصر">
قنبلة القيصر

قنبلة إيفان الكبير كما اسمها الروس والمعروفة بقنبلة القيصر في الغرب، هي قنبلة هيدروجينية ذات ثلاث مراحل، يتم تفجير قنبلة نووية عادية في المرحلة الأولى لتوليد الحرارة العالية (ملايين الدرجات) التي تتطلبها عملية تحفيز الاندماج النووي لنظائر الهيدروجين في المرحلتين التاليتين والتي تؤدي إلى توليد قوة تدميرية هائلة تقاس بالميغاطن (1 ميغاطن = مليون طن من مادة تي إن تي شديدة الانفجار) وكذلك إلى انبعاث كميات كبيرة جدا من الغبار الذري الذي تكون له تأثيرات ضارة على البيئة والصحة العامة، لذلك ولغرض التخفيف من هذه الانبعاثات الضارة فقد قام العلماء السوفيت بتخفيض قوة القنبلة من 100 ميغاطن إلى 57 ميغاطن، كما قاموا بوضع نظائر الرصاص بدل اليورانيوم 235 في المرحلة الثانية وذلك من اجل تقليل كميات الغبار الذري المنبعث عن الانفجار وقد نجحوا في مسعاهم ذلك بنسبة 97% حيث ان قنبلة القيصر، رغم قوتها التدميرية الهائلة، توصف بأنها واحدة من أنظف القنابل النووية.

في حساب الموازين والقياسات فأن قنبلة القيصر كانت الأضخم من بين كل القنابل التي تم صنعها سابقا، بلغ وزنها 27 طنا وكانت بطول 8 أمتار وقطر مترين، وقد تقرر ان تقوم بحملها القاصفة الروسية العملاقة نوع توبولوف Tu-95V التي كان وزن القنبلة يعادل الحد الأقصى لحمولتها ومرتين ونصف ضعف وزن حمولتها العادية، كما ان حجم القنبلة كان أكبر من الحجم الذي تستطيع القاصفة استيعابه داخلها، لذلك قاموا برفع بوابة إلقاء القنابل وعلقوا القنبلة إلى الهيكل مباشرة ولكن مع هذا بقى جزء كبير منها خارج الطائرة، وتم تزويد القنبلة بمظلة تزن قرابة الطن وذلك لكي تقلل من سرعة هبوطها لإتاحة الوقت للطائرة القاصفة للابتعاد مسافة 45 كيلومتر عن نقطة الصفر لوقايتها من التأثيرات المدمرة للانفجار.

في صباح يوم 30 تشرين الأول / أكتوبر عام 1961 حلقت القاصفة السوفيتية توبولوف Tu-95V حاملة معها قنبلة القيصر ورافقتها طائرة أخرى من نوع Tu-16 وذلك من اجل مراقبة وتصوير عملية التفجير، وقد طليت كلتا الطائرتين بطلاء أبيض خاص لحمايتهما من الحرارة والإشعاعات المتولدة من الانفجار، وفي الساعة 11:30 تم إلقاء قنبلة القيصر من على ارتفاع 10500 متر فوق منطقة الاختبار وهي جزيرة (Novaya Zemlya) في المحيط المتجمد الشمالي، وما ان انطلقت القنبلة حتى فتحت المظلة الموصولة إليها والتي رافقتها لمدة 188 ثانية حتى وصولها إلى ارتفاع 4000 متر عن سطح الأرض، وهي النقطة التي تقرر تفجير القنبلة فيها، وفي هذه الأثناء كانت الطائرتين المنفذتين لعملية الإلقاء تنطلقان بأقصى سرعة للابتعاد قدر الإمكان عن مكان الانفجار.

نتائج هذه التجربة المخيفة صعقت العالم كله حيث وصل الارتفاع الأقصى للسحابة الناتجة عن الانفجار 64 كلم وبلغ عرضها 40 كلم وكان قطر كرة النار الناتجة عن الانفجار 4.6 كلم وطافت الموجات الناتجة عن الانفجار حول الكرة الأرضية بأكملها 3 مرات! وذاب ثلث سطح الأرض تحت منطقة الانفجار حيث تحولت الصخور في مركز الانفجار إلى رماد وتحولت بقية الأرض إلى سطح من الزجاج. في هذا الوقت كانت أقوى قنبلة أمريكية على الإطلاق أصغر من هذه القنبلة بـ 4 مرات على الأقل.


</doc>
<doc id="1106272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106272" title="بربيجل">
بربيجل

البُربِيجَل أو لِياء شـَمَاليّ ("Porbeagle") هو أحد أنواع الأسماك الغضروفية الشبيهة بالقروش، وتنتشر حول العالم وهو شائع بالتحديد في المياه الباردة. يتغذى البربيجل على أسماك الإسقمري والرنكة، كما يطارد الحبار، ومع أن البربيجل بطبيعته من ذوات الدم البارد؛ يستطيع البربيجل المحافظة على درجة حراة جسمه أعلى قليلاً من درجة حرارة الماء من حوله ويسمح لذلك لعضلاته بالتقلص بشكل أسرع ليتمكنا من الانطلاق بسرعة عالية.

يلد البربيجل صغاراً أحياء، وتتغذى الصغار قبل ولادتها ببيض أمهاتها غير المخصب.



</doc>
<doc id="1106289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106289" title="محلل النظم">
محلل النظم

تحليل النظم System analysis :
هو اصطلاح عام يرتبط بمفهوم وأسلوب النظم و يشير إلي تلك العمليات المنظمة والمتسلسلة منطقيا والمتعلقة بتعريف وحل المشكلات وذلك وفق مفهوم النظم ثم تجزئتها إلي عناصر و إيجاد العلاقات التبادلية المؤثرة بين العناصر وبينها وبين البيئة ويتصف تحليل النظم بالعمومية إلي حد بعيد أي أنه يمكن الاعتماد علية في حالة التعرض لمشكلة تقليل الكلفة أو زيادة أرباح شركة معينة كما يمكن استخدامه عند حل مشكلة برمجية.

ولذلك فإن عملية تحليل النظم تأخذ تسميات متعددة مثل دراسة النظم (System Study )
دورة حياة النظام (System Life Cycle ) .

وهي تؤدي لنفس العملية وتتعلق بإحدى العمليتين التاليتين :
- عملية إنشاء نظام معلومات باستخدام الحاسب الآلي .
- عملية تحويل نظام معلومات يدوي إلى نظام يعمل بالحاسب الآلي .

وينقسم تحليل النظم لدراسة نظام قائم الى عدة مراحل وهي :

1- الدراسة التمهيدية وتنقسم إلى :
- تعريف المشكلة
- وضع الأهداف
- دراسة الجدوى
- إعداد الخطة

2- الدراسة التفصيلية وتنقسم إلى :
- جمع البيانات
- تسجيل البيانات

3- التصميم
- تصميم نماذج النظام (البرنامج) باستخدام اللغة الرسومية Flowcharts
- اختيار لغة أو لغات البرمجة الملائمة لهذا النظام

4- الترميز
- تحول الخوارزميات السابقة إلى إحدى اللغات البرمجية .

5- الاختبار والتكاملية
- بناء النظام كوحدة واحدة والتأكد من انه حقق الشروط والمواصفات التي تم تحديدها بالدراسة التمهيدية والتفصيلية وتصحيح الأخطاء.

6- التوثيق
- وهي مرحلة هامة من مراحل بناء النظام البرمجي حيث يتم توثيق البناء الداخلي للبرنامج ، وذلك بغرض الصيانة والتطوير.

7- الصيانة والتطوير
- إن هذه المرحلة هي المرحلة الأطول في حياة النظام البرمجي لبقاء النظام قادراً على مواكبة التطورات والمعدات الحديثة ، ويكون جزء من مرحلة تصحيح الأخطاء بعد التنفيذ العملي للنظام.

من هو محلل النظم

محلل النظم هو الشخص الذي يقوم بعملية تحليل النظم من حيث دراسة النظام القائم لتشخيص نقاط الضعف و مشكلاته و تصميم نظام جديد وإقامته وتنفيذه وبعد ذلك صيانته و يرتبط محلل النظم بشكل مباشر مع الإفراد سواء داخل المؤسسة أو خارجها فبدونهم لا يستطيع العمل مهما كانت مهارته أو خبرته و يجب أن يكون في محلل النظم بعض الصفات الخاصة


- التنظيم والإدارة و اتخاذ القرار
- تخطيط الإنتاج
- المحاسبة المالية
- التسويق و إدارة المبيعات
- التخزين و مراقبة المخزون
- الجدوى الاقتصادية
- بحوث العمليات و الإحصاء
- طرق معالجة المعلومات
- طرق البرمجة و لغاتها
- نظم التشغيل و البرمجيات
- الحاسب و تقنياته
- مفاهيم النظم والمعلومات والاتصالات


- أن يكون له المقدرة علي فهم المنظمة كنظام كلي شامل دون الإخلال بالمفاهيم التفصيلية الدقيقة
- أن يكون له القدرة علي التعامل مع كل أنواع الإفراد علي اختلاف شخصياتهم و مستوياتهم داخل أو خارج المنظمة ، إن التعامل بلباقة و مرونة و حسن الاستماع للغير و التعبير الجيد عن الذات
ومن المرتكزات الأساسية في شخصية المحلل
- أن يكون لدية القدرة علي التعامل مع البيانات تجميعا و تصنيفا و تحليلا
- أن يكون له القدرة علي كتابة التقارير
- القابلية و الاستعداد للتعاون مع الآخرين



</doc>
<doc id="1106306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106306" title="نحو حياة جديدة (فيلم)">
نحو حياة جديدة (فيلم)

البعض يغير ظروفه والبعض الظروف هي التي تغيره.
Certains changent leurs conditions, tandis qud'autres sont changés par les leurs. 
Some people change their conditions, others are changed by theirs

نحو حياة جديدة ملخص الفيلم

كل فوج من المهاجرين السريين يرى في الضفة الأخرى، طريقاً نحو حياة جديدة، فهل هي حقاً كذالك؟ 
سعد طفل صغير في الثانية عشر من العمر، يقرر بعد وفاة والدته الهجرة بشكل غير شرعي إلى الضفة الأخرى، حيث أخوه الأكبر هشام، حتى يتخلص من وحدته.
Vers une nouvelle vie SYNOPSIS

Chaque flot d'immigrants illégaux voit l’autre rive comme un chemin vers une nouvelle vie, cela est il vraie? Saad, un enfant de douze ans, décide après la mort de sa mère d'immigrer illégalement vers l’autre rive où se trouve son frère aine Hicham, pour fuir la solitude. Saad va-t-il réussir a changer son destin ou c est le destin qui va changer son sort?

Towards new life SYNOPSIS 
Each group of illegal immigrants belives that the other side is a path towards new life. Is it really so?
SAAD, a small child in the age of twelve, decided after the death of his mother to immigrate illegally to the other side where his older brother HICHAM lives, So as to get rid of Loneliness.
But will SAAD succeed by this way to change his circumstances, or the circumstances which will change him?

Le Film « VERS UNE NOUVELLE VIE » Remporté 11 Prix National et International :

Grand Prix, Le Cèdre d'or du Meilleur Film arabe a la 13ème édition du Festival du Monde Arabe du court métrage à Azrou/ Ifrane

Grand Prix, Meilleur Réalisateur et Prix du Meilleure Scénariste au 3ème Rencontre National du Court-métrage de Chefchaouen

Grand Prix, Meilleur Film et Prix du Meilleur Acteur au 2ème édition du Festival des Jeunes Cinéastes à Fes

Grand Prix, Meilleur Réalisateur au 2ème édition du Festival National Du Film Passage à Rabat

Grand Prix, Meilleur Film à la 4ème édition du Festival Fes Médina du Cinema à Fes

Prix du Meilleur Réalisateur et Prix du Meilleur Acteur au 1er Edition Festival International de cinema jeune à Meknes

Prix du Meilleur Réalisateur au 12ème édition festival national du cinéma Marocain de Sidi Kacem

Prix du Meilleur Réalisateur au 5éme édition du Fnfas de Settat

Sélection Officielle au 10 ème édition du Festival International du Film de Marrakech (FIFM)

Sélection Officielle au 8 ème édition du Festival du Cinéma et Migrations d’ Agadir

Sélection Officielle au 2ème Rencontres Internationales des Ecoles de Cinéma à Ouarzazate

Sélection Officielle au 3ème Forum National sur les Jeunes et les médias sous le thème « Jeunes Leaders et Changements » à Rabat

"نحو حياة جديدة" تتويج شريط

في الدورة 13 لمهرجان العالم العربي للفيلم القصير بآزرو وإفران:

توج مهرجان العالم العربي للفيلم القصير المقام في الفترة ما بين 21 و 24 يوليوز 2011 بالإعلان عن شريط "نحو حياة جديدة" لمخرجه عبد اللطيف امجكاك من المغرب فائزا بمسابقة الأرز الذهبي للفيلم العربي خلال هاته الدورة 13 وقد جاء هذا الإعلان خلال حفل الاختتام الذي جرى على إيقاع نغمات الإخوة ميكري حسن جليلة والابن الأصغر نصر الله وبحضور محمود ميكري، حيث تغنت المجموعة ب" ليلي أطويل وتكونت لجنة التحكيم من كل من السيد جودي كناني من العراق والسيدة باكوبا ايلا ايفيط من الكوت ديفوارو السيد رشيد زكي بصفته رئيسا للجنة من المغرب والسيد موساوي موحى من المركز السينمائي المغربي والسيد الصديقي باكوبا من الكوت ديفوار والسيدة سعود مهنا من فلسطين..
اللجنة التي سهرت على المسابقتين اللتين عرفتا منافسة بمشاركة حوالى32 شريطا لدول:العراق، مصر، موريتانيا، تونس، لبنان، السعودية، عمان ،فلسطين ،المغرب ،الجزائر..إلى جانب المخرجين بالمهجر أمريكا، بريطانيا، ألمانيا..و عن هاته الدورة، قال مدير المهرجان السيد عبد العزيز بلغالي في حديث له مع " المساء" :
"لقد سعينا من خلال هذه الدورة لجعل المشاهد على مدى أيام المهرجان يضطلع على أهم الإبداعات السينمائية التي تتناول الموضوع بالصورة المعبرة والفنية لمعالجة إحدى جوانب المواضيع المطروحة بموضوع السينما والأرض وذلك: باعتبار السينما مرآة المجتمع…
و للإشارة فإن عبد اللطيف أمجكاك (من مدينة الدار البيضاء) المخرج الشاب الحائز على جائزة الأرز الذهبي في هاته الدورة 13 بعد سلسلة من المهرجانات التي تألق فيها، بات اسما لامعا في سماء السينما الهاوية بفيلمه الرائع " نحو حياة جديدة" الذي يعالج ظاهرة الهجرة السرية والالتحاق بديار الاغتراب من أجل تحقيق الأحلام والمتمنيات التي تجول خواطر الشباب والشابات... نحو حياة جديدة فيلم يستحق ما حققه من نجاح على مستوى المهرجانات وفي نفوس المتتبعين للحقل السينمائي.إذ حاول المخرج من خلال فيلمه معالجة الظاهرة التي ما زال المغرب يصرف تابعاتها السلبية وخاصة العائلات التي تفقد أبنائها الذين يرحلون نحو حياة جديدة... وتقدم أحداث الشريط قاصرا (بطل الفيلم) يحظى بفرصة للهجرة من أجل لقاء أخيه بعد أن فقد أمه التي كانت ما يبقيه بأرضه لكن شاءت الأقدار أن يتحول مجرى الأحداث ليكون فعلا حظي بحياة جديدة بعد أن لفظ البحر جثث الأفراد الآخرين ويتضح هذا من خلال ملامح السعادة على محيا الطفل الذي فرح لكونه استغرق في النوم ليتخلف عن الرحيل...لكن البطل يعود ليحزن لكونه فقد أصدقاءه...


</doc>
<doc id="1106310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106310" title="الجفتلك">
الجفتلك

الجفتلك هي قرية فلسطينية تقع على الحدود مع غور الأردن ضمن الأراضي المحتلة عام 1967، يحد القرية نهر الأردن من الشرق، وتحيطها أراضي قرى طوباس وطمون وبيت دجن، وتتبع طوباس وهي قائمة على امتداد واد الفارعة. سكان القرية خليط من المزارعين والبدو الذين يعتاشون على تربية الماشية ومن أشهر عشائرها عشيرة المساعيد وعلى رأسهم الشيخ عبد الله الضامن المساعيد.

تقع في نطاق بضع كيلو مترات من الجفتلك مستوطمات مساءة، الحمرا (بكعات هيردن) وأرجمان؛ وكغيرها من التجمعات السكانية الفلسطينية في غور الأردن وهذة المستوطنات تقع إلى أراضي مدينة طوباس ، تتعرض الجفتلك وبشكل مستمر لمصادرة أراضيها ومحاولات لنقل السكان، ومضايقات ممنهجة كالاعتقال لأهالي القرية والمتضامنيين الدوليين والاعتداء على الممتلكات من قبل المستوطنين الإسرائيليين. بالإضافة إلى عقبات تعجيزية توضع أمام النشاط الحضري والزراعي مثل حفر الآبار وتشييد المنازل أو إضافة الأبنية وإقامة حفر لجمع المياه.

بعد الاحتلال الإسرائيلي اللاحق لحرب الأيام الستة، تم هدم حوالي 800 منزل من منازل الجفتلك وأمر سكان الجفتلك ال 6000 بالرحيل، ولكن بعد ذلك عاد عدد من أهالي الجفتلك إلى بلدتهم.

ْ


</doc>
<doc id="1106312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106312" title="فؤاد بن عبد الحميد الخطيب">
فؤاد بن عبد الحميد الخطيب

هو السيد فؤاد ابن عبد الحميد ابن أحمد ابن عبد اللطيف ابن عبد الله الخطيب (1925-1995)، كان سفيراً وداعية ورجل اعمال سعودي.

كان دبلوماسيا سعودياً على مرتبة سكرتير أول في باكستان, العراق, ومستشارا في سفارة المملكة العربية السعودية في الولايات المتحدة الأمريكية. وسفيرا في كل من جمهورية نيجيريا, تركيا, بنغلادش، ونيبال, وماليزيا.

بدأ حياته الدبلوماسية كمساعد لوالده السيد عبد الحميد الخطيب والذي كان أول سفير للملكة العربية السعودية في جمهورية باكستان الإسلامية. وبعد ذلك عين كالقائم بالاعمال السعودية في الجمهورية العربية العراقية حيث أيضا حصل على شهادة البكالوريس في علم الاقتصاد من جامعة بغداد. وبعد ذلك عين فؤاد عبد الحميد الخطيب كدبلوماسي سعودي في سفارة المملكة لدى الولايات المتحدة الأمريكية برتبة قنصل , ليتطور بعد ذلك خطه الوظيفي ويصبح دبلوماسي لبلاده بمرتبة سفير في مجموعة من الدول الإسلامية: نيجيريا, تركيا, بنغلادش, وماليزيا.

ومن الجدير بالذكر ان السيد الخطيب كان أول سفير للملكة العربية السعودية في الجمهورية الشعبية الناشئة بنغلاديش في عام 1975. وذلك بعد أن استقلت جمهورية بنغلاديش الشعبية عن باكستان وكانت تعرف سابقاً (بباكستان الشرقية) في عام 1971.

وفي بنغلادش أيضاً كان لفؤاد الخطيب بصمة كبيرة على الشعب البنغلاديشي من الجانب الاقتصادي, والديني, والإنساني. ففي عام 1977اسس السفير فؤاد الخطيب مجموعة ابن سينا الطبية في بنغلادش كعمل خيري والتي نمت اليوم لتصبح من أكبر المجموعات الطبية في بنغلادش والتي تملك تملك مستشفتين, ومصانع ادوية ومواد صحية, وجامعات علمية طبية.

و فوق ذلك ساهم فؤاد الخطيب في تأسيس أول بنك إسلامي في بنغلادش عام 1983 واحضر مستثمريين سعوديين وخليجيين باريزين معه في تأسيس البنك, البنك الإسلامي البنغلاديشي المحدود. واليوم البنك يعتبر من أكبر البنوك في بنغلادش حيث يملك أكثر من 300 فرع ويوظف أكثر من 10,000 موظف, وتمويلات لاكثر من 5 ملايين مشروع في بنغلادش إلى اليوم. وبالإضافة، فإن البنك يتولى حاليا مجموعة كبيرة من المشاريع الخاصة التي تركز بقوة على خدمة الاسر المنخفضة الدخل وأسر الطبقة المتوسطة المنخفضة. مشاريع تشمل عدة مستشفيات، ومدارس، وجامعات، ومراكز ثقافية في مختلف أنحاء البلاد.

وبعد ماليزيا قرر السفير فؤاد الخطيب انهاء نشاطه في الحياة السياسية وان يعود إلى بلده ليكون قريبا لأبنائه وأحفاده. وعند عودته تسلم فؤاد الخطيب رئاسة الاتحاد الدولي للبنوك الإسلامية ليقوم بذلك بتكملة سيرة حياته الذي تركزت حول خدمة الإسلام والمسلمين والإنسانية.

وفي 28 من أكتوبر عام الـ1995, حاضرت الشيخ الخطيب المنية بين اهله وأبناءه في مدينة جدة ودفن في مدينة مسقط رأسه, مكة المكرمة و تحديدا في مقبرة المعلاة قرب البقعة الطاهرة. ويهذا انتهت قصة حياة حافلة بالخدمة والدبلوماسية, وتوفي تاركاً خلفه بصمات كثيرة ستبقى في خدمة الإنسانية لسنوات عديدة قادمه بإذن الله.


</doc>
<doc id="1106365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106365" title="عبد الله الغالب">
عبد الله الغالب

أبو محمد عبد الله الغالب بالله (1517-1574)، سلطان المغرب السعدي حكم بين 1557-1574.

ينقل صاحب الاستقصا الناصري ما ورده من المؤرخين عن شكل عبد الله الغالب:

قام ببناء جامع المواسين بحضرة مراكش سنة 1562، كما جدد أيضا بناء مدرسة بن يوسف التي بجوار جامع ابن يوسف اللمتوني وليس هو الذي أنشأها كما يعتقده كثير من الناس بل الذي أنشأها أولا هو السلطان أبو الحسن المريني.

غزاه حسن بن خير الدين باشا التركي حاكم تلمسان في جيش كبير من العثمانيين عام 1558 فخرج عبد الله الغالب فالتقيا بمقربة من وادي اللبن من عمالة فاس فانهزم حسن بن خير الدين فرجع إلى أن بلغ إلى باديس وكانت يومئذ للعثمانيين ، ورجع الغالب بالله إلى فاس لكنه لم يدخلها لوباء كان بها يومئذ ولما رجع من معركته هذه أمر بقتل أخيه عثمان لأمر نقمه عليه.
وقد شكل تحالفا مع الإسبان ضد العثمانيين. وبعد فوزه احتل تلمسان لفترة قصيرة.
تريث العثمانيون خلال فترة حكم السلطان عبد الله الغالب، إذ رفضوا دعم أخيه عبد الملك الذي التجأ إلى الأراضي العثمانية في الجزائر الحالية، وقد تحكمت في مواقف عبد الله الغالب معطيات الصراع العثماني الأوربي، لكن وفاته جاءت قبل أن تكتمل سفارته إلى استانبول بقيادة التمكروتي.

ظهر رجل دين اسمه محمد الأندلسي الظاهري، اشتهر بالزهد وطعن في أئمة المذاهب ناحيا منحى ابن حزم، فأمر السلطان الغالب بالله بقتله، فصلب برياض الزيتون بمراكش سنة 980 هـ / 1572م.

توفي عبد الله الغالب سنة 1574م، وتولى من بعده ابنه محمد المتوكل.


</doc>
<doc id="1106374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106374" title="عملية متساوية السخانة">
عملية متساوية السخانة

عملية متساوية الإنثالبي في الفيزياء و الكيمياء و ديناميكا حرارية Isenthalp
هي عملية يكون تغير حالة النظام خلالها مصحوبا بثبات الإنثالبي للنظام . في العمليات الفيزيائية و الكيميائية على الأخص قد نجري تجربة على نظام غازي تحت ضغط ثابت و/أو درجة حرارة ثابتة ، وهذا مايحدث في المختبر حيث يكون الضغط هو الضغط الجوي ، ودرجة الحرارة عادة هي درجة حرارة الغرفة (نحو 20 درجة مئوية) . وتوجد أحيانا حاجة لإجراء تجربة تحت حجم معين (عملية متساوية الحجم) ، وهنا نوع من التجارب أو العمليات نسميها عملية كظومة يكون فيها نحافظ خلالها على عدم تبادل حرارة بين النظام والوسط المحيظ ، وهذه العملية شبيهة بالعملية متساوية الإنثالبي حيث الإنثالبي هو سخانة الجسم أو النظام . والإنثالبي هو خاصة من خواص الغاز أو الجسم ويمثل المحتوى الحراري له ، مثل خواص أخرى له : الضغط و درجة الحرارة و عدد جزيات و الإنتروبيا وغيرها . وتسمى تلك الصفات دوال الحالة .

وطبقا لمعادلة الحالة لغاز مثالي نطبق المعادلة:

وعندما نحافظ على عدم تغير الإنثالبي H خلال عملية ، بالتالي يكون تغير الإنثالبي formula_2
، أي :

حيث :

Q الطاقة الداخلية

V حجم الغاز

p ضغط الغاز

المعادلة تقول أن التغير في الإنثالبي للنظام يساوي مجموع التغير في الطاقة الداخلية للنظام وحاصل ضرب التغير في الضغط في الحجم . وبما أن عمليتنا هنا تتم بدون تغير للإنتالبي ، يكون تغير الإنثالبي مساويا للصفر . وبالتالي يكون مجموع تغير الطاقة الداخلية و حاصل ضرب تغير الضغط في الحجم أيضا مساويا للصفر في مثل تلك العملية .

بالنسبة لعملية متساوية درجة الحرارة وعكوسية فهي تكون دائما عملية متساوية الإنثالبي ، ولكن لا يكون العكس صحيحا ، أي أن العملية المتساوية الإنثالبي لا تكون دائما عملية متساوية الحرارة وعكوسية . 

خلال عملية ترموديناميكية في نظام يمكن أن تحدث تغيرات في الضغط ودرجة الحرارة ، ولكن تكون العملية متساوية السخانة (أديباتية) إذا لم يكن هناك تبادل حراري من النظام إلى خارجه أو من الخارج إلى النظام وفي نفس الوقت لا يتم تبادل للشغل من الخارج مع النظام أو من النظام إلى الخارج (الوسط المحيط) .

وعندما نقوم بعملية على نظام مع المحافظة على ثبات الحجم ، نسمي كل ما هو خارجه
بالوسط المحيط . "' )
فهي معادلة طاقة ووحدتها جول ، أي أن كل من الإنثالبي و الطاقة الداخلية ، و"حاصل ضرب تغير الضغط في الحجم" أي الشغل وحدته جول.

نذكر مثال لعملية متساوية السخانة في تأثير جول-تومسون عندما نفتح صمام خزان به غاز فيخرج الغاز من ضغط علي من الخزان إلى ضغط أقل . فيكون الإنثالبي النوعي للغاز داخل الخزان وخارجه متساويا (الإنثالبي النوعي لغاز يساوي الإنثالبي لكل جرام من الغاز ) .

وبمعرفة الإنثالبي النوعي للغاز والضغط خارج الخزان ، يمكننا حساب درجة حرارة الغاز الخارج وسرعته .

ففي عملية متساوية السخانة ينطبق للإنثالبي النوعي للغاز داخل الخزان h1 والإنثالبي النوعي له خارج الخزان h2 العلاقة :

وبالتالي يكون الفرق في الإنثالبي النوعي مساويا للصفر: 

وبالنسبة إلى عملية متساوية الإنتروبية (متساوية السخانة) لغاز مثالي فهي تكون في نفس الوقت عملية متساوية درجة الحرارة حيث يكون التغير في الإنثالبي النوعي : formula_8.

حيث formula_9 الحرارة النوعية للغاز .

ملحوظة : يجب مراعاة الوحدات لحساب الحرارة النوعية و الإنثالبي النوعي ، فالحرارة النوعية تحسب بالجول/ كيلوجرام /كلفن أو جول/جرام /كلفن , والإنثالبي النوعي يحسب بالجول/كلوجرام أو الجول/جرام.



</doc>
<doc id="1106429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106429" title="بول هاريس">
بول هاريس

بول بيرسي هاريس (19 أبريل 1868 ، 27 يناير 1947) المحامي الذي يعتبر مؤسس منظمة روتاري العالمية عام 1905 في شيكاغو ، إلينوي ،وهي منظمة خدمية اجتماعية غير ربحية في العالم تضم أكثر من مليون عضو حول العالم , الذي جاء أسمها من " التناوب "
(In Rotation) تلك العبارة التي صاحبة الأجتماعات الأولى لأعضاء النادي الذي كانوا يعقدونها في مكاتبهم بشكل متناوب , ولا زالت تدور المنصب الرئاسي بين الأعضاء بالتناوب .


بعد أن توفي جده قضي سنة يعمل لحاساب شركة رخام شيلودن في روتلاند الغربية ، شجعته جدته لعمل بجداً ليعيش بشرف ، ثم أمضى نحو سنة يعمل في مكتب محاماة سانت حون , وزنيند و ستفينسون في دي موين بولاية ايوا , بعد تدريبه على المحاماة ألتحق هاريس لجامعة ايوا وتخرج منها في شهر يونيو عام 1981 بدرجة بكالوريوس في القانون , بالرغم من ولدته في راسين وعاشه في ولاية فيرمونت لكنه قضى حياته وصنع اسمه في حي بيفرلي هيلز في شيكاغو ، وقال انه حضر جامعة برنستون ، جامعة فيرمونت ، و جامعة ولاية ايوا , على مدى السنوات الخمس المقبلة ،وكان يعمل وظائف غريبة لصحيفة كبائع ومراسل ، في مزارع الفاكهة ، كعنصر فاعل ورعاة البقر ، والماشية على السفن التي سافرت إلى أوروبا

بدأ ممارسة المحاماة في عام 1896 بمدينة شيكاغو هاريس نظم نادي الروتاري في "الزمالة والصداقة" مع ثلاثة عملاء سلفستر شيل , غوستافوس لوهر , هنري روجلز , بعد فترة من وفاته في 79 من عمره , نمى النادي وأصبح يضم أكثر من 200.000 عضو متوزعة في 75 بلداً , النادي مكرس "خدمة المصير".

تكريماً بول هاريس , تقوم نوادي الروتاري الفردية بأختيار عضو ( زميل بول هاريس ) الذي يستوفي معايير عالية المهنية و الشخصية التي وضعها المؤسس , ليشرف على حفل عشاء لجمع التبرعات , ويحصل على شهادة خاصة , دبوس من الذهب , وميدالية ذهبية على الشريط الأزرق و الذهبي .

بول هاريس تزوج من جان طومسون التي ولدت في مدينة أدنبرة,اسكتلندا حتى عام 1910 ضل الزوجين بلا أطفال حتى توفي بول , في عام 1963 توفيت جان و دفنت في مسقط رأسها مدينة أدنبرة.

حياة بول هارسي


</doc>
<doc id="1106438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106438" title="حزب الثقافة والعمل">
حزب الثقافة والعمل

- حزب الثقافة والعمل حزب سياسي تونسي, يقدم نفسه على أنه حزب ملتزم بالديمقراطية و النضال السياسي السلمي من أجل تحقيق العدالة والتنمية و التقدّم, وهو يصنف ضمن اليسار الديمقراطي العربي.

تأسس حزب الثقافة والعمل يوم 8 ماي 2011 على يد ثلة من قدامى المناضلين السياسيين والنقابيين والمثقفين، إلا أنه تحصل على ترخيص العمل القانوني يوم 15 جويلية 2011. تظم الهيئة التأسيسية للحزب عديد الأسماء المعروفة على الساحة السياسية والنقابية والثقافية التونسية نذكر منها حفناوي عمايرية وبلقاسم حسن وعمر بودربالة وغيرهم من المناضلين...
وقد عقد الحزب مؤتمره التأسيسي في 14 و15 جانفي 2012 بتونس العاصمة وانتخب بلقاسم حسن أميناً عاماً للحزب.

حزب الثقافة والعمل حزب ملتزم بمصالح الطبقات الشعبية وتحقيق الطموحات الوطنية والقومية. وفي سبيل ذلك يعمل على تحقيق الأهداف التالية :

1- التجسيم الفعلي في مستوى الدولة والمجتمع لقيم ومبادئ المواطنة والكرامة والعدالة الاجتماعية والحرية والمساواة والديمقراطية وحقوق الإنسان والحريات العامة وفي مقدمتها حرية التعبير والإعلام وإبداء الرأي والنشر والاجتماع والتنظيم.
2- الدفاع عن المساواة الكاملة بين المواطنين رجالا ونساء في الحقوق والواجبات وفي كل ما تقتضيه المواطنة وحقوق الإنسان ومقومات المجتمع المدني.

3- التمسك باعتبار تونس دولة جمهورية ديمقراطية لغتها العربية ودينها الإسلام والدفاع عن الانتماء الحضاري والثقافي لشعبنا والاعتزاز بتراثه النير وبمقومات هويته في بعديها العربي والإسلامي والتفتح على قيم الحداثة والمعاصرة والتفاعل الحضاري الإيجابي وتشجيع الإبداع ومواكبة التطورات المعرفية والتكنولوجية تحقيقا للتقدم وإنجازا للتنمية الشاملة.

4- التمسك بالنظام الجمهوري والتداول السلمي على السلطة تجسيما لمبادئ سيادة الشعب والممارسة الديمقراطية والحياة التعددية وعلوية القانون وفصل السلطات مع ضمان التوازن بينها.

5- التمسك بالدولة المدنية ورفض توظيف الدين والانتماءات الجهوية في السياسة مع تولي الدولة رعاية ممارسة الشعائر الدينية وحرية المعتقد.

6- تطوير مختلف المرافق والخدمات العمومية لفائدة الشعب في مختلف مناطق البلاد والتجسيم الفعلي لحقوق الصحة والسكن والتنوير والنقل والبيئة السليمة للجميع ومجانية التعليم وإجباريته والارتقاء بالتعليم والثقافة إلى مقتضيات الجودة ومتطلبات المجتمع من أجل تحقيق التطور والنماء ومجابهة التحديات.

7- التأكيد على ضرورة الارتقاء بالقطاع الثقافي وتشجيع كل مظاهر الإبداع الفكري والعناية بالتراث الحضاري والموروث الثقافي لشعبنا في مختلف مظاهر الحياة وحماية المبدعين في شتى المجالات ومنحهم التشجيعات الكفيلة بممارستهم لأعمالهم دون أي شكل من أشكال التقييد والوصاية والمحاصرة باعتبار العمل الثقافي أفضل معبر عن الذاكرة الجمعية للشعب وعن خصوصياته الحضارية وطموحاته في التقدم الوطني في كافة أنواع الإبداع والفنون الجميلة والمعارف.

8- اعتبار العمل القيمة الفضلى للحياة الإنسانية والمحرر الفعلي للإنسان والعامل الحاسم في تحقيق الإنتاج وتلبية الحاجيات الأساسية للفرد وللمجتمع والسبيل إلى تحقيق الرفاه والسعادة وإنجاز التطور والتقدم الاقتصادي وتوفير مناخ الأمان والحرية والكرامة.
ويعمل حزب الثقافة والعمل من أجل توفير الشغل للجميع ومقاومة البطالة والتصدي لكافة أشكال المحسوبية والفساد وإقامة نظام جبائي عادل ومنصف وتوفير الحماية الاجتماعية لكل المواطنين.

9- التأكيد على استقلالية القضاء وسيادة القانون وحياد الإدارة بالنسبة إلى كل الأحزاب السياسية, وتجريم مختلف أشكال التعذيب وانتهاك حقوق الإنسان.

10- التأكيد على دور الجيش الوطني في الدفاع عن الحدود وحماية استقلال البلاد ومناعتها.

11- حماية الأسرة وتطوير حقوق الطفل والمسنين والمعوقين والتمسك بمكاسب المرأة التونسية وحقوقها والتأكيد على أهمية دورها في مختلف المجالات ومشاركتها الفاعلة في الحياة الاقتصادية والاجتماعية والثقافية والنهوض بالمناطق الداخلية والريفية وأحزمة المدن تجسيما لمبادئ التنمية الشاملة والعدالة الاجتماعية بعيدا عن كل الاختلالات ومظاهر النمو غير المتكافئ بين الجهات.

12- بناء اقتصاد وطني متطور لتدعيم القطاع العام والنشاط الفلاحي من أجل تحقيق الاكتفاء الذاتي والنهوض بالصناعة الوطنية و المنجمية والطاقية والتحويلية ودعم الاستثمار المحلي والادخار وترشيد الاستهلاك وتنظيم السياحة والتجارة والخدمات بما يخدم مصالح الشعب ويحقق النمو الاقتصادي والازدهار الاجتماعي.

13- الدفاع عن حقوق المهاجرين التونسيين في الخارج وتمكينهم من المشاركة الحقيقية في الحياة السياسية الوطنية باعتبارهم مواطنين كاملي الحقوق والواجبات ومساهمين في مجهودات التنمية الوطنية.

14- العمل من أجل البناء المغاربي المشترك وتشجيع كل أشكال التنسيق والتعاون والتكامل الاقتصادي بين البلدان العربية كلبنة لإنجاز الوحدة العربية على مراحل ووفق أسس شعبية ديمقراطية.

15- التمسك بالدفاع عن القضايا العربية العادلة وفي مقدمتها قضية فلسطين ومقاومة كافة أشكال الاحتلال للأراضي العربية ومناهضة الصهيونية والإمبريالية وسائر أشكال الاستعمار والعنصرية والدفاع عن حق الشعوب في التحرر والسلام في العالم.


</doc>
<doc id="1106441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106441" title="محمد المتوكل">
محمد المتوكل

محمد المتوكل "المسلوخ" سلطان المغرب بين 1574-1576م، تحالف مع الأوروبيين بعد أن فقد عرشه، توفي عام 1578م في معركة وادي المخازن. وكان المتوكل فقيها وشاعرا.

كان نائبه بمراكش القائد ابن شقراء وحاجبه أحمد بن حمو الدرعي وكُتابه يونس بن سليمان الثاملي وعلي بن أبي بكر.

تابع المتوكل خطة والده في التقرب من الدول الأوروبية ومسالمتها محاولة منه لصد العثمانيين، حيث لم يعد لديه شك في أنهم سينجدون عميه بقوات عسكرية فعقد اتفاقاً مع إنجلترا، التي كانت ترغب في تجارتها مع المغرب للفوائد التي تعود على التجار الإنجليز من وراء ذلك، زيادة على أنها تدرك الأهمية العظمى للمغرب، خصوصاً أن إنجلترا كانت في حالة حرب ضد إسبانيا وتوقيع المتوكل للاتفاقية التجارية مع الإنجليز، يعد العمل الوحيد الذي قام به خلال حكمه القصير، وقد فعل ذلك باعتبار أن الإنجليز كانوا من بين التجار الأجانب الذين يبيعون مواد الحرب من ذخائر وأسلحة للمغاربة منذ زمن بعيد، ولا تخفى علينا حاجة المتوكل في هذا الوقت إلى السلاح لصد الخطر العثماني ولمقاومة عمه المطالب بالعرش.

وجدت الدولة العثمانية في انشغال ملك إسبانيا فيليب الثاني بأحداث أوروبا الغربية حيث ثورة الأراضي المنخفضة، فرصة مناسبة للتدخل في المغرب، فأمدوا المولى عبد الملك بجيش قوامه خمسة آلاف مقاتل مسلحين بأحسن الأسلحة، ودخل المولى عبد الملك فاس بعد أن أحرز انتصاراً كبيراً على ابن أخيه المتوكل وعاد الجيش أدراجه إلى الجزائر.
حشد سبستيان جنودا من الإسبان والبرتغاليين والطليان والألمان وجهزهم ونقلهم إلى المغرب.
ووصلت قوات البرتغال إلى طنجة وأصيلا سنة 1578 م.

انحاز معظم المغاربة حول قيادة عبد الملك، وحاول المتوكل المخلوع أن يخترق ذلك التلاحم فكتب إلى أهل المغرب: «"ما استنصرت النصارى حتى عدمت النصرة من المسلمين"» مبررا فعله بقول بعض العلماء: «"إنه يجوز للإنسان أن يستعين على من غصبه حق بكل ما أمكنه"» وتهددهم قائلاً: «"فإن لم تفعلوا، فأذنوا بحرب من الله ورسوله"».
فأجابه علماء المغرب عن رسالته برسالة جاء فيه : 

توفي المتوكل غريقاً في نهر وادي المخازن أثناء المعركة التي شهدت كذلك وفاة كل من ملك البرتغال وسلطان المغرب عبد الملك. فسلخ المنتصرون جلد المتوكل وشقوا بطنه وحشوه بالتبن وطافوا به في أرجاء البلاد.

أثناء ذلك، لجأ أحد أبنائه، وهو مولاي الشيخ إلى مازاغان، ومنها إلى البرتغال وإسبانيا، حيث اعتنق المسيحية.

كان السلطان محمد المتوكل فقيها وأديبا، له مؤلفاته في النظم والنثر، من شعره:


</doc>
<doc id="1106457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106457" title="قنطور الأقرب">
قنطور الأقرب

قنطور الأقرب أو بروكسيما سنتوري هو نجم قزم أحمر يبعد عن الأرض حوالي 4.2 سنة ضوئية ( 40·10 كيلومتر) وهو بذلك أقرب نجم من الأرض. يأتي اسمه عن اللاتينية حيث تعني كلمة "بروكسيما" "الأقرب" وهو ينتمي إلى كوكبة قنطور. يعد هذا النجم من نوع نجم متغير.

ونظرا لموقعه في كوكبة القنطور فهو لايرى في نصف الكرة الأرضية الشمالي ، شمالي خط عرض 27 ، أي أنه لا يرى في البلاد الأوروبية يبلغ قدره الظاهري 11 ولذلك تصعب رؤياه ، وقد اكتشف عام 1915 . ويلزم لرؤياه تلسكوب تكون فتحته 8 سنتيمتر على الأقل .

ولم يثبت حتى الآن عما إذا كان قنطور الأقرب ينتمي إلى النجم الثنائي رجل القنطور . وهو يبعد عن النجمين "ألفا القنطور" (رجل القنطور) و "بيتا القنطور" نحو 2,0 سنة ضوئية.

النجم قنطور الأقرب هو قزم أحمر و طيفه من التصنيف M ، أي أنه يتبع نجوم النسق الأساسي. وتصنيفه M5.5 يعني أنه من النجوم القزمة من التصنيف M المتقدمة في العمر وتبلغ درجة حرارة سطحه 3040 كلفن والتي تعتبر باردة بالنسبة لحرارة سطح الشمس التي تصل إلى 5700 كلفن .

ونظرا لقربه منا بمسافة 4.2 سنة ضوئية فقد استطاع مرصد بارانال VLT قياس قطره عام 2002 وعينه بنحو 1.02 ثانية قوسية ، مما يعنا أن قطره يبلغ 200.000 كيلومتر ، هذا يعادل نحو سبع قطر الشمس أو قطر كوكب المشتري 1.5 مرة .

وبالرغم من قربه للأرض يبلغ قدره الظاهري 11 ، وهذا أضعف 100 مرة عن سطوع النجوم التي يمكن رؤيتها بالعين المجردة والتي يبلغ قدرها الظاهري 6 . أما قدره المطلق (وهو ضياؤه من على بعد 10 فرسخ فلكي) فيبلغ 5.15. ولو افترضنا أن قنطور الأقرب اتخذ موقع الشمس لظهر 1/50 من مساحتها . ولكنا لا نرى الكواكب ومن ضمنها الزهراء نظرا لضعف ضيائه . يبدو متكوره الملون أنه يحتوي على المغنسيوم.

تصدر من قنطور الأقرب رياح نجمية ، وتؤدي إلى فقدانه لجزء من مادته وهي تبلغ نحو 20 % مما تصدره الشمس من رياح شمسية .

مثل قنطور الإقرب مثل جميع الاقزام الحمر فهو ينتج طاقة قليلة ويحدث فيه انتقال الحرارة و المادة بالتوصيل الحراري مما يجعل توزيع الهيليوم الناتج من الأندماج النووي للهيدروجين في النجم توزيعا متساويا ، ولا يتجمع في قلب النجم كما يحدث في الشمس . وهو يختلف عن الشمس أيضا من حيث استهلاكه للهيدروجين ، فبينما تترك الشمس النسق الأساسي بعد استهلاكها 10 % من الهيدروجين فقد استهلك قنطور الأقرب نسبة أعلى من الهيدروجين قبل أن يتوقف التفاعل الاندماجي فيه .

وبينما ترتفع فيه نسبة الهيليوم بزيادة اندماج الهيدروجين يبدو النجم أصغر وأكثر سخونة في نفس الوقت ويغير لونه من الأحمر إلى الأزرق. وخلال تلك الفترة يبدو النجم أكثر تألقا حتى يبلغ 5و2 % من تألق الشمس الحالي. في نفس الوقت تقل حرارة جميع الأجرام التي تدور حوله لمدة عدة مليارات من السنين.

يبقى قزم أحمر ذو كتلة مثل قنطور الأقرب نحو 400 مليار سنة في النسق الأساسي ، وهي فترة زمنية تزيد عن معظم نجوم النسق الأساسي .
وأخيرا عندما يستهلك كل مافيه من هيدروجين سوف يتحول قنطور الأقرب إلى قزم أبيض من دون أن يمر بمرحلة عملاق أحمر ، وعندئذ يفقد باقي مافيه من حرارة ببطء .





</doc>
<doc id="1106459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106459" title="تل أغر">
تل أغر

تل أغر قرية في منطقة سلمية التابعة لمحافظة حماة في سورية. تقع شرق مدينة حماة.

تقع قرية تل أغر على بعد 33 كم إلى الشمال الشرقي من مدينة السلمية وإلى الشمال من طريق سلمية السعن مسافة 4 كم.

أحدثت بلدية تل أغر في عام 2006 م. يتبع للبلدية القرى التالية : تل أغر والفويرة ومزرعتها والصيادة والقنافذ وأم خريزة.

بناء القرية حديث وقديم ومتقارب وأراضي القرية سهلية وتستعمل لزراعة الشعير غالباً. أثر الجفاف وقلة الأمطار على الزراعة المروية فأصبحت معظم الزراعات بعلية. يوجد في القرية تل أثري قديم بقع في الاتجاه شمال شرق القرية.

توجد مدرستان -ابتدائية وإعدادية- تخدم قريتي تل أغر والقنافذ. وتوجد مدرسة ابتدائية لخدمة أم خريزة والفويرة.


</doc>
<doc id="1106461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106461" title="تل عبد العزيز">
تل عبد العزيز

تل عبد العزيز قرية وبلدية في منطقة سلمية التابعة لمحافظة حماة في سورية. تقع شرق مدينة حماة.

تقع إلى الشمال الشرقي من مدينة سلمية وتبعد عن مركز محافظة حماة مسافة 45 كم عن طريق تل عبد العزيز – علي كاسون، ومسافة 65 كم عن طريق تل عبد العزيز – السلمية – حماة.
يبلغ عدد سكان القرية 1200 نسمة وعدد سكان البلدية 5350 نسمة.

تبلغ مساحة قرية تل عبد العزيز 18 ألف دونم مزروع أكثر من نصفها بأشجار الزيتون ويعمل معظم أهالي القرية بالزراعة التي تعتمد على الأمطار كما تبلغ مساحة المخطط التنظيمي 102 هكـتار. تتبع للبلدية قرى قبيبات والشهيب والدوسة وخنيفس الدوسة وأبو خنادق. وتشرف فنياً على قريتي الشهبا و السميرية. تبلغ مساحة المخططات التنظيمية 357 هكتار.


</doc>
<doc id="1106462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106462" title="ألفرد لوشاتلييه">
ألفرد لوشاتلييه

ألفرد لوشاتلييه (١٨٥٥ - ١٩٢٩ م) هو مستشرق فرنسي، أول من أشرف على «مجلة العالم الإسلامي».


</doc>
<doc id="1106465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106465" title="بول كراوس">
بول كراوس

پاوْل ْكرَاوْس (1904 - 1944 م) هو مستعرب يهودي. درس اللغات الشرقية بجامعتي براك وبرلين.

له «رسالة في تاريخ الأفكار العلمية في الإسلام» ثلاثة أجزاء ، و«رسالة في فهرست كتب محمد بن زكريا الرازي لأبي الريحان البيروني». مات منتحراً.


</doc>
<doc id="1106468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106468" title="بو جبرائيل">
بو جبرائيل

حدود قرية بو جبرائیل ، من الشمال: ار میله ، ومن الجنوب قرية نخل خلفان ، ومن الغرب قرية سکروه ، ومن جهة الشرق تنتهي بقرية نخل جمال.

يبلغ عدد سكان هذه القرية حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، (35) نسمه من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي. يتكلون الفارسية باللهجة المحلية، لهم 
مسجد، ومدرسة، وعيادة صحية صغيرة، وبركتان لحفظ مياه الأمطار ، يمتهنون بتربية المواشي و الزراعة، ولهم أراضي زراعية خصبة، وعين ماء.
يمتهنون بمهنة الزراعة وتربية المواشي.

 مصادر فارسية 



</doc>
<doc id="1106477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106477" title="صبايا 3 (مسلسل)">
صبايا 3 (مسلسل)

صبايا 3 - كل يوم في أمل مسلسل سوري عرض في رمضان 2011. من إخراج ناجي طعمة.

يحكي مسلسل صبايا قصة خمس فتيات يعشن في منزل واحد وما يتخلل ذلك من أحداث ومغامرات متفرقة نتعرف فيها على العديد من الشخصيات التي تحتك بالفتيات ضمن إطار اجتماعي كوميدي خفيف ليشكل هذا العمل عبر ثلاثين حلقة نموذجاً لعدة شرائح اجتماعية وتفاعلها مع بعضها البعض وما يرافق ذلك من مواقف تأتي انعكاساً حقيقياً للحياة الواقعية.



</doc>
<doc id="1106486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106486" title="أبراهام جيجر">
أبراهام جيجر

أبراهام جيجر (1810 - 1874 م) هو حَبْر يهودي ألماني تناول بالدراسة المشابه بين القرآن وبين الكتب المقدسة عند اليهود.


</doc>
<doc id="1106491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106491" title="أوجست فشر">
أوجست فشر

أوجست فِشَر (١٢٨١-١٣٦٨هـ/١٨٦٥-١٩٤٨م) هو مستشرق ألماني اختص باللغة العربية.

تخصص في اللغات الشرقية على يد توربكه (1837 - 1890) في جامعة هالة في نهاية عام 1889 برسالة عنوانها (تراجم حياة الرواة الذين اعتمد عليهم ابن إسحق)، وقد عمل فيشر في معهد اللغات الشرقية في برلين عام 1896 مدرسًا للغة العربية وأمينًا للمعهد، وقد كان فيشر حريصًا على تأكيد الأهمية القصوى للغة العربية من أجل التصدى للأبحاث الخاصة بالتاريخ والفلسفة والفقه... عند العرب والمسلمين، يقول عبد الرحمن بدوي: ما أندر المستعربين الذين أخذوا بهذا المبدأ وخصوصًا في الجيل الذي برز منذ عام 1940 حتى اليوم. أصبح فيما بعد عضوًا بمجمع اللغة العربية بالقاهرة منذ إنشائه وقد كان المجمع يضم عددًا من المستشرقين، وقد توفى فيشر عام 1949م.


</doc>
<doc id="1106499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106499" title="مسند أبي حنيفة">
مسند أبي حنيفة

مسند أبي حنيفة أحد مسانيد وكتب الحديث النبوي، رتب فيه الحافظ أبو نعيم الأصبهاني الأحاديث التي رواها أبو حنيفة النعمان عن شيوخه بسند إلى رسول الله على حروف المعجم، ثم سرد تحت كل شيخ مروياته، يبدؤها بقوله أبو حنيفة عن فلان ثم يسوق مرويات الشيخ، وقد قدم من اسمه محمد قبل سائر الأسماء تشرفا بذكر رسول الله، وهو في هذا العمل يعقب الحديث بذكر المتابعات والشواهد والتنبيه على الانفرادات والمخالفات والغرائب، ويعتني بجمع الطرق، وبيان العلل الواردة فيها .

قال الحافظ أبو نعيم الأصبهاني في مقدمة كتابه :


</doc>
<doc id="1106501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106501" title="جورجيو ليفي دلا فيدا">
جورجيو ليفي دلا فيدا

جورجيو ليفي دلا فيدا (١٣٠٣ - ١٣٨٧ هـ / ١٨٨٦ - ١٩٦٧ م) هو مستشرق إيطالي.

له كتابات كثيرة في دائرة المعارف الإسلامية والمجلات العلمية.


</doc>
<doc id="1106505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106505" title="باغوه">
باغوه

حدود قرية باغوه ، من الشمال: جبل سنجول ، ومن الجنوب قرية عرمکي ، ومن الغرب قرية علفدان ، ومن جهة الشرق تنتهي بقرية بوجراش.

يبلغ عدد سكان هذه القرية حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، ( 50) نسمه من أهل السنة والجماعة وعلى حنبلي يتكلون باللغة العربية، والفارسية المحلية، لهم 
مسجد، ومدرسة، وعيادة صحية صغيرة، وبركتان لحفظ مياه الأمطار، بها المرافق العامة كالماء، و الكهرباء ، و الهاتف. يمتهنون بتربية المواشي والزراعة، وصيد السمك، ولهم حوالي 500 نخلة مثمرة.

 مصادر فارسية 



</doc>
<doc id="1106510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106510" title="إدوارد هنري بالمر">
إدوارد هنري بالمر

إدوارد هنري بالمر (١٢٥٦-١٢٩٩هـ/١٨٤٠-١٨٨٢م) هو مستشرق إنجليزي ومن عملاء الاستعمار البريطاني.
ولد في أغسطس 1840 في مدينة كامبريدج - إنجلترا -، درس اليونانية واللاتينية، تلقى أصول اللغتين الفارسية والاوردية على يدى "سيد عبد الله"
ثم اللغة العربية.

عند إنشاء هيئة " لاستكشاف فلسطين " وهدفها استكشاف سيناء ومسيرة بنو إسرائيل في صحرائها تألفت البعثة من "سير هنرى جيمس" والكابتن "تشارلز ولسون" ومن بالمر بوصفه مترجما وجامعا للنقوش وباحثا.
يقول بالمر "كان عملى هو الحصول من البدو على أسماء الأماكن في شبه جزيرة العرب "
وعنى بالمر بتسجيل عادات البدو وأعرافهم.
في العام 1870 عاد بالمر ثانية إلى سيناء لاستكشاف شمالها الشرقي ثم سافر إلى القدس ونقل الكتابة الكوفية التي على مسجد قبة الصخرة واستكشف
بلدة القدس القديمة. ثم سافر إلى لبنان ثم دمشق ثم جبل العلويين ثم إسطنبول وقد وصف هذه الرحلة في كتاب من جزأين.
في نفس العام أصدر بالمر كتابين الأول هو فهرس المخطوطات العربية والفارسية والتركية
في مكتبة الثالوث في كامبريدج.
والثاني كتبه بالاشتراك مع "وولتر بيزنت Walter Besant" بعنوان "أورشليم مدينة هيرود وصلاح الدين" Jerusalem، the City of Herod and Saladin.
في العام 1874 أصدر بالمر كتابين صغيرين هما "موجز جغرافيا الكتاب المقدس" والثاني
"تاريخ الأمة اليهودية" وفى نفس السنة أصدر "قاموسا موجزا للغة الفارسية".
في العام 1876 أصدر الجزء الأول من "ديوان البهاء زهير" بعنوان The Poetical Works of Beha-ed-Din Zoheir.
في العام 1881 أتم بالمر ترجمة جديدة لـ القرآن طبعت في سلسلة Oxford World's Classics.
وقد تباينت الآراء حول هذه الترجمة فقد وصفها هاملتون جب "بأنها حرفية وغير مكافئة"
واتجه بالمر للعمل في الصحافة حيث عمل في صحيفة Daily News ثم انضم إلى هيئة تحرير جريدة Standard.
في العام 1882 أصدر بالمر كتابه "النحو المبسط للغات الهندوستانية والفارسية والعربية".

قام اللورد نورثبروك ـ الرئيس الأول للبحرية البريطانية ـ باستدعاء بالمر للاستفادة من خبرته في منطقة سيناء ومعرفته بأهلها في احتلال مصر، فحضر إلى الإسكندرية، حيث تشاور مع الأميرال سيمور في الخطة التي سيتبعها، ثم قصد إلى يافا، حيث اشترى لملابس العربية المطلوبة وتزود بمبلغ كبير من النقود الذهبية ثم بدأ رحلته الصحراوية متظاهرًا بأنه من تجار الإبل، وتمكن من الاتصال ببعض شيوخ القبائل، وبذل جهدًا كبيرًا في التقرب إلى البدو حتى أقبلوا عليه وكانوا يدعونه "عبد الله أفندي"، وذهب إلى حد إسماعهم الشعر العربي والقرآن الذي كانوا يطربون له، كما أكل معهم الخبز واللحم كعهد بينه وبينهم أن يحمي كل منهما الآخر حتى الموت.

وفي أول أغسطس 1882 وصل بالمر إلى السويس، ثم عاد ثانية إلى صحراء سيناء، وكان قد اتصل بشيخ قبيلة الحويطات هناك ويدعى "مطر أبو صوفية" فاستخدمه بالمر لإرسال الرسائل إلى السويس، وبدأ بالمر العمل على قطع أسلاك التلغراف وإحراق الأعمدة لتنقطع الاتصالات البرقية بين عرابي وتركيا.

في أثناء إحدى هذه الرحلات المشبوهة التي كان يقوم بها بالمر برفقة كابتن وليم جون جل واللفتنانت هارولد شارنجتون Sharrington وخادم سوري مسيحي اسمه خليل عتيق وخادم يهودى يدعى باخور حسون وبرفقتهم مطر أبوصوفية وابن أخيه سلامة بن عايض تم نصب كمين لهم من قبل بعض البدو وتم اقتيادهم إلى وادى سدر وتم قتلهم وألقى بهم في واد سحيق وذلك في حوالى العشرين من أغسطس 1882.

بعد الاحتلال الإنجليزي لمصر نجحت جهود السير تشارلز وارن (الذي كان آنذاك ضابطًا برتبة كولونيل) في الحصول على رفات بالمر ورفاقه، لتُدفن لاحقًا في كاتدرائية سانت بول بلندن.



</doc>
<doc id="1106518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106518" title="أسين بلاثيوس">
أسين بلاثيوس

ميغيل آسين بلاثيوس ـ (سرقسطة، 5 يوليو 1871 (1288 هـ) - سان سباستيان، 12 أغسطس 1944 م (1363 هـ)) هو مستشرق وقس كاثوليكي إسباني.

من مؤلفاته كتاب "علم الأخرويات الإسلامي في الكوميديا الإلهية" (1919، بالإسبانية: La Escatología musulmana en la Divina Comedia)، الذي ألقى فيه الضوء على المصادر الإسلامية للأفكار والدوال الموجودة في الكوميديا الإلهية لدانتي

كتب بلاثيوس الكثير من المؤلفات عن الإسلام في العصور الوسطى، وعني بمحيي الدين بن عربي عناية شديدة، فنشر عنه سلسلة دراسات منوعة، من أبرزها كتابه "الإسلام المتمسح" (1931، بالإسبانية: El Islam cristianizado)، وهو دراسة في التصوف الإسلامي من خلال أعمال ابن عربي. كما عني بدراسة أبي حامد الغزالي، وله مقالات عن التأثيرات الإسلامية على المسيحية والتصوف المسيحي في إسبانيا.



</doc>
<doc id="1106527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106527" title="إميديات ميوزيك">
إميديات ميوزيك

إميديات ميوزيك هي شركة منتجة للموسيقى مقرها لوس أنجلوس ، الولايات المتحدة . منذ 1992 قامت الشركة بإنتاج الموسيقى لمئات من عروض المسارح و التلفزيون لأكبر استوديوهات هوليود . استخدمت موسيقاها في عروض لأفلام مثل : فتى الجحيم 2 ، آيرون مان ، أفاتار ، ، أفلام سلسلة الرجل العنكبوت ، أفلام الماتريكس و مملكة السماء .
في 2008 قامت الشركة بفتح مكتبتها الموسيقية للاستخدام في ألعاب الفيديو و الإعلانات .




</doc>
<doc id="1106531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106531" title="عبد اللطيف العيسى">
عبد اللطيف العيسى

عبد اللطيف بن علي العيسى العائذي هو مؤسس شركة عبد اللطيف العيسى للسيارات - أحد أعضاء الشركة الوطنية العمومية للسيارات - واحدة من الوكلاء المعتمدين الأربعة لشركة جنرال موتورز بالمملكة العربية السعودية,
والآن هو وكيل سيارات نيسان اليابانية .

ولد بمنزل العيسى المعروف بحي الرفعة بمدينة الهفوف بالأحساء سنة 1330 هـ الموافق سنة 1912 م .
عبداللطيف العيسى يعود لقبيله بني زيد

هو من أشهر وأهم رجال الاعمال ووكيل لأشهر شركات السيارات العالمية مثل جنرال موتورز هي شيفروليه وجي إم سي و ايسوزو في المملكة العربية السعودية.وهو من أوائل من أدخل البيع بالتقسيط، كما سيُسجل له أنه بنى بمفرده إمبراطورية تجارية ضخمة، أما الشيء الذي يفخر به عبد اللطيف العيسى، فهو أنه لم يستثمر ريالاً واحداً خارج وطنه السعودية. وكانت له وجهة نظر حيال الاستثمار في الداخل السعودي، فكان يعتقد جازماً أن هذا البلاد أمينة ولها مستقبل واعد، وكان يُسمّي المملكة بـ" الأسد" لضخامتها وتنوع مجالات الاستثمار فيها. 
ورغم أن عبد اللطيف العيسى اتخذ من بيروت مصيفاً له منذُ مطلع الخمسينيات الميلادية، إلا أنه كان يعتبر السعودية أفضل البلاد، لتنوع تضاريسها واختلاف درجات الحرارة بين مناطقها، والتنوع الثقافي والاجتماعي فيها، واختلاف العادات والتقاليد بين مناطقها، فقد كان يعتبر هذا التنوع ميزة تُميّز السعودية عن غيرها

اكتفى عبد اللطيف العيسى بما تعلمه في كتاتيب الأحساء، ثم يمّم وجهه إلى الهند بحثاً عن الرزق، فبدأ في استيراد البضائع التي كان يحتاج إليها أهل الأحساء آنذاك، من أقمشة وصوف وتوابل وغيرها، وشيئاً فشيئاً، بدأت تتشكل له تجارة، وأصبح الكثيرون يتطلعون إلى مشاركته، فبدأ يُنوّع في مستورداته وينتقل من نشاطٍ إلى آخر، كما أنه غيّر من وجهته التي اعتاد الذهاب إليها وهي الهند، فسافر إلى الشام ومصر.

في مطلع الأربعينيات الميلادية، غيّر عبد اللطيف العيسى من نشاطاته التجارية فأدخل تجارة الأثاث، وبدأ في استيرادها من الخارج، وفتح له معرضاً في المنطقة الشرقية (الخبر) التي انتقل إليها من الأحساء، وذلك بعد أن بدأت المنطقة الشرقية في الازدهار وبدأ الناس يقصدونها بعد أن حطّت فيها الشركة العملاقة ارامكو لكنّ النشاط الذي يعتقد ابنه عبد الرحمن أنه مثّل نقطة انعطاف في مسيرة والده التجارية، هو شراء الأراضي في الأحساء والمنطقة الشرقية، إذ بدأ عبد اللطيف العيسى في شراء عدد من الأراضي، مستشرفاً مستقبل البلاد، ومعتقداً أن هذه المنطقة ستتطوّر وتنمو, فكلما توافر لديه مبلغ من المال، اشترى به أرضاً وتركها للريح فهو يشتري ولا يبيع ولا يبني عليها، فكانت لديه فلسفة في "الأراضي" تقوم على التمّلك، دون البيع أو البناء عليها، عُرف عنه قوله "إذا أردتْ أن تقضي على أرض فابنْ عليها" كان يكره العقار ويحب أن تبقى الأراضي جرداء بيضاء.

إذا كان عبد اللطيف العيسى قد ذهب إلى فلسطين بعد الحرب العالمية الأولى لإجراء عملية في أنفه, فإنه بعد الحرب العالمية الثانية، كان على موعد مع بزوغ نجمه وبروز اسمه في عالم الاقتصاد والمال, إذ بدأت انطلاقته الفعلية حينما بدأ في العمل التجاري في السيارات، حيثُ لم يكن في المنطقة الشرقية من يبيع السيارات ولا سيما أن المنطقة بحاجة ماسة إليها خاصةً بعد ارامكو فبدأ يستورد سيارات جنرال موتورز من الزاهد وكلاء السيارات في المنطقة الغربية، فأصبح موزعاً للزاهد في المنطقة الشرقية، لكنه سرعان ما بدأ في التطور شيئاً فشيئاً، فأصبح مع مطلع الخمسينيات الوكيل العام بالمنطقة الشرقية، وكان يُساعده في إدارة أعماله في المنطقة الشرقية ابنه (إبراهيم) الذي عاد من بيروت، ليقف بجانب والده، فكان بالفعل الساعد الأيمن لأبيه، وفي عام 1966 انخرط في العمل معه ابنه (عبد الرحمن) الذي عاد من أمريكا متخصصاً في الاقتصاد، فانضم ليُدير أعمال والده في مدينة الرياض، حيثُ قام بافتتاح معرض للسيارات في شارع الجامعة في حي الملز، وحصلوا على الوكالة في الرياض عام 1968م بعد أن استقل نهائياً عن الزاهد. وفي عام 1974 حصل على وكالة شيفروليه في الرياض . وتوالت الأعمال بعد ذلك، فحصل عبد اللطيف العيسى على وكالة سيارات بيوك عام 1977 ثم أولدزموبيل عام 1982 ثم سيارات إيسوزو عام 1983، وكانت آخر وكالاته هي وكالة جي إم سي عام 1990 .
يقول عبد الرحمن العيسى ( حصلنا على الوكالة في الرياض، وليس في المنطقة الشرقية، وأول وكالة لـ "جنرال موتورز" هي شيفروليه، وكانت ربما عام 1974 ثم حصلنا على وكالة شركة لوكاس، ثم وكالة بيوك ثم أولدزموبيل، ثم وكالة جي إم سي، وجميعها في الرياض ). 
يُعرف عبد الرحمن عبداللطيف العيسى شركة لوكاس بأنها: شركة بريطانية ضخمة، متخصصة في تصنيع قطع الغيار للسيارات والطائرات وغيرها من المعدات.
رغم تنوع هذه الأعمال فقد ظل عبد اللطيف العيسى يديرُ هذه المجموعة بكل قوةٍ واقتدار، وكان مقره مدينة الخُبر، ويساعده ابنه إبراهيم، وعبد الرحمن في الرياض، إلى أن استقل ابنه عبد الرحمن، وتفرغ لأعماله الخاصة، في عام 1980 فانتقل رجل الأعمال عبد اللطيف العيسى إلى الرياض، ليُباشر ويدير أعماله في الرياض بنفسه.

نظراً لتنوع السيارات التي أصبح عبد اللطيف العيسى وكيلاً لها، ظلّ الناس لا يعرفون عن رجل الأعمال عبد اللطيف العيسى إلا أنه وكيل لعدد من وكالات السيارات في الرياض، لكنّ هذا هو النشاط الظاهر، كما يقول ابنه عبد الرحمن، إذ واصل عبد اللطيف العيسى نشاطه في تجارة الأراضي حتى وفاته، ودخل في مجال البنوك، حيثُ أسّس مع عدد من رجالات الأعمال البنك السعودي الهولندي، لكنه خرج بعد ذلك. 
سألتُ ابنه عبد الرحمن عن النشاط الزراعي، سيّما بعد النهضة الزراعية التي شهدتها المملكة في بداية الثمانينيات، قال: ( لم يدخل الوالد في أي نشاط زراعي، لكنه دخل في المجال الصناعي، حيثُ أنشأنا مع عدد من رجال الأعمال شركة تصنيع الأنابيب الفخارية الضخمة للمياه، ودخلت معنا ثلاث شركات ألمانية، ولا تزال الآن شركة ناجحة، ويوجد مصنع آخر وهو مصنع السويدي ويسمونه (سيبوركس) وهو معني بطرق معينة لبناء البيوت والعمائر، وهو نظام ناجح، وهذه الشركة، شركة ذات مسؤولية محدودة وليست مساهمة).
كذلك دخل عبد اللطيف العيسى في تجارة الأسواق المركزية، فكان هو مؤسس أول سوبر ماركت مركزي في المنطقة العربية كلها، وذلك في مطلع السبعينيات الميلادية، وصممته وأشرفت عليه شركة (سفن × إيلفن) وهي شركة أمريكية متخصصة في هذا المجال، وعَهدَ عبد اللطيف العيسى إلى زوج ابنته الدكتور فهد البنيان، بإدارة هذه السوق المركزية الضخمة.

توفي بمنزله بحي العليا بالرياض ظهر يوم الاثنين 27 ذي الحجة 1425 هـ الموافق 7 شباط فبراير 2005م.
جنرال موتورز تشيد بتفوق شركة العيسى خلال عام 2006م 
شركة عبداللطيف العيسى تدشن أول معرض متخصص بمنتجات إيسوزو موتورز في السعودية
«جريدة القبس الكويتية جنرال موتورز» تمنح 6 وكلاء في المنطقة جائزة غراندماسترز 
الشركات المتضامنة - شركة عبداللطيف العيسى
جريدة الرياض الأفضل لتأجير السيارات تدشن أول فرع لكبار العملاء في الرياض
نطاقات .. برنامج مهم لدفع مشروع توطين الوظائف
جريدة الرياض العيسى للسيارات تحقق جائزة التميز في الصيانة
«أمانة مدينة الرياض» و«شركة عبداللطيف العيسى» للسيارات 


</doc>
<doc id="1106532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106532" title="الرقيطة">
الرقيطة

الرقيطة قرية وبلدية في منطقة حماة التابعة لمحافظة حماة في سورية. تقع خارج مدينة حماة باتجاه الجنوب الغربي على مسافة 2 كم على طريق عام حماة ـ كفر بهم.

أحدثت بلدية الرقيطة بتاريخ 20/7/2008 وتم المباشرة بالإحداث بتاريخ 19/1/2009.

وقرية الرقيطة مخدمة بشبكة طرق وصرف صحي وأطاريف وشبكة هاتف بنسبة 90% ويوجد في القرية مستوصف ومدرسة مرحلة أولى وثانية.

تقوم بلدية الرقيطة بتقديم خدمات نظافة للقرية والقرى والمزارع التابعة لها وهي في طور إعداد المخططات التنظيمية لقرية مقطع الحجر+ مزرعة الفرا.


</doc>
<doc id="1106535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106535" title="إكس-راي دوغ">
إكس-راي دوغ

إكس-راي دوغ (بالإنجليزية: X-Ray Dog) هو استوديو موسيقي أمريكي يقع في بربانك، كاليفورنيا ، يقوم بتلحين الموسيقى لعروض الأفلام . تم استخدام موسيقى إكس-راي دوغ في عدة عروض لأفلام مثل : سلسلة هاري بوتر ، سلسلة قراصنة الكاريبي ، أليس في بلاد العجائب ، آيرون مان ، ، خطاب الملك ، المتحولون ، فتى الجحيم و .




</doc>
<doc id="1106537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106537" title="طلف">
طلف

طلف قرية وبلدية في منطقة حماة التابعة لمحافظة حماة في سورية. تقع شرق مدينة حماة. تبعد القرية عن مدينة حماة في سورية 40 كم وعن مدينة حمص 35 كم إلى الشمال الغربي. يبلغ عدد سكان القرية حوالي 7000 نسمة وهم من التركمان والعرب السنة الذين يتبعون المذهب الحنفي. تجاورها قرية جدرين وقرية البرج و قرية تلدو وقرية الغور الغربية

تشتهر بالزراعة وبطبيعتها الجميلة وتطل على سهل الحولة وعلى الطريق بين حمص ومصياف.

تقع على مفترق طرق حيث تربط حماة بحمص و أيضا تربط هاتين المدينتان بالساحل السوري و بمدينة مصياف أيضا والمنطقة الشمالية من سورية بلبنان. تقع قرية طلف إلى الجنوب الغربي من مدينة حماة و تبعد عنها 38 كم و تقع شمال مدينة حمص و تبعد عنها 35 كم وتقع شمال قرية برج قاعي التركمانية. يبلغ عدد سكانها حوالي 7500 نسمة معظمهم من التركمان.

القرية معروفة ايضا بين التركمان بـ(Küçük Şam كوجك شام أي "الشام الصغيرة"). والاعتقاد أن سبب هذه التسمية أن سكانها سكنوا دمشق قبل أن يسافروا ويستقروا في قرية طلف خطأ محض . فالتسمية كانت دأب الخلافة العثمانية في تسمية القرى بأسماء تطلقها وكانت كثير من هذه الأسماء تزول بمرور الأيام وتبقى التسمية الأشيع . وقيل أن القرية كانت تنبض بالحياة والعمل وتبدو وكأنها حاضرة ما حولها فأطلق عليها هذا الاسم تكريما لها .
أما ما قيل عن تسمية القرية يعود إلى مدينة زولّف في تركيا التي قدموا منها فهذا خطأ واضح إذن أن طلـّف تكتب بالتركية Tıllıf ومن غير الوارد أن تحور الكلمة من Zülüf أو Züllüf أو من Zulluf إذ هناك فرق كبير وواضح بين اللفظين .

تطل القرية على سهل الحولة، وعلى امتداد سد الرستن الذي ينتهي عند حدود القرية، وإلى الشرق بمسافة خمسة كيلو متر شرقي الحولة من الطريق بين حمص ومصياف.

تشتهر القرية بالزراعة ومشتقات الحليب وبالأخص (القشدة) وبطبيعتها الجميلة ونسبة المثقفين في ازدياد فمنهم أطباء ومهندسين ومدرسين في الجامعات ومما يؤسف أن النسبة المثقفة فيها هجرت اللغة التركمانية بينما حافظت على اللغة العائلات الأقل تعليماً مما يوحي أن اندثار اللغة التركمانية التي حافظ عليها الآباء آت لا محالة . يوجد في القرية عدة مدارس لجميع المراحل ومركز خدمات اجتماعية وفيها بلدية ترعى شؤونها الخدمية المتدنية كون القرية تعاني من التهميش العرقي من قبل الحكومات القومية البعثية المتتالية . علماً أن أهل القرية بلا استثناء ممن انتموا لحزب البعث .
تعاني القرية من مشكلة مزمنة وهي الجسر الذي يربط القرية بالأراضي التي تقع جنوب القرية فهو غير صالح إلا لمرور الأشخاص و الدراجات و لا يمكن مرور السيارات مما يؤدي بالمزارع أن يقطع مسافة حوالي8 كيلو متر من أجل زراعة أرضه التي تبعد عدة أمتار جنوب النهر


</doc>
<doc id="1106540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106540" title="حمد محسن النعيمي">
حمد محسن النعيمي

هو الشاعر حمد بن محسن بن ثامر المزايدة النعيمي، مقدم برامج شعرية نبطية لأكثر من ثلاثين عاما خدم فيها الشعر والشعراء في الخليج العربي. ويقول الشاعر حول ما يحدث على الساحة الشعرية :- لقد بدأت الاهتمام بالشعر ابان العام 1961 والشعر في تلك الفترة يختلف عما هو عليه في وقتنا الحاضر إذ إن الثقافة الآن دخلت إلى كل بيت فليس مستغربا أن تجد من لا يقرأ أو يكتب يحدثك بثقافة عالية وقد شهد الشعر الآن أيضا تطوراً بدليل أن القدماء في تلك الفترة وفترة الثمانينات احتفوا بالحكمة والموعظة، ولكنها اليوم مفقودة إلا عند من ندر من الشعراء.




وقد حصت هذه البرامج على العديد من الدروع و شهادات التقدير و المراكز الاولى في الاستبيانات, منها آخر استبيان حصل فيه برنامج بحور القوافي على المركز الأول في نتيجة استبيان التميز للأدب الشعبي في الخليج لعام 2008.



</doc>
<doc id="1106542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106542" title="موسى الحولة">
موسى الحولة

موسى الحولة قرية وبلدية في منطقة حماة التابعة لمحافظة حماة في سورية.
تقع قرية موسى الحولة في جنوب غرب محافظة حماة وتبعد عن مركز المدينة 30 كم وتشكل عقدة مواصلات بين مصياف – الرستن – حمص – حماة ولا توجد فيها مواقع سياحية أو أثرية. تم إحداث البلدية بتاريخ 11 آذار 2004 منفصلاً عن مجلس قرية طلف وانضمت إليها قرية جدرين ويبلغ عدد سكان القريتين معاً 4200 نسمة.


</doc>
<doc id="1106544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106544" title="الفان الشمالي">
الفان الشمالي

الفان الشمالي قرية وبلدية في منطقة حماة التابعة لمحافظة حماة في سورية.
تقع بلدة الفان الشمالي على بعد 30 كم إلى الشمال الشرقي من مدينة حماة، وتعد هذه القرية عقدة وصل حيوية بين سلمية وريفها وصوران وريفها. أحدثت فيها بلدية في آب عام 2008 م ويتبع لبلدية الفان الشمالي قرية قصر المخرم وطيبة الاسم ويوجد فيها أيضا مركز بريد لخطوط الهواتف الأرضية ومركز طوارئ كهرباء . 
الزراعة_اشتهرت البلدة بزارعة الفستق الحلبي والزيتون واللوز والعنب (الكرمه )وتعتمد أيضا على زراعه المحاصيل الزراعية مثل : القمح والشعير والكمون والعدس
التجارة : أنشأ في البلدة العديد من المحلات التجارية والصناعية ماجعل من البلدة مركز تجاري هام للقرى المجاورة.
المياه : يعتمد معظم سكان البلدة على المياه السطحية للشرب ولسقاية محاصيلهم الزراعية والخضراوات وتشتهر أيضا بلدة الفان الشمالي بعذوبة مياه الشرب فيها .


</doc>
<doc id="1106550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106550" title="عطشان">
عطشان

عطشان قرية وبلدية في ناحية صوران في منطقة حماة التابعة لمحافظة حماة في سورية.
تقع بعد حوالي 45 كم شمال مدينة حماة على الحدود الإدارية لمحافظة إدلب. تقع قرية عطشان – وتمتد أراضي القرية على مساحة 1893 هكتار.

يحدّها من الجنوب قرية معان، ومن الشرق قرية أم حارتين و الحمدانية التابعة لمحافظة إدلب، ومن الشمال قرية تل مرق وسكيك التابعتين لمحافظة إدلب، ومن الغرب بلدة مورك.

تتأثّر القرية بمناخ المنطقة الوسطى وتتراوح درجات الحرارة فيها من 30 – 40 درجة مئوية صيفاً، ومن 0 – 15 درجة مئوية شتاءً- وأمطارها الموسمية تتراوح من 200 إلى 300 ملم.

يعمل معظم أهالي القرية في الزراعة ويهتمون بتربية المواشي والدواجن وقسم منهم يعمل في وظائف الدولة المختلفة.

توجد في القرية بعض المواقع الأثرية القصر الأثري القديم للآغا وبقايا كنيسة رومانية.

يبلغ عدد سكان قرية عطشان حوالي 1886 نسمة وهي تتزايد بمعدّل 60 / نسمة سنوياً, ويبلغ متوسط عدد أفراد الأسرة 7 أشخاص.

بتاريخ 14 / 11 /2007 تم إحداث بلدية في القرية – مفصولة عن تبعيتها لبلدية معان – حيث أتبعت إليها قرية أم حارتين و قرية قبيبات أبو الهدى وكذلك مزرعة العالية.

وبعد إحداث البلدية وتأمين كادر جزئي للعمل فيها، أخذت البلدية على عاتقها العمل بكل الوسائل المتاحة والممكنة للنهوض بالقرية وتامين الخدمات الضروريّة للسكان فيها وخاصّة على الصعيد الخدمي المتمثّل بالبناء و الطرق و الصرف الصحّي.

توجد في القرية مدرستان للتعليم الأساسي ومدرسة ثانوية. كما ويوجد فيها بناء للجمعية الفلاحية، ومسجد، كما يوجد فيها مخبز نصف ألي خاصّ.


</doc>
<doc id="1106553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106553" title="الشيحة">
الشيحة

الشيحة أو شيحة حماة قرية وبلدية في منطقة حماة في سورية. تقع على بعد حوالي 8 كم غرب مدينة حماة على طريق عام حماة – محردة – الغاب.

عدد سكانها 5384 نسمة ومساحة مخططها التنظيمي 110 هـكتار وتتربع على أرض منبسطة ومساحة أرضها الزراعية 950 هكتار. يعمل أهلها بزراعة أنواع الحبوب والقطن والشوندر السكري والخضروات وتروى من 120 بئرًا ارتوازيًا.


</doc>
<doc id="1106557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106557" title="غداف">
غداف

الغداف ، هو اسم شائع يطلق على طيور كبيرة الحجم من جنس غراب. استخدم الفايكنج بعض فصائله في إبحارهم، حيث أنّه يتّجه نحو اليابسة وهو في عرض البحر إذا ما وجدها أقرب من 200 ميلاً.




</doc>
<doc id="1106563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106563" title="يوسف السند">
يوسف السند

د. يوسف أحمد السند، هو من دعاة الكويت ممن تخصصوا في العلم الشرعي و علوم التربية
وهو عضو رابطة علماء الخليج
حصل على الدكتوراه في علوم القرآن الكريم و التفسير 
و الماجستير في التفسير الموضوعي للقرآن الكريم
و الدكتور يوسف السند إماما و خطيبا في وزارة الأوقاف و الشؤون الإسلامية منذ عام 1979 في دولة الكويت
و يعمل في وزارة التربية منذ عام 1982 دولة الكويت.

ولد في الكويت عام 1959 تخرج من معهد المعلمين في الكويت، ثم أكمل مرحلة البكالوريوس في جامعة الإمام محمد بن سعود في المملكة العربية السعودية، عنوان بحثه في الماجستير هو أخبار القرية في القرآن الكريم، وعنون بحثه في مرحلة الدكتوراة: مناهج المفسرين في بلاد الهند، حاصل على الدبلوم العالي في علوم التربية من الجامعة العربية المفتوحة في الكويت.


</doc>
<doc id="1106565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106565" title="أوتو فون جرايرتس">
أوتو فون جرايرتس

أوتو فون جرايرتس Otto von Greyerz (ولد في بيرن عام 1863 – ومات فيها عام 1940) أديب وكاتب مسرحي سويسري يكتب باللهجة العامية.

درس علوم اللغة الألمانية، ثم عمل بالتدريس. وأنجز رسالة دكتوراه حول "تأثيرات بيات لودفيج فون مورالت في الأدب الألماني والفرنسي في القرنين السابع عشر والثامن عشر". وعين أستاذا للغة والأدب في جامعة بيرن عام 1916. وتقاعد عام 1933. وكان له دور في الإسهام من خلال محاضراته في تطوير طرق تدريس اللغة الألمانية في المدارس السويسرية.

يشمل إنتاجه الأدبي قصائد ومسرحيات باللغة الفصحى وكذلك لهجة بيرن. كتب كذلك أعمالا نقدية وأطلق عليه لقب ""بابا الأدب البيرني"" Berner Literaturpapst وذلك لدفاعه عن الأدب المكتوب بعامية بيرن. وقد ربطته الصداقة بأدباء عديدين منهم زيمون جفيلر وإيمانويل فريدلي ورودلف فون تافل ويوزف راينهارت.

أما أشهر أعماله فهو كتاب عبارة عن مجموعة من الأغاني الشعبية وهو بعنوان Im Röseligarte ، ونشر عام 1908 في ست مجلدات وطبع مرات عديدة. وأثر هذا الكتاب على الموسيقى الشعبية السويسرية حتى اليوم. حيث قام الكثيرون من الملحنين بتلحين الكثير من الأغاني من هذا الكتاب.

وقد شرع جرايرتس في إعداد قاموس لعامية بيرن غير أنه توفي قبل إنجازه. وظل لمدة طويلة غير منجز حتى أنجزه روت بيتنهارد في عام 1976.


</doc>
<doc id="1106567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106567" title="أوتو سويكا">
أوتو سويكا

أوتو سويْكا Otto Soyka (ولد في 9 مايو 1882 في فيينا – ومات فيها في 2 ديسمبر 1955) هو كاتب روائي وصحفي نمساوي.

درس صناعة الآلات في الجامعة التقنية في فيينا. واشترك في الحرب العالمية الأولى كضابط احتياط. وتزوج في عام 1915 بالممثلة دورا أنجل شقيقة الكاتب والشاعر إرنست أنجل. لكنهما انفصلا عام 1917. وقد لقي تشجيعا في بداياته من الكاتب كارل كراوس واشترك في الكتابة في مجلته "الشعلة" die Fackel.

وكتب أيضا في مجلات أدبية أخرى مثل "العاصفة" و"سيمبليسيسيموس". ويشمل إنتاجه الأدبي روايات وقصص ومسرحيات. وفي رواياته يربط عناصر من أدب الجريمة ومخبري الشرطة مع معارف نفسية وكذلك بعناصر خيالية.

وبعد ضم النمسا على يد هتلر إلى ألمانيا هاجر إلى فرنسا. وعاد في عام 1948 وهناك عاش منسيا وفقيرا ومات بمرض قلبي عام 1955.

من أعماله:


</doc>
<doc id="1106569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106569" title="ييني فينتر">
ييني فينتر

ييني فينتر Jenny Winter (ولدت عام 1965) هي أديبة ألمانية.

اسمها الأصلي جينيفر وينتر، ولدت في ميونخ. ثم انتقلت إلى الولايات المتحدة وعملت في منتزه ترفيهي، ثم موظفة في بنك. وفي تلك الفترة اكتشفت موهبتها في الكتابة. فكتبت لمجلات الشباب والأطفال.

ثم عرضت عليها دار نشر أن تنشر لها كتابا، وحاليا تعيش وتعمل كاتبة حرة ومعلمة ركوب خيل.

من كتبها : الوظيفة المثلى والعوائق – ليسي وحصانها أركادو – ليسي والسباق الكبير.


</doc>
<doc id="1106570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106570" title="يوخن لينك">
يوخن لينك

يوخن لينك Jochen Link (ولد في 9 مايو 1943 في هاملن) هو أديب وكاتب ألماني.

درس اللغة الألمانية والحضارة الرومانية، ثم عمل مساعدا علميا في ميونخ ثم في جيسن، حيث قام بتدريس علم السياسة. وبجوار ذلك له إنتاج أدبي يشمل روايات وقصصا.

من أعماله: 
• رجل بلا طبقة 1979 (بالاشتراك مع هيلموت يونكر)
• آنا
• العصر الذهبي
• أيام الخوف الجميل
• صليب فرانكفورت 1984


</doc>
<doc id="1106572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106572" title="ييل كارولي">
ييل كارولي

ييل كارولي Jil Karoly (ولدت عام 1958) هي روائية وصحفية ألمانية.

عملت في بداية حياتها في المجال الصحي. ثم اتجهت لدراسة الأدب والإعلام، وكذلك تاريخ الحضارة والإيثنولوجيا. ثم عملت مراجعة حرة وصحفية وكاتبة إعلانات.

أما أبرز كتاباتها فهي رواية ""رجل لليلة واحدة"" Ein Mann für eine Nacht فقد ترجمت إلى الهولندية.


</doc>
<doc id="1106580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106580" title="أوتو براون (كاتب)">
أوتو براون (كاتب)

أوتو بروان Otto Braun (ولد في 28 سبتمبر 1900 في إسمانينج – ومات في 15 أغسطس 1974 في فارنا) كاتب ألماني، كان ناشطا في الحزب الشيوعي الألماني، شغل منصب السكرتير الأول لاتحاد الكتاب الألماني في جمهورية ألمانيا الشرقية.

انضم إلى الحزب الشيوعي الألماني KPD عام 1919، واشترك في الانتفاضات التي شهدتها منطقة وسط ألمانيا. واعتقل في عام 1926 حتى عام 1928 في برلين، حتى قامت مجموعة بزعامة أولجا بيناريو رفيقته بتحريره، وهرب إلى موسكو، حيث التحق هناك بإحدى الأكاديميات العسكرية.

ثم عمل في عام 1932 لصالح المخابرات الحربية الروسية ورحل في مهمة لها إلى الصين. وقام بمهام استشارية لقيادة الجيش الشيوعية تحت اسم مستعار هو لي دي Li De.

وعمل في عام 1939 محررا ومترجما في إحدى دور النشر في موسكو. وفي عام 1954 عاد إلى [ألمانيا] الشرقية حيث انضم إلى حزب الوحدة الحاكم، وكان مسؤولا عن إصدار الأعمال الكاملة للينين باللغة الألمانية. تولى بين عامي 1961 و1963 منصب الأمين العام الأول لاتحاد الكتاب الألماني الشرقي خلفا لإرين شتريتماتر.

منح عام 1967 وسام الاستحقاق الوطني، وفي عام 1969 الجائزة الوطنية من ألمانيا الشرقية وفي عام 1970 على وسام كارل ماركس والميدالية التذكارية للينين.

من أهم كتبه : "صور وصفية من الصين" Chinesische Aufzeichnungen وهو كتاب يحكي فيه تجربته وذكرياته في الصين. ونشر عام 1972.


</doc>
<doc id="1106581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106581" title="أوتيلي فيلدرموت">
أوتيلي فيلدرموت

أوتيلي فيلدرموت Ottilie Wildermuth (ولدت في 22 فبراير 1817 في روتنبورج على النيكار – وماتت في 12 يوليو 1877 في توبنغن) أديبة وكاتبة أطفال ألمانية.

أظهرت مبكرا ميلا شديدا للأدب، وكتبت عدة قصص وقصائد. تزوجت عام 1843 من فيلهلم دافيد فيلدرموت الذي عمل أستاذا للغات الحديثة في مدرسة ثانوية للبنات في توبنجن، وهناك اتصلت بروابط الصداقة بالعديد من سيدات المدينة.

أما أول أعمالها فكان قصة بعنوان "العذراء العجوز" ونشرتها عام 1847، ونشرت بعد ذلك المزيد من القصص والروايات وصور الوصفية وكذلك قصصا تدور حول أمور الأسرة والشباب، بجانب صور وصفية للحياة في شفابن من وجهة نظر بروتستانتية، استقت موضوعاتها من الدائرة من المحيطين بها. وقد نشرت عدة مجلات عائلية منتشرة مثل Daheim و Die Gartenlaube أعمالها القصصية والنثرية التي تعجب ذوق الجمهور في تلك الفترة، وتحولت إلى كاتبة مشهورة آنذاك.

وفي عام 1870 أسست مجلة للأطفال اسمها Jugendgarten. وحصلت في عام 1871 في فورتمبرج على الميدالية الذهبية الكبيرة للفن والعلوم. وماتت عام 1877. ويوجد نصب تذكاري لها على جزيرة نيكار في توبنجن.

من أعمالها: 


</doc>
<doc id="1106584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106584" title="أوتو بيك">
أوتو بيك

أوتو بيك Otto Pick (ولد في 22 نوفمبر 1887 في براغ – ومات في 25 مايو 1940 في لندن) كاتب وأديب ومترجم تشيكوسلوفاكي من بوهيميا، كان لغته الأم هي الألمانية أما اللغة التشيكية فكانت لغته الثانية.

كان أبوه تاجرا يهوديا، ونشأ ثنائي اللغة حيث لغته الأم الألمانية والتشيكية هي لغته الثانية. عمل في بداية حياته موظفا في بنك. وبين عامي 1911 و1912 كانت تصدر في براغ مجلة اسمها أوراق هردر Herder-Blätter يصدرها فيلي هاس ونوربرت آيسلر، وقد ساهم في عدديها الأخيرين أوتو بيك ببعض المقالات. وفي تلك الفترة اتصل بدائرة الأصدقاء التي ضمت فرانتس كافكا وماكس برود وفرانتس فرفل. كذلك على صداقة مع الكاتبة إلزه لاسكر شولر.

شارك في الحرب العالمية الأولى في جانب النمسا والمجر. وبعد قيام جمهورية تشيكوسلوفاكيا عمل محررا أدبيا في الصحافة في براغ بين عامي 1921 و 1939. وفي عام 1933 اشترك في تحرير صحيفة أسبوعية هي "العالم في كلمة" Die Welt im Wort. وفي عام 1939 هاجر إلى بريطانيا وظل بها حتى موته في لندن.

يشتمل إنتاجه الأدبي على قصص وقصائد، بجانب لإصداره للمنتخبات الأدبية. وقد نشر معظم أعماله الأدبية في مجلات الحركة التعبيرية. ويكتسب أهمية كبيرة من خلال ترجمته للعديد من الأعمال الأدبية باللغة التشيكية إلى الألمانية والعكس.

من أعماله: 


</doc>
<doc id="1106586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106586" title="أوتو تسيرر">
أوتو تسيرر

أوتو تسيرر Otto Zierer (ولد في مايو 1909 في بامبرج – ومات في 5 مارس 1983 في جروبنتسيل) أديب وروائي ألماني، اشترك كضابط في سلاح المظلات في الحرب العالمية الثانية. درس الفلسفة والتاريخ في ميونخ وهايدلبرج.

عاش معظم حياته في ميونخ وكذلك في إسبانيا. وقد حظيت كتبه في فترة ما بعد الحرب بالانتشار، وفبلغت نسخه المباعة أكثر من 30 مليون نسخة. وقد كرم على مجمل أعماله الأدبية من خلال منحه وسام الاستحقاق البافاري. ويعتبر تسيرر من المنفيين والمضطهدين من قبل الرايخ الثالث والنازيين.

كتب تسيرر أكثر من 130 كتابا، بينها عدد من الروايات، وبعض الكتب حول تجاربه في الحرب من بينها كتاب "حمراء بدت الشمس" Rot schien die Sonne . ومن بين المجالات التي كتب فيها أيضا تاريخ البشرية منذ فجر التاريخ، وحظي من خلالها على جمهور قارئ عريض.

أما أكثر كتبه شعبية فهو مجموعة كتب بعنوان "صورة القرون" Bild der Jahrhunderte، ويضم 44 جزءا يحنوى على تاريخ العالم مصحوبا بالصور والرسومات المبينة. ومزج فيها بين الأسلوب العلمي للسرد التاريخ والأسلوب الأدبي في كشف روح التاريخ.


</doc>
<doc id="1106587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106587" title="أوسكار زايدلين">
أوسكار زايدلين

أوسكار زايدلين Oskar Seidlin (1911 – 1984) كاتب أمريكي من أصل ألماني، وبروفيسور للغة والأدب الألماني. اسمه الأصلي أوسكار كوبلوفيتس.

ولد لعائلة يهودية في شورزوف في شليزيا العليا، ودرس الأدب والفلسفة في فرايبوج وبرايسجاو وفرانكفورت على الماين، وكان يحضر محاضرات تيودور أدورنو. وفي عام 1933 هاجر إلى سويسرا حيث عمل محررا في العديد من المجلات. وفي عام 1936 حصل على درجة الدكتوراه من جامعة بازل برسالة حول أوتو برام.

وفي عام 1938 هاجر إلى الولايات المتحدة، وانضم للجيش الأمريكي، واشترك أثناء الحرب في التعاون العسكري ضد النازيين، نظرا للغته الألمانية. وخرج من الجيش عام 1946.

وفي عام 1946 عين بروفيسورا للغة والأدب الألماني في جامعة أوهايو الحكومية. وهناك تعرف على ديتر كونتس المختص بالأدب الألماني، وصار صديقا له حتى آخر أيامه. ثم ذهب إلى جامعة إنديانا وظل بها حتى عام 1979. ومات عام 1984.

منحته الأكاديمية الألمانية للغة والأدب في عام 1968 جائزة فريدريش جوندولف، لمساهمته في نشر وتقديم الثقافة الألمانية في الخارج.

نشر زايدلين الكثير من الأعمال بالإنجليزية والألمانية على حد سواء، في مجال تاريخ الأدب الألماني وأولها رسالة الدكتوراه حول "أوتو برام ناقداً". وفي عام 1947 بدأت شهرته العلمية حين نشر في الولايات المتحدة مقالا من 29 صفحة حول "ملحمة فاوست" لجوته.

كما نشر كتبا حول تاريخ الأدب الألماني بشكل عام. وكتب العديد من الدراسات حول كل من جوته وبرينتانو وأيشندورف وجرهارت هاوبتمان وتوماس مان. وفي عام 1975 أصدر مجموعة الرسائل المتبادلة بين أرتور شنيتسلر وأوتو برام.

أما كتابه "التفاحة الذهبية" فقد نشره من وحي تجاربه أثناء الحرب العالمية الثانية، ويصنف ضمن الأدب الموجه إلى الشباب. كما له كتب في أدب الأطفال.

كما له ديوان من الشعر نشره عام 1938 بعنوان "كتاب الصور الخاص بي" Mein Bilderbuch.


</doc>
<doc id="1106588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106588" title="لو أندرياس سالومي">
لو أندرياس سالومي

لو أندرياس سالومي Lou Andreas-Salomé (اسمها الأصلي لويزه فون سالومي – ولدت عام 1861 في سانت بطرسبورج – وماتت في 1937 في غوتينغن) كانت كاتبة كثيرة الترحال وقصاصة وكاتبة مقالات ومحللة نفسية من عائلة ذات أصول روسية وألمانية.

اشتهرت من خلال علاقاتها مع أبرز كتاب العصر آنذاك ومن بينهم نيتشه وريلكه وفرويد. وكانت وتظل حتى اليوم موضوعا للكثير من التفسيرات.

تميزت بصفات من بينها إشعاعها الشخصي وثقافتها وحيويتها وصداقتها مع مشاهير عصرها من الكتاب وطريقة حياتها غير التقليدية. نجدها كثيرا حين نتصفح سير العديد من مشاهير الكتاب.

لذلك اهتم التاريخ الأدبي بها وبحياتها وبصلاتها معها أكثر من اهتمامه بأعمالها الأدبية. فلها روايات وقصص ومقالات ونقد مسرحي وكتابات حول إبسن ونيتشه وريلكه وفرويد. كما كتبت في التحليل النفسي والفلسفة. كما حفظ لها التاريخ رسائلها مع العديد من المشاهير.

من أعمالها الأدبية: الشخصيات النسائية عند إبسن – روت – يسوع اليهودي – من روح غريبة – ما (رواية) .


</doc>
<doc id="1106590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106590" title="لودفيغ تيك">
لودفيغ تيك

لودفيج تيك (بالألمانية: Johann Ludwig Tieck) ـ (31 مايو 1773 ـ 28 أبريل 1853) كان شاعرا وكاتبا ومحررا ومترجما ينتمي لمدرسة الرومانتيكية في ألمانيا. نشر أيضا تحت أسماء مستعارة هي بيتر ليبيريشت وجوتليب فيربر.

درس التاريخ وفقه اللغة والادب الحديث في هاله وجوتنجن وإرلانجن. وكان مهتما في فترة دراسته بشكسبير. قام برحلات آنذاك مع صديقه فاكنرودر إلى نورنبرغ وسويسرا. ودون مشاهداته وتجاربه في كتاب أدب رحلات شهير.

أصدر مجموعات شعرية وبعض الروايات منها ويليام لافل وعبد الله، أما روايته الأكثر شهرة فهي جولات فرانتس شتيرنبالد المنشورة عام 1798 وهي رواية تحكي قصة ورؤى فنان، أثر بها تيك على مسار الرواية الرومانتيكية الألمانية في تلك الفترة.

انضم إلى الأخوان شليجل وبعض الأدباء المؤيدين لحركة الرومانتيكية، وقادوا الحركة في مدينة يينا فيما يعرف بفترة بدايات الرومانتيكية. تعرف أيضا على جوته وشيلر، وأقام في عام 1801 في مدينة دريسدن.

له ترجمات من بينها دون كيخوته لسيربانتس الإسباني.


</doc>
<doc id="1106591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106591" title="لودفيغ بيشتاين">
لودفيغ بيشتاين

لودفيج بيشتاين Ludwig Bechstein (ولد في نوفمبر 1801 في فايمار – ومات في مايو 1860 في مايننجن) أديب ألماني ومختص في علم المكتبات والأرشفة.

عمل في بداية حياته في مجال الصيدلة، ثم تلقى منحة من الدوق برنهارد الثاني حاكم زاكسن ومايننجن لدراسة الفلسفة والتاريخ والادب، في لايبزغ وميونخ. ثم عمل أمينا لمكتبة الدوق في مايننجنثم مديرا لمكتبة الدوق العامة عام 1833. وأصدر عام 1832 جريدة كرونيك دير شتات مايننجن. ومنح عام 1840 لقب مستشار أميري.

أبدع بيشتاين شعرا يتميز بالنبرة الوطنية وكذلك القصص التاريخية، وما زال ذلك الإبداع مجهول القدر حتى اليوم. لكنه كتب كتاب عبارة عن مجموعة من الأساطير الألمانية اشتهر به. كذلك مجموعة أخرى من أشعار الشعب.


</doc>
<doc id="1106592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106592" title="لويزه رينزر">
لويزه رينزر

لويزه رينزر Luise Rinser (ولد في أبريل 1911 في أوبربايرن – وماتت في مارس 2002 في أونترهاخن) هي أديبة ألمانية.

نشرت رينزر أولى كتاباتها في صحيفة هيردفوير Herdfeuer لا تنتقد فيه النازية، لكنها في إحدى خطاباتها إلى هرمان هيسه تنفي ذلك وتقول أن النازية لا تتفق ومبادئها. وفي عام 1941 نشرت أولى رواياتها بعنوان "الحلقات الزجاجية" ولقيت تشجيعيا من هيرمان هيسه. ثم وفي سنوات الحرب المحتدمة لم تستطع نشر أي من كتاباتها.

وبعد الحرب عملت في الصحيفة الجديدة Neue Zeitung من خلال كتابة مقالات ناقدة لكتب ومقالات حول قضايا أدبية. وفي عام 1946 نشرت مذكراتها في السجن ثم كتبت عملا حول يوهان هاينريش بيستالوتسي بعنوان "بيستالوتسي ونحن" عام 1947. ثم روايات هي "الحب الأول" و"يان لوبل من وارسو" والتي تعتبر حتى اليوم من الأعمال الروائية الكبيرة، و"منتصف الحياة" وكتابا للأطفال بعنوان "رحلة مارتن" عام 1949.

وفي عام 1975 نشرت رواية "الحمار الأسود". وقد ربطتها الصداقة بالموسيقار الكوري إيسانغ يون وقامت برحلة إلى كوريا الجنوبية، دونت أحداثها في كتاب. وفي العام التالي دونت كتاب بعنوان "التنين الجريح" حول حياة إيسانغ يون.

وزارت إيران في أيام الثورة الإسلامية ودونت أفكارها في كتاب بعنوان "الخميني والدولة الدينية: فكرة عظيمة أم خطر عظيم؟". وبسبب تعاطفها في القضية الكورية وتأييدها لفكرة الوحدة الكورية دعاها رئيس كوريا الشمالية كيم إل سونغ، كتبت بعدها مذكرات حول تلك الرحلة، نالها بسببه الكثير من النقد بسبب تعاطفها مع هذا النظام المستبد.

ومن أشهر رواياتها أيضا روياة "ميريام" التي تعتبر أكثر أعمالها قراءة.

حصلت على عدة جوائز منها: جائزة هاينريش هاينه 1987.


</doc>
<doc id="1106593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106593" title="لويس ترينكر">
لويس ترينكر

لويس ترينكر Luis Trenker ( اسمه الأصلي ألويس فرانتس تينكر: ولد في أكتوبر 1892 في تيرول الجنوبية – ومات أبريل 1990 في بوتسن) كاتب وممثل ومخرج ومتسلق جبال نمساوي، اشتهر بصفة خاصة بأفلامه حول جبال الألب.

درس فن العمارة في فيينا، واشترك في الحرب العالمية الأولى وحارب في المعارك الجبلية ضد إيطاليا في سلاح المدفعية، وأنهى خدمته عند نهاية الحرب برتبة ملازم أول. وقد تناول تجاربه في الحرب في عدد من أعماله الأدبية منها "القلعة الحصينة روكا ألتا" و"الجبال مشتعلة".

وبعد الحرب عمل مهندسا معماريا في مكتب مشتركا مع كليمينس هولتسماير. وتزوج في عام 1928 من هيلدا فون بلايشرت المنحدرة من لايبزج الألمانية.

ألف العديد من الروايات مثل: المتمرد – الجبال والوطن – الابن الضائع.


</doc>
<doc id="1106594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106594" title="ليو بيروتس">
ليو بيروتس

ليو بيروتس Leo Perutz (اسمه الأصلي ليوبولد بيروتس؛ ولد في نوفمبر 1882 في براغ – ومات في أغسطس 1957 في باد إيستشل) أديب نمساوي.

كان بيروتس من الرواد الدائمين لمقاهي فيينا، ومنها كافيه موزويم وكافيه سنترال. ومن أصدقائه بيتر ألتنبرغ وهيرمان بار وأوسكار كوكوشكا وألفريد بولغار.

في عام 1915 ظهرت أول رواية له وهي "الرصاصة الثالثة" Die dritte Kugel ، وروايته الثانية في عام 1916 وهي "معجزة شجرة المانغو" التي كتبها بالاشتراك مع باول فرانك. وحققت كلتا الروايتان نجاحا كبيرا. وقد مدح كورت توخولسكي الرواية الأولى.

وتقارن أعماله دائما بأعمال الأديب النمساوي فريدريش دورنمات. وتتميز رواياته بإغراقها في الجو الخيالي والتاريخي. والتيمة الأساسية لديه هو "ما هو الواقعي؟". قال عنه فريدريش توربيغ أنه من أسياد الرواية الخيالية.

من أعماله: الرصاصة الثالثة – بين تسعة وتسعة – معجزة شجرة المانغو – الماركيز دو بوليبار – القوقازي والعندليب – رحلة إلى بريسبورغ – الفارس السويدي – لماذا لا تصدقني؟ - ليلة من شهر مايو في فيينا.


</doc>
<doc id="1106597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106597" title="ليون فويشتفانغر">
ليون فويشتفانغر

ليون فويشتفانغر Lion Feuchtwanger (ولد في يوليو 1884 في ميونخ – ومات في ديسمبر 1958 في لوس أنجلوس) أديب ألماني يعتبر من أبرز الكتاب الألمان في القرن العشرين.

ولد في عائلة ميسورة يهودية، شقيقه هو الكاتب والصحفي مارتن فويشتفانغر. بدأ محاولاته الأدبية في سن مبكرة. درس التاريخ والفلسفة وفقه اللغة الألمانية في ميونخ وبرلين. وحصل على درجة الدكتوراه برسالة عن عمل لهاينريش هاينه هو ""حاخام باخاراخ"".

أسس مجلة ثقافية هي دير شبيغل أو المرآة في عام 1908، توقفت بعد عددها الخامس عشر.

هاجر من ألمانيا بعد وصول هتلر إلى الحكم إلى فرنسا ثم إلى الولايات المتحدة.

الجميلة يود – الدوقة القبيحة – ثلاثية غرفة الانتظار – ثلاثية يوزيفوس – نيرون المزيف – الإخوة لاوتنزاك – اليهودية من طليطلة – ييفتا وابنته.


</doc>
<doc id="1106598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106598" title="عبر بيت سيف">
عبر بيت سيف

عبر بيت سيف قرية وبلدية في منطقة السقيلبية التابعة لمحافظة حماة في سورية.
تقع بلدية عبر بيت سيف في سهل الغاب على بعد 8 كم إلى الشمال الغربي من مدينة السقيلبية وتبعد عن حماة 65 كم.

تتبع للبلدية مجموعة من القرى والمزارع وترتبط بقرية عين الكروم بطريق عام يبلغ طوله 5 كم وكذلك ترتبط بقرية حورات عمورين بطريق بطول 6 كم.

تتأثر البلدية بمناخ المنطقة وهو حار صيفاً وبارد شتاءً والرياح غربية ذات سرعة متوسطة، وتقع ضمن سهل الغاب وهي ذات أراضي خصبة.

يمتاز سكان القرية بالطابع الريفي ومعظمهم من الفلاحين الذين يعملون بالزراعة بنسبة 85% .

ويعتمد الوضع الاقتصادي في البلدية على الزراعة المروية وأهمها ( القمح- الشوندر- القطن 000) وبنسبة قليلة من الأشجار المثمرة.

ويوجد ضمن مجال البلدية تلال أثرية قديمة تعد مواقع أثرية وتاريخية باقية على وضعها الراهن دون اكتشاف.

تقوم بلدية عبر بيت سيف بتقديم مجموعة من الخدمات والاحتياجات اليومية للمواطنين.

كافة القرى والمزارع منورة ومغطاة بشبكة الكهرباء العامة ويوجد مركز هاتف آلي في مجال البلدية ومعظم المنازل والقرى التابعة للبلدية مغطاة بشبكة الهاتف الأرضي كما أن كافة القرى والمزارع التابعة للبلدية مغطاة بشبكة مياه الشرب.


</doc>
<doc id="1106599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106599" title="ماشي لخاطري">
ماشي لخاطري

ماشي لخاطري هي سلسلة مغربية من إنتاج قناة الأولى سنة 2011، و بطولة كل من فهد بنشمسي و فاطم العياشي و آخرون.

يرسم لنا جعفر، وهو شاب في الثلاثينات من عمره، مسار حياته الممتد بين بدايات مهنية ليست بالهينة ب فرنسا وتطور جذري جدير بالثناء ب دبي، و لكن تتخلله بعض العوارض التي تجعله في كل مرة يقع في مواقف تنتهي جلها ب الزواج .

عند رجوعه إلى المغرب، وللبقاء بجانب والده الذي يحتضر، كان لا بد لجعفر، ورغم أنفه، أن يجمع زوجاته الثلاث تحت سقف واحد وأن يحاول التوفيق بينهن. وبما أنه سيء الحظ إلى حد لا يتصور، فقد جلبت له مريم (وهي شابة مغربية قدمت من فرنسا) طفلا تدعي أنه من صلبه... خلافا لكل التوقعات، وافقت النساء الأربع على العيش معا وتمكنّ من التفاهم فيما بينهن، لتبدأ مغامرات جعفر الذي وجد نفسه وسط تعدد الزوجات رغم أنفه!


</doc>
<doc id="1106600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106600" title="لودفيغ أنتسينغروبر">
لودفيغ أنتسينغروبر

لودفيغ أنتسينغروبر Ludwig Anzengrube (ولد في نوفمبر 1839 في فيينا – ومات في ديسمبر 1889 فيها) هو أديب نمساوي. يعتبر أبرز كاتب مسرحي للمسرحية الشعبية النمساوية على نمط يوهان نيستروي وفرديناند رايموند.

في سن التاسعة عشرة قرر لودفيج أن يكون ممثلا، فرافق أمه مع فرق مسرحية متجولة كممثل مساعد عبر النمسا وكرواتيا والمجر. وحقق نجاحا. ثم استقر في فيينا واهتم بالمسرحيات الشعبية، وكتب بنفسه عدة مسرحيات وقصصا لكنها لم تلاق نجاحا.

ثم بدأ العمل كاتبا في الصحف ومن هذه الصحف فاندرر وكيريكي. ثم قبل العمل كاتبا في قسم شرطة بسبب ضائقته المالية، وأحرق كل أعماله المسرحية الأولى.

ثم وفي عام 1870 حقق نجاحا بمسرحية "قسيس كيرشفيلد" والتي عرضت للمرة الأولى في مسرح فيينا. وجعلت منه تلك المسرحية كاتبا بين مشهورا بين عشية وضحاها. ثم كتب مسرحيات تتسم بالطابع الشعبي الفكاهي وحققت نجاحا كبيرا.

بحيث عرضت مسرحياته على مسارح أوروبا. أم أكثر مسرحياته شهرة في ألمانيا فهي مسرحية "دودة الضمير" في عام 1874. وكتب كذلك مسرحيات تراجيدية منها "يد وقلب" و"الأمر الرابع".

تصنف أعماله ضمن فترة اواخر الواقعية، ومسرحياته تعتبر من أبرز المسرحيات الشعبية الفكاهية على نمط نيستروي ورايموند. كذلك حاول كتابة مسرحيات شعبية ناقدة للمجمتع ومخاطبة أحيانا للمشاعر. ويعرف نفسه بأنه يسعى من وراء أعماله إلى توعية المجتمع وإصلاح آفاته، وبأنه ليبرالي ومناهض للكنيسة.


</doc>
<doc id="1106608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106608" title="الإبراهيمية القبلية">
الإبراهيمية القبلية

الإبراهيمية القبلية إحدى قرى مركز كفر سعد التابع لمحافظة دمياط بجمهورية مصر العربية.


</doc>
<doc id="1106621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106621" title="جرنية الطار">
جرنية الطار

جرنية الطار قرية في منطقة السقيلبية التابعة لمحافظة حماة في سورية.


</doc>
<doc id="1106639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106639" title="جورين">
جورين

جورين قرية في ناحية شطحة التابعة لمنطقة السقيلبية في محافظة حماة في سورية.

تقع قرية جورين في أقصى الشمال الغربي لمحافظة حماة وتبعد عن مدينة حماة 97 كم وهي تتبع إدارياً لمنطقة الغاب.

بلغ عدد سكان قرية جورين والمزارع التابعة لها حسب قيود السجل المدني 9673 نسمة حتى تاريخ 30 كانون الثاني 2011. تتبع لها القرى والمزارع التالية: ناعور جورين - عين سليمو – عين سليمو الفوقى – قرية عين سليمو النموذجية – خراب الشيخ – خراب قيطازو – عرزيلات – عين جورين – سكرّي – جب الغار. يعمل معظم سكانها بالزراعة وتربية المواشي.

تعتبر قرية جورين عقدة مواصلات تربط بين ثلاث محافظات هي إدلب – حماة – اللاذقية.

تؤدي إلى مدينة صلنفة السياحية. موقعها أسفل جبال اللاذقية وعلى الطرف الغربي لسهل الغاب يميزها بالينابيع الغزيرة والمتعددة والتي أهمها نبع ناعور جورين الذي يؤمن مياه الشرب لعدد كبير من القرى والمزارع.

تتميز بإطلالة قمة جبل الشعرا التي يرى منها البحر غرباً وسهل الغاب شرقاً ولواء اسكندرون شمالاً.

وهناك قلعة ميرزا الأثرية القابعة على قمة الجبل الذي يعلو بحيرة ناعور جورين التي يصل إليها طريق واحد من خلال قرية ناعور جورين. تتميز أيضاً بالغابات العذراء على السفح الشرقي لجبال اللاذقية ضمن الحدود الإدارية لمجلس قرية جورين.


</doc>
<doc id="1106640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106640" title="التويني">
التويني

التويني هي قرية في ناحية قلعة المضيق التابعة لمنطقة السقيلبية في محافظة حماة في سورية.

تقع قرية التويني في سهل الغاب شمال غرب مدينة حماة وتبعد عنها مسافة 60 كم. تبعد عن مدينة أفاميا الأثرية 4 كم غرباً.


</doc>
<doc id="1106645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106645" title="جلال الدين محمد صالح">
جلال الدين محمد صالح

ولد في كرن عام 1956م

درس حتى الفصل الرابع الابتدائي بالمدرسة الحكومية، ثم أكمل المرحلة الابتدائية بمعهد دار السلام لأصحاب اليمين بكرن. في عام 1974م قبل بالمرحلة الإعدادية في الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة، واصل رحلته التعليمية في هذه الجامعة إلى درجة التخصص حيث نال الدكتوراه في عام 1994م تخصص فرق ، وكانت اطروحته في (المهدي المنتظر عند الشيعة الإثني عشرية) أجيزت بمرتبة الشرف الثانية مع التوصية بالطبع.

كان أحد نشطاء الحركة الطلابية في المدينة المنورة وعمل ضمن الإتحاد الإسلامي لطلبة إرتريا، وكان أحد كتاب مجلته الغرباء (الغرباء).

ويقول الدكتور جلال الدين محمد صالح: عندما تأسست حركة الجهاد الإسلامي الإرتري حُلّ الإتحاد الإسلامي لطلبة إرتريا، وكنت أعارض حله، لأنه كان لي بعض التحفظات على قيام الحركة ومع ذلك تم اختياري غيابياً في مؤتمر الحركة التأسيسي عضواً بمجلس الشورى، ولكن نتيجة لما حدث من انقسام في عام 1993م سحبت عضويتي وقررت العمل في المجال الثقافي.

ويواصل د. جلال قوله (بعد حصولي على درجة الدكتوراه وجدت عملاً في المملكة المتحدة (بريطانيا) فدخلتها متعاقداً مع المنتدى الإسلامي لأكون مسؤولاً عن النشاط الثقافي في المنتدى.

ثم تعاقدت مع كلية لندن المفتوحة للدراسات الإسلامية مسؤولاً عن الإشراف في القسم العربي ، أعمل الآن عميداً لكلية لندن المفتوحة للدراسات الإسلامية.

أساهم في المواقع الإرترية كتابة، وأشغل سكرتارية العلاقات الخارجية في الحركة الفيدرالية الديمقراطية الإرترية. من أبرز كتبه (الحركة الإسلامية الإرترية والعمل السياسي ).


</doc>
<doc id="1106647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106647" title="نبل الخطيب">
نبل الخطيب

نبل الخطيب قرية تتبع منطقة السقيلبية في محافظة حماة في سورية.


</doc>
<doc id="1106648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106648" title="مؤسس ومشيد">
مؤسس ومشيد

المؤسس هو الكلام الذي كل حروفه المنقوطة منقطة بنقط تحتية. يقابله المشيد أي ما أتت ألفاظه من حروف منقوطة نقطا فوقية أو مهملة (غير منقوطة).

الحروف المنقوطة التحتية ثلاثة في العربية اثنان موحدان وواحد مثنى مجموعة في كلمة "جيب"، والمنقوطة الفوقية اثنا عشر ثمانية موحدة واثنان مثنان واثنان مثلثان، وما سوى ذلك مهمل تعداده ثلاثة عشر.



</doc>
<doc id="1106649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106649" title="عنيق باجرة">
عنيق باجرة

عنيق باجرة قرية وبلدية تتبع ناحية السعن في منطقة سلمية في محافظة حماة في سورية.

تقع بلدية عنيق باجرة على مسافة 68 كم إلى الشرق من مدينة حماة. يقسمها طريق عام حماة – الرقة. تتربع على أطراف بادية الشام. مناخها شبه صحراوي وهي من منطقة الاستقرار الثالثة معدلها المطري السنوي لا يتجاوز 350 ملم.
تضم البلدية قرى عنيق باجرة وأبو الكسور وأبو حريج وكباسين العرب والعوجة ولها جميعاً مخططات تنظيمية مصدقة ، ومزارع : حجيلة وطوطح ودهش. أيضاً لها مخططات توجيهية نافذة ، ويبلغ عدد سكانها بحدود 5800 نسمة.


</doc>
<doc id="1106651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106651" title="التوافق">
التوافق

التوافق في علم الحاسوب هو عملية تحويل البيانات التي تتمثل على أكثر من شكل إلى الشكل القياسي أو الطبيعي. ويمكن عمل هذا الشيء عبر مقارنة عدة اشكال متماثلة.

تسمى أيضا أحياناً بـ التوحيد القياسي أو المعايره.
التوافق هي ترجمة مناسبه للكلمة الإنجليزية canonicalization وبسبب طول الترجمة فانهم يستخدمون لها الاختصار c14n (العدد 14 يمثل عدد الاحرف بين أول حرف واخره).

خوادم الويب 
يستخدم التوافق في خوادم الويب لتقليل خطر تطبيق ملفات غير مقبول تنفيذها على مسار محدد, فمثلا لو فرضنا ان هناك ملفاً يجب أن يعمل فقط داخل مجلد (C:\inetpub\wwwroot\cgi-bin).. اذن لو استخدمنا مساراً اخرا يبدا بهذا المسار "C:\inetpub\wwwroot\cgi-bin\..\..\..\Windows\System32\cmd.exe" ولكن بحيله امنيه كوضع علامات الرجوع للمجلد السابق (..) فيجب أن لايعمل لانه بهذا الشكل للمسار يخرج عن المسار المحدد ويعمل خارج المجلد المطلوب.. 
"استخدام النقطتان في المسارات تعني الرجوع للخلف، تستخدم كثيراً في السكربتات المكتوبة للعمل ضمن المحطات الطرفيه كالدوز في الويندز والشل في اللينكس واليونكس !"

اليونيكود
بعض الحروف تتخذ عدة اشكال لها في اليونيكود وتحديداً في ال صيغة التحويل الموحد-8 وقد يمثل وجود عدة اشكال لحرف واحد خطراً أو مشكلة على كل من التطبيق أو المستخدم، لذا عملية التوافق للحروف لشكل واحد فقط مطلوبة..

الروابط هي أهم شيء ياتي في عقول هؤلاء المتخصصون في تحسين محركات البحث (سيو) لانها هي الأساس والواصل الرابط للمحتوى بين محرك البحث والباحث وصاحب الموقع، لذا وجود عدة اشكال لرابط واحد يسبب مشكلة لمحرك البحث - تحديداً في ماهو الرابط الذي سيظهر هو الرابط الأساسي في نتائج البحث!.

هذه الروابط ماهي الا اشكال مختلفة لرابط واحد يؤدي لصفحة واحده :
ومحركات البحث تقوم بعملية توافق لتدل على انها رابط واحد فقط !.

يتم عمل توافق للوسوم وبعض الامور الأخرى كالمسافات وخلافه ليظهر المحتوى بشكل واحد متطابق، مثلاً 

هي نفسها بعد عمل معاجلة لملف ال لغة الترميز القابلة للامتداد هذا.



</doc>
<doc id="1106658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106658" title="غرانما (يخت)">
غرانما (يخت)

غرانما هو اليخت الذي استخدم لنقل اثنين وثمانين من مقاتلي الثورة الكوبية من المكسيك إلى كوبا في عام 1956 لغرض الإطاحة بنظام فولغينسيو باتيستا.

في الثاني من ديسيمبر 1956, نزل اليخت "غرانما" وعلى متنه اثنان وثمانون رجلا بقيادة فيدل كاسترو وتشي غيفارا، ذهبوا إلى المكسيك بهدف التوجه لشرق كوبا وإعلان الحرب لتحرير كوبا بشكل نهائي. هذا التاريخ يعتبر يوم تأسيس القوات المسلحة الثورية.


</doc>
<doc id="1106666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106666" title="كلينت مانسيل">
كلينت مانسيل

كلينتون داريل "كلينت" مانسيل موسيقي ، ملحن ، مطرب و عازف جيتار إنجليزي . ولد في كوفنتري إنجلترا عام 1963 . في 1996 بعد حل الفرقة الموسيقية التي كان عضواً فيها دخل كلينت إلى عالم موسيقى الأفلام عن طريق أحد أصدقائه المخرجين و الذي استأجره لتلحين أحد أفلامه . بعد ذلك قام بتلحين موسيقى لفيلم صلاة لراحة حلم. موسيقاه التي اسمها "Lux Æterna" و التي تعني الضوء الأبدي باللاتينية أصبحت محبوبة جداً و انتشرت بشكل كبير و استخدم في كثير من عروض الأفلام و الإعلانات و غيرها . كما أن موسيقاه لفيلم النافورة (The Fountain) تم ترشيحها لإحدى جوائز الغولدن غلوب كما أنه قام بتلحين موسيقى فيلم بلاك سوان ، فيلم قشعريرة البرد ، فيلم بالتأكيد, ربما ، و فيلم المصارع. كما قام بتلحين موسيقى الجزء الثالث من لعبة ماس إيفكت الذي صدر في 2012 .




</doc>
<doc id="1106672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106672" title="هامشية التعادل">
هامشية التعادل

هامشية التعادل () هو اسم أحد الطرق السريعة الهامة والمزدحمة في ساو باولو. انها تملك نحو 24.5 كم، وافتتحت في عام 1957.


</doc>
<doc id="1106682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106682" title="توماس برجرسن">
توماس برجرسن

توماس برجرسن (بالإنجليزية:Thomas J. Bergersen) هو ملحن نرويجي ولد عام 1980 في تروندهايم ، النرويج . توماس هو مؤسس مشارك لشركة تو ستيبس فروم هيل و هي شركة منتجة لموسيقى العروض (trailer music) . قام بتأليف موسيقى لعدة عروض بارزة . في عام 2010 قام توماس مع شريكه نيك فونيكس (Nick Phoenix) بإصدار ألبوم يسمى " لا يقهر Invincible " شاملاً بعض موسيقاه المحبوبة .




</doc>
<doc id="1106685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106685" title="جيرارد مارينو">
جيرارد مارينو

جيرارد مارينو (بالإنجليزية:Gerard Marino) هو ملحن لموسيقى الأفلام و ألعاب الفيديو ، معروف بمساهمته الكبيرة في سلسلة غود أوف وور (سلسلة) (لعبة فيديو) ، عمل على عدة أفلام و مسلسلات تلفزيونية . كما قام بتلحين عرض فيلم عودة سوبرمان و عرض فيلم الحقد (The Grudge) و عرض فيلم المبيد 3 و غيرها .




</doc>
<doc id="1106705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106705" title="كبة يقطين">
كبة يقطين

طبق نباتي يشتهر في المطبخ اللبناني و يحضّر من اليقطين، البرغل، الطحين، الزيت النباتي والملح. أما الحشوة فتحضّر من السبانخ، الحمص، الجوز، البصل، الزيت، دبس الرمان، الفلفل الأبيض والملح.

تحتوي وجبة كبة اليقطين (300غ تقريباً) على المعلومات الغذائية التالية:



</doc>
<doc id="1106709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106709" title="سمكة حرة">
سمكة حرة

هناك عدّة طرق ووصفات لتحضير السمكة الحرّة و لكن غالباً ما تتكوّن من السمك، الطماطم، الفليفلة، البصل، الليمون الحامض والزيت النباتي. امّا الحشوة فتحضّر من الكزبرة، الفلفل الأخضر والأحمر، الثوم، الزيت النباتي، الفلفل الأسود والملح.

تحتوي وجبة السمكة الحرّة (350غ تقريباً) على المعلومات الغذائية التالية:

و فكرة أخرى يمكن طبخها مع معكرونة مانيكوتا



</doc>
<doc id="1106711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106711" title="مخلوطة">
مخلوطة

المخلوطة هي وصفة من المطبخ اللبناني، لها قيمة غذائية عالية لأنها غنية بالحبوب. تحضّر من العدس، الفاصولياء، الحمّص، اللوبياء، البرغل، البصل، زيت الزيتون، الكمون والملح.

تحتوي وجبة المخلوطة (250غ تقريباً) على المكونات الغذائية التالية:
وذلك بدون اللوبياء.



</doc>
<doc id="1106713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106713" title="ماس إفكت 2">
ماس إفكت 2

ماس إيفكت 2 (Mass Effect 2) هي لعبة من نوع أكشن، تقمّص الأدوار وتصويب منظور الشخص الثالث صدرت في 2010 لـ ويندوز، بلاي ستيشن 3 وإكس بوكس 360، من تطوير شركة بايوير ونشر إلكترونيك آرتس.

تبدأ لعبة ماس إيفكت 2 في عام 2183 بعد انتهاء أحداث الجزء الأول بفترة وجيزة. تشاهد ببداية اللعبة فيديو سينمائى لسفينة فضائية تسمى نورماندي Normandy تحلق في الفضاء وتؤدى مهمة روتينية وهي تحديد والقضاء على أي قوات من الـGeth,وذلك بقيادة القائد شيبارد شيبارد قائد سفينة نورماندي.

و لكن فجأة تصتدم في مواجهة سفينة غريبة أقوى من النورماندي بكثير وبقيادة عدو جديد اسمه Collectors ,و الذين ينجحوا في هزيمة شيبارد الذي يأمر طاقمه على إخلاء السفينة على الفور.و يذهب هو لإنقاذ صديقه Joker والذي يتولى قيادة السفينة وينجح شيبارد في وضعه بإحدى كبسولات الهروب لينطلق بسلام ولكن للاسف لم يستطع هو الهروب معه ليحلق جسده بالفضاء وهو يرى سفينته تنفجر ثم يختنق بأثر نفاذ الأكسجين ويدخل جسده نطاق الغلاف الجوى لأحد الكواكب القريبة.

و لكن هذه ليست النهاية ,فقد قامت منظمة Cerberus (احدى المنظمات التي كانت تابعة للـAlliance ولكنها انحلت عنها ووقفت ضدها لاختلاف الاراء) بانتشال جثة شيبارد من الكوكب ,و تقوم بعلاجه ليعود للحياة من جديد وذلك عن طريق برنامج Lazarus.و بالفعل تنجح هذه التجربة الفريدة ويفتح شيبارد عينيه لأول مرة بعد مرور سنتين كاملتين على الحادث الاليم بالتحديد في عام 2185 ليجد نفسه ضيفا عند Illusive Man رئيس منظمة Cerberus ,و الذي يوضح له سبب قيامه بعلاجه وإعادته للحياة مرة أخرى وذلك لانه يثق في قدراته كقائد لقيادة حملته ضد العدو الجديد الـCollectors والذي بدأ في شن هجمات على المستعمرات البشرية بالمجرة مما يهدد بفناء البشرية.فما ان يصل هذا العدو الغاشم إلى أي مستعمرة أو مدينة بشرية يقوم بتدمير كل شيء وقتل كل من يقف في طريقه بوحشية ويأسر أكبر قدر من البشر لتحويلهم إلى وحوش تساعدهم.و يقدم Illusive Man للقائد شيبارد أولى مساعداته وهي سفينته الجديدة والتي يسميها Shepardبسفينة NormandySR-2 في ذكرى سفينته القديمة.و يقدم له أيضا قائمة تحتوى على مجموعة من أفضل المقاتلين بالمجرة وهم :عالم من جنس الـSalarian ,و قتاص اسمه Archangel ,و محارب من جنس الـKrogan يلقب بامير الحروب ,و مقاتلة بشرية لديها قدرات biotic رهيبة وعليه ان يبحث عنهم ويجدهم ويقنعهم بالانضام إلى فريقه ,هذه فقط مجرد بداية لان شيبارد سيقوم بالبحث عن مقاتلين آخرين فيما بعد بالإضافة لهم وهم Asari Justicar ,Tali ,Drell assassin.و على شيبارد السفر إلى مختلف الكواكب والمدن بالمجرات المختلفة ويتجاوز كل الصعوبات ومقاتلة كل من يقف أمامه ليصل اليهم ويضمهم لفريقه وبعد ذلك يساعدهم لينال ثقتهم.
و ليصل شيبارد إلى قاعدة الـCollectors عليه ان يعبر بسفينته بوابة الـOmega-4 relay والتي لم ينج منها أحد في التاريخ ومن اجل ذلك عليه بتحديث السفينة وهو تعديل الـIFF وذلك بزيارة انتحارية لإحدى المحطات الفضائية المهجورة.ثم سيكون جاهز ومستعد لمواجهة الـCollectors والقضاء عليهم.


</doc>
<doc id="1106721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106721" title="ماس إفكت 3">
ماس إفكت 3

ماس إفكت 3 هي لعبة من نوع أكشن، تقمّص الأدوار، خيال علمي وتصويب منظور الشخص الثالث صدرت في 2012 لـ ويندوز، وبلاي ستيشن 3، وإكس بوكس 360، ولاحقاً وي يو. اللعبة من تطوير شركة بايوير ونشر إلكترونيك آرتس.

تبدأ قصة Mass Effect 3 مباشرة بعد نهاية ماس إيفكت 2. بعد قضاء القائد شيبارد Shepard على الـ Collectors الذين هددوا بقاء البشرية سابقاً.يعود القائد إلى الأرض عقب أحداث المحتوى القابل للتحميل (DLC) الأخير لـ ماس إيفكت 2 (المدعو Arrival) ليجد أن الReapers فد قاموا بهجوم هائل على الكرة الأرضية. شاعراً بضعف إمكانياته الحالية، قام شيبارد بالهروب من الكوكب في سبيل جمع العديد من القوات من الحضارات الفضائية ليقوم بإطلاق هجوم مضاد شامل وانقاذ الأرض من براثن هذه المخلوقات العملاقة عن طريق أداء المهمات عبر مستويات اللعبة أو البحث في الكواكب والمستعمرات في أنحاء المجرة لتجميع أكبر قدر من القوة العسكرية(تؤثر مقدار القوة العسكرية المؤثرة في النهاية)EMS والحصول على مساعدة من أجل بناء السلاح (crucible)...يقرر شيبارد أيضاً بأنه عليه مواجهة عدو آخر له في طريقه وهو صاحب منظمة Cerberus الذي خانه Illusive man،والذي يقوم بمطاردة شيبارد بقواته عبر المجرات للقضاء عليه بعدما عصى تنفيذ أوامره.

اللعبة هي من طراز منظر الشخص الثالث حيت تستطيع التحكم بالشخصية التي تختارها من حيث التكوين الجسمانى والجنس حتى الوصول إلى النوع (جندى-حيوى-مهارى...) وتعلم المهارات بزيادة مستوى اللاعب مع أضافة مهارة أضافية يختارها اللاعب من الأنواع الأخرى.
عن طريق خيارات اللاعب يستطيع التحول سواء إلى شخصية طيبة(Paragon) أو شريرة(Renegade) خلال اللعبة وهذا يؤثر على مجريات اللعبة حيث أن التفاعل مع الأفراد أو في المواقف المهمة يكون أختيار اللاعب مؤثرا للغاية على سير الأحداث مثلا يمكنك لأنهاء حرب الكوارين والجيث الأختيار ما بين مساعدة الكوارين لأستعادة كوكبهم وبذلك تحصل على مساعدتهم لأستعادة الأرض أو مساعدة الجيث لتحريرهم من تأثير الريبر بدون تحذير الكوارين ذلك يؤدى لتبادل الهجوم بينهم مما يؤدى لتدمير معظم الكوارين لكن تحصل على تأييد الجيث وتخسر فرد من فرقتك أو لو كان لديك نقاط جيدة للشخصية الطيبة (Paragon)يمكنك مساعدة الجث مع تحذير الكوارين مما يؤدى لحلول السلام والحصول على مساعدة من كليهما في الحرب.

في المجمل حازت اللعبة على أعجاب النقاد والمواقع الألكترونية المختصة في الألعاب كونها لعبة متكاملة الأركان من حيث القصة القوية وقوة أداء اللعبة وسهولة التحكم وكذلك وضع نظام جديد يسمح باللعب لعدد من المستخدمين في وقت واحد (Multiplayer) و تفاعل الشخصيات الذي يضفى شيئا من الواقعية على اللعبة. لكنها واجهت عاصفة من الأنتقادات الموجهة للعبة وخصوصا لنهاية اللعبة -التي أعتبرتها الشركة في وقت سابق أنها خاتمة ثلاثية ماس أفكت- حيث أن المطورين للسلسة وعدوا اللاعبين ب 16 نهاية تعتمد كلا منهم على الخيارات التي أتخذها اللاعب خلال السلسلة لكن فوجئ اللاعبون بوجود 3 نهايات فقط تتشابه في الأحداث مع أختلاف الألوان كما أنها لا تعتمد بشكل أو بأخر على أختيارات اللاعب خلال اللعبة أو حتى خلال السلسلة مما أثار موجة أستياء لدى اللاعبين ودفعهم للمطالبة بنهاية جديدة مما تطلب رد من مسؤلى الشركة يطمأن اللاعبين بأنهم أخذوا قلقهم في الأعتبار ووعدوا بدراسة وضع نهايات جديدة مع المحافظة على القصة الأصلية.



</doc>
<doc id="1106746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106746" title="ديفل ماي كراي (لعبة فيديو)">
ديفل ماي كراي (لعبة فيديو)

ديفل ماي كراي هي لعبة أكشن تم تطويرها ونشرها بواسطة شركة كابكوم ، صدرت في عام 2001 لجهاز بلاي ستيشن 2 ومنذ ذلك الوقت اكتسبت شعبية كبيرة وصدرت لها أجزاء أخرى.


تدور أحداث القصة بعد أحداث الجزء الثالث ديفل ماي كراي 3 حيث تركز القصة على شخصيتي دانتي Dante وتريش Trish حيث يحاولان مواجهة زعيم الشياطين موندوس Mundus والذي قام والد دانتي والذي اسمه سباردا Sparda بهزيمته قبل مئات السنين، يواجه دانتي في هذا الجزء أخوي فيرجل Vergil والذي أصبح تحت سيطرة زعيم الشياطين الذي جعل فيرجل يلاحق دانتي ويواجهه عدة مرات . يملك كل من دانتي وفيرجل قلادتين إذا اتحدتا فإنهما تعطيان قوة كبيرة .


</doc>
<doc id="1106749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106749" title="فولغينسيو باتيستا">
فولغينسيو باتيستا

فولجنسيو باتيستا زالديفار (16 يناير 1901—6 أغسطس 1973) كان رئيس كوبا تميز بالنهج الدكتاتوري، وقاد الجيش بشكل صارم مع الدعم من الولايات المتحدة الأمريكية. خدم كقائد لكوبا من 1933 إلى 1944 و1952 إلى 1959، قبل أن يسقط نتيجة للثورة الكوبية.

ارتفع باتيستا إلى السلطة في البداية كجزء من "الثورة العرفاء" 1933 التي أطاحت الحكم الاستبدادي من جيراردو ماشادو. ثم عين نفسه القائد العام للقوات المسلحة برتبة عقيد.

عاش خادماً لأمريكا حيث كانت كوبا حين ذاك مملوكة لأمريكا حيث كان مانسبته 75 % من اراضيها للحكومة وللولايات المتحدة الأمريكة وباقيها للسكان

عاش منفيا بعد الاطاحة به من قبل الثوار الكوبيين في البرتغال ثم انتقل إلى إسبانيا حيث اغتيل فيها.

أغتيل في 6 أغسطس 1973 في غوادالمينا الأسبانية إثر هجوم مسلح حيث أطلق أحدهم عليه الرصاص فتوفي على الفور وتتهم الحكومة الأسبانية نظام كاسترو باغتياله ولكن كوبا تنفي هذه التهمة.


</doc>
<doc id="1106770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106770" title="الثورة الكوبية">
الثورة الكوبية

الثورة الكوبية أو ثورة فيديل كاسترو في 1959 اكتسح رجال حرب العصابات هافانا برئاسة فيدل كاسترو وأسقطوا الديكتاتورية العسكرية لفولجنسيو باتيستا. هذا برغم تسليح حكومة الولايات المتحدة وتمويلها لباتيستا ولعملاء الـ CIA داخل جيش عصابات كاسترو. دخل الثوار كوبا على ظهر اليخت غرانما ولم يكن معهم سوى ثمانين رجلا لم يبق منهم سوى 10 رجال فقط، بينهم كاسترو وأخوه "راؤول" وجيفارا، ولكن هذا الهجوم الفاشل أكسبهم مؤيدين كثيرين خاصة في المناطق الريفية، وظلت المجموعة تمارس حرب العصابات لمدة سنتين وخسروا نصف عددهم في معركة مع الجيش. كان خطاب كاسترو سبباً في إضراب شامل، وبواسطة خطة جيفارا للنزول من جبال سييرا باتجاه العاصمة الكوبية تمكن الثوار من دخول العاصمة هافانا في يناير 1959 على رأس ثلاثمائة مقاتل، ليبدأ عهد جديد في حياة كوبا بعد انتصار الثورة وإطاحتها بحكم الديكتاتور "باتيستا".

في يوم 2 ديسمبر/ كانون الأول 1956، وصل فيدل كاسترو مع مجموعة من 82 شخصاً إلى كوبا في قارب صغير يعرف باسم غرانما إلى شواطئ كوبا بهدف إقامة حركة مقاومة مسلحة في سلسلة جبال سييرا مايسترا. تزامن ذلك مع الحظر المفروض من الولايات المتحدة على الأسلحة في 14 مارس/ آذار 1958، مما أضعف من نظام باتيستا. بحلول أواخر عام 1958، انتشر المتمردون خارج سلسلة جبال سييرا مايسترا، ودعوا إلى تمرد شعبي عام. بعد أن استولى المقاتلون على سانتا كلارا، فر باتيستا بشكل درامي من هافانا في 1 يناير/ كانون الثاني 1959 إلى المنفى في البرتغال. تفاوض باركوين مع قادة الثورة كاميلو سيينفيغوس وتشي غيفارا وراؤول كاسترو وشقيقه فيدل كاسترو، بعد أن قررت المحكمة العليا أن الثورة هي مصدر القانون وممثلوها ينبغي أن يتولوا القيادة.

ودخلت قوات كاسترو العاصمة يوم 8 كانون الثاني/ يناير 1959. بعد ذلك بوقت قصير، أصبح المحامي الليبرالي الدكتور "مانويل أوروتيا ليو" رئيساً، بدعم من حركة 26 يوليو، لأنهم ظنوا أن تعيينه سينال ترحيب الولايات المتحدة. أدت الخلافات داخل الحكومة إلى استقالة أوروتيا في يوليو / تموز 1959. وحل محله "أوزفالدو دورتيكوس" الذي شغل منصب الرئيس حتى عام 1976. أصبح كاسترو رئيسا للوزراء في شباط / فبراير 1959، خلفًا لخوسيه ميرو في هذا المنصب.

في سنواتها الأولى، صادرت الحكومة الثورية الجديدة الممتلكات الخاصة مع دفع تعويضات ضئيلة أو معدومة، كما أممت المرافق العامة، وشددت الرقابة على القطاع الخاص وأوقفت نوادي القمار التي سيطرت عليها المافيا. تآمرت وكالة المخابرات المركزية مع المافيا في شيكاغو عامي 1960 و1961 لاغتيال فيدل كاسترو، وفقا لوثائق رفعت سريتها عام 2007.

بعض التدابير التي اتخذتها حكومة فيدل كاسترو، كانت وفقاً للبرنامج الوارد في بيان سييرا مايسترا. كما أممت الحكومة ممتلكات خاصة وبقيمة إجمالية 25 مليار دولار أمريكي، منها ما يزيد عن مليار دولار أموال أمريكية.

بحلول نهاية عام 1960، أغلقت جميع الصحف المعارضة، وأصبحت محطات الإذاعة والتلفزيون تحت سيطرة الدولة. تم تطهير صفوف المعتدلين والمعلمين والأساتذة، وسجن ما يقرب من 20,000 منشقاً كل عام. كما أرسل بعض المثليين جنسياً والمتدينين وغيرهم لمعسكرات العمل في الستينيات، حيث خضعوا لإعادة تأهيل طبي وسياسي. تشير إحدى التقديرات إلى إعدام نحو 15,000 إلى 17,000 شخص في تلك الفترة.

عزز الحزب الشيوعي حكم الحزب الواحد، بتولّي كاسترو منصب زعيم الحزب. أصبح راؤول - أخ فيدل - قائدًا للجيش. أصبح الولاء لكاسترو المعيار الأساسي لجميع التعيينات. في سبتمبر/ أيلول 1960، أنشأت الحكومة الثورية ما يعرف باسم لجان الدفاع عن الثورة، والتي قامت بالتجسس على الأحياء السكنية.

في استعراض عيد رأس السنة الجديدة لعام 1961، استعرضت الحكومة دبابات وأسلحة سوفييتية. لتصبح هذه الدولة الجزيرة الصغيرة ثاني أكبر قوة مسلحة في أمريكا اللاتينية بعد البرازيل. كما أصبحت كوبا عضوًا مميزًا في معسكر الاتحاد السوفياتي.

بحلول عام 1961، غادر مئات الآلاف من الكوبيين بلادهم إلى الولايات المتحدة. كما فشلت عملية غزو خليج الخنازير عام 1961 التي حاولت إسقاط الحكومة الكوبية من خلال القوة التي دربتها الولايات المتحدة من المنفيين الكوبيين مع دعم عسكري أمريكي. بدأت العملية في نيسان / أبريل عام 1961، أي بعد أقل من ثلاثة أشهر من تنصيب جون كينيدي رئيسًا للولايات المتحدة. هزمت القوات الكوبية المسلحة المدربة من قبل دول الكتلة الشرقية، قوات المنفيين في ثلاثة أيام. كما ازداد تدهور العلاقات الأمريكية الكوبية السيئة أصلاً في العام التالي مع أزمة الصواريخ الكوبية، عندما طالبت إدارة كينيدي بالسحب الفوري للصواريخ السوفياتية في كوبا، والتي جاءت ردًا على الصواريخ النووية الاميركية في تركيا والشرق الأوسط. اتفق السوفييت والأميركيون على إزالة الصواريخ السوفييتية من كوبا والصواريخ الأمريكية سرًا من تركيا والشرق الأوسط في غضون بضعة أشهر. كما وافق كنيدي أيضًا على عدم غزو كوبا مستقبلاً. أما المنفيون الكوبيون المعتقلون أثناء عملية غزو خليج الخنازير، فقد جرت مبادلتهم بشحنة من الإمدادات من أمريكا.

بحلول عام 1963، كانت كوبا تتجه نحو نظام شيوعي كامل على غرار الاتحاد السوفياتي. مما دفع الولايات المتحدة لفرض حظر دبلوماسي وتجاري شامل على كوبا، وبدأت عملية النمس إحدى برامج الاستخبارات الأمريكية السرية.

في عام 1965، دمج كاسترو منظمته الثورية بالحزب الشيوعي الذي أصبح سكرتيره الأول، وأصبح بلاس روكا سكرتيره الثاني. خلف روكا بعد ذلك، راؤول كاسترو الذي كان وزير الدفاع وأكثر الأشخاص قربًا من أخيه فيدل، وأصبح ثاني أقوى شخصية في كوبا. تعزز موقف راؤول بعد رحيل تشي غيفارا ليقود حملات تمرد فاشلة في جمهورية الكونغو الديمقراطية، ومن ثم بوليفيا حيث قتل في عام 1967.

خلال السبعينيات، أرسل فيدل كاسترو عشرات الآلاف من الجنود لدعم الحروب المدعومة سوفييتياً في أفريقيا، ولا سيما حركة تحرير أنغولا في أنغولا ومنغستو هيلا ميريام في إثيوبيا. كان مستوى المعيشة في السبعينيات بسيطاً للغاية، وسادت حالة من الاستياء. اعترف فيدل كاسترو بفشل السياسات الاقتصادية في كلمة ألقاها عام 1970. بحلول منتصف السبعينات، بدأ كاسترو الإصلاحات الاقتصادية.

علقت عضوية كوبا من منظمة الدول الأمريكية في عام 1962، لدعم الحظر المفروض من طرف الولايات المتحدة، ولكن المنظمة رفعت جميع العقوبات المفروضة على كوبا في عام 1975 بموافقة 16 بلداً بما في ذلك الولايات المتحدة. في 3 يونيو / حزيران 2009، اعتمدت منظمة الدول الأمريكية قرارًا يضع حدًا لاستبعاد دام 47 عاماً لكوبا. كانت الاجتماعات مثيرة للجدل حيث انسحبت وزيرة الخارجية الأمريكية هيلاري كلينتون في إحدى المراحل، ولكن في النهاية وافق الوفد الأمريكي مع الأعضاء الآخرين على القرارن بالرغم من أعلان الزعماء الكوبيون مرارًا عن عدم رغبتهم في العودة للانضمام لمنظمة الدول الأمريكية.


</doc>
<doc id="1106771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106771" title="حسين الكاشفي">
حسين الكاشفي

"ملا" حسين بن علي الكاشفي البيهقي السبزواري (ت. 910 هـ). هو رجل دين وشاعر ومفسِّر مسلم فارسي من أهل سبزوار، وقد وقع الاختلاف والاضطراب في تحديد هويته المذهبيَّة بين من نسبه للتشيُّع ومن نسبه للتسنُّن.








للكاشفي عدد كبير من المؤلَّفات، وهي بين مطبوع ومخطوط، ومنها:





</doc>
<doc id="1106777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106777" title="طلال السدر">
طلال السدر

طلال السدر (29 أبريل 1973 -)، ممثل سعودي. قد بدأ حياته الفنية كموديل ثم أتجه إلى التمثيل عام 2001 وتوالت مسلسلاته المحلية والخارجية.





</doc>
<doc id="1106792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106792" title="الثورة العالمية">
الثورة العالمية

الثورة العالمية مصطلح سياسى بيستخدم في الماركسية لوصف القضاء على الراسمالية في كل دول العالم عن طريق الثورات المنتظمة. لا يشترط لهذه الثورات أن تحصل بالتتابع أو أن تكون مرتبطة ببعضها البعض, لكن يشترط عند نجاح الثورة في بلد معين، أن يقضي الثوار على الرأسمالة من جذورها من دون أن يتركوا لها أثر أو بقايا, ويستمر الحال في العالم على هذا الديدن إلى أن يتم القضاء على الرأسمالة في كافة أرجاء المعمورة وتطبق البروليتاريا ومن ثم تتحكم في وسائل الإنتاج. الهدف الرئيسى والأخير للثوره العالمية انها تشكل عالم اشتراكى ومن ثم دولة شيوعية واحده تضم كل دول العالم ويغدو العالم كله دولة واحده.


</doc>
<doc id="1106803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106803" title="مسجد بل خشتي">
مسجد بل خشتي

مسجد پُل خشتي هو أكبر مسجد في كابُل في أفغانستان. يقع في منتصف مدينة كابُل القديمة وقد تم تشيده في نهاية القرن الثامن عشر وتم توسعته في عهد الملك محمد ظاهر شاه في نهاية عام 1960م. تعرض المسجد للأضرار نتيجة للصراعات القائمة حالياً ويُعد واحد من الأبنيه القليلة التي تم تجديدها في المنطقة.

ويؤكد كثير من الأفغانيون ان إمام هذا المسجد كان أنجليزي الجنسية تحول للإسلام واستمر إمام للمسجد للعديد من السنوات في أوائل القرن العشرين وانه قد ترك منصبه وعاد إلى بلاده بعد ذلك.


</doc>
<doc id="1106807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106807" title="مسجد عمر بن الخطاب">
مسجد عمر بن الخطاب

مسجد عمر بن الخطاب ثاني أكبر مسجد في أمريكا الاتينية يقع في مايكاو في كولومبيا.


</doc>
<doc id="1106809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106809" title="مسجد دماك الكبير">
مسجد دماك الكبير

مسجد أغوع دِماك (أو مسجد دماك الكبير) هو واحد من أقدم المساجد في إندونيسيا، ويقع في وسط بلدة دماك، وسط جاوة، إندونسيا. ويُعتقد أن المسجد بناه سنان كاليجاگا، وهو واحد من "والي ساعا" (الأولياء التسع) أثناء حكم أول حكام سلطنة دماك، رادن فتاح في القرن 15.


</doc>
<doc id="1106811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106811" title="المركز الإسلامي في واشنطن">
المركز الإسلامي في واشنطن

المركز الإسلامي بواشنطن هو مسجد ومركز ثقافي إسلامي في واشنطن العاصمة، الولايات المتحدة. ويقع في صف السفارات في مساتشوستس أڤنيو مباشرة شرق الجسر فوق Rock Creek. عندما افتتح في 1957 كان أكبر مكان مسلم للعبادة في نصف الكرة الغربي. ويقصده نحو 600 مصلي لأداء صلاة الجمعة على ثلاث صلوات.

نشأت فكرة الجامع في 1944 عندما توفي السفير التركي منير إرتگون ولم يكن هناك مسجداً للصلاة عليه. لعب المجتمع الدبلوماسي في واشنطن دوراً قيادياً في إنشاء المسجد. وقد جاء الدعم من معظم الدول الإسلامية حول العالم متبرعين بالمال والزخرفة والحرفيين لدعم المشروع كما ساهم في ذلك أيضاً الأمريكان المسلمون. الموقع تم شراؤه في 1946 وتم وضع حجر الأساس في 11 يناير 1949. المبنى صممه المعماري الإيطالي ماريو روسي وافتتح في 28 يونيو 1957 بحضور الرئيس دوايت أيزنهاور. وقد تبرع شاه إيران الأخير بالطنافس الفارسية لتغطية أرضية إيوان المسجد. وما زال المركز يديره مجلس محافظين مكون من مختلف السفراء. وتصطف حول المبنى أعلام الدول الإسلامية حول العالم.

وقد زار المركز العديد من الشخصيات رفيعة المستوى، بما فيهم العديد من الرؤساء. أعلى الزيارات من حيث التغطية الإعلامية كانت زيارة الرئيس جورج و. بوش في 17 سبتمبر 2001 بعد أيام من هجمات 11 سبتمبر 2001. وعلى التلفزيون الوطني، تلى بوش آيات من القرآن وعمل على طمأنة الأمريكان أن الغالبية العظمى من المسلمين مسالمون.

وبالإضافة للمسجد، يضم المركز مكتبة وفصول لدراسة الإسلام واللغة العربية.

المسجد كان أحد ثلاث مباني استـُولِي عليهم في الحصار الحنفي 1977. وحينها أخذ المسلحون الأمريكان المسلمون السود رهائن وطالبوا بعدة أشياء، منها تدمير جميع نسخ فيلم "الرسالة" لأنهم اعتبره مدنس."


</doc>
<doc id="1106814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106814" title="قناة الكوثر">
قناة الكوثر

بدأت قناة الكوثر الفضائية نشاطاتها باللغة العربية منذ عام 1980 باسم قناة سحر الفضائية لمدة ساعة واحدة يومياً 
تغير اسم هذه القناة إلى قناة الكوثر الفضائية في سنة 2006 ووصلت ساعات البث لهذه القناة إلى إلى 24 ساعة يومياً في عام 2010.
تهدف قناة الكوثر إلى نشر الفكر الإسلامي المحمدي الأصيل وفكرة أهل البيت حسب عقيدة الشيعة وذلك عبر باقة من البرامج المتنوعة والتي تتعرض لمختلف المجالات الإنسانية والدينية والفكرية والاجتماعية وتهدف إلى نشر الوعي لدى المشاهدين وذلك من خلال ابراز نقاط القوة عند الأمة الإسلامية والدعوة إلى الوحدة والتعاضد ما بين المسلمين الذين عليهم أن يكونوا كالجسد الواحد عملاً بنص القرآن الكريم الذي دعى المسلمين إلى أن يكونوا صفاً واحداً كالبنيان المرصوص.

وبناء عليه تقدم قناة الكوثر برامج متنوعة وهي عبارة عن برامج دينية وثقافية وسياسية واقتصادية واجتماعية وعدد من البرامج الأخرى وكذلك تقدم القناة يومياً أربع نشرات إخبارية مفصلة تتضمن تعليقات من المتخصصين والمحللين السياسيين.

و هناك أيضاً برامج مسجلة في مواضيع مختلفة وبرامج تبث على الهواء مباشرة يتم من خلالها طرح آراء المشاهدين لأسئلتهم وعرض مداخلاتهم على أصحاب الاختصاص وعرض اقتراحاتهم على مسؤولي البرامج.

بإمكان المشاهدين في كل أنحاء العالم التقاط برامجنا على الأقمار الصناعية هوت بيرد، عرب سات7 وأتلانتيك بيرد على الإنترنت عبر هذا الموقع.


</doc>
<doc id="1106823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106823" title="عبد اللطيف علي المياح">
عبد اللطيف علي المياح

عبد اللطيف علي المياح (1949-2004) أستاذ العلوم السياسية بجامعة المستنصرية ببغداد وعضو هيئة التنسيق العليا للشبكة العراقية لثقافة حقوق الإنسان والتنمية ومدير مركز دراسات الوطن العربي بالجامعة ومؤسس مركز بغداد لدراسات حقوق الإنسان .

اغتيل يوم 19 يناير/كانون الأول 2004م.



</doc>
<doc id="1106857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106857" title="مبدأ ترومان">
مبدأ ترومان

مبدأ ترومان هو مبدأ أعلن عنه هاري ترومان في 12 مارس 1947. وينص على «أنه حين يهدّد العدوان، مباشراً كان أو مُداوراً، أمنَ الولايات المتحدة الأميركية وسلامتها فعندئذ يكون لزاماً على الحكومة الأميركية أن تقوم بعملٍ ما لوقف هذا العدوان». طبّق هذا المبدأ على اليونان وتركيا خاصة، تمكيناً لهما من مقاومة المدّ الشيوعي ودخول الكتلة الشرقية.


</doc>
<doc id="1106876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106876" title="محمد بن القاسم الأنباري">
محمد بن القاسم الأنباري

ابن الأنباري (أبو بكر الأنباري)
الإمام الحافظ اللغوي ذو الفنون محمد بن القاسم بن محمد بن بشار بن الحسن بن بيان بن سماعة بن فروة بن قطة بن دعامة أبو بكر الأنباري.(271 هـ - 328هـ) المقرئ النحوي.

ولد أبو بكر في الأنبار سنة احدى وسبعين ومائتين. ورد على بغداد، وهو صغير، ونشأ في بيت علم إذ كان والده من كبراء علماء الكوفيين في عصره، كان ذكيا فطنا عرف بكثرة حفظه. قال أبوعلي القالي عنه انه كان يحفظ 300 الف بيت شاهد في القرآن وسئل عن حفظه فقال : أحفظ ثلاثة عشر صندوقا. وحدثت أنه كان يحفظ عشرين ومائة تفسير من تفاسير القرآن بأسانيدها.

أخذ ابن الأنباري عن كثير من النحاة واللغويين والقراء والمحدثين والمفسرين وروى عنهم، منهم :


كما أخذ القراءة عنه:




</doc>
<doc id="1106877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106877" title="عبد الواحد نيازوف">
عبد الواحد نيازوف

عبد الواحد وليدوفيتش نيازوف 

رئيس الجناح الاجتماعي لمجلس المفتين في روسيا 
islamcenter.su

من مواليد 23 أبريل 1969 في مدينة أومسك، من قومية التتار. متزوج وله ابنان.

متحصل على تعليم عالي، وتخرج من الجامعة الروسية للعلوم الإنسانية في كلية الإدارة العامة. تحصل على شهادة أخرى من الأكاديمية الدولية الروسية التابعة لإدارة الرئاسة الروسية. 
من أبريل 1991 إلى الوقت الحاضر يشغل منصب رئيس المركز الثقافي الإسلامي في روسيا ،الجناح الاجتماعي لمجلس المفتين في روسيا. 
من فبراير 1994 يشغل نائب رئيس اللجنة التنفيذية لمركز التنسيق الأعلي لمجلس الإدارات الروحية لمسلمي روسيا. 
من مايو 1995 يشغل منصب الرئيس المشارك لاتحاد مسلمي روسيا. 
في خريف عام 1998 انتخب رئيسا لمجلس الحزب السياسي لعموم روسيا حزب "الرفاه". 
في 19 ديسمبر 1999 وضمن الحركة الإقليمية السياسية "يدينسفو (الوحدة)"، انتخبت عضوا لمجلس الدوما في دورته الثالثة. شغل منصب نائب رئيس لجنة مجلس الدوما الخاصة بالقواعد وتنظيم عمل مجلس الدوما. 
في مايو 2001 شغل منصب رئيس المجلس السياسي لحزب "اوراسيا" ضمن سيوز باتريوتوف روسيا (اتحاد الوطنيين في روسيا).

منذ أغسطس 2005 يشغل نائب رئيس الاتحاد الإسلامي الأوروبي 
من سبتمبر 2005 يشغل منصب الرئيس المشارك، ثم عضوا في المجلس السياسي الفدرالي للحزب السياسي "باتريوتي روسيا (الوطنيون في روسيا)". 
من أبريل 2006 يشغل نائب الرئيس للمهرجان الدولي للسينما الإسلامي "المنبر الذهبي". 
في عام 2007 وبقيادة عبد الواحد نيازوف، أصبح المركز الثقافي الإسلامي في روسيا الجناح الاجتماعي لمجلس المفتين في روسيا.

تحصل نيازوف على ميدالية "للتميز في الخدمة العسكرية» من الدرجة الثانية، وميدالية "لبناء الخط الرئيسي بايكال آمور".

تحت قيادة نيازوف قام المركز الإسلامي الروسي بأعمال واسعة النطاق مع السلطات المحلية والجمعيات العمومية ووسائل الإعلام الجماهيرية. وبفضل المركز الإسلامي الروسي، أصبحت أيام الثقافة الإسلامية أمرا تقليديا في روسيا، وتم بث لأول مرة عدد من البرامج التلفزيونية الإسلامية من بينها برنامج "جميع سور القرآن الكريم" و"ألف ليلة وليلة: موسوعة الإسلام" 
في التسعينات قام المركز الإسلامي الروسي بنشاط كبير في بناء نظام الحج في روسيا، وبناء أكثر من سبعين مسجدا في أنحاء البلاد المختلفة، وشارك في تشكيل البنية التحتية التعليمية، والمساعدة في توحيد الإدارات الروحية الإسلامية في إطار مجلس المفتين في روسيا، الذي ينضوي تحت لوائه إلى يومنا هذا.

المشاركة في تطوير الحوار بين الأديان والأعراق والتعاون، نيازوف AV قادرة على ضمان إقامة علاقات بناءة مع المؤسسات الرئيسية مسلم في روسيا والأديان، وخصوصا مع الكنيسة الأرثوذكسية الروسية. تحت قيادة نيازوف A. وأنشأت المحكمة الجنائية الدولية روسيا أيضا اتصالات جيدة مع الفاتيكان، والدالاي لاما ومراكز عالمية أخرى دينية.

على مدى السنوات العشرين الماضية، كان نيازوف صاحب المباردات في حوارات ولقاءات بين الأديان وعدد من المؤتمرات والموائد المستديرة. كما شارك في برامج التعاون بين الطوائف ضمن برامج مكافحة الإرهاب الدولي، ومكافحة التطرف، والتطرف القومي وكراهية الأجانب ومكافحة ارتفاع نسبة الإسلامافوبيا (الخوف من الإسلام) في المجتمع، كما ساهم في حل الوضع في جمهورية الشيشان. 
في بداية التسعينات قام نيازوف كرئيس للمركز الإسلامي الروسي بمبادرة حول انضمام روسيا إلى منظمة المؤتمر الإسلامي، والتي يرى فيها المصلحة لبلدنا ليس فقط من الناحية الإستراتيجية، ولكن أيضا في الفوائد الاقتصادية. هذه المبادرة حظيت بدعم واسع في أوساط المجتمع المسلم في البلاد، وبفضل المبادرة الطيبة من الرئيس الروسي فلاديمير بوتين، فإن بلدنا في حزيران 2005، انضمت إلى منظمة المؤتمر الإسلامي بصفة مراقب. إن المركز الإسلامي الروسي كان دائما يدعو إلى تعد التوجهات في السياسة الخارجية الروسية، وإلى التوازن في التعاون بين روسيا والشرق والغرب.اتباعا لهذا المبدأ، أنشأ تعاون بناء مع أكبر المنظمات الإسلامية العالمية، بما في ذلك منظمة المؤتمر الإسلامي، ورابطة العالم الإسلامي، والمنظمة العالمية للدعوة الإسلامية.

بقيادة عبد الواحد نيازوف حافظ المركز على علاقات واتصالات مستمرة ذات طابع تجاري مع المجتمعات المسلمة لأكثر من عشرين بلدا مسلم في أوروبا وأربعين بلدا إسلاميا. في أقل من تسعة عشر عاما، أجرى المركز الإسلامي الروسي عشرات المؤتمرات الدولية الكبرى، وعشرات الطاولات المستديرة والندوات والفعاليات الأخرى التي حظيت باهتمام كبير، سواء في روسيا أو في الخارج. 
خلال العام الماضي وتحت إشراف نيازوف قام المركز الإسلامي الروسي بالمشاركة المباشرة في عدد من المشارع الهامة للأمة المسلمة في روسيا مثل عقد المؤتمر الدولي "روسيا والعالم الإسلامي : الشراكة باسم الاستقرار". وفي سبتمبر 2009 شارك في التحضير لوضع سياسات للقناة التلفزيونية الإسلامية التي أعلنت في عام 2009م في مبادرة من الرئيس الروسي ديمتري ميدفيديف. وأيضا في إطلاق المشروع الواسع النطاق في التوحيد بين الهياكل الدينية المركزية لمسلمي روسيا، والذي لقي دعما ومباركة من جميع الزعماء الثلاثة الرئيسيين لمسلمي روسيا وهم رئيس مجلس المفتين في روسيا راوي عين الدين، ورئيس الإدارة الروحية المركزية طلعت تاج الدين، ورئيس المجلس التنسيقي لمسلمي شمال القوقز إسماعيل بيرديف.

دامير غازيتولين النائب الأول لرئيس مجلس المفتين في روسيا

إسماعيل بيرديف، رئيس المركز التنسيقي لمسلمي شمال القوقاز، ورئيس الإدارة الروحية لمسلمي تشيركيسيا قراتشاي، ومنطقة ستافروبول

مقدس بيبرسوف، رئيس الإدارة الروحية لمنطقة ساراتوف والرئيس المشارك لمجلس المفتين في روسيا
نفيع الله عشيروف، رئيس الإدارة الروحية للمنطقة الآسوية لروسيا، والرئيس المشارك في مجلس المفتين في روسيا

أحمد عبد اللايف، رئيس الإدارة الروحية في جمهورية داغستان

"علي يفتييف'، رئيس الإدارة الروحية لجمهورية شمال أوسيتيا- ألانيا



</doc>
<doc id="1106882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106882" title="أيوب ثابت">
أيوب ثابت

أيوب تابت من بحمدون المحطة في جبل لبنان. تولى رئاسة الجمهورية خلال فترة الانتداب الفرنسي من 19 آذار 1943 إلى 21 يوليو 1943. كما تولى رئاسة الوزراء من 30 يناير 1936 إلى 5 يناير 1937. بقي عازباً، وكان يؤثر العزلة ويصطاف في بحمدون بعيداً عن الناس.

سبقه: ألفرد جورج النقاش 
تبعه: بيترو طراد

وكان من الذين اشتركوا في المؤتمر العربي الأول في باريس (حزيران 1913). وثائق الجمعية الإصلاحية في بيروت تقول إن الدكتور أيوب أفندي ثابت انتُخب كاتم السر للجمعية (أي أمين السر)، وكان من أعضائها الشيخ الشهيد أحمد حسين طبارة، سليم علي سلام، محمد إبراهيم طبارة، كامل الصلح، أحمد مختار بيهم، رزق الله قرقش، جان تويني، ألبير سرسق، محمد الفاخوري، بترو طراد، يوسف الهاني، وغيرهم. وكانت جريدة «المفيد» للشهيد عبد الباسط العريسي تُعنى بإبراز أخبار هذه الجمعية تحت باب اسمه «حوادث البلد».

مع اندلاع الحرب العالمية الأولى هرب ثابت خوفاً من بطش الأتراك وذهب إلى فرنسا، ومنها إلى نيويورك حيث اندفع يهاجم الحكم التركي في العالم العربي. في أثناء إقامته هناك جمع الأموال والتبرعات مع الأديب جبران خليل جبران لدعم المقاومة اللبنانية ـ السورية للحكم العثماني.
ولما انتهت الحرب عاد أيوب ثابت مع أول العائدين إلى بيروت، ونشط مع «رابطة الطوائف المسيحية» في المطالبة بالانتداب الفرنسي على لبنان وسوريا. ثم انتخب نائباً عن الأقليات في بيروت. واشتهر ثابت في الحكم بصلابته في اتخاذ قرارات اجتماعية وسلوكية لم يحد عنها رغم معارضتها من الناس. فقد حارب زمور السيارات فمنع التزمير منعاً باتاً. ومن عاداته تشديده على الموظفين بضبط مواعيد الدوام، ومعاقبته من يخالف التعليمات بشدة. كما منع شرب القهوة في الدوائر الرسمية حتى ضج النواب والوزراء والمديـرون وكبار الموظفين. ولما استقال من الوزارة أعادوا شرب القهوة إلى سابق عهده.

وقضى أيوب ثابت حياة برلمانية صاخبة. فما تمت مداورة على الحكومة في رئاسة شارل دباس الأولى إلا كانت له فيها اليد الكبرى بالاتفاق مع صديقه اللدود إميل إده. ولم تعرف وزارة من وزارات عهد الانتداب الضجات التي كانت تثيرها وزارات أيوب ثابت. فهو عنيف مقدام صريح في صداقاته وتعصبه وخصوماته، نزيه الكف، وفيّ العهد.

وفي 19 آذار 1943 تولى أيوب ثابت رئاسة الدولة ووزعت الوزارات على معاونيه الوزيرين المير خالد شهاب وجواد بولس. ورأى الناس أن عهداً جديداً قد يأتي بالخير على لبنان. لكن هذا الأمل المشروع لم يتحقق، إذ إن الرئيس ثابت أدخل تعديلاً خطيراً في قانون الانتخابات رأت فيه الطوائف الإسلامية مساً بحقوقها، إذ إن التعديل قد اعتمد على إحصاء جميع المغتربين في توزيع المقاعد، فنال المسيحيون سبعة مقاعد فوق المقاعد التي نالها المسلمون.

ويتذكر لويس غصن الطبيب الذي أصبح رئيس بلدية بحمدون لسنوات طويلة يوم أوكل إليه اطباء متابعة ومراقبة الرئيس أيوب تابت:" هل يعقل أن أيوب تابت الذي كان رئيساً للجمهورية يواجه المرض في آخر أيامه، ويضطر إلى بيع بيته في محطة بحمدون ليفي الديون المتراكمة عليه، وباع منزله بسعر رخيص جدا، وقال لي: منيح اللي بعت بيتي لأنني لو لم أوفِي الدين ماذا كانت حالتي لو مرضت وأنا مديون، أيوب تابت الذي كان رئيس جمهورية لبنان، أين نجد مثل هذا الإنسان؟"


</doc>
<doc id="1106887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106887" title="جورج دي لاتور">
جورج دي لاتور

جورج دي لاتور (١٥٩٣-١٦٥٢م) هو مصور فرنسي. استخدم الألوان الجريئة وانعكاسات النور مع الأشكال القوية المبسطة، كما يبدو في لوحة " تربية العذراء " بمجموعة فريك بنيويورك. كان مصوراً لبلاط الملك لويس 13، نسي فترة طويلة، ونسبت أعماله لغيره إلى أن كشفت الحقيقة في القرن العشرين.



</doc>
<doc id="1106907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106907" title="أحمد الأعرج السعدي">
أحمد الأعرج السعدي

أحمد بن محمد بن محمد الحسني، أبو العباس السعدي المعروف بأحمد الأعرج السعدي (891 هـ - 965هـ = 1486 - 1557) من مؤسسي الدولة السعدية، تولى ولاية العهد سنة 918 هـ وخلف أباه القائم بأمر الله وبويع سلطانا للمغرب سنة 923 هـ وظفر في حروبه مع البرتغاليين بأحواز تيلمست وآسفي وغيرهما، فأطاعته بلاد السوس كلها، وكاتبه أمراء هنتانة من مراكش يدعونه إليها، فدخلها في حدود سنة 930 هـ وارتفع شأنه.

كان البرتغاليون قد نفذوا إلى السوس، حيث انتشرت الفوضى، لانشغال الوطاسيين بالجهاد في الشمال. تأجج العراك ضد المسيحيين في حاحة والشياظمة وعبدة، فانبرى السعديون لقيادة الثورة تحت شارة الانتساب لآل البيت، فاصطدم السعديون بيحيى بن تافوت (أُوتَعْفُّوفْتْ)، حليف البرتغاليين بأسفي؛ فانكسروا أول الأمر. ولكن تدخل أحمد الأعرج أنقذ الموقف، فلجأ البرتغاليون إلى جحورهم بالمساء واستتب نفوذ الأمير عقب وفاة والده سنة 923 هـ. فشمل مراكش على أثر درعة والسوس بعد القضاء على الناصر بن شنتوف عامل المدينة.

قام بمحاصرة مدينة آسفي بأزمور سنة 941 هـ - 1534، وكادت المدينة أن تقع بيد السعديين لولا النجدات التي بعثها البرتغاليون للمدينة المحاصرة. وتكون الجيش المغربي بمحلة تضم تسعين ألف فارس وراجل وعشرين من الرماة لتقويض السور ومهاجمة المدينة وكان مدفع "ميمونة " يقذف بكويرات من حجر ضخمة، وقد أرسلت إحدى هذه الكويرات إلى لشبونة حيث توجد في كنيسة براز والمعروفة أيضا باسم سانتا لوسيا وهي محفوظة الآن في المتحف العسكري بلشبونة.

وقد بدا وكأن تعاوناً قد حصل بين العثمانيين والقوى الإسلامية في المغرب ضد المسيحيين ومراكزهم في الشمال الأفريقي وعندما سمع ذلك الملك البرتغالي جان الثالث بوصول الأسطول العثماني في 3 ربيع الأول 941 هـ - 13 سبتمبر بقيادة خير الدين بربروسا إلى الشمال الأفريقي، فكر في الجلاء عن بعض المراكز مثل سبته وطنجة باعتبارها مناطق حيوية للدفاع عن مصالح المسيحيين في غرب البحر المتوسط. ظل السعديون يواصلون الجهاد إلى أن زحف على مراكش، فانهزم في التحام شديد بتادلا 942 هـ. ووقعت مهادنة بين الوطاسيين والسعديين بين 942 هـ و955 هـ.

حاول البرتغاليون عقد هدنة مع السعديين، فبعثوا وفداً إلى مراكش للتفاوض مع أحمد الأعرج الذي استجاب لذلك ، لأنه كان في حاجة إلى تنظيم أمور دولته الناشئة سيما بعد الانتصارات التي حققها ضد خصومه الوطاسيين في موقعة بير عقبة 943 هـ - 1536م، واتفق البرتغاليون مع السعديين لعقد هدنة بينهما في 25 ذو القعدة 944 هـ الموافق 25 أبريل 1537م لمدة ثلاث سنوات ، مع إقامة تبادل تجاري.
اتسعت شبكة المملكة السعدية في الجنوب، ولكن اختلف الأخوان الأعرج ومحمد الشيخ الوزير المستخلف بالسوس. فانفرد هذا بالملك 946 هـ، وزج بأخيه الأعرج في غياهب السجن.


</doc>
<doc id="1106918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106918" title="مسند الحميدي">
مسند الحميدي

مسند الحميدي أحد كتب الحديث، ألفه عبد الله بن الزبير الحميدي (ت : 219 هـ)، ابتدأ المؤلف في تأليف الكتاب بذكر مسانيد العشرة المبشرين بالجنة ثم المهاجرين والأنصار رجالا ونساء، وقد بلغت أحاديثه 1300 حديثا، وقد اختم المؤلف مسنده ببيان عقيدته .


</doc>
<doc id="1106940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106940" title="احتجاجات الإسكان الإسرائيلية 2011">
احتجاجات الإسكان الإسرائيلية 2011

احتجاجات الإسكان الإسرائيلية هي مجموعة من الاحتجاجات التي بدأت في 14 يوليو 2011.



</doc>
<doc id="1106947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106947" title="معالجة البتات">
معالجة البتات

معالجة البتات هو مصطلح يشير إلى فعل يُراد به تغيير بتّ واحد، أو عدةِ بتات منفصلة ضمن البايت أو الكلمة. إن معالجة كامل البايت، أو الكلمة، أكثر شيوعاً، وهي أسهل عموماً.



</doc>
<doc id="1106949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106949" title="ترنيم بمطال النبضة">
ترنيم بمطال النبضة

تظمين سعة النبضة وتعرف اختصارا ب PAM هي طريقة لترميز المعلومات في إشارة بتغيير مطال النبضات. تَتكوَّنُ الإشارةُ اللامرنَّمة من قطارٍ مستمرٍّ من النبضات الثابتة التردد والمدة والمطال. يتغيّر مطال النبضات (أثناء الترنيم) للدلالة على المعلومات المرمَّزة.



</doc>
<doc id="1106960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106960" title="بام (توضيح)">
بام (توضيح)

Pam أو PAM قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="1106967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106967" title="درجة حرية (ميكانيكا)">
درجة حرية (ميكانيكا)

درجات الحرية في الفيزياء والميكانيكا التقليدية و تُكتب اختصارًا DOF)، هى عدد انتقالات جزئ أو جسم ، أو عدد إمكانيات دورانه حول محور. وهي تصف بدقة كاملة إمكانيات حركة جسم أو اتجاه حركته.

تعتني تلك الرؤية بالأنظمة الفيزيائية وحركة الأجسام، وتطبق في الهندسة الميكانيكية وفي هندسة الطيران وفي الرجل الآليووافيزياء وغيرها.
يمكن لجسم مصمت أن يتحرك في ثلاثة اتجاهات، وهي اتجاهات المحاور: الأفقي ، و الرأسي ، والعمودي عليهما ، و نسميهم أحيانا : محاور س، ص، ع. هذا بالنسبة لحركة الجسم الانتقالية.

وفي أحوال كثيرة يمكن للجسم أن يتحرك في 6 أنواع من الحركة نسميها ستة درجات حرية، حيث تأتي إلى جانب الثلاثة حركات الممكنة للانتقال، ثلاثة حركات أخرى متعلقة بدورانه. والحركة الانتقالية هي إمكانية الجسم للحركة بدون دوران، بينما الدوران هو حركة الجسم حول محور معين، مثل دوران الأرض حول محورها.

يمكن تغيير أي من تلك 6 الحريات بدون تغيير أي من الخمسة الآخرين. أي أن أي درجة حرية للجسم لا تعتمد على الآخرين.

تستطيع الطائرة القيام ب 6 درجات حرية لحركتها:

إذا كان النظام مكوناً من عدة أجسام ، يكون له عدد درجات حرية تساوي مجموع درجات الحرية التي تمتلكها الأجسام ناقص عدد القيود بينها.
فالربط بين عدد من الأجزاء بمفاصل قد يعطي النظام عدد أكبر من درجات الحرية من جسم واحد مصمت. ويُستخدم التعبير " درجات حرية " في هذه الحالة لوصف عدد الإحداثيات المطلوبة لوصف حركة المفصل.



</doc>
<doc id="1106985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106985" title="حجرات أمهات المؤمنين">
حجرات أمهات المؤمنين

حجرات امهات المؤمنين هي مساكن زوجات رسول الله ، في المدينة المنورة، والتي بدا صلي الله عليه وسلم بناءها فور الانتهاء من بناء مسجده الشريف بالمدينة المنورة وذلك في الشهر السابع بعد الهجرة، حيث كان يسكن في بيت الصحابي الجليل أبي أيوب الأنصاري، ولقد بلغ عددها تسع حجرات، لم يبنها صلي الله عليه وسلم دفعة واحدة، وانما بدأ ببناء حجرة السيدة سودة بنت زمعة ثم في السنة الثانية من الهجرة بنى حجرة للسيدة عائشة، ثم توالي بناء الحجرات كلما أحدث رسول الله صلي الله عليه وسلم زوجة حتى تكامل عددها تسعا، وكانت تقع بالجهة الشرقية لمسجده الشريف، أي علي يمين المصلي، وما بينها وبين منبره الشريف تقع الروضة الشريفة، ومسكن كل من امهات المؤمنين، اي حجرتها تتكون من غرفة (لا يزيد ارتغاع سقفها عن خمسة أذرع، اي مترين ونصف) وصفة(اي برندة- ظلة) وفناء به منافع كمكان للطبخ ومرحاض، ويحيط بالفناء سور، بعضه من اللبن (طوب الطين) والبعض الآخر من جريد النخل، ولقد ظلت هذه الحجرات محافظا عليها، حتى أزالها عمر بن عبد العزيز (والي المدينة) بأمر من الخليفة الأموي الوليد بن عبد الملك لتوسعة المسجد، ولقد عارض كثير من أبناء الصحابة وأكابر التابعين ازالتها، حتى يري المسلمون ما اكتفي به رسول الله صلي الله عليه وسلم من الدنيا.

لم يتم المحافظة إلا علي حجرة السيدة عائشة، لان رسول الله دفن فيها وكذلك صاحباه أبو بكر الصديق وعمر بن الخطاب، ولما ادخلت في المسجد، بنى حولها عمر بن عبد العزيز، جدارا مخمس الأضلاع، حتى لا يستطيع أحد اتخاذها قبلة، وهذا الجدار لا باب له، وهو موجود حتى الآن ويكسى بكسوة خضراء شبيهة بالتي تكسى سنويا للكعبة المشرفة، يحيط بهذا الجدار اليوم الشبك الحديد الأخضر اللون الذي يشاهده من يزور الروضة الشريفة. كانت هذه الحجرات افقا مكانيا مباركا شهد كثير من الأحداث النبوية، ويكفي انه سميت سورة من القرآن الكريم بها.

مما يجدر ذكره ان مفهوم كلمة الحجرة ومعناها اللغوى، يختلف عن مفهومنا وتصورنا اليوم، فالحجرة عند العرب هي ما احتجرته من ارض، أي قمت بتسويره، والبيت هو مكان المبيت ليلا، وعلي هذا فالحجرة أكبر من البيت والبيت أكبر من المخدع، ومن هنا ندرك قوله تعالي "إن الذين ينادونك من وراء الحجرات" ولم يقل من وراء البيوت، وكذلك يصحح المفهوم الذي يتصور ان مساكن رسول كانت ضيقة وان أبوابها كانت تفتح علي المسجد، والصحيح ان أبواب فنائها كانت شارعة قصاد الجهة الشرقية للمسجد الشريف.


</doc>
<doc id="1106995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106995" title="إنترنت إكسبلورر 10">
إنترنت إكسبلورر 10

إنترنت إكسبلورر 10 هو النسخة القادمة من متصفح إنترنت إكسبلورر التابع للشركة الأميركية مايكروسوفت.


</doc>
<doc id="1106997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106997" title="سرابيط الخادم">
سرابيط الخادم

سرابيط الخادم تقع في جنوب غرب شبه جزيرة سيناء بجوار مدينة أبو زنيمة ،وتبعد منطقة أبو زنيمة بنحو 80 كيلو متراً عن رأس سدر. أظهرت عمليات التنقيب عن الآثار بواسطة سير فلينردز بيتري عن معسكرات التعدين القديمة بالإضافة إلى معبد حتحور، وهي معبودة مصرية قديمة استعان بها المصريون القدماء لحماية الصحراء سرابيط الخادم حيث الطريق إليها بالغ الوعورة، وهى فوق هضبة الصعود إليها صعب من جميع الجهات، الآثار الموجودة بها وكذلك المناجم توجد فوق السطح المنبسط لتلك الهضبة العالية. وقد عثر في هذه المنطقة على تماثيل عديدة تحمل أسماء الملك سنفرو من الأسرة الرابعة. والملك منتوحتب الثالث والملك منتوحتب الرابع من ملوك الأسرة الحادية عشر ونقش لكل من سنوسرت الأول واسم أبيه أمنمحات الأول. أما أشهر الآثار في تلك المنطقة فهو معبد حتحور والنقوش السينائية الأخرى التي اكتشف فيها عام 1905 وعرفت فيما بعد باسم النقوش السينائية وهي أصل الأبجديات.

يقع المعبد على سطح هضبة من الحجر الرملي ترتفع حوالي 1200م عن مستوى سطح البحر. يبلغ طول المعبد حوالي 80 مترًا، وعرضة حوالي 35 مترًا. وفوق نفس الجبل وبالقرب من المعبد توجد مغارات الفيروز التي تزخر صخورها بالعديد من النقوش الهامة. وإلى الغرب من المعبد تقع منازل العمال، وهي دائرية الشكل شيدت بشكل خشن من أحجار المنطقة. وقد عثر فيها على بعض أدوات الحياة اليومية. كرس المعبد للإلهة حاتحور، وكان يضم حجرة لعبادة الإله سوبد.

يتضمن المعبد ثلاثة مداخل يصل إليها الزائر من ثلاثة وديان، فالمدخل الرئيسي من روض العير، والمدخل الثاني من وادي الخصيف، والمدخل الثالث من وادي الطليحة. كان المدخل الرئيسى يتضمن لوحتين إحداهما من عهد الملك رمسيس الثاني، والأخرى من عهد الملك ست نخت (أول ملوك الأسرة العشرين).
و يلي المدخل صرح شيد في عهد الملك تحتمس الثالث يؤدي إلى مجموعة من الأفنية التي تتضمن مجموعة من الحجرات، شيد البعض منها دون التزام بتخطيط المعبد، وكانت تتضمن أسماء الملوك الذين أوفدت البعثات في عهدهم، وكذلك رؤساء البعثات وآلهة المعبد.وقد دمر المعبد إلى حد كبير، وخصوصًا في فترة الاحتلال الإسرائيلي لسيناء، كما نقلت إلى إسرائيل بعض عناصره المعمارية، وبعض اللوحات والتماثيل وغيرها.

عندما اكتشف المصريون القدماء وجود ذهب وفيروز وأحجار كريمة في سيناء قام الملك أمنمحات الأول نصف مليون جنيه لترميم معبد سرابيط الخادم]،اليوم السابع في 15 فبراير 2009</ref> وبعد ذلك الملك سنوسرت الأول (الأسرة الثانية عشر /الدولة الوسطى)بأقامة معبد لعبادة الالهة حتحور سيدة الفيروز ثم شهد المعبد إضافات في عصور تالية عديدة حيث بدأ المعبد بكهف حتحور المنحوت في الجبل وهو قدس أقداس المعبد. ثم شيدت أمامه حجرة أخرى تكريساً لحتحور ثم تردد أسماء العديد من الملوك الآخرين في المعبد والنقوش التي على هذه اللوحات وواجهات الصخر تحتوى على الابتهالات المعتادة للالهة. ويبلغ مجموع النقوش التي عثر عليها في سرابيط الخادم 387 نقشاً من الدولتين الوسطى والحديثة. وهى لا تشمل نقوش المعبد بالطبع حيث كانت بعثات المناجم ترسل برئاسة موظف كبير لأن المناجم من أملاك الملك. فكانت النقوش تذكر اسم الملك ورئيس البعثة وكبار موظفيه.

وفى عهد الدولة الحديثة قام الملك أمنحتب الأول بإصلاح ما تهدم من الهيكل خاصة البهو المحمول على الأعمدة. كما شيد هيكل حنفية حتحور الذي كان معداً لتطهير زوار المعبد ثم أضاف أمنمحات الثاني جزءاً لهذا البناء وفي عهد الفرعونين امنمحات الثالث والرابع أقيم هيكل الاله سيد والاله حتحور وفى عهد تحتمس الثالث وحتشبسوت أضيفت عدة قاعات أمام قدس الأقداس. ثم عدة قاعات تالية في عهد ابنه أمنحتب الثانى. وشيدت ستة حجرات في عهد أمنحتب الثالث.
وفي عهد الأسرة الثامنة عشر أعاد فراعنتها الاهتمام بسرابيط الخادم واستمر هذا الاهتمام في عهود تحتمس الثالث وحتشبسوت وامنحوتب الثالث وسيتي الأول ورمسيس الثاني ورمسيس السادس حيث بلغ عدد النقوش بسرابيط الخادم 387 نقشاً.

في عام 1905 ومن قبل العالم الإنجليزي "بتري" الذي عثر أثناء عمله في معبد سرابيط الخادم وفي مناجم (مغارات) الفيروز على 12 نقشًا تضمنت علامات لم تكن معروفة من قبل وتشبه بعضها العلامات الهيروغليفية، وجرى تأريخها لعهد كل من تحتمس الثالث وحتشبسوت. وفي السنوات التالية قامت أكثر من بعثة بالعمل في المنطقة، حيث عثر على نقوش أخرى، ليصل إجمالي عددها إلى 25 نقشًا. وقد أطلق الباحثون على هذه العلامات، الأبجدية السينائية ربطًا بينها وبين سيناء الأرض التي شهدت تسجيلها وشهدت الكشف عنها. واتضح أن هذه العلامات محورة عن العلامات المصرية القديمة، ومتأثرة ببعض الكتابات السامية على اعتبار أن سيناء كانت نقطة التقاء للقادمين من آسيا.

ويبدوا أن بعض العمال الساميين كانوا يفدون إلى هذه المنطقة من فلسطين للعمل فيها أو التجارة. واتضح بعد إجراء المزيد من الدراسات أن هذه الكتابة هي أصل الأبجدية الفينيقية، التي هي أصل الأبجدية اليونانية واللاتينية، وهما أصل الأبجديات للغات الأوربية الحديثة.



</doc>
<doc id="1107012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107012" title="بوشل">
بوشل

البوشل هو إداة قياس بريطانية وأمريكية للأحجام الجافة، وتساوي 04 بك أو 08 غالون. وتستعمل لقياس السلع الأساسية الجافة (وليس السائلة)، وغالبا في الزراعة.

هناك عدة انواع من البوشل حسب السلعة المراد قياسها على النحو التالي:
1 بوشل = 32 رطل =14.515 كيلو جرام (للشوفان)
1 بوشل = 56 رطل = 20.412 كيلو من الذرة
1 بوشل = 34 رطل = 15.4221 كيلو من الشعير المملت (المصفى ) أو 48 رطل =21.7724 كيلو من الشعير الخام
1 بوشل =60 رطل = 27.2188 كيلو من القمح وفول الصويا



</doc>
<doc id="1107015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107015" title="محمد عايش">
محمد عايش

محمد عايش وُلد بالخليل العام 1952، نال البكالوريوس في الإخراج السينمائي من القاهرة العام 1982، وهو عضو (رابطة) نقابة الفنانين، وعضو لجنة شؤون المهنة لأكثر من دورة، وعضو لجنة العضوية لأكثر من دورة، وعضو نقابة المهن السينمائية في مصر (1982).

وزارة الثقافة الأردنية


</doc>
<doc id="1107021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107021" title="إدورد وليم لين">
إدورد وليم لين

إدورد وليم لين (١٢١٦-١٢٩٣هـ/١٨٠١-١٨٧٦م) هو مستشرق إنجليزي، اشتهر خصوصاً بمعجمه الكبير للغة العربية.

أقام مدة طويلة بالقاهرة.
لين هو ابن الدكتور ثيوفيلوس لاين، كاهن هيرفورد، وكان قد ولد في 17 سبتمبر 1801. وتعلم في باث ومدارس هيرفورد الثانوية، حيث أظهر قدرة رياضية ملحوظة، وعزم على الانطلاق نحو جامعة كامبريدج والكنيسة، لكنه هجر هذا المسعى، ولفترة من الوقت درس فن النقش. ولكن انحسار صحته أرغمه لرمي آلة النقش جانبا، وفي عام 1825 انطلق إلى مصر حيث أمضى ثلاث سنوات، وصعد النيل مرتين، واستمر حتى الشلال الثاني، ونظم وصفا كاملا لمصر، مع حقيبة من مائة رسمة ورسمة. ولم ينشر هذا العمل أبدا، لكن سجلات المصريين الحديثين، التي شكلت جزءا منه، قُبلت كمنشور منفصل في جمعية نشر المعرفة المفيدة. ولإكمال هذا العمل قام لاين بزيارة مصر ثانية في 1833-1835، واستقر بشكل رئيسي في القاهرة، لكنه ذهب إلى الأقصر أثناء طاعون 1835. واستقر لاين في حي المسلمين، وتحت اسم منصور أفندي عاشت حياة عالم مصري. وكان محظوظا في اختياره للوقت الذي كتب فيه عمله، فالقاهرة لم تكن قد أصبحت مدينة حديثة بعد، وكان هكذا قادرا على وصف سمات الحياة العربية التي لم تعد موجودة هناك.

ظهر كتاب المصريون الحديثون في عام 1836 وأكمله بالملاحظات الإضافية التي جمعها أثناء هذه السنوات، وأخذ الكتاب مكانه على الفور، والذي لم يفقدها كأفضل وصف تمت كتابته عن حياة الشرق والبلاد الشرقية. وتلاه من عام 1838 إلى 1840 ترجمة لكتاب ألف ليلة وليلة، بالملاحظات والإيضاحات، وصممه ليجعل الكتاب كموسوعة عن العادات الشرقية. والترجمة بنفسها برهان جدير بالإعجاب عن ثقافته، لكنها تتميز بتكلف شديد للغاية، والتي لم تكن ملائمة في كل أجزاء العمل الأصلي المتميز بتعدد ألوانه. وبسبب أسلوب بعض الحكايات والتكرار المضجر لنفس الموضوع في المجموعة العربية، فقد قام لين لترك أجزاء كبيرة من العمل بلا ترجمة. وقد ارتفعت قيمة نسخته بملاحظاته الشاملة عن الحياة والعادات الإسلامية. وفي عام 1840 تزوج لين سيدة يونانية. ونشر مجلدا مفيدا يدعى مختارات من القرآن ونشر في عام 1843، لكن قبل أن يمر عبر المطابع كان لين مجددا في مصر، حيث أمضى سبع سنوات (1842-1849) يجمع موادا لمعجم عربي ضخم، وقد مكنه سخاء اللورد برودهو (بعد ذلك دوق نورثامبرلاند) من إتمامه.

من بين أكثر المواد أهمية والتي حشدها أثناء هذه الزيارة (وصاحبته زوجته وأخته، السيدة بول، مؤلفة المرأة الإنجليزية في مصر، مع ابنيها، الذان اشتهرا بعد ذلك في الرسائل الشرقية) كانت نسخة في 24 صفحة ربعية سميكة من المعجم الكبير تاج العروس، للشيخ مرتضى الزبيدي، ومع أن المعجم نفسه كان تجميعا، فقد كان شاملا ومضبوطا لدرجة أنه شكل القاعدة الرئيسية لعمل لاين اللاحق. استعمل المؤلف، الذي عاش في مصر في القرن الثامن عشر، أكثر من مائة مصدر، ومزج ما تعلمه منهما مع قاموس الفيروزابادي على شكل تعليق. وقد كان الجزء الأكبر من هذا التعليق مشتقا من لسان العرب لمحمد بن مكرم بن منظور، وهو عمل يعود للقرن الثالث عشر، والذي استطاع لين لأن يستعمله أيضا بينما كان في القاهرة.

عاد لاين إلى إنجلترا في 1849، وكرس السنوات السبع والعشرين الباقية من حياته لاستيعاب وترجمة المصادر العربية على شكل قاموس معاني عظيم عن المعرفة المعجمية للعرب. بالرغم من تدهور صحته فقد استمر في مهمته الصعبة بيقظة لا تكل حتى قبل أيام قليلة من مماته في ورذينج في 10 أغسطس 1876 عن 74 عاما. ظهرت خمسة أجزاء أثناء حياته (1863-1874)، وثلاثة أجزاء أخيرة حررت بعد ذلك من مذكراته من قبل ابن أخته ستانلي لين بول. ويظل معجمه نصبا بارزا حتى بالرغم من حالته الناقصة، وقد جعل الأبحاث المكتملة التي نفذت بها كل مقالة عبارة عن دراسة شاملة. وهناك مقالتان، أحدهما عن القواميس العربية والأخرى عن اللفظ العربي، ساهم بهما في مجلة الجمعية الشرقية الألمانية، أكملت سجل منشورات لاين. واعترفت بأبحاثه العديد من المجتمعات الأوروبية المتعلمة. وكان عضوا في الجمعية الشرقية الألمانية، ومراسلا لمعهد فرنسا وغيرها. وفي عام 1853 هو منح راتبا تقاعديا صغيرا، الذي استمرت أرملته بقبضه بعد موته.

لم يكن لين مفكرا أصليا؛ كانت قوته في الملاحظة والمثابرة والحكم السليم. وكانت شخصيته رفيعة وصافية، إحساسه القوي بالواجب الديني والأخلاقي كان من النوع الذي ميز أفضل حلقات الإنجيلية الإنجليزية في الجزء المبكر من القرن التاسع عشر.

وضعت مذكرات، من قبل حفيد أخيه، ستانلي لاين بول، في مقدمة الجزء السادس من المعجم. ونشرت منفصلة في عام 1877.



</doc>
<doc id="1107022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107022" title="تصفيات بطولة آسيا لكرة الصالات 2012">
تصفيات بطولة آسيا لكرة الصالات 2012

تصفيات بطولة آسيا لكرة الصالات 2012 سوف تقام في أواخر 2011 وأوائل 2012 لتحديد 12 بطاقة إلى المسابقة النهائية في الإمارات العربية المتحدة. ويتأهل ثلاثة فرق من كل مجموعة لبطولة آسيا لكرة الصالات 2012، والدولة المضيفة لمسابقة 2012، تحصل على دخول تلقائي للنهائيات.

أعلن الاتحاد الآسيوي لكرة القدم أنه سيتم سحب القرعة بالاعتماد على نتائج الفرق في النسحة الماضية من البطولة عام 2010 في أوزبكستان. وقد تأهلت إيران حاملة اللقب وأوزبكستان الثانية واليابان الثالثة مباشرة إلى النهائيات، إلى جانب الإمارات المضيفة. وسيتأهل ثلاثة منتخبات من تصفيات كل منطقة إلى النهائيات. سيتم تقسيم المنتخبات المشاركة إلى مجموعات.



سوف تلعب المباريات في الكويت في الفترة ما بين 9 ديسمبر إلى 16 ديسمبر 2011.





</doc>
<doc id="1107027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107027" title="رودي بارت">
رودي بارت

رودي بارت (1901 - 1983 م) هو مستشرق ألماني، ترجم القرآن إلى الألمانية مع شرح فيلولوجي.


</doc>
<doc id="1107029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107029" title="فلوجل">
فلوجل

غوستاف ليبرشت فْلوجِل (1217 - 1287 هـ / 1802 - 1870 م) هو مستشرق ألماني.

من اثاره: «تاريخ العرب» في ثلاثة مجلدات: درسدن وليپتسك، 1832، 1838، 1840 م.


</doc>
<doc id="1107034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107034" title="عبد الله بن كريو">
عبد الله بن كريو

عبد الله بن كريو ( 1869 أو 1871-1921) واسمه الحقيقي عبد الله التخـي الأغواطي هو أحد فحول الشعر الشعبي بمنطقة الأغواط وقد ترك العديد من القصائد جلها في شعر الغزل ولحنت كلمات بعض هذه القصائد وغناها عدد من فناني الطرب البدوي وعمالقته في الجزائر وعلى رأسهم الحاج محمد العنقة وخليفي أحمد والحاج رابح درياسة.

عايش الشاعر الثورة الشعبية بقيادة الناصر بن شهرة والتي دامت حوالي ربع قرن (1852 - 1875)، وسجل بن كريو هذا التاريخ وكان يصف مدينته صاحبة السبعة أبواب، ويصف وحشية المحتل:

ويظل الشاعر بن كريو وجها مشرقا من التاريخ الثقافي للجزائر والواجب تقديمه للأجيال الصاعدة والتنقيب في تراثه الذي لا ينضب· سجل الشاعر أن:

عرف الشاعر بن كريو بأنه شاعر الحب والمرأة وشاعر اللهو والمجون، وأنه أيضا شاعر حكيم حتى عند حديثه عن الحب والمرأة. والكثير من القصائد التي نظمها تظهر بصورة جلية ورمزية تعلقه بالفيلسوف اليوناني الكبير أفلاطون وبالتالي فإن بن كريو راح يتحدث بإيحاء عن تلك الحكمة التي أنشدها افلاطون وعن الحكم المثالي الذي ظل افلاطون يسعى ليطبقه الحكام على المحكومين ولذلك قال بن كريو:

ويجمع معظم المؤرخين والدارسين للحركة الثقافية خلال الحقبة الاستعمارية على ان معظم الشعراء الشعبيين كانت لديهم ثقافة ضحلة وغير متعلمين وأن الرواة كانوا يحفظون ويكتبون لهم اشعارهم خاصة بعد وفاتهم. غير أن الشاعر ابن كريو يختلف عنهم في التصنيف فقد كان متعلما حافظا للقرآن منذ صغره، إضافة إلى تمكنه من علوم اللغة العربية، وكان مولعا بالثقافة بشكل عام.كما تأثر بن كريو بالشعراء العرب وعلى رأسهم عمر بن أبي ربيعة.

تلقى الشاعر علوم الفلك على يد القاضي ابن الدين بن سيدي الحاج عيسى ودروسا أخرى على يد العالم الأغواطي محمد العربي، كما درس بن كريو اللغة الفرنسية وأتقنها ليشتغل قاضيا بعد نيله شهادة الكفاءة للوظيفة وهي المهنة التي مارسها والده لمدة 35 سنة بمدينة الأغواط·

ومن القصائد التي تبرز تمكن الشاعر من علوم الفلك مثلا قوله:

تنظم دوريا بالأغواط فعاليات عكاظية الشاعر "التخي عبدالله بن كريو" بحضور شعراء وأساتذة مهتمين بالشعر الشعبي من مختلف ولايات الوطن .


</doc>
<doc id="1107035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107035" title="هلموت رتر">
هلموت رتر

هلموت رتّر (1892 - 1971 م) هو مستشرق ألماني اشتهر بتحقيقاته لمخطوطات عربية وفارسية.


</doc>
<doc id="1107045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107045" title="ريكولدو دي مونتي">
ريكولدو دي مونتي

ريكولدو دي مونتي (١٢٤٣ - ١٣٢٠ م) هو راهب دومنيكي ومبشر عنيف الخصومة ضد الإسلام.

ولد في فيرنتسه نحو سنة ١٢٤٣ م. كان مدرساً في فيرنتسه وپراتو من ١٢٧٢ حتى ١٢٢٨ م. بعثه البابا نقولا الرابع إلى الشرق، فتجول في فلسطين وأرمينية والعراق، حيث قضى نحو عشر سنوات في الموصل وبغداد. وحاول في تلك الفترة أن يدعو اليعاقبة في الموصل والنساطرة في بغداد إلى الانضمام إلى الكنيسة الكاثوليكية في رومة.

عاد بعدها إلى فيرنتسه سنة ١٣٠١ م وبها توفي في ٣١ تشرين الأول ١٣٢٠ م.

له كتاب في الرد على المسلمين والقرآن وآخر عن «أسفاره» في الشرق.


</doc>
<doc id="1107058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107058" title="العقيد لطفي">
العقيد لطفي

دغين بن علي المعروف باسمه الثوري العقيد لطفي (1934-1960) مجاهد جزائري في صفوف ثورة التحرير الجزائرية تولى قيادة الولاية الخامسة التاريخية. 

ولد دغين بن علي يوم 7 ماي 1934 بتلمسان غرب الجزائر، ينحدر من أصول تركية من عائلة بودغن الاسطمبولي المعروفة بمدينة تلمسان، ، التحق بالمدرسة الابتدائية .

التحق بصفوف جيش التحرير الوطني في أكتوبر 1955 بالمنطقة الخامسة لتلتحق به زوجته في نفس المنصب. كلّف بعدها بقيادة قسم تلمسان وسبدو وأشرف على تشكيل الخلايا السريّة لجبهة التحرير الوطني الجزائرية، وأخذ اسما ثوريا هو "سي إبراهيم" واستطاع بفطنته وحسن تنظيمه أن يؤسّس للعمل الفدائي في الولاية الخامسة، إذ 
مع اكتشاف البترول بالجنوب الجزائري وزيادة اهتمام فرنسا بالصحراء، تطوّع "سي إبراهيم" في صيف 1956 لقيادة العمليات العسكرية في الجنوب وخاض عدّة معارك ضارية أسفرت عن خسائر معتبرة في صفوف القوات الفرنسية.

في عام 1957 رقي إلى عضوية قيادة مجلس الولاية الخامسة .
في عام 1959 رقي الشهيد إلى رتبــة صاغ ثاني ( عقيد ) قائدا للولايـــة الخامســة خلفا لقائدها السابق( العقيد ) هواري بومدين .
استشهد مع نائبه الرائد فراج في معركة غير متكافئة مع قوات الاستعمار استخدمت فيها الطائرات والمدفعية الثقيلة وكان ذلك يوم 27 مارس 1960 بجبل غرب بشار.



</doc>
<doc id="1107070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107070" title="عطية عوض">
عطية عوض

العقيد الركن عطية عوض 
هو ضابط في جيش التحرير الفلسطيني، مواليد ١٩٤٥ فلسطين. انهى دراسته في الكلية الحربية السورية عام ١٩٦٧. 
خدم في الجيش التحرير الفلسطيني وكان من الضباط المميزين في الجيش. 
قام اللواء مصباح البديري والذي كان يرأس جيش التحرير في نهاية السبعينات بترشيحه للرئيس حافظ الاسد لرئاسة اركان جيش التحرير الفلسطيني ولكن القيادة القطرية لحزب البعث رفضت هذا الترشيح وذلك لاتهامه بان ولاءه لياسر عرفات وكان عرفات على خلاف مع سوريا في ذلك الوقت.
أبدع العقيد عطية عوض في حرب لبنان أثناء التصدي للقوات البرية الإسرائيلية والتي اجتاحت بيروت وكان عطية عوض يتمركز عند منطقة ميدان السباق في بيروت. واعلن راديو إسرائيل في عام ١٩٨٢ في الشهر الثامن لاول مرة في تاريخه انه استطاع أن يتقدم لامتار في منطقة ميدان السبق على الجبهة التي كان يتمركز فيها عطية عوض... 
كتب عنه خليل الوزير في مذكراته انه من من ابطال حصار بيروت... بعد حصار بيروت تعالى نجم عطية عوض مما لم يعجب القيادة الفلسطينية الموالية لسوريا.
وقبل الحصار قام عطية عوض بعمل بطولي وبنظر القيادة السورية كان عملا خائنا..إذ رفض وبشكل قاطع ان يقوم بالمشاركة في حرب المخيمات بل ورفض الاوامر العسكرية التي جائته من القيادة السورية بقصف المخيمات وقوات ياسر عرفات عندما نشب الخلاف بينهم وبين الحكومة السورية.وتعامل بحس وطني اكسبه شعبية كبيرة في صفوف الشعب الفلسطيني..
هذه الشعبية ورفض الاوامر العسكرية بقصف أبناء شعبه اودت به إلى سجن المزة الشهير ليعتقل في عام ١٩٨٣ على يد المخابرات العسكرية السورية. ولم يتمكن اهله وعائلته من مشتهدته منذ ذلك التاريخ إلى أن قام جيش التحرير في عام ٢٠٠٤ بإعلان انه قد توفي بعد اعتقاله بيومين ولم يسلم للضرورة الأمنية. ولكن رغم موته لا تزال سيرته وبطولاته في ذاكرة الفلسطينين وبالاخص أبناء المخيمات السورية.
الرجاء من كل من يعلم قصة عنه أو عن سيرته الرجاء الكتابة لاني سمعت عنه من كبار السن فالرجاء المشاركة.


</doc>
<doc id="1107073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107073" title="حدائق فورت وورث المائية">
حدائق فورت وورث المائية

حدائق فورت وورث المائية، بنيت في عام 1974، على الطرف الجنوبي من وسط مدينة فورت وورث بين هيوستن والشوارع التجارية القادمة إلى مركز فورت وورث الاتفاقية. لاحظ 4.3 فدان (1.7 هكتار) وقد صممت الحدائق المائية التي كتبها نيويورك المعماريين فيليب جونسون وجون علم مثلث الشكل وكانت مخصصة لمدينة فورت وورث من مؤسسة كارتر G. آمون. وتوصف في كثير من الأحيان في الحديقة الحضرية بأنه "واحة التبريد في الغابة ملموسة" من وسط المدينة. نقطة تركيزه على ثلاثة أحواض المياه والربوة المدرجات، مما يساعد على حماية الحديقة من الطريق السريع المجاور 30. تجمع التأمل هادئة مطوقة بالأشجار وتحتوي على شقة، والطائرة لا تزال المياه التي تتدرج نحو 90 درجة وصولا إلى جسر للمشاة الغارقة. تجمع تهوية نوافير الرش ميزات متعددة. عامل الجذب الرئيسي للحدائق المائية هي تجمع النشط الذي المتتالية المياه 38 قدما (11 مترا) أسفل المدرجات والخطوات في بركة صغيرة في الجزء السفلي. كما يحتوي المتنزة أكثر من 500 نوع من النباتات والأشجار. بنيت أصلا تجمع النشطة للناس لتكون قادرة على السير في خطوات المدرجات وتجربة هبوط الماء من حولهم. وأغلقت مؤقتا للجمهور بعد أربعة أشخاص توفي هناك في 16 يونيو 2004. ثلاثة أطفال وأحد البالغين غرقوا بعد واحد من الأطفال سقطوا في حوض السباحة. كانت المياه العميقة على نحو غير عادي بسبب عطل مضخة إعادة تدوير والأمطار الغزيرة. اعيد فتح حديقة 4 مارس 2007 بعد أن تبذل أكثر أمنا من خلال الحد من عمق حوض السباحة الرئيسي في الفترة من 9 أقدام (2.7 متر) إلى 2 قدم (0.61 م). وقد تم تصوير جزء من تشغيل الفيلم لوغان في تجمع نشطة في الحدائق المائية في تموز 1975. هي واردة أيضا تجمع لفترة وجيزة في نهاية 1979 من التكيف مع التلفزيون والمخرطة السماء.


</doc>
<doc id="1107084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107084" title="كارلو لاندبرج">
كارلو لاندبرج

كارلو لاندبرج (بالسويدية:Carlo Landberg) (١٢٦٤-١٣٤٢هـ/١٨٤٨-١٩٢٤م) هو مستشرق سويدي.

قام برحلات إلى بلاد العرب، ومكث فيها أعواماً، ليتعلم العربية وآدابها.


</doc>
<doc id="1107090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107090" title="كلية فورت وليم">
كلية فورت وليم

كلية فورت وليم هي كلية تقع في كلكتا. أنشأتها شركة شرقي الهند لتعليم كادرها اللغات والأديان المتبعة في الهند.



</doc>
<doc id="1107098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107098" title="فيدمن">
فيدمن

فيدمن (1852 - 1928 م) هو مستشرق ألماني ومن من أبرز مؤرخي العلوم في الإسلام.


</doc>
<doc id="1107102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107102" title="كارلو نلينو">
كارلو نلينو

كارلو ألفونسو نَلِّينُو (1288 - 1357 هـ / 1872 - 1938 م) هو مستشرق إيطالي. طبعت محاضراته بالعبرية عن «تاريخ علم الفلك عند العرب» (روما - 1911 م)، كما طبعت محاضراته عن «تاريخ الآداب العربية من الجاهلية حتى عصر بني أمية» بعد وفاته.

ابنته هي المستشرقة ماريا نلينو.


</doc>
<doc id="1107138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107138" title="أو أل أكس">
أو أل أكس

أو أل أكس سابقاً دوبيزل، (يُلفظ دو بي زِل)، هي بوابة إلكترونية مخصصة للبيع والشراء عبر الأنترنت في الشرق الأوسط، وتقدم خدماتها في: السعودية، مصر، عمان، قطر، الكويت وشمال أفريقيا حيث يتم تزويد المستخدمين بفرصة بيع وشراء وإيجاد أي شيء بشكل مجاني وبدون عمولة ضمن مجتمعاتهم المحلية.
انطلقت الشركة، التي تتخذ من دبي مقراً لها، في عام 2005 كجهود شخصية من "جيه سي بتلر" و "سيم واتلي" بهدف تزويد المغتربين بمنصة سهلة الاستخدام للإعلانات المبوبة. وكما ذكرت مجلة غلف بيزنس: "تمثل الشركة واحدة من أوائل المواقع المجتمعية المتمركزة في دبي للظهور على الساحة، وقد كبرت وتطورت مع المدينة على مر الزمن". وبحلول ديسمبر 2010، أصبحت بوابة دوبيزل في دولة الإمارات العربية المتحدة تستقطب ما يقرب من 50 مليون استعراض لصفحاتها في الشهر مع أكثر من 3 ملايين زائر..
واليوم، يتوفر دوبيزل في 11 دولة و 20 مدينة عبر منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا ويعرض كافة محتوياته باللغات الإنجليزية والعربية والفرنسية .

انطلق دوبيزل في دبي بدولة الإمارات العربية المتحدة في 2005 كموقع إلكتروني من تأسيس "جيه سي بتلر" و "سيم واتلي"، اللذان ذكرا خلال مقابلة مع مجلة تايم آوت البحرين في مارس 2011، أنه لدى وصولهما إلى دبي واجها صعوبات بالغة وبذلا جهوداً مضنية بلا جدوى أثناء سعيهما لتأسيس أنفسهما عبر البحث في الإعلانات المبوبة المطبوعة. وانطلاقاً من مبدأ الحاجة أم الاختراع، نشأت فكرة تأسيس موقع دوبيزل، وبدأ المؤسسان العمل من المنزل في تشكيل الموقع الإلكتروني وتمويل مشروعهما من مالهما الخاص، الذي لم يتجاوز 12,000 دولار أمريكي.

في العام 2011، قامت شركة MIH، وهي شركة فرعية تابعة لمجموعة ناسبرز المتعددة الجنسيات في جنوب إفريقيا، بالإستثمار في الموقع مقابل أخذ 25% من حصة الموقع، وثم رفعت حصتها لتمتلك 51%. في الموقع.

طريقة نطق الإسم: نظراً لأن اسم الموقع غير مشتق من لغة عربية، هناك صعوبات في نطق اسمه. الإسم مكون من ثلاثة مقاطع (دو بي زِل)

اكتسب دوبيزل شهرة كموقع إلكتروني مجاني لبيع وشراء أي شيء تقريباً. فهو يزود المستخدمين بفرصة بيع وشراء وايجاد أي شيء بشكل مجاني ( مثل بيع وشراء العقارات والسيارات وايجاد فرص عمل وغيرها الكثير ) ضمن مجتمعاتهم المحلية.

كما ويتوفر في الموقع أقسام لدول ومدن عربية، وكل قسم يضم في طيّاته إعلانات مبوبة مجانية لبيع السيارات والوظائف الشاغرة وبيع وشراء العقارات وغيرها. أما أقسام الموقع حسب الدول العربية فهي: 


</doc>
<doc id="1107143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107143" title="نولان نورث">
نولان نورث

نولان نورث (ولد في 31 أكتوبر 1970) هو ممثل أفلام و مؤدي أصوات أمريكي ولد في كونيتيكت في الولايات المتحدة. عرف بتأديته لصوت ناثان دريك بطل سلسلة ، كما أنه قام بتنفيذ التقاط الحركة للشخصية .

عمل نولان كمراسل في مدينة نيو جيرسي قبل أن ينتقل إلى نيويورك . هو متزوج و لديه طفلين . من ألعاب الفيديو التي ظهر صوته فيها : لعبة أساسنز كريد (صوت ديزموند مايلز) ، برنس أوف بيرشيا (صوت الأمير) ، فاينل فانتسي 12 ، و ، كما أدى صوت شخصية "البطريق" في لعبة .





</doc>
<doc id="1107144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107144" title="جريدة جبل عامل">
جريدة جبل عامل

جريدة جبل عامل

أصدرها الشيخ أحمد عارف الزين في 28 كانون الأول 1911 ميلادي.

وكان العدد الأول مؤلفا من ثماني صفحات، وفي صفحتها الأولى: .

كانت الجريدة تُطبع على مطابع العرفان في صيدا.

قيمة الاشتراك السنوي فيها كان ريالا ونصف ريال مجيدي في جبل عامل وريالان مجيديان في سائر البلاد العثمانية. 
في عددها الأول حددت الجريدة خطتها ومبادئها بما يلي: .

استعانت بأقلام راقية من جبل عامل وسوريا والعراق ومن أهم المحررين فيها: 

توقّفت الجريدة عن الصدور في الفترة الواقعة بين نيسان 1912م وأيار 1912م ثم عاود الشيخ أحمد عارف الزين إصدار الجريدة، واستمرت بالصدور حتى أتمّت سنتها الأولى. 
بسبب طروحاتها المنتقدة لتقصير السلطات العثمانية الفادح في شتى المجالات في جبل عامل اضطرّت للتوقّف عن الصدور تحت ضغط السلطات العثمانية وذلك في 15 كانون الأول 1912 ميلادي.

وبالإضافة إلى السبب السياسي كان للأسباب المالية دور في توقّف إصدارها، فالخسارة المتكررة وعدم التجاوب مع الدعوات الإصلاحية، كذلك سوء التوزيع وعدم توفّر وكلاء مخلصين لها، كلها أمور إلى جانب الضغط السياسي العثماني أدّى إلى توقّفها نهائيا عن الصدور.

وبذلك لم يكتب للجريدة الحياة والديمومة لأكثر من سنة.

وفي سنة 1961م عاود نزار الزين ابن الشيخ أحمد عارف الزين إصدارها كملحق لمجلة العرفان، إلّا أنها لم تستمر طويلا.



</doc>
<doc id="1107146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107146" title="غونار آسلاند">
غونار آسلاند

غونار آسلاند Gunnar Aasland (ولد في أبريل 1936) هو قاض نرويجي.

ولد في أوسلو وتخرج من جامعة أوسلو في عام 1961. عمل في مكتب المدعي العام في النرويج، ثم عمل في سلك المحاماة من عام 1969 حتى 1972. وقاضيا في المحكمة العليا من 1979 حتى 2006. وهو من الشخصيات البارزة في سلك القضاء. وقد تولى قضايا هامة وهو في سلك المحاماة.


</doc>
<doc id="1107147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107147" title="عبد الرحمن فخري">
عبد الرحمن فخري

عبدالرحمن فخري شاعر وناقد يمني، ولد في عدن عام 1936 م، ودرس الابتدائية والمتوسطة في مدارس مستعمرة عدن، التحق مع عدد من الحاصلين على الشهادة المتوسطة بالتدريس في مدارس المستعمرة تحت اشراف ورقابة ادارة المعارف.

في العام 1958 م تم اعلان الاضراب العام من قبل عدد من النقابات ضد انتخابات المجلس التشريعي، فاتخذت ادارة معارف مستعمرة عدن قرارها بفصل عدد كبير من المدرسين، فتم استيعاب عدد منهم في المعهد الاسلامي، واوفدت رابطة ابناء الجنوب العربي عدد من المدرسين للدراسة الثانوية في الجمهورية العربية المتحدة، من الذين تم إيفادهم عبدالرحمن فخري واخيه علي فخري.
بعد اكمال دراسته الثانوية في مصر، تم ايفاده للدراسة في لبنان فالتحق بالجامعة الأميركية في بيروت، ودرس الاقتصاد والعلوم السياسية.

التحق بوزارة الاقتصاد، ووزارة الثقافة بعد الاستقلال الوطني، وعين وكيلا لوزارة الثقافة.
من الأعضاء المؤسسين لاتحاد الأدباء والكتاب اليمنيين، وشغل منصب نائب أمين عام الاتحاد.
عمل في منظمة الأمم المتحدة كمسئول في الاعلام.

يعتبر الشاعر الفخري من طليعة رواد قصيدة النثر في اليمن، واحد المجددين في الشعر العربي، عمل بدأب مع مجايليه من الشعراء في التمهيد لكتابة القصيدة الجديدة بإيقاع عصري، حيث تميزت القصيدة بموسيقاها الداخلية وايقاعاتها مع خلوها من الوزن.
ترجمت بعض اعماله الى عدة لغات، وصدرت له مختارات باللغة الانجليزية بعنوان " ليالي الادب العربي الحديث عام1988 م.

أصدر ثلاثة دواوين شعريه هي:

توفي الشاعر عبدالرحمن فخري في مدينة نيويورك الامريكية في 21 أغسطس 2016.


</doc>
<doc id="1107149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107149" title="أحمد عبده">
أحمد عبده

أحمد عبده Ahmed Abdou (ولد عام 1936) هو سياسي قمري. تولى منصب رئيس وزراء جزر القمر من 27 ديسمبر 1996 حتى 9 سبتمبر 1997.

ولد في موتسامودو في جزيرة أنجوان. شغل منصب وزير المالية في حكومة الحكم الذاتي في جزر القمر لفترة وجيزة خلال عام 1972، ومرة أخرى في عام 1973 حتى استقلال البلاد في 1975. ونشط سياسيا على مدي عشرين عاما، حتى تولى منصب رئاسة الوزراء عام 1996.


</doc>
<doc id="1107150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107150" title="كارويزاوا">
كارويزاوا

كارويزاوا Karuizawa, Nagano هي مدينة يابانية تقع في مقاطعة ناغانو في اليابان.

بلغ عدد سكانها عام 2008 حوالي 18 ألف نسمة، وتبلغ مساحتها 156 كم مربع. تتميز بجوها الرائع الذي يجذب السياح من كل مكان، ويفضلها كثير من اليابانيين لقضاء فصل الصيف. وتزدهر بها حركة التجارة، وبها شارع تجاري تاريخي اسمه غينزا دوري.

استضافت المدينة بعضا من أحداث دورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام 1964. وكذلك في الألعاب الشتوية عام 1998. وهي بذلك المدينة الوحيدة في العالم التي اسضافت كلا من الألعاب الصيفية والشتوية.


</doc>
<doc id="1107152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107152" title="موتسامودو">
موتسامودو

موتسامودو Mutsamudu ثاني مدن جمهورية جزر القمر، بنيت عام 1482م. ويبلغ عدد سكانها 24 ألف نسمة. 

هي حاضرة جزيرة أنجوان، ومسقط رأس الرئيس السابق للاتحاد « سامبي ». تحنوي على قلعة قديمة وتتميز بشوارعها القديمة ومحلاتها الصغيرة ودكاكين الحرف اليدوية. 

تتمتع بطقس مداري بحري، تتراوح درجات الحرارة بها بين 27 إلى 32 درجة مئوية على مدار السنة.


</doc>
<doc id="1107153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107153" title="عبد الله أحمد أدو">
عبد الله أحمد أدو

عبد الله أحمد أدو Abdullahi Ahmed Addou سياسي ودبلوماسي صومالي. يعتبر من السياسيين البارزين حيث شغل مقعدا في الحكومة، ومثل الصومال في الأمم المتحدة.

ولد في مايو 1936 في مدينة براوا في منطقة شابيل السفلى في الصومال. شغل منصب سفير الصومال إلى الأمم المتحدة فترتين آخرهما من عام 1986 حتى 1988. كما شغل منصب وزير المالية من 1980 إلى 1984.


</doc>
<doc id="1107156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107156" title="رضا علي عبيدي">
رضا علي عبيدي

رضا علي عبيدي Raza Ali Abidi صحفي باكستاني ومذيع معروف.

اشتهر بالبرامج الوثائقية في الإذاعية حول الطريق الرئيسي الكبير ونهر السند. كما نشر اعمالا أدبية من قصص ومقالات ثقافية. وقد عمل في إذاعة البي بي سي باللغة الأردية وتقاعد في عام 1996.

كتب كذلك كتبا في ادب الرحلات وكتبا للأطفال، كما أصدر ديوان شعر.


</doc>
<doc id="1107157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107157" title="وسام القديس ميخائيل والقديس جرجس">
وسام القديس ميخائيل والقديس جرجس

وسام القديس ميخائيل والقديس جرجس هو وسام أنشاه الملك جورج الرابع ملك بريطانيا في 28 أبريل 1818. سمي باسم قديسين هما القديس مايكل والقديس جورج. ويتم منحه للرجال والنساء الذين يؤدون خدمات جليلة غير الخدمات العسكرية خارج الوطن.

من بين الحائزين عليه:


</doc>
<doc id="1107160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107160" title="عبد الله غازي">
عبد الله غازي

عبد الله غازي Abidullah Ghazi هو عالم إسلامي هندي وكاتب معروف، يكتب الكتب الإسلامية للأطفال، وهو المدير التنفيذي لمؤسسة اقرأ الدولية للتربية. صنفه مركز الدراسات الإسلامية الملكي على أنه واحد من أكثر 500 شخصية إسلامية مؤثؤة في العالم الإسلامي.


</doc>
<doc id="1107161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107161" title="خواكين أتشوكارو">
خواكين أتشوكارو

خواكين أتشوكارو Joaquín Achúcarro (ولد في 1 نوفمبر 1932) هو عازف بيانو إسباني، مختص بالموسيقى الكلاسيكية.

ولد في بلباو بأسبانيا في فترة ما بعد الحرب الأهلية الإسبانية. بدأ يتقلى دروس العزف على البيانو في المعهد الموسيقي ببلباو، وعزف للمرة الأولى في حياته على المسرح وهو في سن الثالثة عشرة معزوفة لموتسارت. ورغم أنه حاز درجة البكالوريوس في الفيزياء، إلا أنه كرس نفسه تماما للموسيقى، فذهب لدراسة الموسيقى في سيينا الإيطالية في أكاديمية الفنون. وفي عام 1959 فاز بأربعة جوائز في مسابقة البيانو الدولية.

وفي العام نفسه بدأ مسيرته بعد فوزه في المسابقة الدولية في ليفربول، بالظهور والعزف في أوركسترا لندن السيمفوني.

وقد عزف منذ ذلك الحين مع عدد كبير من الأوركسترات الكبرى في 58 بلدا، منها أوركسترا برلين ونيويورك ولندن وبي بي سي وغيرها من الفرق الموسيقية الكبرى. وعزف تحت قيادة عظماء منهم كلاوديو أبادو وسيمون راتل وغيرهم.

منحه الملك الإسباني خوان كارلوس الميدالية الذهبية للفنون الجميلة في عام 1996.


</doc>
<doc id="1107164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107164" title="جامعة آيندهوفن للتكنولوجيا">
جامعة آيندهوفن للتكنولوجيا

جامعة أيندهوفن للتكنولوجيا هي جامعة متخصصة في تعليم التكنولوجيا تقع في مدينة أيندهوفن في هولندا. وهي الثانية من نوعها في هولندا، وسبقتها في الوجود جامعة دلفت للتكنولوجيا. كانت تسمى حتى عام 1980 بكلية أيندهوفن للتكنولوجيا.

تأسست الجامعة في سنة 1956 من قبل الحكومة الهولندية، وكانت ثانية من نوعها بعد جامعة دلفت للتكنولوجيا. ويقع الحرم الجامعي الخاص بها وسط مدينة أيندهوفن، شمال محطة القطارات الرئيسية. يوجد بها حوالي 240 أستاذ و7200 طالب و600 حامل للدكتوراه. وتصدر سنويا ما يقرب من 3000 منشور علمي وتمنح 140 درجة دكتوراه و40 براءة اختراع.


</doc>
<doc id="1107165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107165" title="جامعة دلفت للتكنولوجيا">
جامعة دلفت للتكنولوجيا

جامعة دلفت للتكنولوجيا (تعرف أيضاً باسم TU Delft) هي أكبر وأقدم جامعة متخصصة في التكنولوجيا في هولندا. تضم ثماني كليات وعدد من معاهد البحوث. وبها أكثر من 16000 طالب و2600 عالما بينهم أكثر من 200 أستاذ، وحوالي 2000 طالب دكتوراه.

أسسها الملك ويليام الثاني ملك هولندا في يناير 1842 بوصفها أكاديمية ملكية، والغرض الرئيسي منها كان تدريب موظفي الخدمة المدنية في شركة الهند الشرقية الهولندية.

توسعت أكاديمية بشكل سريع وتطورت مناهجها وأساليبها، وأصبحت لأول مرة مدرسة بوليتقنية عام 1864 ثم معهدا للتكنولوجيا عام 1905 ثم حصلت على الحقوق الكاملة في أن تكون جامعة عام 1986.

عمل في هذه الجامعة عدد من الحاصلين على جائزة نوبل منهم ياكوبوس فان تهوف وهايكه أونيس وسيمون فان در مير.



</doc>
<doc id="1107167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107167" title="جامعة أمستردام">
جامعة أمستردام

جامعة أمستردام University of Amsterdam هي جامعة حكومية للبحث العلمي، تقع في مدينة أمستردام بهولندا. تأسست عام 1632، وهي ثالث أقدم جامعة في هولندا.

تعتبر من أكبر جامعات أوروبا للبحث العلمي، فيها حوالي 32000 طالب وتصدر 7900 منشور علمي في السنة. وهي أكبر جامعة من حيث عدد الطلاب في هولندا، ولها أكبر حرم جامعي أيضا، والذي يقع في وسط مدينة أمستردام.

تضم سبع كليات هي العلوم الإنسانية والاجتماعية والسلوكية والاقتصاد والأعمال والعلوم والقانون والطب وطب الأسنان. أخرجت الجامعة ستة ممن حصلوا على جائزة نوبل وسبعة ممن حصلو على جائزة سبينوزا. وفي عام 2010 كان ترتيبها 56 عالميا و 17 أوروبيا والأولى في هولندا.

الجامعة عضو برابطة الجامعات البحثية الأوروبية، وبها مكتبة ضخمة تضم حوالي أربعة ملايين مجلد، كما يتبعها عدد من المكتبات الخاصة.


</doc>
<doc id="1107168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107168" title="كاتدرائية القديس هيدفيغ">
كاتدرائية القديس هيدفيغ

كاتدرائية القديسة هيدفيغ

كاتدرائية القديسة هيدفيغ St. Hedwig's Cathedral هي كاتدرائية كاثوليكية تقع في ميدان بيبلبلاتس في برلين بألمانيا. وهي مقر رئيس أساقفة برلين.

بنيت في القرن الثامن عشر وكانت الكنيسة الكاثوليكية الأولى في بروسيا بعد الإصلاح الديني الذي قام بها الملك فريدريش الثاني. وكان يهدف من بناءها إيجاد مكان للعبادة للمهاجرين إلى برلين خاصة من سيليزيا العليا. صمم الكنيسة المعماري غيورغ فون كنوبلسدورف.


</doc>
<doc id="1107170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107170" title="هان أحمدوف">
هان أحمدوف

هان أحمدوف Han Ahmedow (1936 – 2006) كان رئيس وزراء تركمانستان بين 1989 و1992. خلال عهده استقلت تركمانستان عن الاتحاد السوفييتي المنهار في سنة 1991.

فيما بعد أصبح وزير السكك الحديدية ثم سفيرا في تركيا. وفي عام 2002 وضع في المنفى الداخلي ومات إثر أزمة قلبية في أواخر عام 2006.


</doc>
<doc id="1107173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107173" title="آل محمود">
آل محمود

آل محمود Al Mahmud (ولد في يوليو 1936) هو شاعر بنغالي وروائي وكاتب قصة قصيرة.

يتميز إنتاجه الأدبي باستخدام العديد من اللهجات المحلية. في الخمسينات كتب عن القمع السياسي والنضال ضد حكومة باكستان الغربية. وحصل على جائزة إيكوشي باداك عام 1987 ثاني أرفع جائزة من الدولة في بنغلاديش.


</doc>
<doc id="1107177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107177" title="المهدي بوكيو">
المهدي بوكيو

المهدي بوكيو معتقل سياسي سابق ويعتبر أصغر معتقل سياسي أثناء لاعتقاله وتوجده في الإصلاحية السجن
وهو مغربي ؛ ولد 1991 فبراير 17 بالقنيطرة (المغرب). 

حدث ذلك في شهر فبراير من عام 2010، عندما خرج المهدي رفقة والده وشقيقته ذات صباح بارد، وفي وسط مدينة الرباط افترق الثلاثة كل نحو وجهته اليومية المعتادة، الوالد نحو عمله والمهدي وشقيقته نحو دراستهما. ويتذكر المهدي أنه عندما وقف بمحطة الحافلة التي ستقله إلى الجامعة التي يتابع بها دراسته القانونية، تقدم منه شخص ملامحه لم تكن غير مألوفة بالنسبة إليه، فقد سبق له أن صادف هذا الشخص داخل الحرم الجامعي، وقدم له نفسه بأنه طالب موظف. وبعد أن تصافح معه اقترح على المهدي أن يرافقه في سيارة خاصة لأحد أصدقائه لتفادي تأخر وزحمة الحافلة، لكن المهدي رفض دعوته بخجل، وعندما بدأ “الزميل الغريب” يلح، تشبث المهدي برفضه، لكن دائما بخجل. وفجأة وقفت سيارة زرقاء، كان بداخلها رجلان، أحدهما خلف المقود والثاني في الكرسي الخلفي للسيارة. وفي لحظة ما وجد المهدي “زميل دراسته” يدفعه بقوة داخل السيارة التي فتح بابها الخلفي وقام الراكب في الكرسي الخلفي بإشهار مسدس كان يخفيه تحت سترته، ووضعه عند صدغ المهدي لإخافته، بينما هوى “زميل الدراسة” بكل ثقله على المهدي وهو يضع سترته على رأسه ويدفع به إلى أرض السيارة خلف الكرسيين الأمامين لكثم صوت صراخه.

شعر المهدي بالاختناق ولم يستطع أن يدرك الوضع الذي وجد فيه نفسه. وبعد مسيرة قدرها المهدي بنحو عشر دقائق، توقفت السيارة وأنزل منها المهدي الذي أجبر أن يسير على ركبتيه على أرضية تشبه أرضية الطريق المرصفة بالزفت، وبينما هو “يحبو” فوق تلك الأرضية المؤلمة هوى أحدهم بحذائه الثقيل على ظهره، مما آلمه كثيرا ودفعه إلى البكاء من تحت السترة التي لم تفارق رأسه

أدخل المهدي إلى مكان بارد وضيق، وتم نزع ملابسه عنه بما فيها تلك الداخلية، بعد أن تم تعصيب عينيه. وخضع لتفتيش دقيق لم تسلم منه حتى أسنانه وشعره والأجزاء الحساسة من جسمه. بعد ذلك سيخضع لطواف مرهق، ما بين ممرين أحدهما بارد والآخر ساخن بفعل التكييف. ولمدة ساعة ونصف ظل أحدهم يلبس لباسا غليظا، حسب تقدير المهدي، وذلك من خلال الأصوات التي كان يحدثها احتكاك أعضاء جسمه عندما كان يقود المهدي في طوافه الماراطوني مما سبب له الاختناق والتعب. فكان جسده يتصبب عرقا، وفي نفس الوقت يرتعش من شدة البرد، بينما اجتاحته نوبة سعال أحس معها بأنه سيقذف رأيته خارج جسده الصغير والمنهك.

وبعد مرور ساعة ونصف من هذا “التمرين” المؤلم، أدخل إلى إحدى القاعات، وكل مبتغاه هو أن يسمح له بالجلوس لأخذ قسط من الراحة. فترك في غرفة مظلمة حتى جاء شخص عرف المهدي من خلال أصوات “فلاشات” الكاميرا أنه كان يقوم بتصويره من عدة زوايا. وبعد ذلك بدأت مرحلة الاستنطاق، التي شملت أدق التفاصيل منذ ولادة المهدي، ولم تستثني حتى أفلامه وموسيقاه المفضلة. وحتى تلك اللحظة لم يعرف المهدي أين كان يوجد ولا مع من يوجد. وأول ما تبادر إلى ذهنه، هو أنه وقع ضحية عصابة من تلك العصابات التي كان يشاهدها في الأفلام، التي تقوم باختطاف الأشخاص وتسرق أعضائهم لبيعها في السوق السوداء. لذلك كان تركيز المهدي كله منصب على الطريقة التي ستقتله بها العصابة. فيتخيل أنهم ربما سيقومون بحقنه بمادة مخدرة قبل تقطيع أطراف جسده، كما كان يتوقع أن يهوي أحدهم بآلة صلبة على رأسه حتى تفقده وعيه فيقومون بتمزيق أعضائه
وفي لحظة انفجر المهدي باكيا، وفي براءة قال لمختطفيه لتخويفهم، إن والدته لن تسكت إذا ما تم إيذاءه وأنها ستبلغ الشرطة التي ستقوم بإلقاء القبض عليهم. وربما أعجبت الفكرة أحد المختطفين فقال للمهدي إنهم عصابة دولية لها نفوذ كبير في العالم، وأنه سيمكث عنهم حتى ينفذ ما لم يقم به الذي سبقه إلى هذا المكان، دون أن يقدموا له تفاصيل أخرى
مكث المهدي يعاني من ضيق التنفس، رغم أن الطبيب نصح جلاديه بأن يوضع في مكان يتعرض لأشعة الشمس ويخضع للتهوية النظيفة، حتى فجر ذات صباح بارد وممطر، عندما استيقظ على جلبة في مكان اعتقاله، الذي عرف فيما بعد أنها “كوميسارية المعاريف”. فجاء أحدهم ونهره بقوة وهو يحثه على الصعود إلى الطابق الأرضي، فوجد أحد المحققين وهو في حالة عصبية ينفث دخان سيجاراته التي كان يدخنها بشراهة، فأمر بعصبية أن يوقع على محضر التحقيق معه، بعد أن أخفى عنه رزمة الأوراق المائة التي حملت “تصريحاته”. فقام المهدي بالتوقيع عليها، وهو مكبل اليدين، والقلم يرتعد بين يديه المرتعشتان من شدة البرد والخوف، واغتنم المهدي لحظة رفع العصابة عن عينيه، ليلقى نظر على عقارب الساعة في يد المحقق الذي كان يضع يده الأخرى فوق رأسه حتى لا يرفع عينيه إلى فوق فيرى وجهه، فكانت الساعة تشير إلى الرابعة والنصف صباحا.

بعدها نقل المهدي إلى إصلاحية مدينة سلا بما أنه كان ما زال قاصرا. وأمام المحكمة فقط سيكتشف المهدي أنه متهم بتهم ثقيلة، بعدما نسب إليه أنه عضو في خلية إرهابية من 6 عناصر بينهم فتاة، وأنه هو من كان يقوم بتطوير صاروخ من نوع “القسام”، من أجل تنفيذ مخططات إرهابية، وكل الأدلة التي كانت تدين المهدي هو زيارته لأحد المواقع إلكترونية الذي ليس له علاقة بالإرهاب حسب الخبير القضائي والدفاع). لكن المهدي يقول إن المحققين طيلة مدة اعتقاله التعسفي لم يسألوه قط عن مثل هذه الأمور التي أصبح متابعا بها
و من بين التهم التي توبع بها: 
1 - التخطيط للهجوم على قاعدة جوية وسلب خزائنها
2 - سطو المسلح على الأبناك والخمارات (دون تحديدها في المحاضر)
3 - اتصال بمنظمات دولية محضورة (القاعدة وحزب الله وحماس وجبهة الشعبية ,,,)
4 - إنشاء معسكر حربي
5 - تخطيط لخطف أجانب وسفراء
6 - تخطيط لاغتيال شخصيات (سياسية وعسكرية) نافذة في النظام 
7 - تطوير صاروخ القسام من مدى 15 كلم إلى 70 لكلم
8 - صنع متفجرات من نوع C4
وغيرها من التهم 
وقد مرت المحاكمة على مراحل منها التحقيق وقد باشر قاضي التحقيق شنتوف في هذه القضية و قد أكد التهم بتبريرها أن المهدي و مجموعته خطر على النظام العام.


</doc>
<doc id="1107178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107178" title="كريستوفر ألماند">
كريستوفر ألماند

كريستوفر ألماند Christopher Allmand (ولد عام 1936) هو مؤرخ إنجليزي مختص بالعصور الوسطى. وخاصة أواخرها في كل من إنجلترا وفرنسا وكذلك حرب المائة عام بينهما. كان أستاذا لتاريخ العصور الوسطى في جامعة ليفربول حتى تقاعده عام 1998، وهو الآن زميل فخري في الجامعة.

من أبرز كتاباته سيرة الملك هنري الخامس ملك إنجلترا.


</doc>
<doc id="1107179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107179" title="رودولفو ألميرون">
رودولفو ألميرون

رودولفو ألميرون Rodolfo Almirón (1936 – 2009) كان ضابطا في الشرطة الأرجنتينية، تولى قيادة فرقة إعدام عرفت باسم الثلاثي ألف Triple A ، قيل أنها مسؤولة عن قتل أكثر من 1500 من معأرضي الحكومة.

أشهر ما ارتكبه مجزرة مونتيخورا 1976 ضد اليساريين، كما قيل أنه من المحتمل أن يكون اشترك في تفجير محطة قطار بولونيا عام 1980. عمل فيما بعد حارسا شخصيا لرئيس الوزراء الإسباني فيليبي غونزاليس وضابط تدريب في الحرس الرئاسي الإسباني. 


</doc>
<doc id="1107183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107183" title="روت ألموغ">
روت ألموغ

روت ألموغ Ruth Almog (ولدت عام 1936) هي روائية إسرائيلية.

ولدت في 15 مايو 1936 في بتاح تكفا في إسرائيل لأبوين مهاجرين من مدينة هامبورغ في عام 1933. درست في كلية ديفيد يلين للمعلمين، وكذلك في جامعة تل أبيب، فدرست فيها الفلسفة والسينما. عملت نائب رئيس تحرير القسم الأدبي لصحيفة هآرتس، وكاتبة في الجامعة العبرية في القدس. وهي متزوجة من الشاعر هارون ألموغ.

حصلت عام 1989 على جائزة برينر، وجائزة ياد فاشيم عام 2000، وجائزة عجنون من بلدية القدس عام 2001.

من أعمالها: المنفى – المرأة – الموت في المطر – الكرة الفضية – جذور النور.


</doc>
<doc id="1107185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107185" title="جائزة برينر">
جائزة برينر

جائزة برينر Brenner Prize هي جائزة أدبية في إسرائيل تمنح سنويا من جانب اتحاد الكتاب العبري في إسرائيل، ومؤسسة أسرة هافت. تأسست تكريما لاسم المؤلف يوسف حاييم برينر من رواد الأدب العبري الحديث، ومنحت للمرة الأولى عام 1945.

وممن حصلوا عليها الروائية روت ألموغ عام 1989.


</doc>
<doc id="1107189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107189" title="يوسف حاييم برينر">
يوسف حاييم برينر

يوسف حاييم برينر Yosef Haim Brenner (1881 – 1921) هو أديب يهودي يكتب بالعبرية مولود في روسيا، ويعتبر أحد رواد الأدب العبري الحديث.

ولد في عائلة يهودية فقيرة في نوفي ملينا في الإمبراطورية الروسية. درس في مدرسة دينية يهودية في بوشيب، ونشر قصته الأولى "رغيف الخبز" في صحيفة هاميليتس، وهي صحيفة عبرية عام 1900، أتبعها بمجموعة من القصص القصيرة عام 1961.

في عام 1902 تم تجنيده في الجيش الروسي وحين اندلعت الحرب الروسية اليابانية هرب، واعتقل ولكنه هرب إلى لندن. والتقى في عام 1905 بالكاتب باللغة اليديشية لاميد شابيرو.

هاجر إلى فلسطين عام 1909، وعمل مزارعا وكان من معتنقي الأيديولوجية الصهيونية. تفرغ للأدب في تل أبيب، وتقول كاتبة سيرته أنيتا شابيرا أن كان يعاني من الاكتئاب ومشاكل في الهوية الجنسية.

اغتيل في يافا في مايو 1921 خلال أعمال الشغب فيها أو ما يعرف باضطرابات يافا. أنشات جائزة أدبية باسمه عام 1945 هي جائزة برينر ويمنحها اتحاد الكتاب العبري.

من أعماله: في الشتاء – حول نقطة – أعصاب – برلين.


</doc>
<doc id="1107191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107191" title="جائزة بيرنشتاين">
جائزة بيرنشتاين

جائزة بيرنشتاين Bernstein Prize هي جائزة أدبية إسرائيلية تمنح للكتاب صغار السن. وتمنح الجائزة مؤسسة بيرنشتاين، والتي أنشاها موردخاي بيرنشتاين الذي تبرع بالمال لإنشاء تلك المؤسسة لتشجيع الكتاب الشباب، وتدار المؤسسة من قبل اتحاد الناشرين في إسرائيل.

منحت الجائزة للمرة الأولى عام 1978 وهي تمنح في أربع مجالات: الرواية والشعر والمسرحية والنقد الأدبي.

وتعتبر تلك الجائزة ثاني أهم جائزة أدبية في إسرائيل بعد جائزة سابير.


</doc>
<doc id="1107193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107193" title="جائزة سابير الأدبية">
جائزة سابير الأدبية

جائزة سابير الأدبية Sapir Prize for Literature هي جائزة أدبية مرموقة في إسرائيل، تمنح سنويا لأفضل خمسة أعمال أدبية. وتمنح من قبل هيئة اليانصيب الإسرائيلية، والتي تساهم في تشجيع الأنشطة الثقافية. سميت باسم بنحاس سابير، وهو وزير مالية سابق، ومنحت للمرة الأولى عام 2000.

وقيمتها أعلى قيمة جائزة أدبية في إسرائيل فقد منح الفائز عام 2005 مبلغ 150 ألف شيكل، أي حوالي 35 ألف دولار أمريكي. ومنح الفائزين الأربعة مبلغ 25 ألف شيكل.

يتم انتقاد الجائزة لأنها تمنح لأعلى الكتب مبيعا. ورفض بعض الكتاب المهمين ترشيحهم للجائزة من بينهم هارون أبيلفيلد وعاموس عوز.


</doc>
<doc id="1107194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107194" title="بنحاس سابير">
بنحاس سابير

بنحاس سابير Pinchas Sapir (اسمه الأصلي بنحاس كوزلوفسكي، ولد عام 1906 ومات في أغسطس 1975) سياسي إسرائيلي عمل في العقود الثلاثة بعد تأسيس دولة إسرائيل. فقد شغل منصبين مهمين في الحكومة هما وزارة المالية ووزارة التجارة في أكثر من حكومة. فضلا عن شغله مناصب أخرى.

يعتبره الإسرائيليون "أبو الاقتصاد الإسرائيلي" ساهم في تعزيزه وترسيخ أقدامه في السنوات الأولى للدولة. فقد كانت مهمته التعامل مع الوضع الاقتصاي مع مقاطعة جيرانه العرب لإسرائيل، وكذلك توفير العمل لأعداد كبيرة من المهاجرين، وجذب الاستثمارات الأجنبية إلى إسرائيل. اشتهر بحمله معه أينما ذهب دفتر ملاحظات لونه أسود، يدون فيها جميع ملاحظاته على الاقتصاد وعلى مشاهداته الميدانية. وقيل أن الاقتصاد الإسرائيلي كله كان يدار عبر دفتر الملاحظات الأسود هذا.

انتقده البعض في أنه ساعد بعض الأثريا وأصحاب النفوذ في زيادة تحكمهم بالسوق. لكنه من المعترف أنه كان يعمل دائما من أجل مصلحة الاقتصاد. ففي خلال سنوات عهد كان الناتج المحلي يتجاوز نسبة 10% رغم التحديات من الداخل والخارج.

لذلك يعتبر من أفضل وزراء المالية في تاريخ إسرائيل.


</doc>
<doc id="1107197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107197" title="مائير شاليف">
مائير شاليف

مائير شاليف Meir Shalev (ولد عام 1948 في ناهالال) هو أديب إسرائيلي، ولد في عائلة أدبية فهو نجل الشاعر المقدسي إسحاق شاليف، وابنة عمه زيرويا شاليف كاتبة أيضا.

بدأ حياته الأدبية مقدما لفقرات ساخرة في التلفاز والإذاعة. قدم أيضا برنامج "ليلة الجمعة" على قناة إسرائيل الأولى. وفي عام 1988 نشر روايته الأولى "الجبل الأزرق".

كتب أيضا كتبا للأطفال وعمودا أسبوعيا في طبعة نهاية الأسبوع لصحيفة يديعوت أحرونوت. وفي هذا العمود يهاجم الحكومة بشكل ساخر ويرثي لحالة الشعب الإسرائيلي.

حاز عدة جوائز أدبية من بينها: جائزة بيرنشتاين وجائزة برينر عن روايته "حمامة وصبي".

من أعماله: الجبل الأزرق – بيته في الصحراء – حمامة وصبي.


</doc>
<doc id="1107198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107198" title="روزا ماريا بريتون">
روزا ماريا بريتون

روزا ماريا كريسبو بريتون ( بنما ، 28 يوليو من 1936 ) روائية وكاتبة وطبيبة متخصصة في التوليد و أمراض السرطان، تعد من أشهر كتاب بنما برصيد يزيد عن 15 عملا في القصة القصيرة والرواية والمسرحية، حصلت روزا بريتون على العديد من الجوائز لأعمالها الأدبية وطنيا ودوليا. كما حصلت على جائزة ريكاردو ميلو ست مرات في الأنواع الأدبية المختلفة.
ولدت روزا ماريا بريتون في 28 تموز (يوليو) في العام 1936 في بنما ، وهي ابنة ماتياس كريسبو، وتلقت دراستها الابتدائية في كلية مريم العذراء وبعد ذلك أرسلت للدراسة في كوبا في مدرسة الراهبات الفرنسية الدومينيكان الداخلية، حيث أنهت دراستها الثانوية. وبدأت الدراسة في كلية الطب في جامعة هافانا، وبسبب الاضطرابات وعدم الاستقرار السياسي التي اجتاحت البلاد في عهد حكومة باتيستا أجبرت على الانتقال إلى أسبانيا في عام 1957، حيث أكملت دراستها الدكتوراه.

في مدريد التق زوجها المهندس الأمريكي كارل بريتون. وحصلت على إجازة التخصص في أمراض النساء والتوليد والجراحة السرطانية ثم إنتقلت إلى ولاية كاليفورنيا ومارست مهنة الطب في نيويورك ، وبعد 23 عاما من الغياب عادت مع زوجها وطفليها إلى بنما حيث حصل زوجها على وظيفة في لجنة لقناة بنما.

كان لـ بريتون مشاركة فعالة في المناقشات حول جميع الموضوعات ذات الأهمية الاجتماعية وتعزيز مشاريع القوانين المتعلقة بالصحة الجنسية والإنجابية وحقوق الإنسان من خلال الجمعية الوطنية في بنما.

في العام 1981 نشرت أول رواية لها بعنوان النعش المستخدم أما كتابها ضلع آدم، فكان موضوعه النشاط الجنسي وأمراض النساء، وكان الأكثر نجاحا حيث بيع منه 30،000 نسخة، وأصبحت مرجعا ارشيفيا للموضوع في بنما.

- تولت بريتون المواقع الوظيفية التالية:

1. ريوس، ريكاردو ارتورو (13 فبراير 2008). "روزا ماريا بريتون: الكاتب" .

2. برموديز يوليو فالديس (28 مايو 2006) "روزا ماريا بريتون: رائحة كلمة في الزمان والمكان" . جريدة أمريكا بنما.

3. «نحن: روزا ماريا كريسبو بريتون". نحن: روزا ماريا كريسبو بريتون، مجلة أمادور. سبتمبر 2002.

4. روزا ماريا بريتون: امرأة من وجوه كثيرة." روزا ماريا بريتون: امرأة من وجوه كثيرة، دياريو لا برنسا قسم مجلة. 8 مارس 1985.

5. "ضلع آدم" . 2 ديسمبر 2015.

6. زينيا دي ليون (26 أبريل 2011). "روزا ماريا بريتون تدعو إلى قانون التعليم الجنسي" . مجموعة Epasa، PaDigital.com.pa.

7. "دليل بنما - حياة روزا ماريا بريتون» .

8. الوجوه المألوفة - روزا ماريا بريتون. Semanario .



</doc>
<doc id="1107200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107200" title="باسكال أودريه">
باسكال أودريه

باسكال أودريه Pascale Audret (ولدت في أكتوبر 1936 – وماتت في يوليو 2000) ممثلة فرنسية عملت في أفلام سينمائية في الخمسينات والستينات.

مثلت في أكثر من 25 فيلما، وظلت شهرتها في داخل في فرنسا في مجالات السينما والمسرح والتلفاز. أبرز أفلامها "لا فاييت" أمام أورسون ويلز عام 1961. وفي العام التالي مثلت دور البطولة في فيلم "أعطني عشرة رجال يائسين"، والذي رشح لجائزة في مهرجان برلين السينمائي الدولي.

توفيت في حادث سير عام 2000 عن عمر يناهز 63 عاما.


</doc>
<doc id="1107202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107202" title="باتمان: أركام سيتي">
باتمان: أركام سيتي

باتمان: أركام سيتي هي لعبة فيديو من نوع أكشن-مغامرة ، قتال و تسلل و هي تابعة للعبة "" المستندة على شخصية باتمان من دي سي كومكس . تم الإعلان الرسمي عنها عام 2010 وصدرت في أكتوبر 2011 لـ ويندوز، وبلاي ستيشن 3، وإكس بوكس 360، ووي يو، وهي من تطوير روك ستيدي ستوديوز ونشر شركة وارنر برذرز إنترآكتيف إنترتيمنت.

تقع أحداث قصة هذا الجزء بعد عام من أحداث . كوينسي شارب (Quincy Sharp) (المراقب السابق لمصحة أركام) نسب له الفضل في إيقاف الجوكر و استغل السمعة ليصبح عمدة لمدينة غوثام (Gotham City) . يقوم شارب بشراء الأحياء الفقيرة في مدينة غوثام و يقوم بنشر عساكر من مجموعة تسمى تيجر (Tyger) في محيطها . تم احضار السجناء إلى مدينة أركام و أطلق العنان لحريتهم شرط عدم محاولة الهروب . للإشراف على المدينة يقوم شارب بتوظيف طبيب نفساني اسمه هيوجو سترينج (Hugo Strange) و الذي يبدو أن لديه أجندته الخاصة السرية من أجل المدينة . باتمان يراقب الوضع و قلق من خروج الأمور عن زمام السيطرة . جزء من المخطط لمدينة أركام مخفي في مكتب شارب في مصحة أركام .

في هذا الجزء سوف تتواجد شخصيات شهيرة في السلسلة مثل : الجوكر ، روبن ، المرأة القطة (Catwoman) ، ذو الوجهين (Two-Face) ، هارلي كوين (Harley Quinn) ، البطريق(Penguin) (يؤدي صوته الممثل : نولان نورث ) و مستر فريز (Mr. Freeze) .


</doc>
<doc id="1107203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107203" title="جامعة غوادالاخارا">
جامعة غوادالاخارا

جامعة غوادالاخارا هي جامعة مكسيكية حكومية تقع في مدينة غوادالاخارا في المكسيك تأسست عام 1792 باسم "جامعة غوادالاخارا الملكية" أما قانونياً فقد تأسست عام 1925. وهي ثاني أقدم جامعة في المكسيك ورابع عشر في أميركا اللاتينية. تعتبر من أهم جامعات البلاد بعد الجامعة الوطنية المستقلة في المكسيك.

تضم كليات لكل من الهندسة المعمارية والفنون والزراعة والعلوم الاقتصادية والإدارية والعلوم التطبيقية والطب والعلوم الاجتماعية والإنسانية.


</doc>
<doc id="1107204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107204" title="أبراهام ناساتير">
أبراهام ناساتير

أبراهام ناساتير Abraham Nasatir (ولد عام 1905 – ومات عام 1991) مؤرخ أمريكي متخصص في تاريخ ولاية كاليفورنيا ومنطقة وادي المسيسيبي.

ولد في سانتا آنا في كاليفورنيا من أبوين يهوديين هاجرا من ليتوانيا. حصل على الدكتوراه من جامعة كاليفورنيا في بيركلي وهو في التاسعة عشرة من العمر.

اشتغل بالتدريس في عدد من الجامعات.


</doc>
<doc id="1107206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107206" title="شعر العمود">
شعر العمود

الشعر العمودي
عرف الشعر العربي عبر عصوره المختلفة أنماطا من الخطاب الشعري اختلفت في أطرها ومحتواها وكان الشعر العربي القديم عقب محاولاته الأولى التي لم تصل إلينا قد استقر في شكله الذي اصطلح على تسميته بالشعر العمودي.
تعريف
يعد الشعر العمودي هو ذلك النوع من الشعر العربي الذي يعتمد على القصيدة ذات الشطر ين والذي يتبع القواعد اللغوية والعروضية التي أرساها الخليل بن احمد الفراهيدى والتي تتلخص في قواعد الحفاظ على الوزن العروضي ووحدته على طول القصيدة وقد ظهر هذا المصطلح (الشعر العمودي)كأحد مصطلحات النقد القديمة لهذا النوع من الشعر. وقد أرجع النقاد القدماء مقومات عمود الشعر إلى سمات متعددة منها ما يتصل باللفظ من حيث جرسه ومعناه في موضعه من البيت، أو ما يخص تصوير المعاني الجزئية وصلة بعضها ببعض في بنية القصيدة، أو مشاكله اللفظ للمعنى وما إلى ذلك من قيم استمدها النقد القديم من تلك السمات التي وقف عليها فيما بين يديه من قصائد.
أسس الشعر العمودي
يعتمد الشعر العمودي على عدة أسس منها:
1-وحدة الوزن 
وللشعر العربي أوزان محددة وهى خمسة عشر وزنا ذكرها الخليل بن احمد في مصنفاته أما الوزن الأخير فقد تداركه عليه أحد تلاميذه.
2-وحدة القافية 
والقافية هي ذلك الحرف الذي يكون في نهاية العجز(الشطر الثاني) من كل بيت وقد يزداد ليصبح أخر حرفين أو ثلاثة أحرف.
3-وحدة الشعور (وحدة الجو النفسي)
مما يؤدى إلى ترابط القصيدة وتتابع أفكارها في سلاسة.
وكذلك فان الاعتماد على نظام الشطر ين يُعد هو أهم أسس الشعر العمودي.
تاريخ الشعر العمودي
يعد الشعر العمودي هو الشعر الذي سجلت به أقدم القصائد التي وصلتنا فقد كان هذا النمط الشعري هو النمط الوحيد الذي سجلت به القصائد العربية في عصورها الأولى ولم تظهر غيرها إلا في العصر الحديث بعد ظهور المدارس الحديثة المتحررة من الوزن والقافية وما زال العديد من الشعراء في العصر الحديث يميلون لاستخدام هذا اللون من الشعر.
ابرز من كتبوا هذا الشعر
تعددت الأسماء وتنوعت العصور التي اُستخدم فيها هذا اللون من الشعر وأبرزهم:
1-عنترة بن شداد.
2-امرؤ القيس. ويعد هؤلاء الشعراء من أعظم شعراء العصر الجاهلي.
ومن شعراء العصر الإسلامي والعصرالاموى 
1-حسان بن ثابت.
2-جرير.
ومن الشعراء العباسيين والمصريين
1-البحتري.
2-المتنبي.
3-البهاء زهير.
ومن شعراء الأندلس 1-ابن زيدون.
2-أبى البقاء الرندى.
وفى العصر الحديث
1-محمود سامي البارودي.
2-احمد شوقي.
قصائد من الشعر العمودي
-قال النابغة الذبياني:
من يطلب الدهر تدركه مخالبه***والدهر بالوتر ناج غير مطلوب.
ما من أناس ذوى مجد ومكرمة***إلا يشد عليهم شدة الذيب.
حتى يبيد على عمد سراتهم***بالنافذات من النبل المصاييب.
انى وجدت سهام الموت معرضة***بكل حتف من الآجال مكتوب.
وقال أبى البقاء الرندى:
لكل شيء إذا ما تم نقصان***فلا يغر بطيب العيش إنسان.
هي الأمور كما شاهدتها دول***من سره زمن ساءته أزمان


</doc>
<doc id="1107210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107210" title="بيوتر أبرازفسكي">
بيوتر أبرازفسكي

بيوتر أبرازفسكي Piotr Abraszewski (1905 – 1996) رسام بولندي ولد في مدينة زاموسك في بولندا.

درس في أكاديمية الفنون الجميلة في وارسو، ثم عين أستاذا مساعدا بها عام 1935. بعد احتلال النازيون لبولندا اعتقل ورحل إلى معسكرات العمل. وبعد الحرب عاش في مخيمات اللاجئين في ألمانيا حيث كان يدرس الرسم للاجئين. ولم يرغب بالعودة إلى بولندا التي سيطر عليها الشيوعيون. فرحل إلى سان فرانسيسكو عام 1949.

كان بارعا أيضا في الرسوم الجدارية وله العديد من الأعمال في ذلك المجال.


</doc>
<doc id="1107211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107211" title="أنتون أكرمان">
أنتون أكرمان

أنطون أكرمان Anton Ackermann (1905 – 1973) سياسي ألماني في ألمانيا الشرقية. شغل لفترة وجيزة منصب وزير الشئون الخارجية في عام 1953.

انضم إلى الحزب الشيوعي عام 1926، وبعد وصول النازيون إلى الحكم حل الحزب الشيوعي عام 1933. رحل إلى براغ ثم موسكو. وبعد الحرب عاد إلى ألمانيا وانضم إلى الحزب الشيوعي الألماني الشرقي وحزب الوحدة الألماني. انتخب في اللجنة المركزية للحزب وأصبح عضوا في المكتب السياسي عام 1949.

انتحر عام 1973.


</doc>
<doc id="1107213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107213" title="يوزف أكرمان">
يوزف أكرمان

يوزف أكرمان Josef Ackermann (1905 – 1997) كان سياسيا ألمانيا ونائبا في الرايخستاغ عن الحزب النازي، الذي انضم إليه في عام 1925. ثم أصبح متحدثا رسميا له. اعتقل بعد الحرب في لوكسمبورغ وحكم عليه بالسجن عشر سنوات، خففت إلى سبع سنوات، وفي أوائل الخمسينات عاد إلى ألمانيا.


</doc>
<doc id="1107215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107215" title="هيرمان فون تيله">
هيرمان فون تيله

هيرمان فون تيله Hermann von Thile (ولد في ديسمبر 1812 – ومات في ديسمبر 1889 في برلين) هو أول وزير خارجية لألمانيا بعد توحيدها عام 1817 تحت اسم الإمبرطورية الألمانية.

انخرط في السلك الدبلوماسي في مملكة بروسيا عام 1837، فعمل في روما وبيرن وفيينا ولندن قبل تعيينه مبعوثا إلى روما عام 1854. وفي عام 1862 أصب وكيلا في وزارة الخارجية في بروسيا. وحيت تولى وزارة الخارجية عام 1871 بعد الوحدة كان نفوذ بسمارك المستشار أقوى من نفوذه، وقضى في منصبه ذاك عاما واحدا وخلفه هيرمان فون بالان.


</doc>
<doc id="1107217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107217" title="هيرمان فون بالان">
هيرمان فون بالان

هيرمان فون بالان Hermann Ludwig von Balan (ولد في مارس 1812 في برلين – ومات في مارس 1874 في بروكسل) هو دبلوماسي ألماني تولى منصب وزير الخارجية في ألمانيا الإمبراطورية عامي 1872 و1873.

بدأ حياته محاميا ثم انضم إلى السلك الدبلوماسي في مملكة بروسيا عام 1833. عين قنصلا عاما في وارسو عام 1845 وقائما بالأعمال في فرانكفورت العام التالي. وفي عام 1848 قائما بالأعمال في دوقية هيسه Hesse. ثم مبعوثا إلى مملكة فورتمبرغ عام 1858. ومنح لقب نبيل عام 1859.

من عام 1859 إلى 1864 عين مبعوثا إلى مملكة الدانمارك، وشارك في مفاوضات معاهدة فيينا عام 1864 بعد حرب شليزفيغ الثانية. ثم سفيرا إلى بلجيكا من عام 1864 حتى 1871. وفي عام 1872 عين وزيرا للخارجية.


</doc>
<doc id="1107223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107223" title="جمبر (فيلم)">
جمبر (فيلم)

للمؤلف ستيف قولد، الفيلم من إخراج دوغ لايمن ويدور حول قدرة شاب على التنقل الاني بينما هو يطارد من قبل منظمة سرية.

تدور القصة حول الجابمرز الذين يمتلكون قوى خارقة تمكنهم من الانتقال إلى أي مكان يريدونه بسرعة خاطفة، والبطل الرئيسي وهو ديفيد رايز الذي هو أحدهم يعيش مع أبوه فقط بسبب هروب أمه من المنزل منذ ان كان في الخامسة من عمره.

إلا أنه لاحقا يكتشف أن أمه تعمل في منظمة تدعى "بالادين"،و هي ليست منظمة شريرة تحاول السيطرة على العالم، بل منظمة تسعى لهزيمة وقتل الجامبرز ظناً منهم أنه من غير الممكن أن يمتلك أحد تلك القوى غير الإله.

و بعد أن كبر ديفيد وأصبح شاباً يافعاً، دخل في شجار مع طالب يدعى مارك، وسقط في مياه النهر المتجمد ولم يستطع ان ينقذ نفسه، عندها اكتشف قواه حيث اختفى ليخرج من مياه النهر الباردة، ويجد نفسه في مكتبة عامة.

وعندما أدرك ديفيد قواه استغل قدرته في سرقة البنك المحلي ومن ثم قرر مغادرة مسقط رأسه، ليذهب إلى نيويورك معتمداً في حياته على المال الذي سرقه للعيش في نيويورك، ومضى ثمانِ سنوات بالترحال من مدينة إلى أخرى، ومن بلدة إلى أخرى، ومن قارة إلى أخرى.

و تغير كل هذا تغيراً جذرياً عندما قابل رئيس منظمة البالادين، رولند كوكس(صامويل جاكسون)، الذي كان يلاحقه لعدة سنوات بعد التحقيقات التي اجريت حول جريمة سرقة البنك الغامضة التي انجزها ديفيد، يستعمل رولند تقنيات متقدمة ليعوق حركة ديفيد لكي لا يستطيع الاختفاء من مكان إلى آخر ليتمكن من قتله.

وبينما كان ديفيد يتعقب أثر صديقة طفولته ميلي (رايتشل بيلسن) ،صادف مارك الذي حضر مدرسة ديفيد وميلي، فيقع ديفيد في عراك مع مارك بعد أن الأهانات التي وجهها مارك إلى ميلي، وأثناء القتال اختفى ديفيد اخذاً معه مارك ليضعه في مخزن البنك الذي سرقه ديفيد منذ 8 سنوات ليلقوا القبض على مارك كمتهم في القضية، وبمساعدة ثروة ديفيد الطائلة سافر مع ميلي إلى روما ليقضوا عطلةً معاً هناك.

و أثناء قيام ميلي وديفيد بجولة في المدرج الروماني التقى ديفيد بأحد الجامبرز ويدعى غريفين، وكان يبدو مصاباً جراء هجوم البالادين عليه وقص عليه غريفين قصة الحرب القديمة بين الجامبرز والبالادين وحينها أدرك ديفيد حقيقة البالادين ومحاولتهم لإبادة الجامبرز، وايقن وجهة نظر غريفين في الإسراع وقتل أكبر عدد ممكن من البالادين.

و خوفاً على سلامة ميلي عاد ديفيد إلى روما بعد أن ذهب إلى نيويورك مع غريفين ليراها سالمة غانمة، ولكن الشرطة ألقت القبض على ديفيد بسبب تجاوزه، وبينما كان في السجن وتحت الحراسة الدائمة، زارته امه ماري (ديان لين) وحذرته بإن البالادين في طريقهم إليه لقتله، وبعد تلقيه هذا التحذير أشرع في الهروب وترك ميلي للسفر إلى ديترويت خوفاً عليها من الأخطار. وبعدها اختفى ديفيد ليذهب إلى بيت أبوه ويليم، ليلقي عليه نظرة، فيجده مقتولاً من قبل رولند لرفضه بيع ابنه لهم.

و بعد أن تحالف غريفين مع ديفيد، أخذ غريفين ديفيد معه إلى مخبأه ليخبره بأن البالادين اخترعوا تقنية حديثة تمكنهم من الاختفاء وراء الجامبرز من خلال العلامة التي يتركونها الجامبرز وراءهم عند الاختفاء.
و ما فتئ غريفين من أخباره بهذا، ليظهر رولند مع مجموعة من أعضاء البالادين ليقتلوا ديفيد وغريفين لكن غريفين قد قضى على المجموعة بالكامل وقاتل رولند وجهاً لوجه، وبواسطة العلامة التي تركها ديفيد للذهاب إلى ميلي في السابق، استطاع رولند الوصول إلى ميلي ليختطفها.

و كان غريفين يريد إلقاء قنبلة على رولند لقتله ولكن ديفيد اوقفه لأن القاء القنبلة قد يقتل ميلي أيضاً، فرفض غريفين واصر على رمي القنبلة على رولند فيلم يجد ديفيد إلا أن ينقض على غريفين لياخذ القنبلة منه ويهرب بها مختفياً ويلحق به غريفين في كل أنحاء العالم، ولحسن الحظ وجد ديفيد برجاً للكهرباء امامه فقرر ان يجعل غريفين يلتطم به ليعوق حركته ونجح في ذلك

و عندها عاد ديفيد إلى شقة ميلي ليسلم نفسه لرولند، خوفاً منه ان يفعل شيئاً بميلي، ولكنه قرر ان يختفي ليصل إلى البحيرة وراء شقة ميلي، واستطاع ذلك بعد جهد جهيد ليعطل أجهزة رولند الحديثة ويتمكن من إنقاذ ميلي، ولكن ديفيد ترك رولند يهرب ليؤكد ان الجامبرز ليسوا أشراراً

و في أحد الأيام ذهب ديفيد في زيارة إلى أمه ماري ليعرف منها ان له اختاً(كريستين ستيوارت) وبعد أن واجه أمه وسألها عن سبب انضمامها لمنظمة البالادين وعن السبب الذي دفعها لخيانتها وإخباره بأنهم قادمون لقتله عندما كان في السجن، اخبرته بأنها تحبه لذلك قررت ان تعطيه فرصة أخرى ليعيش وأنها غادرت البيت بسبب أنها عرفت أنه جامبر ولم ترد أن تخسره.




</doc>
<doc id="1107224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107224" title="المتحف الوطني الإثيوبي">
المتحف الوطني الإثيوبي

المتحف الوطني الإثيوبي National Museum of Ethiopia هو المتحف الرئيسي في إثيوبيا. يقع في العاصمة أديس أبابا بالقرب من جامعة أديس أبابا.

في عام 1936 أقيم معرض للأزياء الوطنية تبرعت بها العائلة الملكية والمقربين منهم. ثم أصبح ذلك المعرض سنويا لعرض الأزياء الوطنية. ثم نشأت فكرة تأسيس معهد للآثار الوطنية عام 1958 لتدعيم مهمة البحث عن الآثار من قبل علماء الآثار الفرنسيين.


</doc>
<doc id="1107230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107230" title="فيلادلفيا دائما مشمسة">
فيلادلفيا دائما مشمسة

فيلادلفيا دائِماً مُشمِسة (بالإنجليزية: It's Always Sunny in Philadelphia) مُسلسل كوميدي أمريكي، عُرض على قَناة "FX" في 4 أغسطس، 2005. نُقِل المُسلسل إلى قناة "FXX" في مَوسِمهُ التاسِع. المُسلسل من إعداد روب ماكيلهيني، الذي طَورهُ مع غلين هاورتون. أنتجهُ و كَتَبهُ ماكيلهيني، هاورتون و تشارلي داي، الذينَ ظهروا في المُسلسل مع كايتلين اولسون و داني ديفيتو. يُتابع المُسلسل مُغامرات "الشلّة"، مَجموعة من الأصدِقاء الأنانيين الذين يُديرون حانة "باديز" في جَنوب فيلادلفيا.

إنتهى عرض الموسم الحادي عشر من المُسلسل في 9 مارس، 2016، و جُدد لِموسم اخر (موسم 12). و في 1 أبريل، 2016، جُدد المُسلسل لموسمين آخَرين (موسم 13-14)، ما جعلهُ من أطول المُسلسلات الكوميدية عرضاً في تاريخ التلفزيون الأمريكي.

يُتابع المُسلسل حياة مجموعة من خمسة أصدقاء "الشلّة": التوأمين دينيس رينولدز (غلين هاورتين) و دياندرا "سويت دي" رينولدز (كايتي اولسون)، و أصدِقائهم تشارلي كيلي (تشارلي داي) و رونالد "ماك" ماكدونالد (روب ماكيلهيني)، و (من الموسم الثاني فصاعداً) فرانك رينولدز (داني ديفيتو)، الرجل الذي ربّى دينيس و دي. تُدير الشلّة حانة باديز في جنوب فيلايلفيا.

يُظهر كُل عضوٍ من المجموعة درجة متفاوته من الخداع، الغرور، الأنانية، الجشع، التفاهة، الجهل، الكسل و الإساليب اللأخلاقية و عادة ما يرتبطون بأعمالٍ مشبوهه. في كُل حلقة عادة ما يخطط أعضاء المجموعة و يتآمرون و يخططون ضد بعضهم البعض أو ضد غيرهم. لتحقيق مكاسب شخصية والإنتقام او للتسلية فقط.

دائماً ماكانت وحدة المجموعة مَحل تشكيك إذ ينقلب أحدهم على الآخر بسهولة لتحقيق الربح و المكاسب الشخصية مهما كانت العواقب. مُعضم حواراتهم تَنطوي على الجدال و الصراخ بين بعضهم البعض.

خلال الموسم السابع في الحلقة السابعة، تقتحمُ المجموعة منزلَ عائلةٍ ما و يتوجب عليهم الإختباء منهم عندما يعودون للمنزل، يتبين جوهر طريقة عمل المجموعة في مونولوج دينيس الغاضب قائلاً: 


بدأ المُسلسل كفِكرة لفيلم قصير كتبها روب ماكيلهيني و غلين هاورتون، قصة رجل يخبر أصدقائه بأنه مُصاب بالسرطان، بينما يُحاول أصدقائهُ إستعارة كوباً من السكر للقهوة التي أعدها. طورت بعدها لحلقة تجريبية بعنوان "التلفاز مُشمس دائماً"، صورها تشارلي داي، غلين هاورتون و روب ماكيلهيني بكاميرا تسجيل رقمية. حاول الممثلون بيع الحلقة لعدة استوديوهات. بعد مشاهدة الحلقة طلبت قناة "FX" موسماً واحداً.

إنضم داني ديفيتو لطاقم التمثيل في الحلقة الأولى من الموسم الثاني، ولعب دور فران رينولدز والد دينيس (غلين هاورتون) و دي (كايتلين اولسون).
صورت المشاهد الخارجية للحانة في بناية ستاركمان، في 544 شارع ماتيو، لوس أنجلوس ()، و مُعضم المشاهد الداخلية صورت في استوديو تَصوير مغلق في لوس انجلوس. في 2009، أعلنَ روب ماكيلهيني و كايتلين اولسون عن شراكتهم مع حانة سكينيرز في شارع 226، في فيلادلفيا (). وسُميت حانة ماكس تافيرن.

استمر الموسم الأول لسبع حلقات و عُرضت آخر حلقة من الموسم في 13 سبتمبر، 2005. جددت القناة المُسلسل لموسم ثاني بدأ عرضهُ في 29 يونيو، حتى 17 أغسطس، 2006. عُرض الموسم الثالث في 13 سبتمبر، 2007 حتى 15 نوفمبر، 2007. و في 5 مارس، 2008 جددت قناة "FX" المسلسل لموسم رابع. في 15 يوليو، 2008 أعلِنَ بأن القناة طلبت 39 حلقة اخرى لموسم خامس وسادس. عُرض الموسم الخامس في 17 سبتمبر، 2009 حتى 10 ديسمبر، 2009. في 31 مايو، 2010 بدأت قناة كوميدي سنترال بعرض حلقات معادة من المسلسل. كما بدأت قناة "WGN America" بعرض المُسلسل ضمن فقرات برامجها لخَريف 2011.

عرض الموسم السادس في 16 سبتمبر، 2010 حتى 9 ديسمبر، 2010 و أستمر لإثنا عشر حلقة و اخرى خاصة بأعياد الميلاد. عرض الموسم السابع في 15 سبتمبر، 2011 حتى 15 ديسمبر، 2011، و أستمر لثلاثة عشر حلقة. في 28 مارس، 2013، جددت القناة المُسلسل لموسم عاشر وقررت نقل المُسلسل إلى قناة "FXX".

حصل المُسلسل على إستحسان النقاد. وحصل على تقييم 96% (طازج) على موقع الطماطم الفاسدة.

في 12 مايو، 2014 أُطلِقت نسخة روسية من المُسلسل على قناة "TNT" بعنوان (الروسية: "В Москве всегда солнечно، V Moskve vsegda solnechno")، (بالإنجليزية: It's Always Sunny in Moscow)، (بالعربية: موسكو دائماً مُشمِسة). و يتابع أيضاً حياةَ أربعة أصدقاء، يملِكون حانةً تُدعى "فيلادلفيا" في موسكو.

اصدِر أول كِتاب للمُسلسل في 6 يناير، 2015 بعنوان "الشلّة يكتبون كتاباً عن مساعدة الذات"



</doc>
<doc id="1107234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107234" title="متحف بالتيمور للفن">
متحف بالتيمور للفن

متحف بالتيمور للفن Baltimore Museum of Art يقع في مدينة بالتيمور في ولاية ميريلاند، وتأسس عام 1914.

بنى على الطراز الروماني، ويضم أكبر مجموعة من اللوحات تنتمي إلى القرن التاسع عشر. كذلك لوحات كثيرة في الفن المعاصر والحديث. فبالمتحف حوالي 90 ألف لوحة فنية. ويقع المتحف متاخما لجامعة جونز هوبكنز.

يضم المتحف أعمالا لفنانين منهم ماتيس وبيكاسو وسيزان ومانيه وديغا وغوغان وفان غوخ ورينوار.


</doc>
<doc id="1107236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107236" title="مسرح هاغير فيكير">
مسرح هاغير فيكير

مسرح هاغير فيكير Hager Fikir Theatre هو أكبر مسارح أديس أبابا، ويعتبر من أقدم مسارح أفريقيا التي تحافظ على الفن الأصلي والشعبي وعلى الفنون الفولكلورية في البلاد.

يعتبر من قلاع الثقافة الإثيوبية، فهو يتولى رعاية وتشجيع فن المسرح في البلاد. كما يقدم ترجمات للمسرحيات العالمية لشكسبير وشيلر وإبسن وموليير. وقد تأسس المسرح عام 1935.


</doc>
<doc id="1107237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107237" title="هيرمان أبيرت">
هيرمان أبيرت

هيرمان أبيرت Hermann Abert (1871 – 1927) مؤرخ موسيقي ألماني.

ولد في شتوتغارت ابنا ليوهان يوزف أبيرت الذي كان قائد فرقة موسيقية في المدينة. درس فقه اللغة الكلاسيكية في جامعات توبنغن وبرلين ولايبزغ. ثم أنهي دراساته في مدينة هاله وكان شغوفا بالموسيقى وتاريخها. فقد قام بدارسة عن الموسيقى اليونانية القديمة، ثم درس في السنوات الثلاثة التالية نظرية الموسيقى في برلين.

عمل بالتدريس الأكاديمي لاحقا. وفي عام 1925 صار عضوا في الأكاديمية البروسية للعلوم وكان أول مؤرخ موسيقي يمنح هذا الشرف.

من أعماله: روبرت شومان – مفهوم الموسيقى في العصور الوسطى ومبادئها – موتسارت – غوته والموسيقى.


</doc>
<doc id="1107239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107239" title="يوهان يوزف أبيرت">
يوهان يوزف أبيرت

يوهان يوزف أبيرت Johann Joseph Abert (ولد في سبتمبر 1832 في بوهيميا الواقعة حاليا في جمهورية التشيك – ومات في أبريل 1915 في شتوتغارت) هو مؤلف موسيقي ألماني.

درس الموسيقى في كونسرفتوار براغ. قاد فرقة موسيقية في شتوتغارت. وألف العديد من مقطوعات موسيقى الحجرة ولحتن الكثير من الأغاني وكذلك الأوبرات. له سبع سيمفونيات أبرزها السيمفونية السابعة المعروفة باسم سيمفونيا الربيع، والسيمفونية الثانية في سي مينور والتي تعتبر الأفضل.

توجد مخطوطاته في مكتبة ولاية فورتمبرغ وأرشيف مارباخ الألماني.

ابنه هو المؤرخ الموسيقي هيرمان أبيرت.


</doc>
<doc id="1107241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107241" title="مكتبة فورتمبرغ">
مكتبة فورتمبرغ

مكتبة فورتمبرغ Württembergische Landesbibliothek هي أكبر مكتبة في مدنية شتوتغارت في ولاية بادن فورتمبرغ. تأسست عام 1765 مكتبة لدوق فورتمبرغ. وتحتوي على أكثر من ثلاثة ملايين كتاب ومجلد. وبذلك تكون رابع أكبر مكتبة في ولاية بادن فورتمبرغ بعد مكتبات جامعات فرايبورغ وهايدلبرغ وتوبنغن. 

تمتلك أيضا مجموعة هامة من المخطوطات في العصور القروسطية. بجانب مجموعة من الكتاب المقدس والتي تعتبر من أكبرها في العالم. 

وهي مع مكتبة بادن في كارلسروهه المكتبتان الحكوميتان في ولاية بادن فورتمبرغ. ومن أحد مهمامها جمع وأرشفة الأدب المكتوب في الولاية، ويحق لهما قانونا نسخة من كل عمل منشور في الولاية. 

تم إلحاقها عام 1967 بمكتبة جامعة شتوتغارت، فبها ثروة من الكتب الأكاديمية لكل من كليات العلوم الإنسانية في الجامعة وكلية شتوتغارت للموسيقى وأكاديمية الفنون في شتوتغارت. وحتى الآن تقدم المكتبة فهارسها على الإنترنت لكنها لم تحول محتوياتها بعد إلى الشكل الرقمي. 


</doc>
<doc id="1107244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107244" title="روبرت آدمسون">
روبرت آدمسون

روبرت أدامسون (1871 – 1935) صحفي أمريكي شغل عدة مناصب عامة. ولد في جورجيا، وبدأ كتابة مقالات لصحيفة جورجيا ماكون وهو لا يزال في فترة المراهقة. وفي سن العشرين عمل محررا لصحيفة أتلانتا كونستتيوشن. انتقل فيما بعد إلى مدينة نيويورك وعمل مراسلا لصحف نيويورك صن ونيويوك وورلد وبروكلين إيغل.

في عام 1910 عمل سكرتيرا لعمدة نيويورك ويليام جينور، واكتسب شهرة حين أحبط محاولة لاغتيال جينور. وحين مات جينور في نفس العام ظل سكرتيرا للعمدة اللاحق أردولف كلاين.

وفي عام 1914 كان مدير الحملة الانتخابية لجون ميتشل حول منصب عمدة مدينة نيويورك، والذي عينه بعد انتخابه مفوضا لدائرة إطفاء مدينة نيويورك. وظل أدامسون في ذلك المنصب حتى عام 1917. ثم ترك السياسة ليعمل في القطاع المصرفي والعلاقات العامة. وتوفي بأزمة قلبية عام 1935.


</doc>
<doc id="1107247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107247" title="جامعة مدراس">
جامعة مدراس

جامعة مدراس University of Madras هي جامعة حكومية في مدينة تشيناي في الهند، وهي واحدة من ثلاثة أقدم جامعات في الهند بجانب جامعة كلكتا وجامعة مومباي.

تأسست عام 1857 وفق نظام جامعة لندن بموجب مرسوم من المجلس التشريعي في الهند. وتقع في جنوب مدينة تشيناي، ولها فروع في ست مدن أخرى.


</doc>
<doc id="1107251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107251" title="ألف يورغن آس">
ألف يورغن آس

ألف يورغن آس Alf-Jørgen Aas (1915 – 1981) هو رسام نرويجي.

ولد في تروندهايم ودرس الرسم في الأكاديمية الوطنية النرويجية للفنون الجميلة، على يد أكسل ريفولد وجان هايبرغ وغيورغ ياكوبسون. وأصبح أستاذا بها عام 1965 ورئيس الجامعة بين 1975 و1980.

تتميز لوحاته بالأشكال البسيطة واستخدام الأخضر والأزرق والبنفسجي. رسم لوحات بالألوان المائية والإكريليك والزيت على القماش. يقول أنه ناقد لنفسه دائما وكثيرا ما يشرع في عمل ثم يغير فيه مرات كثيرة. يتطلع إلى التجريد التام.

يوجد له سبع لوحات في المعرض الوطني النرويجي.


</doc>
<doc id="1107252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107252" title="بيتر أربو">
بيتر أربو

بيتر نيكولاي أربو Peter Nicolai Arbo (1831 – 1892) رسام نرويجي تخص في رسم اللوحات التاريخية المستوحاة من الميثولوجيا الإسكندنافية. ومن أشهر لوحاته فالكيري.

درس الفن في مدرسة للفنون في كوبنهاغن، ثم في أكاديمية الفنون في دوسلدورف على يد كارل فرديناند زون. ثم عاد إلى النرويج بعد إتمام دراسته، وقام برفقة غودي وفريدريك كوليت برحلة في الجبال حيث رسم هناك لوحات للجبال تميزت بروعتها وجمالها.

شغل العديد من المناصب الرسمية في مجال الفن.


</doc>
<doc id="1107253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107253" title="دينا أشنهوغ">
دينا أشنهوغ

دينا أشنهوغ Dina Aschehoug (1861 – 1956) هي رسامة نرويجية.

ولد في مدينة أسكر في النرويج، ودرست في مدرسة فيلهلم كين للرسم في كوبنهاغن بين عامي 1880 و1882. ثم درست الرسم في كريستيانيا على يد كل من إيليف بيترسن وإريك فيرينسكيولد. ثم في أكاديمية كولاروسي في باريس.

تميزت في رسم اللوحات الجدارية ولها العديد من اللوحات في مذابح العديد من الكنائس.


</doc>
<doc id="1107256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107256" title="أندرس أسكيفولد">
أندرس أسكيفولد

أندرس أسكيفولد Anders Askevold (1834 – 1900) رسام نرويجي تخصص في رسم المناظر الطبيعية.

ولد في أسكفول بالنرويج، ودرس الرسم في باريس وميونخ ثم في دوسلدورف ثلاث سنوات على يد البروفيسور هانس غودي. ثم في باريس.

وعاد إلى النرويج عام 1866 واستقر في بيرغن. ثم رحل إلى دوسلدورف وبها مات.

عرضت لوحاته في معارض دولية عديدة في مدن منها: لندن وباريس وفيينا وفيلادلفيا. وحصل في لندن عام 1884 على الجائزة الذهبية. وأقيم نصب تذكاري له في مسقط رأسه أسكفول عام 1934. وقد بيعت إحدى لوحاته عام 2009 بمبلغ خمسة آلاف جنيه إسترليني.


</doc>
<doc id="1107257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107257" title="نيكولاي أستروب">
نيكولاي أستروب

نيكولاي أستروب Nikolai Astrup (1880 – 1928) رسام نرويجي.

كان والده قسيسا وكان يريد أن يكون ابنه مثله، لكن الابن اتجه إلى الرسم والتصوير. درس الفن في أوسلو. عاش فترة من حياته في باريس وفي ألمانيا قبل أن يعود إلى النرويج. مر كثيرا بظروف مادية سيئة. وتوفي نتيجة التهاب رئوي عام 1928 عن عمر يناهز 47 عاما.

تتميز لوحاته بالوضوح والألوان القوية والمشهدية. وبها تفاعل غني مع الطبيعة والوسط المحيط. يعتبر من الرومانسية الجديدة. وينظر إليه كواحد من أعظم الرسامين النرويجيين منذ عام 1900. العديد من لوحاته بيعت بأكثر من نصف مليون دولار.


</doc>
<doc id="1107262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107262" title="متنزه تشارلز كلور">
متنزه تشارلز كلور

متنزه تشارلز كلور Charles Clore Park هو حديقة عامة تقع قرب شاطئ البحر في جنوب غرب تل أبيب في إسرائيل. 

تبلغ مساحته 29.6 فدانا ويمتد على طول البحر الأبيض المتوسط. فتح للجمهور عام 1974 وخضع لعملية تطوير عام 2007 استمرت لمدة عامين.


</doc>
<doc id="1107263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107263" title="شارع ألينبي">
شارع ألينبي

شارع ألينبي Allenby Street أحد شوارع تل أبيب الرئيسية، سمي تكريما للورد الإنجليزي إدموند ألينبي. 

يمتد الشارع من البحر المتوسط في الشمال الغربي، وينتهي عند شارع هاآليا في الجنوب الشرقي للمدينة. يمتلأ بالمحلات التجارية الصغيرة ومحلات بيع الملابس أثناء النهار. وفي الليل يصبح مركزا للحياة الليلة حيث الحانات والمقاهي والمطاعم.


</doc>
<doc id="1107265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107265" title="طريق بيغن">
طريق بيغن

طريق بيغن Begin Road إحدى الطرق الرئيسية في تل أبيب. يبدأ عند شاع ألينبي ويمتد حتى نهايته في شمال المدينة عند تقاطع هاراكيفيت مع الطريق السريع عيالون.

هناك تقاطعان مع طريق بيغن: جسر معاريف وتقاطع كابلان. وقد سمي هذا الطريق باسم رئيس الوزراء الإسرائيلي الأسبق بيغن، الذي قاد المفاوضات في كامب ديفيد مع السادات.


</doc>
<doc id="1107268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107268" title="شارع ديزنغوف">
شارع ديزنغوف

شارع ديزنغوف هو أحد الشوارع الرئيسية في تل أبيب، وسمي نسبة لمائير ديزنغوف أول رئيس لبلدية تل أبيب. يبدأ الشارع عند شارع ابن جبيرول في الجنوب ويمتد حتى منطقة ميناء تل أبيب شمال غرب المدينة. وهو واحد من أهم شوارع المدينة، حيث لعب دورًا أساسيًا في تطوير المدينة. ويوصف أحيانًا بأنه شانزليزية تل أبيب. يوجد به العديد من المعالم مثل مركز ديزنغوف وهو مركز تسوق وميدان ديزنغوف. ويحتوي الشارع في شماله على أرقى المحلات التجارية في المدينة. وبه أيضا الكثير من المقاهي ومحلات الملابس. صور فيلم سينمائي اسمه "ديزنغوف 99" في عام 1979 أصبح من الأفلام الكلاسيكية للسينما الإسرائيلية، ويدور حول أسلوب الحياة عند سكان الشارع وكيف تغيرت على مر السنين.



</doc>
<doc id="1107269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107269" title="كتابة صينية عربية">
كتابة صينية عربية

الكتابة الصينية العربية عبارة عن كتابة الألفاظ العربية بالحروف الصينية وهي من الطرائق التي اتبعها مسلمو الصين لتعلم قراءة القرآن وتدريس اللغة العربية أو ما يطلقون عليه اسم تعليم المدرسة، وهو المكنى بأسلوب التعليم القديم في مقابل أسلوب التعليم الجديد.

جاء في قاموس المصطلحات الصينية الإسلامية عدد من المفردات العربية المدونة بالحروف الصينية:
لغة جينغ تانغ أو لغة المسجد، هي عبارة عن مزيج بين اللغة العربية واللغة الفارسية واللغة الصينية.



</doc>
<doc id="1107270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107270" title="الحزب الشيوعي الأسترالي">
الحزب الشيوعي الأسترالي

الحزب الشيوعي الأسترالي Communist Party of Australia تأسس عام 1920 وحل في عام 1991. فشكل أعضاؤه حزبا جديدا سموه الحزب الاشتراكي الأسترالي، ثم أعادوا تسميته بالاسم الأول وهو الحزب الشيوعي الأسترالي.

بلغ الحزب أوج قوتها في الأربعينات وواجه خطر الحظر عام 1951. وعلى الرغم من انه لا يشكل حزبا سياسيا له وزن يهدد بقية الأحزاب حاليا، إلا أن له تأثير كبير على النقابات العمالية والحركات الاجتماعية والثقافة الوطنية.

تأسس الحزب الشيوعي في سيدني في أكتوبر 1920 من قبل مجموعة من الاشتراكيين المتأثرين بالثورة الروسية الشيوعية في روسيا 1917.


</doc>
<doc id="1107272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107272" title="هربرت أبرامز">
هربرت أبرامز

هربرت أبرامز Herbert Abrams (1921 – 2003) رسام أمريكي. يعتبر من أحد رواد عصره ويتميز أسلوبه بالواقعية التقليدية.

رسم لوحات لرؤساء أمريكيين هما جيمي كارتر وجورج بوش الأب، وتم تعليق هذه اللوحات في البيت الأبيض، كما رسم السيدة الأولى باربارا بوش. كما رسم الكثير من الشخصيات الأمريكية البارزة منهم الجنرال وليام ويسمورلاند والكاتب آرثر ميلر ورائد الفضاء إدوين باز ألدرين.


</doc>
<doc id="1107274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107274" title="وليام ويستمورلاند">
وليام ويستمورلاند

وليام ويستمورلاند William Westmoreland (1914 – 2005) كان جنرالا في جيش الولايات المتحدة الأمريكية، تولى قيادة العمليات العسكرية الأمريكية في حرب فيتنام في ذروتها من عام 1964 حتى 1968. تبنى سياسة الاستنزاف ضد جبهة التحرير الوطني لفيتنام الجنوبية والجيش الفيتنامي الشمالي. خدم فيما بعد رئيسا لأركان الجيش الأمريكي من عام 1968 حتى 1972.

توفي في 18 يوليو 2005 في سن 91، في تشارلستون بولاية كارولينا الجنوبية. ودفن يوم 23 يوليو 2005 في مقبرة ويست بوينت. وسمي تكريما جسر ويستمورلاند في تشارلستون.


</doc>
<doc id="1107275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107275" title="على مدار العام">
على مدار العام

على مدار العام All the Year Round كانت مجلة أدبية أسبوعية بريطانية، أسسها الأديب الإنجليزي تشارلز ديكنز. كانت تصدر من عام 1859 حتى عام 1895 في جميع أنحاء المملكة المتحدة.

بدأ يحررها تشارلز ديكنز بعدما ترك مجلته السابقة "كلمات منزلية" Household Words بسبب خلافات مع الناشر. نشرت فيها عدة روايات مشهورة مسلسلة منها روايته "قصة مدينتين". بعد وفاة ديكنز انتقلت مملكيتها وتحريرها إلى ابنه الأكبر تشارلز ديكنز الابن.

قصة إصدار ديكنز للمجلة ترجع إلى عام 1858 حيث خلاف بينه وبين ناشر المجلة التي كانت يصدرها "كلمات منزلية" بسبب شيء تافه. فقرر ديكنز ان تكون له مجلته الخاصة يتصرف فيها كيفما شاء.

وكما اختار اسم المجلة السابقة "كلمات منزلية" من كلمات مسرحيات شكسبير، اختار اسم تلك المجلة من مسرحية عطيل.


</doc>
<doc id="1107276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107276" title="إرفنغ آرونسون">
إرفنغ آرونسون

إرفنغ آرونسون Irving Aaronson (1895 – 1963) عازف بيانو جاز أمريكي، وقائد فرقة موسيقية.

ولد في نيويورك وتعلم عزف البيانو على يد ألفريد سيندري في مدرسة ديفيد مانيس للموسيقى. شكل فرقته الموسيقية الخاصة واسمها فرساتيل سيكستيز عام 1921، وسجل الكثير من الأغنيات والموسيقى الناجحة. ثم غير اسم الفرقة وسماها فرقة إرفنغ آرونسون. قام بجولة ناجحة عبر الولايات المتحدة الأمريكية في منتصف الثلاثينات.

أشهر وأنجح أغانيه هي أغنية "أجمل ليالي السنة" The Loveliest Night of the Year .

توفي في هوليوود جراء أزمة قلبية في عام 1963. ودفن في مقبرة هيلسايد ميموريال بارك.


</doc>
<doc id="1107277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107277" title="مقبرة هيلسايد ميموريال بارك">
مقبرة هيلسايد ميموريال بارك

مقبرة هيلسايد ميموريال بارك هي مقبرة يهودية تقع في 6001 شارع ويست سينتينيلا في لوس أنجلوس في ولاية كاليفورنيا بالولايات المتحدة الأمريكية.

دفن بها الكثير من اليهود المشهورين في أمريكا.

من بين من دفن بها: إرفنغ آروزنسون (عازف بيانو جاز) – أليس ألن (ممثلة) – ساندي بارون (ممثلة كوميدية) – جين باري (ممثل).


</doc>
<doc id="1107286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107286" title="شغب إنجلترا 2011">
شغب إنجلترا 2011

أعمال شغب إنجلترا 2011 انطلقت في 6 أغسطس 2011 من توتنهام شمالي لندن وامتدت لتشمل مناطق مختلفة في المملكة المتحدة انحصرت حتى الساعة في إنجلترا. شملت الأحداث اضطرابات عامة وعلى نطاق واسع بما فيها عمليات نهب وهجمات بهدف الحرق العمد والسطو والسرقة وأعمال شغب متفرقة أخرى. سبب الاحتجاجات كان إطلاق النار على مارك دوغان البالغ 29 عامًا من قبل شرطة العاصمة ما أدى إلى مصرعه.

بدأت الأحداث بشكل سلمي، ثم تحولت إلى عمليات الشغب المختلفة التي أفضت أيضًا إلى مواجهات مع الشرطة البريطانية أفضت إلى جرح 111 رجل شرطة شارك في أحداث توتنهام حوالي 200 شخص أغلبهم من الشبّان، وتوسع عدد المشاركين مع توسع رقعة الاحتجاجات وأعمال الشغب، التي أفضت أيضًا حتى 10 أغسطس إلى اعتقال 1100 شخص، وقد استخدمت الشرطة الرصاص المطاطي وخراطيم المياه ضد مثيري الشغب في بعض الحالات.

كاستجابة للحوادث، قطع رئيس الوزراء ديفيد كاميرون ووزيرة داخليته تيزيزا ماي، إلى جانب عمدة لندن بوريس جونسون وزعيم المعارضة إد ميليباند، إجازاتهم الصيفية وعادوا إلى العاصمة، كما تمت دعوة البرلمان البريطاني لعقد جلسة طارئة لمناقشة الأحداث.
وصفت الإضرابات بأنها "أسوأ اضطرابات من نوعها منذ أعمال الشغب التي حدثت في بريكستون عام 1995"، وأعرب أحد السكان المحليين عن الرأي القائل بأن هذه الاضطرابات نابعة من سوء العلاقة بين الشرطة والجالية السوداء في لندن؛ وكذلك الحال في مدن أخرى، حيث وصفت علاقة الشرطة مع الطبقة العاملة من السكان بالسيئة مثل برمنغهام. وقد شبّه الصحفيون كذلك أعمال الشغب هذه بالأعمال التي شهدتها برودواتر عام 1985 والتي أدت إلى مقتل الضابط البريطاني كيث بليكلوك:Keith Blakelock، وكانت من نتائجها إعادة مراجعة لطريقة تعامل شرطة العاصمة مع المواطنين، وقبيل اندلاع الاحتجاجات في صيف 2011 كانت لندن قد شهدت مظاهرة تطالب شرطة سكوتلاند يارد بالتوقف عن أساليبها العنفية.

كذلك فقد عزا محللون الأسباب التي أدت إلى أعمال الشغب إلى مجموعة من العوامل، بينها ارتفاع معدلات الفقر والبطالة فضلاً عن اتساع الهوة بين الأغنياء والفقراء وانتشار ثقافة العصابات.

عملية إطلاق النار المميتة من قبل الشرطة على دوغان البالغ من العمر 29 عامًا تمت في 4 أغسطس 2011 فوق أحد جسور حي فيري بجوار محطة هيل توتنهام، وقد أحيل هذا الحادث إلى لجنة شكاوى الشرطة المستقلة، وهو الإجراء المبتع لدى وفاة أي شخص لدى تعامله مع الشرطة. ليس من المعروف حتى الآن سبب محاولة الشرطة اعتقال دوغان، غير أن أغلب المحللين يميلون للقول بأن السبب يعود لتجارة مخدرات غير مشروع، وقال عدد من أصدقاء دوغان أنه تاجر كوكايين وعضو في أحد العصابات، غير أنهم أضافوا أنه لم يكن مسلحًا ساعة إطلاق النار عليه، غير أن فريقًا آخر قال بأنه كان يحمل مسدسًا؛ وقد ذكرت بعض وسائل الإعلام، وقبل انتشار الأحداث، أن دوغان أطلق النار فعليًا على الشرطة، وأن الرصاصة استقرت داخل أحد أجهزة الاتصال اللاسلكي التابعة لها.

في 6 أغسطس كان من القرر أن تكون هناك مسيرة سلمية على مزعة برودواتر للتنديد بأعمال الشرطة، وقد نظم الاحتجاج ودعا إليه عدد من أصدقاء وأقارب دوغان، وأضافوا أن من الأسباب الموجبة تقديم طلب من أجل عدالة للأسرة، وقد بلغ عدد المشاركين في هذه المسيرة نحو 200 شخص من السكان المحليين وقادة الجمعيات المحلية وأفراد أسرته. توجهت المسيرة إلى مقر الشرطة، وأقاموا أشبه باعتصام أمام مقرّها، غير أن الشرطة رفضت التحدث معهم، في غضون ذلك وصل حشد أصغر سنًا وأكثر عدوانيًا قبيل الغروب إلى مكان الحدث، وبعضهم كان يحمل أسلحة بيضاء وخفيفة، ومع انتشار إشاعة بأن الشرطة اغتصبت فتاة عمرها 16 عامًا، ثم بدأت أعمال العنف والشغب.

قدم المحللون والصحفيون عدة عوامل قالوا أنها من العوامل الأساسية والمساهمة في اندلاع هذه الاضطرابات، وهي تشمل ما يلي:

أعلن قائد قوات الباسيج التابعة للحرس الثوري الإيراني محمد رضيا نقدي استعداد قواته لفرض الأمن والاستقرار في بريطانيا، ولتعمل عمل قوات حفظ السلام في حال طلبت ذلك الجمعية العامة للأمم المتحدة، وأعلن أن قواته على استعداد للفصل بين الشرطة والمتظاهرين. وقال أن ما يجري في بريطانيا هو احتجاجات ضد الاستبداد.

وقام ناشطون سوريون بإنشاء صفحة على فيس بوك تحمل اسم ""الله بريطانيا إليزابيث وبس. بريطانيا وطننا وأم تشارلز ملكتنا" وهي شعارات مستلهمة مما يقوله المحتجون السوريون في الاحتجاجات التي تشهدها سوريا في الوقت نفسه.


</doc>
<doc id="1107319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107319" title="السنوات السمان">
السنوات السمان

السنوات السمان هي رواية خيال علمي للكاتب الصيني تشان كونتشانك. تصور الرواية العالم في العام 2013 وقد احتل فيه الاقتصاد الصيني المرتبة الأولى على مستوى العالم، وراح الصينيون ينعمون بهذا الازدهار الاقتصادي، وحلت بالصينيين حالة من النشوة والفرح صاحبها فقدان للذاكرة ونسيان للماضي. إلا أن شخصيات في الرواية أصبحث مهووسة بأن حملة قمع نفذتها السلطات قد محيت من الذاكرة. تعرضت الرواية في أكثر من موضع لمظاهرات ساحة تياننمن نشرت الرواية أول مرة في العام 2009 في هونغ كونغ وتايوان. وترجمت الرواية إلى 12 لغة، لكن لم أي ناشر في البر الرئيسي للصين رغبة في نشرها هناك.


</doc>
<doc id="1107329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107329" title="تي بريك">
تي بريك

مؤسسة تي بريك الإعلامية هو أحد أقدم المواقع في الشرق الأوسط، مكرس لتغطية آخر التكنولوجيا والأجهزة الإلكترونية.
أسس الموقع عباس جعفر علي عام 2000 كهواية شخصية، ثم انضم إليه محمد عيسى حماد بعد الإطلاق بثلاثة أشهر، ليتطور الموقع شيئًا فشيئًا،
ويضم المزيد من العاملين من مختلف الجنسيات، ويقع مكتب المؤسسة في مدينة دبي، الإمارات العربية المتحدة.

يقدم الموقع أخبار ومراجعات ومدونات عن أحدث الأجهزة الإلكترونية في النطاق العالمي والمحلي، كما يتميز بتقديم العديد من المسابقات للزوار بشكل دوري للفوز بأحدث الأجهزة.

تميز الموقع بشعبيته العالمية أكثر من المحلية بسبب كون الموقع يستخدم اللغة الإنجليزية فقط حتى وقت قريب، حيث تمكن الموقع من اختبار العديد من الأجهزة أولًا وقبل جميع المواقع العالمية الأخرى، ليحصل على سمعة كبيرة لدرجة أن بعض المنتجات أصبحت تحمل شعار وتقييم الموقع.

أدى النمو المستمر للموقع إلى افتتاح المزيد من المواقع الأخرى مثل موقع مي غيمرز الذي يعتبر أحد أقدم وأضخم مواقع ألعاب الفيديو في الشرق الأوسط، وموقع مي موفيز المتخصص بأخبار السينما والأفلام العالمية.

وأطلقت الشبكة مؤخرًا نسخة عربية من موقع الألعاب مي غيمرز في 2010 وتلاها نسخة عربية أخرى من تي بريك لأخبار التكنولوجيا.




</doc>
<doc id="1107337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107337" title="يونكر">
يونكر

اليونْكَرْز أو اليونكر (بالإنجليزية: Junker) وهو لقب كان يطلق على الأقطاعيين الأثرياء في بروسيا (أبرز الولايات الألمانية قديما).

اليونكرز الأوائل كانوا من أحفاد الفرسان الذين استقروا في بروسيا في العصور الوسطى.

لقد احتكروا المناصب العسكرية والمدنية في عهد فريدريك الأكبر في القرن السابع عشر الميلادي وما بعده.


لقد حاول الليبراليون في جمهورية فايمار تقليص سلطات اليونكرز بعد الحرب العالمية الأولى (1914 م - 1918 م). إلا أن باول فون هيندنبورغ، الرئيس المنتخب عام 1925 م والذي ينتمي إلى اليونكرز قد مَنَعَ تقليص نفوذهم.

لقد قام اليونكرز بقلب النظام في الجمهورية الألمانية عام 1933 م بمساعدة النازيين.

بروسيا


</doc>
<doc id="1107362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107362" title="ضباط 8 أبريل">
ضباط 8 أبريل

ضباط 8 أبريل هم مجموعة من 21 ضابطًا في القوات المسلحة المصرية، شاركوا في تظاهرات جمعة ، هذه الجمعة التي عرفت باسم جمعة المحاكمة والتطهير. شعر هؤلاء الضباط بأن المجلس العسكري وخاصه المشير محمد حسين طنطاوي يتلاعب بمطالب الثورة، ويتعمد تصفيتها معنويًا وماديًا، فقرروا الانضمام إلى المتظاهرين في ميدان التحرير يوم 8 أبريل 2011.
ألقي القبض عليهم في فض عنيف لاعتصامهم مع أهالي الشهداء والألاف من الثوار وشارك في الهجوم قوات الشرطة العسكرية والمظلات وظهر معهم قوات الأمن المركزي لأول مرة منذ إختفاءهم يوم 28 يناير 2011 ، وحكم على 13 منهم بالسجن مدة 10 سنوات "خُففت بعد ذلك من عام إلى ثلاثة أعوام ولم يتم التصديق بعد على الأحكام حتى اللحظة"، والباقون في انتظار الحكم.


تتلخص مطالب الشعب المصري المؤيدة من قبل ضباط 8 أبريل في

تم القبض عليهم في فض اعتصام ميدان التحرير فجر يوم السبت 9 إبريل .

تضامنت الكثير من القوى الثورية والائتلاف العام للثورة والكيانات الثورية مع ضباط 8 إبريل وضباط 27 مايو واستمر أهالي ظباط 8 إبريل بالتظاهر مطالبين بإطلاق سراحهم والعفو الشامل عنهم لإنهم لم يرتكبوا أي جريمة وإنما فقط نزلوا لمسانده الثورة 
ونظمت حركة ضباط 8 إبريل وقفه كل يوم خميس أمام وزاره الدفاع مطالبين بالإفراج والعفو الشامل عنهم .
تنظم حركة ضباط 8 أبريل حمله لجمع توقيعات (حمله جمع المليون توقيع) للإفراج عن الضباط
بدء ضباط 8 أبريل إضرابهم المفتوح عن الطعام كوسيله مبدئيه للضغط لتنفيذ مطالبهم .
و ما قاموا به مخالف لقوانين الجيش المصري حيث يمنع التظاهر بملابس الجيش الرسمية و يمنع اي فرد يتواجد في الجيش المصري من ممارسة السياسة.



</doc>
<doc id="1107372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107372" title="بوجراش">
بوجراش

حدود قرية بوجراش، من الشمال: امیران، ومن الجنوب قرية عرمکي، ومن الغرب قرية نخل جمال، ومن جهة الشرق تنتهي بقرية نخل خلفان على بعد كيلومترات.

يبلغ عدد سكان هذه القرية حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، (100) نسمه من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي. يتكلمون العربية، يوجد بالقرية مسجد، ومدرسة، وعيادة صحية صغيرة، وبركتان لحفظ مياه الأمطار، يمتهنون بتربية المواشي والزراعة. كذلك بها أراضي خصبة لزراعة البر والشعير، والخيار، والبصل، والحبحب، والشمام.

 مصادر فارسية 



</doc>
<doc id="1107381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107381" title="يونغفراو">
يونغفراو

يونغفراو هو أحد جبال سلسلة جبال الألب البرنية ويقع في كانتون برن وكانتون فاليز في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 16 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع والذي يبلغ ارتفاعه 4158 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 687 متر، وكان أول صعود عليه في عام 1811.

يقع على مسافة تبعد حوالي 19 كم إلى الجنوب من منتجع أنترليكن.

كلمة يونغفراو تعني بالألمانية العذراء.

يُشَكِّل جزءًا من سلسلة جبال صخريّة دائريّة الشكل، تضم عدة مثالج تتحد لتُشَكِّل نهر أليتش الجليدي.

تنقل سكك حديدية كهربائية السياح إلى منطقة يونغفراو يوخ المنبسطة التي تقع ضمن هذه السلسلة، على ارتفاع 3,454م. والوصول إلى السكك الحديدية ممكن من منطقة لوتربرونن في الشرق ، أو منطقة جرندلوالد في الغرب.



</doc>
<doc id="1107392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107392" title="نظائر البيريليوم">
نظائر البيريليوم

للبيريليوم (Be) اثني عشر نظيراً، ولكن يعد النظير بيريليوم-9 Be هو النظير الوحيد المتوفر والمستقر من بينها، لذلك يعد عنصر البيريليوم عنصر أحادي النظير إضافة لكونه عنصر أحادي النويدة، لأن نظائره الأخرى لديها أعمار نصف قصيرة جداً أو أنها غير متوفرة مثل بيريليوم-10 Be. 

مما يميز عنصر البيريليوم أيضاً أنه العنصر أحادي النظير الوحيد الذي لديه عدد زوجي من البروتونات وعدد فردي من النيوترونات. 

من بين النظائر الإحدى عشر الأخرى للبيريليوم فإن أكثر النظائر استقراراً هي النظير بيريليوم-10 Be بعمر نصف 1.39 مليون سنة والنظير بيريليوم-7 Be بعمر نصف 53.22 يوم. كل النظائر الأخرى لديها أعمار نصف أقل من 13.85 ثانية، وأقلها النظير بيريليوم-6 Be بعمر نصف 5.03 زيبتو ثانية. 

على الرغم من أن تساوي عدد البروتونات والنيوترونات عادة ما يمنح استقرارية عند العناصر الخفيفة في الطبيعة، إلا أن النظير بيريليوم-8 Be يخالف هذه القاعدة، إذ أنه سرعان ما يخضع لاضمحلال ألفا بسبب الارتباط الوثيق في نواة النظير هيليوم-4 He. للنظير بيريليوم-8 Be عمر نصف مقداره 6.7(17) ثانية.

يعتقد أن النظير بيريليوم-9 Be قد تشكل في الكون أثناء الاصطناع النووي بعد الانفجار العظيم نتيجة تشظية الأشعة الكونية في الفترة بين الانفجار العظيم وتشكل المجموعة الشمسية. يعد النظيران بيريليوم-7 Be، والذي لديه عمر نصف 53 يوم، والنظير بيريليوم-10 Be من النويدات الكونية، لأنهما يتشكلان من تأثير الأشعة الكونية، ومن خلال تتبعهما في الجو يمكن معرفة دورة البقع الشمسية والنشاط الشمسي. كما أن اضمحلال النظير بيريليوم-7 Be في الشمس هو أحد مصادر النيوترينوات الشمسية التي كان من الممكن الكشف عنها باستخدام تجربة هومستاك. 

ينتج النظير المشعّ بيريليوم-10 في غلاف الأرض الجوّي عن طريق تشظية الأشعة الكونية للأكسجين. يميل البيريليوم للانحلال في مياه الأمطار المتشكّلة في طبقات الجو العليا وينزل معها إلى سطح الأرض، حيث يتجمّع في الطبقات السطحية للتربة. إنّ طول عمر النصف الإشعاعي لهذا النظير (1.36 مليون سنة)، يسمح له بالتواجد لفترة طويلة قبل اضمحلاله الإشعاعي إلى البورون-10. 

إنّ تحليل أثر النظير المشعّ بيريليوم-10 Be له أهميّة في مجال الجيولوجيا وعلم المناخ، ومن أحد هذه التطبيقات الهامّة الاستخدام في التأريخ الإشعاعي للصخور. كما تستخدم فحوص تركيز النظير Be نواتج اضمحلاله الإشعاعي لدراسة تكوّن التربة الغضارية وتعريتها، بالإضافة إلى تشكّل تربة اللاتيريت الصلصاليّة الحمراء. يبدي تركيز Be في الأرض علاقة مع نسبة الأشعّة الكونيّة الظاهرة في الأرض، والتي بدورها تكون متعلّقة بشدّة المغناطيسيّة الأرضيّة والنشاط الشمسي. إنّ تركيز البيريليوم-10 متناسب عكساً مع النشاط الشمسي، لأنّ ازدياد الرياح الشمسيّة خلال فترات النشاط الشمسي العالي يؤدّي إلى تناقص تدفّق الأشعّة الكونيّة التي تصل إلى كوكب الأرض. إنّ تحليل نسبة Be في العيّنات اللبّيّة الجليديّة يعطي دلالة على العلاقة بين النشاط الشمسي والاحترار العالمي على مدى آلاف السنين، وذلك لكون Be محتجزاً مع غازات الغلاف الجوّي المتبقيّة ضمن العيّنة. بما أنّ وجود النظير المشعّ Be يكون مفضّلاً في المسطّحات الضبوبيّة (إيروسول: مستعلقات صلبة وسائلة في الهواء)، فإنّ هناك تناسباً بين تركيز Be وهذه المستعلقات في الجوّ. يكون التركيز مرتفعاً في الأوقات الدافئة من السنة، ومنخفضاً في الأوقات الباردة. يتشكّل النظير Be أثناء الانفجارات النوويّة من تفاعل النيوترونات السريعة مع C في الهواء. يستخدم هذا الأمر كمؤشّر على حدوث أنشطة سابقة في مواقع اختبار الأسلحة النووية.


</doc>
<doc id="1107418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107418" title="تجانس نظام">
تجانس نظام

التجانس في الفيزياء والكيمياء (بالإنجليزية: Homogeneity) هو تساوي التكوين عبر نظام بأكمله ، وبالتالي تساوي نوع المحتويات أو تساوي الظواهر.

يستخدم تعبير التجانس على نظام فيزيائي أو مخلوط كيميائي ، كما يعبر عن صفة في الرياضيات وكذلك في تجانس المجتمع وغيرها. فكلها تعطى معنى تساوي أحد الصفات أو الخواص في نظام بأكمله.

عندما نخلط كمية أرز مع كمية من العدس ، ونقلبهما تقليبتين فلا يكون المخلوط متجانسا ، إذن أن عينة المخلوط من قاع الوعاء تختلف عن عينة المخلوط المأخوذة من السطح مثلا. أما بعد تكرار عملية تقليب مخلوط الأرز والعدس لمرات كثيرة ، تصبح كل عينة من النظام (المخلوط) مثل أختها.

ملحوظة: بانسبة ما المطروح يعب حجم العينة دورا كبيرا. إذا كانت العينة 300 سنتيمتر مكعب مثلا يمكن عند مقارنة العينات انها متجانسة ، أما إذا كانت العينة 1 سم مكعب فقط ، فلن تكون العينات متجانسة ، إذ نجد في إحدى العينات مثلا 20 حبة أرز و 18 حبة عدس ، وقد نجد في عينة أخرى 19 حبة أرز و 19 حبة عدس.

مثال أخر : ذوبان الملح في الماء. نظرا للذوبان الكامل للملح في الماء يكون المخلوط متجانسا. أما عند مصب الأنهار في البحر فلا تكون العينات المختلفة البعيدة عن بعضها متجانسة.

يعتبر الحصول على مواد أولية أو مواد وسطية متجانسة للصناعة من الضروريات ، مثل صناعة أشباه الموصات التي تستخدم كثيرا في الإلكترونيات والواسيب والهاتف المحمول ، ويحتاج إللى تقنيات علمية وتطبيقية وتبدأ باستخراج موادا نقية.

في الكيمياء تكون المواد المتجانسة إما موادا نقية أو مخلوطات متجانسة ونطق عليها اسم المحاليل. أنظر متجانس.

البيضة الصحيحة غير متجانسة ، ففيها الصفار معزولا عن البياض. ولكي نعمل "أومليت " متجانسا لا بد من ضرب البيض وخلط الصفار مع البياض جيدا. كما تقول سيدة البيت " لقد صنعت عجينة متجانسة لعمل الكيك ".

تكون كثافة المادة المتجانسة متساوية في جميع أجزائها. إذا افترضنا غاز مثلا موجود في وعاء كبير ، وحصرنا عند جزء منه كمية حجمها 
"V"
فإنها تحتوي على كمية الغاز مثل حجم مماثل "V" مأخوذ من جهة أخرى من الوعاء .
وإذا قسمنا كمية الغاز إلى نصفين متساويين ، فإن كل منهما يحتوي على نفس كمية الغاز التي يحويها الآخر. من ذلك ينتج :

"كمية الغاز للمواد المتجانسة عند تساوي الضغط ودرجة الحرارة تتناسب طرديا مع الحجم ، وبالعكس."
و يتناسب حجم مادة متجانسة تناسبا طرديا مع كمية المادة عند تساوي الضغط 
"p" وتساوي درجة الحرارة "T".

عندما تكون "T" == ثابتة و"p" == ثابت ينتج أن:

تنطبق هذه المعادلة على جميع المواد المتجانسة طالما بقيت درجة الحرارة والضغط ثابتين لا يتغيرا ، وتنطبق على الغاز المثالي وتنطبق أيضا على قانون الغازات المثالية. 
formula_2 حجم مولي
formula_3 تركيز.

كما تنطبق العلاقة التالية على المواد المتجانسة


تجانس الأبعاد في المعادلات الرياضية هو أن تحتوي على نفس الوحدات في طرفيها. ولكي تكون المعادلة صحيحة فيزيائيا فلا بد لها من أن تكون متجانسة ، لأن التعادل في المعادلة لا يمكن أن يتم بوحدات تختلف عن بعضها على طرفي المعادلة . ويمكن باختبار الوحدات معرفة عما إذا كانت المعادلة صحيحة فيزيائيا أم لا. فإذا كنا نحسب السرعة مثلا فلا بد من أن تكون الوحدات تحتوي على "الطول /الزمن" ، وإذا كنا نقوم بحساب الطاقة فلا بد وأن تكون الوحدات 
[كتلة ]•[مسافة]²/[الزمن]², أي مثلا جرام ]•[متر]²/[ثانية]² وهكذا.

وعلى سبيل المثال تنطبق المعادلة الآتية بأكمها ل الطاقة:

فإذا كانت :

"m" الكتلة ,

"v" و"c" سرعتين ,

"p" زخم الحركة,

"h" ثابت بلانك,

"λ" طول الموجة.

ومن جهة أخرى إذا كانت الوحدات على اليمين من المعادلة ليست 
[كتلة]•[مسافة]/[زمن], فإنها لا تكون صحيحة و لا تعبر عن الطاقة.

ولكن ليس معنى تجانس معادلة أن تكون صحيحة حيث لا بد أيضا لأن تكون اكميات فيها صحيحة وليست خاطئة. وعلى سبيل المثال ، فقد تكون المعادلة "E = m•v" صية أو غير صيحة عن طاقة جسيم كتلته "m" يتحرك بالسرعة "v" ، كما أننا لا نستيع أن نعرف عما إذا جزء المعادلة أعلاه "h•c"/λ يجب ضربه في 2π أم لا.

ويشكل تجانس المعادلة وسيلة قوية لمعرفة الوحدات المناسبة لمسألة معينة (أنظر تحليل المقاييس).



</doc>
<doc id="1107435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107435" title="فرانز تيشنر">
فرانز تيشنر

فرانز تيشنر (١٨٨٨-١٩٦٧م) هو مستشرق ألماني اهتم بالفتوة عند الصوفية.


</doc>
<doc id="1107439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107439" title="كارل هينرش بكر">
كارل هينرش بكر

كارل هينرش بكر (١٨٧٦ - ١٩٣٣ م) هو مستشرق ألماني وسياسي.
ولد بكر في أمستردام لأب مصرفي،درس في جامعات لوزان، هايدلبرغ وبرلين، وسافر إلى إسبانيا، السودان، اليونان، وتركيا قبل حصوله على الدكتوراه في عام 1899.


</doc>
<doc id="1107442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107442" title="هنريك صمويل نيبرج">
هنريك صمويل نيبرج

هنريك صمويل نيبرج ( ١٣٠٦ - ١٣٩٤ هـ / ١٨٨٩ - ١٩٧٤ م ) هو مستشرق سويدي.

من آثاره شر كتاب عن محيي الدين ابن عربي، وآخر عن المعتزلة.


</doc>
<doc id="1107446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107446" title="ياسة">
ياسة

ياسة (25 ديسمبر 1980 -)، ممثلة كويتية.

من مواليد منطقة شرق، وهي حاصلة على بكالوريوس تمثيل واخرج مسرحي من «المعهد العالي لفنون المسرحية» وحاصلة على بكالوريوس إدارة أعمال من جامعة القاهرة وحاصلة ايضًا على دبلوم في تكنولوجيا المعلومات، بدأت العمل الفني من خلال برنامج قرقيعان في عام 2003. وبعد حققت نجاح في التلفزيون على جانب الكوميدي وبدايتها الحقيقة كانت في مسلسل الأخ صالحة بعام 2007.


</doc>
<doc id="1107449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107449" title="لوي ماتيو لانجلس">
لوي ماتيو لانجلس

لوي ماتيو لانجلس (١٧٦٣ - ١٨٢٤ م) هو مستشرق فرنسي، عني خصوصاً بالرحلات في البلاد الإسلامية.


</doc>
<doc id="1107457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107457" title="كلية الحاسوب وتكنولوجيا المعلومات جامعة صنعاء">
كلية الحاسوب وتكنولوجيا المعلومات جامعة صنعاء

كلية الحاسوب وتكنولوجيا المعلومات:
كانت قبل ذلك مركز الحاسب الآلي عام 2004/2005م كنواة لكلية الحاسوب , ثم تم تغييره إلى كلية الحاسوب وتكنولوجيا المعلومات عام 2008/2007م مقرها صنعاء -الأمانة-في الحرم الجامعي الجديد. قبل هذا كان بكالوريوس الحاسوب يدرس في كلية العلوم قسم الحاسوب والذي تبقى منه الان قسم رياضيات حاسوب. مدة الدراسة فيها 4 سنوات, بها قرابة 150- 200 مقعدا, 80% حد أدنى ثانوية علمي ،كما يتوجب على الطالب دخول اختبار قبول أو اجراء مفاضلة. تتألف كلية الحاسوب وتكنولوجيا المعلومات من تخصصين رئيسيين هما:


وهناك خطه أستراتيجيه في عام 2014 سيتم فتح قسم لإكمال دراسات الماجستير في تخصصات الحاسوبيه.

الله يوفقك يا توفيق ويجعلهم يقبلوك في جامعة صنعاء في كلية الحاسوب ... آمين .


</doc>
<doc id="1107463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107463" title="كأس العالم للأندية لكرة القدم 2013">
كأس العالم للأندية لكرة القدم 2013

كأس العالم للأندية 2013، هي النسخة العاشرة من بطولة كأس العالم للأندية المقدمة من تويوتا لأسباب الرعاية،و التي نظمها الاتحاد الدولي لكرة القدم،أقيمت في الفترة من 11 إلى 21 ديسمبر 2013، في المغرب، في مدينتي مراكش وأكادير. وهي أول نسخة للمسابقة تجرى في دولة أفريقية.

حضر في هذه بطولة أبطال القارات الستة، بالإضافة إلى الفائز بالدوري الوطني للبلد المنظم،حيث بات بايرن ميونيخ رابع فريق يتأهل للمشاركة في كأس العالم للأندية وهو أول فريق من ألمانيا يشارك في كأس العالم للأندية. وانضم إلى الفريق البافاري كل من نادي أوكلاند سيتي الفائز بدوري أبطال أوقيانوسيا ، أف سي مونتيري ممثل الكونكاكاف ، و نادي الرجاء البيضاوي ممثل المغرب الدولة المضيفة حيث يشارك الرجاء البيضاوي في هذه البطولة للمرة الثانية في تاريخه،بلإضافة إلى أتليتيكو مينيرو الفائز بكأس ليبرتادوريس ، ونادي غوانغجو إفرغراند ممثل القارة الصفراء والفائز بدوري أبطال آسيا، والأهلي مصري الفائز في دوري أبطال أفريقيا.

أقيمت المباراة الإفتتاحية بين الرجاء البيضاويvsأوكلاند أف سي على ملعب أغادير الكبير حيث إنتهت 1-2 لصالح الرجاء البيضاوي، في حين أقيمت المباراة النهائية في مراكش في 21 ديسمبر/كانون الأول حيث توج الفريق البافاري لأول مرة بالكأس بعد فوزه على الرجاء البيضاوي بنتيجة 2-0.

في سنة 2011، أعلن الاتحاد الدولي لكرة القدم عن نية أربع دول في الترشح لإستضافة بطولتي 2013 و2014: 

كان الملف المغربي الوحيد المقدم للفيفا في شتنبر 2011، وقامت اللجنة التنفيذية بالاتحاد الدولي لكرة القدم بترسيم الاختيار النهائي للمغرب في ديسمبر 2011. ليكون بذلك أول دولة أفريقية تحتضن المسابقة، وثاني دولة عربية، بعد الإمارات التي احتضنت نسختي 2011 و2012.

أجريت مقابلات الدورة الثماني في مدينتي مراكش وأكادير، بمعدل أربع مقابلات في كل مدينة.

تم الإعلان عن الشعار الرسمي للدورة في الدار البيضاء في 2 شتنبر 2013، وهو مستوحى من فسيفساء الزليج المغربي.

تكونت قائمة كل فريق مشارك من 23 لاعبا (ضمنهم ثلاثة حراس مرمى). في المجموع، كانت 31 دولة ممثلة ضمن القوائم السبع.
الحكام الذين عينوا لإدارة المباريات هم:

لثاني مرة في تاريخ المسابقة (بعد دورة اليابان)، ولثالث مرة (بعد كأس القارات 2013) اعتمدت تقنية خط المرمى للحسم في الأهداف الخلافية، التي يكون خلالها العبور الكامل للكرة لخط المرمى مشكوكا فيه. الشركة التي كلفت باستغلال هذه التقنية هي المقاولة الألمانية كول "كونترول" "GoalControl GmbH".

بعد إختبار ناجح خلال كأس العالم تحت 20 سنة لكرة القدم 2013 وكأس العالم تحت 17 سنة لكرة القدم 2013، استخدم الرذاذ المتلاشي من قبل حكام البطولة لتحديد مكان وقوف حائط الدفاع قبل تسديد الضربات الحرة. البخاخ المعتمد من طرف الفيفا هو من ابتكار المقاولة الأرجنتينية "9.15 Fair Play Limit".

أجريت مباريات الدورة وفق نظام إقصائي بأوقات إضافية وركلات ترجيحية، في حالة انتهاء الأوقات الأصلية بالتعادل. تستثنى مباريتا الترتيب للصفين الخامس والثالث من اللجوء للوقت الإضافي، حيث ستحسمان مباشرة بركلات الترجيح في حالة التعادل. أجريت قرعة المسابقة في 9 أكتوبر 2013 في فندق المامونية بمراكش وأسفرت على النظام التالي:



</doc>
<doc id="1107469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107469" title="روبرت ربلي">
روبرت ربلي

روبرت ريبلي هو رسام كاريكاتير أمريكي قضى حياته باحثاً عن الأخبار الغريبة - وهو أول من أطلق العنوان الشهير "صدق أو لا تصدق" -. وفي حين نعته البعض بأكبر كذاب على وجه الأرض اعتبره معجبوه موسوعة غرائب متحركة.. ولد في عام 1893 وعمل رساما لدى ثلاث من كبريات الصحف إلا انه طرد من الصحافة أكثر من مرة فاحترف لعبة البيسبول ثم كسرت يده فانصرف إلى وضع الرسوم للصحف الرياضية.. وفي احدى ليالى عام 1918 جلس ريبلي في مكتبه يبحث عن فكرة يرسمها، ومرت ساعات بدون أن يجد الموضوع المناسب، ولما يئس رسم حادثة رياضية غريبة اطلق عليه اسم "صدق أو لا تصدق". ثم راقت له الفكرة فتعاقد مع الصحف على تزويدها أسبوعيا برسم رياضي غريب مرفق به تعليق بسيط. واستمر نجاح ريبلي بهذه المهنة لعشر سنوات حتى ملت الصحف هذه التجربة رغم نجاحها الواسع.

كاد ريبلي يفقد مورد رزقه حتى رسم عام 1928 تعليقا أدهش ملايين القراء وأقام عليه الدنيا ولم يقعدها؛ فقد ادعى ان لندبرغ "ويعد بطلاً أمريكياً" لم يكن أول من عبر المحيط الأطلسي كما يعتقد الجميع - بل الشخص السابع والستين في ذلك الإنجاز، وفورا طالبه النقاد بسحب "كذبته الوقحة" إلا انه أثبت صدق دعواه بقوله ان الطيارين البريطانيين "براون" و"الكوك" عبرا المحيط الأطلسي قبل لندبرغ بسنوات. كما عبر المحيط الأطلسي إلى أمريكا واحد وثلاثون شخصاً على متن المنطاد البريطاني "ر - 34" القادم من اسكتلندا، وبعد ذلك حمل المنطاد الألماني "زبلن - 3" أربعة وثلاثين شخصا إلى أمريكا.. وبهذا يكون ترتيب لندبرغ السابع والستين في عبور المحيط الأطلسي - وليس الأول كما يحب الأمريكان أن يسمعوا!!.

بعد هذه الحادثة "تخصص" روبرت ريبلي بالبحث عن الأخبار الغريبة وعضدها بالرسوم الايضاحية وبيعها للصحف تحت عنوان صدق أو لا تصدق. وسرعان ما لاقت أفكاره نجاحا خرافيا داخل أمريكا وخارجها. ثم أصبح لريبلي مراسلون في جميع أنحاء العالم يزودونه بالغريب والنادر من الأخبار. وكان لريبلي معجبون في كافة أنحاء العالم، وكانوا يكتبون له عما يصادفونه من غرائب. كما كان له مناوئون يعتبرونه دجالا كبيرا؛ وكانت تصله رسائل لا تحمل على مظاريفها أي عنوان غير عبارة "إلى أكبر كذاب في العالم".. وكان البريد يحولها فورا إلى مكتب ريبلي!! وكان ريبلي هو الوحيد في العالم - صدق أو لا تصدق - الذي تصله مليون رسالة في العام. وفي أحد الأعوام أحصى مكتب البريد ثلاثة ملايين رسالة حولت إلى ريبلي؛ أي أكثر من 8000 رسالة في اليوم!!. اليوم، أصبح معروفاً ان الجرائد في 38 دولة تنشر ب "17 لغة" زاوية "صدق أو لا تصدق" التي قد تجد فيها غرائب من قبيل: صدق أو لا تصدق ان الشاعر الفرنسي لروان بوميل أثناء سجنه في الباستيل كتب 700 قصيدة بواسطة إبرة، حفر بها الكلمات على صفائح من التنك،.. وصدق أو لا تصدق أن البومة هي الحيوان الوحيد الذي ينظر في وقت واحد باتجاهين مختلفين.. وان كلية وولسي في إنجلترا شيدت من بقايا قناديل البحر.. وان المحامي لويس برنار ترافع لمدة 120 ساعة بانتظار وصول عفو ملكي لموكله المحكوم عليه بالإعدام.. وأن الملك لويس الرابع عشر لم يستحم طوال حياته.. وأن البصل كان يقدم كحلوى على موائد الرومان.. وانه يمكن رمي كرة الجلة باتجاه الغرب لمسافة أطول من الشرق بسبب دوران الأرض.. وأخيراً ان بحيرة أثرسلين في ألمانيا اختفت عام 1870 وعادت للظهور بعد 66 سنة!! 
هذا هو ريبلي الذي انشأ أكبر مؤسسة للغرائب ولكنه - صدق أو لا تصدق - لم يدخلها طوال حياته غير ثلاث مرات!!
توفي بسبب سكته قلبيه في 27 مايو 1949 م.كس


</doc>
<doc id="1107470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107470" title="القوات الجوية الإماراتية">
القوات الجوية الإماراتية

سلاح الجو الإمارات العربية المتحدة (UAEAF) هي القوة الجوية لدولة الإمارات العربية المتحدة. تأسست سابقتها في عام 1968، عندما كانت دولة الإمارات لا تزال تحت الحكم البريطاني. منذ ذلك الحين، خضعت لعملية إعادة التنظيم المستمر والتوسع سواء من حيث القدرة وأعداد الطائرات. حاليا، ويعمل بها حوالي 4،000 أفراد، ولديها ما يقرب من 368 طائرة من الطائرات ذات الأجنحة الثابتة والدوارة.

بدأ تاريخ دولة الإمارات العربية المتحدة في عام 1968، عندما تم تشكيل سلاح جو جيش أبوظبي تحت الحكم البريطاني. بعد أن أصبحت القوات الجوية وأجهزة الإنذار في عام 1972، وأكد الاستثمارية الكبرى توسعا من حيث القدرات والجودة وكمية من الطائرات. وقدم التدريب والتعليم من قبل القوات الجوية الباكستانية. الحفاظ على الجار إمارة دبي المكون الجوي الخاصة بها، وقوة الدفاع جناح دبي الجوي، حتى عام 1999، عندما تم دمج اثنين بفعالية لتصبح ما هي الآن القوة الجوية العربية الإمارات المتحدة. على الرغم من أن التكامل بين القوتين مستقلة كانت كاملة، وعلى درجة صغيرة من الحكم الذاتي موجود على مستوى القيادة التنفيذية، مع القيادة الجوية الغربية التي مقرها في أبوظبي والقيادة الجوية المركزية في دبي.

منذ 1980، أدى مزيج من عدم الاستقرار في المنطقة وارتفاع أسعار النفط في التحديث الطموحة للقوات الجوية الإماراتية، بهدف تحقيق مستوى من القدرة على مطابقة أعلى معايير حلف شمال الأطلسي.

تتكون القوات الجوية الإماراتية من حوالي 4،000 فرد.

في 1970 و 80، وأوعز إلى القوات الجوية الإماراتية من قبل الطيارين في سلاح الجو الباكستاني على داسو ميراج إيييس، العمود الفقري للقوات الجوية الإماراتية في ذلك الوقت. حتى اليوم، فإن العديد من الموظفين السابقين وضباط القوات الجوية الباكستانية والفنيين. معظم المدربين تحلق على العين هي من باكستان، وتدريب الطيارين باستخدام GROB G 115، بيلاتوس PC-7، إرماتشي إم بي-339، وشركة بي ايه اي هوك 63 طائرة. وهناك عدد قليل من ضباط السرب رقم 12 (هوك 102) في قاعدة المنهاد الجوية، هي أيضا من القوات الجوية الباكستانية. بعض هؤلاء الضباط هم على انتداب (الخدمة الفعلية)، ولكن معظمها على عقود مدنية مع المقر الرئيسي للقوات الجوية في أبوظبي. ضباط من جنسيات أخرى عديدة قمنا بتدريب الطيارين أيضا الإمارات العربية المتحدة، من بينها الباكستانيين والمغاربة والكنديين والأردنيين، وجنوب أفريقيا.

وقد بدأ تدريب النساء كطيارين. وتألفت أول دفعة من المهندسين اعطى موافقته على التدريب على الطيران. حتى الآن، فقد أصبحت المرأة فقط ثلاثة طياري المقاتلات الفعلية واحد طيار النقل. وترتكز امرأة رائدة بسبب طرد من رحلة تدريبية في هوك 63. المدربون في قاعدة الظفرة الجوية هي الآن أساسا من الولايات المتحدة، كما تقاعد القوات الجوية الإماراتية ميراج إيييس لصالح F-16S.

حاليا هناك خمسة قواعد جوية رئيسية تشغيلية والانقسام بين الغرب والقيادة الجوية الوسطى. لديه قيادة العمليات الخاصة الجوية الخاصة وتدير مجموعة واسعة من المروحيات.

تطبيق المرشحين كلية خليفة بن زايد الجوية، والذي تقع في مطار العين الدولي في العين. لأول مرة تذهب من خلال جدول زمني صارم للأكاديميين (المستوى الأساسي: العلوم العسكرية)، واللياقة البدنية وتدريب الضباط. أولئك الذين يتم اختيارهم كما طالبا ثم تبدأ المرحلة الثانية من الأكاديميين: علوم الطيران (الطيران العلوم). الطلاب الذين يجتازون فترة تقييم المرحلة الثانية يتم تعيين طلاب الطيران وبدء التدريب على الطيران. الكاديت أول طائرة تحصل على الطيران هو قروب جي 115 تي إيه. أولئك الذين التأهل ثم انتقل إلى رفع بيلاتوس بي سي-7. على هذه الطائرة، فهي تعلم أساسيات الطيران والتقنيات والإجراءات الإقلاع والهبوط تليها قليلا من الأكروبات. بعد دورة الطائر الابتدائية ودورة الطيران الأساسية، تجريب هوك 63 تصنف الخريجين وتعيين وفقا لذلك إلى واحد من ثلاثة خيارات: الدورة المتقدمة في إضراب قاعدة المنهاد الجوية على طائرات هوك 102 وطائرات النقل، وطائرات الهليكوبتر. في قاعدة المنهاد الجوية، الطيارين المقاتلين جديدة تعلم بسيطة المناورات، اسقاط القنابل وتعلم الطيران عبر البلاد إلى بلد مجاور، عادة البحرين أو الكويت. عند الانتهاء من الدورة سترايك المتقدم، ويتم اختيار ضباط إما إف-16 (بلوك 60) داسو ميراج أو 2000-9، سواء في قاعدة الظفرة الجوية. ويتم اختيار عدد قليل من الطيارين لتعلم الطيران في إف-16 مع القوة الجوية للولايات المتحدة في 162d مقاتلة جناح في توكسون، أريزونا.

عام 2007، شهد التتويج الأكبر لبرامج مشتريات القوات الجوية الإماراتية والتي كانت اكبر من أي وقت مضى، مع التسليم النهائي ل 80 مقاتلة F-16E.2FF Block 60 "صقور الصحراء" وترقية حوالي 60 ميراج 2000-9، لا عطاءه قدرة مقاتلة متعددة المهام. وتمثل هذه الصفقتين ما مجموعة حوالي 10 مليارات دولار، مع مبالغ إضافية تنفق على البنية التحتية والخدمات اللوجستية. وعقدا مع شركة لوكهيد مارتن بمبلغ 6.4 مليار دولار لتوريد ودعم 80 إف-16. مارس 2000، تم التوقيع على اتفاق بقيمة 3.4 بليون دولار لشراء 30 ميراج 2000-9 جديدة وتعديل وتحديث لعدد 33 مقاتلة أخرى كانت الإمارات العربية المتحدة اشترتها في عام 1998 مع مجموعة من القذائف والصواريخ أشتملت على: 160 إيه جي إم-88 هارم، وأكثر من 1،000 إيه جي إم-65 مافريك، وحوالي 500 إيه آي إم-120 أمرام، و270 صاروخ إيه.آي.إم-9 سايد وايندر و 52 صاروخ بوينغ هاربون إيه جي إم-84.

بعد منافسة بين طائرات بي أيه إي هوك وتي-50 العقاب الذهبي وإلينيا إرماتشي إم-346 ماستر، أعلنت القوات الجوية الإماراتية اقتناء 48 بي أيه إي هوك وهي طائراة تدريب وهجوم خفيف، ووصلت أول شحنة في عام 2012. أنواع التدريب الأخرى التي يعتقد أن تكون بالقرب استبدال هي 30 بيلاتوس بي سي-7 وخمسة إرماتشي إم بي-339 تعمل مع الأكاديمية الجوية في العين.

تعمل لدى القوات الجوية الإماراتية 20 طائرات هليكوبتر من طراز أي إيه آر 330 بوما منذ أواخر عقد 1970. تم مؤخرا ترقيتها إلى معيار IAR-330SM بواسطة (IAR Ghimbav) في رومانيا بالتعاون مع يوروكوبتر هذه الطائرات، مع عشر طائرات أخرى كانت تستخدم من قبل القوة الجوية لجنوب أفريقيا السابق، سوف يتم إعادة تطويرها أس إيه 330 بوما، ومن المتوقع أن تظل في الخدمة لمدة 15 سنة قادمة على الأقل. على الرغم من أن لا بديل لأسطول بوما هو مطلوب في المستقبل القريب، وسوف تستكمل القوة بنسبة 26 يو إتش-60، مع 390 صواريخ إيه جي إم-114 إن هيلفاير الثاني. 30 إيه إتش-64 إيه أباتشي، كذلك تم تحديث مروحيات "اباتشي 64 إيه"، إلى "إيه إتش-64 دي" القياسية لونغ بو، واثنتي عشرة يوروكوبتر إيه إس 550 فنك تم الحصول عليها مؤخرا للاستخدام القوات الخاصة.

قاعدة الظفرة الجوية، هي أهم مرفق للقوات الجوية الإماراتية، مع ما يقرب من أسطول الطائرات المقاتلة بأكمله الموجود هناك. ومع ذلك، من أجل منع كافة أصول الدفاع الجوي والضربة التي تقع في قاعدة واحدة، وقد تم بناء منشأة جديدة بالكامل في عمق صحراء أبو ظبي بتكلفة 1 مليار دولار..

اعتبارا من عام 2008، وهيكل القوة الجوية العربية الإمارات المتحدة هي كما يلي:







</doc>
<doc id="1107471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107471" title="قالون">
قالون

قالون هو عيسى بن مينا بن وردان بن عبد الصمد بن عمر بن عبد الله الزرقى مولى بنى زهرة، ويكنى " أبا موسى " ويلقب بقالون، وهو قارئ المدينة ونحويها . يقال إنه ربيب نافع ـ ابن زوجته ـ وقد لازم نافعاً كثيراً، وهو الذي لقبه بقالون، لجودة قراءته، فإن قالون بلغة الرومية جيد، وكان جد جده عبد الله من سبى الروم في عهد الخليفة الثاني عمر بن الخطاب، فقدم به من أسره إلى عمر بالمدينة، وباعه فاشتراه بعض الأنصار، فهو مولى محمد بن فيروز من الأنصار.

ـ ولد قالون سنة عشرين ومائة في أيام هشام بن عبد الملك، وقرأ على نافع سنة خمسين ومائة في أيام المنصور. قال : قرأت على نافع قراءته غير مرة ، قيل له : كم قرأت على نافع ؟ قال مالا أحصيه كثرة إلا أني جالسته بعد الفراغ عشرين سنة وقال : قال لي نافع : كم تقرأ علىَّ، اجلس إلى اصطوانة حتى أرسل لك من يقرأ عليك .

ـ وروى القراءة عنه أناس كثيرون، سردهم واحداً واحداً الإمام ابن الجزرى في طبقات القراء .

ـ قال أبو محمد البغدادي : كان قالون أصم شديد الصمم لا يسمع البوق .
فإذا قرئ عليه القرآن سمعه ، وكان يقرئ القراء ، ويفهم خطأهم ولحنهم بالشقة ويردهم إلى الصواب .

ـ توفي سنة عشرين ومائتين في عهد الخليفة المأمون [النجوم الزاهرة (2/235) الأعلام للزركلى (5/297) وترتيب هؤلاء الأئمة على هذا النسق إنما هو اتباع لبعض علماء القراءات كالإمام الشاطبي ، ولعل وهذا الترتيب كان على حسب البلاد التي كانوا فيها فبدؤا بنافع لأنه كان قارئ المدينة وهي العاصمة ، ثم مكة وهكذا].



</doc>
<doc id="1107485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107485" title="نغت مشرقي">
نغت مشرقي

النغت المشرقي نوع نباتي شجري يتبع جنس النغت من الفصيلة القضبانية في رتبة البلوطيات من ثنائيات الفلقة من النباتات المزهرة.

موطنه جبال غرب المشرق العربي وجزيرة قبرص وجنوب تركيا. ينتشر في المناطق الرطبة في الأقطار الشامية الأربعة. موطنها بلاد الشام وتركيا والبلقان وإيطاليا.

النبات شجري. البراعم حرشفية ذات عنق في غالب الأحيان، الأوراق بسيطة ذات عنق متساقطة متبادلة منشارية أو مسننة ونادرا كاملة الإزهار وحيدة الجنس بشكل نورات زهرية أحادية المسكن وتظهر الأزهار قبل الأوراق. الثمار متعددة الوجوه منضغطة لها جناح، مجتمعة بشكل مخروط بيضي الشكل قصير وله حراشف خشبية سميكة ودائمة تحمل كل حرشفة في قاعدتها من الداخل ثمرتين، تنضج الثمار خلال سنة واحدة.


</doc>
<doc id="1107513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107513" title="فيستيروس">
فيستيروس

فيستيروس (باللغة السويدية: Västerås) هي مدينة في وسط السويد , تقع على ضفاف بحيرة مالارين في إقليم فاستمانلاند تبعد حوالي 100 كيلومتر عن العاصمة ستوكهولم ,يقطنها حوالي 110,877 نسمة حسب إحصائيات 2010 
فيستيروس هي مقر بلدية فيستيروس ومركز إقليم فاستمانلاند

مناخ المدينة مناخ قاري رطب باردة شتاءً دافئة صيفاً
الصيف هادئ ومتقلب بين مشمس وغائم ودرجات الحرارة تتفاوت بين 22° و 25° مئوية وأحيانا تصل إلى 30° مئوية
الشتاء بارد عادةً ,تهطل الثلوج وتغطي الأرض لعدة شهور مع درجات حرارة حوالي 5° مئوية متوقعة


</doc>
<doc id="1107523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107523" title="جادني">
جادني

حدود قرية جادني، من الشمال: قرية سه کنار، ومن الجنوب قرية بندر جارك، ومن الغرب قرية نخیلوه، ومن جهة الشرق تنتهي بقرية دهنو مراغ.

يبلغ عدد سكان هذه القرية حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، (89) نسمه من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي. سكان هذه القرية من الأصول العربية ويتكلمون اللغتي العربية والفارسية، لهم عدة مساجد، ومدرسة، وعيادة صحية صغيرة، وبركتان لحفظ مياه الأمطار ، وميناء بحري صغير. يقوم السكان بالتجارة وصيد الأسماك والزراعة، وتربية المواشي والأغنام.

 مصادر فارسية 



</doc>
<doc id="1107527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107527" title="برو إفولوشن سوكر 2012">
برو إفولوشن سوكر 2012

برو إفلوشن سوكر 2012 (اختصاراً لـ بيس 2012 والمعروف رسمياً باسم ورلد سوكر : وينجج ألفن 2012 في آسيا) هو الإصدار الحادي عشر من سلسلة برو إفلوشن سوكر التي تطورها وتنشرها شركة كونامي بمساعدة إنتاج من فريق بلو سكاي، وسيتم استبدال لاعب نادي برشلونة ليونيل ميسي الذي كان يظهر على غلاف ألعاب هذه السلسلة منذ برو إفلوشن سوكر 2009 بلاعب نادي ريال مدريد كريستيانو رونالدو، في حين سيظهر اللاعب شينجي كاغاوا في النسخة اليابانية.

مثل الإصدارات السابقة من اللعبة، سوف يكون ذلك مرخص حصريا من قبل الاتحاد الأوروبي لكرة القدم لاحتواء مسابقات دوري أبطال أوروبا، دوري أوروبا وكأس السوبر مع الحصول أيضا على ترخيص من اتحاد أمريكا الجنوبية لميزة كوبا سانتاندير ليبرتادوريس. الحكام الذين يديرون مباريات دوري أبطال أوروبا، دوري أوروبا، وكأس السوبر سيرتدون الزي الرسمي لدوري أبطال أوروبا، والتي تعتبر الأولى من نوعها في السلسلة.

أعلنت شركة كونامي يوم 28 يوليو 2011 بأن "برو إفولوشن سوكر 2012" ستصدر على أجهزة بلاي ستيشن 3، إكس بوكس 360 ومايكروسوفت ويندوز في يوم 14 أكتوبر 2011 في أوروبا. تاريخ اصدار المزيد من الصيغ في المناطق أخرى لم يتم بعد الإعلان عنها. سوف تكون اللعبة باللغة العربية بالقوائم فقط وياتي هذا التعريب بعد تعريب فيفا 12.
طريقة اللعب وواجهة اللعب لم تختلف كثيرا عن نسخة عام 2011 لكن هناك تغييرات من حيث الذكاء الصناعي والسرعة والجرافيكس والفزياء الحركي للاعبين
من بين هذه الميزات الجديدة هي التحكم بالاعب الزميل في الفريق مثلا عندما تاخذ ضربة حرة سوف تتحكم بالاعب المتواجد في المقدمة لتعطيه توزيعة أو كرة بينية عندما تكون مستعد وهذا الامر ينطبق على الرميات الحرة وضربات الركنية وضربات التماس من ناحية الفزياء أصبح الاعب أكثر مرونة وتفاعلية عكس نسخة 2010 وسبيه بالواقع لحد ما 

من ناحية الجرافيكس تم إضافة اشياء في اللعبة على سبيل المثال تغيير شكل الشباك المتراخي إلى الشكل العصري وإضافة مدربين إلى ارضية الميدان في وقت اللعب وتغيير شكل الجماهير الكرتوني إلى شكل ثلاثي اللابعاد واشياء أخرى 
على عكس تكرار النسخ الثلاثة السابقة من سلسلة بيس، سيكون الدوري الإسباني الآن مرخص بالكامل.


الدوريات التالية مرخصة جزئيا.






</doc>
<doc id="1107529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107529" title="مينا الثاني (بابا الإسكندرية)">
مينا الثاني (بابا الإسكندرية)

مينا الثاني، بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية للأقباط الأرثوذكس رقم 61، أصله من قرية صندلا التابعة لمركز كفر الشيخ. وأقام بطريركاً 17 سنة و11 شهراً وستة أيام، في الفترة من 9 يوليو 956 م حتى 13 نوفمبر 974 م، وتوفي. وخلا الكرسي بعده لمدة شهراً واحداً و20 يوماً.



</doc>
<doc id="1107541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107541" title="درجة حرية (فيزياء)">
درجة حرية (فيزياء)

درجة الحرية (بالإنجليزية: Degree of freedom) في الفيزياء والكيمياء هي صفة فيزيائية تستخدم في وصف حالة نظام فيزيائي. ومجموعة الصفات التي تصف بأجملها نظام فيزياي تسمى فضاء طوري. من الخواص الفيزيائية للغازات التي تعتمد على درجات حرية جزيئاته نجد : حرارته النوعية و معامل الانضغاط. ومعرفة درجات الحرية لغاز مهمة حيث منها يمكننا معرفة الطاقة الكامنة في جزيئات الغاز - وهي طاقة لا نستطيع عادة الاستفادة منها - وطاقاته الأخرى التي يمكن الاستفادة منها ؛ فمثلا تهمنا درجات حرية جزيئات بخار الماء إذ لبخار الماء في حياتنا المعاصرة دورا كبيرا في توليد الطاقة الكهربائية .

جزيئات غاز مكونة من ذرتين مثل الأكسجين ، عندما نقوم بدراسة حركتها العشواية في الغاز نجد أن جزيء الأكسجين يمكن أن يتحرك في اتجاه المحور السيني كما يمكنه الحركة في الاتجاه الصادي ويمكنه أن يتحرك في الاتجاه العيني (باعتبار إحداثيات الموضع :س، ص، ع). ونحن نصف حركة جزيئات الأكسجين في الغاز عندئذ بأن لها "3 درجات حرية" ، ذلك بشأن "الحركة الانتقالية " للجزيئات . فإذا كان جزيء الأكسجين يدور حول نفسه فتلك تكون أيضا درجة من درجات الحرية لجزيء الأكسجين وهو يمارس الدوران عن طريق امتصاص طاقة من الخارج . وبتمعن دراسة حركة جزيء الأكسجين الدورانية ، نجد أن له 2 درجة حرية دورانية حول محورين عموديين على الرابطة بين ذرتي الأكسجين المكونتان الجزيئ. بذلك نستطيع القول بأن جزيئ الأكسجين في الغاز له 5 درجات حرية ، منها 3 انتقالية و 2 دورانية .(دوران 
جزيئ الأكسجين وهو ثنائي الذرات لا يمكنه الدوران حول محوره الثالث وهو الرابط بين الذرتين [أنظر الشكل أسفله].

في الميكانيكا يمكن لجسم الحركة في ثلاثة محاور للمكان x , y , z . بذلك يحتوي زخم الحركة على ثلاثة مركبات للحركة (أجزاء) وهي تسمى " درجات حرية". فإذا تكوّن نظام (مثل غاز) من عدد "N" من الجزيئات المستقلة يكون للنظام 3"N" من درجات الحرية.
وفي الميكانيكا الإحصائية تشكل درجة حرية قيمة غير متجهه تصف الحالة الصغرية microstate للنظام فهي مثلا تحدد الحرارة النوعية لغاز . وتختلف درجات حرية الغازات باختلاف تركيبها ومكوناتها ، فمثلا الغازات المثالية هي التي تكون منفردة الذرات ، مثل غاز الهيليوم و النيون و غاز الأرجون (عنصر) فيكون لكل ذرة منها 3 درجات لحرية الحركة ، وهي حرية حركة انتقالية في الاتجاهات x , y , z . تمثل إحداثيات جميع الحالات الصغرية للنظام بنقطة في الفضاء الطوري phase space. وما رأينا أعلاه في حالة جزيء الأكسجين أو النيتروجين أو الهيدروجين حيث يتكون الجزيء منها من ذرتين مرتبطتين بعضهما البعض . ورأينا أن الجزيء الثنائي الذرات له 5 درجات حرية : منها 3 درجات لحرية الحركة الانتقالية ، و درجتي حرية للحركة الدورانية للجزيء حول محور عمودي على الرابطة بين الذرتين . 

ويمكن اعتبار أي خاصية مستقلة لا تعتمد على متغير آخر في النظام بأنها "درجة حرية ".

يتكون الفراغ أو الفضاء من ثلاثة محاور، ونفترض تحرك جسيمات كرية فيه . فهي تستطيع التحرك موازية للمحور الأفقي أو المحور الرأسي أو المحور العمودي على الصفحة ، ويكون لها 3 درجات حرية. أما غاز تتكون جزيئاته من ذرتين فيكون لها 6 درجات حرية، ونحسبها كالآتي: 3 درجات حرية انتقالية + 2 درجة حرية دورانية + 1 درجة حرية اهتزازية. (الحركة الاهتزازية تكون عبر الرابطة بين الذرتين حيث تتمدد الرابطة وتنكمش).

يمكن لمركز ثقل الجزيء الثنائي الذرات (مثل الهيدروجين) الحركة الانتقالية موازيا للمحور الأفقي أو المحور الرأسي أو المحور العمودي على الصفحة، فيكون له 3 درجات حرية انتقالية. بالإضافة لذلك توجد للجزيئ طريقة واحدة للاهتزاز (عبر الرابطة) و 2 درجة حرية دورانية حيث يتم دوران الجزيء حول محورين عمودين على الرابطة بين ذرتيه . ولا يحتسب الدوران حول الرابطة H-H فهي تهمل . ينتج عن ذلك أن الجزيء الثنائي الذرات له : 

من درجات الحرية.

وبالنسبة لجزيئ مكون من 
"N > 2" من الذرات فيمكننا أخذ الثلاثة إمكانيات للدوران في الاعتبار (3 درجات حرية دورانية)، وينتج :

وهذا يعني أن جزيءا مكونا من عدد "N" من الذرات له 3N - 6 حركات اهتزازية عندما تكون "N" أكبر من 2.

وعلى عكس نظرية الكلاسيكية التي تأخذ اهتزاز الجزيء في الاعتبار أيضا عند درجة حرارة الغرفة ، فقد اتضح أن الحركة الاهتزازية للجزيئات يمكن اهمالها لصغر مشاركتها في السعة الحرارية للمادة. ويرجع ذلك إلى أن درجات الحرية المتعلقة بالاهتزاز تكون "خامدة" لأن درجة حرارة الغرفة لا تكفي لإعطاء الحركة الاهتزازية (الطاقة "kT") الازمة للاهتزاز.

يعطي الجدول أسفله درجات الحرية مع عدم احتساب درجات الحرية المتعلقة بالأهتزاز نظرا لصغر ما تضيفة إلى الطاقة الكلية للنظام وبالتالي إلى ما تضيفه إلى الحرارة النوعية للمادة . ولكن لا يمكن إهمالها عند درجات الحرارة العالية جدا . 



</doc>
<doc id="1107554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107554" title="إبرام (بابا الإسكندرية)">
إبرام (بابا الإسكندرية)

إبرام الأول المعروف بـ ابن زرعة، بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية للأقباط الأرثوذكس رقم 62، أصله سرياني. وأقام بطريركاً 3 سنوات و11 شهر، في الفترة من 3 يناير 975 م حتى 3 ديسمبر 978 م، وتوفي. وخلا الكرسي بعده لمدة 3 أشهر و25 يوماً.



</doc>
<doc id="1107564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107564" title="فيلوثاؤس (بابا الإسكندرية)">
فيلوثاؤس (بابا الإسكندرية)

فيلوثاؤس الأول، بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية للأقباط الأرثوذكس رقم 63. وأقام بطريركاً 24 سنة وسبعة أشهر و10 أيام، في الفترة من 28 مارس 979 م حتى 8 نوفمبر 1003 م، وتوفي. وخلا الكرسي بعده شهران و8 أيام.



</doc>
<doc id="1107585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107585" title="سنديان طابوري نويع كبير الحراشف">
سنديان طابوري نويع كبير الحراشف

السنديان العادي نوع نباتي من جنس السنديان.

موطنه جبال غرب المشرق العربي وجنوب تركيا والبلقان..

الأشجار ضخمة ومعمرة.


</doc>
<doc id="1107587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107587" title="مشروع ليلى">
مشروع ليلى

مشروع ليلى هي فرقة موسيقى روك بديل لبنانية مكونة من خمسة أعضاء. الفرقة تشكلت في بيروت، لبنان عام 2008 أثناء ورشة عمل موسيقية في الجامعة الأميركية في بيروت. أصدرت الفرقة ثلاثة ألبومات استوديو حتى الآن، وتسبب أغانِ الفرقة الكثير من الضجة بسبب مواضيعها

تشكلت الفرقة في فبراير 2008 في الجامعة الأميركية في بيروت، عندما نشر عازف الكمان هيج بابازيان وعازف الجيتار أندريه شديد وعازفة البيانو امية ملاعب دعوة مفتوحة للموسيقيين الذين يبحثون عن مساحة للتنفيس عن التوتر الناجم من الكلية والوضع السياسي غير المستقر. من بين عشرات الناس الذين أجابوا الدعوة سيظل سبعة لتشكيل "مشروع ليلى". شجعت أعضاء الفرقة من قبل أصدقاء للأداء أمام حشد حي.قاموا بعرض صغير في افتتاحية لحفل موسيقي في حرم الجامعة الأميركية في بيروت. خلال هذا الحدث أثبتت الفرقة أنها الوحيدة التي تكتب وتعزف موسيقاها الأصلية. ما بدأ كورشة عمل تطور لتصبح الفرقة واسعة الانتشار، وتكسب صيتا في حلبة الموسيقى البديلة.

ظهرت "مشروع ليلى" على الساحة الموسيقية في لبنان عام 2008 خلال "مهرجان الموسيقى" وهو حدث لبناني سنوي تنظمه بلدية بيروت مما أثار الجدل حول الكلمات الجريئة للأغاني والناقدة للمجتمع اللبناني، والتي تتناول أيضا مواضيع الفشل في الحب والجنس والسياسة.

في عام 2009، في مسابقة "الموسيقى الحديثة" التي نظمتها إذاعة "راديو لبنان" في نادي "Basement" حازت الفرقة على جائزة لجنة التحكيم والجمهور وذلك بسبب اغنيتهم "رقصة ليلى". حيث كانت الجائزة الأولى عقد لإنتاج أسطوانة.

أطلق الألبوم الأول للفرقة المسمى على اسم الفرقة نفسها "Mashrou' Leila" الذي انتجته شركة "B-root Productions" في ديسمبر 2009 في مصنع للصلب في برج حمود (وهي ضاحية من ضواحي بيروت) حيث ازدحم 1200 مشجع في ساحة المصنع. تحولت الحفلة الى أكبر حدث في بيروت (باستثناء الاحداث العامة) في السنوات الأخيرة، وحقق نجاحا كبيرا بين مشجعي ال"إيندي" والروك في لبنان.

حفل الفرقة في مهرجان بيبلوس الدولي في 9 تموز 2010 كان واحدا من أهم الأحداث المتوقعة لفصل الصيف. وحضرها العشرات من المشجعين وكذلك رئيس الوزراء اللبناني سعد الحريري.

أعضاء "مشروع ليلى" يستمتعون بالتلاعب بالألفاظ والغموض الذي يحيط اسم الفرقة. حيث يمكن تفسير الاسم (خاصة اذا قرء بالانجليزية) اما "مشروع ليلة" أو "مشروع ليلى"، ليلى كونه اسم شائع في لبنان. وعندما سئلت الفرقة خلال مقابلة مبكرة في مشوارهم عن أصل اسم "مشروع ليلى"، رد الأعضاء بشيء من الدعابة ان الفرقة بدأت كمشروع لجمع المال لفتاة يعرفونها تسمى ليلى. وفقا لصفحة الفيسبوك الرسمية للفرقة، الاسم يعني "مشروع ليلة"، والذي يعبر عن الطبيعة الليلية للمشروع الذي يتميز بجلسات العزف التي تستمر طوال الليل.

الفرقة مكونة من 5 أعضاء، وكانوا جميعا طلابا في الجامعة الأمريكية في بيروت.

بدأ المشروع كورشة موسيقية في عام 2008، كان من المفترض أن يكون “مشروع ليلة واحدة” وبعد إستمراره سمي “مشروع ليلى” – تلك الفتاة التي يتكلمون عنها في كلّ الأغاني لتعبر عن روح الفرقة وفكرها.

أصدرت الفرقة أسطوانتها الأولى عام 2009 – “مشروع ليلى” تحتوي على 9 أغاني أبرزها “فساتين”، “رقصة ليلى” و“شم الياسمين”. في فبراير 2011 أصدرت الفرقة أغنية “غداً يوم أفضل” وهي نسخة عربية لأغنية (Clint Eastwood) إهداء إلى جيل الثورة.
عام 2011 أصدرت الفرقة ألبومها الجديد الذي أطلق عليه إسم “الحلّ رومانسي” وهو ألبوم قصير (EP) يحوي 5 أغاني مكملة للألبوم الأول. أحيت الفرقة حفلات في الخارج وفي الوطن العربي كان أبرزها حفلة القاهرة – مسرح الجنينة في أيار 2011.




</doc>
<doc id="1107605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107605" title="هندكه">
هندكه

هندكه قريه صغيره علي الضفة الغربية لنهر النيل في اقصي شمال السودان وهي متاخمه لمدينة دلقو التي تحدها من الشرق. ينتمي سكانها الحاليين الي قبيلة المحس ويتكلمون اللهجه النوبيه(الرطانه)لا أحد يعرف علي وجه التحديد متي استوطن الإنسان هذه المنطقة لكنه اكتشفت بالصدفه فيها عدة مقابر جماعيه لموتي مدفونين علي الطريقة الفرعونيه التي كان يستخدمها الفراعنة قديما وما زالت جثثهم بحاله جيده إضافة الي آثار لحضاره قديمه علي جبل سيسه الذي يحد القرية من الجنوب وبعض الأعمدة التي تشبه المسلات الفرعونيه والتي لا يعرف السكان الحاليين عن تاريخها الكثير كلها شواهد علي قدم المنطقة والقريه. 
اما الإنسان الحديث فتجده ميالا بالفطره الي الهجرة من القرية والأسباب كثيره فالزراعه وهي الحرفه الأساسية ليست بطموح كل السكان فكانت وجهة هجرة السكان في القرن الماضي ومنذ بداياته هي جمهورية مصر وذلك لقربها النسبي لهم. ثم كان للتعليم في السنين الأخيرة دور اخر في جعل معظم السكان يرحلون ويهاجرون في هجرات مركبه بعيدا عن القرية حتي ان من بقي فيها من اهلها صار لا يتجاوزعددهم العشر, 
الملفت في الامر انه وفي الاون الأخيرة صارت هذه القرية والتي قد لاتختلف كثيرا عن اي مكان مماثل اخر صارت قبلة للغرباء من كل مدن وقري السودان لانه وببساطه تحيط بالقريه من الجهة الغربية جبال ومرتفات صخريه اكتشف الناس مؤخرا ان هذه الجبال تحوي نسب مقدره من معدن الذهب مما يعني ان المنطقة خصبه للتنقيب عن الذهب. فتوافد المئات الي هندكه حتي اضحت بمثابة ارض الفرص لديهم,


</doc>
<doc id="1107609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107609" title="جبرية (قرية)">
جبرية (قرية)

حدود قرية جبرية ، من الشمال: قرية كلشن ، ومن الجنوب قرية رستاق ، ومن الغرب قرية بوالعسکر ، ومن جهة الشرق تنتهي بقرية رستمي.

يبلغ عدد سكان هذه القرية حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، (150) نسمه من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي. يتكلون العربية، مسجد، ومدرسة، وعيادة صحية صغيرة، وبركتان لحفظ مياه الأمطار، يمتهنون بتربية المواشي والزراعة، يمتهنون بمهنة الزراعة و تربية المواشي.

 مصادر فارسية 



</doc>
<doc id="1107616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107616" title="تشارلز ليال">
تشارلز ليال

تشارلس جيمس ليال ( 1261 - 1338 هـ / 1845 - 1920 م ) هو مستشرق إنكليزي عني بتحقيق ونشر بعض قصائد الشعر الجاهلي وترجمتها، وهو محقق كتاب «المفضليات» للمفضل الضبّي. و «شرح المعلقات للتبريزي».


</doc>
<doc id="1107619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107619" title="الدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم 2011–12">
الدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم 2011–12

الدوري الممتاز 2011–12 (المعروف باسم باركليز الدوري الممتاز لأسباب الرعاية) هو الموسم العشرون من الدوري الممتاز منذ إنشائه في عام 1992. تم الإعلان عن جدول مباريات 2011–12 يوم 17 يونيو 2011 عند الساعة 9:00 توقيت بريطانيا الصيفي. بدأ الموسم يوم 13 أغسطس 2011 وانتهى يوم 13 مايو 2012. وحقق لقب بطل الدوري مانشستر سيتي.

شارك في الدوري 20 فريق، سبعة عشر عادوا من موسم 2010–11 وثلاثة صعدوا من بطولة دوري كرة القدم (درجة ثانية). كوينز بارك رينجرز الفائز ببطولة كرة القدم ونوريتش سيتي الوصيف تلقوا صعود المباشر. في حين صعد سوانزي سيتي بعد أن خاض ملحق البطولة النهائي وتغلب على ريدينغ 4–2.

هبطت الفرق التي انهت موسم 2010–11 في مراكز القاع الثلاثة من الترتيب إلى بطولة دوري كرة القدم 2011–12. انهاه في المركز الأخير وإنهى بذالك سيطرة فرق شرق لندن في الدوري لمدة ست سنوات. والتحق فريقي بلاكبول وبرمنغهام سيتي بهم في الهبوط، عقب المباريات الدراماتيكية في اليوم الأخير من الموسم.


 


</doc>
<doc id="1107625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107625" title="ميكلنجلو جويدي">
ميكلنجلو جويدي

ميكلنجلو جويدي (١٨٨٦-١٩٤٦م) هو مستشرق إيطالي.


</doc>
<doc id="1107628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107628" title="برنهارد مورتس">
برنهارد مورتس

برنهارد مورتس (١٢٧٦-١٣٥٨هـ/١٨٥٩-١٩٣٩م) هو مستشرق ألماني.

قام برحلات بين العراق والمغرب بحثاً عن المخطوطات والآثار الجغرافية.


</doc>
<doc id="1107629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107629" title="العقائد الكبرى">
العقائد الكبرى

" العقائد الكبرى بين حيرة الفلاسفة ويقين الأنبياء"
كتاب للمفكر الكبير أ.د. محمد عثمان الخشت

أهم دراسة ظهرت في العشر سنوات الأخيرة دفاعا عن العقيدة الدينية القائمة على التنزيه، وهي فريدة متعمقة مقارنة للأديان بحثا عن فلسفة جديدة للدين تجيب على أسئلة الحائرين والمتشككين.

حيث يقوم المؤلف بتقديم تحليل نقدي جرئ للقضايا الإيمانية الشائكة التي يتناولها فلاسفة الدين، مثل: الألوهية، الوحي والنبوة، المعجزات، ماهية العبادات ووظيفتها، مشكلة الشر، الحياة الآخرة.. بالمقارنة مع الفلاسفة الذين قدموا فلسفة خاصة للدين مثل: ، وسبينوزا، وليبنتز، وهيوم، وكنت، وهيجل، وجيمس، ووايتهد، وبرايتمان، فضلا عن المقارنة الشاملة بين عقائد الأديان وتصورات الفلاسفة من كل عصور الفلسفة. 
ولذا يعد هذا الكتاب المثير أحد العوامل الرئيسية للخروج من دائرة التفكير الأسطوري في طبيعة العلاقة مع الله.

ونجح أ.د. محمد عثمان الخشت بهذا الكتاب في أن يكون حلقة مهمة للانتقال من التقليد إلى الاجتهاد، ومن الاتباع إلى الاستقلال، ومن منهج حفظ المتون إلى منهج نقد الأفكار؛ سعيا لتكوين رؤية علمية للكون والحياة. وذلك لإتباعه منهجية علمية صارمة، تقتفي معالم المنهج العقلاني، والنقدي، والمقارن.

وتعد الرؤية النقدية التي طرحها الدكتور الخشت في هذا الكتاب تأسيسا جديدا للإيمان في مواجهة التشككية المفرطة لما بعد الحداثة، لاسيما أنه تحرك من موقع جديد ضد حيرة الفلاسفة وضد الفكر الديني الغائم أيضا دفاعا عن عقيدة أهل السنة.

إن هذا الكتاب:
دراسة فريدة متعمقة مقارنة للأديان بحثا عن فلسفة جديدة للدين تجيب على أسئلة الحائرين والمتشككين؛ حيث يقوم المؤلف بتقديم تحليل نقدي جرئ للقضايا الإيمانية الشائكة التي يتناولها فلاسفة الدين، مثل: الألوهية، الوحي والنبوة، المعجزات، ماهية العبادات ووظيفتها، مشكلة الشر، الحياة الآخرة .. بالمقارنة مع الفلاسفة الذين قدموا فلسفة خاصة للدين مثل: ديكارت، وسبينوزا، وليبنتز، وهيوم، وكنت، وهيجل، وجيمس، ووايتهد، وبرايتمان، فضلا عن المقارنة الشاملة بين عقائد الأديان وتصورات الفلاسفة من كل عصور الفلسفة.
ولذا يعد هذا الكتاب المثير أحد العوامل الرئيسية للخروج من دائرة التفكير الأسطوري في طبيعة العلاقة مع الله.

ونجح أ.د. محمد عثمان الخشت بهذا الكتاب في أن يكون حلقة مهمة للانتقال من التقليد إلى الاجتهاد، ومن الاتباع إلى الاستقلال، ومن منهج حفظ المتون إلى منهج نقد الأفكار؛ سعيا لتكوين رؤية علمية للكون والحياة. وذلك لإتباعه منهجية علمية صارمة، تقتفي معالم المنهج العقلاني، والنقدي، والمقارن. 
وتعد الرؤية النقدية التي طرحها الدكتور الخشت في هذا الكتاب تأسيسا جديدا للإيمان في مواجهة التشككية المفرطة لما بعد الحداثة، لاسيما أنه تحرك من موقع جديد ضد حيرة الفلاسفة وضد الفكر الديني الغائم أيضا.

العقائد الكبرى بين حيرة الفلاسفة ويقين الأنبياء" ، دار الكتاب العربي، دمشق، 2011.

أديان


</doc>
<doc id="1107638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107638" title="قطنية">
قطنية

القطنية أو السفرجلية جنس نباتي من الفصيلة الوردية، يوجد منه ما بين 70-300 (حسب نظام التصنيف) نوع معظمها من الشجيرات أو الأشجار الصغيرة..



</doc>
<doc id="1107670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107670" title="كيوي (نبات)">
كيوي (نبات)

نبات الكيوي هي الاسم العلمي للشجرة التي تحمل فاكهة الكيوي.



</doc>
<doc id="1107686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107686" title="مدينة سيبو">
مدينة سيبو

مدينة سـِبو هي عاصمة مقاطعة سيبو في الفلبين. ويبلغ عدد سكانها 627,124 نسمة. تأتي في المرتبة الثانية بعد مانيلا كمركز تجاري وتعليمي. يقع مطارها الدولي في جزيرة ماكتان الصغيرة التي تحمي مرفأ سيبو الدائب الحركة التجارية في منتجات لب جوز الهند المجفف والتبغ اللذان يُزرعان في المنطقة.

قبل الاستعمار الأسباني في القرن السادس عشر، كانت منطقة مدينة سيبو مركزاً للتجارة بين المسلمين والوثنيين.
أنشأ المُنصّران الأسبانيان مايكل لوبيز دي لكازي، وأندريس دي أوردانيتا مدينة سيبو في عام 1565م. وأصبحت العاصمة القومية الأولى للفلبين، ثم أصبحت مانيلا عاصمة الفلبين في عام 1571م.

أشهر المعالم التاريخية بالمدينة هو الصليب الذي غرسه المستكشف فرديناند ماجلان في عام 1521م في شارع ماجلان حاليًا. أقيم نصب تذكاري لـ (لابو لابو) الفلبيني الذي ذُكر أنه قتل ماجلان في عام 1521م في جبل ماكتان. يُعدّ لابو لابو الوطني الأول. ويضم مبنى كاتدرائية سانتونينو، أقدم الآثار الدينية في الفلبين.




</doc>
<doc id="1107691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107691" title="عبد العزيز هلال">
عبد العزيز هلال

ولد الأديب القاص والكاتب التلفزيوني السوري عبد العزيز هلال في دير الزور العام 1933، وتلقى تعلييمه الابتدائي بدير الزور، ودرس في إعدادية الصناعة عاماً واحداً، ثم هجر التعليم، وأدى الخدمة الإلزامية في الإدارة السياسية محرراً في مجلة الجندي، حصل بعدها على الإعدادية والثانوية العامة، الفرع الأدبي، والإجازة في الحقوق من جامعة دمشق العام 1965.

عمل موظفاً في مديرية صحة دير الزور، ثم انتقل إلى دمشق ليعمل في مجال الصحافة والتلفاز.‏

بدأ عبد العزيز هلال بكتابة القصة القصيرة في نهاية الأربعينيات، ونشرت أعماله كبريات الصحف والمجلات الأدبية المحلية والعربية.‏

كتب الدراما للتلفزيون منذ الستينيات، وكان رائداً، فكتاباته ارتبطت بفترة النضج والتأسيس الحقيقي في الدراما التلفزيونية السورية في السبعينيات، ونصوص مسلسلاته مشهورة، منها سيناريو مسلسل أسعد الوراق، وأجزاء سيرة بني هلال، وكان نجم الكتابة التلفزيونية في سورية وفي العديد من الأقطار العربية، حيث أنتجت نصوصه في عدد من الأقطار العربية، مثل سلسلة سيرة بني هلال، وهي الأميرة الخضراء، الأميرة الشماء، الزيناتي خليفة، وجابر وجبير، التي أخرجها الفنان علاء الدين كوكش، وأنتجت في تلفزيون دبي في منتصف السبعينيات، ومسلسله الشهير دليلة والزيبق الذي أخرجه شكيب غنام وأنتج في الأردن العام 1974.‏

في 1975 كتب مسلسل أسعد الوراق، وفي 1978 كتب مسلسل الاختيار المقتبس من رواية الجريمة والعقاب رواية الكاتب الروسي فيودور دوستويفسكي.‏

كتب مسلسل المجنون طليقا الذي أنتجه التلفزيون العربي السوري العام 1986، كما كتب مسلسل الأجنحة الذي حقق نجاحاً متميزاً، ومسلسل الهجرة إلى الوطن الذي قرر إثره ان يتوقف عن الكتابة معبراً عن عدم

رضاه بما فعله المخرج بنصه.‏

أخرج له المخرج مأمون البني 1996 مسلسله الأخير المهر الدامي.‏

صدر له في العام 1970 مجموعته القصصية الأولى امرأتان في الزحام، وفي العام 1971 صدرت له مجموعته الثانية الرجل الأثري، وفي العام 1974 صدرت روايته من يحب الفقر.‏

كتب مسرحية وحيدة بعنوان القطار نشرت في العام 1976، وكان آخر ما أنجزه في حياته مسلسلاً تلفزيونياً بعنوان البصير، لكن الرقابة التلفزيونية رفضت النص، وعندما علم وزير الإعلام بالحادثة بعد وفاته أصدر أمراً باقتناء النص، ودفع ثمنه لأسرته تكريماً وتقديراً له.‏

توفي عبد العزيز هلال في 24 كانون الثاني 1997 في دمشق، ودفن فيها.‏



</doc>
<doc id="1107693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107693" title="لؤي حمزة عباس">
لؤي حمزة عباس

لؤي حمزة عباس

لؤي حمزة عباس قاص وروائي عراقي، ولد في البصرة في 1965 أنجز أولى أعماله القصصية مع تسعينيات القرن العشرين، واستطاع أن يحقق حضورا مميزا في المشهدين الأدبي والثقافي في العراق والوطن العربي.

ظهر لؤي حمزة عباس بين جيل فتح عينيه على ثلاثة حروب كونية، وهنا تتجلى المعاني الجديدة والناجزة التي اتسم بها مشروعه، معاني ملتحمة في جانبي الرؤيا والرؤية ليأتي النص السردي لديه مزحوماً بشواهد ثرة ومحكمة بين نظرية المبدع وفعله التطبيقي، وهو ما جعل لؤي من أكثر مجايليه تطوراً وجدة بحسب الناقد الدكتور حسين سرمك حسن.

اهتم عباس بالسرد المنفتح على المتخيل والجمالي للتعبير عن الواقع والوقائع عبر مستويات دلالية ومعرفية متنوعة، وتوصف تجربته السردية بأنها مولعة بثنائية الحلم والواقع من خلال اللعب على ثيمات فنية، وتتموضع قصصه على ارث السرد العراقي بإضافة ما هو حداثي في حركة السرد عند كبار الروائيين والكتاب العالميين، كما قال عنه أحد الأدباء البصريين، ولعله بين مجموعة من الكتاب العراقيين الذين ظهروا في عقدي القرن العشرين الأخيرين، يمثل قيمة لافتة في مسار الأدب العراقي خلال سنوات الحصار والعزلة عن العالم، فأعماله، على قلّتها، تشير إلى ثبات في التقاليد الأدبية العراقية التي كانت دائماً على صلة بالأدب العالمي وتياراته الجديدة، ذلك ما كتبته الناقدة فاطمة المحسن، كان لمدينة البصرة التي ولد فيها عام 1965 الأثر الأبرز في تشكيل ملامح القاص والروائي لدى لؤي حمزة عباس، كما كانت مدارس منطقة "المعقل" التي نشأ فيها، والقراءات الأولى دور مهم في تعزيز مسيرته الأدبية، حيث يواصل مشروعه القصصي بجهود ذاتية منذ مطلع تسعينيات القرن الماضي.
الأحداث الكبيرة التي مرت بالعراق خلال السنوات الثلاثين الماضية، كانت منبعا ثرا للكثير من الأدباء والفنانين، كما كانت أرضية للعديد من قصص لؤي حمزة عباس للتعبير عن فكرة الألم والمأزق الإنساني الذي يتخاطف أبناء مدينته البصرة وكذلك بقية المدن العراقية. 
حصل على جوائز عديدة منها جائزة مجلة الأقلام للقصة القصيرة عامي 1992-1993، وجائزة الدولة التشجيعية عام 1997 عن مجموعته "على دراجة في الليل"، وأخيرا جائزة الدولة للإبداع القصصي في العراق عن مجموعته الموسومة (إغماض العينين) الصادرة عن دار أزمنة في عمان عام 2008، التي ترجمت إلى اللغة الإنكليزية من قبل الدكتورة ياسمين حنوش، ، وصدرت ترجمتها عن دار ( مومنت) في لندن 2013، بعد فوزها بجائزة الترجمة (NEA) للعام 2010. عناوين مجموعاته القصصية وما تحمله من دلالات ومعان، الأسلوبية اللغوية وتجلياتها الشعرية المقصودة حينا، والعفوية في أحيان أخرى، السرد المفعم بالوصف المتخيل، والشخوص التي تعبر عن ذاتها عبر خطاب "الأنا" الواضح في معظم نماذجه القصصية، مؤشرات عن سعي لؤي حمزة عباس إلى المغايرة والاختلاف مع المنجز من الأدب القصصي والروائي.

للقاص لؤي حمزة عباس مسار آخر تشكل ضمن النطاق الأكاديمي، عبر سياق لا يبتعد كثيرا عن اشتغالاته السردية تأمل فيها مفاصل من الأدب العربي القديم من خلال البحث العلمي في دراساته العليا لنيل درجتي الماجستير والدكتوراه. 
فقد أنجز رسالته للماجستير عن تداخل الفنون في القصة العربية القصيرة عام 1996 عن جامعة البصرة، ونال شهادة الدكتوراه في الأدب العربي من كلية الآداب في الجامعة نفسها عام 2002 عن رسالته الموسومة "التشكيل السردي في كتب الأمثال العربية"، ولا زال القاص لؤي حمزة عباس يواصل بحثه العلمي عبر رصد فاعلية الإخبار بوصف الخبر البنية المشكلة الصغرى لتنوعات السرد في أدب الرسائل والسيرة وصياغة التاريخ. وقد حاز في العام 2012 لقب (الأستاذية)، وهو يواصل محاضراته على طلبة الدراسات العليا في كلية الآداب/ جامعة البصرة، في مادتي (السرد العربي القديم) لطلبة الماجستير، و(دراسات في الرواية العربية) لطلبة الدكتوراه.

5. الكتابة،انقاذ اللغة من الغرق، الدار العربية للعلوم، دار ورّاقون، بيروت 2014

5. حامل المظلّة، دار ميزوبوتاميا، بغداد، دار الكتب خان، القاهرة 2015




</doc>
<doc id="1107702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107702" title="صفصاف باكي">
صفصاف باكي

الصفصاف الباكي هجين بين الصفصاف البابلي والصفصاف الأبيض من جنس الصفصاف من الفصيلة الصفصافية .

ينتشر في المشرق العربي وتركيا والبلقان ومعظم مناطق أوروبا..


</doc>
<doc id="1107704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107704" title="صفصاف أرجواني">
صفصاف أرجواني

الصفصاف الأرجواني جنس الصفصاف من الفصيلة الصفصافية .

تصغير
ينتشر في المغرب العربي وتركيا والبلقان ومعظم مناطق أوروبا.. ينمو على أطراف النيل ويعتبر غذاء جيد للابل وكثيرة في السودان.


</doc>
<doc id="1107706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107706" title="محمية نبق">
محمية نبق

محمية نبق أعلنت محمية طبيعية في عام 1992 ،مساحتها 600كم2 (منها 440 كم2 في اليابس بالإضافة إلى 130 كم2 في النطاق المائي) ،وتقع هذه المحمية على خليج العقبة في المنطقة ما بين شرم الشيخ ودهب ووادي أم عدوي في جنوب سيناء. وتبعد المحمية 35 كيلو متراً شمال شرم الشيخ. في اواخر عام 2010 تم استخدام المحمية كشواطى امنة للسياح لممارسة رياضة السباحة عقب هجوم القروش الشهير على شواطى شرم الشيخ.

تتميز نبق بتعدد الأنظمة البيئية فتتمتع ببيئة صحراوية جبلية بكثبانها الرملية عند وادي كيد تتخللها وديان زاخرة بنباتات طبيعية بالإضافة إلى نباتات المانجروف (أفيسينيا مارينا) هذا وقاع الخليج بهذه المنطقة به العديد من الشعاب المرجانية والأسماك الملونة واللافقاريات والمحاريات والحياة البرية بها ثمينة حيث يوجد بها الغزلان، الإبل النوبي، التياتل، الثعالب، الوبر والعديد من أنواع القوارض والزواحف كما تهاجر إليها أنواع الطيور مثل العقاب النسارية، والخواضات، طائر البلشون.وتعيش بالمنطقة بعض قبائل البدو، وتعتبر المنطقة ذات جذب سياحى لهواة الغوص والسفارى ومراقبة الحيوانات والطيور.

أما أبرز ما تضمه محمية نبق فهو النظام النباتي بها حيث تضم أرضها نحو 134 نوعاً من النباتات منها نحو 86 نوعاً علي الأقل اندثرت تماماً في الأماكن الأخرى وتجري دراسات تنمية وإكثار ما تبقي منها في نبق. وأشهر نباتات محمية نبق هو نبات المانجروف المعروف باسم نبات الشوري. فهذه المنطقة هي آخر منطقة امتداد استوائي لنمو هذا النبات وتجمعاته في المحيط الهندي والبحر الأحمر.

وتعيش أشجار المانجروف في المياه المالحة أو القليلة الملوحة (خاصة عند مصبات السيول في البحر) حيث يمكنها استخلاص المياه العذبة والتخلص من الملح من خلال أوراقها التي يظهر علي أسفلها طبقة من الملح وتفيد أشجار المانجروف في تثبيت الخطوط الساحلية وتساعد علي استبقاء الرواسب وتعتبر غابات المانجروف مناطق هامة لتوالد الأسماك واللافقاريات ومستوطنات لأنواع عديدة من الطيور المهاجرة والمقيمة. وتبلغ أقصي ارتفاع لشجرة المانجروف نحو خمسة أمتار.



</doc>
<doc id="1107725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107725" title="عبد الحسين شرف الدين">
عبد الحسين شرف الدين

"السيد" عبد الحسين شرف الدين (1290 هـ - 1377 هـ). عالم دين شيعي من جبل عامل، له العديد من المؤلفات وخاصة في مجال العقائد الشيعية، كما له العديد من المواقف السياسية من الأحداث التي كانت دائرة في زمانه.

ولد في الكاظمية في العراق سنة 1873 ميلادي (1290هجرية)، وهو عاملي الأصل عراقي المولد. تربّى في كنف والده السيّد يوسف شرف الدين وجده السيد هادي الصدر وتتلمذ عليهما في المقدمات

هو عبد الحسين بن يوسف بن جواد بن إسماعيل بن محمد بن محمد بن إبراهيم شرف الدين بن زين العابدين بن نور الدين الموسوي، الشهير بالسيد عبد الحسين شرف الدين.

عاش في العراق منذ ولادته وحتى العام 1905ميلادي (أي حوالي 32 عاما) نال خلالها درجة الاجتهاد المطلق، وبعدها عاد إلى جبل عامل، وسكن مدينة صور وأسهم في النهضة العلمية والأدبية في جبل عامل كما عمل على التقريب بين المذاهب الإسلامية من خلال الحوارات البنّاءة مع مشايخ وعلماء أهل السنّة.

وفي العراق درس في النجف وفي سامراء على أعلامهما أمثال السيّد كاظم اليزديّ والآخُونْد محمّد كاظم الخُراسانيّ وشيخ الشريعة الإصفهانيّ والشيخ محمد طه نجف والسيّد إسماعيل الصدر، والسيّد حسن الصدر

يصف عبد الأمير سبيتي بيت السيد عبد الحسين شرف الدين في مدينة صور فيقول: " السيد عبد الحسين شرف الدين، أحد أعلام عصره علمًا وعملا وتأليفًا وجهادا وبناء لمؤسسات، ومرجعا لحلِّ المشكلات، وحاكما عدلا في من يرجع إليه من خلافات... وقد كان بيته لا يخلو من مراجع أو مستفت أو شاك أو صاحب حاجة أو زائر أو متفقِّد أو ضيف... في ليل أو نهار فالباب مشرع والديوان مفتوح" 

إضافة إلى هذا فقد اعتنى السيد بتعليم الناشئة فأسس المدرسة الجعفرية في صور في العام 1938 ميلادي كما كان له الدور الأساس في بناء مدرسة الزهراء. وأسّس السيّد نادياً سمّاه (نادي الإمام الصادق) للاحتفالات الدينيّة والمحاضرات الثقافيّة، ومسجداً أضافه إلى المدرسة والنادي.

ولرعاية الفقراء والمساكين أسّس (جمعيّة البرّ والإحسان)التي إضافة لدورها الاجتماعي كانت تقوم بدفنِ وتجهيز الموتى من المساكين كما ساهم في تأسيس الجمعية الخيرية الجعفرية.

من أوائل العلماء الشيعة الذين التفتوا إلى المهاجر في أفريقيا فأرسلوا المبلّغين إلى هناك وكان في مقدمتهم ولداه السيد صدر الدين والسيد جعفر.

أسس الكلية الجعفرية لتربية الجيل الصاعد كما أسس الروضة الجعفرية للأطفال بقسميها البنين والبنات.



برز أبناؤه في شتى المجالات السياسية والثقافية والفكرية والأدبية والصحفية ومن أشهرهم:

له ما يقارب من الثلاثين مؤلّفا بين كتاب ورسالة وغيرها :

توفى في مدينة صور سنة 1957 ميلادي (1377 هجرية)، ونُقل جثمانه إلى النجف فدفن في مشهد الإمام علي بن أبي طالب.




</doc>
<doc id="1107731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107731" title="جعفر شرف الدين">
جعفر شرف الدين

جعفر عبد الحسين شرف الدين أديب ، مؤلف وشاعر بالإضافة إلى كونه سياسي ومعلّم ومربي. 
ولد في العام 1920 في بلدة شحور في جبل عامل.

وهو ابن المرجع الشيعي السيد عبد الحسين شرف الدين

تلقّى دروسه الأولى في مدينة صور وبعدها انتسب (سنة 1942) إلى الكلية الشرعية في بيروت، والتحق بمعهد الآداب الشرقية.

درّس في الكلية الجعفرية في صور التي أنشأها والده وتولى إدارتها في العام 1944 وحتى وفاته.

أنشأ في سنة 1945 مجلة المعهد وأدارها مدّة من الزمن.

سنة 1959 أنشأ السيد جعفر باسم جمعية البر والإحسان أربع عشرة مدرسة ابتدائية مجانية انتشرت في قرى وبلدات المنطقة. إلى العام 1963 حيث أنشأ جمعية إنعاش القرى، حيث نقلت إجازات المدارس من البر والإحسان إلى هذه الجمعية.

انتخب نائبا عن المقعد الشيعي في قضاء صور على مدى ثلاث دورات (1960 - 1972)، وكان مقررًا للجنة التربية في البرلمان

توفي في العام 2001 في مدينة صور ودفن فيها. 
ترجمة جعفر شرف الدين في معجم البابطين


</doc>
<doc id="1107734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107734" title="صدر الدين شرف الدين">
صدر الدين شرف الدين

صدر الدين شرف الدين

هو نجل السيد عبد الحسين شرف الدين، أديب وشاعر بالإضافة إلى كونه إعلامي ومربي. 


له عدد من المؤلفات منها:
توفي في العام 1970 في بيروت وأقيمت ذكرى أربعينيته مشتركة مع ذكرى أسبوع وفاة شقيقه محمد رضا شرف الدين.



</doc>
<doc id="1107752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107752" title="الحميدي الحربي">
الحميدي الحربي

هو الشاعر الحميدي بن حمد الحربي ولد عام1376هـ. يعتبر من كبار الشعراء ,تفنن في معظم أنواع الشعر، شاعر غزلي يوظف الكلمات الشعرية توظيفا رائعا. كتب في الوطن عدداً من القصائد، وله مساجلات شعريه مع عدد من كبار الشعراء، متمكن من فن المحاورة الشعرية. سبق له المحاورة مع الشاعر الكبير أحمد الناصر الشايع، من إصداراته ديوان غيمة حنان وكتاب الحب الكبير ودموع الوجد.أشرف على صفحه شعبية في جريدة المدينة وأبدع فيها. وكان يدير القسم الشعبي في جريدة الجزيرة ومتفرغ للشعر والتأليف والبحث. كما قام بتقديم برنامج مضارب البادية في التلفزيون السعودي.

أسس الشاعر والإعلامي الحميدي الحربي أول صفحة للشعر الشعبي في جريدة المدينة في العام 1402هــ وعمل في الصفحة لمدة عام كامل قبل أن ينتقل للعمل في جريدة الجزيرة (السعودية)، وعن أسباب انسحابه يؤكد الحميدي أن بعده عن مقر الجريدة بالإضافة إلى أنه لم يكن راضياً عن الإخراج الفني للصفحات حيث كانت الإعلانات تشكل حيزاً كبيراً في الصفحة مما جعله يبتعد ويستقيل من الجريدة.

في العام 2009 الموافق من العام 1430 هـ أكد الشاعر الحميدي الحربي رئيس قسم الأدب الشعبي في جريدة الجزيرة صحة خبر استقالته، وأمتنع الحميدي في تصريح صوتي عبر جوال موفن عن الأسباب الحقيقة وراء الإستقاله قائلاً : أن المسألة مسألة خلاف عمل اضطرني للإستقاله. ووجهه الحربي الشكر الجزيل لجميع الشعراء والزملاء الذين شاركوه على مدى سنوات في صفحته مدارات شعبية قائلاً شكراً لكم لأنكم ساعدتموني على النجاح وأقول لمن أحس بأني أخطأت في حقه أنني لا أعتمد الخطأ بحق الآخرين.وقال الحربي أنه تلقى اتصالاً هاتفياً من أحد المسئولين في إحدى الصحف السعودية الكُبرى ليستوضح حقيقة الإستقاله وقال له أن مكانك شاغر لدينا فقلت له الموضوع لم يحسم للآن وإن كانت لدي الرغبة في الاستمرار في العمل الصحفي فسأنظم إلى صحيفتكم.وشكر جميع من وقفوا معه وتمنى انه قد قدم الشيء الذي يخدم وطنه ويخدم الشعر.




</doc>
<doc id="1107763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107763" title="صفصاف بابلي">
صفصاف بابلي

الصفصاف البابلي نوع نباتي من جنس الصفصاف من الفصيلة الصفصافية .

موطنه الأصلي شمال الصين ولكنه انتشر في مناطق كثيرة من العالم مثل أوروبا والمشرق العربي وأمريكا الشمالية وأستراليا..


</doc>
<doc id="1107770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107770" title="صفصاف مصري">
صفصاف مصري

الصفصاف المصري أو الآسيوي نوع نباتي من جنس الصفصاف من الفصيلة الصفصافية .

موطنه الأصلي باكستان وأفغانستان.

شجيرة نفضية يصل ارتفاعها إلى 4 م وقطرها إلى 5 م.


</doc>
<doc id="1107798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107798" title="إتباع حروف">
إتباع حروف

إتباع الحروف هو جعل الحرف تابعا للحرف في الحركة، ويسمى الأول متبوعا والثاني تابعا. بعبارة أخرى هو نقل حركة المتبوع دون تسكين له.

يمكن أن يأتي المتبوع قبل التابع كما يمكن أن يأتي بعده؛ كما يكون الإتباع في حروف كلمة واحدة، أو الكلمات الكثيرة. نحو ضربتُمُ فالمتبوع حرف التاء والتابع حرف اللام تبعته في الضم، وكقولهم "الحمدُ لُله" بضم اللام التي بعد الدال إتباعا لضم الدال؛ وكما في جملة جاء العمُ الكريمُ بضم الميمين وهذا إتباع في الإعراب أي في الحركة الأخيرة وفي هذه الحالة يسمى اللفظ الثاني كله تابعا والأول متبوعا، والتوابع بهذا المعنى أربعة: النعت والعطف بنوعيه والتوكيد والبدل.


</doc>
<doc id="1107841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107841" title="انسجام مصوت">
انسجام مصوت

الانسجام المصوت مماثلة الحرف المصوت لمصوت آخر —في صفة لفظية— مخالف له لاجتماعهما لفظا أو حكما أي لاجتماعهما في كلمة واحدة أو أكثر.

الانسجام المصوت يقال له في العربية .


</doc>
<doc id="1107842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107842" title="انسجام (بديع)">
انسجام (بديع)

الانسجام عند البديعيين أن يكون الكلام لخلوه من التعقيد متحدرا كتحدر الماء المنسجم. ولسهولة تركيبه وعذوبة ألفاظه وعدم تكلفه يكاد يسيل رقة. ويكون له في القلوب موقع وفي النفوس تأثير.



</doc>
<doc id="1107847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107847" title="إتباع">
إتباع

الإتباع أسلوب من أساليب الكلام، يقوم على طرفين، هما التابع والمتبوع. ويربط بين الطرفين التزام بحرف في آخر كل طرف، وبوزن يتساوى فيه الطرفان. ويغلب أن يكون طرفاه اسمين لا فاصل بينهما وأن يكون الثاني كلمة لا معنى لها. حتى يكون الأسلوب أدخل في باب الإتباع، على أنه قد يكون للتابع معنى بنفسه في نفسه، وهو عندئذ يفيد تقوية المعنى.

ربما أطلقت المزاوجة على إتباع الاسم المتبوع بتابع واحد.

الفرق الظاهر بين المضاعفة والإتباع أن الأولى تكون في كلمة واحدة والثاني في كلمتين أو أكثر.



</doc>
<doc id="1107851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107851" title="نادي 33">
نادي 33

نادي 33 هو نادي خاص، افتتح في شهر مايو لعام 1967، ويقع في قلب القسم الجديد لساحة نيو اورليانز في ديزني لاند، ويقع مدخل النادي بجانب مطعم بايو الأزرق في شارع الملكي 33، ويمكنك التعرف عليه من خلال لوحة مزخرفة تحمل رقم 33.

يعرف أن نادي 33 هو المكان الوحيد في ديزني لاند لتقديم المشروبات الكحولية، ويوفر لأعضائه حرية الدخول إلى حدائق ديزني كلما كانت مفتوحة، وبدايةً من عام 2010، تكونت أربعة عشر قائمة انتظار للحصول على العضوية، ويوجد بالنادي 487 عضواً، ورسوم العضوية تبدأ من 27500 دولار للشركات، و10450 دولار للأفراد، علاوةً على ذلك، يتم دفع رسوم سنوية تبلغ حوالي 6100 دولار للشركات أو 3275 دولار للأفراد.
ويقال انه تم انشائها من قبل المنظمة الماسونية التي انضم إليها والت ديزني وهو عضو من الدرجة 33 لهذا اسماها
CLUB 33 والغريب في الامر ان والت ديزني ( بروتستانتي (أبرشاني)) الديانة وهو قسم من المسيحية


</doc>
<doc id="1107856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107856" title="مضارع (توضيح)">
مضارع (توضيح)

المضارعة لغة المشابهة ويقصد منها:




</doc>
<doc id="1107859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107859" title="بحر مضارع">
بحر مضارع

المضارع أهل العروض بحر شعر من البحور المشتركة بين العربية والفارسية. ووزنه مفاعيلن فاعلاتن غير أن العرب لم تستعمله إلا مكفوف الجزء الأول أي محذوف النون من مفاعيلن وهو نادر الاستعمال. وسمي بالمضارع لأنه ضارع المقتضب.
وفقا لنظام الدوائر العروضية:

ولكن الشعراء لا تنظم عليه تاما، وهو مجزوء وجوبا بنظر العروضيين، فيصير الوزن:



</doc>
<doc id="1107860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107860" title="الغزو الياباني لمنشوريا">
الغزو الياباني لمنشوريا

الغزو الياباني لمنشوريا هو غزو قام به جيش كوانتونغ الياباني على إقليم منشوريا التابع للصين عام 1931 حيث قامت اليابان باستغلال حادثة موكدين كذريعة للغزو، فقام جيش كوانتونغ بشن هجومه على منشوريا في 19 سبتمبر 1931 ليستولى على كامل الإقليم، قامت اليابان بتنصيب حكومة عميلة لها في منشوريا. ودام الاحتلال الياباني لمنشوريا حتى نهاية الحرب العالمية الثانية.


</doc>
<doc id="1107871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107871" title="ميل مي-3">
ميل مي-3

ميل مي 3 مروحية سوفيتية خفيفة. وقد صنعتها شركة ميل بتعاون بولندي سوفيتي وذلك في عام 1960. وحسب تصميمها الأساسي فهذا المروحية تعد أثقل وأكبر من سابقتها ميل مي-2. الغي المشروع بعد أن واجه مشاكل متعلقة بالتعاون بين الجانبين البولندي والسوفيتي وكانت الطائرة لا تزال انذاك في طور التصميم. انتج البولنديون بعد ذلك المروحية سوكول. وقد الغي مشروع الطائرة تماما عام 1971.



</doc>
<doc id="1107872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107872" title="شوية أمل (مسلسل)">
شوية أمل (مسلسل)

شوية أمل، مسلسل تلفزيوني خليجي.

تدور أحداث المسلسل حول «هاجر» () التي يغيب عنها زوجها «حبيب» () في ظروف غامضة وتهيأ لها نفسها خيانته مع حببيها القديم «فالح» () ومع مرور الأيام والسنوات يعود حبيب ويفاجأ ان العشيق القديم فالح قد استوطن منزله وتولى تربية أولاده الذين لم يعرفوا أبا غيره فيبدأ الصراع بين الزوج والعشيق وهاجر وبين الأبناء الذين تحدث لهم صدمة من اكتشاف والدهم الحقيقي .



</doc>
<doc id="1107875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107875" title="توماس شابكوت">
توماس شابكوت

توماس ويليام شابكوت شاعر وكاتب روايات وقصص قصيرة ومسرحيات ومعلم أسترالي.

ولد توماس ويليام شابكوت في 21 مارس 1935 في إبسويتش في ولاية كوينزلاند، أستراليا. ترك المدرسة وهو في الخامسة عشرة والتحق بالعمل في مكتب المحاسبة عند والده. حصل على درجة في المحاسبة في سنة 1961. تخرج من جامعة كوينزلاند حائزاً شهادة في الفنون.

اهتم بالتأليف الموسيقي وألف عدداً من المقطوعات، لكنه ترك التأليف بعد أن اكتشف أنه سرق إحدى مؤلفاته دون قصد من مؤلفات إرنست بلوخ. عمل محاسب ضرائب، وبقي في هذه المهنة 27 سنة.

شغل منصب مدير لجنة الآداب في مجلس أستراليا للفنون لمدة سبع سنوات، ومنصب المدير التنفيذي لمجلس الكتاب الوطني (1992-1997)، كما درّس الكتابة الإبداعية في جامعة أديليد.

له 15 مجموعة شعرية و6 روايات.

حصل على عدد من الجوائز الأدبية.


</doc>
<doc id="1107879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107879" title="حاسوب كيه">
حاسوب كيه

حاسوب كيه سمي استنادًا بالكلمة اليابانية "كيه" (京) والتي تعني 10 كدريليون (10) هو حاسوب فائق صُنّع من قبل شركة فوجيتسو ويوجد حاليًا في معهد الأبحاث ريكن في كوبه في اليابان. حاسوب كيه يعمل على أساس الذاكرة الموزعة مع 80,000 عقدة. ويستخدم في العديد من التطبيقات في البحوث والوقاية من الكوارث والبحوث الطبية. يعمل الحاسوب بنظام تشغيل نواة لينكس. مع برامج تشغيل إضافية تهدف إلى الاستفادة من معدات الحاسوب.

في يونيو من العام 2011، صنفت توب 500 حاسوب كيه كأسرع حاسوب فائق.



</doc>
<doc id="1107882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107882" title="صمويل بوخارت">
صمويل بوخارت

صمويل بوخارت (1599 -1667 م) هو عالم بالإنجيل ومستشرق فرنسي. وهو أحد طلاب توماس إربنيوس.


</doc>
<doc id="1107885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107885" title="ميل في-5">
ميل في-5

ميل مي-5 مروحية سوفيتية متوسطة. وضعت تصاميمها عام 1950. كان مقررا ان تحل محل ميل مي-2. إلا أن المشروع واجه مشاكل كثيرة وخصوصا فيما يتعلق بالمحرك الملائم. لذلك لم يتم إنتاج اي نموذج حقيقي من الطائرة.

"Mil V-5 at www.aviastar.org


</doc>
<doc id="1107887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107887" title="مكافيء تي إن تي">
مكافيء تي إن تي

مكافئ تي إن تي أو مكافئ TNT (بالإنجليزية: TNT equivalent) هي وحدة تستخدم لتقدير الطاقة الناتجة عن انفجار، وهي ليست من وحدات النظام الدولي للوحدات.
وتنطبق القيمة على كل الطاقة الناتجة من انفجار أي لا تقتصر فقط على طاقة الحركة التي تنتج مثلا من قنبلة نووية والتي تشكل نسبة قليلة فقط من مجمل الطاقة الصادرة. ولذك فإن تقدير شدة انفجار نووي على أساس كمية من متفجر مثل TNT يعتبر تقريبا. 

يستخدم مكافئ تي إن تي لتقدير شدة انفجار قنبلة نووية، واستخدام المتفجرات في المناجم والصناعة وغيرها من أنواع المتفجرات، أو للمقارنة بالطاقة المنطلقة من انفجار مفاجئ مثل سقوط أحد النيازك على الأرض. ولتسهيل القدرة على التصور تستخدم مكافئ وزني فنقول مثلا " شدة الانفجار تعادل 2 كيلو طن "، أي تعادل 2000 طن من التي إن تي. 

تبلغ الكتلة المولية لل تي إن تي
227,1 جرام/مول وهي تطلق طاقة قدرها 250 كيلو سعرة/مول (250.000 سعرة/مول). وقد أجرينا التعريف هنا ليس على أساس جول وهي وحدة الطاقة الدولية، وإنما وإنما على أساس السعرة الحرارية الكيميائية (سعرة-th) المستخدمة في الولايات المتحدة الأمريكية.

ومنها تنتج كثافة طاقة قدرها 1100 كيلو سعرة/كيلوجرام أو 4,6 مليونجول/كيلوجرام. 

وبغرض الوصول إلى وحدة سهلة فقد استخدمت السعرة كأساس للمعايرة، ويصبح مكافئ الطاقة ل: 

1 كيلو طن " تي إن تي" يعادل :  · 10 سعرة 

وبالتالي يعادل : 4,184 · 10 جول.

أو باختصار :

وتستخدم لتقدير شدة الانفجار النووي الوحدات التالية : كيلو طن، وميجا طن (مليون طن)، وجيجا طن (ألف مليون طن).



كما بلغ الانفجار التجريبي الذي أجرته الولايات المتحدة للقنبلة الهيدروجينية عام 1954 على " كاستل برافو" 15.000.000 طن هي إن تي. ثم طور الاتحاد السوفيتي قنبلته الهيدروجينية عام 1961 فبلغت نحو 50.000.000 طن تي إن تي. 


</doc>
<doc id="1107888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107888" title="جرمانوس السيليزي">
جرمانوس السيليزي

جرمانوس الذي من سيليزيا (1588 - 1670 م) هو راهب مبشّر فرنشسكاني ألماني.


</doc>
<doc id="1107890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107890" title="ميل في-7">
ميل في-7

ميل مي في-7 مروحية سوفيتية تجريبية . ذات اربعة مقاعد و دوار من ريشتين فقط . امتازت بشكلها الشبيه بالبيضة , في حين حمل دوار الذيل على ثلاثة انابيب حديدية رفيعة . بني من الطائرة نموذج واحد فقط في اواخر عام 1959 .

ويكيبيديا الإنكليزية


</doc>
<doc id="1107928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107928" title="يوكاس">
يوكاس

خدمة قبول الجامعات والكليات وتعرف اختصارا بـ يوكاس ، هي جهة خيرية مسؤولة عن إدارة دخول الطلاب إلى مرحلة البكالوريوس في الجامعات البريطانية.

مقر اليوكاس هو في بلدة شلتنهام.



</doc>
<doc id="1107934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107934" title="المتحف الأمريكي للتاريخ الطبيعي">
المتحف الأمريكي للتاريخ الطبيعي

المتحف الأمريكي للتاريخ الطبيعي متحف يقع في مانهاتن،نيويورك، تحديداً في سنترال بارك، يعتبر من أكبر المتاحف في العالم، هو عبارة عن 72 مبنى متصل، يعرض به ما يزيد عن 32 مليون عينة من الإنسان،, الحيوان، نباتات، أحافير وصخور، مساحته 150,000م2 ويعمل به 225 عالم. افتتح المتحف في العام 1869، ويعرض التاريخ الطبيعي للأرض من فترة ما قبل التاريخ إلى يومنا هذا.


</doc>
<doc id="1107947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107947" title="بيسوبرولول">
بيسوبرولول

بيسوبرولول وهو عقار دوائي حاصر انتقائي لمستقبلات بيتا الإدرينالية الموجودة في القلب وجدار الأوعية الدموية ، من فئة العقاقير المستخدمة بشكل رئيسي في أمراض القلب والأوعية الدموية. وهو حاصر انتقائي نوعي للمستقبلات الأدرينالية β1 . وقد وافقت إدارة الاغذية والعقاقير الدوائية على طلب Zebeta تصنيع أقراص عن طريق الفم (بيسوبرولول فومارات) يوم 31 يوليو، 1992. منذ ذلك الحين وافقت عليها إدارة الاغذية والعقاقير للتصنيع بواسطة تيفا، Mylan، ساندوز ، وشركة الدوائية المتبادلة.

بيسوبرولول مفيد في علاج : ارتفاع ضغط الدم (ضغط الدم)، وانخفاض تدفق الدم إلى القلب (نقص التروية القلبية)؛ علاج وقائي قبل وبعد المعالجة الأولية للنوبات القلبية لتقليل فرص تكرار النوب القلبية. نقص التروية القلبية في حين يتم استخدام المخدرات للحد من نشاط عضلة القلب وبالتالي تخفيض الطلب على الاوكسجين والمغذيات، بحيث يمكن خفض إمدادات الدم لا تزال كميات كافية من الاوكسجين والمغذيات.

العديد من حاصرات بيتا متاحة الآن وبصورة عامة فهي تملك جميعها نفس القدر من الفعالية، ومع ذلك فهناك اختلافات بينها والتي قد تؤثر على اختيار نوع العلاج .

حاصرات بيتا (مع فترة قصيرة نسبياً من التطبيق) يجب أن تعطى مرتين أو ثلاث مرات يومياً. ولكن الاستخدام لمرة واحدة يومياً قد يكون كافي لمعالجة ارتفاع ضغط الدم. ربما في بعض الأحيان للذبحة الصدرية العلاج مرتين يوميا حتى تكون هناك حاجة لصياغة معدلة الإطلاق. بعض حاصرات بيتا مثل أتينولول، بيسوبرولول، carvedilol، celiprolol ونادولول لها مدة أطول وتحتاج إلى أن تعطى مرة واحدة فقط يومياً.

بيسوبرولول (Concor، Zebeta، Concore، Monocor) يمكن استخدامه لعلاج أمراض القلب والأوعية الدموية مثل ارتفاع ضغط الدم ومرض القلب التاجي، عدم انتظام ضربات القلب، وأمراض نقص تروية القلب وعلاج احتشاء عضلة القلب الحاد بعد النوبة. كذلك يمكن علاج المرضى الذين يعانون من قصور القلب الاحتقاني كعلاج معاوض مع بيسوبرولول باعتبارها comedication (معاً عادة مع مثبط ال ACE، مدر للبول والديجيتال - الغليكوزيدات). في المرضى الذين يعانون من قصور القلب الاحتقاني، فإنه يقلل من الحاجة إلى استهلاك الأوكسجين من عضلة القلب. من المهم جدا أن تبدأ بجرعات منخفضة، ويقلل أيضا بيسوبرولول القوة العضلية للقلب، وهو أثر غير مرغوب فيه في قصور القلب الاحتقاني.

كما يستخدم هذا الدواء لعلاج حالات أخرى، بما في ذلك القلق، وفرط نشاط الغدة الدرقية .


</doc>
<doc id="1107986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107986" title="معركة سجن أريحا">
معركة سجن أريحا

معركة سجن أريحا (، "عملية جلب البضائع للمنزل") هي عملية قامت بها قوات الاحتلال الإسرائيلي ضد سجن أريحا الذي كان يوجد فيه أحمد سعدات وقتلة رحبعام زئيفي (مجدي الريماوي و باسل الاسمر وحمدي قرعان وعاهد أبوغلمة قائد الجناح العسكري للجبهة الشعبية) إضافة إلأى فؤاد الشوبكي المسؤول المالي لحركة فتح و المسؤول عن شراء سفين السلحة "كارين A" بتاريخ 14\3\2006.

من ناحية قوات الشرطة الفلسطينية: كان يوجد 250 عنصر مسلحين ببنادق كلاشنكوف و مسدسات. أما الجيش الإسرائيلي حشد: 1000 جندي إسرائيلي معهم 200 دبابة و40 جرافة D9 و4 مروحيات أباتشي.

قامت قوات الاحتلال الإسرائيلي باقتحام سجن مدينة أريحا الذي كان يوجد فيه أحمد سعدات و قتلة زئيفي فوقعت اشتباكات بين قوات الشرطة الفلسطينية و قوات الاحتلال الإسرائيلي ومن ثم تم محاصرة الشرطة الفلسطينية في داخل السجن ودام الحصار 12 ساعة ومن ثم قامت الدبابات الإسرائيلية بقصف السجن وهدم جزء كبير منه ولم يبقى من السجن سوى غرفتان مما أدى إلى خروج الشرطة الفلسطينية ودخلت قوات الاحتلال السجن واعتقلت أحمد سعدات و قتلة زئيفي واعتقلت عناصر كثيرة من الشرطة الفلسطينية وهدمت الغرفتان المتبقيتان من السجن. خسائر الفلسطينيين كانت إستشهاد 2 و جرح 28، من ناحية الإسرائيليين لم تسجل أي خسائر أو إصابات في الأرواح.


</doc>
<doc id="1107992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107992" title="جب البستان">
جب البستان

قرية صغيرة تقع شرق ناحية شين 5 كيلو متر ويبلغ عدد سكانها المقيمين فيها حوالي 1500 نسمة أما بقية السكان فأغلبهم يقطنون في مدينة حمص وعدد منهم يسكن في مدينة دمشق بحكم عملهم, تمتاز هذه القرية بعين الماء الموجود أسفل القرية وهناك بئر قديم سميت القرية على اسمه وتمتاز أيضا بوفرة محصول الفواكة المتنوعة (تين - تفاح - عنب)و كما أن اهلها يعملون بالزراعة وبوظائف الدولة المختلفة (ضباط - أطباء - مهندسين - مدرسين) وتكاد القرية لا تحوي الا عائلة واحدة وهي التي أسست هذه القرية.
عائلة عودة : يعود نسب هذه العائلة إلى قرية الحوارة في فلسطين ثم انتقلت إلى كسروان في لبنان ومن ثم استقرت في غرب مدينة حمص وبعدها وهب الشيخ الجليل خليل بن معروف النميلي هذه القرية وقد كانت بورا إلى جد العائلة أحمد عودة تقريبا عام 1800 ميلادي لان وفاة الشيخ خليل كانت عام 1822 وكما قيل ان الشيخ الجليل تردد إلى القرية مرات عديدة قبل وفاته. ومنذ حوالي 100 عام أو أقل تفرعت العائلة وانتقل بعض من اهلها إلى مناطق عدة فمنهم من سكن في قرية أبو حكفة الشمالي (شرق حمص) ومنهم من سكن في سلمية ومنهم انتقل إلى قرية الروضة والهرقل...و الكثيرون غيروا اسم الكنية (سلامي - العلي - سلامة - أحمد - كنجو).


</doc>
<doc id="1108018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108018" title="كيث فولكنور">
كيث فولكنور

كيث فولكنور (1856 - 1887 م) هو مستشرق ومبشر إنكليزي.
عُيّن أستاذاً في كرسي لورد ألمونر سنة 1886 م.


</doc>
<doc id="1108025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108025" title="ليو أري ماير">
ليو أري ماير

ليو أرْي ماير (1895 - 1959 م) هو مستشرق يهودي وعالم بالآثار الإسلامية ومحاضر في جامعة القدس العبرية منذ عام 1925-1945 توفي ماير في عام 1959 .


</doc>
<doc id="1108039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108039" title="في حضرة الغياب (مسلسل)">
في حضرة الغياب (مسلسل)

في حضرة الغياب هو مسلسل تلفزيوني يروي سيرة حياة الشاعر الفلسطيني محمود درويش.


</doc>
<doc id="1108040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108040" title="إدورد جلازر">
إدورد جلازر

إدورد جلازر (15 مارس 1855 ـ 7 مايو 1908) كان مستشرق و عالم آثار و مستكشف نمساوي. تركزت أعماله في الجزء الجنوبي من شبه الجزيرة العربية جمع خلال زياراته الثلاث لمأرب 1032 نقش يمني قديم ليدرسها في النمسا.


</doc>
<doc id="1108051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108051" title="منتخب تونس لكرة اليد للسيدات">
منتخب تونس لكرة اليد للسيدات

منتخب تونس لكرة اليد النسائية هو الفريق الوطني التونسي. تديره الجامعة التونسية لكرة اليد ويشارك في عدة منافسات دولية. في سنة 1975، أنهى المنتخب مشاركته في بطولة العالم لكرة اليد للسيدات في المرتبة 12، وهي أفضل نتيجة في تاريخه في هذه المنافسات. كما فاز المنتخب ثلاثة مرات ببطولة أفريقيا لكرة اليد للسيدات في 1974، 7976 و2014.



شاركت تونس سبعة عشر مرة في بطولة أفريقيا لكرة اليد للسيدات، فازت ثلاثة مرات باللقب في 1974، 1976 و2014، وخسرت أربعة مرات البطولة مرة أمام منتخب جمهورية الكونغو في 1981، وثلاثة مرات أمام المنتخب الأنغولي في 2006، 2010 و2012. كام سبق للمنتخب التونسي الفوز بالمرتبة الثالثة سنتي 2000 و2002.

وبهذه النتائج، يحتل المنتخب التونسي المرتبة الثالثة في جدول الترتيب العام للميداليات، وراء المنتخب الأنغولي ومنتخب جمهورية الكونغو. بمجموع تسعة ميداليات منها ثلاثة ذهبيات، أربعة ميداليات فضية وبرونزيتين.


! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |


</doc>
<doc id="1108062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108062" title="مقتل مارك دوغان">
مقتل مارك دوغان

وقعت وفاة مارك دوغان في 4 أغسطس 2011 خلال عملية للشرطة في توتنهام، لندن ، إنكلترا. يعتبر دوغان تاجر مخدرات يبلغ من العمر 29 سنة وهو عضو في إحدى العصابات، أطلق الرصاص عليه وقتل على أيدي ضباط الشرطة المسلحة خلال محاولة اعتقاله. أدى إطلاق النار عليه بشكل غير مباشر في أعمال شغب في توتنهام، والتي تلاها أعمال الشغب في إنكلترا عام 2011.


</doc>
<doc id="1108065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108065" title="الطلاق في السعودية">
الطلاق في السعودية

كشف تقرير لقناة العربية بأن نسب الطلاق تراجعت في السعودية وتم كتابة التقرير يوم الأحد 11 ربيع الأول 1435هـ - 12 يناير 2014م كشف التقرير السنوي للوزارة أن مجموع ما أصدرته 141 كتابة عدل في العام من صكوك وعقود بلغ 2.162.735، في حين بلغ عدد عقود النكاح 160271 عقداً، وصكوك الطلاق 34490 (بنسبة 21.5%) بانخفاض عن معدلات العام الذي قبله، وأرجع وزير العدل الشيخ محمد بن عبدالكريم العيسى هذا التراجع إلى تفعيل مكاتب الصلح بالمحاكم والتي تم تحويلها مؤخراً إلى عمل مؤسسي بعد صدور تنظيم مركز المصالحة.

ووفقاً لتقرير العدل بلغ عدد القضايا المستأنفة في محاكم الاستئناف 68586 قضية، فيما أنجزت 275 محكمة عامة وجزائية 681998 قضية، منها 226989 حقوقية، و110150 جنائية، و344859 عامة، وتوقعت الوزارة زيادة هذه النسبة في العام التالي بعد أن تم تخصيص عدد من الدوائر القضائية داخل المحاكم المتخصصة، وتفعيل خطة الإسناد القضائي.

وعلى الرغم من هذا الانخفاض لا تزال نسبة الطلاق في السعودية مرتفعة، والتي وصلت حسب تقرير الوزارة إلى 21.5% .

ويؤكد المأذون الشرعي والمستشار الأسري في الرياض الشيخ محمد عثمان الفلاج على أن تلك الأرقام لا تزال مرتفعة وتنذر بالخطر الأسري.

بحسب المرشدة الأسرية أمل الحريبي فإن تحليل بعض أنواع الزواج مثل المسيار هو الذي أدى إلى ارتفاع معدلات الطلاق، وهو الزواج الذي اعتبرت أنه "غير قائم على أركان حقيقية"، داعية الجهات الشرعية والرسمية إلى إيقاف هذا النوع من الزواج لأنه يزيد من نسب الطلاق ويفقد الحياة الزوجية استقرارها، لأن مصيرها حتما هو الانفصال.

شكك رئيس وحدة الدراسات والتطوير بجمعية المودة للإصلاح الاجتماعي علي آل درعان في نسبة وزارة العدل الرسمية، وقال لموقع الجزيرة نت "الرقم المطروح مبالغ فيه، وربما يكون قد أدخلت فيه زيجات أخرى كالمسيار والمسفار وغيرها من الزيجات التي رفعت المعدل لمستوى هذا الرقم".


</doc>
<doc id="1108067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108067" title="منتخب تونس لكرة الماء">
منتخب تونس لكرة الماء

منتخب تونس لكرة الماء هو الفريق الذي يمثل تونس في منافسات كرة الماء للرجال.




</doc>
<doc id="1108070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108070" title="آلة الطباعة">
آلة الطباعة

آلة الطباعة هي جهاز يقوم بالضغط على سطح مطلي بالحبر حتى يلامس خامة يراد الطباعة عليها (ورق أو قماش)، لينقل هذا الحبر لها. وتستخدم آلة الطباعة عادة لطباعة النصوص ويعد اختراع وانتشار آلة الطباعة واحد من أكثر الأحداث المهمة في الألفية الثانية بعد الميلاد، حيث تعتبر آلة الطباعة نقلة ثورية في طريقة البشر في إدراك ووصف العالم الذي يعيشون فيه، وبذلك قادتهم إلى مرحلة الحداثة..

وقد عرف الإنسان فكرة الطباعة منذ فجر التاريخ، فلقد تأمل ما تحدثه قدماه أثناء مشيه على الصلصال الطري من صورة مطابقة للقدم.

ويُعتقد أن الصينيين هم أول من عرف الطباعة بشكلها الحديث؛ حيث استخدموا قوالب الخشب المحفور عليها أشكال مختلفة، فكانت تبلل بالأصباغ ثم تضغط على الورق. ويعد الصيني بي تشينج (Bi-Sheng) أول من قام باختراع حرف مستقل لكل رمز من رموز اللغة عام 1045، إلا أن تلك الفكرة لم تلاق قبولاً لدى الصينيين نظراً إلى كثرة الرموز المستخدمة في اللغة الصينية.

بينما لم تعرف أوروبا الطباعة حتى وقت قريب، ففي الوقت الذي كانت فيه أمم المشرق تستخدم القوالب الخشبية، كان الأوربيون ما يزالون ينسخون الكتب والرسائل بأيديهم.

وظل الوضع على هذا الحال حتى استطاع الأوروبيون طبع أول منتج باستخدام طريقة القوالب وهي صورة القديس كريستوفر عام 1423م، وبعد ذلك انتشرت طباعة الكتب في أوروبا باستخدام تلك الطريقة.

وبدخول أوروبا عصر النهضة ازدادت الحاجة إلى أسلوب جديد في الطباعة أكثر سهولة وفعالية، فتوالت الاختراعات في مجال الطباعة واحداً تلو الآخر على النحو التالي:

وعلى الجانب الآخر من الأطلنطي أمريكا، فقد دخلت مضمار الطباعة متأخرة بعض الشيء. وسارت الأمور بسرعة على النحو التالي:

ثم قفز فن الطباعة قفزات واسعة ليساير النهضة العلمية، والتقدم التقني في نهاية القرن العشرين. فمع اختراع أجهزة الحاسوب أصبح صف الحروف وتنسيقها يتم باستخدام تلك الأجهزة، ثم تعدى ذلك إلى استخدام أشعة الليزر في تنسيق الحروف، والتقاط الصور، وفصل الألوان، وتنسيق الصفحات.

أول من أستخدم آلة الطباعة هو الألماني يوهان غوتنبرغ في عصر الإمبراطورية الرومانية حوالي العام 1440، معتمداً على آلات الكبس الموجودة آنذاك. كان غوتنبرغ يعمل بمهنة صياغة الذهب، لذا فقد طور نظام طباعة كامل أدى إلى تحسن عملية الطباعة خلال جميع مراحلها وذلك بتحويل التقنيات القائمة لأغراض الطباعة، بالإضافة إلى قيامه بنفسه باختراعات مبتكرة. فهناك آلة القوالب اليدوية التي اخترعها مؤخراً جعلت تصنيع حروف الطباعة ممكنة بشكل سريع ودقيق لأول مرة وبكميات كبيرة، وكعنصر أساسي يفيد في مشروع الطباعة برمته.

طريقة خط التجميع في طباعة الكتب أدت إلى الإنتاج الضخم للكتب لأول مرة في التاريخ. فقد كانت تنتج آلة الطباعة الواحدة في عصر النهضة خلال يوم عمل 3,600 صفحة مقارنةً بــ 40 صفحة بالطباعة اليدوية، وأقل من ذلك بالنسخ اليدوي. كتب المؤلفين مثل لوثر وإيراسماس حققت أعلى مبيعاً حيث تم بيعها بمئات الآلاف في زمنهم.

مدينة ماينتس، في ألمانيا، كانت المصدر الأول حيث بدأت الطباعة هناك ثم انتشرت في غضون عدة عقود إلى مايزيد عن 200 مدينة في عشرات البلدان الأوروبية.أنتجت آلات الطباعة التي تعمل في أنحاء أوروبا الغربية في العام 1500 أكثر من عشرين مليون مجلد. وفي القرن السادس عشر، وبانتشار آلأت الطباعة خارج أوروبا الغربية، إزداد إنتاجها عشرات الأضعاف بما يقدر بــ 150 إلى 200 مليون نسخة. عملية الطباعة بالضغط أصبحت مرادفة لمشروع الطباعة الذي أدى إلى تسمية فرع جديد وكامل من وسائل الإعلام وهو الصحافة. فقد كتب رجل الدولة والفيلسوف فرانسيس باكون في وقت مبكر من العام 1620 أن الطباعة بالأحرف المطبعية " غيرت وجه وحال الأشياء في أنحاء العالم".

تُمارس الطباعة من بداية ظهورها كأحد أشكال الفن الحقيقي، ووضع لها معايير جمالية وفنية عالية، كما هو الحال في الكتاب المقدس الشهير ذو الـ 42 سطر بيبل غوتنبرغ. كما أننا نجدها اليوم من أعظم الممتلكات النفيسة في المكتبات الحديثة مثل كتاب الـ " إنكنيوبلز" أو كتب تم طباعتها قبل عام 1501.

إن التأثير الغير مسبوق لطباعة غوتنبرغ في تطور التاريخ الأوروبي الحديث ثم العالم على المدى الطويل بات من الصعب ذكره بكامله. هناك محاولات لتحليل التاثيرات المتشعبة والتي تشمل مفهوم ثورة الطباعة الصحيحة، وإنشاء غوتنبرغ غالكسي. توفر الكلمة المطبوعة وسعرها المعقول للعامة عزز ديمقراطية المعرفة ووضع الأسس المادية للاقتصاد الحديث المبني على المعرفة.

أدى وصول الطباعة الميكانيكية بالأحرف المتحركة في عصر النهضة الأوربي إلى عصر الإعلام الجماهيري الذي غير تركيب المجتمع بشكلٍ دائم: الانتشار المطلق نسبياً للمعلومة، والأفكار الثورية التي تخطت الحدود ألهمت الجماهير بالإصلاح وهددت قوة السلطات الدينية والسياسية. الزيادة الحادة في محو الأمية كسرت حاجز احتكار النخبة المثقفة للتعليم والتعلم وعززت صعود الطبقة الوسطى. في أنحاء أوروبا، زيادة الوعي الثقافي عند الناس أدى إلى النهوض بالقومية البدائية التي عجل بها ازدهار اللغات العامية الأوربية على حساب وضع اللغة اللاتينية باعتبارها لغة مشتركة (لغة تواصل مشترك). في القرن التاسع عشر أدى استبدال تشغيل الآت غوتنبرغ للطباعة اليديوية بآلات الطباعة البخارية إلى دخول الطباعة إلى النطاق الصناعي، وتم الاعتماد حول العالم على الطباعة بالطريقة الغربية، وأصبحت عملياً الوسيلة الوحيدة للطباعة الضخمة والحديثة.



</doc>
<doc id="1108071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108071" title="سفندر">
سفندر

السفندر جنس نباتي ينتشر في جنوب وغرب أوروبا والمشرق العربي والمغرب العربي. يضم 28 نوعًا. كان السفندر يوضع ضمن فصيلته الخاصة (السفندرية)، إلا أن نظام المجموعة الثالثة لعلم تطور سلالات مغطاة البذور وضعه ضمن الهليونية. تنتج أنواعه ثمارها على الأوراق.




</doc>
<doc id="1108086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108086" title="غوستاف جرونبوم">
غوستاف جرونبوم

غوستاف جرونبوم (1909 - 1972 م) هو مستشرق نمسوي.

من أهم كتبه كتاب «إسلام العصور الوسطى» صدر في عام 1946 م.


</doc>
<doc id="1108100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108100" title="هنري دي بولانفلييه">
هنري دي بولانفلييه

هنري دي بولانفلييه (1658 - 1722 م) هو مؤرخ فرنسي، كان أول أوروبي أنصف النبي محمداً بكتاب بعنوان: «حياة محمد»؛ لكنه لم يكن يعرف العربية، وإنما اعتمد على لوي مرتشي وإدوارد بوكوك.


</doc>
<doc id="1108113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108113" title="كورت ليفين">
كورت ليفين

كورت ليفين (1890 - 1947 م) هو سيكولوجي أمريكي ألماني المولد.

يعرف مذهبه بعلم النفس التبولوجي.



</doc>
<doc id="1108116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108116" title="لوكيوس كورنيليوس كينا">
لوكيوس كورنيليوس كينا

لوكيوس كورنيليوس كينا (ت 84 ق. م.)،هو سياسي روماني، زعيم حزب الشعب.


</doc>
<doc id="1108122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108122" title="سفندر مدبب">
سفندر مدبب

السفندر المدبب نوع نباتي ينتمي إلى جنس السفندر من الفصيلة الهليونية.

ينتشر في المشرق العربي والمغرب العربي ومعظم مناطق حوض البحر الأبيض المتوسط..

ورق نبات السفندر صغير جداً ، الزهر أبطئ محفور ، الفاكهة مثل التوت الأحمر ، المادة الفعالة تستخرج من الجذور وهي ROSCOSIDI حتى 6 ٪ ؛ وهي مادة مدرة للبول تستخدم في علاج القصور الوريدي واللمفاوي ، يحسن الدورة الدموية للشبكية العين .


</doc>
<doc id="1108132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108132" title="سانشو الثالث ملك نافارا">
سانشو الثالث ملك نافارا

شانجة الثالث أو شانجة الأكبر (ولد حوالي 922 وتوفي 1035م) هو ملك نافار من سنة 1000 إلى 1035م.


</doc>
<doc id="1108137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108137" title="آن روبير جاك تيرجو">
آن روبير جاك تيرجو

آن روبير جاك تيرجو وشهرته تيرجو (Anne Robert Jacques Turgot,ولد ب 1139-1195 هـ/ 10 أيار 1727- 18 آذار 1781 م) هو اقتصادي وسياسي فرنسي, تيرجو وقف وراء محاولة قصيرة الوقت لتغيير السياسات الاقتصادية لفرنسا في القرن 18.لفكره كان تأثير كبير على آدم سميث الذي قام بتأليف كتاب ثروة الأمم.


</doc>
<doc id="1108139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108139" title="قانون سعودي">
قانون سعودي

القانون السعودي قائم على أساس الشريعة الإسلامية المستمدة من القرآن الكريم،السنة النبوية، الإجماع والقياس. وفي العالم الإسلامي، المملكة العربية السعودية هي الوحيدة التي تعتمد على الشريعة دون تدوين. وبسبب ذلك، إضافة إلى عدم الاعتماد على السوابق القضائية، هنالك غموض كبير يحيط بمجال القانون السعودي. هذا أدى لاحقاً إلى إعلان الدولة نيتها في تدوين قواعد الشريعة عام 2010.

إلى جانب الشريعة الإسلامية، يعتمد القانون السعودي على الأنظمة فيصل عمر الصادرة عن المراسيم والأوامر الملكية والتي تغطي عدد من القضايا المعاصرة مثل الملكية الفكرية وقانون الشركات. ومع هذا، تبقى الشريعة هي المصدر الأول للقانون، خصوصاً في المجالات الجنائية، الأسرية، التجارية والعقود، ويعتبر القرآن والسنة هما دستور البلاد.

النظام القضائي السعودي الحالي أنشأه الملك عبد العزيز، مؤسس المملكة العربية السعودية، في الفترة ما بين 1927 و1960 ويضم محاكم عامة ومحاكم إدارية تتعامل مع المنازعات ذات طابع معاصر خاص. المحاكم في السعودية تتبع عدد قليل من الشكليات والقرارات تصدر عادة من قاضي واحد بدون هيئة محلفين. في عام 2007، الملك عبد الله أصدر عدد من التعديلات الكبيرة على القضاء السعودي ولكن لم يتم بعد تطبيقها بشكل كامل.

الشريعة الإسلامية هي المصدر الأول للقانون في المملكة العربية السعودية وهي مستمدة من القرآن الكريم والسنة النبوية. وقد تم تطويرها بشكل كبير من قبل القضاة والعلماء المسلمين ما بين القرن السابع والعاشر الميلادي. فمنذ عصر الخلافة العباسية في القرن الثامن الميلادي، الشريعة كانت القانون الأساسي في البلدان الإسلامية بما في ذلك الجزيرة العربية. إلا أن العرف بقي سائداً لوقت طويل في المناطق النائية من البلاد الإسلامية مثل نجد في قلب الجزيرة العربية والذي بقي كذلك حتى مطلع القرن العشرين الميلادي.

ومع حلول القرن الحادي عشر الميلادي، ظهرت 4 مذاهب فقهية، كل منها اتبع منهجاً خاصاً في تفسير الشريعة الإسلامية: المذهب الحنبلي، المالكي، الشافعي، والحنفي. وفي قلب الجزيرة العربية (نجد وما جاورها) فإن المذهب المتبع هو المذهب الحنبلي السائد منذ القرن الثامن عشر الميلادي. أما الحجاز، غرب الجزيرة العربية، فقد كانت تتبع المنهجين الحنفي والشافعي.

وكذلك، فإن النظام القضائي كان مختلفاً. في نجد، كان هناك النظام البسيط المكون من قاضٍ واحد لكل مدينة أساسية. القاضي يتم تعيينه من قبل الحاكم المحلي ويعملان معاً على حل القضايا. أما في الحجاز، كان النظام القضائي أكثر تطوراً، حيث كانت المحاكم تتكون من لجنة قضاة. في 1925، عندما سيطر الملك عبد العزيز على الحجاز وضمها إلى المناطق التابعة له، أدخل الملك نظام قضائي جديد في 1927 مكون من محاكم عامة ومحاكم استئناف في الحجاز وأمر باتباع المذهب الحنبلي فيها ولكن النظام القضائي البسيط بقي قائماً في نجد بسبب المعارضة من بعض المؤسسات الدينية هناك.

ولكن بعد الاعتياد على النظام القضائي في الحجاز، تم تطبيقه على بقية مناطق البلاد في الفترة ما بين 1975 و1960. إضافةً إلى ذلك، فقد أسس الملك عبد العزيز محاكم ولجان حكومية للفصل في المجالات التي تحكمها المراسيم الملكية مثل قانون العمل والقانون التجاري. وهذا النظام القضائي بقي قائماً حتى عام 2007 عندما أصدر الملك عبد الله عدد من الإصلاحات القضائية. القضاء كان مسؤولية المفتي العام للبلاد، ولكن بعد وفاته في 1969، قرر الملك فيصل أن يعين وزيراً للعدل يقوم بهذه المسؤولية.

أما الشيعة في شرق البلاد فيملكون تقاليدهم القضائية الخاصة. فبالرغم من أنهم يتبعون الشريعة الإسلامية، إلا أنهم يتبعون المذهب الشيعي الجعفري. وفي 1913 عندما سيطر الملك عبد العزيز على المنطقة، منح للشيعة قضاء خاص في التعاملات الأسرية وهنالك قاضيين في القطيف والأحساء. وفي 2005، تم زيادة عدد القضاة إلى سبعة. أما بالنسبة للمجالات القانونية الأخرى للشيعة، فهي تقع ضمن اختصاص المحاكم السنية.

المصدر الأساسي للقانون في السعودية هو الشريعة الإسلامية المستمدة من القرآن والسنة النبوية. وأيضا ً تتضمن الإجماع والقياس. المراسيم الملكية هي مصدر آخر أساسي للقانون ولكن يُشار إليها كأنظمة عوضاً عن تشريعات وقوانين، مما يشير إلى أن الشريعة هي السائدة. المراسيم الملكية مكملة لأحكام الشريعة في مجالات مثل القانون التجاري، قانون العمل وقانون الشركات. إضافةً إلى ذلك فإن الأعراف والتقاليد القبيلية تبقى أساسية ضمن مصادر القانون السعودي.

القانون السعودي متميز في العالم الإسلامي، ففي عدد من البلدان الإسلامية فإن الشريعة الإسلامية يتم تحديد المجالات المطبقة منها في القانون ويتم تدوينها وحفظها. أما في المملكة العربية السعودية، فإن الدولة تعتبر الشريعة الإسلامية غير المدونة ككل هي قانون البلاد وتمنع أي تعارض معها. وبهذا فهي فريدة من نوعها ليس فقط بالمقارنة مع الدول الغربية ولكن أيضاً بالمقارنة مع الدول الإسلامية الأخرى وهي بذلك أقرب للنظام القانوني المطبق في الدول الإسلامية في العصور الإسلامية الأولى.

ولكن عدم تدوين الشريعة يؤدي إلى اختلافات كبيرة في التفسير والتطبيق. إضافةً إلى ذلك، فلا يوجد نظام السوابق القضائية<ref name= Otto161/2></ref> مما قد يدفع القضاة إلى العودة إلى النصوص الحنبلية القديمة والمدارس الفقهية السنية الأخرى، أو أن يطبق حكمه الخاص المعروف بـ "الاجتهاد". وبسبب ذلك فإن مطالبات عديدة جاءت لتدوين الشريعة وتقنينها لإزالة أي غموض أو شك. ونتيجة لذلك، أعلن وزير العدل عام 2010 بنية تدوين أحكام الشريعة، رغم المقاومة والرفض من بعض المؤسسات الدينية، ويُدعى أن هذا هو سبب تأخير التطبيق.

القضاء العام هو صاحب الولاية العامة .وملك البلاد هو صاحب الاختصاص الأعلى في الاستئناف من كل المحاكم العامة والإدارية. كما أن كل المحاكم العامة والإدارية تتبع أحكام الإثبات والإجراءات الشرعية.

محاكم القضاء العام لها الاختصاص العام في معظم القضايا الجنائية والمدنية. وحالياً هناك نوعين من المحاكم الابتدائية: محاكم الدرجة الأولى وهي المحاكم العامة والمحاكم الجزائية والمحاكم التجارية والمحاكم العمالية ومحاكم الأحوال الشخصية، والثانية: محاكم الاستئناف في مكة والرياض وتنظر للقضايا من ناحية توافقها مع الشريعة.

القضايا يتم الحكم فيها من قبل قاضٍ واحد، ما عدا القضايا الجنائية التي يكون الحكم المحتمل فيها الإعدام، البتر أو الرجم فيحكم فيها لجنة مكونة من ثلاثة قضاة. هناك أيضا ً محكمتين للأقلية الشيعية في المنطقة الشرقية تتعامل مع القضايا الأسرية والدينية.

ثم تأتي المحكمة العليا وهي أعلى سلطة قضائية تتولى العديد من الاختصاصات التي حددتها المادة الحادية عشرة من نظام القضاء من مراجعة الأحكام والقرارات التي تصدرها أو تؤيدها محاكم الاستئناف بالقتل أو القطع أو الرجم أو القصاص في النفس أو فيما دونها وكذلك مراجعة الأحكام والقرارات دون تناول وقائع القضايا التي كان محل الاعتراض على الحكم مخالفة أحكام الشريعة ومايصدره ولي الأمر من أنظمة لا تتعارض معها صدور الحكم من محكمة غير مختصة أو مشكلة تشكيلاً غير سليم وغير ذلك من اختصاصات.

هنالك أيضاً محاكم أخرى مختصة أهمها ديوان المظالم. هذه المحكمة أسست مبدئياً للتعامل مع الشكاوي ضد الحكومة، ولكن حالياً لها اختصاص على بعض القضايا التجارية والجنائية مثل الرشوة والتزوير كما أنها تعتبر محكمة استئناف لعدد من المحاكم الحكومية. هذه المحاكم الحكومية تُسمى بـ"لجان" وتتعامل مع قضايا معينة تحكمها المراسيم الملكية مثل القانون التجاري وقانون العمل.

النظام القضائي السعودي انتُقد بأنه بطيء، غامض، خالي من الضمانات ولا يجاري العالم الحديث ولهذا فقد أصدر الملك عبد الله عام 2007 مرسوماً ملكياً يقتضي إجراء إصلاحات واسعة على القضاء وتأسيس نظام محاكم جديد. هذه الإصلاحات لم يتم تطبيقها بشكل كامل بعد، ولكنها تتضمن إنشاء محكمة عليا، ونقل الاختصاص بالقضايا التجارية والجنائية من ديوان المظالم إلى نظام محاكم جديد سيكون هيكله بالنحو الآتي: محاكم ابتدائية جديدة ومتخصصة تضم محكمة عامة، محكمة جنائية، محكمة الأحوال الشخصية (أسرية)، محكمة تجارية، ومحكمة عمالية. المحاكم الشرعية بهذا سوف تخسر اختصاصها العام في سماع جميع القضايا وبهذا سيتم نقل القضايا من اللجان الحكومية إلى هذه المحاكم المتخصصة. تغيير آخر مهم هو تأسيس محكمة استئناف خاصة بكل منطقة. ويُدعى بأن الإصلاحات تتضمن إنشاء نظام لتقنين الشريعة وإدماج مبدأ السوابق القضائية إلى المحاكم.

أ- المحكمة العامة

وهي المختصة بما يلي:

1- نظر جميع الدعاوى العينية المتعلقة بالعقار.

2- إصدار حجج الاستحكام وإثبات الوقف وسماع الإقرار به وإثبات الزواج، والوصية، والطلاق، والخلع، والنسب، والوفاة، وحصر الورثة.

3- إقامة الأوصياء، والأولياء، والنظار، والإذن لهم في التصرفات التي تستوجب إذن القاضي وعزلهم عند الاقتضاء.

4-فرض النفقة

5- تزويج من لا ولي لها من النساء.

6- الحجر على السفهاء والمفلسين.

7- الفصل في القضايا التي يطلب فيه الحكم بعقوبة القتل أو الرجم أو القطع أو القصاص فيما دون النفس.

ب- المحكمة الجزائية

وأبرز اختصاصاتها مايلي:

1- الدعاوى التي لاتزيد عن عشرين ألف ريال.

2- الفصل في قضايا التعزيرات إلا ما استثني بنظام وفي الحدود التي لا إتلاف فيها وأروش الجنايات التي لاتزيد عن ثلث الدية.

ج- محاكم الأحوال الشخصية

والتي كانت تسمى المحكمة الجزئية للضمان والأنكحة، ولا يوجد حالياً سوى محكمتين في الرياض وجدة وقد عدل مسماها إلى محكمة الأحوال الشخصية تطبيقاً لما جاء في الفقرة أ/2 من المادة الخامسة من نظام القضاء ومازالت تمارس اختصاصاتها السابقة كإجراء عقد النكاح إذا كان طرفا العقد غير سعوديين أو أحدهما غير سعودي وكذلك إصدار الوثائق المتعلقة بالضمان كصك الإعالة وغيره.

وبما أن النظام نص على أنه يجوز للمجلس الأعلى للقضاء إحداث محاكم متخصصة أخرى بعد موافقة الملك فقد تم إحداث المحكمة الجزائية المتخصصة للنظر في جرائم الإرهاب وغيرها من القضايا الداخلة تحت اختصاصها.

كتابات العدل

وهي الجهات المسؤولة عن إصدار الوثائق المختلفة الداخلة في اختصاصها وهي نوعان:


وتختص بالإفراغات وما يتعلق بالعقارات والممتلكات وبعض الأقارير الأخرى، وتوثيق عقود الشركات والإقرار بالرهن وفكه للصناديق الحكومية، والإقرار بالمنح لأملاك الدولة ومنح البلدية، والتنازل عن الإرث فيما يتعلق بالعقارات.


وأبرز اختصاصاتها ما يلي:

أ- الوكالات بجميع أنواعها . ب- التنازل عن الجنسية. ج- التنازل عن نصيب في الإرث من غير العقار. د- كفالات البنك الزراعي. ه- الإقرار بتعديل الاسم.

ملاحظة: تختص المحكمة العامة في البلد الذي ليس فيه محاكم متخصصة باختصاصات تلك المحاكم.

قسم الشرطة في وزارة الداخلية السعودية مقسم إلى ثلاث قوات: الشرطة العادية، الشرطة السرية، والشرطة الدينية. الشرطة العادية تملك مسمى "الأمن العام" وتتناول الأحداث اليومية. الشرطة السرية، أو المباحث، تتعامل مع الأمن المحلي ومكافحة التجسس. الشرطة الدينية تحمل مسمى رسمي هو "هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر" وهي تتعامل مع تطبيق القيم الأخلاقية الإسلامية.

السعودية تتبع نظام الملكية المطلقة، ولا تملك دستور رسمي مكتوب. النظام الأساسي للحكم الصادر كمرسوم ملكي عام 1992 يعتبر بمثابة الدستور للبلاد بالرغم أنه لا يملك الدقة الكاملة ليكون كذلك ولكنه وضح المسؤوليات في مؤسسات الدولة. النظام الأساسي للحكم يصرح بأن الملك يجب أن يحكم بما يتماشى مع الشريعة الإسلامية وأن القرآن والسنة هي دستور البلاد. أما تفسير القرآن والسنة فيكون عن طريق العلماء.

أيضاً يشير النظام الأساسي للحكم إلى أن الملكية هي نظام الحكم في المملكة العربية السعودية والملك يجب أن يكون من أبناء المؤسس الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود وسلالتهم وعليه الحكم بما يتوافق مع القرآن الكريم وسنة الرسول الكريم محمد صلى الله عليه وسلم. كما يشير إلى المبادئ التي يقوم عليها الحكم بالمملكة العربية السعودية وهي العدل، الشورى، والتساوي وفق الشريعة الإسلامية.

لا يوجد محلفين في المملكة العربية السعودية والمحاكم تخضع لشكليات قليلة. قانون الإجراءات الجزائية الأول في البلاد صدر عام 2001 ويتضمن أحكام مقتبسة من القانون المصري والفرنسي ولكنه نادر التطبيق.

القانون الجنائي تحكمه الشريعة الإسلامية ويضم ثلاث فئات: الحدود (وهي العقوبات الجزائية المحددة من القرآن الكريم)، القصاص (عقوبات تتبع مبدأ العين بالعين)، والتعزير. الحدود هي أعلى الجرائم خطورة وتتضمن السرقة، النهب، الردة، الزنا، واللواط. القصاص يتضمن القتل أو أي جريمة فيها أذى جسماني. التعزير هو الفئة الأبرز من القضايا وتكون بحكم ولي الأمر في قضايا مثل الرشوة، التهريب وتعاطي المخدرات.

والإدانة تكون إما بالاعتراف دون إكراه، أو بشهادة رجلين (4 رجال في حال الزنا) إلا بالحدود والتي تتطلب الاعتراف أيضاً. شهادة المرأة هي نصف شهادة الرجل في المحاكم الشرعية، ولكن في المحاكم الجنائية، شهادة المرأة لا تُؤخذ على الإطلاق. الشهادة من غير المسلمين قد لا تُحتسب. وأخيراً التأكيد أو النفي بالقسم مطلوب. القسم يأخذ أهمية واحترام كبير في المجتمع الديني بالسعودية ورفضه يمكن أخذه كاعتراف بالذنب.

المحاكم السعودية تطبق عدد من العقوبات البدنية مثل عقوبة الإعدام التي تطال عدد من التهم مثل القتل، الاغتصاب، النهب المسلح، الاستخدام المتكرر للمخدرات، الردة، الزنا، والسحر. ويكون تطبيق هذه العقوبة بقطع الرأس بالسيف أو بالرجم بحسب اختلاف طبيعة الجريمة. قطع اليد عقوبة السرقة المتكررة ولكن لم يتم تسجيل إلا حالة واحدة ما بين 2007 و2010. وكذلك هنالك عقوبة الجلد وهي عقوبة دارجة للتهم مثل شرب الخمر، ترك الصلاة، وترك الصيام.

أما القصاص فيكون في حالات الإصابة مثل قضية حصلت عام 2000 عندما أزيلت عين المتهم جراحياً بعد أن أصاب عين الضحية وفقدها. ويمكن للضحية أو أهله المطالبة بالقصاص أو بالدية من المعتدي.

القوانين المتعلقة بالزواج، الطلاق، حضانة الأطفال والإرث مدونة في كتب المذهب الحنبلي وهي ضمن اختصاص محاكم الأحوال الشخصية .

تعدد الزوجاات مباح ولكن محصور بـ 4 زوجات في وقت واحد. كما أنه لا يوجد تحديد لسن الزواج وفي 2005 مفتى عام المملكة صرح بأنه يمكن للفتيات ما بين سن الـ 18-وفوق الزواج.

الرجال يملكون حق طلاق زوجاتهم بدون تبرير قانوني والطلاق يكون واقع فوراً كما أن للمطلقة حق طلب النفقة للفترة السابقة للطلاق بيمينها.
يمكن للمرأة الحصول على الطلاق بإذن زوجها أو بدعوى قضائية ولو لم يؤذها زوجها استنادا إلى تقنينات المذهب الحنبلي،وعمليا يمكن للمرأة الحصول على الخلع بعوض بسرعة، وأما الفسخ فقد يطول بسبب عسرة أدوات الإثبات لعدم تعاون الجهات المختصة كالمستشفيات والأجهزة الأمنية في إفادة المحكمة بما ذكرته الزوجة.
فمثلا تفسخ المرأة عقد النكاح إذا كان زوجها يضربها. أو يتعاطى المخدرات أو مسجون، أو له سوابق مخدرات أو قضايا أخلاقية.

نظام الحضانة في السعودية:
وأما فيما يتعلق بالحضانة فالأم أحق بالحضانة لقوله صلى الله عليه وسلم : (من فرق بين والدة وولدها فرق الله بينه وبين أحبته).
وعمليا يمكن للمرأة الحصول على حكم مستعجل لحضانة أولادها قبل سماع القاضي الجواب من زوجها.
ويبقى حق الحضانة للأم حتى تفقد الأهلية أو يختار الابن الذكر والده عند بلوغه سبع سنوات ولها حقها في زيارة ابنها لها.
وأما البنت فعند بلوغ السبع تبقى عند أمها إلى فترة البلوغ، وبعد البلوغ وهو سن (15) لها الحق في اخيتار والدها أو البقاء مع أمها.
كما أن الأم عندما تفقد أهلية الحضانة تنتقل الحضانة إلى والدتها وتعتبر جدة المحضونين.
وترتيب الأب في الحضانة هو الثالث بعد أم أولاد ثم جدتهم ثم الأب
طبقا لتقنينات الحنابلة.
أما فيما يتعلق بالمواريث فالمرأة ترث مثل الرجل أو أكثر إلا إذا كان الرجل في منزلتها فلها النصف، ويستثنى من هذا الإخوة لأم فالذكر والأنثى يأخذون نفس المقدار وهم في منزلة واحدة.

التجارة محكومة بالشريعة الإسلامية والاختصاص القضائي التجاري يعود لديوان المظالم. والقانون التجاري أيضاً غير مدون. وبشكل عام، الشريعة تسمح بحرية معقوبة في التعاملات التجارية المتفق عليها بين الأطراف ولكن تمنع الفوائد والربا. وفي حال الإخلال بعقد ما فإن المحاكم السعودية ستمنح تعويضات للأضرار المباشرة فقط أما التعويضات على تفويت الربح فلا يُسمح بها.

أما بالنسبة للجوانب المعاصرة من القانون التجاري، الأوراق المالية والضمانات، الملكية الفكرية وقانون الشركات فهي محكومة بقوانين حديثة ولجان حكومية خاصة تتعامل مع هذه النزاعات. الحكومة راجعت قوانينها في الملكية الفكرية لتتماشى مع معايير منظمة التجارة العالمية التي انضمت لها في 2004.

أصحاب العمل يملكون عدد من الالتزامات بما في ذلك إجازة سنوية مدفوعة لمدة 21 يوم للموظفين. الموظفين المسرحين يجب أن يتلقوا مكافأة نهاية الخدمة وهي مكونة من نصف المرتب الشهري عن كل سنة، أو مرتب شهري عن كل سنة إذا كان الموظف قد خدم لأكثر من 5 سنوات.


</doc>
<doc id="1108145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108145" title="جان فرانسوا دو لابيروز">
جان فرانسوا دو لابيروز

جان فرانسوا دي جالو، كونت لابيروز (23 أغسطس 1741-ضاع في 1788) هو ملاح فرنسي. ضاع وهو في رحلة استكشافية في أوقيانوسيا.



</doc>
<doc id="1108155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108155" title="بابا طاهر">
بابا طاهر

بابا طاهر هو صوفي، وشاعر كردي عاش في القرن الخامس الهجري/الحادي عشر الميلادي.

يلقب أحياناً بالهمداني، وأحياناً باللوري، نسمة إلى بلاد لورستان.


</doc>
<doc id="1108159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108159" title="محطة متسامور الكهروذرية">
محطة متسامور الكهروذرية

محطة متسامور الكهروذرية (بالأرمنية: Մեծամորի ատոմակայան) هي محطة لتوليد الكهرباء تعمل بالطاقة النووية، تقع على بعد 30 كيلومترا غرب العاصمة الأرمنية يريفان. بنيت المحطة في سبعينيات القرن العشرين إبان الحقبة السوفييتة. تتألف المحطة من مفاعلين نووين بقوة 408 ميجاواط. وفي الوقت الحاضر تؤمن المحطة 40% من احتياجات أرمينيا من الكهرباء.


</doc>
<doc id="1108160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108160" title="زار">
زار

الزار هي مجموعة من أشباه الطقوس الشعبية، لها رقصات خاصة، وعبارات خاصة، تصاحبها دقات معينة صاخبة على الدفوف وإطلاق البخور. والزار كلمة عربية مستعارة على الأرجح من اللغة الأمهرية، ويذهب بعض الباحثين إلى أن أصل كلمة الزار عربي، وهي من زائر النحس. وهذه المجموعة من أشباه الطقوس الشعبية تعمل على طرد العفاريت التي تتقمص بعض الناس، ولذلك فالزار يقوم عند معتقديه بوظيفة علاجية.

ويبدو أن المعتقدات الشائعة في طرد عفاريت الزار أو جنه قد انتقلت من الحبشة إلى العالم الإسلامي. والراجح أن الطقوس المتصلة بالزار في مصر قد انتقلت إليها في القرن 19، ذلك أن اسمها الأمهري " زار" وصفاتها الخاصة بطرد العفاريت واستحضارها دليل واضح عند الباحثين على أن أصلها من بلاد الحبشة الشمالية. وقد جرت العادة بأن يقوم بهذه الطقوس الخاصة بطرد العفاريت واستحضارها امرأة هي الشيخة أو عريفة السكة، وعند عامة مصر " الكدية " وتختلف معالجتهن للعفاريت باختلاف المكان الذي جاءت منه ذلك أنهن يفرقن بين عفاريت مصر وعفاريت الصعيد والسودان، كما يفرقن أحياناً بين عقائد العفاريت ومهنها. وقد صدرت في القاهرة أبحاث في ذم الزار، كما تدرس أشياء هذه الطقوس دراسات نفسية واجتماعية وشعبية.

الزار وهذه الطقوس في المفهوم الديني الإسلامي هي طقوس محرمة حيث أنها تشتمل على جملة من الأمور التي تتعارض مع الإسلام من ناحية استحضار الجن لأغراض متعددة منها العلاج لأشخاص مصابين أو لإظهار خوارق العادات على أيدي ممارسي هذه الرقصات الوثنية , وهي موروثات ورقصات وطقوس وثنية قادمة من أفريقيا , تتصادم كليا مع ماجاء به الإسلام من تحريم الاستغاثة بغير الله لطلب العلاج أو استخدام السحر أو الجن لأي غرض كان .
وتمنع بعض القوانين في الدول العربية هذه الطقوس ويعاقب مستخدموها كما يحدث في المملكة العربية السعودية حيث تصل عقوبة إقامة هذه الطقوس إلى الإعدام في بعض الحالات .



</doc>
