<doc id="1111098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111098" title="أسماء محفوظ">
أسماء محفوظ

أسماء محفوظ هي ناشطة سياسية مصرية لمع نجمها إبان ثورة الخامس والعشرين من يناير، و هي عضو مؤسس في حركة 6 أبريل الشبابية وإحدى الداعيات لمظاهرات 25 يناير.
كما أنها أحد أعضاء حزب التيار المصري. ينسب إليها وعددًا من زملائها أمثال الصحفية منى الطحاوي، الفضل في الدعوة لثورة الخامس والعشرين من يناير، بنشر فيديو يدعو للتظاهر قبل الثورة بأسبوع. ويشار إلى نشاطها البارز في ائتلاف شباب الثورة، وتأثيرها في مسيرة الثورة المصرية 2011.

في ال 27 من أكتوبر من العام 2011، جاءت أسماء محفوظ ضمن خمسة من ناشطي الثورات العربية الذين فازوا بجائزة ساخاروف التي يمنحها الاتحاد الأوروبي؛ إذ أنها إحدى ناشطات الثورة المصرية التي لمع اسمها واكتسبت شهرة في وسائل الإعلام بعد أن أسست حركة 6 ابريل التي كان لها دور كبير في قيام الثورة المصرية. حصلت أسماء محفوظ مؤخرا على المرتبة 381 في أقوى 500 شخصية عربية طبقاً لمجلة أرابيان بزنس عن دورها خلال أحداث الثورة والأحداث التي أعقبتها.

في مارس عام 2012، اختارت مجلة «نيوزويك» الأمريكية قائمة ضمت 150 امرأة من جميع أنحاء العالم "ممن تتحلين بالشجاعة ومواجهة الخوف"، ووصفتهن المجلة بأنهن صممن على أن تسمع أصواتهن، وأشعلن ثورات، وغيرن أفكارًا، وفتحن مدارس وألهمن الأجيال الجديدة.
وكان من بين هؤلاء 5 نساء من مصر: الناشطة السياسية أسماء محفوظ؛ وسميرة إبراهيم، التي وقفت بشجاعة أمام إجبارها وعدد من النساء على الخضوع لكشوف العذرية على يد ضباط في الجيش، بالإضافة إلى الكاتبة والصحفية منى الطحاوي؛ والناشطة في مجال حقوق المرأة، داليا زيادة؛ ووداد الدمرداش، العاملة التي لعبت دورًا كبيرًا في إضراب المحلة في أبريل 2008.
وأوضحت المجلة أسباب الاختيار، وقالت عن أسماء محفوظ إن الفيديو، الذى نشرته في يناير 2011 عن المشاركة في الاحتجاجات «كان له دوره في الثورة، حيث انتشر بشكل كبير على مواقع التواصل الاجتماعي، وأصبح البعض يصفها بأنها قائدة للثورة في مصر».

ولدت "أسماء محفوظ" في الأول من فبراير عام 1985م. وكانت تسكن بحي عين شمس بالقاهرة في شقة متواضعة مع أسرتها. عملت أسماء بعدها لسنوات في القطاع الخاص، ثم عملت كمعدة في شركة لإنتاج الأفلام الوثائقية. حصلت محفوظ على بكالريوس إدارة الأعمال من جامعة القاهرة.

انخرطت أسماء في العمل السياسي عام 2008م من خلال المشاركة في توزيع وتفعيل الدعوة إلى إضراب عام 2008 يوم 6 أبريل عبر شبكة الإنترنت، ثم شاركت عقب الإضراب في تأسيس حركة شباب "6 أبريل". اعتبرت الناشطة الشابة من مفجري ثورة 25 يناير 2011م المصرية؛ حيث أنها من الأشخاص الفاعلين الذين أطلقوا شرارة الثورة، وذلك من خلال دعوتها إلى التظاهر مع مجموعة من أعضاء الحركة في ميدان التحرير احتجاجًا على الأوضاع السياسية في البلاد عقب توالي حوادث قيام عدد من المواطنين بإحراق أنفسهم.

بدأت محفوظ نشاطها من شبكة الإنترنت وتحديدًا على موقع الفيس بوك وقد تحدثت بالعامية المصرية على أحد مواقع الإنترنت عن أولى نشاطاتها الاحتجاجية فتقول: "فضلت شوية أشارك من بعيد لغاية ما نزلت أول مظاهرة طبعًا كنت خايفة جدًا كانت المظاهرة أمام نقابة الصحفيين ومكنتش عارفة حد بس نزلت وشاركت واتعرفت على الناس رجعت أوصف للناس على الفيس بوك ما حدث وأشجعهم ينزلوا للواقع، في الأول بابا كان خايف عليَّ أوي وأهلي حاولوا يمنعوني كثير .. كنت عارفة كويس الأمن بيعمل ايه وبيقدر يخوّف البنات إزاي .. بس كنت بقول في نفسي لو أنا خفت وغيري خاف هنفضل زي ما احنا ومش حنتغير ولا هنعمل حاجة ويبقى عليه العوض في البلد دي". وعقب ذلك أخذت محفوظ تناشد الشعب وخاصة الشباب والشابات بكلمات بسيطة مؤثرة معبرةً عن حسرة وحب للوطن الذي ضاعت فيه كرامة الشعب المصري وتفشى فيه الظلم والفقر والفساد. وفي غضون ذلك، قامت محفوظ بتحميل فيديو تحث فيه الشعب على التظاهر السلمي يوم 25 يناير 2011. قدمت أسماء نفسها كفتاة مصرية تدافع عن كرامتها وحقوقها وتقول للفساد لا، وتدعوا للخروج السلمي، وتُحمل كل الشباب الإدانة لو أنهم تركوها تنزل وحيدة وتحملهم ذنب كل من سُيضرب في هذه المسيرة السلمية إذا ما هم تقاعسوا عن الخروج من بيوتهم. وفي ليلة الرابع والعشرين من يناير الساعة العاشرة مساءً، نشرت محفوظ فيديو آخر تحث فيه المصريين على الخروج ليوم سلمي تمامًا والاعتصام ليوم أو اثنين أو ثلاثة حتى تتحقق المطالب. والأكثر من ذلك، فقد حثتهم على الصلاة والدعاء مسلمين ومسيحين لأن الله وحده القادر على نصرهم وحمايتهم. وفي نهاية الفيديو، اختتمت محفوظ قولها: "مستنية أشوفكم بكرة .. حأكون في الميدان الساعة الثانية ظهراً بالضبط .. ماحدش يتأخر كل واحد يجي ومعاه علم مصر .. هو الغطاء بتاعنا .. البلد بلدنا وحقنا .. ونطالب بحقنا كبني آدمين وكمصريين .. بكرة أملنا .. بكرة حلمنا .. أول خطوة في طريق حلمنا .. حاستناكم بكرة".

تصف أسماء محفوظ بداية الصدام بين الشرطة وشباب الثورة، فتحكي قائلة: "كان الثلاثاء الموافق الخامس والعشرين من يناير حيث انطلقت المظاهرات من معظم ميادين وشوارع مصر عقب الصلاة، وبدأت الأعداد في التزايد وتحركت المظاهرات نحو ميدان التحرير. في الوقت نفسه التي بدأت تظهر القوى الأمنية والسيارات المصفحة وقوة مكافحة الشغب وجنود الأمن المركزي. وعقب ذلك، بدأت القوات بضرب المشاة المسالمين بكثافة بالقنابل المسيلة للدموع والرصاص المطاطي، وهنا تصف أسماء الموقف فتقول: "شاهدت شباباً يموتون أمام عيني.. كانت أبكي، وكلما انتابني الخوف كنت أقول لنفسي، لا يمكن التراجع الآن لأن دم هؤلاء الشباب لا يجب أن يضيع هباءً". وتسهب في الحديث قائلةً: "قاومنا كثير وهربنا أكثر .. وفي النهاية نجح عدد كبير منا في الوصول إلى ميدان التحرير، وعندما قامت الشرطة بالانسحاب من الشوارع ليلة الجمعة أدركت لأول مرة أن الدعوة التي لم أكن أحلم أن ينضم إليها أكثر من 10 آلاف شخص تحولت إلى ثورة شعبية، وكان بعض المتظاهرين يرونني وسط المظاهرات ويقولون لي "انتي بتاعت الفيديو"، "إحنا نزلنا الشارع علشانك، وتأثرنا بكلامك في الفيديو جداً"، وتقول: "وقتها أحسست أني قدمت شيئاً لبلدي وأهلي".
كانت أسماء محفوظ في تلك الآونة مجرد طالبة جامعية، لذا كانت بمثابة الرمز الذي شعر بما عاناه الشعب المصري من ذِلة ومهانة في وطن انتشر فيه الظلم والفقر والفساد. وكان الرمز الآخر هو ذلك المتسبب في تلك المعاناة ونخص بالذكر الرئيس المصري السابق محمد حسني مبارك، الذي رمز لنظام عمل على نشر الظلم والفقر والفساد؛ لذا فالمعركة لم تكن بين "أسماء محفوظ" و"حسني مبارك"، بل كانت بين الشعب والنظام.

في يوم 14 أغسطس 2011 مثلت أسماء محفوظ أمام النيابة العسكرية المصرية التي حققت معها بتهمة الإساءة إلى المجلس العسكري لما تكتبه على صفحتها عبر موقع تويتر، لكن فيما بعد، قررت النيابة إخلاء سبيلها بكفالة 20 ألف جنيه مصري واستمرار التحقيق معها في الاتهامات المنسوبة إليها حتى تنازل المجلس العسكري عن البلاغ المقدم ضدها. وبعد الإفراج عنها، كتبت أسماء على صفحتها على تويتر "يسقط يسقط حكم العسكر". ويذكر أن محاميها كان حسام عيسى.

وفي تصريحات لجريدة «المصري اليوم» فور خروجها من النيابة العسكرية قالت إن التحقيق الذي استمر ثلاث ساعات جاء بعد بلاغ مقدم من المجلس الأعلى للقوات المسلحة ضدها، يتهمها بسب المجلس، والجيش، والمشير طنطاوي، واللواء حسن الرويني، قائد المنطقة المركزية.
وأضافت أنها نفت جميع التهم الموجهة لها، والتي اعتمدت بشكل أساسي على كتابتها في موقعي التواصل الاجتماعي «فيس بوك» و«تويتر»، موضحة أن اتهامها بالدعوة لعمليات مسلحة و«زعزعة الأمن العام» لا أساس له من الصحة، وأنها كانت تحذر المجلس العسكري من أن «سوء الإدارة وغياب العدالة سيؤديان إلى الفوضى».
وعن اتهامها بسب اللواء حسن الرويني واتهامه بـ«الكذب»، قالت أسماء في التحقيق إن اللواء «الرويني» نفسه اعترف بذلك، عندما قال في برنامج «صباح دريم» إنه كان «يطلق شائعات عن القبض على رموز النظام لتهدئة ميدان التحرير أثناء الثورة»، مشيرة إلى أنه اتهم شباب الثورة بـ«البلطجة».
وأضافت محفوظ أنها طالبت النيابة العسكرية بسرعة التحقيق في البلاغات المقدمة ضد «الرويني»، والتي تتهمه بالتحريض ضد المسيرة السلمية التي حاولت التوجه إلى المجلس العسكري وتعرض المشاركون فيها لاعتداءت من بلطجية في العباسية بعد إعلان الرويني في وسائل الإعلام أن المتظاهرين «يحملون زجاجات مولوتوف ويريدون تخريب المنطقة».
وقالت أسماء محفوظ: «لست خائفة، ولن أسكت، وسأستمر في النزول للشارع، وانتقاد ما أراه خطأ»، مشيرة إلى أن التحقيق الذي أشرف عليه ضابط برتبة عقيد في القضاء العسكري تركز على تصريحاتها بعد موقعة العباسية، والتي اتهمت فيها المجلس العسكري بالتخاذل عن حماية المتظاهرين والتواطؤ مع البلطجية، وأكدت أنها تعهدت بتسليم النيابة العسكرية «سيديهات» تثبت ذلك، كما طلبت التحقيق في بلاغات حركة 6 أبريل ضد اللواء «الرويني».
وأوضحت أن من المقرر أن يحدد القضاء العسكري موعداً لمحاكمتها خلال 15 يوماً، ولفتت إلى أن بعض ضباط القضاء العسكري قالوا لها خلال التحقيق إن «مبارك كان ضعيفًا، وفيه ناس في الشعب ما بيحسوش وما ينفعش التعامل معاهم إلا بالمحاكمات العسكرية، ومش هتقدروا تغيروا حاجة».

انتقد «ائتلاف شباب الثورة» و«حزب التيار المصري» استدعاء النيابة العسكرية للناشطة السياسية وعضو «التيار المصري»، أسماء محفوظ، «دون سبب واضح»، للمثول أمامها على خليفة التحقيق معها دون ذكر أي معلومات في القضية رقم 55 إداري عسكري. وقال «الائتلاف» و«التيار المصري» في بيان مشترك صدر مساء السبت الموافق 13 أغسطس 2011، حاملا عنوان «يسقط يسقط حكم العسكر»؛ إنه تم إرسال بلاغ للناشطة على يد ضابط من الشرطة العسكرية، وسلم المحضر لوالدها دون الإدلاء بأي معلومات عن القضية، وأبلغهم بصيغة تهديد «لو عايزة تعرف معلومات عن الموضوع تروح بكرة بدل ما تتعرض لمشاكل أكبر». وقال البيان: «لقد ثار هذا الشعب العظيم وفي مقدمته شباب الثورة الأبطال الذين ضحوا بدمائهم من أجل حرية هذا الوطن ضد القمع والفساد والاستبداد، وحطموا جهاز أمن الدولة القمعي الإرهابي، واليوم تمثل المحاكمات العسكرية للمدنيين شكلا آخر من الإرهاب وقمع حرية الرأي والتعبير وهو ما نرفضه تماما».
وشدد البيان على أنه «لا قبول بعودة مؤسسات القمع الممنهج وإرهاب النشطاء السياسيين».

تظاهر صباح الأحد الموافق 14 أغسطس 2011، العشرات من النشطاء السياسيين بحركة شباب 6 أبريل، أمام النيابة العسكرية بمدينة نصر، تضامناً مع أسماء محفوظ.
وقال أحمد ماهر، المنسق العام لحركة شباب 6 أبريل الجبهة الديمقراطية، إن ما يحدث ما هو إلا مخطط واضح منذ نجاح الثورة، والجيش والداخلية يريدان تشويه شكل الحركات الثورية والائتلافات التي شاركت في نجاح الثورة، والتفرقة بينها وتشتيتها. وأردف بأن الجبهة ستتابع القضية ضد اللواء الرويني في البلاغ الذي تقدموا به ضده، عندما تم اتهامهم بتقاضي أموال خارجية، وإنهم يريدون تشويه معالم الثورة، حتى يكره الشعب الثورة ولا يرى إنجازاتها ويرى سلبياتها فقط.
ورفع المتظاهرون لافتات: «لا للمحاكمات العسكرية للمدنيين»، «يامشير احنا مش حاسيين بالتغيير» «مش هنمشي من غير أسماء». وردد المعتصمون هتافات ضد المشير طنطاوي وقتذاك والمجلس العسكري «ديكتاتور ديكتاتور والمشير عليه الدور»، «يادي الظلم ويادي العار .. الطنطاوي زي بشار».
استنكرت منظمة «هيومان رايتس ووتش» المعنية بحقوق الإنسان، الأربعاء، تضييق الجيش على حقوق التعبير في مصر، وقالت إن تحقيق المدعي العام العسكري مع الناشطة أسماء محفوظ بتهمة «إهانة الجيش» يعتبر تصعيدا خطيرًا لما يقوم به المجلس الأعلى للقوات المسلحة لتكميم أفواه منتقديه.
وأشار بيان للمنظمة إلى أن عددًا كبيرًا من المحتجين، ومدنيين، قد أُحيلوا للمحكمة العسكرية في أسبوع فقط، مشددة على أنه لا يجب أن يحاكم المدنيين أمام محاكم عسكرية لا تتفق مع المبادئ الأساسية للعدالة.
واعتبر جو ستورك، نائب مدير شئون الشرق الأوسط، أن قرار محاكمة أسماء محفوظ يُعد «هجومًا كبيرًا على حرية التعبير والمحاكمات العادلة باستخدام نفس القوانين المسيئة التي كان نظام مبارك يستخدمها ضد معارضيه».

وأضاف ستورك أن «الجيش يستخدم أسماء لتكميم أفواه المعارضين المحتملين، لإرسال رسالة مفادها أن من ينتقد المجلس العسكري مآله السجن». وأوضح بيان «هيومن رايتس ووتش» أن قضية أسماء هي الأحدث في سلسلة محاكمة أصحاب الآراء المخالفة للجيش، الذي أصبح يقلل قائمة المسموح به أكثر فأكثر.
وأكد ستورك على أن تعليقات محفوظ تعكس قلقها بشأن حاجة مصر إلى العدالة، ويجب أن يتم حمايتها بموجب حرية التعبير، مطالبًا بإسقاط التهم عنها فورًا. وأوضح أن قانون العقوبات المصري فيه الكثير من الانتهاكات للقانون الدولي، خاصة فيما يتعلق بتهم «إهانة مسؤولين أو الرئيس: المادة 179».
واختتم البيان بالقول إن مصر تحتاج بشكل عاجل لمراجعة الإطار القانوني الذي استخدم بواسطة نظام مبارك لتكميم أفواه المعارضة، وليس من المقبول للجيش أن يستخدم مثل هذه القوانين للقضاء على حرية الرأي والتعبير، خاصة مع اقتراب الانتخابات البرلمانية.

أثار استدعاء الناشطة أسماء محفوظ للتحقيق أمام النيابة العسكرية بتهم تتصل بالتحريض على العنف المسلح وإهانة القوات المسلحة وتحويلها إلى المحاكمة العسكرية، غضب النشطاء على شبكتي التواصل الاجتماعي «فيسبوك» و«تويتر»، كان ذلك بعد يومين من انتهاء جلسة التحقيق الأولى، بحضور محاميها أستاذ القانون الدستوري حسام عيسى، التي انتهت إلى الإفراج عنها بكفالة عشرين ألف جنيه مصري.
وأنشأ نشطاء على موقع فيسبوك عدة صفحات للتضامن مع أسماء محفوظ حمل العديد منها اسم «حاكمونا كلنا» إلى جانب صفحة بعنوان «أنا شريك في جريمة أسماء محفوظ.. حاكمونا كلنا».
وقال المشاركون في الصفحات إن أسماء محفوظ لم تجرم في التعبير عن رأيها وإنها لم تهن مؤسسة الجيش، مطالبين بالوقف الفوري للمحاكمات العسكرية للمدنيين.
في حين قام بعض أعضاء صفحة «حملة مليون توقيع لتأييد المجلس العسكري، بعمل حملة مضادة لإغلاق الصفحات المتضامنة مع أسماء محفوظ، وأسسوا صفحة بعنوان «معا لإغلاق صفحة حاكمونا كلنا وهنحاكمكم كلكم».
وعلى تويتر أطلق نشطاء آخرون حملة لإعادة كتابة وإرسال الـ«تويتات» التي استخدمتها النيابة العسكرية كمصوغ اتهام ضد أسماء، مذكرين بحملة قام بها نشطاء تويتر والمدونون أنفسهم قبل عامين (فبراير 2009) بناء على اقتراح من الناشط الشهير وائل عباس للتضامن مع المدون والناشط السياسي محمد عادل، أحد الأعضاء المؤسسين لحركة 6 أبريل الذي أحيل وقتها إلى المحاكمة بتهمة حيازة السلاح.

أعربت الولايات المتحدة عن قلقها حيال إحالة الناشطة أسماء محفوظ للمحكمة العسكرية بتهمة «إهانة القوات المسلحة»، وقالت المتحدثة باسم وزارة الخارجية الأمريكية، فيكتوريا نولاند «نشعر بالقلق إزاء التهم الموجهة ضد أسماء محفوظ».
وقالت المتحدثة الأمريكية، خلال الموجز الصحفي اليومي للوزارة، إن «الولايات المتحدة تعتقد أنه ينبغي السماح لجميع الأفراد بأن يمارسوا حقهم في حرية التعبير بطريقة سلمية، وأن المسؤولين الأمريكيين قلقون من الإجراءات التي تم اتخاذها ضد (محفوظ) وشخصيات أخرى تم استدعاؤها أمام المحاكم العسكرية».
وأكدت نولاند أن الولايات المتحدة تدعم التحول الديمقراطي في مصر بقوة، قائلة: «نحن نرى أن هذا التحول إيجابياً وضرورياً»، مضيفة أن «التغير الديمقراطي الحقيقي في مصر سيخدم بدوره المصالح طويلة الأجل لمصر والمنطقة بأسرها، كما أنه سيخدم العلاقات المصرية - الأمريكية».
ومضت نولاند تقول إن «الديمقراطية ليست مجرد الانتخابات، ولكنها حرية تعبير، وحرية تجمع، واحترام لحقوق الأقليات، وخلق مؤسسات قوية وقابلة للمساءلة»، مؤكدة أن هذه الرسالة تم نقلها بشكل مباشر من قبل ممثلي الولايات المتحدة في القاهرة.

طالبت منظمة «العفو الدولية» الحقوقية، السلطات المصرية بإسقاط التهم فورًا عن المدونة والناشطة أسماء محفوظ، والتي وجهت لها اتهامات بتشويه سمعة الجيش على الموقع الاجتماعي «تويتر».
وقالت المنظمة في بيان لها إن أسماء محفوظ (26 سنة) تم عرضها على النيابة العسكرية، وأفرج عنها بكفالة 20 ألف جنيه مصري بعد ظهور حملات إلكترونية تبدي قلقها من نظام العدالة في مصر ومن إجراءات المجلس الأعلى للقوات المسلحة والحكومة الانتقالية.
وقال مالكوم سمارت، مدير برنامج الشرق الأوسط وشمال أفريقيا بالمنظمة إن «أسماء تحاكم عسكريًا فقط لأنها انتقدت نظام العدالة الذي يعمل به الجيش المصري في تعليقات إلكترونية، ولم يبد أنها كانت تحرض على العنف أو تمثله».
وقال إن قرار السلطات المصرية بإحالة محفوظ إلى المحاكمة العسكرية يمثل «رسالة تحذير مفادها أن انتقاد السلطات لن يتم التسامح معه»، مشددا على ضرورة إسقاط جميع التهم عنها فورا.
وأضاف سمارت أن محاكمة المدنيين عسكريًا إشكالية صعبة لأن هذه المحاكم «غالبًا غير عادلة وتحرم المتهمين من بعض الضمانات الأساسية لمحاكمتهم بشكل عادل، وأهمها حقهم في استئناف الحكم».
واعتبر بيان «العفو الدولية» أن مثل هذه المحاكمات التي تم استخدامها بكثرة منذ تنحي الرئيس السابق حسني مبارك عن الحكم، تنتهك المتطلبات الأساسية للعدالة والحقوق، رافضًا إجراءها أو تعرض المدنيين لها.
وفي 14 أغسطس 2011، استنكر الدكتور محمد البرادعي، تقديم الناشطة أسماء محفوظ إلى القضاء العسكري، وكتب على حسابه الشخصي بموقع التواصل الاجتماعي «تويتر» معقبًا على القضية: «تقديم أسماء محفوظ للقضاء العسكري ومبارك والعادلي للقضاء المدني هو إجهاض لكل ما قامت الثورة من أجله، أوقفوا هذه المهزلة فوراً».

أدان الشيخ حازم صلاح أبو إسماعيل، المرشح المحتمل لرئاسة الجمهورية وقتذاك في بيان له التحقيق مع الناشطة أسماء، أمام النيابة العسكرية، وإحالتها إلى القضاء العسكري.
وقال أبو إسماعيل في بيانه: «لقد هالني ما طالعته من أنباء ما جرى للناشطة الأستاذة أسماء محفوظ، من شأن إحالتها للنيابة العسكرية والقضاء العسكري والمحاكمة العسكرية» وأضاف: «هالنى وجعل الدماء تغلي في عروقي وما أظن هذا الأمر ليمر كائنة ما كانت الظروف».
وأردف أبو إسماعيل:«عارٌ، ما بعده عار، يدنس شرف كل جماعةٍ مصريةٍ، أن ترى من تستضعف من بين الأفراد والجماعات لتكون عبرة ونكالًا لأن من معها لا يخشى جانبهم فتسكت كل الجماعات دون انتفاضة لا تبقى ولا تذر».
وتابع البيان: «ثانيًا: ها أنا ذا أكرر مع أسماء محفوظ ما قالته نصًا تضامنًا ومؤازرة، لو أن النظام لم يُعد للناس حقوقهم فعليه أنه (مايزعلش) إذا خرج الناس يأخذون ثأرهم بأيديهم.. وإنها كلمة الحق وأفضل رد أن يكررها كل مصري حتى تصم آذان الباطل بدوي الكلمة».
وأكد أبو إسماعيل أنه: «طالما المجلس الأعلى للقوات المسلحة لايزال مستخفًا بنداءات العدالة ولايزال يحيل المدنيين والقضايا السياسية للقضاء العسكري، فأنا خصم له وهو خصم لي حتى يرتدع عن هذه الإحالة ويعيد الناس إلى قاضيهم الطبيعي، خاصة وهو يحمى أفراد نظام مبارك وغيرهم لهذه الإحالة». وتابع: «بالأمس شدوا أذن المذيعة ريم ماجد بالإحالة للقضاء العسكري لمّا تجرأت وتكلمت عن المجلس العسكري، واليوم أسماء محفوظ وبينهما فلان وفلان، وها هي الشخصيات المصرية تضيع من جديد» داعيًا الشعب إلى أن «يستعد تماما».
وحول القضاء العسكري قال البيان: «أما جهة القضاء العسكري وما يتبعها من إدارة المدعي العام العسكري (النيابة العسكرية) فإنني أعرفها حق المعرفة أعرفها جيدًا جدًا وعاملتهم وأعرف حقيقة أمرها وحقيقة تقييمها من جميع الجوانب الظاهرة والخفية والرأي فيها محسوم».

في يونيه 2012، ارتفع عدد المضربين عن الطعام أمام مجلس الوزراء لمطالبة البرلمان بتفعيل وتطبيق قانون العزل السياسي على الفريق أحمد شفيق، إلى 45 ناشطًا بينهم 5 فتيات، بالإضافة إلى الناشطتين نوارة نجم وأسماء محفوظ، وذلك بحسب تصريحات المعتصمين الذين أكدوا أن 3 نواب من مجلس الشعب أعلنوا دخولهم في اعتصام تحت قبة البرلمان تضامنًا معهم، بالإضافة إلى تقدم النائب زياد العليمي بطلب إحاطة عاجل لمناقشة مطالب المعتصمين في مجلس الشعب.
وقال نبيل لاشين، أحد المضربين عن الطعام «هدفنا توصيل رسالة إلى مجلس الشعب بضرورة اتخاذ موقف حاسم ضد أحمد شفيق ورموز جميع النظام السابق»، وأضاف محمد محسن، مضرب عن الطعام، أنه «يأمل في مشاركة الشخصيات البارزة معهم في الإضراب بدلا من الجلوس في الغرف المكيفة، وحصد المكتسبات، وترك الشباب يدفعون الثمن».
من جهتها انتقدت محفوظ تجاهل نواب مجلس الشعب لمطالبهم، قائلة: «حضرات السادة النواب أعضاء مجلس الشعب، أين أنتم؟ ولماذا تتجاهلون من يعترف بشرعيتكم ويلجأ إليكم بينما تهرولون إلى من يعتدي على شرعيتكم؟»، وأضافت، «نحن دخلنا في إضراب عن الطعام أمام المجلس لأننا لا نعترف بشرعية غيركم». وطالبت أعضاء البرلمان بالاعتصام معهم تحت قبة المجلس لتفعيل قانون العزل السياسي الصادر عنهم والذي لم يتم تفعيله حتى الآن.
وطالب المعتصمون بإعادة محاكمة مبارك ورموز نظامه، وإقالة النائب العام والإفراج عن المعتقلين السياسيين، وقاموا بلصق لافتات «اعتصام وإضراب عن الطعام حتى تفعيل قانون العزل»، كما وضعوا «بوستر» كبيرا عليه صورة الفتاة التي تم الاعتداء عليها من جانب أفراد من الشرطة العسكرية، ومدونًا عليه «اللي يهتك عرض بناتنا.. مش أمين على بلدنا»، وقد حرص المشاركون في الاعتصام على الجلوس أمام مجلس الوزراء دون ترديد أي هتافات أو شعارات، أو احتكاك مع أمن المجلس، وسيطر الهدوء على اعتصامهم.

من جانبه أعلن خالد علي، المرشح السابق في الانتخابات الرئاسية، خلال زيارته للمعتصمين أمام مجلس الوزراء تضامنه معهم، مطالبًا بتفعيل قانون العزل السياسي على رموز النظام السابق.

في يوم 31 مايو 2012، عبرت الناشطة السياسية، أسماء محفوظ، عن استيائها من الدعوات المطالبة بانتخاب الدكتور محمد مرسي، مرشح حزب الحرية والعدالة، في جولة الإعادة بالانتخابات الرئاسية ضد منافسه أحمد شفيق، من أجل إنقاذ الثورة المصرية، والوفاء بحق دم شهدائها.
وقالت أسماء، في تغريدات قصيرة عبر موقع «تويتر»: «دلوقتي بقى يتقالنا لو مانتخبتوش مرسي يبقى بعتو دم الشهداء، ومسؤولين عن الدم اللي جاي؟».
وأضافت: «عمومًا هقولها للمرة المليون، أموت وأنا رافعة راسي، وبدافع عن حق بلدي، أحسن مليون مرة من إني أعيش، وأنا مطاطية راسي لأي حد».
وأشارت «أسماء» إلى أن «مصلحة البلد في المواجهة مش المرواغة»، مشيرة في ردودها على المتابعين لها، إلى أن أعضاء جماعة الإخوان المسلمين ينفذون تعليمات مكتب الإرشاد، موضحة بقولها: «كده كده هتعملوا اللي المكتب عايزه، فملوش لازمة الكلام، بس التاريخ هيوضح في الآخر مين اللي ضيع الثورة».

بعد لقاء جمع القوى الوطنية والقيادات الحزبية بالرئيس المصري محمد مرسي في شهر أكتوبر من العام 2012، عبرت محفوظ عما أصابها من إحباط تجاه هذا الحديث، وقالت أنه لم يجدي نفعًا. وأوضحت: كل واحد اتكلم 3 دقائق عن مشاكل البلد مع رئيس الجمهورية، وقلت للرئيس إن البلد بتضيع يا سيادة الريس، وممكن تولع الفترة اللي جاية، لأن مفيش شيء تحقق ولا عدالة اجتماعية، ولا كرامة إنسانية، ولا غيره.
وتابعت أسماء: حضرت اللقاء بصفتي ناشطة سياسية، وتلقيت دعوة هاتفية من مؤسسة الرئاسة، والمشاركة لم تكن الأولى، فقد شاركت من قبل في لقاء جمع الرئيس بالقوى الوطنية، عقب نجاحه مباشرة، وكان معي إسلام لطفي، عضو حزب التيار المصري، ومجموعة من المثقفين وقيادات الأحزاب، و«الفلول» ممن كنت أراهم أصدقاء جمال مبارك وأحمد عز، وبقايا النظام السابق، أو على الأقل المنتفعين من النظام السابق.
وأضافت: قلت للرئيس في بداية كلمتي «نرفض دور المصلح الاجتماعي بين الثوار والفلول، ولماذا تناقش قضايا وهموم الوطن في حضور بعض المتعاونين مع النظام السابق ورجاله؟».
وقالت أسماء: «قلت له إن وعودك للمواطنين بشكل عام والثوار بشكل خاص لم تنفذ، وحضرتك بتقول كلام وما بيحصلش، وعقد الشراكة بين القوى الوطنية، وحضرتك الذى تحدثت عنه أكثر من مرة تحول إلى عقد شراكة بين الفلول وجماعة الإخوان المسلمين، ولا يوجد أي شيء تحقق في العدالة الاجتماعية والكرامة الإنسانية، والحرية منقوصة بسبب أفعال وزارة الداخلية، التي لم تتغير عما قبل الثورة، ولم نشعر بتحسن في المعاملة، وبصراحة كده البلد بتضيع، وممكن تولع الفترة اللي جاية زي ما إحنا شباب الثورة ممكن نولع في الداخلية، لو لم تتغير وتعامل المواطنين بآدمية وتحافظ على كرامتهم».

طالبت الناشطة السياسية، أسماء محفوظ، الشباب، بألا يثقوا في النخبة السياسية، لأنه ترى أن: «الكراسي تغير الأشخاص». وقالت «أسماء» خلال ندوة «دور الطلاب في الحياة السياسية»، بكلية العلوم في جامعة عين شمس في أبريل 2013، إن الشعب المصري شعر بالسعادة عندما نزل الجيش المصري إلى الشوارع، بعد «جمعة الغضب» في 28 يناير 2011، وهتف «الجيش والشعب يد واحدة».
وأضافت: المواطنون أصيبوا بالصدمة «عندما قتل الجيش أبناء الشعب بيده. ثم زادت المفاجآت بعد وصول جماعة الإخوان المسلمين إلى الحكم، وتغيرت مواقفهم السياسية، ووصلت إلى اتهام الثوار وتوجيه الشتائم لهم وللنخب السياسية.
وتابعت أن السياسيين الموجودين علي الساحة حاليًا لهم أخطاء كثيرة في جميع المواقف، أبرزها عدم التخطيط للخطوات التي يتخذونها، وأوضحت: «شعرت باليأس من جيلي ومن النخبة السياسية، لأنهم لايعرفون ماذا يريدون، ولأن أخطاءهم كثيرة، وسوداء»، وأشارت إلى أن شباب الجامعات هم الذين سينظفون الوسط السياسي ومصر.

هاجمت محفوظ النظام المصري بعد قراره حل حركة 6 أبريل من خلال تدوينه قائلةً: "هو مش السيسي ده كان عضو المجلس العسكري اللي أيد ثورة يناير وحيوا الشهداء وكانو متواجدين لحظة اقتحام مقرات أمن الدولة، وكل ده حصل بمباركتهم". وأضافت: "السيسي ده اللي قعد معانا وفضل يحكي ويتحاكى بدور القوات المسلحة في ثورة يناير وحمايتها .. اتقلبت نكسة امتى بقى وبقينا خونة وعملا ازاي؟".
هاجمت أسماء محفوظ الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي، والقائد الأعلى للقوات المسلحة سابقًا بعد حادث الفرافرة الذي راح ضحيته 31 مجندًا مصريًا من قوات حرس الحدود داعيةً إلى محاسبته؛ فكتبت على حسابها على موقع الفيس بوك بعد الحادث في يوليو 2014، "السيسي لازم يتحاسب على مقتل الجنود في الوادي الجديد".
وفي تاريخ 18 أغسطس عام 2014، شنت محفوظ هجومًا حادًا على عبد الفتاح السيسي؛ حيث كتبت في تدوينة: "أنا مش موافقة إني اعيش في بلدي رئيسها بيقتل في الناس ويعتقل في أي حد وفي أي وقت بدون سبب". وأردفت : "مش موافقة ومش هسيبها ... هو اللي هيسيبها". وتابعت : "أنا إنسانة وليا حقوق وهاخدها ... أنت عايز تتنازل حقك لكن مش من حقك تجبرني اتنازل .. هيجي اليوم اللي هحقق فيه العدل في بلدي ومهما ضلمت مسيرنا هنقدر ننورها من تاني .. مش عايزين نور عنيك ... إحنا عايزين نور الحرية لينا ولولادنا".

في يوليو 2014، هاجمت أسماء محفوظ الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي في حسابها على الفيس بوك قائلة: "السيسي لازم يتحاسب على حبس آلاف ظلم وقتل آلاف للتظاهر".

في 18 أغسطس من العام 2014، شنت الناشطة السياسية أسماء محفوظ هجوماً حادًا علي السلطة المصرية متهمةً إياها بالفشل في توفير احتياجات الناس. وقالت أسماء في تدوينة: "طب أنا مش قابلة إني اتحرم من الكهرباء أغلب ساعات اليوم واتحرم من الميه واتحرم من الأمن والأمان واتحرم من الحرية واتحرم من الإعلام الصادق واتحرم من نظام محترم واتحرم من العدل واتحرم من كل حقوقي الإنسانية".
وفي ال 23 من الشهر ذاته، سخرت أسماء محفوظ، مما اعتبرته فشل النظام الحاكم في إدارة شئون البلاد، وخاصة تعاملهم مع أزمة الكهرباء. وقالت «محفوظ» عبر صفحتها بـ«فيسبوك»: «من إنجازات السيسي أن الكهرباء مقطعتش النهاردة.. ده إنجاز تاريخي ولازم ننزل التحرير نحتفل».

في يوليو 2014، هاجمت أسماء محفوظ الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي في حسابها على الفيس بوك قائلة: "السيسي لازم يتحاسب على غلاء الأسعار بالشكل الفج ده". وتابعت: "ده نوع آخر من قتل الفقراء، السيسي لازم يتحاسب".
انتقدت أسماء أداء المجلس العسكري في مصر أكثر من مرة ثم سجلت شهادتها في مظاهرة العباسية، فقالت إن البلطجية كانوا يهاجمون المتظاهرين بالسيوف وقنابل المولوتوف، بينما أفراد الشرطة العسكرية يتفرجون ولا يفعلون شيئا لمنع المذبحة.
وفي ديسمبر 2011، خلال كلمتها أمام أعضاء البرلمان الأوروبي في ستراسبورج، وعقب تسلمها جائزة «سخاروف»، لحرية الفكر والتعبير، قالت الناشطة المصرية أسماء محفوظ إنها تتمني ألا يدعم الاتحاد الأوروبي بقايا نظام الرئيس السابق حسني مبارك.
وأوضحت أنها تقصد ببيقايا النظام «المجلس العسكري الذي يستخدم أفظع الأساليب ضد المواطنين » . كما طالبت الأوروبيين بشكل خاص والعالم بشكل عام بضرورة سرعة التحرك إذا تعرض شخص لأذى، وقالت «لماذا الانتظار.. أتمنى أن تكون الأولوية للإنسان وليس للمصالح».
وأضافت أن الجائزة التي حصلت عليها هي تقدير لكل الشباب في مصر، الذين ضحوا بحياتهم وعيونهم وحريتهم من أجل إسقاط النظام الذي حصل على دعم من أمريكا وبعض الدول الأوروبية.

في السابع من شهر مارس لعام 2012، تقدم 732 شخصاً، ببلاغ ضد الناشطة أسماء محفوظ وعدد من الشخصيات العامة من بينهم الإعلامي يسري فودة، وممدوح حمزة، وأبو العز الحريري، ووائل غنيم؛ يتهمونهم بالتحريض على «إسقاط الدولة وإثارة الفتن ضد المجلس العسكري»، فيما أحالت النيابة البلاغ للقضاء العسكري للاختصاص فيه.

في عام 2013، تقدم علي عبد العزيز فهمي، مدير عام بمديرية الشباب والرياضة بمحافظة الغربية، ببلاغ يتهم فيه أسماء محفوظ بالاعتداء عليه بآلة حادة أمام مكتب النائب العام، أثناء تقديم بلاغ ضد نوارة نجم، مما أسفر عن إصابته بجرح بالرأس.
كان المجني عليه، عبد العزيز فهمي، قد تقدم
أيدت محكمة جنح عين شمس، برئاسة المستشار محمد البغدادي، وأمانة سر كريم علي، الحكم الصادر على الناشطة السياسية أسماء محفوظ، بالحبس سنة وغرامة، 2000 جنيهًا مصريًا، لاتهامها بالاعتداء على عبد العزيز فهمي، أمام مكتب النائب العام.

في أغسطس 2013، كلف النائب العام، المستشار هشام بركات، نيابة أمن الدولة العليا، بالتحقيق في البلاغ المقدم من عبد العزيز فهمي، مدير عام الشباب والرياضة بالغربية، ضد الناشطتين إسراء عبد الفتاح، وأسماء محفوظ، بتهمة «العمالة والتخابر لجهات أجنبية»، وكذلك فحص طلب إدراجهما على قوائم الممنوعين من السفر. وقال«عبد العزيز»، في بلاغه رقم 11459 لسنة 2013 عرائض النائب العام، إن «إسراء وأسماء متورطتان في الحصول على مبالغ مالية، وذلك استنادًا على ما جاء في تصريحات الدكتورة فايزة أبو النجا، وزيرة التعاون الدولي السابقة، والتي قالت فيها إن إجمالي الأموال التي دخلت مصر للنشطاء السياسيين والحقوقيين يقدر بمليار و600 مليون جنيه مصري، وأنهما من ضمن الحاصلين عليها».
وأشار «عبد العزيز» إلى أنه «بناءً على ما جاء في العديد من الصحف ووسائل الإعلام يتضح للمصريين جميعًا الدور الذي يلعبه هؤلاء العملاء في الإضرار الذي لحق بالبلاد بسببهما».
وعلى الفور، طالب المبلغ بـ«إصدار أمر ضبط وإحضار للمشكو في حقهما، وإحالتهما للمحاكمة الجنائية العاجلة بتهمة التمويل الخارجي لخيانة الوطن، ومنعهما من السفر خارج البلاد حرصًا على الأمن القومي والإساءة لمصر وشعبها، واتخاذ كل الإجراءات القانونية بالتعاون مع الأمن القومي لتحديد عدد سفرياتهما وأسبابها ومعرفة جهات تمويل السفريات وذلك لمعرفة جهات الجاسوسية والتخابر التي يعملان بها».

قام المطرب والملحن سيف نور في بلاغه الذي حمل الرقم 16371 لسنة 2013 عرائض النائب العام ضد كل من الناشط السياسي أحمد دومة والناشطة السياسية أسماء محفوظ، باتهامهم فيه بسب وقذف الفريق أول عبد الفتاح السيسي وزير الدفاع والإنتاج الحربي وإهانة القوات المسلحة ورجال الشرطة وتهديد الأمن القومي للبلاد.
وخلال جلسة التحقيق قدم "نور" مقدم البلاغ "سيديهات" تظهر فيها "أسماء محفوظ" وهي
في الولايات المتحدة الأمريكية بداخل مسيرة بها "إسرائيليين"، وأخرى تظهر بجوار الناشط السياسي أحمد ماهر، وهي تدعوا إلى الثورة ضد الجيش لإستكمال الثورة على الرئيس المخلوع حسني مبارك؛ وأخرى وهي تؤكد حصولها على تمويل وتدريب خارجي.
اتهم نور دومة ومحفوط بسب وقذف وزير الدفاع، وإهانة القوات المسلحة ورجال الشرطة وتهديد الأمن القومي للبلاد، والخيانة العظمى والتآمر مع دول أجنبية لإسقاط الدولة المصرية والمؤسسة العسكرية بالإتفاق مع دولة أمريكا وإسرائيل وتركيا وقطر. وأضاف أنهم يحولون إشعال الفوضى في البلاد والتحريض على الشغب والإرهاب وإسقاط جهازي الشرطة والجيش بتكرار عبارة "يسقط يسقط حكم العسكر" وتكرار عبارة "الداخلية بلطجية".

في سبتمبر 2013، عرض المستشار مرتضى منصور عبر برنامج على مسئوليتي على شاشة الفراعين عدة اتصالات هاتفية مع برامج ومصادر للناشطة أسماء محفوظ وهي تسب طنطاوي وبعض القيادات المصرية.
وقال مرتضى أن أسماء تملك حاليا سيارة فارهة موديل العام بالاضافة لشقة فاخرة برغم أن والدها يملك كشك، "فمن أين لها هذه الأموال".
في 1 يناير عام 2014، تقدم سمير صبري المحامي ببلاغ للنائب العام المستشار هشام بركات ضد كل من مصطفى النجار وعبد الرحمن يوسف القرضاوي و أسماء محفوظ، يتهمهم بالتورط في واقعة اقتحام مقر جهاز أمن الدولة وسرقة ملفات وهارديسكات وأشياء أخرى وتهريبها خارج المقر ومشاركة أسماء محفوظ بالدعوة للحشد لهذا الاقتحام .
وجاء في البلاغ ان كلاً من مصطفى النجار وعبد الرحمن يوسف القرضاوي وأسماء محفوظ تورطوا في اقتحام مقر جهاز أمن الدولة بمعرفة مصطفى النجار وبعلم عبد الرحمن يوسف؛ وبحشد من أسماء محفوظ وقيام الأول بإقراره بسرقة ملفات تخص بعض الشخصيات العامة والإعلامية منى الشاذلي وكذلك سرقة هارديسكات تحتوي على معلومات أمنية خطيرة وأن هذا الفعل يشكل جريمة أمن دولة عليا من واقعة اقتحام منشأة سيادية وصولًا إلى سرقة ملفات وأجهزة نهاية إلى ابتزاز شخصيات عامة. وقدم صبري حافظة مستندات تحتوي على اسطوانات مدمجة تؤكد واقعة الحشد واقتحام مقر جهاز أمن الدولة وسرقة بعض محتوياته بمعرفة وبعلم المبلغ ضدهم وطلب تحقيق الواقعة وصولًا إلى إحالة المبلغ ضدهم للمحاكمة الجنائية .

في 17 سبتمبر 2013، رفضت السلطات الكويتية السماح للناشطة المصرية أسماء محفوظ وابنتها عاليا محمد بدخول أراضيها. كانت أسماء محفوظ قد توجهت إلى الكويت من مطار القاهرة لزيارة زوجها الذي يعمل هناك إلا أنها فوجئت لدى وصولها لجوازات مطار الكويت بإدراج اسمها ضمن الممنوعين من دخول الكويت.

في ال 27 من أكتوبر من العام 2011، جاءت أسماء محفوظ ضمن خمسة من ناشطي الثورات العربية الذين فازوا بجائزة ساخاروف التي يمنحها الاتحاد الأوروبي؛ إذ أنها إحدى ناشطات الثورة المصرية التي لمع اسمها واكتسبت شهرة في وسائل الإعلام بعد أن أسست حركة 6 ابريل التي كان لها دور كبير في الثورة المصرية. حصلت أسماء محفوظ مؤخرا على المرتبة 381 في أقوى 500 شخصية عربية طبقاً لموقع أرابيان بزنس عن دورها خلال أحداث الثورة والأحداث التي أعقبتها.

في مارس عام 2012، اختارت مجلة «نيوزويك» الأمريكية قائمة ضمت 150 امرأة من جميع أنحاء العالم، «ممن تتحلين بالشجاعة ومواجهة الخوف»، ووصفتهن المجلة بأنهن صممن على أن تسمع أصواتهن، وأشعلن ثورات، وغيرن أفكارًا، وفتحن مدارس وألهمن الأجيال الجديدة.
وكان من بين هؤلاء 5 نساء من مصر، أبرزهم أسماء محفوظ.
وأوضحت المجلة أسباب الاختيار، فقالت عن أسماء محفوظ إن الفيديو الذى نشرته في يناير 2011 عن المشاركة في الاحتجاجات «كان له دوره في الثورة، حيث انتشر بشكل كبير على مواقع التواصل الاجتماعي، وأصبح البعض يصفها بأنها قائدة للثورة في مصر».
وصنفتها مجلة أرابيان بزنس رقم 381 ضمن قائمة ال500 سيدة الأكثر تأثيرًا في العالم.




</doc>
<doc id="1111100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111100" title="لواء شهداء رياض الصالحين">
لواء شهداء رياض الصالحين


</doc>
<doc id="1111101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111101" title="لغة بجرية">
لغة بجرية

اللغة البجرية (باگری) لغة من اللغات الراجستانية يتكلم بها قرابة مليوني نسمة في الهند.



</doc>
<doc id="1111102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111102" title="لغة برجية">
لغة برجية

البرجية، بفتح الراء أو كسرها (برج بھاشا)، هي لغة من اللغات الهندية الغربية يتكلم بها قرابة خمسين ألف نسمة في الهند.



</doc>
<doc id="1111104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111104" title="برونو طبال">
برونو طبال

برونو طبال ( 1978)، مغني لبنان .


</doc>
<doc id="1111108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111108" title="أحمد بن فارس السلوم">
أحمد بن فارس السلوم

أحمد بن فارس السلوم هو أحمد بن فارس بن أحمد بن علي السلوم ، ولد في قرية حيش من قرى معرة النعمان عام 1975 م، وانتقل مع والده إلى السعودية وعمره نحو سنتين، حيث استقر في حفر الباطن.

تخرج من كلية القرآن في الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة، عام 1415هـ، ثم حصل على الماجستير من كلية الشريعة في جامعة الكويت، قسم التفسير وعلوم القرآن، عام 1420هـ، ثم حصل على الدكتوراه من كلية الآداب والعلوم الإنسانية، في فاس بالمملكة المغربية، قسم الدراسات الإسلامية، عام 1424هـ بتقدير مُشَرِّف جدا.(مرتبة الشرف الأولى).

يعتبر من أبرز المعارضين الإسلاميين لنظام الرئيس بشار الأسد، وله عدة مقالات وأراء سياسية ما فتئ ينشرها في مواقع معارضة على شبكات الإنترنت






له عدة مؤلفات في علوم القرآن الكريم والحديث الشريف، منها:





















</doc>
<doc id="1111114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111114" title="الطراد فارياغ">
الطراد فارياغ

الطراد فارياغ طراد للبحرية الإمبراطورية الروسية دخل الخدمة عام 1901 وشارك في معركة خليج تشيمولبو خلال الحرب الروسية اليابانية حيث تضرر بشكل بالغ ثم قام اليابانيون بالاستيلاء عليه وادخلوه ضمن البحرية اليابانية حيث عمل كسفينة تدريب قبل أن يعاد إلى روسيا عام 1916. يبلغ حجم الإزاحة للطراد فارياغ نحو 6,600 طن فيما طوله 129.6 متر وعرضه 15.8 متر. ويتألف الطاقم من 570 فردا.


</doc>
<doc id="1111121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111121" title="إعادة تأهيل (أغنية)">
إعادة تأهيل (أغنية)

ريهاب هي أغنية المغنية وكاتبة الأغاني آمي واينهاوس, صدرت في 23 أكتوبر 2006 وهي الأغنية المنفردة الأولى من ألبومها الثاني" باك تو بلاك" . كلمات الأغنية هي سيرة ذاتية تتكلم عن رفض آمي دخول عيادة تأهيل, وحصلت الأغنية على المركز السابع في جدول الأغاني البريطاني والمركز التاسع في البيلبورد .

حققت الأغنية نجاح نقدي وتجاري ووصفت بأنها "علامة آمي الغنائية", فازت بثلاث جوائز غرامي عام 2008 .


</doc>
<doc id="1111134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111134" title="معركة غروزني (نوفمبر 1994)">
معركة غروزني (نوفمبر 1994)


</doc>
<doc id="1111139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111139" title="أزمة رهائن مستشفى بوديونوفسك">
أزمة رهائن مستشفى بوديونوفسك



</doc>
<doc id="1111140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111140" title="أم باب">
أم باب

ام باب هي احدى مدن الصناعية في قطر وجريان الباطنة إلى جانب مدينة دخان تقع في غرب قطر وهي تتميز بكثرة مصانع إلى جانب قلة مساكن وخصوصا مساكن للموظفين الذين يعلمون في شركات النفطية وتتميز كذلك بوجود مصانع وابار النفطية ولديها حدود واحد فقط دخان من الشمال


</doc>
<doc id="1111143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111143" title="إريش رايدر">
إريش رايدر

إريش يوهان ألبرت رايدر، من مواليد 24 أفريل 1876 في واندسبك (بالقرب من هامبورغ، ألمانيا)،توفي في 6 نوفمبر 1960 في كييل، قائد عسكري ألماني خدم في البحرية الألمانية خلال الحرب العالمية الأولى والحرب العالمية الثانية. بلغ رتبة أميرال أكبر عام 1939 وهي أعلى رتبة عسكرية بحرية في ألمانيا . ترأس البحرية الألمانية من عام 1928 (قبل خمس سنوات من وصول هتلر إلى الحكم) حتى استقالته في عام 1943، عندما حل محله كارل دونتز. وقد حكم عليه بالسجن المؤبد في محكمة نورمبرغ عام 1946، وأفرج عنه لأسباب صحية في سنة 1955.


</doc>
<doc id="1111146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111146" title="مسيعيد">
مسيعيد

مدينة مسيعيد هي عاصمة لبلدية مسيعيد تقع في جنوب قطر وتتميز بوجود تطور ملحوظ فيها وكذلك تتمتع بوجود مصانع النفطية وحقول وموانئ النفطية وهي من مدن السياحية في قطر إلى جانب الزبارة-الدوحة-فويرط وتتميز بوجود منتجع يأتي إليها القطريون كل يومي الخميس والجمعة وايام العطل وهو منتجع سيلين أو سي لاين والتي تعني خط البحر بالإضافة إلى بعض مساكن مثل سكن الموظفين الذين يعملون في مصانع وشركات مثل قطر للبترول وقطر للغاز بالإضافة إلى شوارع فسيحة ووجود بنوك ومستشفيات والسبخات وهي اراضي الملحية كما تتميز بانها ملجئ للطيور

تقع مسيعيد تقريبا الجنوب من العاصمة القطرية، الدوحة. إلى الشرق والجنوب، ومسيعيد على حدود الخليج العربي. على الأرض، وإلى الشمال والغرب والحدود مسيعيد الوكرة بلدية. بل هو جزء من المنطقة باللون الأحمر في الخريطة المرفقة. سكان مسيعيد ما يقرب من 5،769.

تأسست في عام 1949 مسيعيد كمحطة ناقلة من قبل قطر للبترول على موقع غير مأهولة سابقا على طول الساحل. وكان ميناء المياه العميقة الوحيد في قطر لأكثر من 20 عام كبلدية تم إنشاؤه في عام 1997 ولم يتم تعيين رمز ISO 3166-2.

مسيعيد هي مدينة صناعية وتدار من قبل مدينة مسيعيد الصناعية، وهي شركة تابعة لقطر للبترول. جميع هذه الصناعة تتركز في المدينة يشكل جوهر الصناعة في دولة قطر.
المدينة تضم النباتات الرئيسية وأماكن الإقامة عائلة من الشركات التالية:


هناك شاطئ ومنتجع جنوبي مسيعيد. كان لديه عاصف الكثبان الرملية - ولكن، الحرارة الشديدة خلال أجزاء من السنة يعني أنه خلال فصل الصيف على سبيل المثال، يمكن أن يكون نادرة لمراقبة الاستخدام الفعلي للمركبة الترفيه المقدمة القريبة.

لعبت الصحراء المضيف للمسابقة التحمل في دورة الألعاب الآسيوية 2006.

وهناك أيضا بعض مراكز الترفيه في مسيعيد لتلبية احتياجات العمال الشركة.

وسيتم بناء ملعب مقاعد 18000 لكأس العالم 2022 على بعد 2 كم من مستوطنة الشمالية.

وهي مملوكة من قبل قافكو، ويستخدم بشكل رئيسي من قبل كبار موظفي قافكو. هو أكبر ناد في المدينة والعديد من المرافق، بما في ذلك قاعة رئيسية، وهي كرة القدم الأرض، تنس و كرة السلة المحاكم، وهي مسبح والمطاعم . يقام قافكو معرض الخضار والزهور هناك.
ملعب الكريكت يقع بالقرب من النادي.

وهي مملوكة من قبل شركة قابكو. وهو واحد من أكبر الأندية في المدينة. وتشمل مرافقه: ملعب لكرة القدم، وكرة السلة، والتنس، وتنس الريشة وتنس الطاولة، وهو مسبح ومطعم.

وهي مملوكة من قبل قطر للبترول. أنه يحتوي على ملعب الجولف ومسبح. ملعب للجولف هي واحدة من أقدم في قطر، التي يعود تاريخها إلى 1955 على الأقل.

مدينة مسيعيد بها مركز التسوق الذي يضم متجر، متجر للالكترونيات، ومخازن البصرية، وهي مركزQ-tel، فرع لمصرف قطر الإسلامي (المصرف)، واثنين من أجهزة الصراف الآلي، وبعض المكاتب وتكنولوجيا المعلومات والاتصالات متجر الذي يضم أيضا مقهى انترنت. تم الانتهاء من مركز للتسوق في عام 2004، وافتتح رسميا من قبل وزير الطاقة ورئيس مجلس إدارة قطر للبترول، عبد الله بن حمد العطية في مارس 2006.

وإلى جانب المصرف، وهناك أربعة بنوك أخرى: بنك الدوحة، بنك قطر الوطني (QNB)، والبنك التجاري قطر (CBQ) و وهونغ كونغ وشنغهاي المصرفية (HSBC). يقع HSBC داخل مكتب آخر للدولة من بين الفن (ثاني أكبر سوق في قطر).

المتاخمة لمركز التسوق هو كبير"" سوق أو السوق. هناك كل أنواع من المحلات التجارية في ذلك مثل محلات الأقمشة ومحلات السوبر ماركت، ومحلات البقالة وصالونات الحلاقة، ومحلات غسيل الملابس، والمطاعم والمقاهي والمحلات التجارية تكنولوجيا المعلومات والاتصالات. أبرز، وهناك شوب رايت.

ويبين الجدول التالي السكان في مسيعيد.

ويبين الجدول التالي المواليد الأحياء المسجلين حسب الجنسية والجنس لهذه البلدية. ويستند مكان ولادة في بلدية منزل الأم عند الولادة.



</doc>
<doc id="1111148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111148" title="معركة غروزني (أغسطس 1996)">
معركة غروزني (أغسطس 1996)

معركة أغسطس 1996 في غروزني هي هجوم سريع قام به المقاتلون الشيشان على العاصمة الشيشانية غروزني، أدى إلى وقف إطلاق النار الأخير خلال الحرب الشيشانية الأولى.

كان الروس قد احتلوا العاصمة منذ فبراير 1995، وتركوا بها حامية من 10,000 جندي روسي. إلا أن المقاتلون الشيشان تمكنوا من هزيمة أو تقسيم القوات الروسية في المدينة إلى جيوب صغيرة، وعلى مدى الأيام الخمسة التالية، تغلبوا على العديد من تلك البؤر ودمروا تلك الوحدات وطردوها إلى خارج المدينة. وقد أنهت تلك المعركة - التي دارت من 6-20 أغسطس 1996 - الحرب الشيشانية الأولى فعليًا.


</doc>
<doc id="1111155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111155" title="ألكسندر ليبيد">
ألكسندر ليبيد

ألكسندر إيفانوفيتش ليبيد، (20 أبريل 1950 - 28 أبريل 2002) سياسي وقائد عسكري روسي سابق حصل على المرتبة الثالثة في الانتخابات الرئاسية الروسية لعام 1996، وبنسبة 14.5 % من جملة الأصوات. شغل بعد ذلك منصب مستشار الأمن القومي في روسيا عام 1996، ثم منصب حاكم كراسنويارسك كراي ثاني أكبر مناطق روسيا ولمدة أربع سنوات حتى وفاته في حادث تحطم مروحية من طراز MI-8.


</doc>
<doc id="1111156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111156" title="طوز خورماتو">
طوز خورماتو

طوزخورماتو أو الطوز أو الدوز (بالتركمانية:معناه ملح وتمر) هي مدينة عراقية تقع بشمال شرق العراق تتبع أداريا الى محافظة صلاح الدين وقبلها كانت عائدة الى محافطة كركوك لحين إجراء التعديلات الإدارية عام 1976 حيث ألحقت بمحافظة صلاح الدين. يتبع القضاء أربع نواحي وهي آمرلي وبسطاملي وسليمان بيك وقادر كرم.

هناك اختلاف في أصل الاسم ( طوز خورماتو ) ، قيل إن أصل التسمية ( خورما _تي ) أو ( خورماتو ) مشتقة من كلمتي ( خورما _ كلمة كردية تعني التمر ) و ( تو ) وهي كلمة كردية أيضا تعني ( التوت ) فيكون المعنى الإجمالي ، التوت بحجم التمر لكبر حجمه ، حيث من يلاحظ أشجار التوت من بساتين المدينة التي لم يبق منها الشئ الكثير تثمر توتا من النوع هذا ، وفريق آخر من الناس يعتقدون أن الاسم انما يتكون من ثلاث كلمات الأولى( طوز _ كلمة تركمانية تعني الملح ) وكلمتي ( خورماتو ) أي التمر والتوت كما اسلفنا ويعزون ذلك إلى اشتهار المدينة سابقا بهذه المنتوجات الثلاثة في حين يقول آخرون عن كلمة ( طوز أودوز ) إنها كلمة كردية قديمة تعني القلعة ، حيث أن الكثير من مدن العالم القديمة تمتاز بقلاعها وتكنى بها وعلى جبل هنجبرة لا زالت أطلال قلعة قديمة ماثلة للعيان تجعلنا أن نميل إلى الرأي الثاني .

وهنالك ثالث بعتقد أن أصل التسمية اشورية قديمة كانت قديما تحمل اسم ( خير متي ) فحرف وصحف إلى ( خورماتو _ خورماتي ) واضيفت الية ( طوز _ دوز ) بعد اكتشاف الملح فيها لاحقا ، فيكون المعنى الإجمالي ( ملح خير متي ) أو ( قلعة خير متي .

أق صو وهي بالتركمانية وتعني الماء (صو) الصافي او الأبيض (اق ) يمر وسط قضاء طوزخورماتو ويستمر بشكل موازي للفرعين الآخرين ويلتقي بمجرى العظيم قرب جبال حمرين. وينبع نهر اق صو من مرتفعات سنكاو والمطيرة نسبيا ويستمر جريان مياهه في الصيف أيضاً.

إن تأريخ مدينة طوزخورماتو يمتد إلى أواسط الآلف الثالث ق.م أي يرجع إلى عصر الحضارة الآشورية 2600 ق.م. هذا في التاريخ القديم اما العشائر التركمانية التي استوطنت هذه المنطقة فيمتد تاريخ سكناهم إلى 800 سنة وهي تأريخ مدينة طوزخورماتو الحديث.
وظهرت قضاء طوزخورماتو كمدينة قديمة حيث أشار لها المؤرخون. وقد ورد ذكرها في الألواح القديمة بأنها كانت محل بابلي وأصبحت بعد ذلك مهد الحضارات البابلية والآشورية والسومرية. لقد بنى الآشوريون قلاعا كبيرة لصد الهجمات ومن هذه القلاع: قلعة أربيل - كرخي في كركوك - خرشيتوم في طوزخورماتو وداقوقاء في قضاء داقوق فأصبحت هذه القلاع معسكرات للآشوريين لصد هجوم الأعداء وفيما بعد انقرضت الإمبراطورية الآشورية واضمحل سلطانهم وحل محلهم الفرس واستولوا على هذه القلاع وسميت هذه المنطقة بـ خاني جار أو خانيجار. وقد ورد ذكر طوزخورماتو باسم خانيجار في بطون كتب التأريخ ومن بين أمهات الكتب والمراجع التأريخية. وفي عام 1146هـ 1733م مر قائد الصفوي التركماني نادر شاه لغزو مدينة كركوك والموصل وترك هذا القائد أكثر قواته شمال قصبة طوزخورماتو في قرية شاه سيوان وهي قرية تحمل هذا الاسم ليومنا هذا.
كانت طوزخورماتو في الربع الأول من القرن العشرين قرية تابعة لقضاء كفري والذي كان تابعاً حينذاك للواء كركوك. وفي عام 1922 أصبحت طوزخورماتو ناحية تابعة لقضاء داقوق، وفي عام 1951 أصبحت مدينة طوزخورماتو قضاءً وتحولت داقوق إلى ناحية تابعة لها وكلتاهما تابعتين للواء كركوك. وبتاريخ 29/ 1/ 1976 تم فك ارتباط قضاء طوزخورماتو بنواحيها الأربعة (آمرلى - بسطاملي - سليمان بك وقادركرم) من محافظة كركوك وإلحاقها بمحافظة صلاح الدين المستحدثة حينذاك بموجب المرسوم الجمهوري المرقم 41 في 29/ 1/ 1976 والمنشور في جريدة الوقائع العراقية العدد 20532 في 7/ 6/ 1976.
أهم المناطق الأثرية والتراثية في مدينة طوز خورماتو هي 

طوزخورماتو مدينة متعددة الأعراق حيث يسكنها تركمان وعرب وكرد. وعند الرجوع لتعداد عام 1957 نرى أن عدد نفوس مركز القضاء فقط قد بلغ 8978 نسمة والذي كان يتكون حينذاك من أربعة أحياء وهي:

وكلها أحياء تركمانية.
اما الأكراد فيرجع تاريخ نزوحهم إلى طوز إلى ما بعد عام 1959 حين قامت الحكومة العراقية بعد اعلان الجمهورية أنذاك بتوزيع اراضي سكنية لهم في شمال المدينة سميت بحي الجمهورية. وتزايد عددهم بعد هجرة الأكراد إلى المدينة في أعقاب عمليات الأنفال وهدم القرى الكردية في ناحية قادر كرم فاستقروا فيها بشكل دائم ولم يعودوا إلى مقر سكناهم الأصلي حتى بعد سقوط النظام السابق.

سكن قضاء طوز خورماتو والقرى والنواحي التابعة لها مجاميع وأفخاذ وعوائل عربية وكردية وتركمانية عديدة.

من الأحداث التاريخية التي شهدها قضاء طوز خورماتو انتفاضة 6 حزيران(يونيو) 1954 فقد سئم سكان اللواء وقضاء طوز خورماتو اللعبة الانتخابية التي كانت تمارسها بعض الحكومات العراقية لتأتي بمؤيديها إلى قاعة البرلمان كنواب عن الدوائر الانتخابية المختلفة.
وقد صمم سكان قضاء طوز خورماتو التركمان على إظهار الوحدة والتكاتف والحيلولة دون تزييف الانتخابات بكل الوسائل الممكنة وطالبوا بانتخابات حرة ونزيهة بعيدة عن التأثير الحكومي وموالاة المرشحين الحكوميين.
كان هناك في انتخابات 1954 مرشحان، الأول هو جهاد الونداوي أما الثاني فهو زين العابدين الحاج قنبر آغا الذي ارتضاه أهل طوز خورماتو ليمثلهم في مجلس النواب.
تشكلت المراكز الانتخابية في دائرتين هما:
وقد بدأت عملية الاقتراع في الساعة السادسة صباحا وبعد مرور بضع ساعات على البدء في هذه العملية أدرك سكان طوز خورماتو أن السلطة المحلية تميل إلى المرشح جهاد الونداوي ضاربة بعرض الحائط بمبدأ الحياد ومنفذة أوامر السلطة المركزية في بغداد. وقد اعترض ممثلو المرشح الآخر بأن هناك أشخاصا جلبوا خصيصا للتصويت للونداوي يصوتون أكثر من مرة.
قدم أهالي طوز مذكرة اعتراض تحريرية إلى قائمقام قضاء طوز المعين من قبل الحكومة (حامد الآلوسي) وبدلا أن يأمر القائمقام بالتحقيق في الموضوع وإحقاق الحق أصدر أوامره بإلقاء القبض على معتمد المرشح التركماني الحاج مبارك حسن فأيقن المواطنون أن الأمر متجه إلى أسوأ الاحتمالات وبدأ الجمهور بالغليان ثم ما لبث المحتجون أن داهموا المركزين الانتخابيين وحطموا الصناديق الانتخابية.
وقد لاحظ الجمهور وجود أناس مدججين بالسلاح في مقر الدائرة الانتخابية الأولى في مقر نادي الموظفين تحت سمع قوات الشرطة وبصرها في محاولة لإرهاب الجماهير الغاضبة، إلا أن ذلك لم يمنع تقدم الجمهور بصورة كثيفة وبدأ المتظاهرون العزل يرمون المسلحين الموجودين في مقر النادي بالحجارة والطابوق مما اضطر هؤلاء النفر إلى الالتجاء إلى البساتين المحيطة بالنادي.
وقد استمرت الاشتباكات بين أهالي القضاء والوافدين الذين كان جل اهتمامهم العمل على إنجاح مرشح الحكومة وبدأ إطلاق النار الكثيف على المحتجين واستشهد في هذه الحادثة سليمان علي من أهالي قضاء طوز خورماتو الأصلاء، دليلا آخر على الرفض التركماني المطلق للعملية غير الحضارية المتمثلة في تزوير إرادة الشعب العراقي عامة والتركماني خاصة.

وتشاء الأقدار أن تعيش طوز خورماتو مأساة أخرى بعد حوالي نصف قرن وتحديدا في الثاني والعشرين والثالث والعشرين من آب(أغسطس) 2003 فقد أراد أهالي قضاء طوز ترميم مقام ومزار الإمام المرتضى على أعالي جبل طوز المطل على نهر أق صو فعمد حاقدون لا يريدون الهناء لأهالي طوز إلى تخريبه والإساءة إليه شهد القضاء احتجاجات حاشدة وتوجه الأهالي إلى ترميم المزار مرة أخرى وعندها داهمتهم جموع من الغوغاء وأطلقت عليهم النار فاستشهد بعض الشباب وعندما قام الأهالي بتشييع شهدائهم حدثت مواجهات أخرى أدمت قلوب المواطنين.

هو نزاع حصل بين القوات الكردية المتمثلة بالبيشمركة وقوات الحشد الشعبي بسبب مشاكل سياسية وأمنية أضافة الى التوسع الكردي الذي شهده العراق بعد سيطرة تنظيم داعش على أغلب مناطق شمال بغداد منها محافظة صلاح الدين.



</doc>
<doc id="1111214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111214" title="قائمة فرسان العرب">
قائمة فرسان العرب

"ش-ق"
"ك-ي"
كتاب القبائل العربية احسان النص\
مجمع الأمثال الميداني\
المستطرف الأبشيهي\
المعارف أبن قتيبة


</doc>
<doc id="1111215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111215" title="سرايا الدفاع">
سرايا الدفاع

سرايا الدفاع كانت قوة شبه عسكرية في سوريا تولى قيادتها رفعت الأسد. وكانت مهمتها الدفاع عن حكومة الأسد والعاصمة دمشق من هجوم خارجي أو داخلي. في 1984 تم دمجها في الجيش العربي السوري تحت اسم الفرقة الرابعة والحرس الجمهوري بالإضافة إلى الفرقة المجوقلة التي تتكون من 5 أفواج قوات خاصة.



</doc>
<doc id="1111217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111217" title="ذو رؤيتين">
ذو رؤيتين

مضمون اللغتين أو ذو الرؤيتين كما سماه أمير خسرو هو عند البلغاء أن يأتي الكاتب أو الشاعر بكلام متضمنا معنى في لغتين، أي يمكن قراءته بلغتين. وقيل ذو الرؤيتين هو ما كان له معنى في اللغتين دون مراعاة تنقيط الحروف.




</doc>
<doc id="1111223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111223" title="الفند الزماني">
الفند الزماني

الفند الزماني بتشديد الزاي والميم
هو شهل بن شيبان بن ربيعة من بن زمان بن مالك من بكر بن وائل لقب بالفند وهو القطعة الكبيرة من الجبل لأنه قال لأصحابه في حرب البسوس أستندو الي فاني لكم فند
أحد فرسان ربيعة المعدودين ومن شعرائها في الجاهلية ابلى في حرب البسوس بلاء حسنا وكان عمره قرابة المائة وكان يعد بالف رجل

وكان أحد فرسان ربيعة المشهورين المعدودين، وشهد حرب بكر وتغلب وقد قارب المائة السنة ، فأبلى بلاءً حسناً، وكان مشهده في يوم التحالق الذي يقول فيه طرفة بن العبد:

وقد مضى خبره في مقتل كليب بن ربيعة.
فأخبرني محمد بن الحسن بن دريد قال: حدثني عمي عن العباس بن هشام عن أبيه قال: أرسلت بنو شيبان في محاربتهم بني تغلب إلى بني حنيفة يستنجدونهم ، فوجهوا إليهم بالفند الزماني في سبعين رجلاً ، وأرسلوا إليهم إنا قد بعثنا إليكم ألف رجل.

 



</doc>
<doc id="1111238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111238" title="نسمة محمود">
نسمة محمود

نسمة محمود

ممثلة مصرية شابه صاعده شقت طريقها نحو النجومية بطريقة مذهله حيث انها تتميز بأداء ادوارها بالتلقائية وعدم التكلف.

بدأت مسيرتها الفنية من خلال مسلسل (هارون الرشيد) مع النجم نور الشريف

ولها عدة ادوار رائعه في عدد من المسلسلات والأفلام والمسرحيات والفوازير.

اخر اعمالها مسلسل (بنات شقيه) مع ميار الببلاوي ونهال عنبر وسوسن بدر ونخبه من النجمات الشابات.

توقفت عن التمثيل فترة لانشغالها باطفالها ثم عادت ببطولة مسلسل انا عندى حلم وهو مسلسل تم تصويره بالكامل في أمريكاوبعد ذلك مسلسل بنات شقيه.

تلونت نسمه محمود في شخصياتها التي تؤديها ببراعه ووعى ودراسة حيث انها دارسه للتمثيل والإخراج بمعهد فنون مسرحية
تعد نسمه محمود نموذج للفنانه المصرية الملتزمه حيث انها ام وزوجه

عرض لها في رمضان 2012 مسلسل النار والطين وقامت بدور فرحه الغازيه الذى حازت عن اداوءها عدة تكريمات وجائزة أفضل ممثله
وعرض لها في رمضان 2013 مسلسل مدرسة الاحلام و وشاركت بطولته مع ميرفت امين واخرون وكانت تؤدى شخصية رشا مدرسة الفلسفه المعقده
كما عرض لها بنفس العام مسلسل خيبر التاريخى مع كثير من نجوم الوطن العربي وكانت تؤدى شخصية مريم بنت شيخ التجار وحبيبة المقداد
حصلت نسمه محمود علي جائزة أفضل ممثله في مهرجان بغداد الدولي للمسرح عن دور سلمي الغجريه في مسرحية بيت الطيب


</doc>
<doc id="1111242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111242" title="تيفيلين">
تيفيلين

التفيلّين أو التيفيلن (بالعبرية: תפילין) صندوق مصنوع من جلد الكوشير يوضع على الجبهة ويلف الخيط على اليد اليسرى لأنها أقرب للقلب. يضعها المتدينون من اليهود على جباهم ويسمى أيضا التفلين أو الفلاكتريس واصل الكلمة تفيلا ومعناها بالعبرية العصابة وهو عبارة عن تميمة مكونة من صندوقين من جلد الكوشر (kosher) يشد أحدهما تحت الابط الأيمن ويربط بحزام مما يلي مستوى القلب, والثاني يربط على الجبهة، ويلبس عند الصلاة ما عدا يوم السبت وأيام الأعياد مع اختلاف بين طوائفهم في ذلك وهو بمثابة التميمة يحتويان على نصوص من التوراة ,فالأول يحتوي على أول عشرة أعداد من الأصحاح الثالث عشر من سفر التثنية والثاني على أعداد من سفر الخروج الإصحاح السادس والحادي عشر, مكتوبين بالعبرية أو السريانية القديمة بحبر أسود نظيف وهو للرجال لمن بلغ الثالث عشر منهم دون النساء. وشذ بعض طوائفهم فأوجبها للنساء.




</doc>
<doc id="1111277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111277" title="ريتشارد هويتلي">
ريتشارد هويتلي

ريتشارد هويتلي (١٢٠١-١٢٨٠هـ/١٧٨٧-١٨٦٣م) هو كاتب وأسقف إنجليزي. كان زميلاً ومعلماً بكلية أوريل بجامعة أكسفورد. اشتهر بكتاب «الشبهات التاريخية التي حامت حول نابليون بونابرت» 1819، و «محاضرات بامبتون» التي ألقاها 1822 بعنوان «فوائد الشعور الطائفي وأضراره في المسائل الدينية». عين أستاذاً للاقتصاد السياسي بجامعة أكسفورد (1829 ـ 1831)، من بين مؤلفاته الكثيرة «أصول المنطق» 1826، و «أصول الخطابة» 1828.



</doc>
<doc id="1111306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111306" title="مولادي أودوغوف">
مولادي أودوغوف

مولادي سعيد عربيفيتش أودوغوف النائب الأول لرئيس الوزراء الشيشاني ومسؤول الدعاية عن القضية الشيشانية خلال الحرب الشيشانية الأولى.

ولد أودوغوف في غيرمنشوك بمقاطعة شالينسكي، الشيشان في 9 فبراير 1962. وهو شخصية مثيرة للجدل، لا سيما في لأفكاره الأصولية الإسلامية التي لا يشاركه فيها عامة الشعب الشيشاني، كما أنه من المؤيدين لإمارة القوقاز الإسلامية، ويعارض فكرة استقلال دولة الشيشان، إلا في إطار دولة إسلامية تشمل معظم شمال القوقاز يحكمها الشريعة الإسلامية.


</doc>
<doc id="1111316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111316" title="معركة غروزني (1999-2000)">
معركة غروزني (1999-2000)

معركة 1999-2000 في غروزني هي عملية حصار واحتلال العاصمة الشيشانية غروزني من قبل القوات الروسية، والتي استمرت من 25 ديسمبر 1999 إلى 6 فبراير 2000. خلف الحصار والقتال العاصمة مدمرة، حيث وصفت الأمم المتحدة غروزني بأنها المدينة الأكثر دمارًا على وجه الأرض.


</doc>
<doc id="1111323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111323" title="عبد المحسن القفاص">
عبد المحسن القفاص

عبد المحسن القفاص (26 فبراير 1977 -)، ممثل ومخرج كويتي . خريج «المعهد العالي للفنون المسرحية» تمثيل واخراج. وهو عضو في فرقة المسرح الكويتي.





</doc>
<doc id="1111330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111330" title="الأنبا بيشوي">
الأنبا بيشوي

الأنبا بيشوي، قديس مصري مسيحي عاش في القرن الرابع الميلادي.



</doc>
<doc id="1111335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111335" title="إدجار لي ماسترز">
إدجار لي ماسترز

إدجار لي ماسترز (١٢٨٥-١٣٦٩هـ/١٨٦٩-١٩٥٠م) هو شاعر أمريكي اشتهر بكتابة التراجم. من أشهر كتبه: «الصخرة الجائعة» 1919، و«السجل المساحي» 1920، و«قصائد الشعب» 1936. كتب ترجمة لاذعة عن حياة الرئيس «لنكولن» 1931، كما ترجم لكل من «ويتمان» 1937، و«مارك توين» 1938. ترجم لحياته في كتاب بعنوان «عبر نهر سبون» 1936.


</doc>
<doc id="1111342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111342" title="هاوراد بيرمان">
هاوراد بيرمان

هاوراد لورنس بيرمان (مواليد 15 أبريل، 1941) هو عضو مجلس النواب الأمريكي عن الدائرة الانتخابية 28 في كاليفورنيا، منذ 2003. هو عضو في الحزب الديمقراطي. خدم قبل ذلك في جمعية ولاية كالفرونيا من 1974 إلى 1982، وعضو مجلس النواب الأمريكي عن الدائرة الانتخابية 26 في كالفورنيا من 1983 إلى 2003. قدم مع إليانا روس قرارًا غير ملزم يصف تقرير بعثة الأمم المتحدة لتقصي الحقائق بشأن النزاع في غزة بأنه "معن في التحيز وغير جدير بمزيد من الشرعية والنظر فيه".


</doc>
<doc id="1111355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111355" title="كونيليانو">
كونيليانو

كونيليانو (بالإيطالية: Conegliano ) هي مدينة إيطالية تابعة لمقاطعة تريفيزو في إقليم فينيتو تقع في الجزء الشمال الشرقي من إيطاليا و تبعد عن مدينة تريفيزو عاصمة المقاطعة حوالي 30 كم و يبلغ عدد سكانها 35436 نسمة حسب إحصائيات سنة 2008.


</doc>
<doc id="1111382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111382" title="فيلم سبونج بوب سكوير بانتس">
فيلم سبونج بوب سكوير بانتس

سبونج بوب سكوير بانتس وتاج الملك هو فيلم أمريكي تم اصداره في عام 2004 على أساس شعبية مسلسل الرسوم المتحرك سبونج بوب سكوير بانتس الكبيرة وتم إنتاجه من قبل شركة بارامونت وأفلام نيكولودين تلقى الفيلم اعجاب النقاد خاصة الموسيقى التصويرية وتم إنتاج لعبة فيديو مستوحات من الفيلم وقد نجح الفيلم جماهريا وماليا وحصد 140 مليون دولار في شبابيك السينيما عالميا

يبدأ الفيلم بطاقم قراصنة ينتظرون بفارغ الصبر كنز ما مع قيادة الكابتن بنتي وكان الكنز الثمين هو بطاقات تذاكر لفيلم سبونج بوب سكوير بانتس وبعدها

سبونج بوب يحلم ان يصبح مدير مطعم مقرمشات سلطع وفي تلك اللحظات يكون مطعم سلطع يرغر في خطر من قبل زبون يدعى فيل لم يجد في البرغر جبن، لكن سبونج بوب يأتي بسيارة ليموزين ويضع الجبن للزبون وينقذ مطعم سلطع برغر، وبعدها يتضح أنه يحلم وينهض من الفراش سعيدا وهو يكرر كلمة "أنا مستعد للترقية" على أمل أن يعطيه مستر سلطع صلاحيات مدير مقرمشات سلطع في حفل افتتاح مطعم جديد هو مقرمشات سلطع برغر 2، لكن يرفض طلبه من قبل مستر سلطع لأنه طفل وغير ناضج ويعطي هذه الصلاحيات لشفيق لأنه كبير وناضج.
أدى الاكتئاب الحاد الذي أصاب سبونج بوب بسبب رفض طلبه للحصول على صلاحيات المدير إلى ذهابه إلى مطعمه المفضل وهو مطعم غوفي غوبر حيث يأكل المثلاجات المفضلة لديه مع صديقه بسيط نجم ويستيقظ في الصباح وهو سكير، في تلك الأثناء يريد شمشون اأ يبتكر مؤامرة ع لسرقة الوصفة السرية لسلطع برغر من مستر سلطع وهذه الخطة اسمها "الخطة Z"، ويقوم شمشون بسرقة تاج الملك نيبتون الذي لا يستطيع أن يعيش من دون تاجه بسبب رأسه الأصلع ويتصل شمشون بالملك نيبتون لإخباره أن مستر سلطع هو من قام بسرقة التاج. وعلى أثر ذلك يتجه الملك إلى مستر سلطع لإعدامه وقد تلقى مستر سلطع مكالمة من شمشون مفادها أن التاج في مدينة شل الخطيرة وشكر شمشون مستر سلطع على بيعه التاج وهو لم يفعل في الأصل وقد سمع المكالمة الملك نيبتون وغضب وأراد إعدامه لكن سبونج بوب يصل في الوقت المحدد ويطلب من الملك نيبتون أن يعطيه 10 أيام لإعادة التاج له من مدينة شل المليئة بالوحش الكبير شريطة ان لا يقتل مستر سلطع لكن الملك نيبتون يعطيه مدة 6 أيام فقط
يذهب سبونج بوب مع صديقه بسيط بسيارة تشبه البرغر لكن السيارة تفتك منهم ويكملان المسيرة سيرا على الاقدام ويرسل شمشون مجرم يدعى دينس لتتبع سبونج بوب وقتله.

في طريقهم لمدينة شل يواجه سبونج بوب وبسيط عددا من العقبات والمشاكل، ولكن حماقتهم تساعدهم في بعض الأحيان للخروج من المشاكل ومع تقدمهم وجدوا خندقا مليئا بالوحوش وقد اعترف سبونج بوب بفشله في عبور الخندق هو وبسيط وواصفا نفسيهما بالأطفال لكن بنت الملك نيبتون تضع لهما شاربين ووصفت لهم انهم أصبحوا رجال ويجب عليهم ان يعبيروا الخندق وفعلا عبروا الخندق وقد سعادتهم الوحوش لعبور الخندق لانهم أصبحوا رجال ومع تقدمهم وجدوا دينس المجرم محاولا قتلهما لكن داس عليه إنسان وقام الأخير باخذ سبونج بوب وبسيط لمدينة شل وهي عبارة عن بيت يقوم فيه الإنسان بتجفيف الحيونات البحرية وابقائها كأثار واراد أيضا ان يجفف سبونج بوب وبسيط لكن

دموعهم سقطت على محول كهربائي لترسل غيمة من الدخان لنضام الرش في حلات الطوارى ومع هبوط الماء رجع سبونج بوب وبسيط إلى سابق عهدهما ومعهم الحيوانات المجففة الأخرى وقامت بالهجوم على الإنسان وأخذ سبونج بوب وصديقه التاج وهموا للرجوع إلى البحر لاعادة التاج إلى الملك نيبتون لكن كان الوقت متأخر فجائهم رجل اسمه ديفيد هاسلهوف وقام بالابحار كالقارب لكن دينيس المجرم عاد من جديد لكي يقضي عليهم لكنه اصتدم في طوف بحري ومع وصولهم إلى بكيني بوتم لم يجدوا الوقت المحدد لذا قام ديفيد هاسلهوف بوضعه على صدره وارسالهم إلى مطعم مستر سلطع ووصلوا في الوقت المحدد ووجدوا الملك نيبتون يباشر عمله في اعدام مستر سلطع لكن سبونج بوب وصف له كم كانوا ابطال وشجعان لعادة التاج وهم أطفال في ستة ايام لكن شمشون لم يرد هذا ووضع دلوا يتحكم في الأشخاص ليصبيحوا عبيدا له وبداؤا في مهاجمة سبونج بوب لكن سبونج بوب بدأ يغني اغنية انا غوفي غوفر أنت غوفي غوفر وهو يعزف على الغيتار ويحرر في العبيد ومنهم الملك نيبتون ومع هروب شمشون من المكان تم دهسه من قبل المواطينين وقبض عليه وألقي في السجن.

وفي الاخر تم إعطاء سبونج بوب صلاحيات مدير مطعم مقرمشات سلطع برغر 2 لشاجعته لإعادة التاج المسروق وتم أيضا فك وثاق مستر سلطع الذي جمده نيبتون.

وفي مشهد أخر القراصنة الذين شاهدوا الفيلم قامة المنظفة بإخراج الكابتن بينتي وقراصنته بسبب ان الفيلم انتهى.

حقق فيلم سبونج بوب شعبية كبيرة حيث حقق الفيلم مكاسب مالية تقدر ب 140 مليون دولار في أنحاء العالم وقد لاق استحسان وكانت مزانية صنع الفيلم 30 مليون دولار وكان الاستحسان جيدا من قبل المشجعين في موقع الطماطم الفاسدة واعطيا شارة الطماطم الطازجة 

وفي 28 فبراير 2012 تم الإعلان عن فلم الثاني وتتمة لهذا الفيلم هو حاليا في التنمية، و سوف يعرض في السادس فبراير 2015, إسم الفيلم هوthe spongebob movie :sponge out of water


موقع الفيلم


</doc>
<doc id="1111383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111383" title="عازار الشايب">
عازار الشايب

عازار الشايب أو عازار معروف شايب هو دكتور في الرياضيات ,من مواليد دمشق عام 1949 حصل على شهادة دكتوراة في مجال فلسفة الرياضيات عام 1985 من جامعة موسكو وعمل كعضو هيئة تدريسية في جامعة دمشق كلية الهندسة الميكانيكية والكهربائية مدرساً لمقرر الرياضيات ذات المتحولات المنفصلة.
استلم منصب رئيس قسم العلوم الأساسية منذ عام 1987 ورتبته العلمية استاذ.

1- أ بولوتوف.
حول خوارزميات التعرف المترية الخطية.

ضمن نشرات المؤتمر العام الرابع للسيبرنتيك الرياضي في الإتحاد السوفيتي 1983 – جامعة ساراتف جمهورية روسيا الإتحادية.

2-حول خوارزمية تعرف من نوع التصويت.

مجلة السيبرنتيك الرياضي وتطبيقاته في البيولوجيا – جامعة موسكو 1987.

3-حول مسألة اختصار فراغ الأبعاد في خوارزميات التعرف.

مجلة السيبرنتيك الرياضي وتطبيقاته في البيولوجيا – جامعة موسكو 1987.

4- أبولوتوف

بعض خوارزميات التعرف المترية الخطية – موسكو معهد الطاقة مجلة الأعمال العلمية في النمذجة الرياضية والفيزيائية في الأنظمة المتقطعة رقم 56 – عام 1985.

شارك في أعمال المؤتمر الخامس العام للسيبرنتيك الرياضي في الإتحاد السوفيتي – جامعة موسكو المنعقد عام 1985.

5-أبولوتوف

بترشيح من الأكاديمي أ. ن تيخانوف – 20/2/1986).

6-حول الخوارزميات المترية لتصنيف

نشرة أكاديمية العلوم السوفيتية المجلد رقم 297 – رقم – – عام 1987.

7-حول لغة البيزك للبرمجة.

عدد خاص من مجلة المعلم العربي (وزارة التربية) بمناسبة الذكرى الخامسة والعشرين لثورة آذار عام 1988.

8-خوارزميات المترية الخطية في نظرية التعرف على الأشكال مجلة النظرية الرياضية للأنظمة الذكية.

جامعة موسكو الحكومية العدد 8 – 2004.

9-حول تطبيقات بعض وسائل التعرف المترية الخطية مجلة النظرية الرياضية للأنظمة الذكية.

جامعة موسكو الحكومية العدد 8 – 2004

10-حول تحقيق خوارزميات التعرف المترية الخطية على الشبكات العصبونية.

مجلة الحواسب المعصبنة (مجلة علمية تقنية) العدد المخصص لذكرى 250 لتأسيس جامعة موسكو الحكومية – 2005

معتمد من قبل وزارة التعليم العالي الروسية ووزارة الصناعات الحربية

11- عازار لشايب + أو. غ بيرفيلوفا البحث عن علاقات الارتباط السرية بواسطة خرائط العرض.

مجلة الحواسب المعصبنة (مجلة علمية تقنية) العدد المخصص لذكرى 250 لتأسيس جامعة موسكو الحكومية 2005.

1-كتاب الرياضيات – كلية الحرب الإلكترونية 1987 (عازار الشايب)
2-مدقق علمي لخمسة كتب خاصة بكلية الحرب الإلكترونية في مجال الاتصالات اللاسلكية وانتشار الأمواج – أجهزة القياس – الكهرباء – الفيزياء الرياضية – 1987.
3-كتاب الرياضيات (1) – كلية الهندسة الميكانيكية والكهربائية جامعة دمشق 1990 للسنة الأولى ميكانيك + كهرباء.
4-كتاب الرياضيات (5) كلية الهندسة الميكانيكية – جامعة دمشق 1998 للسنة الثالثة ميكانيك + كهرباء.
5-كتاب رياضيات (4) للسنة الثانية ميكانيك + كهرباء كافة الاختصاصات (2009-2010).

مجالات الاختصاص : الرياضيات منفصلة المتحولات – نظرية التعرف على الأشكال – منطق رياضي – نظرية الأوتوماتيك الرياضية – المدخل الإحصائي درس مقررات التحليل الرياضي والتحليل العددي لكافة سنوات كلية هـ.م.ك.

كلف بتأليف كتابي جبر خطي (1) – جبر خطي (2) لقسم المعلوماتية في كلية ه. م. ك

الذي افتتح عام 1999 / 2000

7- الف كتاب : كتاب خوارزميات المترية الخطية لنظرية التعرف على الأشكال.

كتاب مقرر في جامعة موسكو الحكومية قسم النظرية الرياضية للأنظمة الذكية 2005

ملاحظة: مضمون هذا الكتاب مقدمة لنظرية التعرف على الاشكال وأعمال د.عازار شايب في هذا المجال.

8- عمل في مجال حوار وتكامل الحضارات والأديان ولا أزال

9- ألقى محاضرة (ميزان القوى في العراق) في الندوة التي أقامها

مركز الدراسات الإستراتيجية العسكرية بعنوان (السيادة الوطنية في

ظل المتغيرات الراهنة)- 2-12-2006

10-عمل منذ أكثر من عشر سنوات في ساحة حوار و تكامل الحضارات.


</doc>
<doc id="1111405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111405" title="ليدل هارت">
ليدل هارت

باسيل هنري ليدل هارت (١٣١٣-١٣٨٩هـ/١٨٩٥-١٩٧٠م) هو مؤلف واستراتيجي، إنجليزي.

ولد في باريس، وتعلم في كيمبردج، واشترك في الحرب العالمية الأولى. ترك الجيش وعمل مراسلاً عسكرياً للديلي تلجراف، والتيمس اللندنية. من أوائل الذين اهتموا بالحرب الميكانيكية، شرح أساليبها التكتيكية المتعلقة بتدريب المشاة، واتبعتها وزارة الحربية البريطانية. أختبر مستشاراً لهور – بيليشا ، وزير الحربية. ألف عدة كتب نالت شهرة فائقة. كتب الجزء الأول من مذكراته (1965).



</doc>
<doc id="1111556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111556" title="لك صمت">
لك صمت

لك صُمت هو برنامج تلفزيوني ديني اجتماعي يومي على تلفزيون دبي ونور دبي وإذاعة نور دبي يذيعه الداعية الإسلامي السعودي محمد العريفي في رمضان 2011.

يُذاع لك صمت يوميا في المواعيد والقنوات التالية:



</doc>
<doc id="1111560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111560" title="كيلوغلان">
كيلوغلان

حكايات كيلوغلان من التراث التركي أو الفتى الأصلع تحكي عن فتى أصلع كسول توفي والده وبعد أن حس بالذنب لكسله لأن امه كبيرة في السن قرر أن يذهب للبلدة ليحصل على عمل في طريقه قابل عملاق واكتشف انه يستطيع ان يكلم الحيوانات والعمالقة فأصبح صديق اينرو وأحداثه تكون مساعدته للحيوان ورد الحيوان للجميل فيحين وقوع كيلوغلان في مشكلة.

يعرض حالياً في قناة ج


</doc>
<doc id="1111562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111562" title="يوحنا بطرس الحاج">
يوحنا بطرس الحاج

يوحنا بطرس الحاج (1817 - 1898) البطريرك الماروني الحادي والسبعون بدءًا من 1890 وحتى وفاته 1898 في واحدة من أقصر الحبريات المارونية دامت ثماني سنوات فقط؛ شغل الحاج قبل أنتخابه بطريركًا منصب رئيس أساقفة بعلبك وقبلها قاضي المحكمة الروحية المارونية، وله أيضًا ديوان شعري بعنوان "القلادة العسجدية في مدائح مار يوحنا الحاج بطريرك الطائفة المارونية".
ولد في قرية دلبتا الواقعة في قضاء كسروان من محافظة جبل لبنان حاليًا عام 1817، ووالده يعقوب الحاج كان قس القرية. أرسله والده إلى مدرسة عين ورقة اللاهوتية لتلقي العلوم وكان يديرها حينها أحد أقاربه الشدياق خاطر الحصروني، وفيها أتقن الرياضيات والفلسفة واللاهوت واللغات العربية والسريانية واللاتينية والإيطالية، وبعد أن ختم دروسه رقي إلى درجة الكهنوت عام 1839.

درس على يد الخوري (المطران فيما بعد) يوحنا حبيب، مؤسس جمعية المرسلين اللبنانيين الموارنة، أصول القضاء الروحي في المحكمة الروحية المارونية وعاونه في مهامه، وبعد أن استقال الخوري حبيب بداعي التقدم بالسن غدا الحاج القاضي الأول في المحكمة الروحية المارونية؛ وقد نقل المؤرخ والأسقف الماروني يوسف الدبس أنه عندما وقعت فتنة عام 1860 رفض الحاج التوقيع على صك المصالحة، "ولم يثن عزمه وعيد ولا تهديد".

عام 1861 وفي 15 أغسطس تحديدًا رقّاه البطريرك بولس بطرس مسعد إلى درجة الأسقفية كمطران لأبرشية بعلبك التي كان المجمع اللبناني قد استحدثها عام 1736، خلفًا لمطرانها المتوفى أنطون الخازن، وكان من أبرز أعماله خلال توليه شؤون الأبرشية بناء مقر لها في عرمون وألحق به مدرسة إكليركية لطلاب الأبرشية، كما بنى إكليركية أخرى بالقرب من بكركي تشرف عليها أبرشية بعلبك؛ وفي عام 1867 عندما سافر البطريرك مسعد إلى اسطنبول للقاء السلطان عبد العزيز الأول كان يوحنا الحاج من ضمن الوفد المرافق، وخلال تلك الزيارة، عرج البطريرك مسعد والوفد إلى كل من باريس وروما.

في أبريل 1890 توفي البطريرك مسعد بعد حبرية طويلة، وانتخب بالقرعة يوحنا الحاج بطريركًا. حبريته القصيرة لم تتح له الكثير من المجال للعمل، غير أنه قد سجّل له ترميم دير بكركي وتوسعته حيث أضاف الطاق العلوي من الدير وأضاف إلى الطابق السفلي منه وتولى عملية الهندسة المهندس الراهب ليونار اللعازاري، وقد أقام البطريرك خلال فترة توسعة الدير والتي استمرت ثلاث سنوات في دير سيدة النصر في غوسطا والذي كان قد أشرف على بناءه عندما كان أسقفًا. كذلك فقد شيّد ديرًا آخر في الديمان ليكون المقر الصيفي للبطاركة، ويعرف اليوم هذا الدير باسم "الكرسي القديم".

سعى البطريرك الحاج عن طريق نائبه إلياس الحويك (البطريرك اللاحق) لتجديد المدرسة المارونية في روما وقد نجح في مسعاه هذا؛ وخلال حبريته تم شراء دار للطائفة المارونية في القدس وذلك بتبرعات من موارنة فلسطين وبعض أعيان لبنان، وبقربها كنيسة صغيرة وعيّن فيها نائبًا بطريركيًا من قبله ليعنى بشرون من فيها من الموارنة ومن يفدها زائرًا، كذلك فقد أقام البطريرك نائبًا بطريركًا في باريس وحصل من الحكومة الفرنسية على أرض لتشييد كنيسة مارونية في المدينة. كما أنه قد رقى سبعة كهنة إلى درجة الأسقفية خلال حبريته.

أصدر البطريرك عام 1894 رسالة رعويّة حرم فيها القمار بعد أن كان شائعًا في جبل لبنان، وقد اشتمل التحريم تعاطيه وحضور حلقاته ووصفه بأنه "الداء الوبيل" وفي 16 مايو 1895 أصدر رسالة رعويّة أخرى يثبت فيها مقررات مجمع البطاركة الشرقيين الذي انعقد في روما أواخر نوفمبر 1894، وأشار إلى أنه الواجب العمل لتحقيق أعمال المجمع الذي لم يتمكن البطريرك من السفر لحضوره. دعم البطريرك أيضًا عمل الإرساليات الكاثوليكية اللاتينية الوافدة إلى لبنان وسوريا من يسوعيين وفرنسيسكان وغيرهم، ومدح دومًا أعمالهم، رغم اعتراض الأوساط المحافظة في الطائفة. كما كانت علاقته جيدة مع السلطات العثمانية، واصدر في غير مناسبة رسائل تؤكد واجب "الخضوع والانقياد لسلطتها".
حصل البطريرك على عدد وافر من الأوسمة، فإثر ارتقاءه إلى السدة البطريركية حصل على الوسام المجيدي الأول، وعاد السلطان عام 1898 فمنحه الوسام العثماني الأول بعد أن أصدر البطريرك رسالة عامة يحضّ فيها الموارنة على التبرع بعد أن طلبه السلطان لمنفعة عائلات الجرحى والقتلى خلال الحروب، وكان قد حاز قبلاً الميدالية الذهبية الكبرى بعد أن تبرع بمبلغ ستة آلاف فرنك مساعدة لمنكوبي الزلزال الذي ضرب اسطنبول، كما أهدت إليه الحكومة الفرنسية صليبًا ذهبيًا ووسام جوقة الشرف من رتبة كومندور، ومنحه البابا ليون الثالث عشر وسام القبر المقدس من الدرجة الأولى.
كانت العلاقة بين البطريرك والدولة العثمانية التي كان على رأسها حينذاك عبد الحميد الثاني في أوج من التفاهم، فمن ناحية أصدر البطريرك عدة مناشير تعضد "السلطنة السَنية"، ثم تبرع بمبلغ ستة آلاف فرنك بعد زلزال القسطنطينية وحضّ الموارنة على التبرع، ومن ناحية ثانية أهداه العثمانون وسامي المجيدي والعثماني والميدالية الذهبية، فضلاً عن ترقية عدد من الموارنة إلى مناصب عليا في الدولة، فقد غدا سليم ملحمة باشا وزيرًا للزراعة والغابات في اسطنبول ونجيب بك أفندي ملحمة موفدًا باسم السلطان إلى إمارة بلغاريا وسعادة شديد بك حبيش قنصلاً عامًا للدولة العثمانية في فرنسا، بعد أن تقلّب في قنصليات أخرى، وقد كتب مؤرخ البطاركة الموارنة يوسف داغر "أن الطائفة بهذه التعيينات قد نمت عزًا وفخارًا".



</doc>
<doc id="1111582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111582" title="دائرة أدرار">
دائرة أدرار

دائرة أدرار هي أحد دوائر ولاية أدرار الجزائرية. تضم ثلاث بلديات هي:


</doc>
<doc id="1111585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111585" title="دائرة أوقروت">
دائرة أوقروت

دائرة أوقروت هي أحد دوائر ولاية أدرار الجزائرية. تضم ثلاث بلديات هي:


</doc>
<doc id="1111587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111587" title="مسافرون 5">
مسافرون 5

مسافرون 5 هو برنامج تلفزيوني يومي على قناة أل بي سي أذاعه الداعية الإسلامي السعودي محمد العريفي في رمضان 2010. طرح المقدم عديد المواضيع مثل المخدرات والفيسبوك والأخطاء الطبية ورحمة الله الواسعة وكيفية التعامل مع الفقر.



</doc>
<doc id="1111595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111595" title="مسافرون 6">
مسافرون 6

مسافرون هو برنامج تلفزيوني يذيعه الداعية الإسلامي السعودي محمد العريفي مع مجموعة من الشباب في روتانا خليجية وقناة الرسالة .

يبث يوميا طيلة رمضان 1432ه/2011م في قناة الرسالة في 05:00 مساء بتوقيت مكة المكرمة. ويعاد في 01:00 صباحا و 10:30 صباحا بتوقيت مكة المكرمة.




</doc>
<doc id="1111603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111603" title="نبض الكلام">
نبض الكلام

نبض الكلام برنامج تلفزيزني ديني يعرض على قناة ام بي سي , يقدمه الإعلامي عبد الله المديفر , يمثل البرنامج أحد البرامج الدينية التي تبث في شهر رمضان , حيث يناقش البرنامج عدد من الموضوعات تشمل الفقه الإسلامي وتطبيقاته المعاصرة ، وقضايا المرأة بين تأصيل الشرع وتطبيقات الواقع ، وقضايا الإعلام بين مفاهيم القيمة وضرورات الترفيه ، وقضايا التعليم بين النظرية والتطبيق ، بالإضافة إلى قضايا التعبد والتدين , يستضيف البرنامج عدد من العلماء والدعاة أمثال عائض القرني وسعد البريك وخالد بن عبد الله المصلح .


</doc>
<doc id="1111606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111606" title="كارل ياروليم">
كارل ياروليم

كارل جاروليم (مواليد 23 أغسطس 1956) في بلدة تاسلاف التشيكية. لاعب سابق ومدرب كرة قدم تشيكي درب عدة أندية خلال مسيرته التدريبة.
مثل منتخب بلاده كلاعب كرة قدم في 13 مباراة دولية ولعب لعدد من الأندية المحلية في بلاده ولعب فترة احتراف خارجية في فرنسا. انتقل للتدريب في عام 1997م مع نادي بريبرام واستمر لمدة موسم حتى عام 1998 م. انتقل بعدها لتدريب أحد أكبر الأندية في بلاده التشيك وهو نادي سلافيا براغ التشيكي عام 2000-2001م. وبعد نهاية محطته التدريبية مع سلافيا براغ انتقل للعمل كمساعد مدرب مع المدرب التشيكي المعروف إيفان هاسيك في نادي ستراسبورغ الفرنسي في فترة 2001-2003 م، بعد نهاية تجربته كمساعد مدرب في نادي ستراسبورغ الفرنسي عاد ليعمل كمدرب في نادي سلوفاكو 2003 - 2005 م بعدها عاد جاروليم لتدريب النادي الكبير سلافيا براغ التشيكي واستمر معه لأطول مدة تدريبية في تاريخيه وهي مابين 2005 - 2010 م وحقق معه العديد من الإنجازات حصل خلال الفترة التي قضاها على جائزة أفضل مدرب تشيكي وكانت اخر محطاته التدريبية قبل التوقيع للنادي الأهلي السعودي لموسم 2011-12 نادي سلوفان براتيسلافا. وفي مايو 2013 تعاقد نادي الوحدة الإماراتي معه لمدة موسم قابل للتجديد

حقق وصيف كأس أبطال آسيا 2011-2012م مع الأهلي السعودي


</doc>
<doc id="1111622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111622" title="أمل العنبري">
أمل العنبري

أمل العنبري (من مواليد 16 أبريل 1987 في المغرب)، مغنية و ممثلة مغربية تعيش في الكويت وتحسب على دول الفن الخليحي.

ولدت في المغرب حاصلة على الجنسية البحرينية إنطلاقتها كانت في برنامج ستار أكاديمي 4 عام 2006 على شاشة ال بي سي . بعد خروجها من برنامج «ستار أكاديمي» استقرت في بيروت ، بعدها انتقلت إلى الكويت للعيش مع خالتها ، عام 2010 دخلت للمعهد العالي للفنون سحبت قيدها لاحقا لأنها كانت ملتزمة مع المخرج محمد دحام الشمري في عمل بالبحرين.ظنا مها أن عملها بالوسط الفني سيعطيها خبرة تقارن بتلك التي سوف تتعلّمها في المعهد.
تزوجت من مصمم الأزياء اللبناني المقيم في الكويت " أسامة فحام شقيق مدير أعمالها ومستشارها السابق "زكريا فحام" "عام 2008 ما جعلها تبتعد عن الساحة الفنية لفترة من الزمن. لكن، سرعان ما انفصلت منتصف العام 2009 لتعود إليها مجددا تزوجت بعدها من رجل أعمال بحريني ونالت الجنسية البحرينية

ًقدّمت أغاني «سينغل» (منفردة) عديدة، أوّلها حملت عنوان «روح إبعد بعيد» من تأليفها وألحانها ،أصدرت بعدها أغنيتين خليجيتين الأولى بعنوان "رضيت بالمر" وصورت الكليب الخاص بها في الكويت، وستطرح خلال من كلمات مشعل الزاير، وألحان نايف ناصر، وتوزيع بدر كرم وأغنية لبنانية كانت بعنوان «كثير كثير» من ألحان طارق أبو جودة وكلمات الياس ناصر وتوزيع ميشال فاضل 

دخلت عالم التمثيل كأول خطوة مع المخرج محمد دحام
الشمري بعد أن أختارها لتشارك في مسلسل بعد أن اتقنت اللهجة الكويتية خلال إقامتها في الكويت قدمت بعدها أعمالا عدة في التلفزيون والمسرح 


</doc>
<doc id="1111625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111625" title="باسم يوسف">
باسم يوسف

باسم يوسف (21 مارس 1974 -)، طبيب جراح مصري ومقدم برنامج سياسي ساخر، اشتهر عبر تقديم برنامجه البرنامج المذاع على قناة أون تي في قبل الانتقال لقناة سي بي سي في نوفمبر 2012 لتقديم ذات البرنامج. ثم إلى قناة إم بي سي مصر يحاكي في برنامجه التلفزيوني البرنامج الأمريكي (ذا دايلي شو) الذي يقدمه الناقد الساخر جون ستيوارت.

تخرج باسم يوسف في كلية الطب عام 1998 وحصل على دكتوراة جراحة القلب والصدر من جامعة القاهرة و عمل عضو هيئة التدريس بكلية الطب جامعة القاهرة. سافر للعمل بأمريكا وأوروبا لمدة سنتين ونصف في أحد شركات الأجهزة الطبية التي تطور تكنولوجيا زراعة القلب والرئة. عاد إلى مصر للحصول على الدكتوراة ثم سافر إلى ألمانيا للتدريب على جراحات زراعة القلب والأجهزة المعاونة لعضلة القلب. حصل على رخصة مزاولة المهنة بالولايات المتحدة عام 2005م وزمالة كلية الجراحين البريطانية عام 2006م

بدأ بـاسم يوسف تقديم برامج الهجاء السياسي عن طريق الانترنت بعد ثورة الخامس والعشرين من يناير من خلال برنامج باسم يوسف شو الذي بدأ عرضه على موقع يوتيوب يوم 8 مارس 2011م . تم عرض أكثر من 109 حلقة من البرنامج. وبلغت مشاهدات حلقات البرنامج أكثر من 15 مليون مشاهدة. وقد استغل باسم الوسائل الإعلامية الاجتماعية ليظهر مستخدماً في سبيل ذلك مجرد طاولة وكرسي وكاميرا واحدة ولوحة جدارية تضم صوراً التقطها الهواة من ميدان التحرير.

بدأ باسم يوسف في تقديم برنامج البرنامج على قناة أون تي في في رمضان، و الذي بدأ عرضه 1 رمضان 1432 - 1 أغسطس 2011. أعلنت وسائل إعلامية في يوم 3 ديسمبر أنه استقال من القناة لأسباب «سيعلنها فيما بعد» 2011 لكن حلقاته استمرت كالعادة في ذات اليوم - وظهر أنّ تصريحاته فكاهية تسخر من اتهامات الإعلام الرسمي للقناة بالتحريض ضد المجلس العسكري وبالـ«مثلية».

انتقل بعد ذلك لتقديم برنامج «البرنامج؟» عبر قناة سي بي سي وتم إذاعة أول حلقاته في يوم 23 نوفمبر 2012م أثارت حلقته الأولى غضب زملاءه الإعلاميين في القناة بعد أن وجه لهم انتقادات ساخرة، مما دفع زميله الإعلامي عماد الدين أديب إلى الإعلان عن نيته لمقاضاته.
والحلقات الأولى من الجزء الثاني اثارت بعض النزاعات خاصة بعد مهاجمة الجماعات الإسلامية في مصر والرئيس مرسي ، فرد عليه بعض الفنيين في الإنتاج والاعلام. وُصِفَ من قبل الصحافة السويدية بأنه أشجع مقدم برنامج ساخر مصري على اثر عرضه لمقاطع للرئيس مرسي وهو يتهم إسرائيل وأمريكا والغرب ويحرض عليهم قبل أن يصبح رئيساً لمصر وذلك سنة 2010. وفي 31 مارس 2013 توجه باسم يوسف إلى مكتب النائب العام لبدء التحقيق في الاتهامات الموجهة إليه. الاتهامات كانت إهانة رئيس الجمهورية وازدراء الدين الإسلامي ، واستمر التحقيق في 3 قضايا لساعات وانتهى بإخلاء سبيله بكفالة 15 ألف جنيه بواقع 5 آلاف جنيه عن كل قضية.. وقالت المتحدثة باسم وزارة الخارجية الأمريكية فيكتوريا نولاند أن "هذه القضية إلى جانب أوامر اعتقال صدرت في الأونة الأخيرة بحق نشطاء سياسيين آخرين دليل على اتجاه مقلق يشهد تزايداً في القيود على حرية التعبير." وأردفت "الحكومة المصرية تحقق فيما يبدو في هذه القضايا بينما تتباطأ أو لا تتحرك بشكل ملائم في التحقيق في هجمات على متظاهرين أمام القصر الرئاسي في ديسمبر وفي حالات أخرى من الوحشية المفرطة من جانب الشرطة ومنع الصحفيين بشكل غير قانوني من دخول أماكن." وأضافت "لا يبدو أن هناك تطبيقاً متساوياً للعدالة هنا." وقبل مظاهرات 30 يونيو 2013 في مصر، وتحديداً في 9 يونيو 2013، أعلن باسم أن برنامجه سيتوقف خلال شهر رمضان دون تحديد موعد عودة البرنامج، وفي 3 يوليو 2013 أعلن أنه لا مجال لعودة البرنامج حتى تهدأ الأمور في مصر. أعلنت صحيفة الفجر نيوز ان باسم يوسف قد ينتقل إلي إم بي سي بعد مقابلته بـ علي جابر.
وبالفعل انتقل باسم يوسف إلي قناة إم بي سي مصر و كانت اولى حلقات البرنامج الموسم الرابع يوم الجمعة الموافق 7 فبراير 2014.

بدأ باسم يوسف تقديم هذا البرنامج في عام 2016 وهو برنامج يقدم باللغة الانجليزية بالتعاون مع شركة "فيوجن" و يعرض على القناة الرقمية F-Comedy ويعرض رحلة باسم يوسف إلى الولايات المتحدة بهدف دراسة الديمقراطية ونقل التجربة إلي الشرق الأوسط ليكتشف مع الوقت مخالفة تلك الديمقراطية للواقع.
وهذا البرنامج جزء من تغطية "فيوجن" للانتخابات الرئاسية الأمريكية

في عام 2013 تم اختيار باسم يوسف ضمن قائمة أفضل 100 شخصية مؤثرة في العالم من قبل مجلة التايم الأمريكية. كما تم ترشيح برنامج "البرنامج؟" كأفضل برنامج في عام 2013 من قبل موقع اليوتيوب, وكان موقع يوتيوب قد اعلن أنه سيكرّم برنامج البرنامج؟ بعدما تجاوز عدد مشتركيه على الموقع مليون مشترك، وسيحصل البرنامج على درع تذكاري على شكل رمز تشغيل الفيديو مطليّ بالذهب.

كتب مقال رأي في صحيفة الشروق المصرية عن فلاديمير بوتن ثبت فيما بعد أنه نقل عن مقال كتبه الكاتب البريطاني شالوم بن جودا في موقع بوليتيكو الأمريكي وقد اعتذر باسم يوسف عن خطأ نسيان ذكر مصدر المقال بسبب ضغط العمل مما اظهره كسارق مقالات رغم انه تم تعديل الخطأ في النسخة الإلكترونية .




</doc>
<doc id="1111642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111642" title="مركز صحي العرقين">
مركز صحي العرقين


</doc>
<doc id="1111647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111647" title="دائرة شروين">
دائرة شروين

دائرة شروين هي أحد دوائر ولاية أدرار الجزائرية. وتضم ثلاث بلديات هي:


</doc>
<doc id="1111664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111664" title="فيلهلم كايتل">
فيلهلم كايتل

فلهلم كايتل ولد في 22 سبتمبر 1882 وأعدم في 16 أكتوبر 1946 هو عسكري ومارشال ألماني ارتبط اسمه بألمانيا النازية والحرب العالمية الثانية.

ينتمي فلهلم كايتل لأسرة أرستقراطية ألمانية كانت تشتغل في مجال البناء، التحق بأشبال الجيش الإمبراطوري الألماني عام 1901 وتم إرساله للعمل ضمن الفيلق السادس لمدفعية الميدان.

عند اندلاع الحرب العالمية الأولى تم إرساله للعمل في الفيلق الـ46 للمدفعية على الجبهة الغربية، وتحصل حينها على رتبة قائد بطارية مدفع، وفي سبتمبر عام 1914 أثناء معركة فلاندريس أصيب بجروح خطيرة جدا. وحين مثل للشفاء نقل للعمل في قيادة أركان الجيش الإمبراطوري عام 1915.

بعد الحرب العالمية الأولى بقي يعمل ضمن جيش الدفاع الألماني لجمهورية فيمار، وسعى لتطوير قوات حرس الحدود، ثم عمل لمدة سنتين كمفتش بأكاديمية هانوفر لسلاح الخيالة.

عام 1924 تم نقله للعمل في وزارة الحربية واحتفظ بمنصبه حتى قدوم النازيين للحكم عام 1933.
في 01 ديسمبر 1933 تم توليه قائدا لفرقة في بوتسدام وبقي على رأس هذه الفرقة حتى عام 1937 تاريخ ترقيته لرتبة فريق.

عام 1938 وإثر فضيحة وزير الحربية الألماني وقائد أركان الجيش المعروفة بقضية بولمبرج وفريش، قام أدولف هتلر بإنشاء القيادة العليا لجيش الدفاع الألماني، وكان الهدف من ذلك إحكام سيطرته على الجيش، ونظرا للخلافات التي حدثت حول من يتولى رئاسة هذه القيادة، استقر الأمر على توليه هذا المنصب لشخصية عسكرية محافظة، ولا علاقة لها بالحزب النازي، فوقع الاختيار على فلهلم كايتل.

كان فلهلم كايتل من بين جماعة من الضباط الذين عارضوا فكرة غزو بولندا، وقدم استقالته من القيادة العليا بسبب ذلك، لكن أدولف هتلر رفضها، كما عارض المرشال فيلهم كايتل فكرة الدخول في حرب مفتوحة مع فرنسا وبريطانيا العظمى، وقدم استقالة ثانية لنفس الأسباب لكن هتلر رفضها أيضا.

كان فلهلم كايتل الممثل الشخصي للجيش الألماني أثناء مراسيم توقيع استسلام فرنسا في جوان عام 1940، وقد قرأ بنفسه رسالة شديدة اللهجة أثناء مراسيم التوقيع على معاهدة الاستسلام اتهم فيها فرنسا بالتهجم على ألمانيا والتعدي على حدودها.

خلال الحرب العالمية الثانية أصبح دوره يتمحور في تنسيق أعمال الجيش الألماني، ولم تكن له أي سلطة تذكر، حتى قيل أنه كان مجرد دمية في يد هتلر يحركها كيف يشاء.

عام 1945 وقبيل انتحار أدولف هتلر، قام هذا الأخير بتنحيته من مهامه، وألقت القوات الأمريكية القبض عليه، وبصفته قائدا أعلى للجيش الألماني وقع على معاهدة استسلام الجيش الألماني في 8 ماي 1945، أثناء مثوله لتوقيع معاهدة الاستسلام قال بصوت سمعه الجميع: حتى الفرنسيين موجودين هنا لم يكن ينقص إلا هذا، وتمت محاكمته في محكمة نورنبيرغ الشهيرة التي حكمت عليه بالإعدام بسبب ارتكابه لجرائم حرب، وجرائم ضد الإنسانية، وتم تنفيذ حكم الإعدام فيه في 16 أكتوبر 1946.


</doc>
<doc id="1111665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111665" title="جاك آنج جابرييل">
جاك آنج جابرييل

جاك آنج جابرييل (١١١٠-١١٩٦هـ/١٦٩٨-١٧٨٢م) هو معماري فرنسي، صمّم ميدان الكونكورد بباريس، وأتمّ قصر التريانون الصغير بحديقة فرساي.



</doc>
<doc id="1111684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111684" title="دائرة فنوغيل">
دائرة فنوغيل

دائرة فنوغيل هي أحد دوائر ولاية أدرار الجزائرية. وتضم الدائرة ثلاث بلديات هي:


</doc>
<doc id="1111693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111693" title="دائرة تسابيت">
دائرة تسابيت

دائرة تسابيت هي أحد دوائر ولاية أدرار الجزائرية. وتضم بلديتين هما:


</doc>
<doc id="1111694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111694" title="حرب دفاعية">
حرب دفاعية

الحرب الدفاعية أو الدفاع الاستراتيجي هو نوع من العقيدة العسكرية والتخطيط لمجموعة من الأنشطة القتالية حيث تستخدم من أجل ردع ومقاومة الهجوم المعادي ، سواء كان بريا أو بحريا أو جويا ويشمل أيضا مقاطعة حركة الشحن باعتبارها شكل من أشكال الحرب الاقتصادية. الاستراتيجية الدفاعية لا يلزم أن يكون سلبيا في الطبيعة، وغالبا ما ينطوي على الخداع العسكري، والدعاية والحرب النفسية، فضلا عن استراتيجيات وقائية. يتم تضمين كافة أشكال القوة العسكرية في التخطيط، وشملت أيضا منظمات الدفاع المدني في كثير من الأحيان.

من الناحية النظرية العسكرية، والتفكير الاستراتيجي الدفاعي يسعى إلى فهم وتقدير الخلفية النظرية والتاريخية لأية حرب معينة، وسيناريو الصراع التي تواجه صانعي القرار على المستوى الوطني. شرط لصانعي القرار لمحللي الدفاع الاستراتيجي هو عادة لتوفير فهم مفصل من القضايا الاستراتيجية والدفاعية التي تهم العلاقات الوطنية والإقليمية والنوايا.


</doc>
<doc id="1111697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111697" title="فريدريش روغه">
فريدريش روغه

فريدريش روغه هو ضابط بحرية ألماني (24 ديسمبر 1894 - 3 يوليو 1985) وحاصل على صليب الفارس الصليب الحديدي.

التحق بالبحرية الإمبراطورية الألمانية في الحرب العالمية الأولى واشترك في المعراك عام 1914 و1915 و1916 وفي عام 
1917 و1918 شارك في غزوات في بحر الشمال والقنال الإنكليزي.

بعد انتهاء الحرب كان روغه على متن المدمرة B-112، وفي العقدين التاليين تخصص روغه بالألغام ومن عام1921 إلى 1923 أصبح أمر لكاسحة ألغام, وبعد دراسة التقنية في برلين, أصبح ضابط في أسطول كاسحات الألغام, عام 1937 أصبح في أعلى منصب في هذا المجال.

شارك في حملة بولندا عام 1939 وفي عمليات بحر الشمال والقنال الإنكليزي عام 1940, وتمركز في فرنسا عام 1943 وارسل لإيطاليا ليكون أعلى ضابط بحرية ألماني هناك منتصف الصيف, حيث تم تعيينه كمستشار بحري لرومل في نوفمبر 1943, عام 1944 استلم منصب مدير بناء السفن في كريكسمارين حتى نهاية الحرب العالمية الثانية.

أصبح مترجم كاتب ومعلم في كوكسهفن, وأسس هو وأربعة من الضباط فريق للدرلااسات البحرية التاريخية باشراف البحرية الأمريكية.

دخل كسياسي مستقل في مجلس مدينة كوكسهافن, وفي الخمسينيات نصح بإعادة بناء البحرية, عند تشكيل حلف الناتو تم استدعائه من التقاعد لمنصب مراقب بحرية (و هو منصب يوازي قائد العمليات البحرية في البحرية الأمريكية) حتى 1961.
، كان جزء من طاقم التدريس في جامعة توننبيرغ, وأصبح بروفسوراً ومحاضر زائر في كثير من الجامعات من بينها الكلية البحرية الحربية الأمريكية.

شارك بنفسه في فلم "أطول يوم" عام 1962 وكان مستشار الفيلم.


</doc>
<doc id="1111704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111704" title="الرياض (الزقازيق)">
الرياض (الزقازيق)

الرياض إحدى قرى مركز الزقازيق التابع لمحافظة الشرقية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان الرياض 3,299 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="1111713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111713" title="علي ميرزا">
علي ميرزا

هو علي ميرزا محمود فنان قطري وممثل مسرحي وشاعر ولد في قطر مدينة الدوحة في العام 1952 للميلاد.تلقى دراسته الابتدائية والثانوية, حاصل على دبلوم الصحة العامة من المعهد الصحي, وعلى عدد من الدورات المسرحية في الإخراج والتمثيل. عمل في السابق مفتشاً صحياً بوزارة الصحة العامة، وعمل أيضا بوزارة الإعلام والثقافة, وفي التلفزيون القطري رئيساً لقسم النصوص. ورئيسا لفرقة المسرح القطري. كما قام بإخراج العديد من المسرحيات, كما شارك في مهرجانات شعرية خليجية وعربية.نشر العديد من قصائده في المجلات والصحف المحلية مثل: الراية, والعرب, والعروبة, وأخبار الأسبوع والتي تصدر من قطر.

المسرحيات

أماني في زمان الصمت (بالعامية) 1980 - 
من أحلام اليقظة 1982 - الرحيل في عيون الذكريات.

إلى من أشتكي فيما أُعَانِي? ___ومن يُعطي فَمًا حُرّاً لِسَانِي

إذا أشكو, فقط أشكو لنفسي _وإن أَبْكِ أنا أبكي زماني _

زماني كلما ألقى طريق _به أمشي أراني في مكاني __

وخلفي منه تمتد الأيادي _وقدّامي أرى عينا تراني



</doc>
<doc id="1111718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111718" title="مهزلة العقل البشري (كتاب)">
مهزلة العقل البشري (كتاب)

كتاب مهزلة العقل البشري وهو عنوان كتاب للباحث الاجتماعي العراقي الدكتور علي الوردي صدرت الطبعة الثانية من هذا الكتاب في سنة 1994 (وصدرت الطبعة الأولى سنة 1959) وهذا الكتاب لايختلف في طرحه للامور عن كتاب وعاظ السلاطين. يدور الكتاب حول إطار البحث الاجتماعي وفهم الطبيعة البشرية المترفة، ويدعو الى التفكير بالمنطق وبعيدا عن الدين والمبادىء والقوانين الأعتياديه والفصل بين التفكير في الماضي والحاضر .
وكذلك تحليل لبعض الأمور ذات الطابع الاجتماعي ويتناول الكتاب أيضا أحداث التاريخ الإسلامي في ضوء المنطق الاجتماعي الحديث وموقف قريش من الدين الجديد وتطورات المفاهيم الاجتماعية بعد ظهور الدين واثره على قريش وتلاها من صراع على الخلافة الإسلامية بعد وفاة الرسول محمد بن عبد الله . وأيضا ماهي أسباب الجدل المتداول إلى يومنا هذا حول خلافة ابي بكر الصديق وعمر بن خطاب وعلي بن ابي طالب (ع)وأسبابها والخلاف القائم بين أتباع عمر بن الخطاب وعلي بن ابي طالب وكذلك يتناول الكتاب قصة مقتل عثمان بن عفان وما رافق مقتله من صراع ما بين علي بن ابي طالب ومعاوية بن ابي سفيان وخلاف قائم بين السنة والشيعة إلى يومنا هذا حول هذا الأمر.




</doc>
<doc id="1111727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111727" title="روشان كرباج">
روشان كرباج

الإعلامية روشان كرباج:
سورية الاصل ولدت في محافظة السويداء تخرجت من كلية الاعلام في جامعة الشارقة وتدربت كمحررة في CNN وقناة سما دبي وعملت في محطة "صانعو القرار" في دبي كمعدة ومقدمة لبرامج منوعة منها برنامج " sign in"
وهو برنامج موجه للشباب يقدم اخر الاخبار و التكنولوجيا و التقنيات والعاب الفيديو و أهم برامج الكمبيوتر و الانترنت كما قامت باعداد و تقديم برنامج " زينة الدنيا " الذي يعنى بشؤون الام وأطفالها من الولادة حتى سن ال12 .
في 2009 أيضا قامت باعداد و تقديم " صحافة بلا حدود " الذي يعرض يوميا أهم المقالات والتقارير التي تداولتها الصحافة العربية و العالمية .

في 2012 انضمت إلى اسرة قناة تلفزيون دبي كمذيعة اخبار سياسية و اقتصادية ،بعد ذلك انتقلت للعمل في قناة الشرقية


</doc>
<doc id="1111746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111746" title="البركة (قرية في الباحة)">
البركة (قرية في الباحة)

تتبع قرية البركة لمحافظة بلجرشي، وهي احدى قبائل غامد السراة، تحتوي تقريبا على غالبيه عظمى كاسحه من الطبقة المتوسطة من المجتمع.
وتتكون من ثلاثة افخاذ ( السقيطة و المورشة و البركة ) من هم ؟

إدارياً قرية البركة هي جزء من محافظة بلجرشي بالتالي هي تحت امارة منطقة الباحة.


</doc>
<doc id="1111749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111749" title="سليم موسى العشي">
سليم موسى العشي

الدكتور داهش هو سليم موسى العشي (ولد في بيت لحم عام 1909، وتوفي في أحد مستشفيات نيويورك عام 1984م) من الطائفة السريانية، هو مؤسس الداهشية عام 1942. اضطهد بعهد الرئيس بشارة الخوري، وسجن، وسحبت عنه جنسيته اللبنانية.

هاجر إلى الولايات المتحدة الأميركية حيث اهتم بنشر آرائه. كما كان مشهورا بجمع التحف والرسوم الفنية، وأسس "متحف داهش للفنون" في نيويورك.

كما أسس دارا للنشر لنشر كتبه العديدة وكتبا فنية. كما يصدر دار النشر فصلية "صوت داهش" باللغتين العربية والإنكليزية.

الدكتور داهش صاحب العقيدة هو سليم موسى العشي ولد في بيت لحم عام 1909، وتوفي في أحد مستشفيات نيويورك عام 1984م. من الطائفة السريانية، لجأ مع عائلته إلى فلسطين هرباً من المجازر التركية. عُرف في أوساط بيت لحم بكونه ساحراً فذّاً، ولم يكن الناس يعرفون حقيقته كرجل ملهم أدهش الكثيرين بأفعاله الخارقة مما اكسبه لقب "داهش" عن جدارة. والده موسى العشًي، ووالدته السّيدة شموني. هاجرا من بلاد ما بين النّهرين إلى فلسطين في العام 1906م. وفي العام 1909م رُزقا بصبيٍ بعد ثلاث بناتٍ فسمّياه (سليم). وما أنْ أخذَ الصبيُّ يدرج، حتّى تركَ والداه القدس إلى حيفا، ثمّ انتقلا مع أولادهما إلى بيروت في العام 1911م، وبعد بضعِ سنوات حصل أفراد العائلة على الجنسية اللبنانية.

أضواء على سيرة الدكتور داهش من كتاب داهش والداهشية للأديب والفنان التشكيلي حسين أحمد سليم:
الدّكتور داهش هو سليم موسى إلياس العشّي, ولد في بيت لحم عام 1909 للميلاد، ونشأ فيها, وتربّى يتيم الأبّ, وتوفي في أحد مستشفيات نيويورك عام 1984م. 
ينتمي إلى الطائفة السّريانيّة، هرب جدّه من مذبحة الرّجعيّة التّركيّة في الحرب العالميّة الأولى, التي طالت نحو مليون ونصف مليون من الأرمن والسّريان... لجأ مع عائلته إلى فلسطين هربا من المجازر التّركيّة. 
عُرف سليم في أوساط بيت لحم بكونه ساحراً فذّاً، رغم عمله المتواضع في تأجير وإصلاح الدّراجات الهوائيّة في ساحة المهد في المدينة... ولم يكن النّاس يعرفون حقيقته كرجل ملهم... أدهش الكثيرين بأفعاله الخارقة ممّا أكسبه لقب "داهش" عن جدارة. 
والده موسى العشّي، ووالدته السّيدة شموني. هاجرا من بلاد ما بين النّهرين إلى فلسطين في العام 1906م. وفي العام 1909م رُزقا بصبيٍ بعد ثلاث بناتٍ فسمّياه (سليم). وما أنْ أخذَ الصبيُّ يدرج، حتّى تركَ والداه القدس إلى حيفا، ثمّ انتقلا مع أولادهما سليم وأخواته, أنطوانيت التي أنجبت أبنة وحيدة تدعى ليلى زوجة الشّاعر موسى المعلوف من زحلة, وهي إحدى أربع شقيقات, لم يكن لداهش سواهنّ من إخوة, أنطوانيت توفيت في بيروت عن 84 عاما في 1966 للميلاد, بينما شقيقاته الرّاحلات, جميلة وأليزابت ووديعة, فانتقلّن إلى فلسطين, حيث تزوّجن وأنجبن أولادا... انتقلا إلى بيروت في العام 1911م، وبعد بضعِ سنوات حصل أفراد العائلة على الجنسيّة اللبنانيّة...

كان عمر الطفل لا يزيد عن الثلاث سنوات عندما أصابه مرضٌ عضال، فاستدعى الوالدُ لعلاجه طبيبا أمريكياً اسمه الدكتور سميث، وجدَ الطفل في غيبوبة، عالجه بالعقاقير حتّى يستردَّ وعيه، لكنّه لم ينجح، وإذْ تسرّبَ اليأسُ إلى قلب أُمه، وهمّ الطبيب بالانصراف، نهض الطفل فجأةً، ثمّ أخذ يتحدثُ إلى الطبيب بالإنكليزية بطلاقةٍ عجيبة ذاكراً له الدّواء الذي كان عليه أنْ يعالجه به!! ذُهل الوالدان منْ تكلّم طفلهما بالإنجليزية، وسأله الطبيب مستغرباً: "كيف عرفت الدّاء والدّواء"؟ فأجابه الطفل "أنا دواء كلِّ داء". خرج الطبيب منَ المنزل مُتعجباً، وراح يحدّثُ معارفه بما شاهد وسمع.
و بعد الخامسة منْ عمره، تتالت على يديه ظاهراتٍ روحية كثيرة، منها تكلمُه مع رجلٍ هنديٌ بلغته، وإرشادُ صيادٍ إلى حيثُ السّمك وافر، علماً بأنّ الصيّاد كان قد غادر المكان الذي أرشده الصّبيُّ إليه، فرمى شبكته وسحبها وإذا بها مملوءةً بالسمك، وأعاد الكرّة، وفي كلِّ مرّةٍ كان يسحبها مملوءةً بالسمك. ومنها في بيت لحم وأمام حشدٍ منَ المُتنزهين، وحول بركة النبي سليمان، مشى على سطح ماء البحيرة وكأنّما يمشى على اليابسة. ومنها إعادةُ كتابٍ إلى حالته بعدما كانت خالته أحرقته وحوّلته إلى رماد.

والجدير بالذّكر، أنّه بعد وفاة والده أُدخل إلى (ميتم غزير)، حيثُ أمضى بضعة أشهرٍ في مدرسته، وكانت هذه المُدّة الوحيدة التي تلقّى فيها التعليم طوال حياته، ومع ذلك فقد أربت مؤلفاته على الـ 150 كتاباً، تناول فيها شتّى المواضيع الأدبية والفكرية، واحتوتْ مكتبته الخاصّة على ما يزيدُ عن ربع مليون كتاب، لعباقرة الأدب والفكر في العالم.
وما إنْ ناهز الفتى العشرين من عمره، حتّى أخذَ يلتفُّ حولَهُ عددٌ منَ المثقفين الفلسطينيِّين ممّن مالت قلوبُهم إلى الأمور الروحيَّة، فتتلمذوا عليه. وكان بينهم الشّاعر مُطلق عبد الخالق، صاحب ديوان الرّحيل، والوجيه توفيق العسراوي المتوفي في 10 كانون الثاني 1937م متنسِّكاً في أحدِ كهوفِ البتراء، بعد أنْ وزَّع أمواله على الفقراء.

أُلهم الفتى العجيب سنة 1929م بأنّه يجب أنْ يُغيِّرَ اسمه، ويتخذ اسماً روحياً، وسيُعطى الاسم الجديد عن طريق القُرعة، فأخبر تلاميذه بذلك؛ فعمدوا إلى كتابة أسماء كثيرة على قصاصاتٍ من الورق، ثمّ طووها وخلطوها، واختار (سليم) منها واحدة، فإذا فيها اسمُ(داهش).

بعد أنْ اتّسعت شهرة داهش، تناهت أخبارُ معجزاته إلى المحافل العلمية في باريس،أرسلت إليه جمعية المباحث النّفسية الفرنسية تستضيفه، فسافر إليها برفقة شقيقته أنطوانيت. طلب المجتمعون منه أنْ يريهم مُعجزةً منْ مُعجزاته، أجابهم أنّه سيريهم آية يونان النّبي(يونس). فطلب منهم وضعه في صندوقٍ حديديّ، ويُحكمَ إغلاقه، ويُدفنَ في قعرِ نهر السين، سبعة أيّامٍ تحت الحراسة المُشدّدة، أجفلَ المجتمعون أولاً، لخطورة العرض، لكنّهم عادوا فقبلوا، عندما كتب لهم إقراراً بأنّه هو المسؤول عنْ عاقبة طلبه. وبعدَ أنْ فحصته لجنةٌ طبيّة، قاموا بتنفيذِ طلبه.
وبعد مُضيِّ 7 أيّام، وأمام 150 شاهداً منَ المهتمين بالأمورِ النّفسية، رُفعَ الصندوق، وفُتِحْ. وإذا بالجثمان الساجي يتحرك، وبالوجه الواجم يبتسم. وبعد هذه المعجزة المذهلة، مُنحَ داهش شهادة العلوم النّفسية منْ قِبَلِ "الجمعيّة النفسية الدولية" بتاريخ 6 أيار 1930م، ثمّ شهادة الدكتوراه منْ قبل معهد "ساج"الإنكليزي في باريس، بتاريخ 22 أيّار 1930م.
وهكذا اقترنَ اسمه العلميُّ باسمه الرّوحيّ، ليُعرفَ بين الناس باسم(الدكتور داهش).

أظهر الباحث والصحفي اللبناني قاسم محمد عثمان حقيقة هذا المذهب الداهشي وقال:هو خلاصة ما أنزل على الأنبياء والمرسلين، لأنه يحترم كافة العقائد الدينية التي أوحى بها الله على أيدي رسله الأمناء... ولكنه لا يعترف ببعض الطقوس الدينية المسيحية كعبادة الصور الدينية، والاحتفاظ بالأيقونات، والمتاجرة بها، وبالغفرانات، والقيام بأثناء الصلوات العامة في الكنائس بالتبخير امام الهيكل، والتمتمة والتعزيم، ثم لا يسلم مطلقا" بما يسمونه (سر الاعتراف المقدس). وهو يقول إنّ جميع ما ذكر هي بدع ابتكرها رجال الدين لمآرب ذاتيّة، وغايات دنيوية، إذ لم يوص السيد المسيح أو رسله بوجوب السير على خطة كهذه.

فالداهشية إذن رسالة إلهيّة تهتم بلباب الدين لا بقشورة، فهي تحترم جميع الأديان المنزلة وتريد من الذي ينتمي إليها أن يطبّق الأقوال السماوية عمليا" لا نظريا". وهي تكره السخافة والعرض، وتتمسك بالحقيقة والجوهر. فمن صفت روحه فكرا" وقولا" وفعلا" كان داهشيا".

كتب الأديب والفنّان التّشكيلي حسين أحمد سليم في الداهشية والدكتور داهش ما يلي:
سمة رسالات الإصلاح فيما تحمل من تعاليم, إذا ما طبّقت فكرا وقولا وعملا, فإنّ الإنسان يتحرّر من العبوديّة, والسّيطرة الماديّة, والغطرسة الإستعماريّة, والدّعوات النّاجحة, بتعاليمها التي تقرّب بين طبقات البشر, ليصبح العالم بكلّ فئاته وشرائحه, حالة إنسانيّة واحدة وإن اختلفت الأسماء وتعدّدت الأشكال ...
وهذا ما دعت إليه الدّيانات السّماويّة, وبشّرت به النّاس, منذ فجر الإنسانيّة, في كلّ بقاع الأرض, عبر حقب التّاريخ المختلفة, إضافة للحركات الإصلاحيّة العديدة, التي سادت ردحا من الزّمن, أثّرت بشكل إيجابيّ في البشر, فولّدت العقائد والمذاهب المختلفة, واعتنقها البعض لقناعة ما أو لهدف آخر ...
والمبشّرون برسالاتهم, يحقّقون نجاحاتهم, بقدر إخلاصهم لعقائدهم وللإنسانيّة, وبقدر احترامهم للأديان السماويّة المقدّسة... ومدى جرأتهم وصبرهم, إضافة لتفانيهم في حبّهم لرسالاتهم وتعاليمها, مهما تعرّضوا للاضطهاد والعذاب والضّغط, ممّا يضمن الانتشار لدعواتهم, والامتداد لعقائدهم شيئا فشيئا ...
والرّسالة الدّاهشية واحدة من الرّسالات الإنسانيّة, التي قامت على أسس إصلاحيّة واضحة, وركائز تبشيريّة متينة, داعية الشّعوب للتجمع في وحدة إنسانيّة كاملة, موصية النّاس إلى التّمسك القوي والشّديد بأديانها المنزّلة من لدن الله تعالى, والتّعلّق بأهداب الفضيلة, والتّحلّي بالمناقب الرّفيعة والأخلاق العالية, داعية الكلّ إلى التّقيّد بجوهر الأديان السّماويّة, والعمل بلبابها فعلا لا قولا, ضمانا لاستمراريّة الحياة التي خلقنا من أجلها, وتنفيذا دقيقا للمهام, الموكلة إلى كلّ منّا, وتحمل المسؤوليّة تكليفا مشرّفا وليس تشريفا مكلّفا ...
مؤسّس الرّسالة الدّاهشية هو " سليم موسى العشّي " الملقّب بـ "الدّكتور داهش " , أقام في وسط بيروت, في منطقة القنطاري, حيث برزت شخصيّته, وتناقل خبرها النّاس في طول البلاد وعرضها, وأثّرت تلك الشّخصيّة في الكثير من أهل الرّأي والفكر, فاجتمع إليها الأدباء والكتّاب والشّعراء والمفكّرون, والتفّ حولها رجال المجتمع والسّياسة, كثر زواره وتعدّد مريدوه, واطمأنت إليه فئة, واستساغت أقواله فئة, وآمنت بنتائج تجاربه فئة أخرى, وفسّرت أفعاله بالخوارق... فكان إنسانا مميّزا, وشخصيّة عبقريّة فذّة, جعلت من قوّة روحانيّتها, مسارا تهذيبيّا, ودستورا إنسانيّا, وعقيدة إيمانيّة إصلاحيّة, جذبت إليها الكثير, وارتبط بها الكثير... بهدف الوصول إلى إقامة المجتمع الإنسانيّ الفاضل, وصولا إلى وحدة الاعتقاد, وشموليّة وشيوعيّة المعتقد, وتأمين فعل الإخاء بين الناس, وتشكيل مجتمع تسوده الرّفاهيّة والوفاء والحضارة والسّلام ... إنّها رسالة العولمة الإنسانيّة المؤمنة, النّابتة من قلب لبنان, إلى العالم, كلّ العالم ...

الدكتور داهش أَديبٌ لبنانيٌّ ومؤسِّسُ عقيدةٍ روحيَّة. اسمُه في الأَصل سليم موسى العشِّي (والكلمة تحريفُ أَليشي، نسبةً إلى أَليشع النبيِّ). يرجعُ نَسَبُ أُسرته إلى بلاد ما بين النهرَين. ارتحل والداه إلى الأَراضي المقدَّسة في فلسطين، فأَقاما أَوَّلاً في بيت لحم، ثمَّ انتقلا إلى القدس حيث وُلِد في الأَوَّل من حزيران عام 1909. وفي خلال عام 1911، قرَّ رأْيُ الوالدَين على العودة إلى ما بين النهرَين. لكنَّ ظروفاً قاهرةً أَلزمَتْهما الإقامةَ في بيروت حيث عمل الوالدُ في المطبعة الأَميركيَّة. وفي خلال عام 1918، ساقه الأَتراك إلى التجنيد الإجباريِّ. لكنَّه سرعان ما سُرِّح لإصابته بالسلِّ، فأُرسِل إلى مصحِّ ”هملن“ في الشبانيَّة (لبنان) حيث وافتْه المنيَّة في 25 كانون الأَوَّل 1920. في أَوائل عام 1921، أُرسِل الفتى سليم، هو وشقيقتُه الصغرى أَنتوانِت، إلى ميتمٍ في غزير (لبنان) أَوَّلاً، ثمَّ أُرسِل إلى ميتم الميَّة وميَّة في صيدا، فإلى مدرسةٍ في عين كارم (قرب مدينة القدس). إلاَّ أَنَّ إقامتَه فيها جميعاً لم تتعدَّ عاماً واحداً؛ وهذا مُجمَلُ نصيبه من التعلُّم المدرسيِّ. في خلال عام 1921، اكتسبَتْ والدتُه الجنسيَّة اللبنانيَّة. وما لبث أَن حازَها هو بعد حوالى عامَين (في 7/3/1923). ولقد تميَّزَتْ طفولتُه وشبابُه، ومن بعدُ حياتُه كلُّها، بخمسة أُمورٍ يحسن بنا الوقوف قليلاً عندها: * الأَمر الأَوَّل نَهَمُه الجارف إلى المعرفة. فمع أَنَّه حُرِم التعلُّم المدرسيَّ في حداثته، فإنَّ ذلك لم يصرفْه عن طلَبِ الثقافة على نفسه، ولا سيَّما الثقافة الأَدبيَّة والتاريخيَّة والنفسيَّة. كان أَوَّلاً يستعير الكتب من المكتبات العامَّة، ويُكبُّ على قراءتها ليلَ نهار. ثمَّ جعل يقتنيها بعد ذلك حتَّى بات يملكُ واحدةً من كُبريات المكتبات الخاصَّة في لبنان. * الأَمر الثاني موهبتُه الأَدبيَّة المبدِعة. فقد باشرَ تدوين أَفكاره وعواطفه في عام 1927، حتَّى إذا بلغ أَواسط عام 1933 كان قد فرغ من تأْليف كتابه الأَوَّل ”أَسرار الآلهة“ (في جزءين). وقبل تمام العام نفسه، أَنجز كتابَه الثاني ”قيثارة الآلهة“ (في جزءين أَيضاً)، وكتابَه الثالث ”ضجعة الموت“. ثمَّ توالَتْ تآليفُه حتَّى ناهزَتْ 150 مؤلَّفاً في أَنواعٍ أَدبيَّة مختلفة، كالأَدب الوجدانيِّ والرواية والقصَّة والسيرة الذاتيَّة وأَدب الرحلة وأَدب الخاطرة والأَدب الدينيّ. * الأَمرُ الثالث شَغَفُه الباكر بالفنِّ، وبخاصَّةٍ فنَّي الرسم والنحت. ومن أَخبار حداثته في هذا الشأْن أَنَّه كان ذات يومٍ يرافق والدتَه في مدينة القدس، فوقعَتْ عيناه على لوحةٍ فنِّيَّة معروضة في واجهة أَحد المتاجر، فوقف يتأَمَّلُها. ولمَّا فطنَتْ والدتُه إلى تخلُّفِه عنها، انثنَتْ تبحثُ عنه حتَّى إذا أَلْفَتْه مسمَّرَ العينَين باللوحة، نهرَتْه وجذَبَتْه من يده. ويُروى أَيضاً أَنَّه أُعجِبَ في حداثته بلوحةٍ لفنَّانٍ فرنسيٍّ مطبوعةٍ في إحدى المجلاَّت، فاقتطعها منها، واحتفظ بها زهاءَ عشرين عاماً، ثمَّ أَرسلها إلى الفنَّان نفسِه ليرسمَها له ثانيةً، ففعل. وقد باشر جمعَ اللوحات الفنِّيَّة منذ عام 1930 حتَّى تجمَّع له في عام 1976 ما يُنيف على أَلفَيْ صنيعٍ فنِّيٍّ. * الأَمر الرابع حصولُ ظاهراتٍ غيرِ مأْلوفةٍ على يدَيه منذ طفولته. وهو نفسُه لم يكنْ يعلم، أَوَّلَ الأَمر، مصدرَها. وقد اختلف الشهودُ في تعليلها: منهم مَن علَّلها بالقوى ”السِّحريَّة“، ومنهم مَن علَّلها بـ”التنويم المغنطيسيِّ“-وكان عهدَ ذاك شائعاً في العالَم-ومنهم مَن رأَى أَنَّ مصدرَها قوَّةٌ فائقة الطبيعة. وبسبب تلك الظاهرات أُطلِق عليه لقبُ ”داهش“، ثمَّ منحَه ”معهد ساج“ Sage Institute بباريس في 22 أَيَّار 1930 شهادةَ التخرُّج في العلوم النفسانيَّة، فاشتُهِر باسم ”الدكتور داهش“. وبسبب تلك الظاهرات أَيضاً التفَّ حوله نفرٌ من الذين مالتْ قلوبُهم إلى الأُمور الروحيَّة. * الأَمر الخامس حياة الرِّحلة الدائمة عنده. ففي خلال الثلاثينيَّات، قام بأَسفارٍ كثيرة إلى الأَقطار العربيَّة أَو الغربيَّة، كفرنسا ومصر والسودان وإيطاليا وسوريا والعراق؛ وقد دوَّن انطباعاتِه عنها في قِطَعٍ أَدبيَّة نُشِرتْ في مؤلَّفاته. ومنذ 2 آب 1969، باشر سلسلةَ رحلاتٍ عالَميَّة شملَتْ معظمَ أَقطار العالَم يدفعُه إلى ذلك أَمران: الأَوَّل، حبُّ الاطِّلاع على معالم البلاد العمرانيَّة والحضاريَّة والتاريخيَّة والطبيعيَّة والاجتماعيَّة... والثاني، البحث عن الصنائع الفنِّيَّة لابتياعها. وقد دوَّن الدكتور داهش مشاهداتِه وانطباعاتِه في سلسلةٍ تقع في 22 جزءًا أَطلق عليها اسم ”الرحلات الداهشيَّة حول الكرة الأَرضيَّة“. * * * في 23 آذار 1942، أَعلن الدكتور داهش في بيروت رسالةً روحيَّة دعا فيها الناسَ إلى الأَخذ بجوهر أَديانهم بعيداً عن قشورها أَو مظاهرها الوثنيَّة. كما دعاهم إلى الأُخوَّة الإنسانيَّة على تبايُن الأَعراق والقوميَّات، وإلى الإيمان بأَنَّهم-مَثَلُهم في ذلك مَثَلُ سائر المخلوقات-خاضعون لنظامٍ روحيٍّ عادل يقضي عليهم، تبعاً لاستحقاقهم، بالتقمُّص على الأَرض أَو في عوالمَ أُخرى ريثما يتسنَّى لهم الارتقاءُ الروحيُّ بإرادتهم، والاندماجُ، أَخيراً، في عالَم الروح. ولقد شهدَتْ تلك الدعوة إقبالاً شديداً من مختلف فئات الشعب اللبنانيِّ، فاعتنقها لفيفٌ من الأُدباء والأَطبَّاء والمحامين والوجهاء في عدادهم السيِّدة ماري حدَّاد، شقيقةُ زوجة بشاره الخوري، رئيسِ الجمهوريَّة اللبنانيَّة (1943-1952). لكنَّ أَنسباءَها-وهم من ذوي النفوذ في لبنان-لم يُرضِهم اعتناقُها الدعوة الجديدة، فحاولوا صرفَها عنها. ولمَّا فشلوا، باشروا حملةَ اضطهادٍ ضدَّ الدكتور داهش، وذلك، أَوَّلاً، في عهد الرئيس أَلفرِد نقَّاش (1941-1943، أَي قُبَيل وصول بشاره الخوري إلى سُدَّة الرئاسة)، لكنَّهم لم يُوفَّقوا إلى الإيقاع به بأَيِّ مأْخذٍ قانونيٍّ عليه. ولمَّا تسلَّم بشاره الخوري مقاليد السلطة، باشر حملةً منظَّمةً ضدَّه يؤيِّدُه فيها فئةٌ من رجال الدين المسيحيِّ. حاول بشاره الخوري، أَوَّلاً، النَّيل من الدكتور داهش بطريقةٍ قانونيَّة، فسنَّ قانوناً يمنع بموجبه ”مناجاة الأَرواح“، لكنَّ مجلسَ النوَّاب رفض التصديق عليه. عندئذٍ استعان بإحدى المنظَّمات السياسيَّة الطائفيَّة للاعتداء عليه... وسرعان ما أُلقِي القبضُ على الدكتور داهش بطريقةٍ غير مشروعة، وذلك في 28 آب 1944. فأُودِع السجن بلا مبرِّرٍ قانونيٍّ ولا محاكمة حتَّى 8 أَيلول 1944. وفي فجر اليوم اللاحق (9 أَيلول) أُبعِد إلى حلب (سوريا)، ثمَّ إلى إعزاز (على الحدود السوريَّة التركيَّة)، وذلك بعد أَن أَصدر بشاره الخوري مرسوماً يجرِّدُه فيه اعتسافاً من جنسيَّته اللبنانيَّة. ولم يكتفِ بذلك، بل سلَّط ضدَّه وسائلَ إعلام الدولة ليُسوِّد سمعتَه تجاه الرأْي العامِّ من غير أَن يسمحَ له بحقِّ الردِّ على مُفتَرياتها. كما كلَّف أَربعةَ صحافيِّين، فأَلَّفوا أَربعةَ كُتُبٍ ضدَّه شحنوها بالمُختَلَقات الكاذبة. أَمَّا الدكتور داهش فقد استطاع العودة سرًّا في ليل 9-10 تشرين الأَوَّل من حلب إلى بيروت حيث باشر في الخفاء خطَّةً منظَّمةً لاسترداد حقِّه المُغتصَب، فلجأَ بواسطة وكلائه المحامين إلى مجلس الشورى لإبطال المرسوم القاضي بتجريده من جنسيَّته. بيد أَنَّهم لم يُفلِحوا في الأَمر، وذلك لارتهان المجلس المذكور بإرادة بشاره الخوري. عندئذٍ عمدَ الدكتور داهش إلى شنِّ حملةٍ قلميَّة ضدَّ بشاره الخوري ومَن آزره في جريمته، فأَصدر 65 كتاباً أَسود و165 منشوراً يشرح فيها للرأْي العامِّ فظاعة الجريمة المرتكَبَة ضدَّه، ويفضح مفاسدَ عهد بشاره الخوري... وقد كان لتلك الكتب والمناشير السوداء أَثَرُها في تأْليب الرأْي العامِّ اللبنانيِّ على بشاره الخوري، وفي إطاحته من الحكم في أَيلول 1952. وما إن انقضَتْ أَشهرٌ قليلة على العهد الجديد حتَّى أَصدرَت الحكومةُ اللبنانيَّة في 6 شباط 1953 مرسوماً يقضي بإعادة الجنسيَّة اللبنانيَّة إلى الدكتور داهش، ثمَّ أَصدر رئيسُ الجمهوريَّة في 24 آذار من العام نفسه مرسوماً يُلغي مرسومَ الإبعاد. ولقد أَتاح للدكتور داهش احتجابُه القسريُّ في أَثناء مرحلة الاضطهاد أَن يباشر الإعدادَ لإقامةِ مُتحَفٍ دعاه ”المتحف الداهشيَّ“، فجعل يراسل الفنَّانين، فيبتاع لوحاتهم، أَو يطلب إليهم رسمَ لوحاتٍ يحدِّدُ لهم موضوعاتها وأَوصافها. وفي تلك المرحلة، أَيضاً، وضع كثيراً من مؤلَّفاته الأَدبيَّة. عاود الدكتور داهش، بعد استرداد جنسيَّته، استقبالَ زائريه، ونشرَ أَفكاره، سواءٌ في مؤلَّفاتٍ أَدبيَّة أَو مقابلاتٍ صحافيَّة... وفي خلال الستِّينيَّات والسبعينيَّات، لاقتْ أَفكارُه تجاوباً كبيراً في المجتمع اللبنانيِّ، فتجمَّع حوله مؤيِّدون ومُعجَبون كُثُر، وأُقيمت المحاضرات والندوات لدرس شخصيَّته ونشرِ عقيدته الروحيَّة. بُعَيد نشوب الحرب الأَهليَّة اللبنانيَّة عام 1975 غادر الدكتور داهش لبنان متنقِّلاً بين الولايات المتَّحدة الأَميركيَّة وأُوروبا. في أَواخر 1978، عاد إليه، فأَقام فيه قُرابةَ عامَين أَشرفَ فيهما على طبعِ كثيرٍ من مؤلَّفاته. ثمَّ عاودَ، بعد ذلك، تنقُّلَه بين الولايات المتَّحدة الأَميركيَّة وأُوروبا والهند. تُوفِّي الدكتور داهش في الولايات المتَّحدة الأَميركيَّة في 9 نيسان 1984.
كلما ازددت منهَا شُرباً زادتني صحواً الدكتور داهش تهتمُّ "مكتبة تراث داهش" بعرض وبيع وتوزيع منشورات الدار الداهشيَّة للنشر ، وفي مقدَّمتها المؤلّفات الأَدبيَّة للفيلسوف والأديب الدكتور داهش من محتوياتها الروائع العربيَّة المترجمة إلى الإنكليزيَّة والروائع العالَميَّة المترجمة إلى العربيَّة. وهي مختصَّة ببيع القواميس في مختلف اللغات الحيَّة التي يناهزُ عددُها الـ٨۰ لغة وفي مقدّمتها اللغة العربيّة. ومن محتوياتها أيضًا أَفضلُ ما أَنتجه الفكرُ العربيُّ في حقول الأَدب والفلسفة والتاريخ، ومنها أَيضًا كتب التراث العربيِّ الكلاسيكيِّ. وتحرص "مكتبة تراث داهش" على استقدام آخر الإصدارات الحديثة باللغة العربيَّة، وعلى تلبية جميع طلبات زبائنها، فتستقدم لهم الكتب من مختلف المصادر...

توقع للدكتور داهش:
هذه المقالة كتبها داهش عام 1948 ونُشرت في عدد من الصحف اللبنانية ومن بينها جريدة «الحياة»، وقد تنبأ فيها بشكل صريح وواضح بان لبنان سيشهد حرباً أهلية مدمّرة وطاحنة عام 1975 انتقاماً من النظام اللبناني الذي اضطهد العقيدة الداهشية واتباعها، وجاء فيها:

«عندما تدق ساعة الحساب الرهيبة، سأدق أعناق المجرمين الوصوليين دقاً هائلاً، وسأمزق قلوبهم المفعمة بالجرائم تمزيقاً مروعاً، وسأمزج الصاب والغسلين المريرين الكريهين مذاقاً، واسكبهما في أفواههم التي لا تنطق إلا بالكذب الشائن والأفك المبين. وإنني اقسم، غير حانث، بأنني سأنكل تنكيلاً مخيفاً بكل من تدخل في هذه الجريمة الوحشية المنكرة المستنكرة، جريمة تجريد مؤسس الداهشية من جنسيته اللبنانية بالظلم والعدوان.

وسأهرق الدماء الغزيرة من عيونهم الجاحظة هلعاً ورعباً من يوم الهول، عوضاً عن الدموع. وستخيّم سحب الهموم، وتتكاثف جيوش الغموم، معسكرة فوق ربوعهم الخربة، إذ سيدمرها انتقامي الهائل تدميراً عاصفاً. ان ساعة الانتقام لا شك زاحفة، وستنقض كالصاعقة المدمرة فلا تبقي ولا تذر. نعم، ان ساعة الحساب تدنو، ومن زرع جريمة فسيحصد فناءً تاماً، وهذا عدل وحق. فيا ساعة (الانتقام) هيا اسرعي، كي أذيق المجرمين ما يستحقونه من افدح الآلام الصارخة، مما سيسجله القدر بأحرفه النارية، فيخلد هذا الانتقام المخيف ما خلد الزمان، وتدوّن بطون التواريخ أنباء هذا (الانتقام) المرعب، كعبرة خالدة على مرّ الدهور وكرّ العصور.

وسيقرأها الوصوليون الأذلاء والظالمون للأبرياء، فتهلع قلوبهم، وترتجف ركبهم، وتصطك أسنانهم، من هول الانتقام العادل. ايه يا يوم الانتقام الحبيب على فؤادي، لانت البلسم الشافي لأتعاب روحي القلقة من طول الانتظار لذلك اليوم العصيب على أعدائه الرعاديد. أسرع أسرع لازلزلهم، اسرع لاقوضهم، واجعل عامرهم بلقعاً خراباً، وقفراً يباباً، وأصوح ديارهم، وأدكها دكاً، واذرها رماداً. وستتم هذه النبوءة الرهيبة المخيفة الاحداث المقوّضة في عام 1975 والأعوام التي تلي هذا العام المزلزل، إذ ستندلع الحرب اللبنانية، فلا تبقي ولا تذر».





</doc>
<doc id="1111761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111761" title="متحف داهش للفنون">
متحف داهش للفنون

متحف داهش للفنون (بالإنجليزية Dahesh Museum of Arts) متحف متخصص بالرسم الأكاديمي الأوروبي الحديث من القرن التاسع عشر وبدايات القرن العشرين، ويجمع مجموعات الدكتور داهش، مؤسس الداهشية.

وتأسس المتحف في نيويورك عام 1987 بشكمل مستقل، وانتقل إلى بناية في الجادة الخامسة في نيويورك عام 1995 والى مقرّه الحالي في ماديسون أفينيو عام 2007.

موقع متحف داهش للفنون


</doc>
<doc id="1111770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111770" title="فالتر أولبريشت">
فالتر أولبريشت

فالتر أولبريشت (30 يونيو 1893 - 1 أغسطس 1973) سياسي ألماني شيوعي. أحد أبرز قادة ألمانيا الشرقية في الفترة ما بين 1950 و1971. أول أمين عام لحزب الوحدة الاشتراكي الذي كان يحكم جمهورية ألمانيا الديمقراطية من 1949 حتى 1990 والحزب شيوعي يتبني الماركسية اللينينية.

ولد أولبريشت في مدينة لايبزيغ من ولاية ساكسونيا في ألمانيا الشرقية. كان والده يعمل خياطا. بعد أن أمضى أولبريشت ثمان سنوات في الدراسة الابتدائية ترك المدرسة. بعدها اتجه إلى العمل الحرفي واشتغل بالنجارة. كان والداه نشطان في المجال السياسي ومنضمان إلى الحزب الديمقراطي الاجتماعي الألماني. انضم ابنهما فالتر أولبرخت للحزب عام 1912.

شارك اولبرشت في الحرب العالمية الأولى من عام 1915 إلى 1917. وكان مشاركا في مناطق القتال في غاليسيا (أوروبا الوسطى) التابعة للجبهة الشرقية وشارك كذلك في حملة البلقان.

وقبل نهاية الحرب العالمية بعام في 1917 انسحب من جبهة القتال. وقد كان اولبرشت في الاصل معارضا للحرب منذ البداية. اثر ذلك سجن اولبرشت في مدينة شارلوروا في بلجيكا. ثم أطلق سراحه في 1918 في أثناء الثورة الألمانية المسماة بثورة نوفمبر.

في 1917 أصبح عضوا في الحزب الاشتراكي الديمقراطي المستقل وهو حزب سياسي انشق عن الحزب الديمقراطي الاجتماعي. لم يعش هذا الحزب طويلا في ألمانيا خلال الرايخ الألماني الثاني أو ما يسمى جمهورية فايمار. وكان سبب الانشقاق هو دعم الحزب الام لمشاركة ألمانيا في الحرب العالمية الأولى.

انضم لثوار ثورة نوفمبر 1918. ثم عضوا في الحزب الشيوعي الألماني في 1920 وتدرج في مناصب الحزب حتى انضم للجنته المركزية في 1923. التحق أولبرخت بمعهد لينين الدولي التابع للكومنترن في موسكو عام 1925.

تم انتخابه للبرلمان عن ولاية ساكسونيا عام 1926. وأصبح عضوا في مجلس النواب ممثلا لولاية وستفاليا من 1928 إلى 1933. واولبرشت رئيس للحزب الشيوعي في برلين منذ 1929.

بعد اعتقال رئيس الحزب الشيوعي الألماني ارنست ثالمان تم تعيين أولبريشت قائدا للحزب.

نُفي اولبرشت إلى باريس ثم إلى براغ من 1933 وحتى 1937. ثم قضى فترة في إسبانيا أثناء الحرب الأهلية الأسبانية. ثُم انتقل إلى الاتحاد السوفيتي من عام 1937 إلى 1945.

خلال فترة التحالف بين ألمانيا والاتحاد السوفيتي بين عامي 1939 و1941 كان اولبرشت مدافعا ومنافحا عن هذه العلاقة بين ألمانيا والاتحاد السوفيتي وفي نفس الوقت منتقداً بريطانيا وفرنسا بسبب معاداتهم للاتحاد السوفيتي.

خلال الاجتياح الألماني للاتحاد السوفيتي كان اولبرخت من ضمن الشيوعيين الالمان الذين بثوا الدعاية السياسية الروسية الموجهة للالمان. واستجوبوا الضباط الالمان الذين كان يتم القبض عليهم من قبل الروس.

عام 1945 يوم انهزم النازيون قاد اولبرشت جماعته متوجهاً لألمانيا من جديد لإعادة بناء الحزب الشيوعي الألماني على خطى ستالين.

بوفاة فيلهلم بيك أصبح أولبرشت قائداً للدولة والحزب. وفي عهده بدأ العمل لبناء جدار برلين. هلل أولبريشت لاجتياح القوات السوفيتية لبراغ عاصمة تشيكوسلوفاكيا وكان جيشه يقدم مساعدات عسكرية للقوات الروسية مما أعطاه صفة حليف السوفييت على عكس الروماني نيكولاي شاوسيسكو الذي أدان العملية.


</doc>
<doc id="1111772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111772" title="الفطحة">
الفطحة

الفطحة : قرية تقع في منطقة عسير بالمملكة العربية السعودية , تتبع لمحافظة بيشة , تقطنها قبيلة آل الصماء بلحارث , تقع على ضفاف وادي ترج الكبير.
الزراعة : تشتهر بزراعة النخيل , ولكونها على ضفاف وادي كبير فالمياه السطحية العذبة متوفرة بشكل يساعد على زراعة النخيل.
المناخ : جو الفطحة معتدل نسبيا الحرارة والجفاف في الصفاف , أو البرودة والمطر شتاء.
عدد السكان : تقريبا 500 نسمة.
يوجد بها 3 مساجد وجامع كبير نسبيا.
يوجد بها تموينات غذائية ومحل غاز.
يوجد بها مدرسة ابتدائية بنين ومدرسة ابتدائية بنات.


</doc>
<doc id="1111776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111776" title="فيلي شتوف">
فيلي شتوف

فيلي شتوف (9 يوليو 1914 -13 ابريل 1999) كان سياسياً ألمانياً , خَدم كرئيس للوزراء (رئيس مجلس الوزراء ) من 1964 وحتى 1973 ومن 1976 وحتى 1988.

ولد في برلين عام 1914 ومات أبوه في العام التالي من الحرب العالمية الأولى, التحق عام 1928 وهو لا يزالُ صغيراً بعصبة شباب شيوعي ألمانيا وعام 1931 بالحزب الشيوعي الألماني خدم أيضاً في الفيرماخت من عام 1935 إلى 1937 وخلال الحرب العالمية الثانية من 1940 إلى 1945 , ونال وسام الصليب الحديديّ من االدرجة الثانية ورُفع لرتبة " Unteroffizier".

عند تأسيس "GDR" جمهورية ألمانيا الديمقراطية أصبح عضواً في الجمعية المركزية لإتحاد الأحزاب الشتراكية الألمانية "SED" وعضواً في الفولكسكامر (الهيئة التشريعية لالمانيا الشرقية) في 1950، ووزيراً للداخلية من 1952 إلى 1955 ومن ثُم وزيراً للدفاع من 1956 إلى 1960 ورُفع لرتبة جنرال.

من 1964 إلى 1973 كان رئيساً لمجلس الوزراء وبعد وفاة فالتر أولبريشت أصبح رأس الدولة من 1973 ولغاية 1976 وبدأ مفاوضات مع مستشار ألمانيا الغربية فيلي براندت في عام 1970 لأول مرة بين الدولتين.

في 7 نوفمبر 1989 استقال هو و 44 عضواً من مجلس الوزراء تحت الضغط الشعبي، في 8 نوفمبر تمت تسمية هانز مودرو بديلاً له, القي القبض عليه 1994 بتهمة الفساد, توفي في عام 1999.


</doc>
<doc id="1111781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111781" title="زميروت">
زميروت

زميروت (بالعبرية: זמירות) هو نوع من الغناء الديني في اليهودية عادة مع يتلى إما بالعبرية أو الآرامية حول المائدة خلال الشابات أو الأعياد اليهودية. لهذه التراتيل وقت محدد قبل وجبة العشاء يوم الجمعة وقبل وجبة الغداء ضهر يوم السبت وقبل الوجبة الثالثة يوم السبت قبل الغروب.

يعتبر الزميروت إحدي التقاليد الشفهية في الديانة اليهودية منذ العصور الوسطى غير أن بعضها مطبوع بكتاب الصلوات (السيدور).




</doc>
<doc id="1111788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111788" title="دائرة تيميمون">
دائرة تيميمون

دائرة تيميمون هي أحد دوائر ولاية أدرار الجزائرية. وتضم الدائرة بلديتين هما:


</doc>
<doc id="1111797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111797" title="دائرة زاوية كنتة">
دائرة زاوية كنتة

دائرة زاوية كنتة هي أحد دوائر ولاية أدرار الجزائرية. تضم الدائرة بلديتين هما:


</doc>
<doc id="1111801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111801" title="هاواي فايف أو">
هاواي فايف أو

Hawaii five o 
برنامج تلفزيوني يدور طابعه حول الأكشن والجريمة .. حيث يتحالف ستيف (Alex O ' Loughlin) مع داني (scott caan) وأيضا مع تشين (Daniel Dae Kim) وكونو (Grace park) ليشكلوا 

فريقا لايقهر ..وانضم اليهم في الجزء السادس ممثلون جدد يشكلون فريقا متكاملا 

المسلسل بطولة : 

الأدوار

Alex O'Loughlin بدور Steve McGarrett

scott Caan بدور Danny Williams

Daniel Dae Kim بدور chin ho kelly

Grace park بدور kono kalakaua

القصة

تدور احداث المسلسل في اطار من التشويق والغموض لمعرفة المجرم 
تم إنتاج الموسم الأول 2010 / 2011 .
عدد حلقات الموسم الأول 24 حلقة وعدد حلقات الموسم الثاني 23 حلقة 
البلد المنتجة الولايات المتحدة الأمريكية .

في 14 مارس 2012 تم التجديد لموسم ثالث .

هاواي 5-0 هو المسلسل التلفزيوني الأميركي الذي تم إنشاؤه من شرطة ولاية هاواي سلسلة والمرئية والمسموعة من 20 سبتمبر 2010 على شبكة سي بي اس في الولايات المتحدة في وقت واحد في العالم في كندا.
في سويسرا، وكان بث هذه السلسلة من 10 أبريل 2011 في TSR1، في فرنسا منذ 23 أبريل 2011 في M61، في بلجيكا منذ 5 ديسمبر 2011 في TVI2 RTL في كيبيك منذ 6 يناير 2012 على قناة (3) وسلسلة المغرب منذ 3 ديسمبر 2011 على قناة 2M.

والان يتم عرض الموسم السادس على قناة سي بي اس ابتداءً من تاريخ 27 سبتمبر 2015 وعلى قناة mbc action .


</doc>
<doc id="1111804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111804" title="دائرة تيزي وزو">
دائرة تيزي وزو

دائرة تيزي وزو هي أحد دوائر ولاية تيزي وزو الجزائرية. وتضم بلدية واحدة هي بلدية تيزي وزو.


</doc>
<doc id="1111852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111852" title="المقاومة الشعبية الجزائرية ضد فرنسا">
المقاومة الشعبية الجزائرية ضد فرنسا

بمجرد أن وطأت الجيوش الفرنسية أرض الجزائر، هب الشعب الجزائري الرافض للسيطرة الأجنبية للدفاع عن أرضه، قائما إلى جهاد نادت إليه الحكومة المركزية، وطبقة العلماء والأعيان.

تركزت المقاومة الجزائرية في البداية على محاولة وقف عمليات الاحتلال، وضمان بقاء الدولة. لكن معظم هذه المحاولات باءت بالفشل نظرا لعدم توازن القوى، وتشتت الثورات جغرافيا أمام الجيوش الفرنسية المنظمة التي ظلت تتزايد وتتضاعف لديها الإمدادات.

استمر صمود الجزائريين طوال فترة الغزو متمثلا في مقاومات شعبية تواصلت طيلة القرن التاسع عشر إلى بداية القرن العشرين. ومن أهم الثورات المسلحة خلال هذه الفترة :


أسباب فشل الثورات الشعبية :



</doc>
<doc id="1111886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111886" title="طيباوي المسعود">
طيباوي المسعود

طيباوي المسعود من موليد 1919م بعين الملح ولاية المسيلة التحق بصفوف الثورة التحريرية بالولاية سنة 1956م انتقل للولاية الرابعة قبض عليه جريحا في معركة "الطويلة" سجن بعدها بسجن كمورة بقصر البخاري .
في 17/02/1995م قتلته جماعة لصوص بعد أن سرقو منه مبلغ معتبر من المال وكان ذالك يوم 13 من شهر رمضان واغتالوه شنقا بعمامته ورموه ببئر بالقرب من بستان مجاور لبستانه ليبقى اللصوص الذين اغتالوه مجهولون إلى يومنا هذا نحتسبه من الشهداء عند الله سبحانه وتعالى ...كما أن جدي طيباوي المسعود أب لعشرة أولاد واحدى عشر بنت وأن له اسمان المسعود وكما يعرف أيضا ببن حنة ...تم التعديل من طرف حفيده طيباوي العماري ابن عامر


</doc>
<doc id="1111898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111898" title="غازي الحداد">
غازي الحداد

الأُستاذ غازي ناصر الحداد من سَكنة البلاد القديم في مملكة البحرين، شَاعِرٌ مُقتدرٌ يمتازُ بِجزالةِ اللفظ وسُهولةِ المعنى و قُوة المُفردات ومُعجميتها مِنَ الناحيةَ الفنية والأدبية، وكما يَمتازُ شِعرهُ بِموضوعاتهِ العقائدية والسياسية والحماسية المرتبطة جميعها في كَثيراً مِنَ الأحيان بِعنوانِ التشيُع، كما تَرتسمُ أشعارهُ بالصراحةِ التي تكشفُ بُرقعَ التقيةِ ليظهرَ باطِنهُ كعينِ الشَمسِ لتذوبَ عشقاً وجنوناً وغراماً في حُبِ أهلِ البيتِ عليهمُ السلام .

صوتهُ الجمهوري عَذبٌ يَدخِلُ القلوبَ قبل الاستماعِ إليه، ولهُ أسلوبٌ راق ٍ في إلقاءه يَفتَقِدهُ كَثيرٌ مِنَ الشُعراء، فهوَ يُجعل من يَستمع إليه يُحلق في آفاق ِ قافيتهِ المَنظومة، ويَسبحُ فِكرهُ في مُفرداتِها حتى يُعانقَ آفاقَ السماء لما فيها من معانٍ عده و رُموزٍ غيهبية .

بَرزَ الأُستاذ غازي الحداد في قَصائدٍ عديدة وكان من أبرزها: الأربعون حادثاً تُهيجيني، وشيعةَ الحُسين هذا على الطرح الرثائي الحزين على آل بيتِ النبوة، أما عن الطَرحِ السياسي فقد اشتهرَ بقصيدة لو كانَ لساني مَقطوعاً فقد كانت كالزلزالِ على أرضِ البلاد آنذاك لما تَحملهُ من شِعارات سياسية تُرهب الحكومة في ذالكَ الوقت وإلى هذا الوقت، ولهُ قصائدٌ نقديةٌ عده كانَ من ألمعِها عَالمُ الإسلام والكثيرُ الكثيرْ مِنَ القصائد التي تتمحورُ حَولَ أفراح وأتراع أهلِ البيتِ عَليهمُ السلام.

الأستاذ غازي الحداد له من الشهادات :-

1- دبلوم آداب - جامعة البحرين .
2- بكالوريوس في التربية - جامعة البحرين .
3- ليسانس في الحقوق - جامعة بيروت .


</doc>
<doc id="1111907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111907" title="محمد علي باشا البقلي">
محمد علي باشا البقلي

محمد علي باشا البقلي (زاوية البقلي، المنوفية، 1813 ـ الحبشة، 1876) جراح مصري، هو أول مدير مصري لمدرسة طب القصر العيني.

ولد محمد علي بن السيد علي الفقيه البقلي بن السيد محمد الفقيه البقلي في قرية زاوية البقلي بمديرية المنوفية (إحدى قرى مركز الشهداء بالمنوفية حاليًا) سنة 1228 هـ/1813 م، وتعلم مبادئ القراءة والكتابة وحفظ القرآن بكتاب القرية، ثم التحق في التاسعة من عمره بمدرسة أبى زعبل التي أنشأها الوالي محمد علي باشا، وفيها تعلم لمدة 3 سنوات، ثم وقع عليه الاختيار ليكون من أوائل تلاميذ مدرسة الطب عند تأسيسها على يد كلوت بك سنة 1827، وفي سنة 1832، سافر البقلي مع زملائه الإثنى عشر إلى فرنسا، فالتحق بمدرسة باريس الطبية، وبذل غاية جهده في تحصيل علومها، وشهد له أساتذته بالتفوق على سائر رفاقه، مع كونه أصغرهم سنًا.

قدم البقلي في الامتحان الخطي رسالة طبية في الرمد الصديدى المصري، فمنح الإجازة وعاد إلى مصر، ليعين أستاذًا للجراحة بمدرسة الطب، واشتهر بها شهرة فائقة، ثم عُطلت مدرسة الطب في عهد عباس الأول، قبل أن يعاد افتتاحها في عهد سعيد باشا، الذي عينه وكيلًا للمدرسة، واتخذه طبيبًا خاصًا له. وفي عهد إسماعيل باشا عُين البقلي رئيسًا للمدرسة والمستشفى، وكلفه بتأليف الكتب الطبية بالعربية، ووضع تحت تصرفه عشرة من الخبراء في المصطلحات الطبية.

أصدر البقلي باشا مجلة شهرية اسمها "اليعسوب" سنة 1865م، وكانت أول مجلة طبية تصدر بالعربية، ومحفوظ منها مجلد بدار الكتب المصرية.

الطبيب أحمد حمدي البقلي

سافر البقلي باشا إلى الحبشة مع الجيش المصري الذي شارك في حرب الحبشة، وكان في معية الأمير حسن، ابن الخديو إسماعيل، والسردار راتب باشا، وهناك توفي سنة 1293 هـ / 1876 م، ولا يعلم أحد مكان ضريحه.




</doc>
<doc id="1111927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111927" title="بيتم أب">
بيتم أب

بيتم أب (بالإنجليزية:Beat 'em up وتعني "أبرحهم ضرباً") 

ألعاب البيتم أب تركز على مقاتلة اللاعب للعديد من الأعداء من خلال اللكم أو الركل، أو باستخدام السيوف كما في ألعاب الهاك آند سلاش (بالإنجليزية: Hack & Slash‏) في العديد من المراحل أو المناطق. الهدف غالباً هو قتل جميع الأعداء في المنطقة ومن ثم هزيمة زعيمهم، أو المرور على طول المنطقة المليئة بالأعداء حتى الوصول لنهايتها. فاينال فايت (بالإنجليزية: Final Fight‏) هي مثال على هذا النوع من الألعاب.


</doc>
<doc id="1111962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111962" title="فيصل الأتاسي">
فيصل الأتاسي

أحد القواد العسكريين السوريين. ولد في حمص عام 1917م، لأسرة دينية وسياسية مشهورة. نشأ الأتاسي في مدينته ودرس في مدراسة ا، ثم انتمى الأتاسي للكلية الحربية وتخرج منها عام 1938، وتدرج في المراكز العسكرية. 
وفي عام 1945م شارك الأتاسي في معركة تلكلخ عام 1945م التي حاصر فيها الدنادشة ثكنة القوات الفرنسية تحت رئاسة علي عبد الكريم الدندشي ومعهم قوات من المتبرعين من غير الدنادشة مثل القائد غسان جديد. واستطاعت المفزرة إجلاء الفرنسيين عن الموقع بعد عدة أيام ورفعوا العلم العربي عليها، فكانت من فاتحة الانتصارات للثورة الوطنية. ولما أعلن قيام الدولة الصهيونية عام 1948م أرسلت سوريا جيشها العربي إلى فلسطين فكان الأتاسي من قواد ذلك الجيش. وفي آب عام 1949 أصبح الأتاسي رئيس شؤون الجيش، وعام 1950 عينه الشيشكلي-نائب رئيس الأركان في ذلك الوقت-آمرا لحامية اللاذقية.

وفي19 كانون الأول من عام 1949م قام أديب الشيشكلي بانقلاب عسكري أثناء الفترة الرئاسية الثالثة للرئيس الجليل هاشم الأتاسي. ثم قام بانقلاب 29 تشرين الثاني عام 1951م ليضمن سيطرته التامة على الحكم، وبالأخص على وزارة الدفاع، واعتقل رئيس مجلس وزراء الأتاسي، الدكتور معروف الدواليبي، ومعظم أعضاء مجلسه. فقدم هاشم الأتاسي استقالته للمجلس النيابي وعاد إلى حمص. ونصب الشيشكلي نفسه رئيساً في 11 تموز عام 1953م، وأصبح الحاكم المطلق والمستبد للبلاد.

وفي حمص باشر الرئيس الجليل بالعمل على جمع فئات الشعب والأحزاب السياسية، وعقدوا في حمص مؤتمراً تعاهدوا فيه على الميثاق الوطني في 4 تموز 1953. ثم أوعز الرئيس الجليل لإبن أخيه العقيد الأتاسي بالتمرد، مؤنباً ومتسائلاً عن من بقي من أحرار البلاد الذين لم ينزل بهم الشيشكلي تنكيله. فحرك هذا نخوة المترجم وحماسته، وكان الشيشكلي قد جعل من الآتاسي آمرا لحامية حلب، ثاني أكبر مدينة في سورية، وبذلك كان العقيد الأتاسي باسطا سيطرته على رقعة شاسعة من سورية الداخلية. بادر الأتاسي إلى إطلاع الضابط أمين أبو عساف على كلمات الرئيس الجليل، والتي أثارت الأخير، وقد سبق أن كان الضابطان قد اجتمعا وتكلما عن رغبة كل منهما في الاشتراك بمحاولة انقلاب تخلص البلاد من الحكم الانفرادي الذي مارسه الشيشكلي.
وبدأ الأتاسي وأبو عساف بالتخطيط لانقلاب جديد والاتصال بالضباط لتأمين مؤازرتهم. وكان الضابط كاظم الزيتوني قد أعلم الضابطين عن رغبته في الانضمام إلى مخططهم فضماه إليهما. وهكذا أمّن الثلاثة سيطرتهم على حاميات مناطق ثلاثة: منطقة دير الزور، وآمرها أبو عساف، منطقة حلب، الواقعة تحت سيطرة العقيد الأتاسي، ومنطقة اللاذقية، وفيها الضابط كاظم الزيتوني مستعد لاعتقال رئيسه عبدالجواد رسلان والأخذ بزمام الأمور، بينما بقيت أغلب قوات دمشق على إخلاصها للشيشكلي وتحت سيطرته. ثم انضم إلى هذه الجماعة من المتآمرين الضابط مصطفى حمدون بإشارة من الأتاسي. وكان زياد الأتاسي، ابن عم المترجم، أحد المخططين للانقلاب كذلك.

وكان يوم 25 شباط 1954م هو اليوم الموعود، فقام العقيد الأتاسي -رئيس الحامية الثانية المرابطة في حلب- بتكليف رئيس الشرطة العسكرية بمهام تشغله عن كشف المؤامرة، واتصل برئيس المكتب الثاني وطلب منه أن يرابط في منزله استعداداً لمقابلة قائد الأتاسي، عمر تمر خان، وقد كان هؤلاء الثلاثة من المخلصين لنظام الشيشكلي، فقد اختارهم الشيشكلي بنفسه لمناصبهم تلك. ثم أقدم الأتاسي على قطع جميع الاتصالات بين المناطق المتآمرة والمناطق غير الثائرة وتأمين خلو الجو من المعارضين والموالين للشيشكلي، وقام باعتقال رئيسه عمر تمر خان، ومحافظ حلب كمال نورالله، ورئيس بلديتها قطره غاسي وغيرهم من الموالين لحكم الشيشكلي، وأخذت المدرعات تحت إمرته مراكزها في الشارع الرئيسي، كما استولت قواته على مباني الحكومة والبريد والإذاعة. وبعد أن تمت السيطرة على الوضع استدعى العقيد الأتاسي قناصل الدول العربية والأجنبية ليعلمهم بسبب الانقلاب ومطالب المنقلبين وأعلن خروجه على حكم الشيشكلي ,عدم اعترافه بسلطة دمشق.

وكان المنقلبون قد أذاعوا بياناً أعلنوا فيه تمردهم بوت مصطفى حمدون من إذاعة حلب، وناشدوا باقي الحاميات أن يقوموا بالمثل، وكان التوقيع على البيان باسم القواد الثلاثة: قواد المنطقة الشرقية (أبو عساف) والشمالية (الأتاسي) والغربية (الزيتوني). وبدأ العسكريون بالانضمام للمنقلبين، وراحت إذاعة "راديو سوريا الحرة" تعلن عن انضمامهم واحداً تلو الآخر، إذ انهالت البرقيات على المنقلبين من حاميات حمص وحوران والبحرية مؤيدة للانقلاب وقواده، وساندها من الجبهة الرائد أمين الحافظ من أعضاء حزب البعث الاشتراكي، وقائد حامية الساحل الغربي عبدالجواد رسلان، وانضم إليهم قائد المنطقة الوسطة العقيد محمود شوكت، وقامت الانتفاضات الشعبية مطالبة باستقالة الشيشكلي، فاضطر الأخير إلى ترك الحكم ومغادرة البلاد. 
ولما شغرت سدة الرئاسة باستقالة الشيشكلي أراد الدكتور مأمون الكزبري، رئيس المجلس النيابي، أن يتولاها ريثما يتم انتخاب رئيس جديد، وقد كان الدستور يمنح رئيس المجلس النيابي سلطات رئيس الجمهورية في موقف كهذا، فأعلن ذلك أمام النواب، وغادر إلى القصر الرئاسي. وما أن سمع العقيد الأتاسي بذلك حتى أمر الطائرات التي كانت تحت قيادته بإلقاء منشورات من سماء دمشق تتوعد الكزبري وشقير وغيرهما ممن أرادوا الاستيلاء على السلطة في خضم الأحداث، وظهر صوته من إذاعة حلب يهاجم المستغلين للوضع هجوما عنيفا، إذ تقرر عدم الاعتراف بعهد الشيشكلي وكل مؤسساته الحكومية، فاضطر هؤلاء للإذعان. ثم تم الإفراج عن المعتقلين السياسيين، ومن هؤلاء كان أبناء عم المترجم، فيضي وعدنان الأتاسيان، واجتمع زعماء البلاد على إثر ذلك في حمص، وأسندوا السلطة الشرعية إلى صاحبها، فعاد الرئيس هاشم الأتاسي الجليل إلى الحكم، ورُدَّ إليه سكنه في القصر الجمهوري. 
وبعد الانقلاب استقال العقيد الأتاسي من مناصبه في الجيش ورشح نفسه نائباً عن حمص، وقد فرض الدستور على المرشحين النيابيين أن يكونوا مدنيين لا عسكريين. وأخفق الأتاسي في الانتخابات إلا أنه "ضرب بذلك المثل على أن العسكري يستطيع أن يعمل في الحقل السياسي، وأن يرشح نفسه ويبلغ الوزارة أو الرئاسة، عن طريق الشعب، وبالطرق الدستورية الشرعية، لا عن طريق القوة والانقلاب وسفك الدماء" كما عبر نذير فنصة في كتابه "النكبات والمغامرات". فكان الضابط الأول الذي احترم التشريع الدستوري والتزم به للوصول إلى إرادته.

وافاه أجله يوم الأحد 15 آذار (مارس) من عام 1998م


</doc>
<doc id="1111971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111971" title="المركز الملكي للاستشعار البعدي الفضائي">
المركز الملكي للاستشعار البعدي الفضائي

المركز الملكي للاستشعار البعدي الفضائي (CRTS)هو وكالة فضاء مغربية مركزها في مدينة الرباط. تم تأسيسها في ديسمبر 1989.

مؤسسة مكلفة بتطوير استعمال وتطبيقات الاستشعار الفضائي بالمغرب. يسهر المركز الملكي على وضع وتنفيذ البرنامج الوطني في مجال الاستشعار الفضائي بتعاون مع القطاعات الوزارية المعنية وكذلك الفاعلين الاقتصاديين الخواص والمراكز الجامعية. ويتولى المركز الملكي الإشراف على جمع وتحليل معطيات وصور مراقبة الأرض ووضعها رهن إشارة المستعملين. كما يقوم المركز الملكي بإجراء الدراسات المنهجية والبحوث العلمية في مختلف الفروع العلمية والعملية المتعلقة بالتقنيات الفضائية والميادين المتصلة بها (الاستشعار الفضائي، أنظمة المعلومات الجغرافية، أنظمة تحديد المواقع، الاتصالات). بالإضافة إلى ذلك، يقدم المركز الملكي برنامجا للتكوين المستمر لإعداد وتدريب الأخصائيين في مجال التقنيات الفضائية كما يساهم في برامج وأعمال للبحث العلمي في إطار شراكة مع مؤسسات وطنية ودولية.


</doc>
<doc id="1111989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111989" title="عيد الأسابيع">
عيد الأسابيع

عيد الأسابيع أو شافو عوت (وبالعبرية שבועות) و تعني سبعة أيام و يصادف اليوم السادس من شهر سيفان على التقويم العبري (ويصادف في مايو أو يونيو)، ويأتي بعد سبعة أسابيع من عيد الفصح اليهودي ومن هنا جاءت تسميته.

عيد الأسابيع هو أحد أعياد الحج، يحتفل فيه بباكورة الفاكهة، وبنزول التوراة على اليهود، كانت تقدم الباكورة إلى الهيكل أي هيكل سليمان، أما الآن فتقدم إلى الكنيس ويزين بأغصان خضر، ثم عمد اليهود إلى تقديم باكورة الثمار إلى الصندوق القومي اليهودي. ولأن التوراة نزلت في عيد الأسابيع على طور سيناء لذلك على الأولاد أن يبدؤوا تعلمهم للعبرية فيه.

تقول الروايات أن داود ولد ومات في عيد الأسابيع، لذا جرت العادة أن يتلى سفر المزامير في اليوم الثاني منه، و يحج اليهود جبل صهيون لزعمهم أن داود مدفون فيه، كما يشعل بعضهم مئة وخمسين شمعة في الكنيس رمزاَ لعدد سفر المزامير، وتغنى فيه الأناشيد والمزامير وبخاصة قصيدة تدعى (أكاداموت) وهي قصيدة باللغة الآرامية عرفت في القرن الحادي عشر.



</doc>
<doc id="1111995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111995" title="معركة خليج تشيمولبو">
معركة خليج تشيمولبو

معركة خليج تشيمولبو هي معركة بحرية وقعت في بداية الحرب الروسية اليابانية في 9 فبراير 1904 بخليج تشيمولبو في إنشيون بالإمبواطورية الكورية.

أعلنت اليابان الحرب على روسيا في 8 فبراير 1904 ونفذت البحرية اليابانية هجوما بحريا استباقيا على ميناء بورت آرثر الروسي في ليلة 8 فبراير حيث يوجد اسطول المحيط الهادي لتنشب بذلك معركة بورت آرثر البحرية.

في ذلك الوقت كان الطراد الروسي فارياغ وزورق المدفعية الروسي كورييتس يتواجدان في ميناء تشيمولبو الكوري. في حين احكم اليابانيون الحصار على الخليج وحين توجهت سفينة "كورييتس" إلى بور آرثر تعرضت لهجوم ياباني لدى خروجها من الخليج واضطرت إلى العودة للميناء. وتلقى ربان طراد "فارياغ" فسيفولود رودنيف في اليوم التالي إنذارا أخيرا من قائد الاسطول الياباني قضى بمغادرة الميناء. لكن رودنيف اتخذ قرارا بالسير إلى ميناء بورت آرثر وخوض المعركة.

سارت السفينتين الروسيتين الخارجتين من الميناء وبعد اصطدام السفينتين الروسيتين بسفن الاسطول الياباني عرض عليهما الاستسلام. لكن لم يتم الرد. فاطلق اليابانيون النيران ودامت المعركة غير المتكافئة 50 دقيقة. واطلق طراد "فارياغ" خلالها 1105 قذيفة ادت إلى اغراق مدمرة يابانية واحدة وإلحاق اضرار بالطرادات اليابانية الاربعة. وخسر اليابانيون في المعركة 30 فردا واصيب 200 فرد بجروح.

اما طراد "فارياغ" فتعرض لـ 5 اصابات تسببت بخروق في دروعه. وتم تدمير 3 مدافع له وسقط ضابط واحد و30 بحارا واصيب 6 ضباط و 85 بجروح خطيرة بالإضافة إلى 100 فرد اصيبوا بجروح خفيفة. وفقدت السفية الروسية القدرة على مواصلة المعركة فعادت إلى الميناء حيث امر ربانها باغراق السفينة. اما سفينة "كورييتس" المساعدة فقامت بتفجير نفسها. وانقذت السفن البريطانية والفرنسية والإيطالية من تبقى من افراد الطاقم.



</doc>
<doc id="1112001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112001" title="عيد الفور">
عيد الفور

بوريم أو فوريم (بالعبرية: פורים "پوريم") تعني (القرعة) وهو ذكرى لخلاصهم في بلاد فارس من مجزرة هامان وزير الإمبراطور الأخميني أحشويرش، حين ألقى قرعة ليرى اليوم المناسب لتنفيذ قتل اليهود. لكن (أستير) اليهودية - زوجة الملك - استطاعت بتوجيه من مردخاي أن تنقذ اليهود وتفتك بهامان وأتباعه.

يصوم اليهود يوم الثالث عشر من آذار من التقويم اليهودي، كما يقومون بقراءة سفر استير حيث تضطلع النسوة أحيانا بهذا الدور. كما يتسم العيد بالاستهزاء بهامان حيث يقوم الحاضرون بإصدار أصوات عالية من أداة خشبية أثناء قراءة اسم هامان، خلافا لما هو معتقد لا يقوم اليهود بحرق دمية هامان أو بالمبالغة في شرب الكحول احتفاء بالخلاص. يؤكّد الحاخامات على تجنّب كل ما من شأنه أن يقلّل الفرحة بالمناسبة الرمزية بخلاص الشعب اليهودي.



</doc>
<doc id="1112024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112024" title="عيد اليوبيل">
عيد اليوبيل

عيد اليوبيل و بالعبرية تذكر التوراة أن الله كلم موسى في جبل سيناء وأمره أن يستريح من زراعة الأرض سنة كاملة كل تسعة وأربعين سنة.



</doc>
<doc id="1112033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112033" title="أسل مفصلي">
أسل مفصلي

الأسَل المفصلي هو نوع نباتي ينتمي لجنس الأسل من الفصيلة الأسلية.

موطنه المشرق العربي والمغرب العربي ومعظم مناطق أوروبا، وانتشر أيضًا في أستراليا وشرق الولايات المتحدة.
نبات عشبي معمر يشبه النجيليات. ينتشر بالجذامير وله سوق كثيرة من القاعدة. الساق أسطوانية رفيعة قائمة وخشنة. يصل ارتفاع النبات إلى متر ونصف. الأوراق رفيعة خيطية، ثنائية الشعب ينتهي كل فرع بواحدة إلى ثلاث. يميل النبات للون البني عند النضج. النورة الزهرية عشكولية يصل طولها إلى 20 سم. يزهر النبات في أواخر فصل الربيع.


</doc>
<doc id="1112037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112037" title="قائمة نباتات مصر القديمة">
قائمة نباتات مصر القديمة



</doc>
<doc id="1112042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112042" title="فيزيولوجيا كهربائية">
فيزيولوجيا كهربائية

فيزيولوجيا كهرَبية هو العلم الذي يبحث الصفات الكهربائية للخلايا والأنسجة البيولوجية. تعتمد الفيزيولوجيا الكهربية على قياس التغيرات في الجهد الكهربائي أو التيار الكهربائي في درجات مختلفة، ابتداءً من قناة أيونية بروتينية واحدة حتى أعضاء كاملة مثل القلب. في علم الأعصاب، يشمل ذلك قياس النشاط الكهربائي للخلايا العصبية، وبالتحديد جهد الفعل. يمكننا كذلك ضم لمجموعة قياسات الفيزيولوجيا الكهربية تسجيلات الإشارات الكهربائية على نطاق واسع من الجهاز العصبي بشكل شامل، مثل تخطيط كهربية الدماغ.

يعتبر عالم الأحياء الروسي إيفان سيتشينوف مؤسس الفيزيولوجيا الكهربية والفزيولوجيا العصبية.



</doc>
<doc id="1112065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112065" title="زكريا (بابا الإسكندرية)">
زكريا (بابا الإسكندرية)

زكريا، بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية للأقباط الأرثوذكس رقم 64، أصله من الإسكندرية. وأقام بطريركاً 27 سنة و11 شهراً و12 يوماً، في الفترة من 16 يناير 1004 م حتى 4 يناير 1032 م، وتوفي. وخلا الكرسي بعده شهران و15 يوماً.



</doc>
<doc id="1112086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112086" title="هيئة مخابر التحاليل الطبية في سورية">
هيئة مخابر التحاليل الطبية في سورية

اللجنة الوطنية لضمان الجودة والتي استطاعت خلال سنوات قليلة من تعميم برنامج ضمان الجودة على كافة مخابر القطاعين العام والخاص وتتعاون الهيئة في هذه اللجنة مع الجهات الأخرى ( وزارة الصحة ، وزارة التعليم العالي ، إدارة الخدمات الطبية العسكرية والقطاع الخاص).

اللجان الخاصة بمراقبة الممارسة المخبرية الجيدة في المخابر الخاصة وشافي القطاع الخاص.

اللجان العلمية الخاصة بمعادلة الشهادات الدراسية من خارج القطر.

اللجان الامتحانين التي تشكلها وزارة الصحة للمقيمين في اختصاص التشخيص المخبري في المشافي العامة.

اللجان الخاصة التي يشكلها رئيس مجلس الوزراء لتحديد أتعاب الفحوص المخبرية.

اللجان المعنية بوضع آليات ترخيص الكواشف المخبرية وأطقم المعايرة الأخرى ووضع المواصفات الفنية لمعامل إنتاج الكواشف.


</doc>
<doc id="1112091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112091" title="إيمانويل (كونت دي لاس كاز)">
إيمانويل (كونت دي لاس كاز)

إيمانويل، كونت دي لاس كاز (١١٨٠-١٢٥٨هـ/١٧٦٦-١٨٤٢م) هو جغرافي وكاتب فرنسي. رافق نابليون في منفاه بسنت هيلانة، حيث أملى عليه الإمبراطور جزءاً من مذكراته. طبع مصنفه الشهير " ذكرى سنت هيلانة "، 8 مجلدات (1823) وهومرجع هام للأعوام الأخيرة من حياة نابليون.



</doc>
<doc id="1112112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112112" title="المقيم السياسي البريطاني في الخليج العربي">
المقيم السياسي البريطاني في الخليج العربي

المقيم السياسي في الخليج العربي ، هو مقيم سياسي بريطاني في الخليج العربي من 1763 حتى 1971 م. مهمته الحفاظ على درجات متفاوتة من السيطرة السياسية والاقتصادية لصالح المملكة المتحدة على دول الخليج العربي، متضمنة: الإمارات العربية المتحدة (كانت تسمى "ولايات الساحل المتصالح") وفي بعض الأوقات فارس، البحرين، الكويت، عُمان، وقطر.






</doc>
<doc id="1112137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112137" title="الزناتي مجاهد (مسلسل)">
الزناتي مجاهد (مسلسل)

المسلسل حلقاته منفصلة متصلة ، تدور أحداثه حول شخصية شاب صعيدي بسيط اسمه مجاهد الذي يقع في الكثير من المشاكل في حياته بعد أن ينتقل إلى القاهرة لاستخراج شهادة الميلاد ، ولا يجد من يخرجه منها سوى والدته. 
كما يقوم بمناقشة السلبيات الموجودة في المجتمع المصري ولكن في إطار من الكوميديا الممتزجة بالسياسة ، وينتهي المسلسل بقيام ثورة 25 يناير .

أبطال العمل :

سامح حسين : (مجاهد)الشاب الصعيدي الذي ينزل الي القاهرة ليستخرج شهادة الميلاد.
هالة فاخر : (رضا أم مجاهد) التي دائما تدفعه للأمام وتدافع عنه في صوابه وخطئه. 
هناء الشوربجي : (فريال) أحد سكان بنسيون الصناديلي.
يوسف داوود : (الصناديلي) صاحب بنسيون الصناديلي.
شعبان حسين : (عبد الرؤوف)أحد سكان بنسيون الصناديلي.
ايمان السيد : (بدارة) خطيبة مجاهد.
عبد الله مشرف : (العمدة) والد بدارة خطيبة مجاهد.
إسماعيل فرغلي : (وحيد) أحد سكان بنسيون الصناديلي.
محمد دسوقي : (عبادة) أحد سكان بنسيون الصناديلي ، والصديق المقرب لمجاهد.
ماهر عصام : (سعيد مصلحة) صاحب كشك وصديق مجاهد.

كما يشارك العديد من ضيوف الشرف في المسلسل، مثل : سمير غانم ، أشرف عبد الباقي ، مصطفي شعبان ، ماجد المصري ، منة فضالي ، نبيل نور الدين ، مها أبو عوف ، ميمي جمال ، فاروق فلوكس ، رحمة ، عمرو عبد العزيز ، صفاء جلال ، محمد عبد المعطي ، الطفلة / ليلي أحمد زاهر ... والكثير من الفنانين .


</doc>
<doc id="1112159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112159" title="لورا هارينج">
لورا هارينج

لورا هارينج (ولدت لورا ايلينا هارينج مارتينيز، 3 مارس 1964) هي أمريكية وملكة جمال الولايات المتحدة (1985). فهي معروفة بدور ريتا في طريق مولهولاند.

ولدت في لوس موتشيس، وسينالوا، المكسيك. والدتها ماريا ايلينا هي معالجة نفسية، والدها ريموند الرنغة وهما المطلقات في عام 1971.عاش هارينج السنوات العشر الأولى من حياتها في المكسيك، قبل أنتقلت عائلتها إلى سان انطونيو بولاية تكساس هارينج اصيبة بجرح في رأسه من جراء رصاصة طائشة, فازت بلقب ملكة جمال الولايات المتحدة، وبعد فترة وجيزة من حصولها على لقب ملكة جمال ولاية تكساس في عام 1985، أصبحت أول ملكة تفوز من اصل إسباني في ملكة جمال الولايات المتحدة الأمريكية، حصلت على مراكز متقدمة ببطولة ملكة جمل الكون 1985. تخرجت من كلية إيجلون كوليج في سويسرا عام 1982


</doc>
<doc id="1112165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112165" title="مهرجان تورونتو السينمائي الدولي">
مهرجان تورونتو السينمائي الدولي

مهرجان تورنتو الدولي السينمائي (TIFF) هو مهرجان أفلام يعقد سنويا في سبتمبر في تورونتو ، أونتاريو كندا يبدأ المهرجان ليلة الخميس بعد عيد العمال (أول يوم اثنين في سبتمبر في كندا) ويستمر لمدة أحد عشر يوما، على الرغم من ليلة الاحتفال الختامي مساء يوم العاشر (السبت الثاني). ويتم مشاهدة ما بين 300-400 في حوالي 37 فيلما الشاشات في أماكن وسط مدينة تورونتو .


</doc>
<doc id="1112185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112185" title="تدبيرية">
تدبيرية

التدبيرية وهو منهج لتفسير الكتاب المقدس ظهر في إنكلترا في القرن التاسع عشر بشكل أساسي بفضل جهود جون نلسون داربي من كنيسة الإخوة البليموث. تلعب التدبيرية أو القدرية كما يسميها البعض دوراً رئيسياً في الفكر اللاهوتي للصهاينة المسيحيين، فلفهم علاقة الله مع الجنس البشري يقسمون تاريخ هذه العلاقة إلى سبعة أقدار أو حقب زمنية يخضع فيها الله الإنسان لتجارب تمتحن طاعته، فيقول سكوفيلد أحد أهم مفكرين هذا المذهب "كل قدر دور من الزمان يمتحن فيه البشر حسبما أوحاه الله من وحي مخصوص".و وفقاً للتدبيريين فنحن نعيش اليوم في الحقبة السادسة أو ما يسمى "دور الكنيسة والنعمة" بانتظار حلول الحقبة السابعة والأخيرة برجوع المسيح للأرض لتأسيس حكمه الألفي. وهكذا تفصل التدبيرية بين مفهومي إسرائيل والكنيسة، فبالنسبة للمسيحية التقليدية الكنيسة كما يقول أوغسطينوس هي وارثة الوعود التي أعطاها الله لإسرائيل، فهي بذلك إسرائيل الجديدة التي تسعى بشوق لبلوغ أورشليم السماوية، ففي هذا المفهوم تصبح أورشليم أو أرض الموعد للمسيحيين ذات طبيعة روحانية أزلية لا صلة مباشرة لها مع أرض إسرائيل التاريخية، على عكس الصهاينة المسيحيين الذين يشددون على الفصل بين إسرائيل كشعب يهودي أو شعب الله على الأرض والكنيسة أو شعب الله في السماء، مؤكدين على التفسير الحرفي للكتاب المقدس. يفضي هذا بهم إلى نتيجة حتمية مفادها أن أرض فلسطين التاريخية هي ملك أبدي للشعب اليهودي، وأن نبوءات الكتاب المقدس التي أعلنت عن عودة اليهود إلى أرضهم قد تحققت في القرنين التاسع عشر والعشرين.



</doc>
<doc id="1112200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112200" title="سعيد عولقي">
سعيد عولقي

سعيد علي عولقي (ولد عام 1946) هو كاتب مسرحي وروائي يمني شارك كعضو مؤسس في تكوين "فرقة الجنوب للمسرح" عام 1965م ثم كعضو مؤسس لفرقة "المسرح الحديث" عام 1969م، انتقل إلى العمل في وزارة الثقافة والسياحة في 1978م وأسس "قسم الأبحاث والدراسات المسرحية" وعمل رئيساً له حتى 1979م، شارك في تأسيس وإصدار "مجلة الفنون" الصادرة عن وزارة الثقافة والسياحة في مطلع العام 1980م وعمل مديراً لتحريرها في بداية صدورها، في 1987 انتخب رئيساً لاتحاد الأدباء والكتاب اليمنيين "فرع عدن". عين مديراً عاماً "للإدارة العامة للثقافة" بوزارة الثقافة بصنعاء (1990 - 1995م)، وفي 1995 عين مديراً عاماً للمؤسسة العامة للمسرح والسينما بقرار جمهوري.

ألف كتاب يتحدث عن التاريخ المسرحي في اليمن بعنوان "سبعون عاماً من المسرح في اليمن" عام 1983م، وصدرت له رواية بعنوان "السمار الثلاثة" في 1993م وفي العام نفسه صدر له كتاب بعنوان "شقلبانيات" يحتوي على كتابات صحفية. وترجمت له قصة "الخلافة" إلى اللغة الأنجليزية في مجموعتين نشرت عام 1988

و عام 1995.

ووفقا للباحث الألماني غونتر أورت، ولد "سعيد عولقي" عام 1946 في عدن.


</doc>
<doc id="1112209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112209" title="هياسنته ريجو">
هياسنته ريجو

هياسنته ريجو (١٠٦٩-١١٥٦هـ/١٦٥٩-١٧٤٣م) هو مصور فرنسي من أصل كطلاني، صور أشهر عظماء جيله تصويراً دقيقاً، من بينهم لويس الرابع عشر، وفيليب الخامس الإسباني. نال جائزة روما للفنون 1682.



</doc>
<doc id="1112242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112242" title="ماني باكياو">
ماني باكياو

إمانيوئل دابيدران "ماني" باكياو فليبيني مواليد 17 ديسمبر 1978 في الفلبين، هو ملاكم محترف صنّف ضمن فئة الوزن المتوسط. حقق بطولة المجلس العالمي للملاكمة وبطولة الاتحاد للملاكوبطولة منظمة الملاكمة العالمية.

هو الملاكم الوحيد في التاريخ الذي احرز بطولة العالم في 8 فئات مختلفة، منذ 6 يو2008 أصبح يعتبر احسن ملاكم في العالم في كل الفئات مختلطة. اختير 3 مرات ملاكم السنة وملاكم العشرية 2000-2009.
حسب مجلة فوربس هو الملاكم الأكثر اجرا في العالم بدخل سنوي ب 40 مليون دولارمدربه هو OMAR BOUHAFA

خاض خلال مسيرته 65 نزالا، فاز في 57 وتعادل في 2 وخسر في 6. فاز بالضربة القاضية في 38 نزالا.




</doc>
<doc id="1112247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112247" title="الحكومة السورية (يونيو 1922)">
الحكومة السورية (يونيو 1922)

الحكومة السورية التي تشكلت في 28 يونيو 1922 هي سابع حكومة في تاريخ سوريا الحديث، وثاني حكومات عهد الانتداب الفرنسي والحكومة الفيدرالية الوحيدة في تاريخ البلاد، كما أنها أول حكومة جمع رئيسها بين منصب رئيس الوزراء ومنصب رئيس الدولة والحكومة الوحيدة التي تم تشكيلها في حلب وليس في دمشق، وهي آخر حكومة تصدر مراسيم تشكيلها عن الجنرال هنري غورو.
في 2 أبريل 1922 زار تشارلز كراين دمشق ليطلع على واقع الانتداب ومدى تقبل الشعب له، فثارت دمشق وعمتها المظاهرات الرافضة للانتداب والمطالبة بإنهاء تقسيم سوريا إلى خمس دول على أسس طائفية وعرقية. في 9 أبريل أصدر الجنرال غورو قرارًا بإنفاذ حالة الطوارئ في سوريا، وفي 10 أبريل تحدى طلاب المدارس قرار حالة الطوارئ المقرون بحظر التجول، وجابت دمشق مسيرات حاشدة انضمت إليها النساء، وقتل خلالها طالبان وجرح ستة، كما شنّ الفرنسيون حملة اعتقالات في 18 أبريل ونقلوا من اعتقلوا إلى جزيرة أرواد.

تحت ضغط الشارع واستمرار التظاهر، أعلن هنري غورو في 28 يوليو 1922 ميلاد "الاتحاد السوري" على أساس فيدرالي بين دولة دمشق ودولة حلب ودولة جبل العلويين، على أن يكون للاتحاد رئيس ينتخب لمدة سنة واحدة غير قابلة للتمديد، يعاونه ويولج أمر انتخابه لمجلس اتحادي مكوّن من خمسة عشر عضوًا خمس عن كل دولة، كما ترك لرئيس الدولة مهمة تشكيل الحكومة على أن تكون حكومة فيدرالية مقابل حكومات محلية ومجالس محلية داخل الاتحاد.

بحسب إعلان غورو فإن المجلس الاتحادي يجب أن ينتخب لكنه قام بتعيينه استثنائيًا يوم 28 يونيو وفق الشكل التالي:

في اليوم ذاته عقد المجلس اجتماعًا في حلب وانتخب صبحي بركات رئيسًا للاتحاد.

قامت الحكومة باستحداث درك الاتحاد السوري وتعيين مصطفى نعمة العباسي مديرًا عامًا له، كذلك فقد اصدرت في 23 نوفمبر 1923 قرارًا بإلغاء الامتيازات الأجنبية الممنوحة لدول أوروبا من أيام الدولة العثمانية والتي كانت من بنودها تقاضي الأوروبيين أمام محاكم أجنبية خاصة، وبدلاً من المحاكم الخاصة أنشأت محاكم مختلطة يرأسها قاضي فرنسي وعضوان أحدهما سوري والآخر فرنسي، لها فرعان في دمشق وحلب، وقد وسعت مهام المحاكم لاحقًا بقرارات صادرة عن المفوض الفرنسي.

في 1 أغسطس 1922 وقع صبحي بركات مع وكيل دولة لبنان الكبير ودولة جبل الدروز على اتفاق "بنك سورية ولبنان الكبير" ومقره باريس، وقد تضمن الاتفاق إصدار عملة وطنية للاتحاد السوري ودولة لبنان الكبير ودولة جبل الدروز هي الليرة المربوطة مع الفرنك الفرنسي، كذلك ففي 24 يوليو 1922 خلال ولاية هذه الحكومة تمت المصادقة في عصبة الأمم على صك الانتداب رسميًا.

في بداية 1923 استدعي هنري غورو إلى فرنسا، وفي 9 مايو 1924 وصل المفوض الفرنسي الجديد مكسيم فيغان، وبعد جولة له في البلاد شملت دمشق وحلب واللاذقية أكّد خلالها الوجهاء على عدم كفاية الاتحاد السوري ومجالسه التمثيلية، وطالبوا كما يقول راشد البرازي:
في 26 يوليو أعلن فيغان أنه يفكر بإعلان الوحدة بين دمشق وحلب ثم نفذ ذلك في 15 ديسمبر 1924 حين حل الاتحاد السوري وأعلن قيام "الدولة السورية" مع فصل دولة جبل العلويين ودولة جبل الدروز عنها، كما قام بالقرار نفسه بفك لواء إسكندرون عن ولاية حلب وربطه برئيس الدولة السورية مباشرة على أن يكون له استقلال مالي وإداري، وعيّن فيغان صبحي بركات رئيسًا للدولة السورية الجديدة لمدة ثلاث سنوات، وطلب منه تأليف الحكومة الجديدة، أي أنه أبقى على الجمع بين منصبي رئيس الدولة ورئيس الوزراء، على أن تباشر "الدولة السورية" مهامها في 1 يناير 1925.


</doc>
<doc id="1112276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112276" title="أسل مفترش">
أسل مفترش

الأسَل المفترش أو أسل المصب هو نوع نباتي ينتمي إلى جنس الأسل من الفصيلة الأسلية.

موطنه معظم مناطق الوطن العربي من مشرقه إلى مغربه مرورًا بالجزيرة العربية ووادي النيل. يوجد أيضًا في تركيا وقبرص وإيطاليا ويوجد أيضًا في أستراليا والأمريكتين وشرق آسيا.
نبات عشبي معمر يشبه النجيليات. ينتشر بالجذامير وله سوق كثيرة من القاعدة. الساق أسطوانية رفيعة قائمة وخشنة. يصل ارتفاع النبات إلى متر ونصف. الأوراق رفيعة خيطية، ثنائية الشعب ينتهي كل فرع بواحدة إلى ثلاث. يميل النبات للون البني عند النضج. النورة الزهرية عشكولية يصل طولها إلى 20 سم. يزهر النبات في أواخر فصل الربيع.


</doc>
<doc id="1112281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112281" title="قائمة الدول حسب التصنيف الائتماني">
قائمة الدول حسب التصنيف الائتماني

هذه قائمة الدول حسب التصنيف الائتماني مبيناً تصنيفات ائتمانية طويلة الأجل للسندات الحكومية بالعملات الأجنبية كما ذكرته وكالات التصنيف الائتماني الرئيسية الثلاث: ستاندرد آند بورز وفيتش وموديز، بالإضافة إلى تصنيف داغونغ الصيني الذي بدأ يثير اهتمام وسائل الإعلام. وتحتوي تلك القائمة جميع الكيانات غير المستقلة والتي تصدر سندات حكومية ولا تشمل المناطق أو المحافظات أو البلديات التي تصدر سندات فرعية.

تعتبر السندات من الدرجة الاستثمارية إذا كان تصنيفها الائتماني لستاندرد أند بورز من -BBB أو أعلى. اما السندات ذات التصنيف +BB وأقل فهي من درجات المضاربة، وأحياناً يشار لها أيضاً بأنها سندات "لا معنى لها".

بالنسبة لتصنيف فيتش، تعتبر السندات المالية درجة استثمارية إذا كان تصنيفها الإئتماني BBB- فما فوق. أما السندات التي يكون تصنيفها BB+ فما دون، فتعتبر ذات درجة مضاربة..

For Moody's, a bond is considered investment grade if its credit rating is Baa3 or higher. Bonds rated Ba1 and below are considered to be speculative grade، sometimes also referred to as "junk" bonds.

داغونغ هي وكالة تصنيف مقرها بكين، وهي الوكالة غير الأمريكية الوحيدة التي اكتسبت بعض الاعتراف من الإعلام الغربي المختص بالشؤون المالية.

فيما يلي قائمة بالدول الأعضاء في الأمم المتحدة المتحدة التي لم تصنّف على أي تصنيف ائتماني من قبل أي من وكالات التصنيف الرئيسية الثلاث.


</doc>
<doc id="1112289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112289" title="انشطار ذاتي">
انشطار ذاتي

انشطار ذاتي أو بتر ذاتي، هي آلية دفاعية في بعض الزواحف والحشرات، حيث يقوم الزاحف أو الحشرة وقت الخطر أو هجوم مخلوق آخر عليه بفصل جزء من جسدها للتمويه عليه، حيث يتحرك الجزء المبتور ما يعطي له الفرصة للهرب في ظل انشغال المهاجم بالعضو المتحرك المبتور، ومن ثم ينمو له مجدداً، من أشهر الأمثلة لهذه العملية ذيل أبو بريص واستمراره في الحركة رغم أنفصاله عن جسده.


</doc>
<doc id="1112293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112293" title="قائمة الدول ذات الغالبية المسلمة">
قائمة الدول ذات الغالبية المسلمة

هذه قائمة الدول ذات الغالبية المسلمة.


</doc>
<doc id="1112299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112299" title="أسل أناضولي">
أسل أناضولي

الأسَل الأناضولي هو نوع نباتي ينتمي إلى جنس الأسل من الفصيلة الأسلية.

موطنه هضبة الأناضول في تركيا.
نبات عشبي معمر يشبه النجيليات. ينتشر بالجذامير وله سوق كثيرة من القاعدة. الساق أسطوانية رفيعة قائمة وخشنة. يصل ارتفاع النبات إلى متر ونصف. الأوراق رفيعة خيطية، ثنائية الشعب ينتهي كل فرع بواحدة إلى ثلاث ورقات. يميل النبات للون البني عند النضج. النورة الزهرية عشكولية يصل طولها إلى 20 سم. يزهر النبات في أواخر فصل الربيع.


</doc>
<doc id="1112300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112300" title="منفذ الصاعقة">
منفذ الصاعقة

منفذ الصاعقة (اسمه الرمزي الأصلي Light Peak لايت بيك) هي منفذ لربط الأجهزة الطرفية إلى الحاسب عبر ناقل توسعة. وقد طُورت من قِبل شركة إنتل إلى السوق بالتعاون التقني مع شركة أبل وعُرضت تجاريا على تشكيلة أبل ماك بوك برو المحدثة يوم 24 فبراير 2011، باستخدام نفس منفذ Mini DisplayPort. على الرغم من تسجيلها مبدئيا مع شركة أبل، إلا أن كامل حقوق العلامة التجارية لتكنولوجيا Thunderbolt مملوكة من قبل شركة إنتل، وأدى ذلك لاحقا إلى نقل التسجيل.

كونه هجين بين منفذ USB الناقل للبيانات والطاقة ومنفذ HDMI الناقل للصوت والصورة فيمكن اعتباره أول المنافذ شموليه للحاسب.

منفذ الصاعقة (Thunderbolt) يجمع أساسا بين منفذ الملحقات الإضافية السريع (PCI Express) و DisplayPort ليكون واجهة بيانات تسلسلية جديدة يمكن نقلها على كابيلات أطول وأقل تكلفة. لأن منفذ الملحقات الإضافية السريع (PCI Express) تحظى بدعم واسع من قبل بائعي الأجهزة وهي متواجدة في معظم أطقم شرائح إنتل الحديثة، يمكن أن يضاف منفذ الصاعقة (Thunderbolt) إلى المنتجات الحالية بسهولة نسبيا. رقائق محركات منفذ الصاعقة (Thunderbolt) تطوي البيانات من هذين المصدرين معا ،وتقسمها مرة أخرى للاستهلاك داخل الأجهزة. هذا يجعل النظام متوافق مع أجهزة DisplayPort الموجودة حاليا.

كان القصد في البداية تشغيل هذه التقنية على طبقة فيزيائية باستخدام مكونات الطبقة الفيزيائية الضوئية وكابيلات الألياف البصرية المرنة التي طورتها شركة إنتل وشركاؤها في مختبر إنتل لضوئيات السيليكون. تم تسويق تقنية إنتل هذه في ذلك الوقت تحت اسم لايت بيك، اليوم وفي (2011) يشار إليها باسم رابط ضوئيات السيليكون. ومع ذلك، ظهر أن الأسلاك النحاسية التقليدية قادرة على تقديم عرض النطاق المطلوب لـ منفذ الصاعقة (10 جيجابت / ثانية) بتكلفة أقل. ومن المتوقع في وقت لاحق تتعدد الإصدارات لـ منفذ الصاعقة (Thunderbolt) والتي تقدم الطبقة الفيزيائية الضوئية القائمة على تقنية إنتل لضوئيات السيليكون.

إن تطبيق إنتل وأبل لمحول المنفذ يطوي بيانات منفذ الملحقات الإضافية السريع (PCI Express) و DisplayPort معاً، مما يسمح بنقلها كلها على نفس الكابل وفي نفس الوقت. ويدعم منفذ الصاعقة (Thunderbolt) الموزعات, فضلاً عن أن منفذ واحد يمكنه دعم سلسلة ديزي (daisy chain) تصل حتى سبعة أجهزة يتواجد بها منفذ الصاعقة (Thunderbolt)؛ يمكن لحتى اثنين من هذه الأجهزة أن تكون شاشات العرض عالية الدقة باستخدام DisplayPort.

تبيع شركة أبل محولات DisplayPort لخرج DVI، DVI dual-link (المزدوجة الارتباط)، واجهة الوسائط المتعددة عالية الوضوح (HDMI)، ومنظومة

العرض المرئي (VGA) من منفذ الصاعقة (Thunderbolt)، والتي تبين التوافق الواسع.

يستند منفذ الصاعقة (Thunderbolt) على موصل Mini DisplayPort الذي طورته أبل. هذا مطابق كهربائيا موصلات DisplayPort " العادية " ولكن يستخدم موصل أصغر أكثر ملاءمة للاستخدام على أجهزة الحاسب الآلي المحمول والأجهزة الأخرى. ومن المتوقع أن استخدام منفذ الصاعقة (Thunderbolt)، لهذا المنفذ سوف يدفع نحو قبول أوسع له.

بما أن منفذ الصاعقة (Thunderbolt) يستخدم ناقل منفذ الملحقات الإضافية السريع (PCI Express)، والذي هو ناقل التوسعة الرئيسي في النظم الحالية، فإنه يتيح مستوى منخفض جدا من الوصول إلى النظام. أجهزة PCI تحتاج إلى الوصول غير المحدود إلى الذاكرة، وبالتالي قد تعرض الأمن للخطر. هذه المشكلة موجودة مع جميع ناقلات التوسعة فائقة السرعة، بما في ذلك PC Card ،ExpressCard ومنفذ IEEE]] 1394 FireWire]]

ستقوم إنتل بتوفير نوعين من وحدات تحكم بـ منفذ الصاعقة (Thunderbolt)، نوع بمنفذين وونوع بمنفذ واحد. كل من الملحقات (الأجهزة الطرفية) وأجهزة الحاسب يجب أن تشتمل على وحدات تحكم.

منفذ الصاعقة (Thunderbolt) يتيح للمستخدمين الإتصال بالشاشة عن طريقة وصلة DisplayPort. وكذلك وصلات الـ 
منظومة العرض المرئي (VGA) 
و الواجهة الرقمية المرئية (DVI) وواجهة الوسائط المتعددة عالية الوضوح (HDMI) ووصلات أخرى. منفذ الصاعقة (Thunderbolt) تدعم الإتصالات البصرية (كالـFIBER) لإتصال عالي السرعة، إنه من الجنون الظن بأن الـUSB 3.0 يدعم سرعة إتصال تصل إلى 5 جيجابايت في الثانية. حتى الآن منفذ الصاعقة (Thunderbolt) يستوعب تقريباً أي تقنية موجودة وتستطيع الآن استخدام الحواسيب المحمولة لإدارة أعمال ضخمة جداً.

أفضل جزء هو بأنك لن تملك بعد الآن كابيلات عرض مربوطة بجهاز الحاسب المحمول. لكنك مازلت تستطيع إرفاق أجهزتك كالـ Hard drive وUsb وآي فون لكن منفذ الصاعقة (Thunderbolt) يستوعب كمية كبيرة جداً من المعلومات فتستطيع إرفاقهم كلهم في كيبل واحد.

منفذ الصاعقة (Thunderbolt) مرن وتستطيع استخدامه عن طريق وصلات الـ Gigabit Ethernet، FireWire، أو حتى eSATA
ويباع في متجر ابل، كما ان ابل في اصدارها للماك بوك برو في سنة 2016 اعتمدت على (Thunderbolt) النسخة رقم 3 كمنفذ اساسي، وهذا قد يزيد من انتشار هذا المنفذ في الاسواق لشعبية هذه الشركة لدى كثير من المستخدمين ولبعض المشاكل التي قد يواجهها مستخدمين هذه الشركة في توصيل بعض القطع مما يزيد من انتاج حلول مساعدة او بديلة.


</doc>
<doc id="1112304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112304" title="دفتر الملاحظات (فيلم)">
دفتر الملاحظات (فيلم)

دفتر الملاحظات هو فيلم دراما تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 2004. من بطولة رايان غوسلينغ ورايتشل مكأدامز وجيمس غارنر وجينا رولاندز وجوان ألين. حصد الفلم 11 جائزة مختلفة؛ منها ثماني جوائز كاملة من جوائز اختيارات المراهقين " Teen Choice Awards "، وهو ما يعكس الشعبية الكبيرة التي جمعها الفيلم بين جمهور الشباب والمراهقين.

رجل عجوز في دار لرعاية المسنين يدعى دوك يقوم بقراءة قصة رومانسية من دفتر ملاحظاته لزميلته المريضة. تدور أحداث القصة التي يقرأها العجوز في جزيرة سيبروك، كارولينا الجنوبية، عن شاب يدعى نواه كالهون (رايان غوسلينغ) يقع في حب فتاة تدعى آلي هاميلتون (رايتشل مكأدامز) بعدما رآها في الكرنفال. يأخذ نواه الفتاة إلى منزل مهجور يعتزم شراءه لهما. ثم يحاول جماعها، ولكن يقاطعهما فين (صديق نواه) ويخبرهما بأن والدا آلي استدعوا الشرطة للبحث عنها.

عندما تعود آلي و نواه إلى قصر والدتها، تقوم والدة آلي (آن) بشتم نواه وتمنع آلي من رؤية نواه. يغادر نواه وتلاحقه آلي مسرعة. وينتهي الجدال بينهما بالإنفصال وفي الصباح التالي، تعلن آن أن العائلة ستعود إلى منزلها القديم في تشارلستون. تحاول آلي الإتصال بنواه ولكنها تعجز في العثور عليه، ولهذا تطلب من فين أن يخبر نواه بأنها تحبه. وعندما يتلقى نواه الرسالة يذهب مسرعا إلى منزل آلي ولكنه يجد المنزل فارغا.

نواه يكتب لآلي كل يوم لمدة سنة ولكن والدة آلي تعترض الرسائل ولا تصل أبدا إلى آلي. يتطوع نواه وفين للقتال في الحرب العالمية الثانية، ويقتل فين في المعركة. وتتطوع آلي أيضا للعمل في مستشفى للجنود المصابين، وهناك تلتقي بالضابط لون هاموند ويصبح الإثنان مخطوبان لإسعاد والدي آلي.

يعود نواه من الحرب ويجد أن والده باع منزلهم حتى يتمكن نواه من شراء المنزل المهجور. وعند زيارته لمدينة تشارلستون يشاهد آلي و لون يتبادلان القبل في احدى المطاعم. ثم يقنع نفسه بأنه إذا استرجع المنزل فإن آلي ستعود إليه. ثم تقرآ آلي بدهشة في الصحيفة بأن نواه قد أكمل المنزل وفقا للمواصفات التي حددتها هي قبل سنوات.

تعود آلي إلى جزيرة سيبروك لتجد نواه يعيش في المنزل المسترجع. يعيد الإثنان تجديد علاقتهما. في الصباح، تأتي آن إلى منزل نواه وتحذر آلي بأن لون قد تبعها إلى سيبروك. ثم تقوم آن بإعطاء آلي الرسائل التي كتبها لها نواه، وتعترف بأنها خبأتهم عنها. ثم تعترف آلي للون بأنها كانت تقضي الوقت مع نواه وبأنه كان يجب أن تكون معه، ولكنها لا تزال غير حاسمة.

في الوقت الحاضر يتبين أن السيدة المسنة هي آلي والتي تعاني من الخرف. ودوك هو في الواقع نواه، وهو زوجها، ولكن آلي لا تتذكره ولا تذكر أيا من الأحداث التي يقرأها لها نواه.

آلي تصبح صافية الذهن لفترة وجيزة، وتتذكر أن القصة التي يقرأها دوك هي قصة لقائهما. دوك يخبرها كيف أنها ظهرت على عتبة منزله مع أمتعتها، بعدما تركت لون في الفندق، وفجأة تتذكر آلي ماضيها. في بدايات الخرف، كتبت آلي قصة حبهما في دفتر الملاحظات وكتبت تعليمات لنواه "اقرء هذا لي، وسوف أعود إليك." ولكن سرعان ما تعود آلي إلى حالة الخرف وتفقد ذكرياتها لنواه. وتصبح مذعورة ولا تدرك من هو، ويقوم الأطباء بتخديرها. دوك والذي هو في الواقع نواه، ادخل الى المستشفى بسبب نوبة قلبية.

عندما يخرج من المستشفى، يقوم نواه بزيارة آلي ويجدها صافية الذهن مرة أخرى. آلي مذعورة من حالة الخرف التي تعانيها وتسأل نواه ماذا تفعل إذا فقدت ذكرياتها إلى الأبد. يطمئنها نواه بأنه لن يتركها أبدا حتى لو استسلمت للخرف. بعد أن يخبرا كل منهما الآخر بأنه يحبه، يخلد الإثنان إلى النوم في سرير آلي. وفي الصباح التالي تجد ممرضة بأنهما قد فارقا الحياة معا على السرير.

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 29 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 115.603.229 دولار.


</doc>
<doc id="1112313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112313" title="أسل بصيلي">
أسل بصيلي

الأسَل البصيلي هو نوع نباتي ينتمي إلى جنس الأسل من الفصيلة الأسلية.

موطنه معظم مناطق أوروبا والمغرب العربي وأدخل أيضًا إلى أستراليا ونيوزيلندا وأمريكا الشمالية.
نبات عشبي معمر يشبه النجيليات. ينتشر بالجذامير وله سوق كثيرة من القاعدة. الساق أسطوانية رفيعة قائمة وخشنة. يصل ارتفاع النبات إلى متر ونصف. الأوراق رفيعة خيطية، ثنائية الشعب ينتهي كل فرع بواحدة إلى ثلاث. يميل النبات للون البني عند النضج. النورة الزهرية عشكولية يصل طولها إلى 20 سم. يزهر النبات في أواخر فصل الربيع.


</doc>
<doc id="1112331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112331" title="العبادلة الأربعة">
العبادلة الأربعة

العبادلة' هو لقب أطلق على أربعة من الصحابة، وهم : عبد الله بن عمر وعبد الله بن عباس وعبد الله بن الزبير وعبد الله بن عمرو بن العاص رضى الله عنهم، هكذا ذكرهم أهل الحديث وغيرهم من العلماء.

قيل لأحمد بن حنبل : فابن مسعود ؟ قال : ليس هو من العبادلة.

قال الحافظ البيهقي : سببه أن ابن مسعود تقدمت وفاتهُ وهؤلاء عاشوا حتى احتيج إلى علمهم، فإذا اتفقوا على شيء قيل : هذا قول العبادلة، أو فعلهم، أو مذهبهم.


كتاب 100 من عظماء امه الاسلام غيروا مجرى التاريخ ص624


</doc>
<doc id="1112336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112336" title="نادي دينامو تبليسي">
نادي دينامو تبليسي

نادي دينامو تبليسي (بالجورجية:თბილისის დინამო) نادي كرة قدم جورجي يلعب في دوري الدرجة الممتازة. تم تأسيس النادي في سنة 1925.

كان فريق دينامو تبليسي من بين أبرز الأندية السوفييتية وكان أيضا يشكل منافسة رئيسية في الدوري السوفييتي على الفور تقريبا بعد أن تم تأسيسه في عام 1936.



</doc>
<doc id="1112352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112352" title="أسد فولادكار">
أسد فولادكار

أسد فولادكار مخرج لبناني من أصول إيرانية تلقى تعاليمه في المدرسة البطريركية في بيروت، درس المسرح في الجامعة اللبنانية ثم ماجستير في الإخراج السينمائي من جامعة بوسطن في الولايات المتحدة. فيلمه الروائي الأول "" حاز على العديد من الجوائز كما مثّل لبنان في جوائز الأوسكار على أفضل فيلم أجنبي. أخرج في مصر "" بأجزائه الثمانية، ""، "" الجزء الثاني، "". كما أخرج في السعودية مسلسل "" للفنان عبد الله السدحان.


</doc>
<doc id="1112362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112362" title="آريتي المقترضة (فيلم)">
آريتي المقترضة (فيلم)

آريتي و وأيضا يُطلق عليه (The secret world of Arrietty) هو فيلم أنمي مستند عن رواية قديمة تسمى (المقترضون) من تأليف الكاتبة البريطانية (ماري نورتون)، وقد حصل على جائزة الأكاديمية اليابانية في عام 2011 ,هيروماسا يونيباياشي هو مخرج الفيلم وهو أصغر مخرج في شركة جيبلي.

تدور أحداث القصة حول عائلة مكونة من أم (هوميلي) وأب (بود) وابنتهما (آريتي) الذين يسكنون خلسة تحت أحد البيوت في الريف ودائمًا ما يقترضون أشياء من البيت وأصحاب البيت أو بالأصح الخادمة فهي المتواجدة بالبيت فقط لاحظت اختفاء بعض الأغراض ولكنها لا تدري من أخذها، وفي أحد الأيام انتقل ابن صاحبة المنزل (شو) إلى هذا البيت ليرتاح فيه قبل أن يخضع لعملية جراحية في قلبه ,لاحظ شو آريتي تتخفى بين الأعشاب ثم ذهبت بسرعة وفي الليل كانت أول رحلة اقتراض لآريتي، وعندما ذهبت مع أبيها كان البيت هادئا والكل نائم فأخذا مكعب سكر ثم ذهبا إلى غرفة شو ليأخذا منديلاً وحينما كانا يحاولان إخراج المنديل من العلبة لاحظت آريتي أن شو ينظر إليها وهو هادئ لا يتكلم فبدأ جسمها بالارتجاف والخوف ثم سقط مكعب السكر على الأرض فهربا بسرعة ولكن الفتى قال لها "لا تخافي لن أفعل شيئا" ومع ذلك هربت، وفي الصباح الباكر خرجت آريتي لتشم بعض الهواء وفجأة آتى شو ووضع مكعب السكر عند فتحة تصريف المياه ووضع رسالة مكتوب عليها "لقد نسيتي شيئا" ,فهل ستتعرف آريتي على شو وهل سيُكشف أمر هذه العائلة الصغيرة ,ترى ماذا سيحدث في النهاية...

مؤدية الصوت: ميراي شيدا (باليابانية) - سيرشا رونان (بالإنجليزية)
مؤدي الصوت: ريونوسكي كاميكي (باليابانية) - توم هولاند (بالإنجليزية)
مؤدية الصوت: شينوبو أوتاكي (باليابانية) - أوليفيا كولمان (بالإنجليزية)
مؤدي الصوت: توموكازو ميورا (باليابانية) - مارك سترونغ (بالإنجليزية)
مؤدية الصوت: كيرين كيكي (باليابانية) - جيرالدين ماكيوان (بالإنجليزية)
مؤدي الصوت: تاتسويا فوجيوارا (باليابانية)
مؤدية الصوت: كيكو تاكيشيتا (باليابانية) - فيليدا لاو (بالإنجليزية)


</doc>
<doc id="1112363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112363" title="الأحياء البحرية في البحر الأحمر">
الأحياء البحرية في البحر الأحمر

في عام 1761 تم دراسة أسماك البحر الأحمر بواسطة العالم بيتر فورسكال وأطلق أسماء علمية على أسماك البحر الأحمر حيث وصف 151 نوع من الأسماك.

و في عام 1822 قام العالم إدوارد روبيل Edward Ruppel بتجميع أسماك البحر الأحمر وقام بنشر أطلس حول أسماك البحر الأحمر شمل 161 نوع من بينها 75 نوع جديد وذلك في الفترة من 1828 إلى 1830. ثم قام نفس العالم بنشر أطلس آخر من أربعة أجزاء يضم 164 نوع من بينها 100 نوع جديد (1835-1838).

و في نفس الوقت الذي كان فيه روبيل يقوم بنفس العمل كان هناك عالمان آخران من ألمانيا أيضاً يقومان بتجميع عينات أسماك من البحر الأحمر وهما C.G. Ehrenberg و F. G. Hemprich وقد توفى الثاني قبل أن يعود وعاد الأول بمجموعة كبيرة من عينات حيوانية ونباتية من البحر الأحمر فقام بتسليم عينات الأسماك إلى عالمين شهيرين في مجال الأسماك هما B.. G. Cuvier و A. Valencinnes فقاما بتضمين هذه المجموعة من الأسماك في كتاب عن التاريخ الطبيعي للأسماك يتكون من 22 جزء (1822- 1847).

و في عام 1864 بدأ عالم آخر هو الفيزيائي Carl Klunzinger والذي كان يعمل في مصر في ذلك الوقت دراسة عن أسماك البحر الأحمر استغرقت 5 سنوات تم نشرها عامي 1870 و 1871 وقد تضمنت هذه الدراسة 520 نوع من أسماك البحر الأحمر.
و منذ ذلك الحين توالت الدراسات التي تتناول أسماك البحر الأحمر ففى عام 1971 قام بطرس (Botros) بنشر موجز عن أسماك البحر الأحمر احتوى على أسماء جميع الأسماك التي درست وسميت من قبل العلماء السابقين.
و في عام 1980 قام Ormond بتسجيل قائمة بالأسماك الشائعة بالبحر الأحمر مزودة ببعض المعلومات عن سلوك هذه الأسماك اعتماداً على الملاحظات التي تم تسجيلها تحت الماء.

في 1983 قام John Randall بوضع دليل رائع لتعريف ووصف أسماك البحر الأحمر احتوى على 356 نوع ولم يكتف هذا العالم بوضع الصور الملونة الرائعة ولكنه ضمن كتابه معلومات علمية غاية في الدقة والأهمية. وفي منتصف القرن الماضي قام العالم الأسترالي هانز هاس بتصوير أول فيلم فيديو للحياة البحرية بالبحر الأحمر حيث قام بتصوير 26 فيلم قصير.
في عام 1984 قام Dor بنشر قائمة تحتوى على حوالي 1000 نوع من أسماك البحر الأحمر ثم تبعتها قائمة أخرى عام 1994 احتوت على 1248 نوع قام بنشرها Dor & Goren.



</doc>
<doc id="1112366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112366" title="محمد سعيد الطباطبائي الحكيم">
محمد سعيد الطباطبائي الحكيم

محمد سعيد بن محمد علي بن أحمد بن محسن الطباطبائي الحكيم (1354 هـ - 1934 ميلادي في مدينة النجف) هو مرجع شيعي معاصر، ويعد واحداً من كبار المرجعيات الدينية في النجف. والثاني من كبار رجال الدين الشيعة في العراق وهو ابن محمد علي الحكيم - أحد رجال الدين الكبار في النجف -.
بعد أن أتم السید عدة دورات في تدريس السطوح العالية للدراسة الحوزوية شرع في عام 1388 هـ بتدريس البحث الخارج على كفاية الأصول حيث أتم الجزء الأول منه عام 1392 هـ ثم وفي نفس السنة بدأ البحث من مباحث (القطع) بمنهجية مستقلة عن كتاب الكفاية حتى أتم دورته الأصولية الأولى عام 1399 هـ، ثم بدأ دورة أصولية ثانية وقد واصل التدريس والتأليف رغم ظروف الاعتقال القاسية التي مرّت به منذ عام 1403 هـ لحين عام 1411 هـ، ومن ذلك ابتداؤه بدورة في علم الأصول ـ بتهذيب ـ خلال هذه الفترة.
وأما الفقه فقد بدأ تدريس البحث الخارج على كتاب مكاسب الشيخ الأنصاري في عام 1390 هـ ثم في سنة 1392 هـ بدأ بتدريس الفقه الاستدلالي على كتاب منهاج الصالحين للمرحوم السيد الحكيم وما زال على تدريسه إلى اليوم رغم الظروف العصيبة التي مرّت به خلال سنوات عديدة، وقد تخرج على يديه نخبة من أفاضل الأعلام الأجلاء في الحوزة العلمية وهم اليوم من أعيان الأساتذة في الحوزات العلمية في حواضرها العلمية النجف وقم وغيرها.
وما أحاطه السید محسن الحكيم من الاهتمام بسبطه الأكبر السيد محمد سعيد الحكيم، ولذلك فقد عهد إليه مراجعة مسودّات موسوعته الفقهية (مستمسك العروة الوثقى) استعداداً لطباعته، فقام بذلك، وكان يراجعه في بعض المطالب فيجري بينهما التباحث والمناقشة، الأمر الذي اكتشف فيه السيد محسن الحكيم ما عليه سبطه من تفوق علمي فطلب منه مراجعة بعض الأجزاء المطبوعة منها.

وقد كان لتلمذته على محسن الحكيم وأُستاذه آية الله العظمى الشيح حسين الحلي أبلغ الأثر في التربية والسلوك، حيث أنه كان يتلقى مع دروسه العلمية دروساً عملية في السلوك والتقوى والورع والزهد والصلاح، هذه المثل العليا، والقيم الروحية.

إلاّ أن الأمر البارز في حياته العلمية ضمن هذا الدور أنه واصل مع أستاذه الشيخ الحلي ولازمه في جلساته العلمية العامة التي كانت تزخر بها النجف آنذاك كذلك جلساته الخاصة التي كان يخصصها الأستاذ لتلميذه المثابر.

وقد كان السيد محمد سعيد الحكيم ينوّه بقيمة تلك المصاحبة العلمية، حتى قال : ان استفادتي من مجالسة الشيخ الحلي أكثر من استفادتي من حضوري في درسه، من دون أن يعني ذلك التقليل من أهمية درسه، وانما لبيان مدى الفائدة في تلك المداولات العلمية المستمرة مع الشيخ الحلي وملازمته له.

يقول آية الله السيد مفتي الشيعة ـ من تلاميذ الشيخ الحلي: كان السيد الحكيم أصغرنا سنّـاً في درس الشيخ، ولكنّه كان المبادر والأكثر مناقشة له، فكنّا نتعجّب من سرعة استيعاب مطلب الأستاذ وقيامه بمناقشته.



اعتقل السيد محمد سعيد الحكيم من قبل قوات الأمن العراقية في يوم 10 أيار / مايو من سنة 1983 وأودع إلى السجن وقد مكث الحكيم في السجن إلى يوم 7 حزيران / يونيو من سنة 1991 


</doc>
<doc id="1112373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112373" title="هنري رينيه">
هنري رينيه

هنري رينيه (١٢٨١-١٣٥٥هـ/١٨٦٤-١٩٣٦م) هو شاعر فرنسي.

يعتبر رينيه من الرمزيين الذين التفوا حول مالارميه . أول ديوان له عنوانه: "قصائد قديمة ورومانسية " 1891، لم يخضع فيه لقواعد الوزن ولكنه رجع فيما بعد إلى الأسلوب الكلاسي والنماذج الكلاسية، متأثراً بالشاعر جوزيه ماريا دي هبريديا . من أشهر قصائده الأخيرة: " الخف ذو الأجنحة " 1933. كتب رينيه كذلك قصصاً تاريخية لقيت رواجاً كبيراً.



</doc>
<doc id="1112389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112389" title="فقه الحروف">
فقه الحروف

تعريف فقه الحروف

الحروف هُنا هي : الحروف الهجائية، وفقهها معرفة ترتيبها الفقهي * ووزنها العددي وحِسابها اللغوي، وأثر الحرف في بِناء الكلمة، وذلك للفصل بين الأشباه والنظائر من المفردات المترادفة، وترتيب معانيها ترتيباً حسابياً، من حيث التقديم والتأخير، قبل دخولها على المسائل التفسيريه والقواعد الشرعية، وقد جاء ترتيب الحروف وضبط حِسابها من مدارها في جذور القرآن، مستودع اللغة ومخزونها، ومنشأ الضَبط والحِساب جاء من الأسماء، لقول الله / وَعَلَمَ ءَادَمَ الأَسمآءَ كُلَّهَا / الاية 31 سورة البقرة، والتعليم لم يكن عشوائياً (حاشا لله) بل كانت له قواعد وأصول، ومن الأهمية بمكان أن حروف فواتح السور أثبتَت أن للحروف حِساب، وقد حَدَّ القرآن تاريخ اللغة بحَدَين، 
فأشار إلى يوم مَنْشَئِها في سورة البقرة وبَينَ تاريخ فسادها في سورة الأعراف.

فقال في سورة البقرة (وَعَلَمَ ءَادَمَ الأَسمآءَ كُلَّهَا) وقال في سورة الأعراف (إِنْ هِيَ إِلَّا أَسْمَاءٌ سَمَّيْتُمُوهَا أَنْتُمْ وَآبَاؤُكُمْ مَا أَنْزَلَ اللَّهُ بِهَا مِنْ سُلْطَانٍ ) وقال أيضاً في سورة يوسف (مَا تَعْبُدُونَ مِنْ دُونِهِ إِلَّا أَسْمَاءً سَمَّيْتُمُوهَا أَنْتُمْ وَاَبَاؤُكُمْ مَا أَنْزَلَ اللَّهُ بِهَا مِنْ سُلْطَانٍ)ألآية (40).

وخاطب أهل مكة مثل ذلك في سورة النجم، وقد جرى توثيق فساد اللغة بالتدرج مِن زمن قوم عاد مروراً بالفراعنة أيام يوسف النبي، مُنتهياً بالعصر الجاهلي، فبعث الله مُحمداً وأنزل عليه الكِتابَ، فأقام به اللغةَ وأعاد نشاطها، كما نشأت في عهد ءادم، وكَنَزَ في آياتِهِ عِلومَها وأسرارها..

تجد ذلك، تحت رابط (فقه الحروف) أو (أصول فقه الحروف) 

http://www.fiqhalhuroof.com/ 
المصدر : أصول فقه الحروف


</doc>
<doc id="1112390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112390" title="الحماديين (أبو كبير)">
الحماديين (أبو كبير)

الحماديين إحدى قرى مركز أبو كبير التابع لمحافظة الشرقية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان الحماديين 3,815 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="1112401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112401" title="معضلة التمساح">
معضلة التمساح

معضلة التمساح هي مشكلة غير قابلة للحل في المنطق. وتقول المعضلة أن تمساحاً سرق طفل ووعد الأب أن يعيده إليه إذا -وفقط إذا- تنبأ بشكل صحيح إذا ما كان التمساح سيعيد الطفل أم لا.

الحل يبدو منطقياً إذا تنبأ الأب بأن يعيد التمساح الطفل, لكن المعضلة تنتج إذا تنبأ الأب أن لا يعيد التمساح الطفل.

وهي مشابهة لمعضلة جملة (أنا كذاب) فإن صدق فهو كاذب وإن كذب فهو صادق، وإنما تربعت الحلول في معضلة التمساح لأن فيها طرفين لا طرف واحد.


</doc>
<doc id="1112407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112407" title="الرياض (أبو كبير)">
الرياض (أبو كبير)

الرياض إحدى قرى مركز أبو كبير التابع لمحافظة الشرقية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان الرياض 2,884 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="1112415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112415" title="عيلايو">
عيلايو

عيلايو هي مدينة ساحلية يتبعها تقسيم إداري، تقع على الساحل الشمالي الشرقي للصومال، في منطقة سناج المتنازع عليها بين صوماليلاند وبنطلاند. ويزعم بعض المؤرخون أنها أقدم من مدينتي زيلة ولاسقري العريقتين، مستندين إلى دلائل أثرية تسبق ولوج القومية الصومالية، والأكوام الحجرية العتيقة.


</doc>
<doc id="1112427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112427" title="المركز العربي للأبحاث ودراسة السياسات">
المركز العربي للأبحاث ودراسة السياسات

المركز العربي للأبحاث ودراسة السياسات هو مؤسسة بحثية عربيّة مستقلة للعلوم الاجتماعيّة والعلوم الاجتماعيّة التطبيقيّة والتّاريخ الإقليميّ والقضايا الجيوستراتيجية، تأسست في 2010 مقرها الدوحة بقطر يديرها الباحث والمفكر العربي عزمي بشارة. يقيم المركز سنويًا مؤتمر العلوم الاجتماعية والإنسانية ومؤتمر مراكز الأبحاث، إضافة إلى مؤتمرات أخرى غير دورية تُعنى بالقضايا الجيواستراتيجية والجيوبوليتيكية والتاريخ الإقليمي وغير ذلك مما يهم الوطن العربي من قضايا. كما يصدر المركز أربع دوريات محكّمة هي: دوريّة "تبيّن" وهي فصلية تُعنى بالدراسات الفكرية والثقافية ودوريّة "عمران" وهي فصلية تُعنى بالعلوم الاجتماعية والإنسانية ودوريّة "سياسات عربية" التي تصدر كل شهرين وتُعنى بالعلوم السياسية والعلاقات الدولية والسياسات العامة.، ودورية أسطور والتي تعنى بالدراسات التاريخية أطلق المركز مؤخرا مشروع المعجم التاريخي للغة العربية، كما افتتح في عام 2015 معهد الدوحة للدراسات العليا.

المركز العربيّ للأبحاث ودراسة السياسات هو مؤسّسة بحثيّة فكريّة مستقلّة للعلوم الاجتماعية والإنسانية، وبخاصّة في جوانبها التطبيقية.

من خلال نشاطه العلمي البحثي، يسعى المركز إلى خلق تواصل بين المثقّفين والمتخصّصين العرب في العلوم الاجتماعية والإنسانية بصورةٍ عامّة، وبينهم وبين قضايا مجتمعاتهم وأمّتهم، وبينهم وبين المراكز الفكرية والبحثيّة العربية والعالمية.

المركز هو مؤسّسة أكاديميّة علميّة. وهو أيضًا مؤسّسة ملتزمة بقضايا الأمّة العربيّة. وينطلق من كون التطوّر لا يتناقض والثقافة والهويّة العربية. ليس هذا فحسب، بل ينطلق المركز أيضًا من أنّ التطوّر هو رقيّ مجتمعٍ بعينه، وهو تنمية بشريّة لفئات المجتمع كافّة، في ظروفه التاريخية وفي سياق ثقافته، وبلغته، ومن خلال تفاعله مع الثقافات الأخرى.

يُعنى المركز بتشخيص الأوضاع في العالم العربيّ، دولًا ومجتمعاتٍ، وتحليلها، وبتحليل السياسات الاجتماعية والاقتصادية والثقافية، وبالتحليل السياسي العقلاني. ويطرح التحدّيات التي تواجه الأمّة على مستوى المواطنة والهويّة، والتجزئة والوحدة، والسيادة والتبعيّة والركود العلمي والتكنولوجي، وتنمية المجتمعات والدول العربيّة والتعاون بينها، وقضايا الوطن العربيّ بصورة عامّة.

ويُعنى أيضًا بدراسة علاقات العالم العربيّ ومجتمعاته مع محيطه المباشر في آسيا وأفريقيا، ومع السياسات الأميركية والأوروبية والآسيوية المؤثّرة فيه، بجميع أوجهها السياسية والاقتصادية والإعلامية.

ولا يشكّل الاهتمام بالجوانب التطبيقية للعلوم الاجتماعية، مثل علم الاجتماع والاقتصاد والدراسات الثقافية والعلوم السياسية، حاجزًا أمام الاهتمام بالقضايا والمسائل النظرية والتاريخية؛ فالمركز يُعنى كذلك بالنظريّات الاجتماعية والفكر السياسي والتاريخ عناية تحليلية ونقديّة، ولا سيّما إسقاطاتها على الخطاب الأكاديمي والسياسي المُوجِّه للدراسات المختصّة بالمنطقة العربيّة ومحيطها.

ينتج المركز أبحاثًا بصيغة أوراق وتقارير، ويدير عدّة برامج مختصّة، ويعقد مؤتمراتٍ وورش عمل وتدريب وندوات موجّهة للمختصّين، وللرأي العامّ العربي أيضًا، وينشر إصداراته باللغتين العربيّة والإنكليزية ليتسنّى للباحثين من غير العرب الاطّلاع عليها.

يصدر المركز كتبًا ودوريات محكّمة في العلوم الاجتماعية والإنسانية والثقافة والفكر والعلوم السياسية. كما يعمل على ترجمة كتب أكاديمية من اللغات الأجنبية، وإصدارها.

ومن ضمن مشاريعه الرئيسة الكبرى مشروع إقامة معهد للدراسات العليا للعلوم الاجتماعية والإنسانية والإدارة العامّة، وكذلك مشروع المعجم التاريخي للّغة العربية.

يستضيف المركز باحثين للإقامة فيه فترات محدّدة لغرض التفرّغ العلمي وإنجاز أبحاث. كما يكلّف باحثين من خارجه للقيام بمشاريع بحثيّة، ضمن أهدافه ومجالات اهتمامه.
يعمل المركز على تدريب الباحثين للارتقاء بأدوات البحث العلمي إلى المستويات العالمية. ويتعاون مع المؤسّسات البحثية والأكاديمية في المنطقة والعالم.

صحيح أنّ عددًا كبيرًا من المؤسّسات الغربية تناول (وما زال يتناول) المواضيع المتعلّقة بالوطن العربي على نطاقٍ واسع، إلا أنّه لا بدّ للباحثين العرب أنفسهم الذين يعيشون في المنطقة أن يتناولوا الأزمات السياسية والاجتماعية والاقتصادية التي يعاني منها الوطن العربي. ويتبوّأ الباحثون العرب المكانة الأنسب لدراسة المنطقة بصفتهم مراقبين مشاركين، وقادرين على إنتاج البحوث المعمّقة الأكثر موضوعية، كونهم لا يعانون أوجه القصور المنهجيّ والثقافيّ واللغويّ التي تعاني منها المؤسّسات الغربيّة.

1. السّياسة والإدارة العامّة: يتناول المركز مواضيعَ عامّة تشمل قضايا الإصلاح السياسي والإداري، والعلاقات الخارجية للأنظمة والقوّة الفاعلة، وقضايا الأمن، والأمن القومي، والاقتصاد. وسيجري التركيز على المواضيع الأكثر إلحاحًا، منها على سبيل المثال لا الحصر: الأمن العربي القومي والاجتماعي، الأزمة في العراق، والصّراع العربي الإسرائيلي، والعلاقات الطائفية، وسياسات الهويّة، والعلاقات بين الدول العربية والإسلام السياسي والإصلاح السياسي والاجتماعي والاقتصادي والأمني، والسّياسة الخارجية الأميركيّة في الشّرق الأوسط، والسّياسة والمجتمع الإسرائيليان، وسياسات النّفط والطّاقة، ودور إيران وتركيا في المنطقة.

2. علم الاجتماع: التغيير الاجتماعي والدراسات السكّانية، والتعليم والصحّة والوفيات، والتّمييز بين الجنسين والشّباب، وقضايا الهويّة، والقوى العاملة والعمالة، والفقر والبطالة والهجرة والتّهميش، والحركات الاجتماعيّة ودور المجتمع المدني والتّنظيمات الأهليّة، والسّياسات الاجتماعية المتكاملة والاندماج الاجتماعي، ومفهوم التّنمية والسّياسات الدولية للتّنمية، ودور المؤسّسات الدوليّة والإسقاطات السكّانية العالميّة.

3. الإعلام: الدّراسات الإعلاميّة، بما فيها السّياسات الإعلامية وأوضاع الإعلام العربيّ ودوره واستقلاليّته وملكيّته، وصناعة الرّأي العامّ وتكنولوجيا المعلومات، كما سيشجّع المركز إجراء دراسات بشأن كيفيّة تناول الإعلام الغربيّ للعرب والمسلمين والقضايا العربيّة. كما يجري الإعداد لمشروع متابعة أداء الإعلام العربيّ وتقييمه.

4. الاقتصاد: الاقتصاد السياسي للعالم العربي والمنطقة ككلّ، والتّكامل الإقليمي، وفرص تطوير التّعاون الاقتصادي والاقتصاد العربي المشترك، وأثر سياسات البنك الدولي وصندوق النقد الدولي في الدول العربيّة الفقيرة، والعولمة والآفاق والنّماذج الاقتصادية، والموارد الماليّة المحلية، وتدفّقات رأس المال الخاصّ، والمساعدة الإنمائية الرسمية، والدّيون الخارجية، والأنظمة النقديّة والمالية والتجاريّة، والتجارة الدولية والسّلع الأساسية والاستثمار والتكنولوجيا وتنمية المشاريع والهياكل الأساسيّة الخدميّة.

5. القضايا البيئيّة (أو الموارد الطبيعيّة): الأمن الغذائي، حماية الموارد الطبيعية، المياه، الفقر والتلوّث، الأثر الاجتماعي لتدهور الموارد الطبيعيّة.

6. التّعليم: دراسة وتقييم سياسات التربية والتعليم في المنطقة العربية بما في ذلك التعليم العالي، مع التركيز على فرص ومعوقات تطوير مستوى التعليم ومناهج التّدريس، ولغة التّدريس، والتعليم الخاصّ.

7. الدراسات الإسرائيلية: يقيم المركز وحدة دراسات إسرائيلية لبحث ودارسة المجتمع والاقتصاد والدولة في إسرائيل، وذلك بالقدر اللازم لعملية صنع القرار عربيًّا، والقائمة على تصوّر وجود أمن قوميّ عربيّ، وبالقدر اللازم لأن يتعرّف عليه جمهور الباحثين والرأي العامّ العربي وتعتمد الوحدة أساسًا بالتّعاقد على عمل باحثين عرب في الدّاخل.

8. وحدة تركيا وإيران: دور الدّولتين في صنع اقتصادالمنطقة وسياساتها والتّأثيرفي مسار الأحداث فيها، والسّياسات والخطط الممكنة للتّعامل مع ما تمثّله هاتان الدولتان من فرصٍ ومخاطرَ على وحدة المنطقة وتكاملها وأمنها عمومًا والعالم العربيّ خصوصًا. التّجاذبات والتّقاطعات الفعليّة والمحتملة بين هاتين الدولتين وقوى اجتماعيّة وتيّارات سياسيّة ودينية معيّنة في البلاد العربية، وكذلك التّحالفات الممكنة بينها وبين قوى عربيّة وإقليميّة ودوليّة وتأثيراتهافي الأمن القوميّ العربيّ وتطوّر المجتمعات العربيّة والنّظام السياسيّ الرسميّ العربيّ.

وهو مشروع بحثي عربي يهدف لقياس الرأي العام العربي بانتظام في الموضوعات التي تهمه ابتداءً من مدى رضا الناس عن ظروفهم المعيشية مروراً بمواقفهم وآرائهم السياسية والاجتماعية وتوجهاتهم وحتى تصوراتهم ومخاوفهم ومصادر قلقهم. وينفذ المركز العربي للأبحاث ودراسة السياسات هذا المشروع في جميع البلدان العربية التي يتاح فيها تنفيذ مسوح للرأي العام عن طريق إجراء دراسات ميدانية على عينات ممثلة لهذه المجتمعات. ومن المواضيع التي سبق للمؤشر أن استطلع آراء الجمهور العربي فيها: الأزمة السورية، التحالف الدولي وداعش، مفاوضات السلام والمصالحة الوطنية الفلسطينية، الرأي العام السوداني في مرحلة ما بعد الانفصال.

وهي وحدة في المركز تعنى بترجمة مؤلفات معاصرةٍ ونوعيّة وضعها كُتّابٌ وباحثون غير عرب في ميادين الاقتصاد وعلم الاجتماع والعلوم السياسية والإدارة والثقافة والفنون؛ كما تتولى نشر تلك الأعمال وتوزيعها، ومن بين إصدارات ترجمان: فانون، المخية ما بعد الكولونيالية، الأنثروبولوجيا الاقتصادية، الفلسفة في زمن الإرهاب.

ينشئ المركز في الدوحة مكتبةً متخصّصة تشمل جميع الكتب والمراجع والدوريّات المتعلّقة باختصاصاته.
يتمّ شراء الكتب والدّوريات بالتّشاور مع الباحثين والمتخصّصين ويشرف عليها مدير/ة مكتبة ومساعد/ة أو أكثر بحسب الحاجة.

- تربط المكتبة إلكترونيًّا بمكتباتٍ أخرى في العالم.

- تكون المكتبة مفتوحة للباحثين في قطر بشكلٍ عامّ.

1. كتب متخصّصة من إنتاج برامج الأبحاث المختلفة في المركز، أو كتب وأبحاث وأطروحات دكتوراه أنتجت خارج المركز إذا وجد المركز حاجة إلى إصدارها لأهميتها ولانسجامها مع اهتماماته.

2. "دراسات" أو "بحوث" متخصّصة: (Research Papers) أوراق معمّقة في دراسة موضوع معيّن (6000-12000 كلمة)

3. "تحليل سياسات":(Policy Analysis) تكون على شكل دراسات عينيّة مركّزة وتوصي بحلولٍ لأزمة قائمة أو لصراعٍ في المنطقة والذي يشمل عددًا من الدول والأطراف الفاعلة حكوميّة و غير حكوميّة (3000-5000 كلمة).

4. "تقييم حالة": (Case Analysis) تخصّ قضايا جارية وراهنة، بعضها من تأليفٍ فرديّ وبعضها من إنتاج ومناقشات وتفكير جماعيّ. يُنشر التحليل على شبكة الإنترنت فقط ويتناول قضيّةً راهنة ذات علاقة بالمنطقة أو جارية في مناطقَ وبلدان أخرى ولكنّها تهمّ المنطقة (3000-5000 كلمة)

5. "تقارير الدّوحة": (Doha Report) دراسات وتوصيات وتقارير تكتب جماعيًّا وتصدر إثر جلسات عصفٍ ذهنيّ، يمكن أن تشمل باحثي المعهد وعاملين ميدانيّين في المجالات التي تتمّ مناقشتها، بما في ذلك كلّ المسؤولين الحاليّين والمسؤولين السّابقين عن القطاعات المعنيّة.

6. "ملفّات": مجموعة من الملفّات كلّ منها يشمل مجموعة من الأوراق التي تعالج جميعها موضوعًا واحدًا من زوايا نظر مختلفة.

7. "مراجعة الكتب": تحليل نقديّ للمطبوعات ذات الاهتمام.

8. يصدر المركز ثلاث دوريات محكّمة هي: دوريّة "تبيّن" وهي فصلية تُعنى بالدراسات الفكرية والثقافية ودوريّة "عمران" وهي فصلية تُعنى بالعلوم الاجتماعية والإنسانية و"سياسات عربية" التي تصدر كل شهرين وتُعنى بالعلوم السياسية والعلاقات الدولية والسياسات العامة.

ينظّم المركز مؤتمرات وندوات وورشات عمل يعقدها مسؤولو البرامج المختلفة للمتخصّصين في المجالات المتعدّدة التي يهتمّ بها المركز، كما يعقد المركز مؤتمرًا سنويًّا لبرامج ووحدات الأبحاث العاملة به. ويسعى المركز إلى أن يتحوَّل المؤتمر السنويّ إلى حدثٍ فريدٍ من نوعه يجمع مراكز الأبحاث المشابهة أو ذات الاهتمام المشابه من الشّرق والغرب بما فيها أميركا الشماليّة والجنوبيّة وأوروبا وآسيا وأفريقيا والعالم العربيّ.

صدر العدد الأوّل من مجلّة "عمران" الفصليّة المحكّمة المتخصّصة في العلوم الاجتماعية في صيف 2012. وولدت المجلّة من أسئلة وإشكاليات المأزق المنهجيّ والوظيفيّ الذي تواجهه العلوم الاجتماعيّة والإنسانيّة العربيّة في مرحلة التغيّرات الاجتماعيّة الكبرى الجارية في الوطن العربيّ. ويستوحي اسمها مفهوم "العمران" الخلدونيّ بمدّخراته الأصيلة وإشعاعاته المتجدّدة. وتدرج المجلّة نفسها في سلسلة دوريّات العلوم الاجتماعيّة والإنسانية في الوطن العربي والعالم، لكنّها تحاول - في إطار التكامل معها والاعتراف بما أنجزته - أن تتميّز عنها بطرحها لهويّتها الأساسيّة كمجلّةٍ/مشروع، مستعيدةً تقاليد المجلات والدوريّات التي أنتجت اتّجاهات وحركات ومدارس علميّةً وفكريّة. وهي تطمح في ذلك إلى أن تشكّل نقلةً نوعيّة في مناهج هذه العلوم، تقوم على مقاربة اختصاصات ومناهج العلوم الاجتماعيّة كوحدةٍ متكاملةٍ فيما هو قريب من "المنهج التكاملي" و "المركّب"، العابر للاختصاصات مثل علم الاجتماع والأنثروبولوجيا والتاريخ، والتاريخ الاجتماعي وما يندرج في إطار علم السياسة والاقتصاد السياسي والسكّان والبيئة والتنمية.

وتفتح المجلّة صفحاتها للبحوث والدراسات الإبداعيّة والأصيلة وذات الأهميّة المرجعيّة التي تعتمد تلك المقاربة المنهجيّة المركّبة في دراسات (العمران) العربيّ، وتستوعب اكتشافات العلوم الاجتماعيّة وثوراتها المنهجيّة في العالم، ومنجزات الجماعة العلميّة العربيّة في ميادين العلوم الاجتماعيّة منذ عصر النهضة العربيّة وحتّى الآن، وتحاول تجديدها وتطويرها، وتجمع في المؤشّرات التي تعتمد عليها - بالمعنى الواسع للمؤشّر - ما بين المقاربات النوعيّة والكميّة، واضعةً اختصاص الباحث العربيّ وموضوعاته في صلب عمليّة التغير الاجتماعيّ الكبرى الشاملة والجارية في إطار الغاية العليا للعلوم الاجتماعيّة وهي "الحريّة" بصفتها جوهر التفكير، وبصفة الأخير جوهر الإنسان.

صدر في صيف 2012 العدد الأوّل من دورية "تبيّن"، الفصلية المحكّمة التي تُعنى بشؤون الفكر والفلسفة والنقد، وكلّ ما يمكن أن يدخل في ذلك المجال العابر للتخصّصات الذي يُطلَق عليه في بعض الجامعات اسم "الدراسات الثقافية". وهي بذلك تكمل مهمّة زميلتها "عمران" التي تُعنى بالعلوم الاجتماعية والإنسانية.

وتتعامل المقالات التي ستنشر فيها مع القضايا التي تناقشها بمقاربة فكرية ونظرية أو عامّة وشمولية، وتحلّل مثل هذه المقاربات الفكريّة للمجتمع والتاريخ، وتعنى بالنقد الثقافي والأدبي بشكلٍ عامّ. لكنّها تجتاز عملية التحكيم الأكاديمي مثل مقالات مجلّة العلوم الاجتماعية والإنسانية (عمران)، لأنّ معالجة قضايا الفكر المقصودة هنا ليست شطحات وتأمّلات لا يحكمها منهج أو عقل.

صدر المركز العربي للأبحاث ودراسة السياسات منذ شهر آذار / مارس 2013 مجلة ثالثة تُعنى بتحليل السياسات، اختار لها اسم، "سياسات عربية"، وتصدر هذه المجلة كل شهرين. تُعنى المجلة بالعلوم السياسية والعلاقات الدولية والسياسات العامة في الوطن العربي. تلتزم هذه الإصدارة بضوابط كتابة الورقة العلمية المتعارف عليها أكاديميا، إلا أنها ترحب بغير المختصين على مائدتها. وهي بسبب موضوعاتها تسعى لأن تكون مقروءة من المهتمين بالشأن العام، ومفهومة لغير ذوي الاختصاص.

تهتم مجلة "سياسات عربية" باستقطاب الكتاب السياسيين، والمختصين في الوطن العربي، من أجل رفدها بأعمالهم وتحليلاتهم، ليتم نقلها إلى الفضاء المعرفي العربي، بهدف الارتقاء بالنقاش حول الموضوعات والقضايا السياسية التي تشغل بال المواطن العربي، في ظل التغييرات المتسارعة في الأقطار العربية، وفي البيئة الإقليمية والدولية المحيطة. تستهدف المجلة سائر المتابعين للشأن العام والمهتمين بالسياسات العامة، وبالشؤون السياسية. وتطمح المجلة بنهجها هذا، إلى أن تشكل موادها موردا يستقي منه صناع الرأي العام، وصانعو القرار السياسي في الدول العربية، وكذلك المجتمع الأكاديمي من أساتذة الجامعات، وطلابهم في كل المستويات، وكل المهتمين بالسياسات، رسماً، وتحليلاً، ونقدا وتعتمد المجلة، في صناعة مادتها على وحدة تحليل السياسات في المركز العربي للأبحاث، كما ترحب بحرارة بالمواد التي ترد إليها من خارج المركز، ولكنها تخضعها للتحكيم العلمي والتحرير. ويمكن للراغبين في رفد المجلة بمقالاتهم وتحليلاتهم، الاطلاع على شروط النشر على موقع المركز العربي للأبحاث ودراسة السياسات. ولنكن جميعا يداً واحدةً للارتقاء بالفكر السياسي، وبالممارسة السياسة، في وطننا العربي الكبير، إلى أرحب الآفاق الممكنة.

تصدر دوريّة أسطور بشكل نصف سنوي، وهي مجلة علميّة محكّمة ومتخصصة، يستوحي اسم المجلة "أسطور"، المشتقّ من لغة العرب ومصطلحاتهم، إيحاءات العلاقة بين الدلالة اللغوية العربية والقرآنية للجذر "س. ط. ر"، وكلمات Istoria وIstor وIstorei ذات أصول يونانية منها انبثق مصطلح علم التاريخ في الغرب بصيغة History وHistoire. ولو أثار هذا الاستيحاء عددًا من الأسئلة، فإنّ دلالة هذا الاسم تبقى قائمةً على أساس لغوي ودلالي وتأصيلي، وعلى أساس التمييز المفهومي -المصطلحي بين "أسطور" و"الأسطورة" و"الأسطرة" في الحقل التداولي العربي، أو دراسات النقد الثقافي والعلوم الاجتماعية.

ومن المثير أنّ مفردة "أسطورة" عمّرت في لغتنا العربية العامة، وفي الحقل الدلالي السردي بالمعنى المناقض للكتابة التاريخية العلمية التي أصبح هدفها تفكيك الأساطير، في حين أنّها حافظت على معنى كتابة التاريخ في اللغات الأجنبية. والعودة إلى الأصل العربي القديم للكلمات "سطر" و"الأسطرة" و"الأسطور"، إنّما هي لتأصيل فكرة الكتابة في الزمن التاريخي، وعن الزمن التاريخي لدى العرب والمسلمين، لذا جرى اعتماد اسم "أسطور" للمجلة بالمعنى اللغوي الذي يطلقه القرآن الكريم "والقلم وما يسطُرون"، وبالمعنى الاصطلاحي الحديث لتأسيس "تاريخ جديد عربي" يتواصل مع الإنجازات العربية الأولى فلا يقطع معها، بل يجدّدها ويطوّرها ويؤسّس لإبداعاتٍ جديدة



</doc>
<doc id="1112438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112438" title="أسل بحري">
أسل بحري

الأسَل البحري هو نوع نباتي ينتمي إلى جنس الأسل من الفصيلة الأسلية.

موطنه معظم مناطق أوروبا والمشرق العربي والمغرب العربي.
نبات عشبي معمر يشبه النجيليات. ينتشر بالجذامير وله سوق كثيرة من القاعدة. الساق أسطوانية رفيعة قائمة وخشنة. يصل ارتفاع النبات إلى متر ونصف. الأوراق رفيعة خيطية، ثنائية الشعب ينتهي كل فرع بواحدة إلى ثلاث. يميل النبات للون البني عند النضج. النورة الزهرية عشكولية يصل طولها إلى 20 سم. يزهر النبات في أواخر فصل الربيع.


</doc>
<doc id="1112440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112440" title="في العمق">
في العمق

في العمق هو برنامج تلفزيوني حواري في قناة الجزيرة يقدّمه المذيع السعودي علي الظفيري.

يُذاع الإثنين في 10.05 مساء ويعاد الثلاثاء 02.05 ظهرا والأربعاء 03.05 صباحا بتوقيت مكة المكرمة.



</doc>
<doc id="1112445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112445" title="أسل ساحلي">
أسل ساحلي

الأسَل الساحلي هو نوع نباتي ينتمي إلى جنس الأسل من الفصيلة الأسلية.

موطنه المشرق العربي ووادي النيل ومناطق شرق وجنوب أوروبا.
نبات عشبي معمر يشبه النجيليات. ينتشر بالجذامير وله سوق كثيرة من القاعدة. الساق أسطوانية رفيعة قائمة وخشنة. يصل ارتفاع النبات إلى متر ونصف. الأوراق رفيعة خيطية، ثنائية الشعب ينتهي كل فرع بواحدة إلى ثلاث. يميل النبات للون البني عند النضج. النورة الزهرية عشكولية يصل طولها إلى 20 سم. يزهر النبات في أواخر فصل الربيع.


</doc>
<doc id="1112454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112454" title="محادثات سيدي رحومة">
محادثات سيدي رحومة

محادثات "سيدي رحومة" ما بين حكومة ليبيا الإيطالية بزعامة بيترو بادوليو، وبين حركة المقاومة بزعامة عمر المختار.

لقاء سيدي رحومة الذي حضره كل من عمر المختار (الثاني من اليسار)، قائد المقاومة السنوسية، وبيترو بادوليو (الرابع من اليمين)، حاكم طرابلس وبرقة، وسيشلياني (الثاني من اليمين)، نائب حاكم برقة.


</doc>
<doc id="1112456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112456" title="سبب (عروض)">
سبب (عروض)

السبب عند العروضيين عبارة عن حرف متحرك يليه ساكن نحو قَد ويقال له السبب الخفيف
أو حرفين متحركين نحو لَكَ ويقال له السبب الثقيل.



</doc>
<doc id="1112470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112470" title="فلسفة إغريقية">
فلسفة إغريقية

تركز الفلسفة الإغريقية على السبب والتحقق. ويقول الفلاسفة المعاصرون أنها تعتبر أساسا للفلسفة الغربية منذ إنشائها.

لذا كان تفكير الإنسان القديم أسطوريا ينبني على الميتوس في تفسير الظواهر الكونية والوجودية، وتفكيرا شاعريا يعتمد على الخيال والمجاز الإحيائي، فإن تفسير الإنسان اليوناني كان تفكيرا عقلانيا يعتمد على البرهان الذهني والمنطق الاستدلالي واللوغوس في فهم الوجود وتفسيره. وإذا كان فيتاغورس هو أول من أطلق كلمة فيلسوف على المشتغل بالحكمة، فإن سقراط هو أول من أنزل الفلسفة من السماء إلى الأرض. وقد ظهرت الفلسفة كما هو معلوم في اليونان ونضجت بالخصوص في عاصمتها أثينا ما بين القرنين: السادس والرابع قبل الميلاد مكتوبة باللغة الإغريقية مستهدفة فهم الكون والطبيعة والإنسان وتشخيص سلوكه الأخلاقي والمجتمعي والسياسي وإرساء مقومات المنهج العلمي والبحث الفلسفي والمنطقي

ظهرت الحضارة الإغريقية في بلاد اليونان الكبرى مكتملة الوجود ما بين القرنين الخامس والتاسع قبل الميلاد، وتوحدت كثير من القبائل والمدن داخل كيان الأمة اليونانية بعد أن كانت متفرقة في جزربحر إيجه وآسيا الصغرى ومنطقة البلقان وشبه جزيرة المورة وجنوب إيطاليا وصقلية. وقد أطلق على اليونانيين تسمية الإغريق من قبل الرومان ؛لأنهم كانوا يتكلمون الإغريقية، أما هم فقد كانوا يسمون أنفسهم الآخيين ثم الهلينيين.

وقد مرت الحضارة الإغريقية بثلاث مراجل كبرى: العصر الهلنستي ابتداء من 300 ق.م مرورا بالعصر الكلاسيكي الذي يعد أزهى العصور اليونانية في عهد الحاكم الديمقراطي بركليس ،ويمتد هذا العصر من القرن 350 إلى 500 ق.م ليعقبه العصر الأرخي وهو عصر الطغاة والمستبدين الذين حكموا أثينا بالاستبداد ناهيك عن الحكم الإسبرطي العسكري الذي سن سياسة التوسع والهيمنة على جميع مناطق اليونان، كما مد سلطة نفوذه المطلق على أثينا.

وإذا كانت إسبرطة دولة عسكرية منغلقة على نفسها تهتم بتطوير قدرات جيشها على القتال والاستعداد الدائم لخوض المعارك والحروب، فإن أثينا كانت هي المعجزة الإغريقية تهتم بالجوانب الفكرية والثقافية والاقتصادية. وستعرف أثينا في عهد بريكليس نظاما ديمقراطيا مهما أساسه احترام الدستور وحقوق المواطن اليوناني. وإليكم نصا خطابيا لبركليس يشرح فيه سياسته في الحكم:” إن دستورنا مثال يحتذى، ذلك أن إدارة دولتنا توجد في خدمة الجمهور وليست في صالح الأقلية كما هو الحال لدى جيراننا، لقد اختار نظامنا الديمقراطية.

فبخصوص الخلافات التي تنشأ بين الأفراد فإن العدالة مضمونة بالنسبة للجميع، ويضمنها القانون، وفيما يخص المساهمة في تسيير الشأن العام، فلكل مواطن الاعتبار الذي يناله حسب الاستحقاق، ولانتمائه الطبقي أهمية أقل من قيمته الشخصية، ولايمكن أن يضايق أحد بسبب فقره أو غموض وضعيته الاجتماعية”.

وتتميز المدن اليونانية بأنها دول مستقلة لها أنظمتها السياسية والاقتصادية وقوانينها الخاصة في التدبير والتسيير والتنظيم، ومن أهم هذه المدن/ الدول أثينا وإسبرطة.

عرفت اليونان نهضة كبرى في المجال الاقتصادي لكونها حلقة وصل بين الشرق والغرب، وكان لأثينا أسطول تجاري بحري يساعدها على الانفتاح والتبادل التجاري بين شعوب حوض البحر الأبيض المتوسط. وقد ساهم اكتشاف المعادن في تطوير دواليب الاقتصاد اليوناني وخاصة الحديد الذي كان يصهر ويحول إلى أداة للتصنيع. كما نشطت صناعة النسيج والتعدين، وازدهرت الفلاحة كثيرا، وكان العبيد يسهرون على تفليح الأراضي وزرعها وسقيها وحصد المنتوج الزراعي، وأغلبهم من الأجانب يعيشون داخل المدن اليونانية في وضعية الرق والعبودية. وقد ساعد هذا الاقتصاد المتنامي على ظهور طبقات اجتماعية جديدة إلى جانب طبقة النبلاء كالتجار وأصحاب الصناعات وأرباب الحرف والملاحين الكبار. ونتج عن هذا الازدهار الاقتصادي رخاء مالي واجتماعي وسياسي وفكري، وتبلورت طبقة الأغنياء التي ستتنافس على مراتب الحكم والسلطة وتسيير مؤسسات الدولة التمثيلية لتسيير شؤون البلاد.

لم تصل اليونان إلى حضارتها المزدهرة إلا في جو سياسي ملائم لانبثاق مقومات هذه الحضارة. فقد تخلصت الدولة المدينة وخاصة أثينا من النظام السياسي الأوليگاركي القائم على حكم الأقلية من نبلاء ورؤساء وشيوخ القبائل والعشائر الذين كانوا يملكون الإقطاعيات والأراضي الواسعة التي كان يشتغل فيها العبيد الأجانب. وثار الأغنياء اليونانيون الجدد على الأنظمة السياسية المستبدة كالنظام الوراثي والحكم القائم على الحق الإلهي أو الحق الأسري.

ومع انفتاح اليونان على شعوب البحر الأبيض المتوسط وازدهار التجارة البحرية ونمو الفلاحة والصناعة والحرف ظهرت طبقات جديدة كأرباب الصناعات والتجار الكبار والحرفيين وساهموا في ظهور النظام الديمقراطي وخاصة في عهد بريكليس وكليستين، ذلك النظام الحر الذي يستند إلى الدستور وحرية التعبير والتمثيل والمشاركة في الانتخابات على أساس المساواة الاجتماعية، بل كانت تخصص أجرة عمومية لكل من يتولى شؤون البلاد ويسهر على حل مشاكل المجتمع.

كانت اليونان في القديم من أهم دول البحر الأبيض المتوسط لكونها مهد المدنية والحضارة والحكمة ومرتع العقل والمنطق الإنساني. وإذا استعدنا جغرافيا اليونان إبان ازدهارها فهي تطل جنوبا على جزيرة كريت العظيمة، ويحيطها شرقا بحر إيجة وآسيا الوسطى التي كانت تمد اليونان بمعالمها الحضارية وثقافات الشرق، وفي الغرب عبر أيونيا تقع إيطاليا وصقلية وإسبانيا، وفي الشمال تقع مقدونيا وهي عبارة عن شعوب غير متحضرة.

وتتشكل اليونان على مستوى التضاريس من جبال شاهقة وهضاب مرتفعة وسواحل متقطعة ووديان متقعرة. وقد قسمت هذه التضاريس بلاد اليونان إلى أجزاء منعزلة وقطع مستقلة ساهمت في تبلور المدن التي كانت لها أنظمة خاصة في الحكم وأساليب معينة في التدبير الإداري والتسيير السياسي. وتحولت المدينة اليونانية إلى مدينة الدولة في إطار مجتمع متجانس وموحد ومتعاون. وتحيط بكل مدينة سفوح الجبال والأراضي الزراعية، وكانت من أشهر المدن اليونانية أثينا وإسبارطة.

وكانت أثينا مهد الفلسفة اليونانية وتقع في شرق إسبارطة، وموقعها متميز واستراتيجي؛ لأنها الباب الذي يخرج منه اليونانيون إلى مدن آسيا الصغرى، وعبر هذه المدن كانت تنقل حضارة الشرق إلى بلاد اليونان. ومن أهم ركائز أثينا اعتمادها على مينائها وأسطولها البحري. وبين عامي470-490 قبل المسيح ستترك أثينا وإسبرطة صراعيهما وتتوحدان عسكريا لمحاربة الفرس تحت حكم داريوس الذي كان يستهدف استعمار اليونان وتحويلها إلى مملكة تابعة للإمبراطورية الفارسية. ولكن اليونان المتحدة والفتية استطاعت أن تلحق الهزيمة بالجيش الفارسي. وقد شاركت أثينا في هذه الحرب الضروس بأسطولها البحري، بينما قدمت إسبارطة جيشها القوي، وبعد انتهاء الحرب سرحت إسبارطة جيوشها وحولت أثينا أسطولها العسكري إلى أسطول تجاري، ومن ثم أصبحت أثينا من أهم المدن التجارية في حوض البحر الأبيض المتوسط.

هذا، وقد عرفت أثينا نشاطا فكريا وفلسفيا كبيرا بفضل الموقع الجغرافي والنشاط التجاري ونظامها السياسي الديمقراطي وتمتع الأثيني بالحريات الخاصة والعامة وإحساسه بالمساواة والعدالة الاجتماعية في ظل هذا الحكم الجديد. وفي هذا يقول ول ديورانت:” كانت أثينا الباب الذي يخرج منه اليونانيون إلى مدن آسيا الصغرى، فأصبحت أثينا إحدى المدن التجارية العظيمة في العالم القديم، وتحولت إلى سوق كبيرة وميناء ومكان اجتماع الرجال من مختلف الأجناس والعادات والمذاهب وحملت خلافاتهم واتصالاتهم ومنافساتهم إلى أثينا التحليل والتفكير… وبالتدريج تطور التجار بالعلم، وتطور الحساب بتعقيد التبادل التجاري، وتطور الفلك بزيادة مخاطر الملاحة، وقدمت الثروة المتزايدة والفراغ والراحة والأمن الشروط اللازمة في البحث والتأمل والفكر”.

ومع ازدهار الاقتصاد ودمقراطية الحكم السياسي وانفتاح الدولة على شعوب البحر الأبيض المتوسط وانصهار الثقافات انتعشت اليونان ثقافيا وفكريا وتطورت الآداب والفنون والعلوم. ففي مجال الأدب نستحضر الشاعر هوميروس الذي كتب ملحمتين خالدتين: الإلياذة والأوديسة، ونذكر كذلك أرسطو الذي نظر لفن الشعر والبلاغة والدراما التراجيدية في كتابيه: ” فن الشعر” و” فن الخطابة”. وتطور المسرح مع سوفكلوس ويوربيديس وأسخيلوس وأريستوفان، وانتعش التاريخ مع هيرودوت وتوسيديد والتشريع مع الحكيم سولون، وتطور الطب مع أبقراط أب الأطباء، والرياضيات مع طاليس والمدرسة الفتاغورية، دون أن ننسى ظهور الألعاب الأولمبية مع البطل الأسطوري هرقل، وتطور الفلسفة مع الحكماء السبعة والفلاسفة الكبار كسقراط وأفلاطون وأرسطو.

لم تظهر الفلسفة اليونانية في البداية إلا في مدينة ملطية الواقعة على ضفاف آسيا الصغرى حيث أقام الأيونيون مستعمرات غنية مزدهرة. وفي هذه المدينة ظهر كل من طاليس وأنكسمندرس وأنكسمانس. وشكلوا مدرسة واحدة في الفلسفة وهي المدرسة الطبيعية أوالمدرسة الكسمولوجية. وتتسم هذه الفلسفة بكونها ذات طابع مادي ترجع أصل العالم إلى مبدإ حسي ملموس، ولا تعترف بوجود الإله الرباني كما سنجد ذلك عند فلاسفة الإسلام الذين اعتبروا أن العالم مخلوق من عدم وأن الله هو الذي خلق هذا الكون لاستخلاف الإنسان فيه. وبعد ذلك انتقلت الفلسفة اليونانية إلى المناطق الأخرى كأثينا وإيطاليا وصقلية أو ما سيشكل اليونان الكبرى.

و مرت الفلسفة اليونانية في مسارها الفكري بثلاث مراحل أساسية:

1- طور النشأة أو مايسمى بفلسفة ماقبل سقراط،؛

2- طور النضج والازدهار ويمتد هذا الطور من سقراط حتى أرسطو؛

3- طور الجمود والانحطاط وقد ظهر هذا الطور بعد أرسطو وأفلاطون وامتد حتى بداية العصور الوسطى.

ظهرت الفلسفة اليونانية أول ما ظهرت مع الحكماء الطبيعيين الذين بحثوا عن العلة الحقيقية للوجود الذي أرجعوه إلى أصل مادي، وكان ذلك في القرن السابع والسادس قبل الميلاد. وكانت فلسفتهم خارجية وكونية أساسها مادي أنطولوجي تهتم بفهم الكون وتفسيره تفسيرا طبيعيا وكوسمولوجيا باحثين عن أصل الوجود بما هو موجود.

ويعد طاليس (560-548 ق.م) أول فيلسوف يوناني مارس الاشتغال الفلسفي، وهو من الحكماء السبعة ومن رواد المدرسة الملطية. وقد جمع بين النظر العلمي والرؤية الفلسفية، وقد وضع طريقة لقياس الزمن وتبنى دراسة الأشكال المتشابهة في الهندسة وخاصة دراسته للمثلثات المتشابهة، ولقد اكتشف البرهان الرياضي في التعامل مع الظواهر الهندسية والجبرية أو مايسمى بالكم المتصل والكم المنفصل. وإذا كان هناك من ينسب ظهور الرياضيات إلى فيتاغواس، فإن كانط يعد طاليس أول رياضي في كتابه” نقد العقل النظري”.

وعليه، فطاليس يرجع أصل العالم في كتابه “عن الطبيعة” إلى الماء باعتباره العلة المادية الأولى التي كانت وراء خلق العالم. يؤكد طاليس أن” الماء هو قوام الموجودات بأسرها، فلا فرق بين هذا الإنسان وتلك الشجرة وذلك الحجر إلا الاختلاف في كمية الماء الذي يتركب منها هذا الشيء أو ذاك”.

أما أنكسمندريس (610-545ق.م) تلميذ طاليس وأستاذ المدرسة المالطية فهو يرى أن أصل العالم مادي يكمن في اللامحدود أو اللامتناهي APEIRON، ويعني هذا أن العالم ينشأ عن اللامحدود ويتطور عن اللامتناهي. وقد تصور امتداد هذا اللامتناهي حتى ظهور الكائنات الحية. وقد آمن انكسمندريس بالصراع الجدلي وبنظرية التطور، وقد قال في هذا الصدد عبارته المشهورة:” إن العوالم يعاقب بعضها بعضا على الظلم الذي يحتويه كل منها”. ومن أهم كتبه الفلسفية ” عن الطبيعة”.

وفي المقابل ذهب إنكسمانس في كتابه “عن الطبيعة” يذهب إلى أن الهواء هو أصل الكون وعلة الوجود الأولى.

وإذا انتقلنا إلى هرقليطس، فهو من مواليد 545ق.م ومؤلف كتاب”عن الطبيعة”، ولد في مدينة إفسوس بآسيا الصغرى تبعد قليلا عن ملطية. وتنبني فلسفته على التغير والتحول، أي إن الكون أساسه التغير والصيرورة والتحول المستمر، فنحن حسب هرقليطس لانسبح في النهر مرتين، كما أثبت أن النار هي أساس الكون وعلة الوجود.

أما بارمندس (من مواليد سنة 540 ق.م) فقد نشأ في مدينة إيليا بمنطقة جنوب إيطاليا وصقلية، وترتكز نظريته الفلسفية على الثبات والسكون كما هو موضح في كتابه “عن الطبيعة”، أي إن الوجود هو ثابت وساكن ومناقض للصائر والمتغير، ومن ثم فبارميندس فيلسوف الوجود الثابت وقد كتب فلسفته في قصيدة شعرية وقد قال : الوجود كائن واللاوجود غير كائن”. ومن هنا نستنتج أن أصل الكون الحقيقي عند بارمندس هو الوجود.

أما أمبادوقليس فقد ولد في مدينة أجريجينتا بجزيرة صقلية، وعاش في النصف الثاني من القرن الخامس قبل الميلاد، وتوفي تقريبا في عام 435 ق.م، وكانت ولادته على وجه التقريب في 490 ق.م، ومن مؤلفاته كتاب “التطهيرات” وهو أقرب إلى كتاب الأساطير والمعاني الدينية منها إلى الفكر العلمي، وألف قصيدة فلسفية في قالب شعري “حول الطبيعة” على غرار قصيدة بارمنديس.

ويثبت أنبادوقليس أن الكون أصله الأسطقسات الأربعة: (النار والهواء والماء والأرض والتراب). وقد أضاف العنصر الخامس وهو أميل إلى اللطف والسرعة وهو الأثير. وكل عنصر من هذه العناصر تعبر عن آلهة أسطورية خاصة.

ويذهب أكزينوفانوس المتوفى سنة 480ق.م إلى أن أصل الكون هو التراب أو الأرض.

وقد ذهب أنكساجوراس إلى أن أصل الكون هو عدد لا نهاية له من العناصر أو البذور يحركها عقل رشيد بصير.

أما المذهب الذري الذي يمثله كل من ديمقريطيس ولوقيبوس فيرى أن أصل العالم هو الذرات.

ويلاحظ على المدرسة الطبيعة أنها مدرسة مادية تهتم بالطبيعة من منظار كوني، ويتميز المنهج التحليلي عندهم بالخلط بين العقل والأسطورة والشعر والتحليل الميتافيزيقي.
أن تكون من فلاسفة الطبيعة فهذا يعني أن تهتم بأصل المواد وطبيعتها. فبين نظريات الـ شيء والـ لا شيء تنضوي أعمال فلاسفة الطبيعة.
ماذا قدم امبادوقليس للفلسفة؟
عاصر امبادوقليس نظريات بارميندس وهيراقليطس المُتناقضة. فمن جهة رأى بارميندس أن لا شيء يتغير، وأن لا شيء يُخلق من لا شيء، وما ليس موجوداً لا يمكن قط أن يُصبح موجوداً. الشيء الذي جعله لا يؤمن بحواسه ورأى أن العقل مصدر كل شيء، أما الحواس التي تعاين تغير الأشياء من حولها فهي خادعة.
على الجهة الأخرى كانت أفكار هيراقليطس تؤمن بالحواس التي تشعر بالمتغيرات. كما أنه كان واثقاً من أنَّ كل شيء يتغير باستمرار، وكل ما يحيط بنا يتحرك، وما من شيء خالد.
أثار هذا التناقض أزمة فلسفية حادة، إلى أن جاء دور امبادوقليس ليحرر الفلسفة من هذا المأزق، حيث قال بأنَّ كلاً من بارميندس وهيراقليطس على حقّ في بعض آرائهم، وعلى باطل في بعضها الآخر.
حيث يرى امبيدوقليس أن المشكلة كلها تصب في الفكرة القائمة على أن جوهراً واحداً كان في الأصل كل شيء. ففي هذه الحالة، تتسع الهوّة بين ما يقوله لنا العقل من جهة، وبين ما تراه أعيننا وتشعر به حواسنا من جهة أخرى. فالطيور لا يمكن أن تتحول إلى هواء على سبيل المثال. والماء العذب في الأنهار يبقى عذباً رغم اتصاله المباشر بالمياه المالحة للبحار. هكذ نراه يتفق مع مبدأ بارميندس الذي يقول بأن ما من شيء يتحوّل. لكن امبيدوقليس آمن برأي هيراقليطس الذي يدعو من خلاله بضرورة الثقة في الحواس، وبأن نؤمن بما تراه أعيننا التي دوماً تُعاين تغيرات الطبيعة.
اعتبر امبادوقليس في فلسفته أنّ ثمة عدداً من الجواهر الثابتة الخالدة وكل شيء في العالم يفسّر بانضمام هذه الجواهر بعضها إلى بعض وانفصال بعضها عن بعض، فلا حدوث ولا فناء بل كل شيء يرجع إلى اتحاد الجواهر وافتراقها، حيث قال:
"لا يولد الفانون ولا يموت واحدهم موتاً مشؤوماً، ذلك أنّه لا يوجد سوى امتزاج الأشياء الممتزجة وافتراقها وهذا ما يسميه الناس ولادةً وموتاً."
لا شكّ أنّ الجواهر (أصول الأشياء) الّتي اقترحها امبادوقليس هي التراب والماء والهواء والنار وهذه الجواهر ثابتة في ذاتها ومتساوية فيما بينها. تنشأ الأشياء والأشكال من انضمام هذه الجواهر أو افتراقها بمقادير مختلفة (نسبة كل مادة من هذه المواد إلى بعضها داخل كل شيء)، وعندما يموت كائنٌ حي ما، فإن العناصر الأربعة الموجودة ضمنه تبدأ بالانفصال عنه دون أن يطرأ عليها أي تحول. فالعناصر الأساسية تبقى أبداً كما هي.

مالذي يجعل أعيننا ترى الاختلاف في الطبيعة؟
تبعاً لامبادوقليس فإن عيوننا مؤلفّة من العناصر الجوهرية الأربعة ككل شيء آخر في الطبيعة. وكل عنصر في العين يدرك مثيله في الطبيعة... فالتراب الذي في العين يُبصر التراب الذي في الطبيعة والماء الذي في العين يُبصر الماء الذي الطبيعة... وهكذا..
مالذي يجعل شيئاً ما جميلاً وآخر قبيحاً؟ سؤال يبدو للوهلة الأولى سهلاً! ولكن دائماً ما تكون أكثر الأسئلة بساطة أشدها صعوبة في الواقع.
يرى امبادوقليس أن هناك قوّتان كبيرتان هما قوة المحبة وقوة الكراهية؛ هاتان القوتان تعملان على جمع العناصر المتشابهة وعلى تفريقها، وهذه العناصر (الجواهر) ينجم عنها ما في العالم من نظام وخير وجمال. تفرّق الكراهية شملها فينشأ عنها الاضطراب والشرّ والقبح.
أكّد امبادوقليس أنّ خصومة المحبة والكراهية تتبع نظاماً رياضيّاً حيث أنّ علاقتهما تتوزّع بين أربعة أدوار، في الدّور الأول تكون السيادة مطلقة لمبدأ المحبة وفي الدور الثاني (دور الانتقال)، تنتقل السيادة من المحبة إلى الكراهية، وفي الدور الثالث يسود مبدأ الكراهية سيادة مطلقة. وفي الدور الرابع يعود الانتقال من الكراهية إلى المحبة.
لم يغفل امبادوقليس عن التأكيد على أنّ قوّة المحبة هي الّتي ستفوز في النهاية وعندئذٍ يجتمع الضدان في كلٍّ واحد.
امبادوقليس هو حكيمٌ بالاعتبار الأول. يحيط فكره بمعرفة عصره من جميع جوانبه ويقرّب عناصر هذه المعرفة بعضها من بعض ويمزجها مزجاً فيقوم بينها اتساقٌ وتناغمٌ وانسجام فتنجم عن هذه الموسيقى الروحية تقاليد فكرٍ فلسفيّ تكاملت عبر العقول والعصور.
تميّز الفلاسفة بتمييزهم ما يجب أن يتعلق به الإنسان وهذا ما حمل الطمأنينة إلى نفوسهم وجعلهم يفوزون بالفهم، فهم الواقع بأسره، ليقوموا فيما بعد بتعميق هذا الفهم لإنتاج الفلسفة.

تنسب المدرسة الفيتاغورية إلى العالم الرياضي اليوناني الكبير فيثاغورس الذي يعد أول من استعمل كلمة فيلسوف، وكانت بمعنى حب الحكمة، أما الحكمة فكانت لاتنسب سوى للآلهة. ويذهب فيتاغورس إلى أن العالم عبارة عن أعداد رياضية، كما أن الموجودات عبارة عن أعداد، وبالتالي فالعالم الأنطولوجي عنده عدد ونغم. وتتسم الفيتاغورية بأنها مذهب ديني عميق الرؤية والشعور، كما أنها مدرسة علمية تعنى بالرياضيات والطب والموسيقا والفلك. وقد طرحت الفيتاغورية كثيرا من القضايا الحسابية والهندسية موضع نقاش وتحليل. كما أن الفيتاغورية هيئة سياسية تستهدف تنظيم المدينة /الدولة على أيدي الفلاسفة الذين يحتكمون إلى العقل والمنهج العلمي.

ظهرت المدرسة السفسطائية في القرن الخامس قبل الميلاد بعدما أن انتقل المجتمع الأثيني من طابع زراعي إقطاعي مرتبط بالقبيلة إلى مجتمع تجاري يهتم بتطوير الصناعات وتنمية الحرف والاعتماد على الكفاءة الفردية والمبادرة الحرة. وأصبح المجتمع في ظل صعود هذه الطبقة الاجتماعية الجديدة (رجال التجارة وأرباب الصناعات) مجتمعا ديمقراطيا يستند إلى حرية التعبير والاحتكام إلى المجالس الانتخابية والتصويت بالأغلبية. ولم يعد هناك ما يسمى بالحكم الوراثي أو التفويض الإلهي، بل كل مواطن حر له الحق في الوصول إلى أعلى مراتب السلطة. لذلك سارع أبناء الأغنياء لتعلم فن الخطابة والجدل السياسي لإفحام خصومهم السياسيين. وهنا ظهر السفسطائيون ليزودوا هؤلاء بأسلحة الجدل والخطابة واستعمال بلاغة الكلمة في المرافعات والمناظرات الحجاجية والخطابية. وقد تحولت الفلسفة إلى وسيلة لكسب الأرباح المادية ولاسيما أن أغلب المتعلمين من طبقة الأغنياء.

ومن أهم الفلاسفة السفسطائيين نذكر جورجياس وكاليكيس وبروتاغوراس. وقد سبب هذا التيار الفلسفي القائم على الشك والتلاعب اللفظي وتضييع الحقيقة وعدم الاعتراف بها في ظهور الفيلسوف سقراط الذي كان يرى أن الحقيقة يتم الوصول إليها ليس بالظن والشك والفكر السفسطائي المغالطي، بل بالعقل والحوار الجدلي التوليدي واستخدام اللوجوس والمنطق.

يعد سقراط (486-399 م) أب الفلاسفة اليونانيين، وقد أنزل الفلسفة من السماء إلى الأرض. ويعني هذا أن الحكماء الطبيعيين ناقشوا كثيرا من القضايا التي تتعلق بالكون وأصل الوجود وعلته الحقيقية التي كانت وراء انبثاق هذا العالم وهذا الوجود الكوني. وعندما ظهر سقراط غير مجرى الفلسفة فحصرها في أمور الأرض وقضايا الإنسان والذات البشرية فاهتم بالأخلاق والسياسة. وقد ثار على السفسطائيين الذين زرعوا الشك والظن ودافع عن الفلسفة باعتبارها المسلك العلمي الصحيح للوصول إلى الحقيقة وذلك بالاعتماد على العقل والجدل التوليدي والبرهان المنطقي. والهدف من الفلسفة لدى سقراط هو تحقيق الحكمة وخدمة الحقيقة لذاتها، وليس الهدف وسيلة أو معيارا خارجيا كما عند السفسطائيين الذين ربطوا الفلسفة بالمكاسب المادية والمنافع الذاتية والعملية. وكان سقراط ينظر إلى الحقيقة في ذات الإنسان وليس في العالم الخارجي، وما على الإنسان إلا أن يتأمل ذاته ليدرك الحقيقة ،لذالك قال قولته المأثورة :” أيها الإنسان اعرف نفسك بنفسك”.

جاء أفلاطون بعد سقراط ليقدم تصورا فلسفيا عقلانيا مجردا ولكنه تصور مثالي ؛ لأنه أعطى الأولوية للفكر والعقل والمثال بينما المحسوس لا وجود له في فلسفته المفارقة لكل ماهو نسبي وغير حقيقي. ولأفلاطون نسق فلسفي متكامل يضم تصورات متماسكة حول الوجود والمعرفة والقيم.

وقد قسم أفلاطون العالم الأنطولوجي إلى قسمين: العالم المثالي والعالم المادي، فالعالم المادي هو عالم متغير ونسبي ومحسوس. وقد استشهد أفلاطون بأسطورة الكهف ليبين بأن العالم الذي يعيش فيه الإنسان هو عالم غير حقيقي، وأن العالم الحقيقي هو عالم المثل الذي يوجد فوقه الخير الأسمى والذي يمكن إدراكه عن طريق التأمل العقلي والتفلسف. فالطاولة التي نعرفها في عالمنا المحسوس غير حقيقية، أما الطاولة الحقيقية فتوجد في العالم المثالي. وتوجد المعرفة الحقيقية في عالم المثل الذي يحتوي على حقائق مطلقة ويقينية وكلية، أما معرفة العالم المادي فهي نسبية تقريبية وجزئية وسطحية، كما تدرك المعرفة في عالم المثل عن طريق التفلسف العقلاني، ومن هنا، فالمعرفة حسب أفلاطون تذكر والجهل نسيان. ويعني هذا أننا كلما ابتعدنا عن العالم المثالي إلا وأصابنا الجهل، لذا فالمعرفة الحقيقية أساسها إدراك عالم المثل وتمثل مبادئه المطلقة الكونية التي تتعالى عن الزمان والمكان. ومن ثم، فأصل المعرفة هو العقل وليس التجربة أو الواقع المادي الحسي الذي يحاكي عالم المثال محاكاة مشوهة.

وعلى مستوى الأكسيولوجيا، فجميع القيم الأخلاقية من خير وجمال وعدالة نسبية في عالمنا المادي، ومطلقة حقيقية في عالم المثل المطلق والأزلي.

ويؤسس أفلاطون في ”الجمهورية الفاضلة” مجتمعا متفاوتا وطبقيا، إذ وضع في الطبقة الأولى الفلاسفة والملوك واعتبرهم من طبقة الذهب، بينما في الطبقة الثانية وضع الجنود وجعلهم من طبقة الفضة، أما الطبقة السفلى فقد خصصها للعبيد وجعلهم من طبقة الحديد؛ لأنهم أدوات الإنتاج والممارسة الميدانية. ويعني هذا أن أفلاطون كان يأنف من ممارسة الشغل والعمل اليدوي والممارسة النفعية، وكان يفضل إنتاج النظريات وممارسة الفكر المجرد. كما طرد أفلاطون الشعراء من جمهوريته الفاضلة؛ لأنهم يحاكون العالم النسبي محاكاة مشوهة، وكان عليهم أن يحاكوا عالم المثل بطريقة مباشرة دون وساطة نسبية أو خادعة تتمثل في محاكاة العالم الوهمي بدل محاكاة العالم الحقيقي.

وهكذا يتبين لنا أن فلسفة أفلاطون فلسفة مثالية مفارقة للمادة والحس، تعتبر عالم المثل العالم الأصل بينما العالم المادي هو عالم زائف ومشوه وغير حقيقي. كما تجاوز أفلاطون المعطى النظري الفلسفي المجرد ليقدم لنا تصورات فلسفية واجتماعية وسياسية في كتابه” جمهورية افلاطون”. ويلاحظ أيضا أن التصور الأفلاطوني يقوم على عدة ثنائيات: العالم المادي في مقابل العالم المثالي، وانشطار الإنسان إلى روح من أصل سماوي وجسد من جوهر مادي، وانقسام المعرفة إلى معرفة ظنية محسوسة في مقابل معرفة يقينية مطلقة. وعلى المستوى الاجتماعي، أثبت أفلاطون أن هناك عامة الناس وهم سجناء الحواس الظنية والفلاسفة الذين ينتمون إلى العالم المثالي لكونهم يتجردون من كل قيود الحس والظن وعالم الممارسة.

يعد أرسطو فيلسوفا موسوعيا شاملا، وكانت فلسفته تنفتح على كل ضروب المعرفة والبحث العلمي، إذ يبحث في الطبيعة والميتافيزيقا والنفس وعلم الحياة والسياسة والشعر وفن الخطابة والمسرح. وقد وضع المنطق الصوري الذي كان له تأثير كبير على كثير من الفلاسفة إلى أن حل محله المنطق الرمزي مع برتراند راسل ووايتهاد.

يذهب أرسطو إلى أن العالم الحقيقي هو العالم الواقعي المادي، أما العالم المثالي فهو غير موجود. وأن الحقيقة لا توجد سوى في العالم الذي نعيش فيه وخاصة في الجواهر التي تدرك عقلانيا. ولا توجد الحقيقة في الأعراض التي تتغير بتغير الأشكال. أي إن الحقيقي هو الثابت المادي، أما غير الحقيقي فهو المتغير المتبدل. ولقد أعطى أرسطو الأولوية لما هو واقعي ومادي على ماهو عقلي وفكري. ومن هنا عد أرسطو فيلسوفا ماديا اكتشف العلل الأربع: العلة الفاعلة والعلة الغائية والعلة الصورية الشكلية والعلة المادية. فإذا أخذنا الطاولة مثالا لهذه العلل الأربع، فالنجار يحيل على العلة الفاعلة والصانعة، أما الخشب فيشكل ماهية الطاولة وعلتها المادية، أما صورة الطاولة فهي العلة الصورية الشكلية، في حين تتمظهر العلة الغائية في الهدف من استعمال الطاولة التي تسعفنا في الأكل والشرب.

تعتمد المدرسة الرواقية التي ظهرت بعد فلسفة أرسطو على إرساء فن الفضيلة ومحاولة اصطناعها في الحياة العملية، ولم تعد الفلسفة تبحث عن الحقيقة في ذاتها، بل أصبحت معيارا خارجيا تتجه إلى ربط الفلسفة بالمقوم الأخلاقي، وركز الكثيرون دراساتهم الفلسفية على خاصية الأخلاق كما فعل سنيكا الذي قال:” إن الفلسفة هي البحث عن الفضيلة نفسها، وبهذا تتحقق السعادة التي تمثلت في الزهد في اللذات ومزاولة التقشف والحرمان”. وقد تبلور هذا الاتجاه الفلسفي الأخلاقي بعد موت أرسطو وتغير الظروف الاجتماعية والسياسية حيث انصرف التفكير في الوجود إلى البحث في السلوك الأخلاقي للإنسان.

هذا، وقد ارتبطت المدرسة الرواقية بالفيلسوف زينون (336-264ق.م) الذي اقترنت الفلسفة عنده بالفضيلة واستعمال العقل من أجل الوصول إلى السعادة الحقيقية. وتعد الفلسفة عند الرواقيين مدخلا أساسيا للدخول إلى المنطق والأخلاق والطبيعة. وقد كان المنطق الرواقي مختلفا عن المنطق الأرسطي الصوري، وقد أثر منطقهم على الكثير من الفلاسفة والعلماء.

تنسب الفلسفة الأبيقورية إلى إبيقور (341-270 ق.م)، وتتميز فلسفته بصبغة أخلاقية عملية، وترتبط هذه الفلسفة باللذة والسعادة الحسية. وتسعى الفلسفة في منظور هذه المدرسة إلى الحصول على السعادة باستعمال العقل التي هي غاية الفلسفة يخدمها المنطق وعلم الطبيعة. أي إن المنطق هو الذي يسلم الإنسان إلى اليقين الذي به يطمئن العقل والذي بدوره يؤدي إلى تحقيق السعادة. ويهدف علم الطبيعة إلى تحرير الإنسان من مخاوفه وأحاسيسه التي تثير فيه الرعب. ويعني هذا أن الفلسفة لابد أن تحرر الإنسان من مخاوفه وقلقه والرعب الذي يعيشه في الطبيعة بسبب الظواهر الجوية والموت وغير ذلك.

انتقلت الفلسفة إلى مدينة الإسكندرية التي بناها الإسكندر المقدوني إبان العصر الهيليني، وكانت مشهورة بمكتبتها العامرة التي تعج بالكتب النفيسة في مختلف العلوم والفنون والآداب. ومن أشهر علماء هذه المدرسة أقليديس وأرخميديس واللغوي الفيلولوجي إيراتوستن. وقد انتعشت هذه المدرسة في القرون الميلادية الأولى وامتزجت بالحضارة الشرقية مع امتداد الفكر الديني والوثني وانتشار الأفكار الأسطورية والخرافية والنزعات الصوفية.

ومن مميزات هذه المدرسة التوفيق بين آراء أفلاطون المثالية وأرسطو المادية، والتشبع بالمعتقدات الدينية المسيحية واليهودية والأفكار الوثنية من زرادشتية ومانوية وبوذية، والفصل بين العلم والفلسفة بعد ظهور فكرة التخصص المعرفي.، والاهتمام بالتصوف والتجليات العرفانية والغنوصية والانشغال بالسحر والتنجيم والغيبيات والإيمان بالخوارق.

وقد تشبعت الفلسفة الأفلاطونية بهذا المزيج الفكري الذي يتجسد في المعتقدات الدينية والمنازع الصوفية وآراء الوثنية، فنتج عنها فلسفة غربية امتزجت بالطابع الروحاني الشرقي، وذلك من أجل التوفيق بين الدين والفلسفة. بيد أن الذين كانوا يمارسون عملية التوفيق كانوا يعتقدون أنهم يوفقون بين أرسطو وأفلاطون، ولكنهم كانوا في الحقيقة يوفقون بين أفلاطون وأفلوطين؛ مما أعطى هجينا فكريا يعرف بالأفلوطينية الجديدة. ومن أشهر فلاسفة المدرسة الإسكندرية نستحضر كلا من فيلون وأفلوطين الذين كانت تغلب عليهما النزعة الدينية والتصور المثالي في عملية التوفيق. وتتميز فلسفة أفلوطين بكونها عبارة عن” مزيج رائع فيه قوة وأصالة بين آراء أفلاطون والرواقيين وبين الأفكار الهندية والنسك الشرقي والديانات الشعبية المنتشرة آنذاك.

والطابع العام لفلسفته هو غلبة الناحية الذاتية فيها على الناحية الموضوعية، فهي فلسفة تمتاز بعمق الشعور الصوفي والمثالية الأفلاطونية ووحدة الوجود الرواقية، وكلها عناصر يقوي بعضها بعضا ويشد بعضها بأزر بعض، حتى لتخال وأنت تقراها كأنك أمام شخص لا خبرة له بالعالم الموضوعي أو يكاد. فالمعرفة عنده وعند شيعته تبدأ من الذات وتنتهي إلى الله دون أن تمر بالعالم المحسوس؛ هذه المعرفة الذاتية الباطنية هي كل شيء عندهم”.



</doc>
<doc id="1112488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112488" title="أسل متباين الأوراق">
أسل متباين الأوراق

الأسَل متباين الأوراق نوع نباتي ينتمي إلى جنس الأسل من الفصيلة الأسلية.

موطنه المغرب العربي وجنوب غرب أوروبا.
نبات عشبي معمر يشبه النجيليات. ينتشر بالجذامير وله سوق كثيرة من القاعدة. الساق أسطوانية رفيعة قائمة وخشنة. يصل ارتفاع النبات إلى متر ونصف. الأوراق رفيعة خيطية، ثنائية الشعب ينتهي كل فرع بواحدة إلى ثلاث. يميل النبات للون البني عند النضج. النورة الزهرية عشكولية يصل طولها إلى 20 سم. يزهر النبات في أواخر فصل الربيع.


</doc>
<doc id="1112494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112494" title="أسل فارسي">
أسل فارسي

الأسَل الفارسي نوع نباتي ينتمي إلى جنس الأسل من الفصيلة الأسلية.

موطنه المشرق العربي وتركيا وأوكرانيا
نبات عشبي معمر يشبه النجيليات. ينتشر بالجذامير وله سوق كثيرة من القاعدة. الساق أسطوانية رفيعة قائمة وخشنة. يصل ارتفاع النبات إلى متر ونصف. الأوراق رفيعة خيطية، ثنائية الشعب ينتهي كل فرع بواحدة إلى ثلاث. يميل النبات للون البني عند النضج. النورة الزهرية عشكولية يصل طولها إلى 20 سم. يزهر النبات في أواخر فصل الربيع.

يضم أربعة نويعات.


</doc>
<doc id="1112495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112495" title="زورق المدفعية كورييتس">
زورق المدفعية كورييتس

زورق المدفعية كورييتس هو زورق مدفعية للبحرية الإمبراطورية الروسية دخل الخدمة عام 1888 وشارك في معركة خليج تشيمولبو خلال الحرب الروسية اليابانية. وبعد فشله هو والطراد فارياغ في اختراق الحصار الياباني لخليج تشيمولبو عاد كورييتس إلى المرفأ حيث قام طاقمه بنسفه وإغراقه لكي لا يقع بأيدي اليابانيين.


</doc>
<doc id="1112498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112498" title="علة (عروض)">
علة (عروض)

العلة عند العروضيين هي كل تغيير يطرأ على تفعيلة العروض أو الضرب، وإذا ورد هذا التغيير في أول البيت من القصيدة التزم ذالك التغيير في جميع أبياتها. يسمى الجزء الذي لحقته علة معتلا.

العلة قسمان علة بزيادة وعلة بنقصان.



</doc>
<doc id="1112500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112500" title="أسل مدبب">
أسل مدبب

الأسَل الحاد أو الأسل المدبب والأسل الشائك نوع نباتي ينتمي إلى جنس الأسل من الفصيلة الأسلية.

موطنه كل مناطق حوض البحر الأبيض المتوسط من المشرق العربي إلى وادي النيل والمغرب العربي وجنوب غرب أوروبا كما انتشر في أستراليا وغرب الولايات المتحدة والمكسيك وأمريكا الجنوبية.
نبات عشبي معمر يشبه النجيليات. ينتشر بالجذامير وله سوق كثيرة من القاعدة. الساق أسطوانية رفيعة قائمة وخشنة. يصل ارتفاع النبات إلى متر ونصف. الأوراق رفيعة خيطية، ثنائية الشعب ينتهي كل فرع بواحدة إلى ثلاث. يميل النبات للون البني عند النضج. النورة الزهرية عشكولية يصل طولها إلى 20 سم. يزهر النبات في أواخر فصل الربيع.


</doc>
<doc id="1112508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112508" title="ترفيل (عروض)">
ترفيل (عروض)

الترفيل عند العروضيين أن يزاد سبب خفيف على متفاعلن الواقع ضربا لمجزوء الكامل جبرا لما فاته من الجزء المحذوف فيصير متفاعلاتن.


</doc>
<doc id="1112514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112514" title="سعر الفائدة">
سعر الفائدة

سعر الفائدة هو السعر الذي يدفعه البنك المركزي على إيداعات البنوك التجارية سواء أكان استثمارا لمدة ليلة واحدة أم لمدة شهر أو أكثر. ويعد هذا السعر مؤشرا لأسعار الفائدة لدى البنوك التجارية التي ينبغي ألا تقل عن سعر البنك المركزي، كما يساعد سعر الفائدة البنك المركزي في التحكم في عرض النقد في التداول من خلال تغيير هذا السعر صعودا ونزولا على المدى المتوسط. ورفع الفائدة يعني كبح عمليات الاقتراض وبالتالي تقليل نسبة السيولة في السوق مما يؤدي إلى خفض نسبة التضخم (ارتفاع الأسعار).

يعرف سعر الفائدة بأنه ذلك العائد على رأسمال المستثمر من خلال السعر الذي يحصل عليه المرء جراء تنازله عن التصرف بأمواله التي يقرضها لفترة زمنية محددة ، ويختلف بذلك السعر حسب المدة إن كانت شهرية أم سنوية وحسب المبلغ المقترض، فكلما زادت مدة الاقتراض زادت احتمالات المخاطرة. وبناءً على ذلك فإن سعر الفائدة يتحدد باتفاق المقرض والمقترض وبناء على العرض والطلب ، لأن زيادة عرض رؤوس الأموال ستعمل على انخفاض سعر الفائدة والعكس صحيح ،وعليه فإن لكمية النقود ومعدل دورانها دوراً في كمية النقود المعروضة ، كما أن للـدافع التمويلي والتحفظي والمضاربة دوراً في تحديد الطلب على النقود.وخلاصة القول أن أسعار الفــائدة هي العائد على استثمار الأموال لمدة زمنية محددة مقابل تنازل المقرض عن التصرف بأمواله طيلـــة فترة احتساب العائد والذي غالباً ما يكون سنوياً.

تتحدد أسعار الفائدة بناء على قوى العرض والطلب فإذا ارتفعت معدلات الطلب على ما هو معروض من أموال سوف يقود إلى ارتفاع أسعار الفائدة وفي الوقت ذاته سيعمل على تخفيض معدلات الإقراض في الدائرة الاقتصادية. تتأثر أسعار الفائدة بحجم ارتفاعها وا داخل أسواق المال المختلفة، حيث تترابط الأسواق المالية نتيجة لحركة الأموال داخل هذه الأسواق، فالسوق المالي الذي تتسم أسعار فائدته بالارتفاع تجذب إليها رؤوس الأموال بحثاً عن ربحية أعلى فيزداد المعروض من هذه الأموال، وهذا بدوره يقود إلى تخفيض السعر أي سعر الفائدة مستجيباً لقوى العرض والطلب، في الوقت ذاته تطرد الأسواق ذات الفائدة المنخفضة رؤوس الأموال مما يترتب عليه تناقص في المعروض منها وهذا عامل في ارتفاع سعر الفائدة. كذلك يترتب على ازدهار الحالة الاقتصادية ارتفاع في أسعار الفائدة حيث تميل أسعار الفائدة إلى الارتفاع في كل فترة التي تحتاج فيها المؤسسات الاقتصادية إلى تمويل كاستجابة لزيادة الإنتاج التي يتطلبه حالة الانتعاش الاقتصادي فيزداد الطلب على رؤوس الأموال مما يعمل على رفع السعر .



</doc>
<doc id="1112515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112515" title="حذف (عروض)">
حذف (عروض)

الحذف في العروض يطلق على إسقاط سبب خفيف من آخر الجزء كحذف التاء والنون من آخر فاعلاتُن فيصير فاعِلا ويُنقَل إلى فاعِلُن.



</doc>
<doc id="1112519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112519" title="جري باول">
جري باول

جري باول هو مهندس برمجيات يعمل لدى أبل. يعرف بأنه كان مسؤولاً عن ضياع إحدى الوحدات الاختبارية لجهاز آي فون 4 قبل الإعلان الرسمي، وقيام موقع جيزمودو التقني بإصدار مراجعة عنه بعد شراءها.

جري باول كان يحتسي البيرة في إحدى الحانات في ريدوود، كاليفورنيا احتفالاً بيوم عيد ميلاده، اصطحب الجهاز معه وقام بتغطيته من الخلف بغطاء خاص بآي فون 3GS ليبدو اعتيادياً. جري نسي الجهاز الاختباري في الحانة حيث وجده أحدهم وسأل عن صاحبه لكن أحداً لم يجبه. أخذ الشخص الجهاز إلى منزله بغية البحث عن صاحبه فيما بعد. صباحاً، لاحظ الشخص وجود بعض الاختلاف في الجهاز، كاميرا في الأمام، انهيارات متكررة لبعض البرامج كبرنامج الكاميرا. قام بتجريد الجهاز من غطائه ليرى جهازاً آخر ليس مشابهاً لجهاز الآي فون المعروف. ذهب ليتصل بأبل لكن أحداً لم يأخذ كلامه بمحمل الجد. انتهى الأمر به أن باعه على موقع جيزمودو لقاء 5000 دولار أمريكي.


</doc>
<doc id="1112544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112544" title="محمد بوضياف (المسيلة)">
محمد بوضياف (المسيلة)

بلدية محمد بوضياف حاليا وادي الشعير سابقا ا بلدية جزائرية تابعة لولاية المسيلة، تقع في أقصى جنوب ولاية المسيلة تبعد عن مقر الولاية ب140 كلم جنوب شرق مدينة بوسعادة على مسافة 68 كم،تقع على الطريق الوطني رقم 70. تتوسط ولاية بسكرة وولاية باتنة وولاية المسيلة. 
تم تغييرا سمها عام 1992 لتخليد الرئيس الراحل محمد بوضياف الذي كان ينوي زيارتها لاحياء ذكرى الاستقلال قبل وفاته

يبلغ عدد سكانها حوالي 18000، يشتغل معظمهم في الفلاحة والرعي والتجارة والتوظيف العمومي وغيرها، ونظرا للمساحة الهائلة التي كانت تتربع عليها بلدية بلدية واد الشعير سابقا و" محمد بوضياف " حاليا، اضيف فرع بلدي في بو ملال.

تعتبر جل اراضي البلدية صالحة للزراعة، ان وجدت اليد العاملة والمساعدة المادية للاستصلاح والقيام بتوعية في هذا المجال فأراضيها كلها سهلية تتخللها بعض الجبال، كجبال مساعد وبن خلد و الجبل الأزرق و الميمونة. مناخها يغلب عليه المناخ القاري، حار جاف صيفا وشديد البرودة قليل الأمطار شتــاءا.


</doc>
<doc id="1112545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112545" title="حذذ (عروض)">
حذذ (عروض)

الحذذ أو الجدد هو حذف الوتد المجموع من آخر التفعيلة. الأحذّ اسم عروض من أعاريض الشعر؛ قال ابن سيده: هو من الكامل ما حذف من آخره وتد تام كرد متفاعلن إلى متفا ونقله إلى فعلن، أو متفاعلن إلى متفا ونقله إلى فعلن، وذلك لخفتها بالحذف. وزاده الأزهري إيضاحا فقال: يكون صدره ثلاثة أجزاء متفاعلن، وآخره جزآن تامان، والثالث قد حذف منه علن وبقيت القافية متفا فجعلت فعلن أو فعلن. والقصيدة حَذّاء.



</doc>
<doc id="1112548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112548" title="كف (عروض)">
كف (عروض)

الكف عند العروضيين حذف السابع من الجزء نحو حذفك النون من مفاعيلن حتى يصير مفاعيل ومن فاعلاتن حتى يصير فاعلات. وكذلك كل ما حذف سابعه على التشبيه بكفة القميص التي تكون في طرف ذيله. المكفوف في علل العروض مفاعيل كان أصله مفاعيلن.



</doc>
<doc id="1112550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112550" title="كشف (عروض)">
كشف (عروض)

الكشف، والكسف، عند العروضيين حذف حرف متحرك آخر الوتد المفروق. والمكشوف في عروض البحر السريع هو الجزء الذي هو مفعولن أصله مفعولات، حذفت التاء فبقي مفعولا فنقل في التقطيع إلى مفعولن.



</doc>
<doc id="1112551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112551" title="ثلم (عروض)">
ثلم (عروض)

الثلم عند العروضيين حذف الفاء من فعولُن السالم فيصير عُولُن، وهو من نوع الزحاف المفرد وضرب من الخرم.



</doc>
<doc id="1112552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112552" title="ثرم (عروض)">
ثرم (عروض)

الثرم عند العروضيين حذف الفاء من فَعُولُ المقبوض فيصير عُولُ، وهو من نوع الزحاف المركب وضرب من الخرم. والأثرم من الأجزاء ما اجتمع فيه القبض والخرم.



</doc>
<doc id="1112555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112555" title="آنا بوليتكوفسكايا">
آنا بوليتكوفسكايا

آنا ستيبانوفنا بوليتكوفسكايا (30 أغسطس 1958 - 7 أكتوبر 2006) صحفية وكاتبة وناشطة حقوق إنسان روسية عرفت بمعارضتها للحرب الشيشانية الثانية وللرئيس الروسي فلاديمير بوتين. وفي 7 أكتوبر 2006، تعرضت لإطلاق النار عليها وقتلت أمام المجمع السكني الذي تقطنه، وهي عملية اغتيال لم تُحل، وما زالت تثير اهتمام المجتمع الدولي.

صنعت بوليتكوفسكايا شهرتها من تغطية الأحداث في الشيشان. تحولت مقالاتها بعد عام 1999، حول الأوضاع في الشيشان إلى العديد من الكتب - التي نشر معظمها خارج روسيا - وقد تابع القراء الروس تحقيقاتها ومنشوراتها من خلال صحيفة نوفيا جازيتا الروسية المعروفة بتحقيقاتها التي تغطي الشؤون السياسية والاجتماعية الروسية الحساسة. ومنذ عام 2000، نالت العديد من الجوائز الدولية، بينها جائزة اليونسكو/غييرمو كانو العالمية لحرية الصحافة عن سنة 2007 (بعد وفاتها). وفي عام 2004، نشرت أشهر أعمالها كتاب "روسيا بوتين".



</doc>
<doc id="1112558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112558" title="حروف متجانسة">
حروف متجانسة

الحروف المتجانسة هي الحروف التي تشترك في المخرج وتختلف في الصفة.

ما أدغمه حفص من الحروف المتجانسة 7 هي:

1- الباء في الميم وهو موضع واحد: 《يا بني اركب معنا》[هود:42].

2- التاء في الدال وهو في موضعين، قوله تعالى: 《أثقلت دعوا》[الأعراف:189]، و《أجيبت دعوتكما》[يونس:89].

3- الدال في التاء حيث وقع نحو قوله تعالى: 《قد تبين》[البقرة:256]، 《عهدتم》[التوبة:7]، 《كدت》[الصافات:56].

4- التاء في الطاء حيث وقع نحو قوله تعالى: 《إذ همت طائفتان》[آل عمران:122]، 《فئامنت طائفة》[الصف:14].

5- الطاء قي التاء حيث وقع نحو قوله تعالى: 《بسطت》[المائدة:28]، 《أحطت》[النمل:22]، 《فرطت》[الزمر:56].
والإدغام هنا ناقص لقوة الطاء وإطباقها ولضعف التاء واستفالها.

6- الذال في الظاء وهو في موضعين: 《إذ ظلموا أنفسهم》[النساء:64]، 《إذ ظلمتم》[الزخرف:39].

7- الثاء في الذال، وهو موضع واحد: 《يلهث ذلك》 [الاعراف:176].


</doc>
<doc id="1112565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112565" title="نقص (عروض)">
نقص (عروض)

النقص عند العروضيين اجتماع الكف وهو حذف السابع الساكن مع العصب وهو إسكان لام مفاعلتن في البحر الوافر فيرد إلى مفاعيل.



</doc>
<doc id="1112568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112568" title="عصب (عروض)">
عصب (عروض)

العصب عند العروضيين هو إسكان لام مُفاعَلَتُن في العروض من البحر الوافر ورد الجزء في ذلك إلى مَفاعيلُن.



</doc>
<doc id="1112577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112577" title="خرم (عروض)">
خرم (عروض)

الخرم عند أهل العروض هو حذف أول الوتد المجموع الواقع أول البيت من الشعر فتسقط فيه الفاء من فعولن الواقع في أول البحر الطويل والمتقارب والميم من مُفاعَلَتُن الواقع في أول الوافر، ومن مفاعيلن الواقع في أول الهزج والمضارع.



</doc>
<doc id="1112607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112607" title="أحمد عظيموف">
أحمد عظيموف

أحمد عظيموف صخرة الله فتش ولد في 17 يونيو 1977 بمدينة محج قلعة. يشغل منصب رئيس فرع موسكو لمؤسسة المؤتمر الروسي لشعوب القوقاز، نائب رئيس مجلس القوميات التابع لحكومة موسكو، ومنسق مجلس الخبراء التابع لمجلس المفتين في روسيا، وهو واحد من المستشرقين في روسيا.

ولد عام 1977 في محج قلعة بجمهورية داغستان. في عام 1995، التحق بكلية الدراسات الشرقية قسم التاريخ بجامعة داغستان الحكومية. نمذ عام 1998 واصل تعليمه في كلية الدراسات الشرقية، بجامعة ولاية سان بطرسبرغ. في عام 1999 حصل على درجة البكالوريوس، واصل تعليمه في جدران الجامعة نفسها وفي عام 2000 تخرج بمرتبة الشرف وحصل على درجة الماجستير في الدراسات الشرقية والأفريقية. من عام 2000 إلى 2003 بدأ في الدراسات العليا في نفس الجامعة قسم الدراسات الشرقية والإفريقية. في عام 2001 انتقل للعيش في مدينة موسكو. متزوج وله ثلاثة أطفال.

في عام 2000، انتخب رئيسا للمنظمة الاجتماعية "اتحاد شباب داغستان في سان بطرسبرغ". في عام 2002 انتخب رئيسا للمنظمة غير الحكومية في موسكو "المركز الثقافي والتعليمي ناسليديا (الميراث)". في عام 2003 انتخب نائبا أول لرئيس اتحاد الصحفيين المسلمين من روسيا. منذ عام 2003 إلى اليوم يشغل منصب مستشار لرئيس مجلس المفتين في روسيا الشيخ راوي عين الدين. من 2004 إلى 2007 شغل منصب المدير العام لشركة "جلوبال كابيتال". في عام 2005 حصل على دبلوم بكالوريوس بمرتبة الشرف، للتدريب المهني في "إدارة الإبداع والابتكار" من جامعة موسكو الحكومية. منذ عام 2007 يشغل منصب نائب رئيس اللجنة التنفيذية في مؤسسة"المؤتمر الروسي لشعوب القوقاز". من 2008 إلى 2009 كان أحد المقدمين ومسئول عن برنامج الراديو "كفكازسكايا فريميا (ساعة القوقاز) التابع لراديو "روسكايا سلوجبا نوفستي (خدمة الأنباء الروسية). منذ عام 2008. يشغل منصب رئيس فرع مؤسسة المؤتمر الروسي لشعوب القوقاز بموسكو. منذ 2008 إلى 2010 رئيس اللجنة التنفيذي لمؤسسة المؤتمر الروسي لشعوب القوقاز. منذ عام 2008 انتخب عضوا في المجلس الشعبي العام تحت إشراف وزارة الشؤون الداخلية في موسكو. منذ عام 2008 يشغل منصب نائب رئيس مجلس القوميات في حكومة موسكو. منذ عام 2010 يعمل نائبا لرئيس المجلس الشعبي العام تحت إشراف وزارة الشؤون الداخلية في موسكو. منذ عام 2011 انتخب منسقا لمجلس الخبراء التابع لمجلس المفتين في روسيا.

يشارك بانتظام في اجتماعات وزراء الشؤون الخارجية التي يرأسها وزير الخارجية الروسي سيرغي لافروف بممثلي قيادات المنظمات غير الحكومية الروسية العاملة مع وزارة الشؤون الخارجية عن القضايا الدولية. كان من المبادرين في إنشاء هيئة اجتماعية للردود السريعة، والذي تم الاعتراف بعمله الفعال مرارا وتكرارا من قبل حكومة المدينة وإدارة الشرطة في موسكو:
تولى دورا نشطا في تطوير وتعزيز مشروع اتحاد الجماعات الإثنية الطلابية.

في مقابلة عن "قوة ودور الإسلام في روسيا لم يكتشف حتى النهاية" أعرب أحمد عظيموف عن رأيه حول المشاكل في القوقازفقال: "إن المشكلة الرئيسية في القوقاز كما أعتقد تكمن في تدهور وعي معظم القوقازيين. لقد قمنا بتغيير جذري لنظام القيم التي عرفنا بها. فقد أصبح السيئ جيدا والعكس صحيح. لقد تعلم الكثيرون التذلل وقمع الحقيقة. لقد أصبحنا فخورون بما كان يخجل منه أجدادنا، من ذلك احترام القوي الغير الشريف وأصبحنا نحتقر الضعيف وإن كان من الخيرين والصالحين. أصبحنا لا نطيق الشخص الذي ليست له لحية كما نتصورها أو لا يرفع يديه في الصلاة كما نتصور. في المقابل أصبحنا متسامحين مع بيوت الدعارة والفجور والربا والغش. وللأسف فإن على هذا يتربى الشباب اليوم. لهذا السبب فإن الخطوة الأولى والأهم في حل المشاكل هو ما علمنا الله إياه في قوله: "إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم".

أشار احمد عظيموف نائب رئيس لجنة شؤون القوميات في بلدية موسكو الذي استضافه برنامج" حديث اليوم" إلى وجود أسباب كثيرة ومختلفة ومتداخلة وراء احداث الشغب التي جرت في شوارع وميادين موسكو في الايام الأخيرة.وحسب قوله فأن هذه الأحداث تدل على وجود مستوى معين من نزعة كره الغرباء في المجتمع. لكن هذه الأسباب ليست وليدة اليوم، فأنها تراكمت على مدى سنوات وغرست بواسطة بعض وسائل الاعلام والايدي الخفية وحروب الشيشان والتفجيرات في روسيا. انها حولت غضب الشعب بأتجاه أبناء القوقاز والمسلمين. وما يحدث الآن هو انفجار للمرض الكامن في المجتمع الذي كان ينمو وينمو باستمرار..

"روسيسكايا غازيتا" رقم 5457 (81) بتاريخ 15/04/2011، تحت عنوان "لا وجود لكلمة واحدة عن الكراهية". قال عظيموف حول الإرهاب في منطقة القوقاز، حيث قال: "إن الإرهاب يضرب في المقام الأول المسلمين أنفسهم، وعلى وجه الخصوص سكان شمال القوقاز. والأفكار التي يروج لها من يسمون بالإسلام الراديكالي، لا تساهم في تحقيق الرفاه للمسلمين أنفسهم، على العكس من ذلك، إنها تهدف إلى تدمير شعوب القوقاز المسلمة. إنهم شباب أقوياء، ويمثلون أفضل أبناء جيلهم يذهبون لتدمير أنفسهم وتدمير الآخرين. هذه هي مأساة كبيرة! هؤلاء الشباب يذهبون إلى الغابة لينضموا إلى المسلحين، ليس لأنهم لا يملكون شيئا يأكلونه، بل إنهم يرفضون عمدا الاندماج في الحياة الطبيعية ويرفضون الراحة. إنهم يتركون أهلهم ويتركون شركاتهم التي تعمل بطريقة جيدة. إنهم في طريقهم للموت من أجل فكرة، ويقومون بخطأ فادح. نعم الإسلام يركز فعلا على أهمية العدالة الاجتماعية. ولكن أين الحكماء بينهم الذين يعرفون أساسيات الدين، أين الشخص الذي يختار الأسلوب الأكثر كفاءة في الحوار والإقناع. إن الشخص الذي لا يملك الخبرة الكافية يصبح بسهولة ضحية الناس الذين سوف يستفيدون من غضبه ومن عدوان على الواقع".




</doc>
<doc id="1112614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112614" title="حي المفتي">
حي المفتي

حي المفتي أحد الأحياء السكانية المزدحمة في مدينة الحسكة في الجمهورية العربية السورية، يمتد بمحاذاة نهر الجغجغ شرقاً وشمالاً، يضم غالبية كردية وأقلية عربية، وقد سميت بهذا الاسم نسبة إلى مفتي الحسكة الذي كان يسكن هذه المنطقة. توجد فيها أصول كردية معروفة ومنها، القره كيج، البادينية، كابارا. ويعتبر هذا الحي من الأحياء المهملة من النواحي الصحية والثقافية والاتصالات.


</doc>
<doc id="1112637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112637" title="أحمد البديري (توضيح)">
أحمد البديري (توضيح)



</doc>
<doc id="1112644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112644" title="علمتني الحياة">
علمتني الحياة

علمتني الحياة هو برنامج تلفزيوني فكري في قناة الرسالة أذاعه الداعية الإسلامي والمدرّب القيادي الكويتي طارق السويدان في رمضان 2009.

هو الموسم الثاني من برنامج علمتني الحياة أذيع في رمضان 2010..



</doc>
<doc id="1112659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112659" title="وليم هوجرت">
وليم هوجرت

وليم هوجرت (١١٠٩-١١٧٨هـ/١٦٩٧-١٧٦٤م) هو مصور وحفار إنكليزي. نال ثروة وشهرة من أعماله في الحفر، وخاصة تلك المجموعة بعنوان «سيرة العاهرة»، و«سيرة الفاسق»، و«الزواج الحديث» التي أبرزت مقدرته ناقداً لاذعاً. له أيضاً رسومات تعليمية مطبوعة تحض على الإصلاح الاجتماعي، ولم ينل في حياته شهرة، باعتباره مصوراً، بالرغم من أنه قام بأعمال تصويرية ممتازة، منها لوحته «بائعة الأربيان».




</doc>
<doc id="1112672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112672" title="كلية العمارة والفنون الإسلامية (جامعة العلوم الإسلامية)">
كلية العمارة والفنون الإسلامية (جامعة العلوم الإسلامية)

كلية الفنون والعمارة الإسلامية هي الكلية الوحيدة في العالم العربي والشرق الأوسط التي تعنى بجانبي الفن الإسلامي المعرفي والتطبيقي منطلقةً من مبادئ الحكمة الثابتة المرتبطة بضروريات الحياة الإنسانية التي هي عند الصانع والمستعمل على حد سواء، ففيها تذوب الفوارق بين الفن والصنعة، وتتلاشى المسافة بين الجمال والاستعمال.

لقد أثرت الحكمة الإسلامية تأثيراً مباشراً في نفوس المسلمين، فأبدعوا بإلهاماتهم نتاجات عظيمة في الفنون الإسلامية ظهرت أول ما ظهرت في فن الخط الذي دونت به آيات القرآن الكريم، ثم في فنون التذهيب والتوريق، والزخرفة الهندسية والنباتية، ثم في فنون الصنائع المختلفة، كصنعة الخشب، وصنعة الزليج، وصنعة الجص المعشـق بالزجاج الملون، وصنعة النحاس، ثم في فنون العمارة الإسلامية المختلفة.

ويتلقى طالب الكلية على مدى سنوات الدراسة محاضرات نظرية وتدريباً عملياً على جوانب الفن الإسلامي المتمثلة في فن الخط العربي، وفن الزخرفة النباتية، وفن الزخرفة الهندسية (Geometry)، ومن ثم تطبيقات هذه الجوانب على الصنائع الفنية الإسلامية كمنتج مطلوب للسوق المحلي والعربي والعالمي، كما يتلقى الطالب محاضرات نظرية في الرسم الهندسي والرسم المعماري، لتتشكل لديه قاعدة نظرية هندسية، تحكم أعماله الفنية والزخرفية. يستطيع معها قراءة المخططات الهندسية والعمل عليها، وقد تمت المباشرة بقبول الطلبة للالتحاق ببرنامج الماجستير في تخصص الفنون الإسلامية وتخصص العمارة الإسلامية، وتخصص التصميم الداخلي اعتباراً من مطلع العام الجامعي 2008/2009، بعد أن أعدت الكلية الخطط الدراسية ووفرت أعضاء الهيئة التدريسية والمتطلبات اللازمة لهذه التخصصات.

وتؤهل الكلية خريجيها في عدد من المجالات التي يحتاجها سوق العمل المحلي والعربي والإسلامي، فخريج الكلية مؤهل للعمل في الشركات والمكاتب الهندسية في مجال تصميم وتنفيذ التفاصيل المعمارية الإسلامية بنسبها السليمة ومعانيها ومواطن استخدامها كما أن الفرص متاحة أمام خريج الكلية للعمل في مجال الصناعة التقليدية وإنتاج الأعمال الفنية سواء لحسابه الخاص أو لحساب مؤسسات أو جهات أخرى. كما أنه مؤهل ليكون مصمماً فنياً للمطبوعات، ومدرساً متخصصاً في مجال الفن الإسلامي والخط والحرف اليدوية التقليدية.

ويقوم على تدريس طلبة الكلية وتدريبهم أساتذة ومدربون يمثلون نخبةً من أفضل المتخصصين في الفنون الإسلامية التقليدية، فأساتذة الخط والتذهيب والزخرفة النباتية والهندسية يمتلكون درجات علمية عالية، إضافةً إلى امتلاكهم (للإجازة) في الخط والزخـرفة، وقدرتهم على منح (الإجازة) لمن يستحقها من طلبتهم. وقد اختارت الكلية أساتذتها ومدربيها من خلال مؤهلاتهم العلمية، المقابلات الشخصية، والاطلاع على أعمالهم الفنية الجاهزه أو التي نفذوها خلال المقابلات الشخصية معهم.

1. إحياء الفنون الإسلامية التقليدية على المستوى المحلي، الإقليمي، العالمي

2. تقديم برنامج مهني أكاديمي

3. التميز في:


تهدف الكلية إلى خدمة المجتمع الأردني والعــربي والإسـلامي وزيادة المعرفة وتنمية القوى البشرية، وذلك من خلال :


وتمنح الكلية درجة البكالوريوس في ثلاثة تخصصات هم:
وتمنح درجة الماجستير في ثلاثة تخصصات هي:



</doc>
<doc id="1112704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112704" title="حي الخطيب">
حي الخطيب

حي الخطيب من أحياء مدينة بغداد في جانب الكرخ يقع في الجزء الشمالي الغربي من العاصمة بغداد بالقرب من منطقة الحرية (بغداد) تأسس في أواخر سبعينيات القرن الماضي تحيط به المزارع من ثلاثة جهات ويحاذيه حي الجوادين. حي الخطيب


</doc>
<doc id="1112707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112707" title="قرية الشراكسة">
قرية الشراكسة

قرية الشراكسة أو منطقة الشراكسة أو باللغة الشركسيّة (Адыгэхэр Къоджэ) إحدى أحياء أو قرى منطقة مصراتة في شعبية مصراتة في ليبيا، تقع في غرب وسط مصراتة وعلى بعد 7 كيلومتر تقريباً ومجاورة للمدينة الرياضيّة. وهي تقع شمال منطقة الغيران، وأغلبيّة سكانها كانوا من قبيلة الشراكسة الليبيّة التي هاجر أجدادها إلى ليبيا منذ مئات السنين من مناطق شمال القفقاس لحماية سواحل ليبيا من الغزوات الصليبيّة ومن ثم استقروا بها نهائياً.


</doc>
<doc id="1112767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112767" title="أرسوز">
أرسوز

أرسوز قرية ساحلية في لواء اسكندرون المحتل من قبل تركيا منذ الثلاثينات بعد أن اقتطعته فرنسا من سوريا وضمته إلى تركيا. تقع على الطرف الجنوبي لخليج اسكندرون السوري. من أشهر أعلامها المفكر السوري زكي الأرسوزي أحد أعظم مفكري القومية العربية.


</doc>
<doc id="1112769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112769" title="كأس السوبر الإسباني 2011">
كأس السوبر الإسباني 2011

2011 كأس السوبر الأسباني كانت مباراتين ذهاب و إياب لعبت في 14 و 17 أغسطس 2011. وكان المتنافسين عليها ريال مدريد، الفائز بكأس ملك إسبانيا 2010-11، و برشلونة، الفائز بالدوري الإسباني 2010-11.

فاز برشلونة 5-4 في مجموع المباراتين بلقبه العاشر من كأس السوبر الأسباني.



</doc>
<doc id="1112798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112798" title="الوسطية (برنامج تلفزيوني)">
الوسطية (برنامج تلفزيوني)

الوسطية هو برنامج تلفزيوني في قناة الرسالة أذاعه الداعية الإسلامي والمدرّب القيادي الكويتي طارق السويدان. ويتمثل البرنامج في مناظرة فكرية بين الجمهور الحاضر حول موضوع معين. ويحكم الجمهور على نتائج الحوار عبر التصويت في كل حلقة.



</doc>
<doc id="1112801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112801" title="إبراهيم بن الأشتر النخعي">
إبراهيم بن الأشتر النخعي

إبراهيم بن مالك الأشتر بن الحارث النخعي، (000 - 71 هـ = 000 - 690 م)
قائد إسلامي عسكري وسياسي، من أصحاب المختار الثقفي وهو قاتل عبيد الله بن زياد الذي قتل الحسين بن علي بن أبي طالب حفيد النبي محمد.

وقد كان والده الأشتر النخعي قائداً إسلامياً بارزاً وعرف عنه خوضه الكثير من المعارك مع الخليفة علي بن أبي طالب وكان إبراهيم مع أبيه غلاماً حين قاتل في وقعة صفين وكان لهذا الأثر الكبير في حياة إبراهيم فيما بعد ضد الأمويين.

وقد قال أصحاب المختار : يا مختار إن أجابنا إلى أمرنا إبراهيم بن الأشتر رجونا القوّة على عدوّنا ، فإنّه فتى رئيس وابن رجل شريف ، له عشيرة ذات عزّ وعدد ، فخرجوا إلى إبراهيم وسألوه مساعدتهم ، فأجابهم إلى الطلب بدم الحسين بن علي.

فبعث المختار إبراهيم في 700 فارس و 600 رجل في بعض المصادر, لقتال عبيد الله بن زياد ، فحمل إبراهيم على القوم وهو يقول : اللهم إنّك تعلم إنّا غضبنا لأهل بيت نبيّك ، ثرنا لهم على هؤلاء القوم ، فقاتل قتالاً شديداً حتّى قتل عبيد الله بن زياد وانهزم جيشه.

شهد مع المختار الثقفي الكثير من الوقائع والمعارك وولي له بعض الولايات وقاد جيوشه في مواطن عديدة وكان المختار يعتمد عليه ويثق به

دارت معركة طاحنة بين عبد الملك بن مروان الخليفة الأموي و إبراهيم بن مالك الأشتر ثم قتل فيها عام هـ، ودفن في مدينة الدجيل التي كانت تدعى بالإبراهيمية نسبةً إليه.


</doc>
<doc id="1112812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112812" title="برشلونة موسم 2011–12">
برشلونة موسم 2011–12

وحصد برشلونة في أول ظهور له في الموسم كأس السوبر الإسباني في نظام الذهاب والاياب كان الذهاب في ملعب السنتياغو برنابيو والذي تعادل فيه برشلونة مع ريال مدريد 2-2 وكان لقاء العودة في ملعب الكامب نو وفاز برشلونة هناك 3-2 على ريال مدريد ليحصد برشلونة لقب السوبر الأوروبي وحصد برشلونة أيضا لقب خوان جامبر الودي بعد فوزه على نابولي 5-0 وفاز برشلونة بكأس السوبر الأوروبي بعد فوزه على نادي بورتو البرتغالي 2-0


</doc>
<doc id="1112826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112826" title="صناعة القائد">
صناعة القائد

صناعة القائد هو برنامج تلفزيوني لتعليم القيادة في قناة الرسالة أذاعه الداعية الإسلامي والمدرّب القيادي الكويتي طارق السويدان في رمضان.



</doc>
<doc id="1112828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112828" title="الحكومة السورية (يناير 1925)">
الحكومة السورية (يناير 1925)

الحكومة السورية التي بدأت مهامها في 1 يناير 1925 وكانت قد صدرت مراسيم تشكيلها في المفوض الفرنسي ماكسيم فيغان في 24 ديسمبر 1924، هي ثامن حكومة في تاريخ سوريا الحديث وثالث حكومات عهد الانتداب الفرنسي على سوريا وأول حكومة في الكيان الذي دعي "الدولة السورية" وقد ضمت أراضي دولتي دمشق وحلب وفق تقسميات هنري غورو الصادرة عام 1920، كما إنها ثاني حكومة جمع رئيسها بين منصب الرئيس ورئيس الوزراء، وثاني حكومة يرأسها صبحي بركات. بموجب القرار الذي اشتمل تأسيس "الدولة السورية" فإن ولاية الرئيس ومعه حكومته تمتد لثلاث سنوات أي حتى 31 ديسمبر 1927 لكن تسارع الأحداث خصوصًا مع انطلاق الثورة السورية الكبرى قد دفع إلى إقالة الحكومة ورئيسها في فبراير 1926 فضلاً إن إخضاع البلاد للحكم الفرنسي المباشر، حتى تشكيل الحكومة الجديدة في مايو 1926.
في بداية 1923 استدعي هنري غورو إلى فرنسا، وفي 9 مايو 1923 بدأ المفوض الجديد مكسيم فيغان جولة شملت دمشق وحلب واللاذقية، ومدن أخرى طالب خلالها السوريون بوحدة البلاد السورية. في 26 يونيو 1924 ألقى فيغان خطابًا في دمشق قال به أنه سيسعى لتحقيق أماني السوريين بالوحدة، وقال أن المجالس التمثيلية في دمشق وحلب وافقا على الوحدة في حين رفضها ممثلو دولة جبل العلويين، بناءً على ذلك أعلن فيغان في 5 ديسمبر 1924 من بيروت حل "الاتحاد السوري" وقيام الوحدة التامة بين دمشق وحلب تحت اسم "الدولة السورية" بدءًا من 1 يناير 1925، كما أنه أعاد بهذا القرار دولة الجبل كدولة مستقلة، كذلك فقد أعلن فيغان في القرار ذاته فك ارتباط لواء اسكندرون بدولة حلب وإلحاقه برئيس الدولة السورية مباشرة، على أن يكون ذو استقلال مالي وإداري واعتبرت فيه العربية والتركية والفرنسية لغات رسمية. عيّن فيغان أيضًا صبحي بركات رئيسًا للدولة السورية ولمدة ثلاث سنوات، وبعد مشاورات قدّم بركات تشكيلة الحكومة فأصدرها فيغان في 24 ديسمبر على أن تبدأ عملها في 1 يناير.

لم تدم مفوضية فيغان طويلاً ليرى عمل "الدولة السورية" ففي 2 يناير تم تعيين الجنرال سراي بدلاً منه مفوضًا ساميًا على سوريا ولبنان، وقد دعا الجنرال سراي إلى تنشيط العمل الحزبي 
في البلاد، وأدى ذلك إلى نشوء عدد من الأحزاب أقواها "حزب الشعب" الذي كان أمينه العام الأول عبد الرحمن الشهبندر ومن وجوهه فارس الخوري ولطفي الحفار، مقابل "حزب الاستقلال" الذي تزعمه شكري القوتلي.

كمحاولة لتهدئة مطالب السوريين المستمرة بالوحدة، أصدر سراي في 19 يناير بيانًا ينصّ على اعتبار مواطني دولتي الدروز والعلويين من التابعية السورية. وفي أبريل 1925 زار آرثر بلفور دمشق ونزل في فندق فيكتوريا فخرجت دمشق بمظاهرات حاشدة منادية بسقوط وعد بلفور ولم تتمكن الشرطة من قمع المظاهرات واضطر بلفور للسفر في اليوم نفسه إلى بيروت.

في 21 يوليو 1925 أعلن سلطان باشا الأطرش الثورة السورية الكبرى على فرنسا من السويداء، وقبيل ختام أغسطس كانت الثورة قد وصلت إلى دمشق وغوطتها وريفها ومناطق أخرى من سوريا، وقد هُزمت قوات فرنسا في معركة المسيفرة التي وقعت في سبتمبر 1925، وفي 9 أكتوبر وصلت الثورة إلى حماه بقيادة فوزي القاوقجي، ثم في 18 أكتوبر حاصر الثوار في دمشق قصر العظم مقر الجنرال سراي ومعه صبحي بركات ووزراء الدولة. كرد على ذلك أمر سراي قصف دمشق بالدبابات والطائرات واستمر القصف أربعًا وعشرين ساعة.

أثار ضرب دمشق وإحراقها استياءً كبيرًا حتى في فرنسا، فاستدعت سراي الذي غادر سوريا في 10 نوفمبر، وعين بدلاً منه هنري دي جوفنيل. في 30 نوفمبر قدمت الجمعية السورية في باريس لائحة مطالب من ستة بنود للمفوض الجديد الذي قال أنه سيعمل على تحقيقها لكنه لم يحقق منها شيءًا، وأخذ يحاول التفاوض مع قادة الثورة، ثم أصدر قرارًا في 30 ديسمبر بالدعوة إلى انتخابات عامة.

قد تكون الانتخابات التي جرت في 8 يناير 1926 وهي أول انتخابات تجري في تاريخ سوريا أبرز منجزات هذه الحكومة مع فشلها في حسم الثورة أو تحسين شروط الانتداب فضلاً عن عدم قدرتها على تحقيق أيًا من المطالب الستة التي رفعتها الجمعية السورية. الانتخابات وجهت بمقاطعة شعبية واسعة خصوصًا في حمص وحماه وحلب، وفي أثناء الإعداد لها ألزمت الحكومة حمل بطاقة شخصية على كل سوري أتم الرابعة عشر من عمره. كان من المقرر بنتيجة الانتخابات وضع دستور شبيه بما حصل في لبنان، غير أن الثورة والمقاطعة شبه التامة للانتخابات، أعاقت ذلك. لذلك عمد دي جوفنيل في فبراير 1926 إلى إقالة الحكومة وتعيين الجنرال فرانسوا بيير أليب لإدارة الدولة السورية ودولة جبل الدوز وحكمها حكمًا مباشرًا؛ وقد استمر الحكم المباشر ثلاث أشهر وفشل في قمع الثورة السورية الكبرى، وفي 2 مايو كلف أحمد نامي بك تشكيل الحكومة وعهد إليه منصب رئيس الدولة، أما صبحي بركات فبعد إقالته اعتزل العمل السياسي، ولم يشكل أي حكومة أخرى.



</doc>
<doc id="1112831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112831" title="صناعة القائد 2">
صناعة القائد 2

صناعة القائد 2 هو برنامج تلفزيوني لتعليم القيادة في قناة الرسالة أذاعه الداعية الإسلامي والمدرّب القيادي الكويتي طارق السويدان في رمضان. وهو الموسم الثاني من البرنامج التلفزيوني صناعة القائد. يتمثل البرنامج في توجه طارق السويدان مع مجموعة صغيرة مختارة من الشباب والبنات إلى ماليزيا كي يتعرفوا على التجربة الماليزية في عدة جوانب مثل التعليم الجامعي والمرأة.



</doc>
<doc id="1112833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112833" title="جيل الرسالة">
جيل الرسالة

جيل الرسالة هو برنامج تلفزيوني في قناة الرسالة أذاعه عبد المجيد الفوزان ومنهل عبد القادر. يناقش البرنامج مشاكل الشباب المعاصرة ويتبع أسلوب أخذ النصيحة من العلماء في المشكلة المراد النقاش فيها ثم يقوم الشباب بالحوار وحدهم واتخاذ القرار المناسب.



</doc>
<doc id="1112875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112875" title="بطولة أمم أفريقيا لكرة السلة 2011">
بطولة أمم أفريقيا لكرة السلة 2011

بطولة أمم أفريقيا لكرة السلة 2011 هي النسخة السادسة والعشرون من بطولة أمم أفريقيا لكرة السلة، التي تلعب تحت رعاية الاتحاد الدولي لكرة السلة. سكون للفريق الفائز حق في المشاركة بمسابقة كرة السلة في الألعاب الأولمبية 2012 المقرر إقامتها في لندن. كان من المقرر عقد المسابقة في كوت ديفوار، وإقامة المباريات في أبيدجان. ولاكن، في عام 2011 اختيرت مدغشقر لاستبدال كوت ديفوار بالاستضافة بسبب الأزمة السياسية في البلاد.

"جميع الأوقات حسب UTC+3"




</doc>
<doc id="1112894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112894" title="المنظمة الدولية للطيران التشبيهي">
المنظمة الدولية للطيران التشبيهي

المنظمة الدولية للطيران التشبيهي
() هي منظمة افتراضية عالمية غير ربحية(مجانية) تعليمية بإسلوب الترفيه تسعى لجمع هواة الطيران والمراقبة الجوية من كافة دول العالم والهدف هو المتعة ومحاكاة أجواء الطيران الواقعية ومعرفة كل ما يتعلق بعلوم الطيران من خلال مناهج مطبقة في منظمات IATA و ICAO

للدخول إلى الشبكة وممارسة هوايتك كطيار كل ما عليك هو امتلاك جهاز كمبيوتر واتصال بشبكة الإنترنت بالإضافة إلى تثبيت محاكى للطيران مثل محاكى ميكروسوفت MicroSoft flight simulator أو xplane , وتثبيت البرنامج الخاص بالاتصال بالشبكه وهو عباره عن إضافة يتم تثبيتها مع محاكى الطيران وتسمي ivap أو x-ivap وهي إضافة مجانيه

أما للمارسه هوايتك كمراقب جوي فيجب تثبيت برنامج المراقبه الجوية الخاص بالمنظمه ويسمي ivac وهو أيضا مجانى بالإضافة إلى ملف القطاع الجوى الذي تود المراقبه فيه

() و بأكثر من من 143.000 عضو مسجل (23,400 عضو نشط خلال آخر 3 شهور) تعد إحدى أكبر منظمات الطيران التشبيهي بل وثانيها ضخامة ًعلى الإطلاق !

تقسم المنظمة المجال الجوي فوق الكره الأرضية إلى أقسام بحيث تتحكم كل دوله في قسم أو عدة أقسام والتي تعتبر المجال الجوى الخاص بهذه الدولة كما هو موجود في العالم الحقيقي وتقوم المنظمة بقبول الدولة كعضو نشط في المنظمة بعد إستيفاء الشروط وعدد الأعضاء الناشطين لهذه الدولة حيث يصبح لها قسم بالمنظمه ( ديفيجين ) يشرف عليه مدير ومجموعه إداريه ويوجد بالمنظمه الآن عدد٥٦ ديفيجن فعال وهي

الأردن - الجزائر - الأرجنتين - إيروبا - أستراليا - النمسا - بيلاروسيا - بلجيكا - البرازيل - بلغاريا - كندا - شيلى - الصين - كولومبيا - التشيك - الدنمارك - الدومنيكان - مـصــر - فنلندا - فرنسا - بولينيزيا الفرنسية - ألمانيا - اليونان - المجر - الهند - أندونيسا - إيران - أيرلندا - إسرائيل - إيطاليا - الكويت - المكسيك - المغرب - هولندا - جزر الأنتيل - كيليدونيا الجديدة - البرتغال - رومانيا - روسيا -السودان- السعودية - السنغال - سلوفيكيا - جنوب أفريقيا - إسبانيا - السويد - سويسرا - سوريا - تايلاند - تونس - تركيا - أوكرانيا - الإمارات العربية المتحدة - المملكة المتحدة - الولايات المتحدة الأمريكية - فنزويلا

بالإضافة للدول السابقة التي تملك أقسام نشطه بالمنظمه فيوجد أيضا عدد 7دول تملك مجالات جويه نشطه ولكنها لم تصبح بعد أقسام رسميه وذلك لعدم إستكمالها كل شروط إنشاء قسم جديد وهذه الدول هي

النرويج - ليتوانيا -كرواتيا - صربيا - كوبا - نيوزيلندا - لبنان

في يوم 16/9/2014 تم افتتاح الديفيجن السودانى بشكل رسمي ليتحول السودان من مجال جوي إلى ديفيجن متكامل

موقع المنظمة الرسمي :
http://www.ivao.aero


</doc>
<doc id="1112899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112899" title="معبر بيت حانون">
معبر بيت حانون

معبر بيت حانون أو معبر ايرز (بالعبرية:מעבר ארז) معبر يقع في أقصى شمال قطاع غزة بين غزة وإسرائيل، وهو مخصص للمشاة والحمولات وهو تحت السيطرة الإسرائيلية الكاملة، ويستخدم حالياً لنقل المرضى والمصابين للعلاج في الأردن أو إسرائيل أو الضفة الغربية، يعبر من خلاله الدبلوماسيين والبعثات الاجنبية والصحفيين والعمال والتجار الفلسطينيين وغيرهم ممن يملكون تصريح للعبور إلى إسرائيل.
تغلقه السلطات الإسرائيلية من فترة إلى اخرى.

حدثت عدة أحداث في الانتفاضة الثانية ارتبطت في المعبر، منها قيام ريم الرياشي وهي استشهادية فلسطينية فجرت نفسها على المعبر وقتلت عدة صهاينة .



</doc>
<doc id="1112907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112907" title="ستوديو بيروت">
ستوديو بيروت

ستوديو بيروت هو برنامج تلفزيوني حواري في قناة العربية تقدّمه المذيعة اللبنانية جيزيل خوري.


</doc>
<doc id="1112911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112911" title="نوكيا X7">
نوكيا X7

نوكيا x7 يعتبر واحد من هواتف المقدمة لدي نوكيا إذ انه يمتاز بالعديد من المواصفات التي جعلته يعتلي قمة الهواتف المصنعة لدى نوكيا ويتشابة هذا الاهاتف من حيث الاتصال كثيرا بمواصفات الهاتف نوكيا n8 مع الفرق الوحيد بينهما الكاميرا والتي تبلغ عند الأخير 12 ميغا بكسل وعدم وجود برنامخ مرسل اف ام


</doc>
<doc id="1112917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112917" title="خطة مشروع التغيير الحضاري">
خطة مشروع التغيير الحضاري

خطة مشروع التغيير الحضاري هي الخطة التفصيلية لمشروع التغيير الحضاري الذي أطلقه الداعية الإسلامي والمدرّب القيادي الكويتي طارق السويدان في البرنامج التلفزيوني رياح التغيير الذي يبث على قناة الرسالةوتتكوّن من 4 مجموعات رئيسية و8 عناوين فرعية.

وتضم أربع محاور رئيسية وهي :

وتضم سؤالي محوريين:

وهي 5 أزمات تواجه الأمة وهي:


وتضم سؤالين رئيسيين هما :


وهي 10 أهداف تُعد أساس تقرير التنافسية العالمي الذي يصدر عن المنتدى الاقتصادي العالمي: 

وتضم محورين :

وهي 5 عوائق:



</doc>
<doc id="1112921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112921" title="هاوي مانديل">
هاوي مانديل

هوارد مايكل "هاوي" مانديل يعرف بأسمه هاوي مانديل (ولد في 29 نوفمبر 1955 في نورث يورك) كندي الجنسية كوميدي-الوقوف، مذيع تلفزيوني وممثل. عرفُ بأنه مذيع في قناة أن بي سي بعرض الألعاب "ديل أو نو ديل"، قبل مسيرته كمذيع في عرض الألعاب. مانديل أيضاً كانت لهُ أدوار تمثيل في أن بي سي في مسلسلات عدة. في 6 يونيو 2009, قدم عرض جيم شو أواردز 2009 في جي أس أن. بعدها مانديل أصبح حكم ببرنامج أن بي سي "أميركا قوت تالينت" بأستبدال ديفيد هاسلهوف، في موسمه الخامس من مسابقة المواهب ليستلم طاولة الحكام. كان داعماً لشخصية في عام 2000 فيلم "تريبوليشن"

ولد مانديل في ويلوديلَ، تورونتو بمنطقة تورونتو، أونتاريو، كندا. عائلته يهودية وهو قريب أسحاق بيرلمان. والده كان ساحراً ويكنى غريم فانداغو. بعد حصوله على طرد من المدرسة بسبب أنتحال هجنَ مانديل أصبح صبي ملمع أحذية من شأنه أن يفتتح عملاً ساحراً في مجاله. كان كوميدياً-الوقوف في ياك ياك في تورونتو وبحلول سبتمبر 1978 كان لديه حجز لمدة أسبوع لدور بارز. على أنه 


</doc>
<doc id="1112935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112935" title="علي جمعة (ممثل)">
علي جمعة (ممثل)

علي جمعة (2 أبريل 1958 -)، ممثل كويتي.

كانت بداية دخوله للمجال الفني عام 1980 بمشاركته بدور صغير في مسرحية دار، إلا إن ظهر نجاحه في بطولة مسلسل عبد الله البري وعبد الله البحري عام 1994، توالت المشاركات والبطولات سوًا في المسرح أو في شاشة التلفزيون بعد ذلك.




</doc>
<doc id="1112947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112947" title="يوبي سوفت ريفلكشنز">
يوبي سوفت ريفلكشنز

يوبي سوفت ريفلكشنز هي شركة بريطانية مطورة لألعاب الفيديو مقرها نيوكاسل أبون تاين ، المملكة المتحدة ، تأسست عام 1984 تحت اسم ريفلكشنز إنتراكتيف (Reflections Interactive) . من أشهر ألعابها سلسلة درايفر (Driver) و التي فازت بعدة جوائز . في عام 2006 أعلن شركة أتاري عن بيع الشركة و موجوداتها بالإضافة إلى سلسلة درايفر إلى شركة يوبي سوفت مقابل 24 مليون دولار .


</doc>
<doc id="1112956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112956" title="أعداد صديقة">
أعداد صديقة

عددان صديقان أو عددان متحابان أو عددان حبيان هما عددان صحيحان طبيعيان مختلفان حيث يساوي مجموع القواسم النظيفة لأحد العددين، العدد الثاني. (القواسم النظيفة لعدد ما هي القواسم الموجبة المختلفة عن العدد نفسه. على سبيل المثال، القواسم النظيفة ل 6 هي 1 و2 و3). قد تسمى هاته الأعداد أعدادا ودية.

أصغر عددين صديقين هما 220 و284 لأن قواسم 220 هي 1 و2 و4 و5 و10 و11 و20 و22 و44 و 55 و110. مجموع هؤلاء القواسم هو 284. أما قواسم 284 فهي 1 و2 و4 و71 و142 ومجموعها هو 220.

من أوائل العلماء الذين تحدثوا عن الأعداد الصديقة هو العالم محمد باقر اليزدي وقد أعطى فكرة الأعداد الصديقة للعددين 9363584 و9437056 قبل إسهام أويلر بهذه الفكرة بسنوات عديدة. 

ترجع هاته القاعدة إلى ثابت بن قرة.

قاعدة أويلر هي تعميم لمبرهنة ثابت بن قرة. وتنص على أنه إذا كان:

أعدادا أولية حيث m و n أعداد صحيحة وحيث n>m> 0، فإن الأعداد 2×p×q و 2×r أعداد صديقة.


</doc>
<doc id="1112960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112960" title="درايفر (سلسلة)">
درايفر (سلسلة)



</doc>
<doc id="1112971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112971" title="غيم لوفت">
غيم لوفت

جيم لوفت هي شركة فرنسية مطورة و ناشرة لألعاب الفيديو مقرها باريس ، فرنسا ، تأسست عام 1999. لدى الشركة فروع في 31 دولة حول العالم . قام بتأسيس الشركة الأخوة غيلموت (Guillemot) مؤسسو و مالكو شركة يوبي سوفت . تركز الشركة على صنع ألعاب للهواتف المحمولة ، لكنها أيضاً قامت بتطوير ألعاب للمنصات مثل بلاي ستيشن 3 و إكس بوكس 360 وأنظمة تشغيل مايكروسوفت ويندوز.

ات



</doc>
<doc id="1112980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112980" title="مجزرة السعديات">
مجزرة السعديات

مجزرة السعديات هي مجزرة وقعت في 21 أكتوبر 1976 في منطقة السعديات على الساحل اللبناني جنوب مدينة بيروت. وقامت بها قوات فتح الفلسطينية ردا على حادثة تأبين معروف سعد حيث قامت قوات فتح بأجتياح البلدة وارتكاب مجزرة فيها.

تعرض حفل تأبين معروف سعد إلى إطلاق نار من قبل مسلحين حزب الكتائب أدى إلى مقتل 26 فلسطيني فوقعت اشتباكات عنيفة بين مسلحي المخيمات الفلسطينية ومسلحي حزب الكتائب اللبناني حيث تعتبر السعديات من أهم معاقل حزب الكتائب على الساحل اللبناني.

بعد حادثة التأبين قامت وحدات مسلحة من حركة فتح المتواجدة في الجنوب اللبناني بفرض حصار على بلدة السعديات ودار قتال على أطراف البلدة بين قوات فتح و مسلحين الكتائب ومن ثما قامت الوحدات المسلحة الفلسطينية بأجتياح البلدة وقتل العشرات من سكان البلدة وقامت الوحدات المسلحة الفلسطينية بالهجوم على الكنيسة الواقعة في البلدة بالقنابل اليدوية وأعدمت 15 من رهبان الكنيسة, وكما قامت قوات فتح و قوات الصاعقة بقصف البلدة قصف صاروخي عنيف مما دفع السكان إلى الهروب من البلدة. وقدر عدد القتلى ب 369 قتيل وتم تدمير معظم البلدة.


</doc>
<doc id="1112983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112983" title="العمليات التفجيرية في إيلات (2011)">
العمليات التفجيرية في إيلات (2011)

في يوم 18 أغسطس (آب) 2011 قام مسلحون يستقلون سيارة مدنية باعتراض حافلة سياحية تابعة لشركة "إيغد" الإسرائيلية وأطلقوا النار عليها عند مفترق "شيكما" في شارع 12 على بعد 28 كلم من مدينة إيلات، مما أدى إلى إصابة خمسة إسرائيليين بجراح متفاوتة.

وقد فر منفذو الهجوم من المكان، وخلال عملية الفرار أطلق المسلحون قذيفة مضادة للدروع على حافلة أخرى كانت تقل جنوداً إسرائيليين على بعد 20 كم من الهجوم الأول، مما أدى إلى مقتل 5 مدنيين وإصابة نحو 11 آخرين.

وخلال يوم قتلت قوات تابعة للشرطة وللجيش الإسرائيلي أحد منفذي الهجوم وذكرت القناة الثانية الإسرائيلية أنه خلال عملية مطاردة الخلية المنفذة للهجوم تم استدراج قوة إسرائيلية إلى مكان زرعت فيه عبوة ناسفة، وتم تفجير سيارة جيب عسكرية إسرائيلية.



</doc>
<doc id="1112984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112984" title="بسكال ابراهمي">
بسكال ابراهمي

بسكال ابراهمي يهويد هو ضابط إسرائيلي من الوحدات الخاصة يلقب بالقناص الأسطوري وقد سافر من فرنسا إلى إسرائيل عام 1977 وقد لقي حتفه في العمليات التفجيرية في ايلات جنوب إسرائيل في يوم الخميس 18 أغسطس من العام 2011 بعد أن قام مسلحون مجهولون بالهجوم على حافلتين تقل جنود إسرائيلين واسفر عنها مقتل 6 جنود واصابة 25 آخرين.
http://www.alrai.com/pages.php?news_id=419974
http://www.alresalah.ps/ar/index.php?act=post&id=38997


</doc>
<doc id="1112987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112987" title="دائرة عين مخلوف">
دائرة عين مخلوف

دائرة عين مخلوف إحدى دوائر ولاية قالمة الجزائرية. تضم بلديات :


</doc>
<doc id="1112988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112988" title="دائرة بوشقوف">
دائرة بوشقوف

دائرة بوشقوف إحدى دوائر ولاية قالمة الجزائرية . تضم بلديات :


</doc>
<doc id="1112999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1112999" title="حي العقربية">
حي العقربية

حي العقربية هو أحد أحياء مدينة الخبر في المملكة العربية السعودية، ويعتبر من أكبر أحيائها. يوجد به العديد من المرافق، مثل مستشفى الملك فهد الجامعي والفنادق والشقق السكنية، كما يحتوي على أكبر المجمعات التجارية في المدينة وعلى عدد من الأسواق العائلية والمطاعم الكبيرة. و كما ايضا يقع فيها بيت الممثل القدير الراحل ماجد الهطلاني (رحمه الله عليه).


</doc>
<doc id="1113057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113057" title="هاردرفايك">
هاردرفايك

هاردرفايك هي مدينة وبلدية بمقاطعة خيلدرلند، هولندا.

"خريطة طوبوغرافية هولندية لبلدية هاردرفايك، مارس 2014، (تقرأ بعد ثلاث نقرات على الخريطة)."



</doc>
<doc id="1113059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113059" title="أسل مدبب الأزهار">
أسل مدبب الأزهار

الأسَل مدبب الأزهار هو نوع نباتي ينتمي إلى جنس الأسل من الفصيلة الأسلية.

موطنه المشرق العربي والمغرب العربي ومعظم مناطق أوروبا وأدخل أيضًا إلى أستراليا.

يعيش النبات عادة في الأراضي الرطبة.

نبات عشبي معمر يشبه النجيليات. ينتشر بالجذامير وله سوق كثيرة من القاعدة. الساق أسطوانية رفيعة قائمة وخشنة. يصل ارتفاع النبات إلى متر. الأوراق رفيعة خيطية، ثنائية الشعب ينتهي كل فرع بواحدة إلى ثلاث. يميل النبات للون البني عند النضج. النورة الزهرية عشكولية يصل طولها إلى 20 سم. يزهر النبات في أواخر فصل الربيع.


</doc>
<doc id="1113062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113062" title="وقف (عروض)">
وقف (عروض)

الوقف عند العروضيين تسكين آخر الوتد المفروق. والموقوف من عروض مشطور البحر السريع والمنسرح هو الجزء الذي هو مفعولان وأصله مفعولات، أسكنت التاء فصار مفعولات، فنقل في التقطيع إلى مفعولان.



</doc>
<doc id="1113066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113066" title="أسل علجومي">
أسل علجومي

الأسَل العلجومي هو نوع نباتي ينتمي إلى جنس الأسل من الفصيلة الأسلية.

موطنه المشرق العربي والمغرب العربي ومعظم مناطق أوروبا وأدخل أيضًا إلى الأمريكيتين وآسيا وأستراليا.

نبات عشبي معمر يشبه النجيليات. ينتشر بالجذامير وله سوق كثيرة من القاعدة. الساق أسطوانية رفيعة قائمة وخشنة. يصل ارتفاع النبات إلى متر. الأوراق رفيعة خيطية، ثنائية الشعب ينتهي كل فرع بواحدة إلى ثلاث. يميل النبات للون البني عند النضج. النورة الزهرية عشكولية يصل طولها إلى 20 سم. يزهر النبات في أواخر فصل الربيع.


</doc>
<doc id="1113068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113068" title="جامعة هاردرفيك">
جامعة هاردرفيك

جامعة هاردرفيك (1648–1811)، تسمى أيضا "Guelders Academy" (باللاتينية: Academia Gelro-Zutphanica)، كانت تقع بمدينة هاردرفيك في جمهورية هولندا (حاليا: هولندا) تأسست من قبل محاقظة خيلدرلند.

أبرز خريجي هاردرفيك

المستكشف ياكوب روغيفين (1690)

العالم السويدي كارولوس لينيوس (1735)


</doc>
<doc id="1113072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113072" title="تذييل (نص)">
تذييل (نص)

التذييل عند أهل الكتابة هو الكتابة في ذيل الورقة أو الكتاب، وتحت متن النص عموما.

تذييل التذييل هو زيادة تذييل بعد التذييل الأول.

في اللغات الرومية، يكون التذييل بكتابة علامة تحت التوقيع، وتذييل التذييل بكتابة وهلم جرا. بعد التذييل تكتب عبارة أحيانا. 

التذنيب ملحق بآخر الفصل من الكتاب يجعل كالتتمة له.

هامش | هوامش | تعقيبة | تعليقة |



</doc>
<doc id="1113076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113076" title="تذييل (عروض)">
تذييل (عروض)

التذييل والإذالة في العروض زيادة حرف ساكن على ما آخره متحركان وساكن، نحو فاعلنن فهو تذييل فاعلن وينقل إلى فاعلان. وأبحره البسيط والمتدارك والكامل.



</doc>
<doc id="1113078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113078" title="تذييل (بلاغة)">
تذييل (بلاغة)

التذييل في البلاغة أن يؤتى بعد الجملة الأولى بجملة أخرى تشتمل على معناها إما:


</doc>
<doc id="1113080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113080" title="درايفر 2">
درايفر 2

بطل القصة مرة أخرى هو المحقق جون تانر (John Tanner) و سيكون له شريك جديد و هو المحقق توبياس جونز (Tobias Jones) . ستقع أحداث القصة في أربعة مدن هي : شيكاغو ، هافانا ، لاس فيغاس، نيفادا و ريو دي جانيرو .
تبدأ اللعبة بعرض لشخص يدعى بينك ليني (Pink Lenny) و شخص برازيلي يجلسان في حانة . و فجأة يدخل رجال مسلحون و يقومون بقتل الجميع ما عدا بيني الذي استطاع الهروب . لاحقا جون تانر (الذي يعمل متخفياً) و شريكه يقومان بتفحص جثة الرجل البرازيلي في المشرحة و يتم إعلامهما عن اختفاء بينك ليني و عن وجود شاهد على الهجوم و الذي يخبرهم أن الرجال المسلحين لم يكونوا يبحثون عن الرجل البرازيلي بل عن بينك ليني و الذي يعمل في غسيل الأموال لشخص يدعى كاين سليمان Solomon Caine و هو أحد الغوغاء المسيطرين و الذي تمتد سلطته من شيكاغو حتى لاس فيغاس .


</doc>
<doc id="1113088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113088" title="درايفر 3">
درايفر 3

درايفر 3 هي لعبة من نوع أكشن وتصويب صدرت في عام 2004 وهي متوفرة لـ ويندوز ، بلاي ستيشن 2 ، إكس بوكس ، جيم بوي أدفانس ، الهاتف المحمول ، وهي من تطوير ريفلكشنز إنتراكتيف ونشر شركة أتاري. تم إضافة ميزات جديدة في هذا الجزء مثل ركوب الدراجة النارية ، استخدام الأسلحة ، تسلق السلالم ، الدخول إلى مباني معينة وأيضاً التحكم بأكثر من شخصية .

تقع أحداث القصة في ثلاث مدن : ميامي ، نيس وإسطنبول . تفتتح اللعبة في مدينة إسطنبول في تركيا بإطلاق نار بين رجال عصابة وشرطة إسطنبول . بعد ذلك يتغير المشهد إلى المستشفى حيث يظهر كل من بطل القصة تانر (Tanner) وشخص آخر هو جيريكو (Jericho) الخصم الرئيسي لتانر مصابين والأطباء يقومون بمعاينة أحدهما ثم تتوقف إشارة نبضات القلب لأحدهما ، بعد ذلك تعود القصة ستة أشهر إلى الوراء في ميامي . جون تانر كعادته يعمل كشرطي في الخفاء . جيريكو يكون متورط في بداية اللعبة في عملية شحن 40 سيارة من ميامي إلى فلوريدا .
" جون تانر كما يبدو في درايفر 3 ."
"جيريكو كما يبدو في درايفر 3 ."



</doc>
<doc id="1113097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113097" title="درايفر: باراليل لاينز">
درايفر: باراليل لاينز



</doc>
<doc id="1113103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113103" title="درايفر: سان فرانسيسكو">
درايفر: سان فرانسيسكو

تكمل اللعبة قصة جون تانر John Tanner (و هو بطل السلسلة في الأجزاء: درايفر 1 ، درايفر 2 و درايفر 3) بعد تعرضه لحادث أدخله في غيبوبة ، الشخص الذي تسبب في الحادث هو جيريكو (Jericho) عدو تانر و كان ذلك في نهاية درايفر 3 حيث قام جيريكو بالهروب من السجن ثم قام جون تانر بالحاق به . تقع أحداث اللعبة بعد أشهر قليلة من نهاية أحداث درايفر 3 حيث تظهر اللعبة كل من تانر و جيريكو قد شفيا من إطلاق النار الذي وقع في مدينة إسطنبول . جيريكو قام بالهروب إلى مدينة سان فرانسيسكو و تانر يلاحقاه هناك .


</doc>
<doc id="1113118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113118" title="ذنب حرف">
ذنب حرف

الذنَب عند الخطاطين هو الجزء الناتئ من بعض الحروف كالحاء (ح).


</doc>
<doc id="1113120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113120" title="تذنيب (توضيح)">
تذنيب (توضيح)




</doc>
<doc id="1113121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113121" title="تذنيب (شعر)">
تذنيب (شعر)

التذنيب أن يأتي الشاعر بألفاظ تقصر عن العروض، فيضطر إلى الزياد فيها. كقول الكميت: لا كعبدِ المليكِ أو كيزيدِ — أو سليمان بعدُ أو كهشامِ. فالملك والمليك اسمان لله عز وجل، وليس إذا سمي إنسان بالتعبد لأحدهما، وجب أن يكون مسمى بالآخر، كما أنه ليس من سمى عبد الرحمن هو من سمى عبد الله. والتذنيب عكس التثليم.



</doc>
<doc id="1113123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113123" title="تغيير (شعر)">
تغيير (شعر)

التغيير هو أن يحيل الشاعر الاسم عن حاله وصورته إلى صور أخرى، إذا اضطرته العروض إلى ذلك. وذلك كما كقول النابغة يذكر النبي سليمان "ونسج سليم كل قضاء ذائل" وكقول الأسود بن يعفر "من نسج داود أبي سلام" ويقصد بأبي سلام أبا سليمان الذي هو النبي داود.



</doc>
<doc id="1113125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113125" title="الشعراء (دمياط)">
الشعراء (دمياط)

الشعراء إحدى قرى محافظة دمياط في جمهورية مصر العربية.
تعتبر الشعراءقلعة صناعية ضخمة للموبليا


</doc>
<doc id="1113130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113130" title="مقلوب (شعر)">
مقلوب (شعر)

المقلوب وهو أن يضطر الوزن الشعري إلى إحالة المعنى، فيقلبه الشاعر إلى خلاف ما قصد به. مثال ذلك العروة بن الورد: أراد أن يقول فديت نفسه بنفسي، فقلب المعنى.



</doc>
<doc id="1113135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113135" title="تثليم (شعر)">
تثليم (شعر)

التثليم هو أن يأتي الشاعر بأسماء يقصر عنها العروض، فيضطر إلى ثلمها أي النقص منها. مثال ذلك قول لبيد بن ربيعة: درس المنا بمتالع فأبان. أراد بالمنا المنازل. والتثليم عكسه التذنيب.



</doc>
<doc id="1113138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113138" title="حشو (توضيح)">
حشو (توضيح)

الحشو هو في اللغة ما تملأ به الوسادة، وفي الاصطلاح عبارة عن الزائد الذي لا طائل تحته.







</doc>
<doc id="1113141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113141" title="حشو (شعر)">
حشو (شعر)

الحشو والتبليغ (تكملة المعاجم) هو أن يحشى بيت الشعر بلفظ لا يحتاج إليه لإقامة وزن الشعر. مثال ذلك ما قال أبو عدي القرشي: . فقوله هو حشو لا منفعة فيه.



</doc>
<doc id="1113145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113145" title="تتميم (شعر)">
تتميم (شعر)

التتميم هو أن يذكر الشاعر المعنى فلا يدع من الأحوال التي تتم بها صحته وتكمل معها جودته شيئا إلا أتى به. ومثله قول طرفة بن العبد "فسقى دياركِ غيرَ مفسدِها، صوبُ الربيع وديمةٌ تهمي" فقوله "غير مفسدها" إتمام لجودة ما قاله، لأنه لو لم يقل "غير مفسدها" لعيب على ذلك كما عيب ذو الرمة في قوله "ألا يا اسلَمِى يا دارَ ميٍّ عَلَى البلَى، ولا زالَ منهلاً بجرعائكِ القطرُ؛" فإن الذي عابه في هذا القول، إنما هو بأن نسب قوله هذا إلى أن فيه إفسادا للدار التي دعا لها، وهو أن تغرق بكثرة المطر.



</doc>
<doc id="1113148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113148" title="بايوشوك">
بايوشوك

تبدأ اللعبة بالشخصية الرئيسية "جاك" أحد الركاب على متن طائرة سقطت في المحيط الأطلسي. كونه الناجي الوحيد، يشق جاك طريقه إلى منارة مجاورة التي تحتوي على محظ غواصات تأخذه إلى "رابتشر" وهي مدينة تحت الماء. يتواصل شخص اسمه "أطلس" عبر الراديو مع جاك ويرشده إلى بر الأمان بعيدا عن المخلوقات البشرية الغريبة التي دمرت المدينة وتنتشر فيها ويطلب منه مساعدته في إيقاف شخص اسمه "أندرو ريان" وهو الذي بنى المدينة ومسؤول عما يجري.


</doc>
<doc id="1113155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113155" title="بايوشوك 2">
بايوشوك 2

بايوشوك 2 هي لعبة من نوع خيال علمي ، تصويب منظور الشخص الأول . صدرت في عام 2010 وهي متوفرة لـ ويندوز ، بلاي ستيشن 3 ، إكس بوكس 360، وهي من تطوير تو كي مارين ، تو كي أستراليا ، تو كي الصين ، ديجيتال إكستريمز ، أركن ستوديوز ونشر شركتي تو كي جيمز ودي3 ببلشر.

تدور أحداث اللعبة في عام 1968 في مدينة رابتشر، بعد مرور 8 أعوام على أحداث الجزء الأول . الشخصية الرئيسية هو "بيج دادي" يتحكم به اللاعب من منظور الشخص الأول حيث يقوم بحماية "الأخوات الصغيرات" ويقف في وجه العالمة "صوفيا" التي أصبحت تحكم مدينة رابتشر.


</doc>
<doc id="1113160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113160" title="بدو سيناء">
بدو سيناء

بدو سيناء هم مجموعة من القبائل العربية التي سكنت شبه جزيرة سيناء منذ القدم، ويبلغ تعدادهم قرابة ستمائة الف نسمة. 
هناك رافدان أساسيان استقى منهما العرف القبلي لبدو سيناء مواده وأحكامه. وكان أهم هذين الرافدين هو " العرف أو القانون العربي القديم "، وهو من أقدم القوانين في العالم، لكنه صيغ أساساً ليتلاءم مع طبيعة الشعوب العربية البدوية، والتي تشكل فيها القبيلة أو العشيرة أو العائلة الوحدة الأساسية لبناء المجتمع ، ولهذا استندت المسئولية القانونية وفق هذا النظام العربي القديم أولاً على القبيلة ثم على العشيرة وأخيراً على العائلة، لكنها لم تستند على مسئولية الفرد القانونية. والمبرر لذلك واضح تماماً، نظراً لبعد المسافات، واتساع المساحات التي تعيش فيها القبائل في شبه الجزيرة العربية، وتنقلها الدائم بحثاً عن المرعى، كل ذلك يجعل من المستحيل اعتقال مرتكب الجريمة أو التعامل معه. فمثلاً لو تعدى فرد من قبيلة ما على فرد من قبيلة أخرى، فإن التعامل في هذه الحالة يتم مع قبيلة المعتدى وليس مع الفرد الذي قام بالاعتداء.
اعتادات السلطات المصرية المتعاقبة على معاملة بدو سيناء معاملة غير إنسانية حيث تم سجن عشرات الآلاف منهم طيلة عقود بتهم ملفقة ودون محاكمه. وتعرض عامة البدو للقتل العشوائي من قبل الشرطة المصرية مما ادى إلى هجمات انتقامية ضد الشرطة المصرية.

منع بدو سيناء من العمل ومن تملك الأراضي ومن بناء البيوت ومن الانضمام لقوات الأمن والجيش المصرية وهدمت قراهم وبلداتهم وبنيت مكانها منتجعات سياحية أو جعلت أرض مغلقة من خالية من البشر واضافة للحملات العسكرية بالطائرات والدبابات التي استهدفت المدنيين البدو بحجة مكافحة المخدرات سابقا. ومكافحة الإرهاب حالياً 

http://www.albdoo.com/vb/t27162.html

http://www.kenanaonline.com/page/4796


</doc>
<doc id="1113162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113162" title="حلى الكموسات">
حلى الكموسات

حلى من المطبخ المغربي، تقدّم عادةً مع الشاي وتحضّر من الدقيق، السكر، الزيت، ماء الزهر والملح. أما الحشوة فتحضّر من اللوز المقلي والمطحون، الزبدة، المسكة، ماء الزهر وقشر الحامض المبشور.
تحتوي قطعة الكموسات (30غ تقريباً) على المعلومات الغذائية التالية:



</doc>
<doc id="1113167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113167" title="سلطان بن سالم القاسمي">
سلطان بن سالم القاسمي

سلطان بن سالم بن سلطان بن صقر بن رحمة بن مطر القاسمي ( 1891 - 29 ابريل 1988) حاكم إمارة رأس الخيمة من عام 1917 إلى 1948.

ولد الشيخ سلطان في إمارة رأس الخيمة في سنة 1891م.
ترعرع في كنف والده الشيخ سالم بن سلطان القاسمي حاكم إمارة رأس الخيمة ، وحرص والده الشيخ سالم على تعليمه القراءة والكتابة على يد الكتاتيب في بداية حياته كبقية أخوته الذين درج والدهم على تعليمهم القراءة والكتابة .
ومن ثم تعلم على يد المشايخ والقضاة العلوم الشرعية كالفقه والحديث وقراءة القرآن ، وفي عام 1919 تسلم حكم إمارة رأس الخيمة من أخيه الشيخ محمد بن سالم الذي تنازل له عن الحكم بعد أن حكم بين عامي ( 1917-1919م) .
واستمر الشيخ سلطان حاكما لإمارة رأس الخيمة لمدة 29 سنة ( 1948-1919 ) ، وبعدها تنازل عن الحكم لابن أخيه سمو الشيخ صقر بن محمد القاسمي.


توفى في 29 ابريل 1988


</doc>
<doc id="1113178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113178" title="حصار ديو (1538)">
حصار ديو (1538)

حصار ديو حدث عندما حاولت أسطول بحري عثماني السيطرة على مدينة ديو الهندية عام 1538 م، فاشتبكوا مع البرتغالين وانتهت بنصر للبرتغاليين.

قام سليمان باشا الخادم حاكم مصر العثمانية بعدة حملات في المحيط الهندي ضد البرتغاليين للقضاء على وجودهم بالمنطقة وإقامة علاقات تجارة مع الهند. في 1509 م نشبت معركة ديو الكبرى بين البرتغاليين وانضم أسطول من سلطان غوجارات و المماليك البرجية و الزامورين منكاليكوت بدعم عثماني ، حاول العثمانيون منذ 1517 تجميع القوى مع غوجارات لقتال البرتغاليين وطردهم بعيدا عن المحيط الهندي وعن منطقة الهند، القوات العثمانية-الهندية كانت تحت قيادة *خوجا سافر* الذي نصبه سليمان ريس في ديو.

ديو وسورت كانتا أكبر مصدر للتوابل نحو مصر العثمانية آنذاك وتواجد البرتغاليين أدى إلى تعطيل حركة التجارة بفرض رقابتهم على البحر الأحمر ، إذ انه في عام 1530 م لم يتمكن البنادقة من الحصول على توابل من مصر.

قاتل العثمانيون وحاكم اليمن مصطفى البرتغاليين في عدن (1530-31) وأرسلوا السفن إلى ديو في غوجارات من اجل احباط الحصار البرتغالي تحت قيادة نونو دا كونتا وارغموه على التراجع في فبراير 1531 م. ولكن بعد وقت قصير قام سلطان غوجارات بهادور شاه الذي كان تحد تهديد سلطان مغول الهند نصیر الدین محمد همایون بعقد اتفاق مع البرتغاليين، الذي انتهزوا الفرصة لبناء حصن قوي أمام ديو.

قام البرتغاليون بمصادرة موقع *بندر - I تورك* وبنو قلعة ديو وبمجرد زوال تهديد همايون، حاول بهادور التفاوض على انسحاب البرتغاليين، لكن في 13 فبراير 1537 قام البرتغالون باغتياله خلال المفاوضات على متن السفينة البرتغالية في ظروف غير واضحة وقام كلا الجانبين بإلقاء اللوم على الآخر لهذه المأساة. وكان بهادور شاه قد قام بمناشدة للعثمانيين لطرد البرتغاليين، والتي أدت إلى حملة 1538.

حصل سليمان باشا على مرسوم من استانبول لمهاجمة الحامية البرتغالية بديو، تم تحضير الهجوم باسطول يضم 80 سفينة منهم 17قَادِس و2 سفن غليون شراعية ، بالتزامن مع بناء قناة بين النيل والسويس (1531-32) كان هناك تأخير نتيجة لحصار كورون في البحر الأبيض المتوسط، والحرب العثمانية الصفوية (1532–1555) وفي هذه الأثناء واصل البرتغاليون تقدمهم، واستشهد بهادور شاه في فبراير 1537خلال لقاء دبلوماسي على متن سفينة برتغالية(والغوجاراتيين اتهموا البرتغاليين بدفعه في البحر).

في المقابل تم ضم عدن إلى الدولة العثمانية بقيادة سليمان باشا عام 1538 لتكون قاعدة لضرب القوة البرتغالية المتصاعدة في السواحل الغربية للهند. ، الشيخ أمير بن داوود سلطان عدن، حليف البرتغاليين، أعدم عندما دعي على السفن العثمانية، وفتحت المدينة دون حصار.

غادرت الأسطول العثماني المكون من 72 سفينة عدن في 19 من أغسطس 1538 ووصل إلى ديو في 4 سبتمبر 1538 وكانت اكبر قوة عثمانية أرسلت إلي المحيط الهندي، وتم نصب 130 مدفعا لحصار المدينة وسرعان ما وصلت أخبار تحرك أسطول برتغالي ضخم للنجدة أدى بعد مدة إلى فك الحصار خاصة مع نقص العون من طرف حاكم غوجارات الجديد الذي يبدو أنه كان يشعر بالضيق والقلق من السيطرة العثمانية .
بعد فشل الحصار، عاد العثمانيون إلى عدن ب 100 قطعة مدفعية ما زال احدها إلى يومنا ببرج لندن حيث استولت عليه القوات البريطانية عند دخولها عدن 1839 م، أنشأ سليمان باشا ولاية عثمانية علي مدينتي الشحر وزبيد وإعاد تنظيم أراضي اليمن وعدن كإيالة عثمانية.

كانت لدى سليمان باشا رغبة في القيام بحملة ثانية على ديو لكن هذا لم يحدث، وفي عام 1540 م ارسل البرتغاليون حملة انتقامية إلى البحر الأحمر قامت بنهب مدينة السواكن بالسودان وحاولوا السيطرة على السويس بأسطول من 72 سفينة في 1541. وفي 1546 أنشأت الدولة العثمانية قاعدة بحرية جديدة في البصرة، مما يهدد البرتغاليين في هرمز ،عاني العثمانيين من هزيمة بحرية قوية ضد البرتغاليين في الخليج العربي في 1554.وعلاوة على ذلك الصراع بين العثمانيين والبرتغاليين قاد لحملة عثمانية لآتشيه في عام 1565.

لم يتمكن الهنود من استعادة السيطرة علي ديو إلا بعد حرب غوا في عام 1961.


</doc>
<doc id="1113186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113186" title="أسل أسود">
أسل أسود

الأسَل الأسود نوع نباتي ينتمي إلى جنس الأسل من الفصيلة الأسلية.

موطنه وسط أوروبا (النمسا وألمانيا) وسجل وجوده أيضًا في تركيا ومناطق روسيا المطلة على البحر الأسود.

نبات عشبي معمر يشبه النجيليات. ينتشر بالجذامير وله سوق كثيرة من القاعدة. الساق أسطوانية رفيعة قائمة وخشنة. يصل ارتفاع النبات إلى متر. الأوراق رفيعة خيطية، ثنائية الشعب ينتهي كل فرع بواحدة إلى ثلاث. يميل النبات للون البني عند النضج. النورة الزهرية عشكولية يصل طولها إلى 20 سم. يزهر النبات في أواخر فصل الربيع.


</doc>
<doc id="1113188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113188" title="فيرينتس يوهاس (شاعر)">
فيرينتس يوهاس (شاعر)

فيرينتس يوهاس (بالمجرية: Juhász Ferenc) (16 أغسطس 1928- 4 ديسمبر 2015) هو شاعر مجري. نشر أولى قصائده في سنة 1946. درس الآداب في 1947 – 1949 في كلية الآداب . أصدر أول كتاب شعري في سنة 1949، بعنوان «المهر المجنّح».

حصل على عدد من الجوائز الأدبية، بينها في سنة 1949 وجائزة الإكليل الذهبي في سنة 1992.


</doc>
<doc id="1113189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113189" title="فيرينتس يوهاس (توضيح)">
فيرينتس يوهاس (توضيح)



</doc>
<doc id="1113209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113209" title="تفصيل (شعر)">
تفصيل (شعر)

التفصيل في الشعر هو ألا ينتظم للشاعر نسق الكلام على ما ينبغي لمكان العروض، فيقدم ويؤخر. كما قال دريد بن الصمة "وبلغ نميًرا، إن عرضت، ابن عامرٍ؛ فأيُّ أخٍ في النائباتِ وطالبِ" ففرق بين نمير بن عامر بقوله "إن عرضت". وكما قال أبو عدي القرشي "خيرُ راعي رعيةٍ، سرهُ الله؛ هشامٌ وخيرُ مأوى طريد".



</doc>
<doc id="1113210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113210" title="تفصيل (لغة)">
تفصيل (لغة)

التفصيل في اللغة ألا ينتظم نسق الكلام على القياس النحوي. وهو مأخوذ من معنى التفصيل في الشعر.

معادله في اليونانية (سكيما) مأخوذ هو الآخر من المعنى الشعري؛ الذي يراد به مخالفة القياس النحوي، أو الإتيان بألفاظ "صولية"، لضرورة شعرية.



</doc>
<doc id="1113211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113211" title="تغيير (لغة)">
تغيير (لغة)

التغيير في اللغة هو إحالة اللفظ عن حاله وصورته إلى صور أخرى، بزيادة أو نقصان أو تبديل. وهو مأخوذ من معنى التغيير في الشعر.

معادله في اليونانية (ميتَبلَسموس) مأخوذ هو الآخر من المعنى الشعري؛ الذي يراد به مخالفة القياس اللغوي، أو الإتيان بألفاظ وحشية أو "بربرية"، لضرورة شعرية.



</doc>
<doc id="1113215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113215" title="محمد حسن المظفر">
محمد حسن المظفر

محمد حسن المظفر هو فقيه إمامي شيعي ،وأصولي متكلم ،واديب وكاتب ،وأحد أبرز مراجع الشيعة الإمامية ومتكلميهم.

هو الشيخ محمد حسن بن الشيخ محمد بن عبد الله المظفر ولد في الثاني عشر من صفر عام 1301هـ في مدينة النجف الاشرف وهو ابن المرجع الديني الشيخ محمد المظفر صاحب الموسوعة الفقهية (توضيح الكلام في شرح شرائع الإسلام) اتم فيها الفقه من مبتداه إلى منتهاه،كما يعد من العلماء البارزين والكبار في عصره

درس المقدمات والسطوح والبحث الخارج في الحوزة العلمية في النجف الاشرف على كبار العلماء والمراجع ومنهم :
1- أبوه آية الله المرجع الشيخ محمد المظفر . 
2- الشيخ الاخوند محمد كاظم الخراساني صاحب كتاب الكفاية في الأصول .
3- السيد مرجع الطائفة محمد كاظم اليزدي صاحب كتاب العروة الوثقى في الفقه. 
4- الشيخ محمد حسين النائيني في الأصول والفقه .
5- الشيخ آغا ضياء الدين العراقي في الأصول .
6-الشيخ فتح الله الإصفهاني المعروف بشيخ الشريعة في الفقه والأصول. 
وقد نال درجة الاجتهاد واجازه بذلك أساتذته.

زاول التدريس في حوزة النجف الاشرف على مستوى البحث الخارج واتم عشرات الدورات الفقهية والأصولية وقد حضرها الكثير من أهل الفضل والعلم ومن أهم طلابه :

وبعد حصوله على درجة الاجتهاد اعلن مرجعيته حيث نشر رسالته العملية الموسومة (وجيز المسائل) ورجع اليه الكثير من المؤمنين حتى ذاع صيته وأصبح من كبار مراجع المسلمين الإمامية 
وقد الت اليه المرجعية الدينية العليا للمسلمين الإمامية حيث اوصى له المرجع الديني الأعلى السيد أبو الحسن الاصفهاني بان يخلفه في ذلك إلا أن الشيخ المظفر اثر العزلة وترك شؤون المرجعية العليا


توفّي المرجع الكبير الشيخ المظفر (قدس سره) ظهيرة يوم الأربعاء 23 ربيع الأوّل سنة 1375 هـ بمستشفى الكرخ ببغداد، بعد مرض عضال، وحين أُعلن عن وفاته اهتزّت الأوساط الشيعية في العراق وغيره لهذا النبأ المروّع، ونقل جثمانه الطاهر إلى النجف يوم الخميس 24 ربيع الأوّل بموكب قلّ نظيرُه، وقد رقد في جوار إمامه أمير المؤمنين عليّ ()، في مقبرته الخاصّة الكائنة على الشارع العامّ من طريق الكوفة اليوم.


</doc>
<doc id="1113217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113217" title="الدخيلة (مسلسل كويتي)">
الدخيلة (مسلسل كويتي)

الدخيلة، مسلسل كويتي. كتبه عبد العزيز الحشاش، وأخرجه سامي العلمي، انتج وعرض في شهر رمضان عام 2011 .


</doc>
<doc id="1113222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113222" title="الجليب (مسلسل)">
الجليب (مسلسل)

الجليب مسلسل تراثي من إنتاج مؤسسة الفهد للإنتاج الفني عرض في رمضان 2011 من بطولة حياة الفهد ويشاركها البطولة علي السبع وباسمة حمادة و هيا الشعيبي و خالد البريكي و صلاح الملا و هند البلوشي و بدر الشرقاوي و عصرية الزامل ومجموعة من الفنانين 
ومن تاليف حياة الفهد ومن اخراج سائد الهواري وتدور احداث المسلسل في اطار علاقات أسريه مبنيه على الحب والاستقرار والوئام والاحترام بين الأخوه لكن الغدر الذي يخور في النفوس يهدم تلك العلاقات ويفترسها فتؤثر سلبا على حياة العائلة وتظهر العديد من المشاكل مثل الزواج والطلاق والارث بين الاخوة.


</doc>
<doc id="1113231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113231" title="تغير لفظي">
تغير لفظي

التغير اللفظي هو تحول صوتي في اللغة يطرأ على حرف أو حروف مشتقة من حرف دون أن تتبدل معه أي من مكوناته.



</doc>
<doc id="1113232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113232" title="تغير صوتي">
تغير صوتي

التغير الصوتي تغير يطرأ على نظام وحدات اللغة تتبدل معه حالة الحرف أو الصفة.



</doc>
<doc id="1113239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113239" title="تغير معنوي">
تغير معنوي

تغير معنوي في علم المعاني هو أي تغير يطرأ على معنى الكلمة مع مر الزمن.



</doc>
<doc id="1113244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113244" title="تغير لغوي">
تغير لغوي

التغير اللغوي هي كل تغير حاصل للغة لفظيا كان أو معنويا، صوتيا أو حرفيا.



</doc>
<doc id="1113252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113252" title="مكتبة العتبة الحسينية المقدسة">
مكتبة العتبة الحسينية المقدسة

تم الانتهاء من تأهيل مكتبة العتبة الحسينية المقدسة وهي تقع إلى الجهة اليمنى عند مدخل باب القبلة في أوائل عام 1426 هـ، بما يتناسب مع احتياجات القارئ وبالعديد من المصادر بما ينعكس إيجاباً على الوعي المعرفي والثقافي العام للمجتمع وهي تضم العديد من الكتب المطبوعة والمخطوطة بالإضافة إلى المصاحف المخطوط الثمينة.
وكانت المكتبة قبل مجيء النظام السابق حصينة تحتوي على النفائس والمخطوطات وغيرها، وبعد أن آل الأمر إلى النظام السابق عبث فيها مما أفقدها الكثير من المخطوطات، كما أن المكان هذه المكتبة لم يكن سوى قاعات مظلمة لاحتجاز الزوار، وبعد سقوط النظام السابق بادرت إدارة العتبة الحسينية المقدسة لإنشاء هذه المكتبة وإخراجها بهذه الهيئة الجميلة ورفدها بالكتب والأثاث من أقفاص وطاولات وكراسي بالتعاون مع ممثلية السيد السيستاني دام ظله في قم، ويقدر عمر هذه المكتبة بهذه الهيئة إلى حيث كتابة هذه السطور ثمان سنوات من تاريخ سقوط النظام، وكانت قبل ذلك حصينة أي قبل أكثر من 300 عام.

لا شك أن هدف كل مكتبة هي نشر الثقافة والوعي في صفوف المجتمع، وتقديم الخدمات الثقافية والعلمية لطلابها، وهذا هو ديدن مكتبة الإمام الحسين عليه السلام ويمكن أن توجز الأهداف بما يلي:
ألف: نشر الثقافة الإسلامية ولاسيما الثقافة الحسينية.
باء: تقديم الخدمات العلمية للباحثين الإسلاميين وغيرهم.
جيم: تقديم الخدمات العلمية والثقافية للمطالعين.
دال: تقديم الخدمات العلمية للطلبة الأكاديميين من خلال المكتبة الأكاديمية.

كربلاء المقدسة، باب القبلة حرم الإمام الحسين عليه أفضل الصلاة والسلام

 کتابخانه آستان قدس حسینی


</doc>
<doc id="1113255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113255" title="تغير حرفي">
تغير حرفي

التغير الحرفي هو التغير الطارئ على الحروف الذي يحصل معه تبدل في مكوناتها.



</doc>
<doc id="1113264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113264" title="نورة العميري">
نورة العميري

نورة العميري (28 يونيو 1989 -)، مغنية وممثلة كويتية. وهي أول كويتية تشارك في برنامج ستار أكاديمي وذلك في نسخته السادسة.

هي ابنه للمغنية الشعبية «أم فيصل». دخلت للمجال الفني بعام 2009 وذلك بمشاركتها في برنامج ستار أكاديمي، وبعد خروجها من البرنامج قامت بتقديم أغاني منفرده، ثم قامت بعد ذلك بالمشاركة بتقديم برنامج مسابقات تلفزيوني حمل اسم «فن أكاديمي» عرض على قناة سكوب شاركها بتقديمه خالد بوصخر. إلا إنها اتجهت بعد ذلك للتمثيل، حيث شاركت في مسرحية الأطفال فايتي وسبيدي، ثم توالت أعمالها في التمثيل بعد ذلك سواء عبر شاشة التلفاز أو على المسرح.



</doc>
<doc id="1113286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113286" title="طلعت يوسف">
طلعت يوسف

طلعت يوسف، لاعب كرة القدم سابق في مصر والاتحاد السكندري, ومدرب تليفونات بني سويف الحالي ولد في الإسكندرية في 21 يناير 1955, يعتبر من اللاعبين البارزين في تاريخ الإتحاد وساهم مع الفريق في الفوز ببطولة كأس مصر عام 1976 عندما احرز هدفاً شهيراً في نهائي البطولة في مرمى النادي الأهلي ليفوز الإتحاد باللقب ويلقبونه في مصر بمورينهو المصري نسبة إلى المدرب البرتغالي الشهير.

يعد طلعت يوسف أحد أفضل مدربى مصر في الأعوام العشرة الأخيرة وتولى فيها تدريب طلائع الجيش لموسمين متتاليين ثم اتحاد الشرطة ل3 مواسم قدم فيها عروضا قوية وتواجد في المربع الذهبي للدورى، تولى تدريب المصري البورسعيدى في صيف 2011 ولكنه استقال مطلع عام 2012، كان مرشحا لتدريب المنتخب الوطني بعد رحيل حسن شحاته في يونيو 2011 ولكن المفاوضات لم تكتمل مع اتحاد كرة القدم.


</doc>
<doc id="1113299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113299" title="ألفارو موراتا">
ألفارو موراتا

ألفارو بورخا موراتا مارتن، من مواليد 23 أكتوبر 1992 في مدريد، هو لاعب كرة قدم إسباني، يلعب لنادي ريال مدريد الأسباني الذي تدرج في فئاته السنية قبل أن ينضم للفريق الأول مع المدرب جوزيه مورينيو سنة 2010، وبعد أربعة أعوام انتقل لنادي يوفنتوس الإيطالي الذي أمضى معه موسمين قبل أن يُفعِّل الريال خيار الشراء الذي اشترطه في عقده مع اليوفي في 21 يونيو 2016.

تعاقد ريال مدريد الإسباني لكرة القدم مع موراتا قادما من ختافي عام 2008. أول ظهور له كان مع ريال مدريد ج أي الفريق الثالث للريال فريق الناشئين.
بعد موسم ناجح مع ريال مدريد ج، حيث فاز مع الريال ببطولة الشباب وسجل اللاعب 34 هدف في البطولة. ثم تم ترقيته الى ريال مدريد ب.
في يوليو 2010، قرر مورينهو تصعيده الي الفريق الأول مع بقائه في الفريق الثاني (الكاستيا).
فبعد اصابة هيغواين وبقاء فقط بنزيما المهاجم الوحيد للريال في الفريق الأول اجبر مورينهو ان يعين موراتا المهاجم الثاني للريال فاتاح له مورينهو في 12 ديسمبر 2010 لعب أول مباراته مع فريق ريال مدريد A الفريق الأول امام سرقسطة حيث ادخله بديل لـ انخيل دي ماريا في الدقيقة 88 من عمر المباراة ليفوز الريال 3/1 علي سرقسطة. فبعدها بعشرة ايام لعب أول مباراته مع الريال في كاس الملك بعد أن دخل بديلا في الدقائق الأخيرة امام ليفانتي ليفوز الريال 8/0، لكن بعد المباراة قال مورينهو ان موراتا لن يكون في موسم (2010-2011) مهاجم في ريال مدريد الفريق الأول وتعاقد مع اديبايور لست أشهر.
في 13 شباط 2011، سجل موراتا أول هاتريك في مسيرته، في مباراة 7-1 ضد ديبورتيفو لاكرونيا (ب).
في بداية موسم (2011-2012) بدأت الفرق الكبيرة تطالب بتعاقدها معه لكن إدارة النادي ومورينهو رفض العروض المقدمة من برشلونة وخيتافي واسبانيول وارسنال والعديد من الفرق وجدد العقد مع اللاعب حتي عام 2015.
إلا أنه انتقل إلى يوفينتوس في صيف 2013-14 بسبب طول جلوسه على دكة البدلاء لوجود المهاجم الاول كريم بنزيما وقد انتقل إلى السيدة العجوز بميلغ قُدر ب20 مليون يورو بعقد لمدة 5 سنوات مع خيار العودة إلى الريال بعد 3 أعوام.




</doc>
<doc id="1113320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113320" title="توق (مسلسل)">
توق (مسلسل)

توق مسلسل درامي تاريخي فنتازي من جنس الواقعية سحرية مقتبس عن رواية توق وهي من تأليف الشاعر الأمير بدر بن عبدالمحسن نجح من خلاله في إيجاد التزاوج المثالي بين العوالم الأسطورية وعجائب.الواقع، في مشهد متميز يحمل بصمات فنية مميزة.

تدور أحداث المسلسل حول “هيلين روز” عالمة الآثار الاسكتلندية التي عاشت طفولة غريبة حيث تعلمت في أحلامها لغة غريبة هي الآرامية التي لا تجيدها إلا قبيلة تعيش في ريف دمشق ويقال أنها لغة السيد المسيح، وتأتي الفرصة لهيلين أخيرا لزيارة الشرق وتحقيق حلمها بالانضمام إلي بعثة أثار تقوم بالتنقيب عن الآثار في مدينة القدس.

وعلى أطراف القدس تتعرف هيلين علي قافلة من العرب الرُحل قادمين من قرب نجد وتمضي وقتا في ضيافتهم وتعدهم بزيارة ديارهم، إلا أن الأمور لا تسير على ما يرام مع هيلين التي تتورط في سوء تفاهم مع أحدي الجماعات اليهودية المتطرفة مما يستلزم أن تترك القدس لعدة أسابيع حتى تهدأ الصراعات وتقرر الذهاب إلى موطن العرب الرُحل عند مدينة أم الرماد.

وخلال رحلتها بعيدا عن القدس تتعرف هيلين على عوالم أسطورية مع دليل الصحراء الموثوق به فراس بن الشيخ عراك شيخ عرب العيدان، الذي يقودها إلى “سراب” الفارس الشرقي المحاط بالغموض الذي قابلته هيلين في أحد مقاهي القدس وأشار عليها بالرحيل إلي أم الرماد فتتبعه لتختلط حكاوي الغرب والشرق ويتداخل عالمان من المستحيل أن يتقابلا.

“توق” الذي تدور أحداثه في نهاية القرن الثامن عشر وبداية القرن التاسع عشر في عالمٍ فانتازي يخلط الواقع بالخيال بالأسطورة، يقوم فيه “سراب” بدور الراوي الذي يؤديه الفنان الكبير غسان مسعود، ويسرد لمعشوقته “هال” حكايات من صادفهم في تجواله الذي لم يُحدّده بزمن معين، حكايات مسرحها الشرق بصحرائه الشاسعة، حيث انصهرت فيها الأسطورة بالواقع، وتعاقبت فيها الأزمنة ببراعة، وكأنها حكايات جُزت من “ألف ليلة وليلة”، تلك التي شغفت بها هيلين، الباحثة الاسكتلندية التي قصدت القدس، ومن ثم انتقلت إلى قرية “أم الرماد” الواقعة في صحراء النفود بغية استكشاف الشرق الذي طالما هجست به وبأساطيره.

“سراب” هو الرجل الغامض الذي يظهر لهيلين فجأة ويختفي بذات الطريقة، وهو من أسرّ لها بالرحيل إلى “أم الرماد”، وهو ذاته الرجل الغريب الذي جاء إلى قرية “العاطشة” لينبئهم بتأويلات القدر؛ ما جعل بعضا منهم يصفه بالمجنون والساحر.

يبقى سراب أحد ألغاز العمل، فمازلنا نتساءل: من هو؟، هل هو إنسي أم جان؟. و”هال” معشوقته هل هي “هيلين” الباحثة التي اختفت في جوف الصحراء؟. وما علاقته ب “توق”؟.. تلك الجنية التي تُحرّك وتلعب بأقدار من تصادف من البشر من أجل غايات علمنا بعضها وبعضها ما زلنا نجهله، كحكاية عشقها للمولود “سدران” الذي ترغب بالزواج منه، وحكاية انفصال فاطمة وفرّاس في ليلة زواجهما، وحكاية غرق “سالم الضامي”، واختفاء هيلين في الصحراء.

لا تزال الأسئلة مفتوحة، ولايزال الغموض واللغز الذي يستفز عقل المُشاهِد مصدر لذة له، والنتائج التي تأتي بغير التوقعات مصدر دهشة ومتعة. نستطيع أن نقول إن العمل بطريقة بنائه للقصص، وتلاعبه بعنصر “الزمن” يشبه المتاهة، فكل باب ينفتح على آخر، وكل مشهد يقود إلى لغزٍ جديد، وهذا ما جعل مسلسل “توق” يشذ عن بقية الأعمال العربية التي عهدناها.

أما الحوارات، فهي حكاية أخرى، إنها ولفرط شاعريتها، قد طربت لها الجوارح، ولانت لها الأفئدة، وكأنها ولحسنها قد قُدت من روح “البدر”، ولم تكن الصورة التي برع في صوغها المخرج التونسي شوقي الماجري – مخرج مسلسل “الاجتياح” الحائز على جائزة إيمي العالمية – أقل شأناً من الحكاية ومن الحوارات، فبإخراجه المميز واهتمامه بالصورة وبتفاصيل المشاهد، استطاع أن يرقى بالعمل لمكانة تليق به، وجعل منه عملاً ملحمياً كبيراً سيكون نقطة فارقة في مسار الدراما العربية.

بين اقاصي أوروبا وعمق شبه الجزيرة العربية، وبين خيال الاساطير وصدمة الواقع، وبين غموض البادية وسحر الشرق تحملنا رائعة بدر بن عبدالمحسن «توق» لنعيش تلك المناخات يوميا.

ثلاثة اجواء ومحاور تطرق لها العمل وتباينت في تمايزها صعودا وهبوطا الأول هو مجتمع البادية وما يتضمنه من صراعات عشائرية على الزعامة وسط قصة حب لم يقدّر ان تصل لخواتيمها الناجحة بين فاطمة (سلافة معمار) وفراس (عبدالمحسن النمر)، اما المحور الثاني فكان عالم الجن والخرافة والاساطير التي تمثله توق وغرابة الواقع الذي يمثله «سراب»، اما المحور الثالث فكان علاقة الغرب بالشرق عبر عالمة الآثار القادمة من «ادنبره» هيلين روز.

اي قلم قادر على صوغ تلك المحاور بشاعرية تطرب المشاهد كقلم بدر بن عبدالمحسن الذي حملنا إلى عوالم مدهشة خالجت فيها الكلمة الروح التي كانت تستزيد يوميا من عيون الكلام كعندما يردد سراب «غسان مسعود» عبارته الأشهر في العمل «ما طاح مطر في غير موسمه الا عذاب» أو «موت العطش مرات اما الغرق مرة» أو «الحياة موت متقطع يوصلنا إلى موت مستمر».
خذ العمل بعد ذلك الطابع البدوي فحملنا بين منطقة «العاطشة» و«العيدان» وذلك مع سير العمل بخطوط متوازية مع حكاية «هيلين روز» وحكاية «توق» وان لم يستطع الجانب البدوي في المسلسل الهروب من التقليدية فبدا مكررا ومألوفا في بعض المفاصل كالتنافس على الزعامة بين الشيخ عراك وغريمه، لتكون «توق» اسما على مسمى حيث تم مزج الواقعية التاريخية بأجواء الجن والخرافة والاساطير التي حاول الماجري ربطها بالموروثات التقليدية كالهرة السوداء وما تعنيه من مفاهيم موروثة، وكذلك لحظات ظهور توق وسط اشجار النخيل، ويبقى سدران «جفونه ثقال وعيونه سادرة وكبار» وهي الشخصية الغرائبية التي ارادها «البدر» لتكون روح المسلسل وأسطورته

في التمثيل تألقت سلافة معمار بدور «فاطمة» رغم تعدد المحاور الدرامية فيه من العاشقة المنكسرة إلى الارملة إلى الزوجة والام فالعجوز ولم يضاهها في التألق الا الممثلة نادرة عمران بدور «ام سالم»، وكذلك الممثل عبدالمحسن النمر بدر «فراس» والممثل «محمود قابيل».

اما غسان مسعود بدور «سراب» فكان قصة وحده حيث اعطى الشخصية روحها الغرائبية، كما تميزت الممثلة اللبنانية كريستين شويري بدور «هيلين روز» ولا نبالغ ان قلنا ان أجمل مشاهد العمل كان عندما بدأت هيلين في الحلقة الثالثة بشرح عشقها للشرق وسحره واساطيره وهي تخطو على رمل الصحراء بكلام بديع نظمه مهندس الكلمة «بدر بن عبدالمحسن» إضافة لمشهد السيل الجارف في الحلقة الثانية.

في يوم شديد الحرارة والشمس تكاد تسقط علي الرؤوس هبت العاصفة علي قرية اسمها العاطشة..

قرية منسية بين نجد والشام..هذه العاصفة لها دورة تأتي كل عشرين عاما وتختار رجلا.. هذه المرة أخذت سالم الضامي زوج فاطمة يوم ولدت سالم الصغير “سدران” كما سمته هي..

و بعد شهور وقد أصبح منزلهم أطلالا رحلت مع أم سالم وأبنيها سعيد وسدران الي ديارهم الأولي في العيدان..

في يوم العاصفة التي ضربت العاطشة كانت هناك باخرة تصارع الأمواج حتى حطت رحالها في "ميناء يافا" وكان علي متنها عالمة آثار من مدينة أدنبرة عاصمة اسكتلندا شمال بريطانيا وهي عاصمة اشتهرت بالسحر وتمتاز مبانيها بالصخور السوداء المحاطة بضباب الشتاء في موعده وغير موعدi ويحيطها شواطئ بحر غادر يحمل إليهم من آن لآخر أشلاء مراكب حطمتها الصخور..

هذه العالمة هي "هيلين روز" التي عاشت طفولة غريبة حيث تعلمت في أحلامها لغة غريبة هي الآرامية التي لا تجيدها إلا قبيلة تعيش في ريف دمشق ويقال أنها لغة السيد المسيح وأجادتها هيلين التي تخصصت من خلال دراستها في كمبردج أعرق جامعات إنجلترا في دراسة اللغات الشرقية وخاصة العربية وبرعت فيها وأجادتها أجادة كاملة نطقاً وكتابة وها قد جاءتها الفرصة أخيرا لزيارة الشرق وتحقيق حلمها بالانضمام إلي بعثة أثار تقوم بالتنقيب عن الآثار في مدينة القدس ويتقاسم معها العمل صديق الطفولة ديفيد وايت تحت إشراف البروفيسور فروسناك عالم الآثار الشهير.
و علي أطراف القدس تتعرف هيلين علي قافلة من العرب الرُحل قادمين من قرب نجد وتمضي وقتا في ضيافتهم وتعدهم بزيارة ديارهم.. ورغم سعادة هيلين بزيارة القدس إلا أن الأمور في هذا التوقيت لم تكن آمنه للأجانب حيث تتورط هيلين في سوء تفاهم مع أحدي الجماعات اليهودية المتطرفة مما يستلزم أن تترك القدس لعدة أسابيع حتى تهدأ الصراعات فتقرر هيلين الذهاب لموطن العرب الرُحل عند مدينة أم الرماد..
و بعد تدخل فروسناك يقرر ديفيد أن يذهب معها حتي تصل إلي مضيفيها بسلام فيلتحقان بقافلة يقودها دليل الصحراء الموثوق به "فراس" ابن الشيخ عراك شيخ عرب العيدان..
و تمضي القافلة إلي قلب الصحراء لنتعرف علي عوالم أسطورية من خلال فراس الذي يقودنا إلي فاطمة أرملة سالم الضامي.. كما يقودنا إلي “سراب” هذا الفارس الشرقي المحاط بالغموض الذي قابلته هيلين في أحد مقاهي القدس وأشار عليها بالرحيل إلي أم الرماد فأتبعته وكأنها سقطت في هواه وسحره.. وتختلط حكاوي الغرب والشرق.. ويتداخل عالمان من المستحيل أن يتقابلا.

تصل القافلة إلي أم الرماد ولكن تضربها عاصفة قوية وتختفي هيلين ولا يعثر لها علي أثر وتتهم السلطات فراس بقتلها بدافع السرقة وتقرر الحكم عليه بالسجن مدي الحياة وينقل لأحد السجون.. ولكن بعد عشرين عاما يعود إلي القدس أبن شقيقة هيلين باحثا عنها لاقتناعه بأنها ما زالت حية.. ويطلب المساعدة من السلطات لإعادة فتح الملفات والبحث عنها ويطلب الاستعانة بفراس الذي يفرج عنه ليتولي المأمورية… ليجد فراس نفسه مرة أخرى قريبا من العيدان.. يجد نفسه قريبا أكثر من سراب وقد أصبح شيخا وأصابع اتهام الماضي تشير إليه أيضا باختطاف هيلين..

يتتبعون الأثر والخيوط القديمة التي تشير الي أن هيلين حية ما زالت علي قيد الحياة.. أنها لم تقتل ولم تختطف وأنما أحبت وتزوجت وعاشت في تلك الصحراء… ويستمر البحث لنكتشف من خلاله أسرار هذا العالم بكل ما يحمله من خصوصية وغموض وتشويق

سراب يجسّد الشخصية غسان مسعود والتي لا أحد يعلم متى أستوطن سراب قرية العاطشة.. ولكن كل سكان العاطشة أتوا ووجدوا سراب فيها… وكلهم على ثقة أنهم سيذهبون وسيبقى سراب فيها.

وهو شخصية محاطة بالألغاز والغرائب فهو الوحيد فيهم الذي لم يعدّ لنفسه بيت من الطوب والحجارة.. فهو يري البيوت قبور تحبس الأرواح فيها ولهذا فهو طليق في الفضاء الواسع اللا نهائي من رمال الصحراء.. وهو يعيش في زمن الصحراء زمن السكون حيث تختلط فيه الأساطير ويتوقف الزمن لتتحول الصحراء إلى واحة تأمل.

وسراب في هذه الرواية يحقق لنا عنصر الأساطير في حكي الصحراء ويجعلنا دائما في حيرة من أمره، لا نعرف هل هو حقيقي أم خيال اصطنعناه.. ولسراب زوجة هي هال في بعض الأحيان نراها هال.. عربية الجذور.. وأحيان أخرى نراها جزء من أسطورة سراب.. وأحياناً أخرى هي هيلين الشخصية الاسكتلندية التي اختطفت في صحراء النفود وما زال البحث عن مصيرها مستمراً لعقود. سراب وهال يلعبان دور الراوي الذي يتحكم في الزمن الدرامي للأحداث….

فاطمة تجسّد سلافة معمار شخصية في مسلسل توق والتي من بعد موت سالم قررت فاطمة أن تعود إلى العيدان هي ورفعة وسدران الوليد؛ وفي طريق العودة دب فيها شعاع أمل من الماضي حيث تتجسد أمامها صورة فرّاس فارتسمت بسمة خفيفة باهتة علي شفتاها. فرّاس هو خطيبها الأول الذي تركها ليلة عرسها دون مبررات ورحل عن العيدان.. تزوجت صديقه سالم في نفس ليلة هروب فرّاس وعاشت وفية له بجسدها وروحها إلى أن اختاره السيل. وبعد عودتها إلى العيدان تقع عيني شيخ مسن له مكانه هامة بين العرب عليها.. إنه الشيخ عرّاك حاكم العيدان.. رآها بعد سنوات امرأة كاملة الأنوثة والجمال.. استهدفها وسعى مخططاً الزواج منها.. وقبل أن يقدم علي تلك الخطوة يعود ابنه فرّاس دون موعد.. فيفسد ترتيب الشيخ العجوز وسرعان ما يطالب باسترداد الحب القديم ويتقدم إلى فاطمة ويتحدد موعد العرس.. ولكن للمرة الثانية تتعرض فاطمة للجرح بشكل أكثر عنفاً حين يغيب فرّاس للمرة الثانية عن عرسه ويأتي انتقام فاطمة دفاعاً عن كرامتها بقبول زواجها من والد خطيبها.. وانتقمت من نفسها بقدر ما انتقمت من فرّاس التي أصبحت في النهاية زوجة أبيه.

فراس يجسّد عبد المحسن النمر شخصية وهو فارس عربي يتمتع بالنبل والشهامة.. أحب فاطمة.. ترك بلدته واستمر غيابه سنوات عدة.. تزوجت هي من سالم صديق عمره ورحلت معه إلى العاطشة.. بعد سنوات تستعين بعثة بريطانية بخبرات فرّاس ليكون دليلا لهم في رحلة خطيرة يجتازوا فيها صحراء النفود.. وعلي مشارف انتهاء الرحلة تختفي العالمة الاسكتلندية هيلين روز في ظروف غامضة أثناء إحدى العواصف الشديدة بمنطقة أم الرماد القريبة من العيدان.. ويذهب فرّاس بعد انتهاء التحقيق إلى بلدته ويكون الخبر قد سبقه إلى الشيخ عرّاك.. وفي العيدان يجد حبه القديم.. ويقرر العودة وأن يتقدم لها ويتحدد موعد العرس.. وللمرة الثانية يتآمر عليه الشيخ عرّاك ويدفعه إلى الهرب ليلة عرسه.. ثم يشي به عند العسكر العثماني فيتم القبض عليه ويحكم عليه بالسجن مدى الحياة ويلقى في غياهب السجون.

و لكن بعد عشرين عاماً تتحرك الأحداث من جديد مع وصول كريستوفر ابن شقيق هيلين روز طالبا إعادة فتح التحقيق في قضية اختفاء عمته.. ومع ظهور أدلة جديدة يخرج فرّاس من محبسه متعهداً بمساعدتهم في البحث عن هيلين روز.. ومن خلاله تتكشف الحقائق كلها في مواجهة صريحة مع كافة الشخصيات الدرامية ترسخ معاني الفروسية والشهامة التي يتحلى بهما.

هيلين روز تجسد كريستين شويري دور وهي البطلة المحورية التي تدور حولها أحداث المسلسل.. ابنة مدينة أدنبرة عاصمة السحر بشمال اسكتلندا وهي ذات صفات خاصة حيث انفردت بهبة غير طبيعية بمعرفتها اللغة الآرامية وكانت هذه المعرفة الدافع الأول إلى خوض هيلين هذه الرحلة الطويلة لصحراء الشرق.

انضمت إلى بعثة آثار تعمل بالقدس والتقت بالأب جاماتي الذي أستعان بها لتحل له شفرة في كتاب وضعه أحد السلاطين الأتراك المعاصرين..هذه الشفرة تحوي أسماء متورطين مع منظمة الشرق الأعظم يسهلون تهويد مدينة القدس وبالفعل تحصل هيلين علي قائمة الأسماء من الأب جاماتي قبل الاعتداء عليه وحرق مكتبة الكنيسة بساعات قليلة.. ويعقب ذلك هرب هيلين إلى الصحراء وتختفي في صحراء النفود ويصبح اختفاؤها لغزاً.

بروسناك يجسّد محمود قابيل شخصيته وهو رئيس البعثة العلمية التي تلتحق بها هيلين وعندما يستشعر الخطر علي حياتها يدفعها إلى السفر بعيداً عن القدس بينما تصر هي علي السفر عبر النفود بحثاً عن أم الرماد وهناك تختفي.. فيذهب فروسناك ويحث السلطات العثمانية على التحقيق فيتم القبض علي فرّاس ظلما ويزج به في السجن...

رفعة تجسد نادرة عمران شخصية وهي والدة سالم وجدة أبناؤه.. وهي أرملة منيف الضامي البدوي الذي آثر أن يعيش حياته كلها علي نمط حياة البدو يرحل وراء الماء وينشد الحرية.. ورفض أن يقيم في العيدان مع زوجته وأهلها حتى بدأ الناس يشكون في قواه العقلية وكانوا يصفونه وهو يسابق خياله بين الجبال حتى مات وحيداً واكتشفت إحدى القوافل جثته في العراء فبحثت عن ابنه سالم وزوجته رفعة لتكريم جسده ودفنه على شريعة المسلمين.

ورفعة قلب أبيض شفاف انتصرت علي أنانيتها ووافقت علي عودة فاطمة إلى فرّاس لقد أجلت قيمة الحب الشريف واعترفت بحق فاطمة في الحياة.. وتستمر رفعة في رعاية ابن فاطمة سدران حتى يشب رجلاً.. إنها مثال الأم العربية المسلمة المتسامحة.

سدران يجسد غزوان الصفدي دور الحي الذي خرج من الميت.. يوم ولد يوم مات أبيه سالم.. طفلاً مشوه الوجه غير أنه يحمل طاقات من الحب والفضيلة قلما تتواجد.. يلقى سدران الاضطهاد من زوج أمه الذي انتزعه من حضنها وأرسله إلى العاطشة.. هذا الطفل سدران لم يكن مثل بقية الأطفال لقد وهبه الله أسراراً وأعطاه قوة ظهرت كرامتها بقتل الثعبان وهو رضيع ومقاومة الوباء وهو شاب ولحظة الاعتداء علي أمه تفجرت فيه طاقات عنيفة..

سدران هو تعبير عن دورة الخلود الكاملة التي تحمل سر فلسفة الصحراء..

وكان أكبر من كل الصغار جفونه ثقال … وعيونه ساتره وكبار شديد وقوي وجبار وعلى شفته ضي ابتسامه ساحره.. من شافه يحتار فيها الحنان كله.. كيف أوصفه سدران.. ما يشبه إنسان.

كريستوفر يجسّد محمد الأحمد شخصية وهو ابن شقيق هيلين روز جاء بعد عشرين عاما بعد أن أصبح رجلاً باحثا عن مصير عمته.. لديه قناعة أن هيلين روز هي هال وأنها اختفت وتخفت في شخصية عربية ويمضي كريستوفر في مغامرته حتى نهايتها.

يا بنت جيتك وانا عطشان

يا بنت جيتك وانا عطشان

بقول بالله تسقيني

مديت كفي وانا شفقان

لين التقت عينك بعيني

شربت في نظرتك غدران

لا يا بعد باقي سنيني

يذكرني القمر ظلك عجب ياللي ظلالك نور…

وانا اللي ماعرفت الليل لولا عتمة أهدابك…

حبستك في السما شمس وعلى وجه السحاب طيور…

ونخيلٍ باسقٍ يشرب رضاك ويعطش اعتابك…

وجلست اناظرك مارفّ لي جفن تقل مسحور…

اقول ان الجمال انتي.. وكل العشق بأسبابك …

هقيت اني ملكتك ما دريت ان الأماني غرور…

و انك في يدي لين انتحى بي الوقت واقفا بك…

سقى الله يوم كان أكبر همومك خاطري المكسور…

وكنت الضي في عينك وكنت السقم في ثيابك …

و سقى الله يوم كنتي الأرض انهار وشجر وقصور…

ديارٍ نورها من طاقتك، واحلامها بابك…

عيوني !! يا شقى عيوني من الجذب الموات البور

اراضي ما بها الا ما ذوى وانهد فغيابك…

احبك.. كان لي قلبٍ يجض من الجفا مقهور…

و صار اليوم يفرح، لو لقى به عذر يشقى بك…

شمساً عليها شمس

و جمره على جمره

ارض مثل جره

و مليانه الرمل

و قلوب مصفره

نكسرها كل خطوه

نكسرها كل لفة

هذا الزمان اغبار

له لحظتين أمطار

موت العطش مرات

و موت الغرق مره

يقول ميلان كونديرا في كتابه “فن الرواية” “إن العمل الفني لا يكون عظيماً إلا إذا تحقق له شرط الخلود وأصبح أسطورة يرددها الناس”, ويظهر أن مسلسل “توق” في طريقه لتحقيق هذا الشرط بعد أسبوع فقط من بدء عرضه على روتانا خليجية؛ إذ بدأ يفرض عوالمه الخاصة على الجمهور العربي وأصبح هو بنفسه أسطورة تلوكها الألسن إعجاباً بخيال مؤلفها الأمير الشاعر بدر بن عبدالمحسن الذي لم ينفك ينثر إبداعه في الشعر والرسم.. وفي الرواية والدراما التلفزيونية.

تدور ملحمة بدر بن عبدالمحسن الجديدة في عوالم فانتازية تحيط بها الخرافة والجن من كل جانب وتمتد في عرض الصحراء بين البدو والأوروبيين المستشرقين, ومع أن هناك أكثر من مسلسل عربي حاول طرق هذه العوالم من قبل؛ إلا أنها في “توق” ظهرت بواقعية شديدة بعيدة عن أي زخرفة مجانية لا تحتاجها القصة, فحياة البدو القاسية كما يختزنها الخيال الشعبي في الخليج ظهرت بحقيقتها الكاملة, فلا مكياج يُظلل وجوه الممثلات, ولا أجسام بدينة للممثلين, بل وجوه شاحبة وأجسام ضامرة تليق بقسوة الحياة في الصحراء.

مسلسل “توق” ينحتُ أسطورته الخاصة في تاريخ الدراما العربية, بفضل الخيال الروائي المدهش لصانع هذه الأسطورة بدر بن عبدالمحسن, وبراعة المخرج شوقي الماجري في تحويل هذا العالم الروائي بأبعاده وتفاعلاته وتنقلاته بين الواقع والخرافة؛ إلى صورة شديدة الواقعية لحياة بدو الجزيرة العربية لم تتكرر من قبل سوى في رائعة ديفيد لين “لورانس العرب”.

أشاد المنتج إسماعيل كتكت، منتج مسلسل ” توق”، ومالك شركة فرح ميديا للإنتاج الفني، بأشعار مهندس الكلمة الأمير بدر بن عبد المحسن، والتي قال عنها إنها أعطت وهجا ومتابعة وشغفا لمسلسل “توق”، من الجمهور العربي بوجه عام والخليجي تحديدا، مشيرا إلى أن هناك عدد من الأشعار المميزة للأمير بدر ستكون حاضرة طوال العمل.

ونقل الموقع الإلكتروني لجريدة شمس السعودية عن كتكت قوله “إن تصوير توق ما زال مستمرا، وإن كاميرا التصوير لا تزال دائرة في مدينة حلب السورية”، موضحا أن العمل ضخم جدا، ويحتاج إلى دقة في التصوير والإنتاج.

وأضاف كتكت أن “توق” هو عمل ملحمي يمزج بين الخيال والواقع بصورة مذهلة، وهو يعد عملا تاريخيا بالنظر إلى كونها الرواية الوحيدة لهرم من أهرام الشعر العربي وهو الأمير بدر بن عبد المحسن، كما تبدأ أحداثه في مدينة ” ادنبره” باسكتلندا وينتهي في الربع الخالي في المملكة العربية السعودية.

وعن تكلفة العمل قال كتكت “حتى الآن لم تتضح الرؤية حول تكلفة العمل إنتاجيا، ولكن قد تتجاوز 10 ملايين دولار”.

ويعرض مسلسل “توق”على قناة “روتانا خليجية” يوميا في تمام الساعة الثانية صباحا بتوقيت السعودية، وتدور أحداث مسلسل توق حول عالمة الآثار “هيلين روز”، التي تطوف مع دليل الصحراء “سراب”، الذي يقوم بدوره الفنان السوري غسان مسعود، على أطراف القدس، ليسرد لها قصص تمتزج فيها الأساطير مع غرائب الواقع.

والمسلسل يشترك فيه عدد من نجوم العرب ومنهم عبد المحسن النمر، غسان مسعود، محمود قابيل، سولافة معمار، قصي خولي، نادرة عمران، منذر رياحنه، وعبد الكريم قواسمي، كما تنضم مجموعة من الممثلين الأجانب إلى أسرة المسلسل منهم أماديس دنكل، بول بين، أوليفيا سنت، جورج باندو، والقصة لفارس الكلمة الأمير الشاعر بدر بن عبد المحسن بن عبد العزيز وسيناريو عدنان العودة ومن إخراج شوقي الماجري.

المسلسل يشترك فيه عدد من نجوم العرب ومنهم عبد المحسن النمر، غسان مسعود، محمود قابيل، سلافة معمار، غزوان الصفدي، أحمد الأحمد، نادرة عمران، منذر رياحنه، وعبد الكريم قواسمي، كما تنضم مجموعة من الممثلين الأجانب إلى أسرة المسلسل منهم أماديس دنكل، بول بين، أوليفيا سنت، جورج باندو.


</doc>
<doc id="1113329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113329" title="أورسولا كنكسميل هارت">
أورسولا كنكسميل هارت

رأت النور أورسولا كنڭسميل هارت(URSULA KINGSMILL HART) في الهند عام 1920 من أبوين بريطانين.تربت في ظل النظام التربوي الفرنسي لتترعرع فيما بعد في المغرب البلد الذي كانت تعتبره وطنها.بعد عودتها إليه سنة 1958، تعرفت في طنجة على الأنتروبولوجي الأمريكيي دافيد مونتڭومري هارت(DAVID MONTGOMRY HART) فتزوجت به.سافرت معه إلى الريف المغربي حيث كان يقوم ببحث ميداني، في قبيلة آيث ورياغل التي تعتبر أكبر تجمع سكان
ي في شمال أفريقيا.افتتنت بالعمل الذي يقوم به زوجها فقررت مرافقته طوال مدة إقامته هناك.بعد أن احتضنتهما عائلة ريفية من آيت وريرث، تعلمت اللغة الريفية، فساهمت بذلك على مساعدة هارت على التعرف عن قرب على العالم الداخلي للبيت الريفي الذي كان من المستحيل على الباحث الذكر اقتحامه وبالتالي التعرف عليه في مجتمع محافظ.ويعتبر الكتاب الذي أنجزته أرسولا، والذي نشر سنة 1994 تحت عنوان 
«Behind the courtyard door;the daily life of tribeswomen in northen morocco» ثمرة هذه المساهمة.ترجم فيما بعد إلى الإسبانية سنة 1998. وترجم إلى العربية عام 2010 تحت عنوان «وراء باب الفناء, الحياة اليومية للنساء الريفيات». عند انتهاء زوجها من عمله الميداني سنة 1967، غادرت وإياه الريف، وعاشا في بلدة ڭروشا بإقليم ألميريا بإسبانيا، إلى أن فارقت الحياة يوم 22 يناير 1996.


</doc>
<doc id="1113361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113361" title="الحكومة السورية (مايو 1926)">
الحكومة السورية (مايو 1926)

الحكومة السورية التي تشكلت في 2 مايو 1926 هي تاسع حكومة في تاريخ سوريا الحديث وثاني حكومات الدولة السورية وأول الحكومات المشكلة على يد أحمد نامي بك وثاني الحكومات المشكلة في عهد هنري دي جوفنيل مفوضًا ساميًا. كذلك تعتبر من أقصر الحكومات عمرًا إذ استقالت بعد حوالي شهر في 12 يونيو بعد اعتقال ثلاث من وزرائها.

تشكلت الحكومة في مرحلة مضطربة من تاريخ البلاد فقد كانت الثورة السورية الكبرى خلالها في أوجها والفرنسيون يسعون لقمعها بشتى الوسائل دون جدوى، وسوى ذلك فهي قد تشكلت بعد حكم عسكري مباشرة بقيادة الجنرال الفرنسي فرانسوا بيير أليب امتد بين 8 فبراير و2 مايو 1926 بهدف قمع الثورة دون أن يفلح في ذلك. نصّ بيان الحكومة الذي وجهه رئيسها للشعب أنه سيسعى لتوحيد البلاد والدعوة لانتخابات وسن دستور غير أن أيًا من ذلك لم يتحقق، لا في عهد هذه الحكومة قصيرة الأمد ولا في تاليتها التي شكلها أحمد نامي بك أيضًا. ولعلّ من أبرز أحداث هذه الحكومة اعتقال ثلاث وزراء منها هم حسني البرازي وفارس الخوري ولطفي الحفار على يد القوات الفرنسية بتهمة التحريض الثوار على متابعة القتال، وقد نفي هؤلاء (المحسوبين على الكتلة الوطنية) إلى محافظة الحسكة أولاً من إلى لبنان حتى عام 1927. 



</doc>
<doc id="1113363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113363" title="نادي كوبر">
نادي كوبر

نادي كوبر لكرة القدم نادي كرة قدم سلوفيني يلعب في دوري الدرجة الممتازة. تم تأسيس النادي في سنة 1955. يلعب الفريق في ملعب بونيفيكا الذي بني في عام 2010 ويتسع 4,010 متفرج.


</doc>
<doc id="1113368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113368" title="نادي ماريبور">
نادي ماريبور

نادي ماريبور لكرة القدم نادي كرة قدم سلوفيني مقره في مدينة ماريبور، ويلعب في دوري الدرجة الممتازة. تم تأسيس النادي في سنة 1960. يلعب الفريق في ملعب حديقة الشعب ويتسع ل12,994 متفرج.



</doc>
<doc id="1113369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113369" title="كوميدي كلوب">
كوميدي كلوب

Comedy Club هو برنامج تلفزيوني ترفيهي يعرض على قناة ТНТ الروسية. عرض لأول مرة في 23 أبريل عام 2005 .

آخرون
كل حلقات لبرنامج "كوميدي كلوب"


</doc>
<doc id="1113377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113377" title="نادي ميتالورغي روستافي">
نادي ميتالورغي روستافي

نادي ميتالورغي روستافي (بالجورجية:თბილისის დინამო) نادي كرة قدم جورجي من مدينة روستافي يلعب في دوري الدرجة الممتازة. تم تأسيس النادي في سنة 1948.

2006–07، 2009–10.
2010.



</doc>
<doc id="1113416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113416" title="آلو">
آلو

آلو Hello، هي كلمة ترحيب أو تحية في اللغة الإنجليزية. وبُدئ استخدامها في ثلاثينيات القرن الثامن عشر.

كلمة هلو Hello، بتلك التهجئة بالحروف اللاتينية استخدمت لأول مرة في عام 1833. وكان ذلك في كتاب أمريكي يُدعى "The Sketches and Eccentricities of Col. David Crockett, of West Tennessee", الذي أعيد طبعه في نفس السنة في جريدة لندن الأدبية (The London Literary Gazette)

"Literary Gazette|".

انتشر استخدام الكلمة في عقد 1860.

في 15 أغسطس 1877 صاغ توماس إديسون كلمة هلو Hello، ككلمة تحية في الهاتف. وقد اقترح استخدامها لرئيس شركة التلغراف لإجابة الهاتف بدلاً من "آهوي، آهوي Ahoy, ahoy" (المستخدمة في السفن) والتي اقترحها ألكسندر غراهام بيل. إلا أن توماس إديسون في 15 أغسطس 1877 كتب رسالة إلى ت.ب.أ. داڤيد، رئيس شركة تلغراف المنطقة الوسطى في بيتسبرغ بولاية بنسيلفانيا:

وبحلول 1889، كانت مشغلات سنترالات التلفون يُسمون 'فتيات هلو' بسبب الربط بين التحية والهاتف.

تستخدم كلمة آلو أو هلو في مختلف اللغات كرد على الهاتف أو ككلمة ترحيب.

كلمات تحية أخرى:



</doc>
<doc id="1113421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113421" title="فالتر مودل">
فالتر مودل

فالتر مودل (ولد في 24 جانفي 1891 في غنتين بـولاية سكسونيا-أنهالت - توفي في 21 أفريل 1945 في دويسبورغ بـولاية بادن-فورتمبيرغ) هو جنرال ألماني ثم مارشال في وقت لاحق من الحرب العالمية الثانية. عرف بتفوقه في المعارك الدفاعية على الجبهة الشرقية والجبهة الغربية على حد السواء. كان متعصبا للنازية وانتحر في نهاية الحرب.

ولد في عائلة بورجوازية، والتحق بالجيش الإمبراطوري الألماني في فيفري 1909 في فوج المشاة 52. أصبح برتبة ملازم ثاني في 22 أوت 1910، شارك في الحرب العالمية الأولى كضابط مشاة. تمت ترقيته إلى رتبة ملازم في 25 فيفري1915 ونقيب في مارس 1918، أصيب بجروح خطيرة في فرنسا وهو على رأس سريّته في عام 1918.

تم الاحتفاظ به في الجيش كقائد سريّة. شغل مختلف وظائف القيادة والأركان في السنوات التالية.أصبح رائدا في عام 1929، ثم مقدما في نوفمبر 1932، قاد كتيبة في ألنشتاين في السنة التالية، وترأس الجهاز الفني للهير (جيش البر).

كان واحدا من عدد قليل من كبار الضباط الألمان الذين لا ينحدرون من عائلاة ت نبيلة. اهتمامه بمظهره العام المميز وارتداؤه لـنظارة مفردة ربما كان لينسي أصله البرجوازي.

أصبح عقيدا في 1 أكتوبر 1934 ثم عميدا في 1 أكتوبر 1938 ورئيس أركان الفيلق الرابع في دريسدن منذ 10 نوفمبر 1938. وهو في هذه الوظيفة شارك في غزو بولندا في عام 1939، قبل أن يعين رئيسا لأركان الجيش الـ16 في 25 أكتوبر 1939. أصبح في 1 أفريل 1940 جنرال الجيش، وهو على هذه الرتبة شارك في حملة فرنسا على رأس جيشه الذي شارك بنشاط في كل من الأردين وخلال ”عملية روت“ في جوان 1940.
وضع على رأس وحدة البانزر الثالثة في 13 نوفمبر 1940 وهي تحت قيادة الجيش بانزر الثاني الذي يرأسه هاينز جوديريان. على الرغم شدته وفظاظته تجاه جنوده، فإنه لعب دورا ثانويا خلال معركة سمولنسك. كان على رأس العمليات في معركة كييف في أوت وسبتمبر عام 1941، عندما طوقت فرقته مجموعة الجيش السوفياتي مما سمح بالتدمير السريع لها.

وضع في 1 أكتوبر 1941 في قيادة الجيش الـ41 الآلي، ثم كقائد للجيش التاسع منذ من 15 جانفي 1942 ،الذي شارك في قتال دفاعي عنيف حول بلدة رجف. دفاعه القوي خلال فصل الشتاء 1941-1942 سمح لجيوش الوسط بإعادة تشكيل جبهة موحدة كانت على حافة الانهيار. على عكس هاينز جوديريان الذي لمع في التكتيكات الهجومية، سوف يبرز مودل حتى نهاية الصراع في المعارك الدفاعية.

عين كـجنرال أول في 28 فيفري 1942 تقديرا لقتاله خلال الفترة من جانفي 1942 إلى مارس 1942، ثم دافع بشراسة على محيط Rhjev صيف 1942 وخصوصا في شهر نوفمبر وديسمبر عام 1942، عندما صد الهجوم السوفياتي المسمى ”عملية مارس“ وكبّد المارشال جورجي جوكوف الهزيمة، وتمكن من الحفاظ على معظم مواقع الجيش الألماني، وانقاذ الجيش التاسع من التطويق. صحيح أنه على عكس ما حدث قبل بضعة أيام في ستالينغراد، هاجم السوفيات ضد مراكز قوة الدفاع الألماني وقد كان لدى مودل احتياطيات كافية لتدمير مجموعتين من الجيش السوفياتي.

أشرف على إخلاء Rhjev في فيفري ومارس عام 1943 تاركا وراءه واحدة من أسوأ حالات الأرض المحروقة فقد أمر على سبيل المثال أن لا يبقى هناك أي مدنيين عمرهم بين 15 و 55 قد لأنهم قد ينخرطون في الجيش الأحمر.

في مؤتمرات ربيع عام 1943، حذر موديل من الدفاعات التي أعدها السوفيات في كورسك وقد كان المسؤول عن الفرع الشمالي للهجوم في جويلية 1943 في محيط كورسك (عملية Zitadelle)، طلب تأجيلات عدة لتاريخ الهجوم لتعزيز قواته. شن عمليات مضادة لأنصار المقاومة في أوريول قبل أندلاع معركة كورسك. الهجوم نفسه اعبر فشلا ذريعا فقد توقف في الأيام الأولى دون وجود اختراق للدفاعات السوفياتية ثم تلته هجمات مضادة قوية من السوفيات أجبرت مودل على اتخاذ موقف دفاعي ثم التراجع ألى الغرب. تمكن من اخلاءأوريول في اللحظة الأخيرة ومرة أخرى ارتكب جرائم حرب بتطبيق سياسة الأرض المحروقة.

في 9 جانفي 1944 تم وضعه في قيادة مجموعة جيوش الشمال، وشارك في قتال عنيف حول لينينغراد وأجبر على الانسحاب إلى إستونيا ومن ثم حل محل إريش فون مانشتاين في قيادة مجموعة جيوش الجنوب وفشل في منع السوفييت من الاستيلاء على سيفاستوبول وأوديسا.

رقي مودل إلى رتبة مارشال ثم استدعي، الملقّب بـ "إطفائي هتلر" لقدرته على استعادة السيطرة على الأوضاع العسكرية السيئة، لقيادة مجموعة جيوش الوسط مرة أخرى في 27 جوان، بعد أيام من إطلاق السوفيات عملية باغراتيون. هذه المرة لم تقع معجزة: إذ لم يتمكن من تحقيق استقرار الجبهة في أوت 1944 إلا بعد عدة أسابيع من التراجع المتواصل. ولكن دعي إلى المسرح الغربي للعمليات حيث أحرز الحلفاء تقدما مما تطلّب قائدا له صفات المنقذ والملاذ الأخير لإيقافهم.

اضطلع في 17 أوت 1944 بالقيادة العليا في الغرب (استبدل بـغيرد فون رونتشتيت في 4 سبتمبر 1944) وقيادة مجموعة الجيوش ب. حاول وقف اندفاع الأميركيين والأنجليز نحو ألمانيا. بعد تراجع مكلف في فرنسااستقرت الجبهة في حدود بلجيكا واللورين. لم يغادر هذا المجال، لأنه بعد مشاركته في الهجوم في الأردين (عملية Herbstnebel) في ديسمبر 1944 وجانفي 1945، قاد الدفاع عن حوض الرور، حيث حوصر جيشه في أفريل 1945.

كان متعصبا للنازية ومدركا لارتكابه لجرائم حرب مما دفعه للانتحار بدل الستسلام للأمريكان في 21 أفريل 1945.و قد كان آخر إجراءاته حل وحدته القتالية بدلا من الستسلام. تم اسخراج جثته من قبل ابنه 1955 ودفنها في المقبرة العسكرية بفوسناك قرب غابة هورتغن.


</doc>
<doc id="1113442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113442" title="الأضرار الجانبية (فيلم)">
الأضرار الجانبية (فيلم)

فيلم الأضرار الجانبية (بالإنجليزية: Collateral Damage)، هي فيلم أمريكي من نوع إثارة، وقام ببطولة الفيلم الممثل الأمريكي أرنولد شوارزنيجر، أنتج الفيلم السينمائي عام 2002م، تتحدث الفيلم عن عملية انتحارية أدت إلى مقتل من فيها على القنصلية العامة لكولومبيا بمدينة لوس أنجلوس، توعد بطل الفيلم شوارزنيجر بالانتقام من الحركة المسلحة الكولومبية المعارضة للحكومة الكولومبية المتحالفة مع الولايات المتحدة.



</doc>
<doc id="1113451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113451" title="الحرارة الحمراء (فيلم)">
الحرارة الحمراء (فيلم)

الحرارة الحمراء (بالإنجليزية:Red Heat)، هي فيلم أمريكي إثارة وأنتجت سنة 1988م، وبطل هذا الفيلم أرنولد شوارزنيجر يمثل دور الضابط السوفيتي، وهو يقوم برحلته من موسكو إلى الولايات المتحدة، للتعرف على الأرض الأمريكية الجديدة.




</doc>
<doc id="1113463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113463" title="فاليري ليفونيفسكي">
فاليري ليفونيفسكي

فاليري ستانيسلافوفيتش ليفونيفسكي ؛ ؛ (15 أغسطس 1963) – هو سياسي وشخصية اجتماعية بلاروسية، رجل أعمال وسجين سياسي سابقا. اعترفت منظمة العفو الدولية فسمته "سجين الرأي".

ولد يوم 15 من أغسطس عام 1963 في مدينة هرودنا في عائلة كثيرة العدد، وهواياته: الملاكمة، شطرنج، التصوير الفوتوغرافي، الإلكترونيات، والبرمجة، والفلسفة والقانون.

متزوج وله أربعة أطفال.

قاد جمعية هرودنا الإقليمية العامة لحماية حقوق المستهلكين ودافعي الضرائب وسائقي السيارات، كما قاد مركز هرودنا للمعلومات والقانون ومركز هرودنا لحماية المستهلك.

منذ عام 1996 أشرف على لجنة الإضراب (ستاتشكوم) لرجال الأعمال الجمهورية البيلاروسية. منظم أفعال الاحتجاج الجماهيرية من رجال الأعمال الجمهورية البيلاروسية. ومن أجل ذلك كان مورطا في عديد من الغرامات والاعتقالات والملاحقات القضائية. هو مؤسس ورئيس التحرير النشرة الجمهورية "رجل أعمال". وقد شارك مرات في الانتخابات كمرشح لنواب الهيئات التشريعية المحلية والوطنية. وفي جميع الحالات رفض له في التسجيل كمرشح لأسباب سياسية.

في عام 2001 كان مرشحا لرئاسة جمهورية روسيا البيضاء.

في سنة 2004-2006 قضى عقوبة السجن مع مصادرة الممتلكات بناء على بند 368 من جزء الثاني من القانون الجنائي لجمهورية روسيا البيضاء (إهانة رئيس جمهورية روسيا البيضاء).



</doc>
<doc id="1113481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113481" title="تذييل (توضيح)">
تذييل (توضيح)




</doc>
<doc id="1113486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113486" title="شادوز أوف ذا دامد">
شادوز أوف ذا دامد

قصة اللعبة تدور حول صائد شياطين مكسيكي يُدعى جارسيا هوتسبير Garcia Hotspur . في إحدى الليالي يقوم لورد الشياطين فليمنج Fleming باختطاف حبيبته بولا Paula في شقته ، فيجري معه اتفاق و هو إذا اعترف بأنه هُزم في معركته ضده و شياطينه و أنه سيتوقف عن هوايته و هي صيد شياطينه فسيعيد إليه بولا ، فيرفض جارسيا طلبه بكل وقاحة و يقوم بإطلاق النار عليه فيندفع فليمنج إلى دوامة تأخذه إلى العالم السفلي (الجحيم) حينها يقوم بدعوة جارسيا لعالمه إذا كان يريد حبيبته ، فيقفز جارسيا ملاحقا فليمنج إلى عالم الجحيم ، تحديدا مدينة اللعين و من هنا تبدأ المغامرة مع رفيقه الشيطان المتحول جونسون Johnson ، تتخلل القصة مشاهد مسلية و حوارات فكاهية بين جارسيا و جونسون .



</doc>
<doc id="1113491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113491" title="البيرتوسوروس">
البيرتوسوروس

ألبيرتوسوروس عاش في نهاية العصر الطبشيري أي قبل حوالي 74-76 مليون سنة تقريبا

يبلغ طوله حوالي 30 قدم أي ما يعادل 9 أمتار تقريبا، أما وزنه فحوالي 2500 كيلو جرام.

يمتاز ألبيرتوسوروس بأن له رأس كبير ضخم ويملك أسنان حادة منشارية مسننة يبلغ عددها في الفك السفلي من 14-16 سن أما الفك العلوي من 17 -19 سن ،كما يوجد خلف كل سن سن آخر، له ذيل طويل يعمل على حفظ التوازن لديه
يعد ألبيروتوروس من الديناصورات آكلة اللحوم، كما يعتقد أنه كان يتغذى على الديناصورات آكلة النباتات.

عالم الدراسات القديمة فيليب كيري وجد تسعة متحجرات لألبيروتوروس مع بعضها البعض، وإن كانت لأعمار مختلفة مما أدى إلا أنهم كانوا يعيشون مع بعضهم البعض ولو لفترة قصيرة كقبيلة واحدة.

اكتشفت متحجرات ألبيروتوروس أولا من قبل جوزيف تيريل في غرب كندا عام 1884 م، وقد أطلق هذا الاسم عليه من قبل العالم أسبورون في نفس العام 1884 م.كما ظهرت متحجرات كثيرة في غرب الولايات المتحدة لألبيروتوروس.


</doc>
<doc id="1113496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113496" title="خبن (شعر)">
خبن (شعر)

الخبن في الشعر حذف الحرف الثاني من غير أن يسكن له شيء إذا كان مما يجوز فيه الزحاف، كحذف السين من مستفعلن، والفاء من مفعولات، والألف من فاعلاتن، وكله من الخبن الذي هو التقليص.



</doc>
<doc id="1113502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113502" title="جراسهوبر مانيوفاكتور">
جراسهوبر مانيوفاكتور

جراسهوبر مانيوفاكتور هي شركة يابانية مطورة لألعاب الفيديو مقرها طوكيو ، اليابان ، تأسست عام 1998.

من أشهر ألعابها : شادوز أوف ذا دامد




</doc>
<doc id="1113504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113504" title="وقص (شعر)">
وقص (شعر)

الوقص في الشعر إسقاط الحرف الثاني المتحرك بعد تسكينه فيحول متفاعلن إلى مفاعلن. مثاله قول الأعشى: "وكن لها جملا ذلولا ظهره، احمل وكنت معاودا تحاملها".



</doc>
<doc id="1113509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113509" title="جويشي سودا">
جويشي سودا

جويشي سودا ولد في 2 يناير 1968 ، هو مخرج ألعاب فيديو ياباني ولد في محافظة ناغانو اليابانية و يعمل حالياً كـ كبير الإداريين التنفيذيين لشركة ألعاب الفيديو جراسهوبر مانيوفاكتور . 
يعرف أيضاً باسم " سودا 51 (Suda51) " حيث الرقم 51 هو اختصار لـ Goichi حيث " Go " باليابانية تعني 5 و " ichi " تعني 1 . من أشهر الألعاب التي عمل عليها : شادوز أوف ذا دامد مع المصمم شينجي ميكامي .



</doc>
<doc id="1113519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113519" title="صدى الوطن">
صدى الوطن

صدى الوطن () هي صحيفة أمريكية عربية تصدر في ولاية ميتشيغان الأمريكية باللغتين العربية والإنجليزية. أسسها في أغسطس 1984 أسامة السبلاني والذي يرأس تحريرها إلى اليوم.

تصدر أسبوعيا بشكل منتظم باللغتين العربية والإنكليزية، تجاوز الثلاثين ألف نسخة أسبوعيا، يكتب فيها نخبة من المثقفين الأمريكيين العرب وكتاب وصحفيون من الوطن العربي ومن أمريكا.



</doc>
<doc id="1113520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113520" title="خزم (شعر)">
خزم (شعر)

الخزم في الشعر زيادة حرف في أول الجزء أو حرفين أو حروف من حروف المعاني نحو الواو وهل وبل. قال أبو إسحاق: وإنما جازت هذه الزيادة في أوائل الأبيات كما جاز الخرم، وهو النقصان في أوائل الأبيات، وإنما احتملت الزيادة والنقصان في الأوائل لأن الوزن إنما يستبين في السمع ويظهر عواره إذا ذهبت في البيت.

وربما جاءت الزيادة في داخل البيت.


</doc>
<doc id="1113530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113530" title="دينو كريسس">
دينو كريسس

يتوجب على فريق قوات خاصة البحث عن طريق للنجاة من منشأة حكومية سرية موبوءة بالديناصورات.



</doc>
<doc id="1113539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113539" title="أسامة السبلاني">
أسامة السبلاني

أسامة سبلاني (1955، فلاوي، بعلبك، لبنان)هو ناشر لبناني أمريكي ومؤسس ورئيس تحرير صدى الوطن وهي صحيفة أمريكية عربية تصدر من ولاية ميتشيغان الأمريكية باللغتين العربية والإنجليزية. يعتبر من المعبرين عن صوت الجالية العربية في الولايات المتحدة.
ولد في قرية فلاوي في قضاء بعلبك بلبنان. هاجر إلى الولايات المتحدة في 28 ديسمبر عام 1976 لمتابعة دراستة الجامعية، فحصل في 1979 على شهادة البكالوريوس.

شغل منصب رئيس كونغرس المنظمات العربية الاميركية في ميشيغن في عام 2004-2005 والذي يضم 42 منظمة وجمعية وناد. وهو الآن عضو في هيئته التنفيذية. ويترأس حالياً اللجنة العربية الاميركية للعمل السياسي (ايباك).

عينه حاكم ولاية ميشيغن السابق جون انغلر عضواً في هيئة استشارية لشؤون العرب الاميركيين في الولاية، واعيد تعينه إلى الموقع ذاته من قبل حاكمة الولاية الحالية جنيفر غرانهولم.

له مساهمات في الوسائل الاعلامية الاميركية والعربية والعالمية. حضر السبلاني مراسم توقيع اتفاق أوسلو بين السلطة الفلسطينية وإسرائيل في 13 سبتمبر 1993 في البيت الأبيض، وذلك بدعوة من الرئيس الاميركي بيل كلينتون.


هو متزوج من رجاء سكرية ولهما ابن واحد.


</doc>
<doc id="1113561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113561" title="تحرير طرابلس (2011)">
تحرير طرابلس (2011)

معركة طرابلس في 2011 اندلعت صباح السبت 20 أغسطس 2011 واستمرت حتى إعلان المجلس الوطني الانتقالي تحرير المدينة بالكامل في 27 أغسطس، إذ دارت بين قوات الثوار الليبيين من جهة وكتائب العقيد معمر القذافي من جهة أخرى في العاصمة الليبية طرابلس كجزء من حرب الجبل الغربي، وذلك بهدف السيطرة عليها وحسم الصراع الطويل المستمر منذ شهور في المنطقة.

بدأت الاشتباكات في صباح السبت عندما بدأ ثوار من داخل طرابلس بالتحرك بالتنسيق معَ ثوار الخارج في المدن المُحيطة، فبدأ هؤلاء بالزحف نحوَ العاصمة في حين انتفض ثوار الداخل وبدؤوا اشتباكات عَنيفة كانت غالبيتها في شرق المدينة، خصوصاً منطقة تاجوراء. وفي المساء عادت الاشتباكات للاندلاع مُجدداً، وتمكن الثوار بعدها من السيطرة بشكل كامل على مُعظم شرق العاصمة بالإضافة إلى أجزاء أخرى من أطراف وسطها وغربيها، ومن المناطق التي سيطروا عليها قاعدة معيتيقة وتاجوراء وفشلوم والسبعة والظهرة وبن عاشور وغيرها.

في فجر يوم السبت 20 أغسطس أطلقَ الثوار حملة لم يَقوموا بمثلها سابقاً على العاصمة طرابلس تحتَ اسم ""عملية فجر عروس البحر"". إذ قاموا بتنفيذ بإنزال بحري على سواحل العاصمة لإيصال كميات من السلاح والذخائر إلى ثوار الداخل فيها، وهُنا بدأ ثوار طرابلس بالدخول في اشتباكات عَنيفة معَ قوات القذافي في مناطق مُختلفة داخل المدينة بالتزامن معَ زحف قوات الثوار القادمة من الجبل التي بلغت المدن المُحيطة بها مثل الزاوية وصرمان وصبراتة غربَ العاصمة وترهونة جنوبها، وسُرعان ما بلغ الثوار جنوب العاصمة مدينة العزيزية التي لا تبعد عنها سوى 30 كيلومتراً إلى الجنوب. وخلال هذه الاشتباكات التي اندلعت في أنحاء العاصمة ومُحيطها، ساعدَ حلف الناتو الثوار على التقدم بتغطية جوية كثيفة، واستهدفَ خلال غاراته هذه بعض بوابات سجن أبو سليم الخارجية، مما ساعدَ الثوار على دخوله والاشتباك معَ قوات القذافي، وقد انتهت هذه العملية بتحرير عدد من من معتقلي السجن.

ولاحقاً بعدَ المغرب مُباشرة في اليوم ذاته - السبت - أطلق الثوار ""عمليَّة تحرير طرابلس"" مُجدداً. فبالتنسيق بين الثوار من داخل طرابلس وأولئك في باقي الجبل الغربي، بدأ ثوار الداخل بالانتفاض ضد القذافي بالتزامن معَ زحف الباقين من مُختلف الجهات نحوَ العاصمة. واندلعت اشتباكات طرابلس في مَناطق وأحياء عديدة، منها "سوق الجمعة" و"منطقة فشلوم" شرقَ المدينة و جنزور بالإضافة إلى أجزاء من منطقة "سيدي خليفة" التي سيطروا على أجزاءٍ منها و"الحشان" التي سقطَ قتلى وجرحى بينهم بها. وبعدَ هذه الاشتباكات تمكن الثوار أخيراً من السَّيطرة بالكامل على أربع مناطق كبرى في شرق العاصمة، هيَ قاعدة معيتيقة الجوية ومناطق تاجوراء وفشلوم وبن عاشور، لكن في المُقابل دفعوا ثمناً للاستيلاء على هذه المناطق 123 قتيلاً في تاجوراء وَحدها. وقد استطاعَ الثوار أيضاً خلال هذه الاشتباكات إطلاق سراح 500 معتقل من "سجن الجديدة"، بالإضافة إلى أسرهم 35 فرداً تابعين لكتائب القذافي. أما الزحف من الخارج فكان قد بدأ بالفعل من الزاوية وجبهة جنوب العاصمة، بالإضافة إلى جبهتها الشرقية.

اندلعت الاشتباكات مرَّة أخرى في العاصمة يومَ الأحد 21 أغسطس. فبحلول هذا الوَقت كان الثوار قد سيطرو تماماً على تاجوراء وسوق الجمعة وعرادة والسبعة، في حين عادوا للدخول بمعارك معَ قوات القذافي في مواقع أخرى من المدينة منها قاعدة معيتيقة الجوية وفشلوم وبن عاشور وزاوية الدهماني و الظهرة، فضلاً عن وُقوع اشتباكات شرسة في وقت سابق بشمال وشمال شرق تاجوراء على الرغم من سيطرة الثوار عليها، ونجحَ المقاتلون المناهضون للنظام بعدَ هذه الاشتباكات بقتل 30 فرداً من كتائب القذافي وأسر 100 آخرين. كما حدثت اشتباكات في مُحيط الفندق الذي يُقيم فيه الصحفيون الأجانب بقلب العاصمة، معَ نشر الثوار في شرق المدينة نقاط تفتيش لإحكام سيطرتهم على الوضع في المنطقة. وفي منطقة أخرى من العاصمة اقتحمَ ثوار "سجن الجديدة" وحرَّروا الآلاف من السجناء المحتجزين فيه، بالإضافة إلى تحرير مئات المعتقلين الآخرين في سجون بتاجوراء وبوسليم. فيما ساعدَ حلف الناتو الثوار على التقدم بالتغطية الجوية كالعادة، إذ أغارَ على مقر القذافي في باب العزيزية بالإضافة إلى مواقع تابعة لكتائبه في قاعدة معيتيقية الجوية.

وفي هذه الأثناء تقدَّم المقاتلون الآخرون على جبهة الزاوية إلى العاصمة متحركين ضمن قافلة تتألف من مئات الثوار يَركبون حوالي 100 آلية نقل وقتال، إذ بلغوا "غابة الجدائم" التي تقعُ على مسافة 40 كيلومتراً غربَ طرابلس حيث اشتبكوا معَ قوات القذافي لفترة قبلَ أن يَنتصروا عليها، وبعدَ هذا الاشتباك تابعوا طريقهم حتى بلغوا المشارف الغربية للعاصمة. واستطاعوا خلال تقدُّمهم نحوَ العاصمة اقتحام ثكنة عسكرية كبيرة تُسمى "الكيلو 27" (تيمناً ببعدها عن العاصمة الليبية البالغ 27 كيلومتراً)، وقد كانت هذه الثكنة أكبر عقبة في طريقهم إلى طرابلس، وغنموا منها الكثير من الأسلحة والمعدات العسكرية واستطاعوا السيطرة عليها بعدَ سقوط بعض الجرحى،قبل أن ينقسم الثوار على محورين إحداهما من الساحل الغربي جنزور والأخر العزيزية طريق المطار كما أغاروا على سجنٍ قريبٍ من ثكنة 27 ونجحوا في إطلاق سراح العديد من السجناء المحتجزين فيه. وقد بلغ ثوار مدن يفرن والرجبان وكاباو والزاوية في النهاية خلال زحفهم منطقة "جنزور" غربيَّ العاصمة،حيث التحم ثوارها و ثوار السياحية و غوط الشعال و السراج و قرجي و الدريبي و قدح و حي الأندلس و الشارع الغربي و المنصورة بالالتحام بهم و التقدم منه والتي بدؤوا بدخول طرابلس عبرها حتى دخلوا ميدان الشهداء وحدتث هناك بعض الاشتباكات لكن سرعان ماأستطاع الثوار السيطرة عليها.

أما على ساحل العاصمة فقد حاصرت قوات بحرية تابعة لحلف الناتو الشاطئ بأكمله لمنع مُرور أي سفن توصل تعزيزات لكتائب القذافي، في حين جاءت سفن تقلُّ ثواراً من مدينة مصراتة إلى ساحل المدينة الشرقي لمُساعدة ثوار الداخل، إذ بلغَ عدد المُقاتلين الذين أقلتهم هذه السفن حوالي 200 رجل. كما زحفَ ثوار جبهة الجنوب من مدن الزنتان وجادو ونالوتويفرن القلعة نحوَ بئر الغنموالعزيزية لمُتابعة الطريق شمالاً نحوَ العاصمة.

وبعدَ هذه الاشتباكات العَنيفة وتدفق الثوار إلى طرابلس من كل الجهات المُحيطة بها، أصدرَ قائد كتيبة حماية طرابلس - وفق قناة الجزيرة - أوامرَ بإلقاء السلاح وفتح بوابات العاصمة في وجه الثوار، فيما سلمت الكتيبة الموكلة بحماية العقيد معمر القذافي شخصياً نفسها للثوار، فضلاً عن وُرود أنباء عن انسحاب كتائب القذافي من أنحاء العاصمة نحوَ منطقة باب العزيزية وتحصنها فيه بعدَ خلعها زيها العسكري الرسمي. وفي هذه الأثناء بلغَ الثوار الذين يَزحفون باتجاه العاصمة ومن داخلها من كل الجهات قلب طرابلس في "ضاحية قرقارش"، ودخلوا الساحة الخضراء التي أصبحت تُلقب بـ"ساحة الشهداء" وكانت أحد رموز الثورة في طرابلس، وهُنا أعلن ثوار المدينة سيطرتهم على مناطق قاعدة معيتيقة وتاجوراء وفشلوم وسوق الجمعة وعرادة والسبعة وبن عاشور وزاوية الدهماني بالكامل بعدَ اشتباكات طويلة معَ كتائب القذافي. وبالمُجمل بعدَ المعركة التي استمرَّت لمدة يومين أعلن الثوار أنهم يُسيطرون تماماً على ما يُعادل 95% من العاصمة طرابلس، وأن الاشتباكات فيها انتهت بعدَ إحكام سيطرتهم على الجزء الأكبر منها. في حين ظلَّ ما يجري في منطقة باب العزيزية التي يُفترض أن القذافي يُقيم فيها غير معروف. وفي المساء احتفل الآلاف بـ"سقوط نظام القذافي" في الساحة الخضراء وسط طرابلس وفي بنغازي وفي مدينة البيضاء.

بدأت في صباح يوم الإثنين 22 أغسطس اشتباكات عَنيفة في مُحيط منطقة باب العزيزية بين الثوار وبقايا كتائب القذافي المتبقية، وذلك بعدَ سيطرتهم سابقاً على الغالبية العُظمى من أحياء المدينة. وقبلَ اندلاع الاشتباكات مُباشرة، كان الثوار يُحكمون سيطرتهم على غالبية المدينة، لكن بقايا قوات القذافي كانت مُتواجدة في منطقتين رئيسيتين هُما باب العزيزية وميناء طرابلس. إذ حاصرَ الثوار باب العزيزية من عدة جهات، وبدؤوا بمحاولة اقتحامه للسيطرة عليه، فخرجت قوات الكتائب من داخل المنطقة متسلحة بالدبابات وأخذت بإطلاق النار على الثوار، فبدأت بذلك الاشتباكات بين الطرفين. وقد قالَ الثوار أنهم سيأتون بدبابات وتعزيزات عسكرية من حي فشلوم المُجاور للمساعدة في عملية الاقتحام، كما أفادوا بأن دبابة تابعة للكتائب خرجت من داخل باب العزيزية في صباح يوم الإثنين أيضاً، واتجهت نحوَ حي "سيدي خليفة" المُجاور وبدأت بقصفه. وبعد فترة من الاشتباكات في مُحيط المنطقة (باب العزيزية)، بدأت كتائب القذافي المُتمركزة داخله بقصف الثوار المُحيطين به بالدبابات، فضلاً عن تصعيد الاشتباكات وحُدوث تبادل إطلاق نار شديد.

كما اندلعت اشتباكات أخرى صباحَ الإثنين في مُحيط "فندق ركسوس" الذي يُقيم فيه الصحفيون الأجانب، حيثُ أن بعض المقاتلين المسلحين الموالين للقذافي كانوا لا يَزالون داخله. وفي وقت لاحق دخلَ الثوار مقرَّ التلفزيون الليبي الرسمي، وتلا ذلك توقف بثه بشكل تام. كما حرَّروا آلاف السجناء المحتجزين في "سجن عين زارة" خلال اليوم ذاته. وقد شنت كتائب القذافي هجوماً على الثوَّار المُتمركزين في الساحة الخضراء (ساحة الشهداء) يوم الإثنين، بعدَ مُضي يوم كامل على دخولهم إليها واحتفالهم بـ"سقوط القذافي". وكان بين الكتائب قناصة اختبؤوا في المَناطق المحيطة وأخذوا بطلاق النار على الثوار الموجودين في الساحة، فيما جاءت إليها تعزيزات جديدة للثوار للمُساندة في المعركة.

وفي وقت لاحق من صباح اليوم، أفادت بعض الأنباء بأن خميس القذافي - أحد أبناء العقيد معمر القذافي - قادم إلى العاصمة طرابلس على رأس وحدة عسكرية لمُساندة الكتائب المتبقية هناك. فيما وصلت في المُقابل تعزيزات متفرقة إلى الثوار قادمة بحراً من الشمال وبراً من الجنوب، من المدن المُحيطة بالعاصمة التي أصبحت تحتَ سيطرتهم، وكان من ضمنها 40 آلية عسكرية و500 مقاتل قادمين من مدينة مصراتة وحدها.

ومعَ أن الثوار أفادوا سابقاً بأنهم سيطروا على 95% من العاصمة، فإن بعض الأنباء الجديدة صباح الإثنين أفادت بأنهم يُسيطرون على 80% فقط، ثمَّ قال وزير الخارجية الإيطالي في تصريح له أن كتائب القذافي تسيطر فقط على 10 إلى 15% من العاصمة.

تمكن ثوار مدينة مصراتة صباحَ يوم الثلاثاء 23 أغسطس من صدِّ فوج من التعزيزات العسكرية لكتائب القذافي كان قادماً من سرت ومتجهاً نحوَ مدينة بني وليد فطرابلس. أما في العاصمة نفسها، فقد بدأ الثوار في الصَّباح هجوماً على منطقة باب العزيزية مقر إقامة القذافي. وقبل بدئهم الهجوم بقليل شن الناتو بضع غارات جوية على المنطقة تمهيداً للمعركة، ثمَّ تقدم الثوار - الذين كانوا يُحاصرونها مسبقاً بالآلاف - وبدؤوا باقتحامها من كافة الجهات، مما دفعَ كتائب القذافي داخل باب العزيزية إلى البدء بإطلاق النار، فنشب اشتباك عنيف استُخدمت فيه قاذفات الصواريخ والمضادات الأرضية. وبعدَ فترة من الاشتباكات وتبادل إطلاق النار نجحَ الثوار في اختراق بوابات المنطقة الأمامية.

وبعدَ اقتحامهم هذا، تابعوا الاشتباكات لفترة معَ كتائب القذافي، قبلَ أن يُعلن "عبد الحكيم بالحاج" (قائد عملية الاقتحام ورئيس المجلس العسكري لثوار طرابلس) عن أن الثوار أصبحوا يُسيطرون على تسعة أعشار باب العزيزية بما في ذلك بيت القذافي حيث كان يُقيم و"بيت الصمود" حيث كان يُلقي خطاباته، ولم يُواجهوا مقاومة كبيرة خلال عملية الاقتحام من طرف الكتائب التي تمكنوا من أسر عدد كبيرٍ من أفرادها وأخذ أسلحتهم. وقد فرَّ عددٌ من أفراد الكتائب إلى "حي أبو سليم" المُجاور، لكن الثوار ذهبوا وراءهم لإلقاء القبض عليهم. وقد سادَ الهدوء في المنطقة بعدَ انتهاء العملية، في حين كان الدَّمار يَعم قلب باب العزيزية بعدَ قصفه مراراً في السابق ومن ثم نشوب اشتباكات اليومين الأخيرين. أما العقيد معمر القذافي نفسه فإن مصيره ظلَّ مجهولاً، إذ لم يَعثر الثوار على أثر له خلال عملية الاقتحام.

سقط حوالي 95% من العاصمة طرابلس في يَد الثوار بعدَ هذه الاشتباكات الدامية، وانسحبت الغالبية العُظمى من كتائب القذافي من كافة أنحاء المدينة نحوَ باب العزيزية، في حين سلَّم العديد منها نفسه للثوار الذين ألقوا القبض على ما لا يَقل عن 100 فرد من الكتائب، بالإضافة إلى تمكنهم من تحرير آلاف السجناء الذين كانوا مُعتقلين في طرابلس.

وبعدَ هذه الأحداث المُتتالية، أعلن مصطفى عبد الجليل رئيس المجلس الوطني الانتقالي الليبي رسمياً عن إلقاء القبض على سيف الإسلام القذافي وتسليم أخيه محمد القذافي نفسه إلى الثوار، علاوة على تصريحه بوجود أنباءٍ غير مُؤكدة بعد عن أسر أخيهما الساعدي القذافي هوَ الآخر.

وعلى الصعيد العالمي، ما إن دخلَ الثوار مدينة طرابلس في يوم الأحد حتى هبطت أسعار النفط النفط الخام 1.54 دولار، وبذلك أصبحَ سعر برميل النفط الواحد 107.08 دولارات. كما وُجدت بعض التوقعات بأن أسعار النفط ستسمرُّ بالانخفاض لفترة من الزمن معَ اتجاه الصراع في ليبيا إلى النهاية، الذي يُتوقع أن معركة طرابلس ستكون نهاية له، كما يُأمل أن تعود ليبيا لتصدير النفط كما في السابق معَ نهاية الصراع مما سيُخفض الأسعار أكثر.

على الرغم من عدم الإشارة إلى معركة طرابلس ذاتها بشكل صريح في مُعظم التصريحات الدولية، فقد توالت المواقف الدولية بسُرعة كبيرة بعدَ انتهاء المعركة في مساء يوم الأحد 21 أغسطس لدعم ثورة الشعب الليبي:

ظهرَ العقيد معمر القذافي في تسجيل صوتي مساء يوم الأحد 21 أغسطس (يوم استيلاء الثوار على المدينة) ليدعو أهالي ليبيا وقبائلها إلى التوجه نحوَ العاصمة طرابلس لحمايتها، وإلا فإنها "ستقع في يد الاحتلال وستتحوَّل إلى رماد"، وقال أنه يَخشى أن "تحترق طرابلس" وأنه على استعداد لتزويد المُتطوعين بالسلاح، في حين صرح بأنه سيُقاتل حتى النهاية ولن يَتنحى عن الحكم وبأنه سيَخرج مُنتصراً من معركة العاصمة. كما قال سيف الإسلام القذافي في تصريح له صباحَ الأحد بأن نظام القذافي "لن يستسلم ولن يرفع الراية البيضاء"، وقال أيضاً أن "نفسنا طويل، نحن على أرضنا وبلدنا، سنقاوم ستة أشهر وسنة وسنتين، وسننتصر". أما المتحدث باسم النظام "موسى إبراهيم" فقد قال أنه يجب "وقف إطلاق النار فورياً ووقف العدوان الذي يشنه الحلف الأطلسي على أمتنا".

قال المتحدث الرسمي باسم المجلس الوطني الانتقالي الليبي "أحمد جبريل" في يوم الأحد 21 أغسطس أن هناك "عملية جارية الآن في طرابلس بمشاركة حلف شمال الأطلسي بهدف عزل القذافي حتى يستسلم أو يرحل". وأكد المتحدث على أن معركة طرابلس لم تكن تحركاً منفرداً لثوار العاصمة والجبل الغربي من تلقاء أنفسهم، بل تم التنسيق لها بدقة بين المجلس الانتقالي والثوار داخل وخارج المدينة، وأن المجلس الانتقالي كان ذا دورٍ في الترتيب للمعركة وإدارتها.

ولاحقاً ألقى رئيس المجلس مصطفى عبد الجليل خطاباً قالَ فيه أن على "جيوب المقاومة التي لا زالت تظن أنها قادرة على حماية نظام القذافي أن تلقي سلاحها. فيما قال "أحمد جبريل" في خطاب جديد أن هذه "الجيوب" ستُعامل كالخارجين عن القانون إلى لم تعلن استسلامها قريباً.


</doc>
<doc id="1113578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113578" title="مبادلة رأسين">
مبادلة رأسين

مبادلة الرأسين عند بعض البلغاء هي الإتيان بلفظين متجانسين في الكلام مختلفين في الحرف الأول، نحو سلام وكلام، وسلامة وملامة. وهي من مخترعات أمير خسرو.




</doc>
<doc id="1113587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113587" title="هيدريات">
هيدريات

طائفة الهيدريات وتشتمل على كثير من الحيوانات الشبيهة بالنباتات وكذلك على قناديل البحر الصغيرة السباحة، ويظهر في دورة حياة معظمها شكلان أحدهما شبيه بالهيدر (ويسمى بوليب) زالآخر شبيه بالميدوزة (ويسمى ميدوزة).

ويكون الشكل الهدري عادة على هيئة مستعمرة جالسة لا تفرز هيكلا جيريا، وللفرد الهدري أو البوليب فيها عدد قليل من اللومس ومخروط فمي وتجويف معدي وعائي بسيط غير مقسم من الداخل بأية حواجز أو مساريقا.

أما الشكل الميدوزي أو الميدوزة فتشبه الناقوس ودائما منفردة وسبّاحة ولها سديل وأعضاء حسية بسيطة ومناسل اكتوارية الأصل. ومن أمثلة هذه الطائفة حيوانا الهيدرا Hydra والأوبيليا Obelia.




</doc>
<doc id="1113596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113596" title="هيدرا (توضيح)">
هيدرا (توضيح)


</doc>
<doc id="1113614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113614" title="فنجانيات (لاسعات)">
فنجانيات (لاسعات)

الفنجانيات طائفة تشتمل قناديل البحر الكبيرة، وتوجد دائما في الشكل الميدوزي، أما الشكل الهدري فمنعدم أو قد يظهر في صورة بوليب صغير منفرد لفترة قصيرة أثناء دورة الحياة.

والميدوزة كبيرة فنجانية الشكل لها أعضاء حسية معقدة التركيب وخيوط معدية إندودرمية، وتنشأ فيها المناسل من طبقة الإندودرم. وليس للميدوزة سديل، ومن أمثلة هذه الطائفة حيوان الأوريليا Aurelia.




</doc>
<doc id="1113617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113617" title="أوريليا">
أوريليا

أوريليا هي حيوان من قناديل البحر الشائعة التي تنتشر بكثرة في المياه الساحلية طافية فوق سطح الماء وسابحة ببطء بواسطة انقباضات منتظمة من جسمها، وتوجد ملقاة على رمال الشاطئ. والشكل السائد هو الشكل الميدوزي.

الميدوزة قرصية الشكل، ويبلغ قطرها 10-25 سم، وتشبه مظلة جيلاتينية مزرقة اللون سطحها الظهري محدب قليلا وحافتها مزودة بلواس قصيرة جوفاء متراصة إلى جانب بعضها البعض إلا في 8 مواقع حيث توجد 8 ثلمات حافية تحوي 8 أعضاء حسية خاصة تعرف بلأكيس اللمسية tentaculocysts.




</doc>
<doc id="1113621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113621" title="أوبيليا">
أوبيليا

أوبيليا هي حيوان جوفمعوي بحري ثنائي الشكل، أي انه يتخذ شكلين مختلفين في دورة حياته : شكل هدري يعيش في مستعمرات جالسة من أفراد عدة شبيه بالهيدرا توجد مثبتة على الصخور والأعشاب المائية بالقرب من الشاطئ، والآخر شكل ميدوزي منفرد يسبح طليقا.




</doc>
<doc id="1113623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113623" title="الشارق في تاريخ وجغرافية بلاد بارق">
الشارق في تاريخ وجغرافية بلاد بارق

الشارق في تاريخ وجغرافية بلاد بارق، كتاب من تاليف محمود بن محمد ال شبيلي، يتحدث عن منطقة بارق الواقعة في منطقة تهامة عسير إلى الشمال من ابها بحوالي 120كم وقد تحدث المؤلف في هذا الكتاب عن منطقة بارق من الناحية التاريخية والجغرافية فتحدث عن اعلامها في الماضي والحاضر وتحدث عما كتبة الباحثين عن هذه المنطقة كما تحدث عن جبال المنطقة واوديتها والناحية المناخية والاقتصادية كما ذكر فيه المهن التي عمل بها السكان ومنها الزراعة والرعي والتجارة وتحدث عن الناحية الاجتماعية فتكلم عن عادات المنطقة في الافراح والزواج والختان وعادات الكرم والاستقبال والأعياد واكرام الضيف وغيرها من العادات السائدة في بارق كما تكلم عن اعلام المنطقة في الشعر في الماضي والحاضر والعلوم المختلفة التي برع فيها سكان المنطقة.


</doc>
<doc id="1113656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113656" title="لعبة فيديو تقمص الأدوار">
لعبة فيديو تقمص الأدوار







</doc>
<doc id="1113677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113677" title="جلسات نسائية (مسلسل)">
جلسات نسائية (مسلسل)

جلسات نسائية هو مسلسل سوري درامي اجتماعى. يتكلم عن العلاقات الإنسانية وعلاقات الحب التي تجمع بين الرجل والمرأة، والتي يتحكم بسيرها الرجل، ويتكلم المسلسل أيضاً عن الطلاق والعنوسة والخيانة ومشاكل المرأة بشكل عام في المجتمع العربي.

تدور قصة المسلسل حول العلاقات الإنسانية وعلاقات الحب التي تجمع بين الرجل والمرأة في المجتمع، والتي يتحكم بسيرها الرجل، لكنها تؤكد في نفس الوقت أن المرأة هي الكتف الذي يتوارى خلفه الرجل ويتكئ عليه فهي الأقوى والأكثر استيعاباً لأنانية الرجل.


عرض المسلسل في رمضان، 1 أغسطس 2010، على كل من قنوات، إم بي سي دراما، الجزائرية 3، الدنيا، سورية دراما، إن بي إن، قناة المسلسلات، قناة المسلسلات +4، أو تي في.

لاقى المسلسل بشكل عام ردود فعل إيجابية من من النقاد والمشاهد العربي. وفي استفتاء أجرته إم بي سي لأفضل مسلسل درامي تعرضه، احتل بها المسلسل المركز الثاني بأربعة آلاف و 403 صوتا بنسبة 21,12%. وحقق المركز الثاني في أعلى مشاهدة تلفزيونية.



</doc>
<doc id="1113698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113698" title="الجمعية الطبية الأمريكية">
الجمعية الطبية الأمريكية

الجمعية الطبية الأمريكية تأسست في سنة 1847 وهي أكبر جمعية للأطباء في الولايات المتحدة.



</doc>
<doc id="1113730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113730" title="الوجهة النهائية (سلسلة)">
الوجهة النهائية (سلسلة)

الوجهة النهائية أو فاينال ديستنايشن هي سلسلة أفلام رعب أميركية تتمحور حول مواضيع متعلقة بالقضاء والقدر والاستبصار وارتباط هذه العوامل بالموت، أي كيفية التنبؤ بالموت وتجنبه أو السيطرة عليه. كل فيلم يصور مجموعة من الناس يموتون في سلسلة من السيناريوهات، وهذه السيناريوهات غالباً ما تكون قاتلة ودموية.

لاقت السلسلة ردود فعل إيجابية، حيث أثنى المعجبون والنقاد على هذا النوع من أفلام الرعب غير النمطية والتي لا تتضمن أساطير خرافية ووحوش ومخلوقات غريبة وأشباح وشياطين.



</doc>
<doc id="1113731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113731" title="تشعيث (عروض)">
تشعيث (عروض)

التشعيث في عروض البحر الخفيف ذهاب عين فاعلاتن فيبقى فالاتن فينقل في التقطيع إلى مفعولن. وهو، في علم العروض، حذْف أحد متحركي الوتد المجموع من "فاعلاتُن" فيُنْقَل إلى "فاعاتُنْ" أو "مَفْعولُنْ"، وهو خاص ببحري الخفيف والمجتثّ.



</doc>
<doc id="1113745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113745" title="يوحنا الافيلي">
يوحنا الافيلي

يوحنا الافيلي ويلفب برسول الأندلس (6 كانون الثاني 1500 المودوفار ديل كامبو - 10 ايار 1569 مونتيلا إسبانيا) هو رسول، واعظ، كاتب، صوفي وقديس إسباني. طوّب عام 1970. ولد يوحنا في افيلا لأسرة من أصول يهودية. في سن الرابعة عشرة تم ارساله إلى جامعة سالامانكا لدراسة القانون، لكنه عاد بعد عام إلى منزل والده، حيث أمضى سنوات ثلاث في ممارسة التقشف والتقوى.

بناء على نصحية اباء فرانسيسكان مسافرون خلال المودفار، وافق على دراسةِ الفلسفةِ وعِلْمِ اللآهوت في الكال، حيث كان له الفرصة أَنْ يَكُونَ عِنْدَهُ معلما، وهو الاب الدومنيكي المشهور دومنجو دي سوتو. في فترة داسته مات أبويهِ وبَعْدَ رسامتَه احتفلَ باحتفاله الأول في الكنيسةِ في المكان الذي دُفِنوا فيه، باعَ الملكيةَ العائليةَ وأعطى الإيراداتَ إلى الفقراء.

رَأى في خدمة العلاقات الطبيعيةِ مهنة إلى العملِ التبشيريِ الأجنبيِ فحظر للذِهاب إلى المكسيك. في 1527، بينما كَانَ في إشبيلية يَبْحثُ عن فرصة مناسبة لعَرْض لفكره الجديدِ في العملِ، ولائه العظيم جداً في الإحتِفال بالقداس جَذبَ انتباهَ هيرناندو دي كونتريراس، كاهن إشبيلية، الذي عرفه إلى رئيسَ الأساقفة، دون ألونسو مانرقو دي لارا. رئيس الأساقفة رَأى في المبشّرِ الشابِ آلة قويَّة لإثارة الإيمانِ في الأندلس، وبعد الإقناعِ الكبيرِ أُقنعَ يوحنا لتَرْك رحلتِه إلى أمريكا.

خطبته الأولى كانت في 22 يوليو/تموزِ 1529، وهي التي أَسّستْ سمعتَه فوراً؛ وهي التي جمعت الحشودُ في الكنائسَ في كل خطبِه. في إشبيلية وُضِعَ أمام المحقّقِ وإتّهمَ بالمُبَالَغَة في شرح أخطارِ الثروةِ وبغْلقُ بابَ السماءِ على الأغنياءِ. براءته مِنْ التهمِ أثبتتْ سريعا، وبدعوةِ خاصّةِ مِنْ المحكمةِ عُيّنَ لالقاء الخطبةِ في العيدِ القادمِ في كنيسةِ سانت سلفادور، في إشبيلية.

مثل الصوفيين الإسبانِ الآخرينِ في تلك الفترةِ، بضمنهم لا بيتا دي بيدراهيتا، اتهم عدّة مرات أثناء مهنتِه، واعتبر ضلاليا.

بَدأَ مهنتَه كواعظ رسولي في الأندلس، بعمرِ ثلاثون. بعد تسع سَنَواتِ عادَ إلى إشبيلية، فقط لينتقل إلى قرطبة، غرناطة، بايزا، مونتيلا وزافرا. لثمان عشْرة سنةِ قبل موتِه كَانَ ضحيّةَ المرضِ.

نتيجة مشاقِ عمله الرسولي لأربعون سنةِ. أعلنَ موقّرا مِن قِبل البابا كليمنت الثّالث عشر في 8 فبراير/شباطِ 1799 وطوّبَ مِن قِبل البابا ليو الثّالث عشر في 12 نوفمبر/تشرين الثّاني 1893. في 1970 قُدّسَ مِن قِبل البابا بولس السادس.

من بين التوابعِ الذين تبعوا رسالته القدّيسةَ تيريزا الافيلية، القدّيس يوحنا لله، القديس فرانسيز بورجيا ولويس الموقر لغرناطة.

جمعت أعمال القدّيس يوحنا الافيلي في مدريد في 1618, 1757، 1792 و1805؛ حيث ان ترجمة فرنسية مِن قِبل دانديللي نُشِرتْ في باريس في 1673؛ وترجمة ألمانية مِن قِبل شيرمير في ستّة مجلداتِ أُصدرتْ في ريجينسبيرغ بين 1856 و1881. أعماله الفضلى المعروفة "أودي فيلي "(ترجمة إنجليزية، 1620)، إحدى أفضل الكتابات على الكمالِ المسيحيِ، و"رسائله الروحية" (ترجمة إنجليزية، 1631، أعيدَ طباتها لندن 1904) إلى توابعِه. واعلن في يوم 20 اب 2011 ملفان للكنيسة من قبل البابا بندكتس السادس عشر.



</doc>
<doc id="1113764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113764" title="أليكس بيترفيتش">
أليكس بيترفيتش

أليكس بيترفيتش هو لاعب كرة قدم صربي من مواليد عام 1985 وهو لاعب خط وسط سبق له اللعب في أندية :
ريد ستار بلغراد 2004 - 2006

هايدوك 2006 - 2009

بوركا 2009 - 2011

نادي الوحدات 2011 - الآن

وهو لاعب يجيد اللعب بكلتا القدمين


</doc>
<doc id="1113769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113769" title="سليمان الحبيب">
سليمان الحبيب

الدكتور سليمان بن عبد العزيز الحبيب طبيب سعودي ومستثمر في مجال الصحة والطب. ولد في مدينة جدة ودرس الابتدائية والمتوسطة والثانوية في المدينة المنورة ثم التحق بكلية الطب جامعة الملك سعود وحصل على درجة البكالوريوس في الطب.

درس الدكتور سليمان الحبيب الطب في جامعة الملك سعود وحصل على درجة البكالوريوس في الطب.وتخصص في طب الأطفال وحصل على شهادة الزمالة من الكلية الملكية البريطانية في طب الأطفال عام 1984 م وعلى الدبلومة البريطانية في صحة الأطفال وعضو الكلية الملكية البريطانية للأطباء.


 استثماراتة في المجال الطبي 



المركز الطبي الجامعي بمدينة الملك عبد الله الطبية بمملكة البحرين 



</doc>
<doc id="1113770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113770" title="حي معصوم">
حي معصوم

حي معصوم يعتبر من أكثر الأحياء في مدينة الزرقاء كثافة، وتوجد فيه مقبرة مغلقة منذ أكثر من 20 سنة وفيه دوار يسمى دوار معصوم وقد اكتسب اهمية تجارية كبيرة من حيث افتتاح العديد من صالات الافراح بجانبة فضلا عن لمطاعم والمحلات كما انه تقف العديد من السيارات على جانب الدوار لتعرض بضائع متنوعة مثل الخضار والفواكه والترب الزراعية وغيرها ويوم الخميس والجمعه يوجد سوق يدعى سوق الجمعة يتم بيع فيه الكثير من الخضار والمفروشات والاثاث والادوات الكهربائية ولاكن يكون بعض هاذه البضاعة مستعملة

اكثر الاماكن حيوية في حي معصوم هو دوار حي معصوم الذي يقع على الشارع الرئيسي المؤدي إلى منطقة السوق ،الاحياء المحيطة بحي معصوم هي : حي رمزي ،حي الزواهرة،حي الحسين،حي النزهة
أهم المدارس الموجودة في المنطقة مدرسة الشاملة



</doc>
<doc id="1113771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113771" title="أحمد أبو حلاوة">
أحمد أبو حلاوة

أحمد أبو حلاوة هو لاعب كرة قدم أردني من أصل فلسطيني يجيد اللعب كقلب دفاع وقد سبق له ان لعب في عدة أندية وهي:



</doc>
<doc id="1113775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113775" title="حي الأمير محمد">
حي الأمير محمد

يعتبر حي الأمير محمد في مدينة الزرقاء من أبرز الأحياء في المدينة لموقعه المميز فهو بجانب الزرقاء الجديدة ويمثل هذا الحي قلب الزرقاء النابض لوقوعه في وسط مدينة الزرقاء كما يتميز بوجود منازل ذات طراز حديث ويرتبط بشبكة مواصلات مع باقي أحياء المدينة كما يحوي مستشفى الزرقاء الحكومي


</doc>
<doc id="1113782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113782" title="بشار بني ياسين">
بشار بني ياسين

بشار بني ياسين هو مدافع دولي أردني مواليد 1 يونيو 1977 ويعتبر من أفضل المدافعين في تاريخ الكرة الأردنية ان لم يكن أفضلهم كما خاض أكثر من 70 مباراة دولية مع المنتخب الأردني وكان مدافعا مميزا في تشكيلة النشامى في أمم آسيا 2004 في الصين وفي أمم آسيا 2011 في قطر وقدم مستوى رائع في البطولتين وخاض تجارب احترافية في البحرين والسعودية ولعب للفرق التالية:.

الحسين إربد 1998 - 2005

نادي المحرق موسم2005 - 2006

الجزيرة 2006 - 2009

الحزم من شهر يناير 2009 - شهر أغسطس 2010

نادي المحرق من شهر فبراير 2011 - إلى شهر يونيو 2011

الجزيرة من شهر يونيو 2011 - إلى شهر يوليو 2011

الوحدات وقع في شهر يوليو 2011 - الآن


</doc>
<doc id="1113784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113784" title="غينادي آيغي">
غينادي آيغي

غينادي نيكولاييفيتش آيغي (بالروسية: Генна́дий Никола́евич Айги́، وبالتشوفاشية: Геннадий Николаевич Айхи، اسم العائلة الحقيقي ليسين (Лисин) شاعر ومترجم تشوفاشي وروسي، من رواد الطليعية في الاتحاد السوفيتي.

ولد غينادي آيغي في قرية شايمورزينو في 21 أغسطس 1934 في أسرة معلم مدرسة. قتل أبوه أثناء الحرب العالمية الثانية. كتب الشعر بالتشوفاشية منذ عمر مبكر. في سنة 1953 تخرج من معهد معلمين وانتسب إلى . تعرف في تلك الفترة على بوريس باسترناك الذي أقنعه بكتابة الشعر باللغة الروسية بالإضافة إلى التشوفاشية. في سنة 1958 تم فصله من المعهد بتهمة كتابته لمجموعة شعرية معادية تقوّض منهجية الواقعية الاشتراكية.

عدا تأليف الشعر باللغتين التشوفاشية والروسية، عمل غينادي آيغي كثيراً على ترجمة أعمال شعراء أجانب إلى لغته الأم، وأصدر عدداً من أنتولوجيات فريدة مثل «شعراء فرنسا» و«شعراء المجر» و«شعراء بولندا»، كما كان له دور عظيم في التعريف بالشعر التشوفاشي عالمياً. نشر شعره في دول عديدة من العالم وترجم إلى لغات كثيرة، لكنه لم يظهر في بلده إلا أثناء البيريسترويكا.

من الجوائز التي حصل عليها:


</doc>
<doc id="1113789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113789" title="محمد جرار جمال">
محمد جرار جمال

محمد جرار جمال (مواليد 16 فبراير 1976) هو لاعب كرة قدم أردني سابق من أصل فلسطيني يجيد اللعب ارتكاز في نادي الوحدات وسبق له اللعب في نادي البقعة ونادي شباب الأردن ، أعلن اعتزاله في نهاية موسم 2012 - 2013 ، و هو الآن إداري في نادي الوحدات .


</doc>
<doc id="1113802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113802" title="إبدال صرفي">
إبدال صرفي

الإبدال الصرفي هو إبدال حرف مكان آخر لضرورة لفظية: إما لتسهيل النطق أو لمجاراة الصيغة الشائعة، وهو إبدال مطرد ضروري عند جميع العرب، ويقع في حروف معينة يجمعها قولهم "طال يوم أنجدته".

الإبدال في الاصطلاح جعل حرف مكان حرف آخر مطلقا، فخرج بقيد المكان العوض؛ فإنه قد يكون في غير مكان المعوض عنه كتاء عدة وهمزة ابن، وبقيد الإطلاق القلب؛ فإنه مختص بحروف العلة. تصريح. ومقتضاه أن الإبدال يجري في جميع الحروف

أحرف الإبدال هدأت موطيا. فأبدل الهمزة من واو ويا
آخرا أثر ألف زيد وفي. فاعل ما أعل عينا ذا اقتفى
هذا الباب عقده المصنف لبيان الحروف التي تبدل من غيرها إبدالا شائعا وهي تسعة أحرف جمعها المصنف رحمه الله تعالى في قوله هدأت موطيا ومعنى هدأت سكنت وموطيا اسم فاعل من أوطأت الرحل إذا جعلته وطيئا لكنه خفف همزته بإبدالها ياء لانفتاحها وكسر ما قبلها.

المسألة 182: أحرف الإبدال. وضوابطه
ينحصر "الإبدال الصرفي اللازم"1 في تسعة أحرف؛ يبدل بعضها من بعض؛ هي: "الهاء، الدال، الهمزة، التاء، الميم، الواو، الطاء، الياء، الألف". وقد جمعها بعض النحاة في قوله: "هدأت موطيا"
الغرض من هذا الباب بيان الحروف التي تبدل من غيرها إبدالا شائعا لغير إدغام؛ فإن إبدال الإدغام لا ينظر إليه في هذا الباب؛ لأنه يكون في جميع حروف المعجم إلا الألف،
أحرف الإبدال هدأت موطيا فأبدل الهمزة من واو ويا
الأحرف التي تبدل من غيرها إبدالا شائعا2 لغير إدغام3 تسعة؛ يجمعها "هدأت موطيا". وخرج بقولنا "شائعا"؛ نحو قولهم في "أصيلان"، تصغير أصيل، على غير قياس4، وفي "اضطجع"، وفي نحو "علي" في الوقف: أصيلال
والأحراف التي يقاس وضعها غيرها عشرة جمعت في هاتين الكلمتين "هدأت موطيا"، منها ثلاثة حروف علة سمعوا إبدالها إعلالا. (المجلد 1–ص -412)
(هذا باب اطراد الإبدال في الفارسية) يبدلون من الحرف الذي بين الكاف والجيم الجيم لقربها منها ولم يكن من إبدالها بد لأنها ليست من حروفهم وذلك نحو الجربز والآجر والجورب | وربما أبدلوا القاف لأنها قريبة أيضا قال بعضهم قربز وقالوا كربق وقربق | ويبدلون مكان آخر الحرف الذي لا يثبت في كلامهم إذا وصلوا الجيم وذلك نحو كوسه وموزه لأن هذه الحروف تبدل وتحذف في كلام الفرس همزة مرة وياء مرة أخرى فلما كان هذا الآخر لا يشبه أواخر كلامهم صار بمنزلة حرف ليس من حروفهم وأبدلوا الجيم لأن الجيم قريبة من الياء وهي من حروف البدل والهاء قد تشبه الياء ولأن الياء أيضا قد تقع آخرة فلما كان كذلك أبدلوها منها كما أبدلوها من الكاف وجعلوا الجيم أولى لأنها قد أبدلت من الحرف الأعجمي الذي بين الكاف والجيم فكانوا عليها أمضى | وربما أدخلت القاف عليها كما أدخلت عليها في الأول فأشرك بينهما وقال بعضهم كوسق وقالوا كربق وقالوا قربق. (المجلدالرابع–ص -305)
كتاب النحو العصر:
وقد شرحها وعنده 9 حروف هدأت موطيا


</doc>
<doc id="1113840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113840" title="تجبل اكادي">
تجبل اكادي

حركة بانية للجبال أثرت على سلسلة جبال الأبالاش في شرق الولايات المتحدة خلال منتصف حقبة الحياة القديمة وتزامنت مع غلق المحيط الأطلنطي الابتدائي أو ما يطلق عليه المحيط الأيبتوسي ويقابلها في أوروبا التجبل الكاليدوني. 


</doc>
<doc id="1113850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113850" title="سيبروهيبتادين">
سيبروهيبتادين

سيبروهيبتادين ، (الاسم التجاري Periactin)، هو عامل مضاد للهستامين، من مضادات الكولين وعامل مضاد للسيروتونين. ويعمل أيضا كمضاد لمستقبل السيروتونين وحاجز لقناة الكالسيوم.

يستعمل السيبروهيبتادين لعلاج بعض الحالات المرضيه ومنها على سبيل المثال لا الحصر:

قد يسبب استخدام السيبروهيبتادين الأعراض الجانبية التالية:


</doc>
<doc id="1113862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113862" title="مهند الطاهر (لاعب كرة قدم)">
مهند الطاهر (لاعب كرة قدم)

مهند الطاهر؛ مواليد 3 ديسم1980 في مدينة كسلا بالسودان، هو لاعب كرة قدم سوداني يلعب لنادي هلال الأبيض وقائد منتخب السودان لكرة القدم. وشارك مع منتخب السودان في بطولة كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2012.



</doc>
<doc id="1113874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113874" title="كرونولوجيا وهران">
كرونولوجيا وهران

أهم التواريخ التي مرت بها مدينة وهران الجزائرية.

بداية من 1848 تصبح وهران ولاية. يستحدث حوض في الميناء القديم وينشأ مستشفى مدني

مصنع الاسمنت بزهانة على بعد 37 كم من وهران هو أول مصنع كبير للصناعة الوهرانية.






</doc>
<doc id="1113884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113884" title="عين على الديمقراطية">
عين على الديمقراطية

عين على الديمقراطية هو برنامج تلفزيوني أسبوعي في قناة الحرة يذيعه حيدر المحرابي.




</doc>
<doc id="1113890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113890" title="الحوار المتمدن">
الحوار المتمدن

الحوار المتمدن هو موقع ويب عربي يكتب فيه عديد المفكرين العرب يهدف إلى نشر الثقافة العلمانية في العالم العربي.

يكتب فيه عديد الكتاب ومن أبرزهم:





</doc>
<doc id="1113900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113900" title="عطالله حنا">
عطالله حنا

عطالله حنا (ولد في الرامة في عام 1965) ودرس اليونانية في القدس، وأكمل دراساته في اليونان حيث حصل على ماجستير اللاهوت من جامعة تسالونيكي عام 1991.

بعد عودته للقدس، عين راهبا في كنيسة القيامة في العام نفسه. وكناشط في الحياة العامة، فهو المدير والمتحدث العربي باسم البطريركية، وقام بالتدريس في المدارس المحلية، وحاضر عن المسيحية في كلية المعلمين العرب في حيفا. وقد حصل على دكتوراه فخرية في اللاهوت من المعهد اللاهوتي في صوفيا، بلغاريا. وعلى لقب أرشمندريت.

وفي أوائل 2010 نادى المطران حنا عطا الله بوثيقة تهدف إلى مخاطبة الغرب وخصوصاً الكنائس الغربية من أجل الدفاع عن القدس والقضية الفلسطينية.
وتعتبر الوثيقة الصادرة باللغات العربية والإنجليزية والفرنسية والألمانية مناشدة ورسالة من مسيحيى الأراضي المقدسة إلى كافة مسيحيى العالم بضرورة التحرك من أجل حماية المقدسات في فلسطين وتحديداً في مدينة القدس لما تمثله من مكانة دينية خاصة لدى الطوائف المسيحية في شتى بقاع العالم.

وطالب المطران من خلال الوثيقة المجتمع الدولي بوقفة حقّ تجاه ما يواجهه الشعب الفلسطيني من ظُلم وتشريد ومعاناة وتمييز عُنصريّ على مدى ستة عقود، وقال في الوثيقة أن الإحتلال العسكريّ لفلسطين خطيئة ضد الله والإنسان لا تغتفر إلا بالسلام العادل وتحقيق المساواة.


</doc>
<doc id="1113933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113933" title="حرب الصحراء الليبية 2011">
حرب الصحراء الليبية 2011

حرب الصحراء الجنوبية الليبية في 2011 هيَ نزاع طويل وسلسلة من الاشتباكات والمعارك الصغيرة التي نشبت بين الثوار الليبيين وقوات العقيد معمر القذافي بين شهري فبراير وأغسطس من عام 2011 في الصحراء الليبية الواقعة جنوب ليبيا كجزء من حرب ثورة 17 فبراير. كانت أبرز اشتباكات هذه الحرب في مدينتي الكفرة (جنوب شرق البلاد) وسبها (جنوب غرب البلاد)، لكنها بشكل عام كانت صغيرة إلى حد ما، ولم تصل إلى حد المعارك والاشتباكات في الجبل الأخضر أو الجبل الغربي.

في يوم الخميس 21 يوليو شنت كتائب القذافي هجوماً على الثوار في مدينة قطرون جنوب غرب ليبيا، فسقطَ قتيلان بينهم، مما دفعهم إلى الانسحاب نحوَ الجزء الجنوبي منها، بينما استولت الكتائب على الجزء الشمالي. ولم يَمضي وقتٌ طويل حتى عاودت الكتائب هجومها في يوم الأحد 24 يوليو، فدحرت الثوار واستولت على المدينة بكاملها.

نجحَ ثوار جنوب غرب ليبيا في يوم الخميس 18 أغسطس بالاستيلاء أخيراً على مدينة مرزق، وذلك بعدَ دخولهم في اشتباكات عَنيفة معَ كتائب القذافي التي كانت مُسيطرة عليها دامت لخمس ساعات وانتهت بمقتل 10 رجال وأسر 13 آخرين من أفراد الكتائب أحدهم برتبة عميد، فضلاً عن تدميرهم لعدد من آليات الكتائب العسكرية، لكن في المُقابل سقطَ بين الثوار قتيل و3 جرحى. ولاحقاً في يوم الثلاثاء 23 أغسطس قصفت كتائب القذافي مدينة سبها في جنوب ليبيا الغربي بالصواريخ، مما أوقع 4 قتلى في صفوف الثوار بها، وذلك بعدَ أن كان الثوار قد سيطروا عليها يوم الإثنين.


</doc>
<doc id="1113945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113945" title="لونا 2">
لونا 2

لونا 2 المسبار الثاني الذي أطلقه الاتحاد السوفيتي إلى القمر ضمن برنامج لونا لاستكشاف القمر. وكان أوّل آلة من صنع البشر تصل إلى سطح القمر، و تشبه في تصميمها المسبار لونا 1.



</doc>
<doc id="1113950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113950" title="ميرانتي دو فالي">
ميرانتي دو فالي

بالمرصاد وادي () هو ناطحة سحاب في مدينة ساو باولو, هو حاليا أعلى مبنى في البرازيل, له 170 مترا، والأرضيات 51 و 75.000 متر مربع. اكتمل في عام 1960 ، ويقع في وسط المدينة.




</doc>
<doc id="1113971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113971" title="نجيم">
نجيم

نجيم (باللغة الفرنسية Najim) مغني راي جزائري-فرنسي ولد في Suresnes، فرتسا في 18 يناير / كانون الثاني 1985 من أب من أصل جزائري وأم فرنسية، ولكنه عاش في برج بوعريج، الجزائر منذ كان عمره ثلاثة أشهر بسبب طلاق والديه. بدأ الغناء في عمر صغير في مناسبات عائلية وفي بعض الملاهي الليلية لأن عمومه كانوا موسيقيين. رجع إلى فرنسا في عمر السابعة عشرة. أصدر ألبومه الأول عام 2004 وكان له تعاون مهم مع شيخة ريميتي، ويلي دينزي ومع المغني آرش لباف. يغني بالفرنسية والعربية واللهجة الجزائرية ولع عقد فني موقع مع EMI/Virgin Music France




</doc>
<doc id="1113975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113975" title="شذرات الذهب">
شذرات الذهب

شذرات الذهب كتاب من كتب التاريخ، ألفه الفقيه والمؤرخ ابن العماد الحنبلي (1032 هـ-1089 هـ)، حيث أرخ ابن العماد في كتابه الألف سنة الأولى من الإسلام، مبتدئا بالسنة الأولى للهجرة فالثانية فالثالثة وهكذا، مبينا في كل سنة أهم أحداثها، منبها إلى من توفي في هذه السنة من الأعلام والمحدثين منهم خاصة مع ذكر طرف من ترجمته، ويعد كتاب شذرات الذهب في واقع الأمر ملخص لتاريخ الإسلام للذهبي، وملخصا لكتاب الدرر الكامنة في أعيان المائة الثامنة للحافظ ابن حجر، والضوء اللامع لأهل القرن التاسع للحافظ السخاوي، والكواكب السائرة بمناقب أعيان المائة العاشرة للنجم الغزي، وموجز وذيل لما ألف على السنين من تاريخ الطبري وابن الجوزي وابن الأثير ومرآة الزمان وعيون التواريخ والبداية والنهاية للحافظ ابن كثير، وما ألف على البلاد مثل تاريخ بغداد وتاريخ الشام وتاريخ قزوين وغيرهم من كتب المتقدمين وبعض المؤرخين المحليين من المتأخرىن، وهو يشمل أيضا ما ألف على الأسماء كابن خلكان في كتابه وفيات الأعيان والوافي بالوفيات، وغير ذلك من المطبوعات والمخطوطات التي انتهت قبل سنة ألف هجرية .

وقد قال ابن العماد الحنبلي في مقدمة كتابه :


</doc>
<doc id="1113976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113976" title="حازم بك">
حازم بك

حازم بك (بالكردية Hazim Beg) وهو أول شخص يصبح وزيرا في المملكة العراقية بعد تأسيسها من أهالي مدينة زاخو وذلك في عام 1950 م ولد حازم يوسف پاشا آل شمدين بك في سنة 1901 م الموافق لشهر ذو الحجة من سنة 1318 هجرية في مدينة زاخو أنتخب حازم بك نائبا عن لواء الموصل لأول مرة بتاريخ 26 تموز من سنة 1925 م وللدورات 9,7,6,5,2,1 . انتمى حازم بك إلى حزب التقدم في سنة 1925 م ثم إلى حزب الوحدة الوطنية في عام 1934 م عين حازم بك عضوا في مجلس الأعيان في سنة 1946 م وتقلد بعدها منصب وزير بلا وزارة في وزارة رئيس الوزراء توفيق السويدي الثالثة بتاريخ 5 شباط من عام 1950 م. توفي حازم بك في 1 حزيران من سنة 1954 م في مدينة الموصل 



</doc>
<doc id="1113998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1113998" title="الفترة النبهانية الأولى">
الفترة النبهانية الأولى

الفترة النبهانية الأولى هي الأولى فترة من حكم بني نبهان لعمُان وكانت قبل الفترة الثانية عرفت بـ(فترة النباهنة الأوائل) ، واستمرت قرابة (350) عام ، وبدأت بوفاة الإمام أبي جابر موسى بن أبي المعالي موسى بن نجاد عام (549هـ \ 1154) ، وانتهت بالقضاء على حكم سليمان بن سليمان بن مظفر النبهاني الملك الشاعر ، ومبايعة محمد بن إسماعيل الخروصي إماماً لعمُان عام (906هـ \ 1500) وقد تخلَّلت هذه الفترة غزوات ، وحروب ، واجهت بني نبهان في الداخل والخارج ، بالإضافة إلى تنصيب الأئمة بين فترة وأخرى .


</doc>
<doc id="1114006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114006" title="الوجهة النهائية 1">
الوجهة النهائية 1

الوجهة النهائية 1 ، فيلم رعب خارق للطبيعة من كتابة وإخراج جيمس وانغ وشارك في كتابته "غلين مورغان" و"جيفري ريديك". يصور الفيلم شاباً مراهقاً قام بخداع الموت بعد أن شعر بتحذير مسبق له ولآخرين معه بأنهم سوف يموتون بانفجار الطائرة التي كانوا على متنها قبل إقلاعها، ويستخدم هذا التحذير لإنقاذ نفسه وعدد من الركاب الآخرين، لكن الموت يبقى يطاردهم بعد انفجار الطائرة لأن حياتهم ينبغي أن تنتهي حيث يلاحقهم الموت بنفس التسلسل الذي ينبغي أن يموتوا به إن بقوا على متن تلك الطائرة ويكمل قصة الفيلم في الاجزاء المقبله.



</doc>
<doc id="1114017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114017" title="شايلا ستايلز">
شايلا ستايلز

شايلا ستايلز (بالإنجليزية: Shyla Stylez) ممثلة إباحية كندية، مواليد 1982 في مدينة أرمسترونج بمقاطعة بريتيش كولومبيا الكندية، اسمها الحقيقي أماندا فريدلند (Amanda Friedland).

ترشحت شايلا ستايلز اترشحت للجوئز التالية:


</doc>
<doc id="1114018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114018" title="هيتمان: كودنايم 47">
هيتمان: كودنايم 47

هيتمان: كودنايم 47 هي لعبة من نوع تسلل ، تصويب منظور الشخص الثالث . صدرت في عام 2000 و هي متوفرة لـ ويندوز ، و هي من تطوير آي أو إنتراكتيف و نشر شركة إيدوس إنترأكتيف.
يعتبر هذا الإصدار هو الأول للعبة على مستوى سلسلة هيتمان .


</doc>
<doc id="1114021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114021" title="ذا إكس فاكتور آرابيا">
ذا إكس فاكتور آرابيا

إكس فاكتور أو ذا إكس فاكتور، هو النسخة العربية من برنامج المسابقات الغنائي البريطاني العالمي The X Factor الذي إبتكره سايمون كاول عام 2004 وطورته شركتا فريمانتل العالمية وسيكو إنترتيمنت. تمتلك شركة المستقبل للوسائل الاعلانية حقوق إنتاج المسابقة في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا.

تم إنتاج موسمين من المسابقة عامي 2006 و2007 على قناة روتانا موسيقا تحت اسم "اكس فاكتور: إكسير النجاح". وقامت بتقديمه عارضة الأزياء اللبنانية السابقة جويل رحمة.

في 2013 عاد السباق من جديد عبر قناة روتانا خليجية التي أنتجته وبثته وأعطت الحق لقنوات اخرى لبثه مثل قناة سي بي سي المصرية وميدي 1 تيفي المغربية ويحمل اسم إكس فاكتور آرابيا وهو من تقديم باسل الزارو ويسرا اللوزي.

في 2015 أشترت مجموعة MBC حقوق إنتاج البرنامج وبدأ عرضه في 14 مارس وقد حقق البرنامج نسبة مشاهدة عالية.

برنامج متخصص باكتشاف قدرات المتسابقين الغنائية الاستثنائية وصقلها لاحقا. ليس شرطا أساسيا للإشتراك في المسابقة أن يكون المتقدمين من الهواة، بل يمكن أن يكونوا من فئة شبه المحترفين، ممن يمتلكون طاقات صوتية ومؤهلات جيدة ويعملون في هذا المجال، ويطمحون إلى الحصول على فرصة أخرى في مسيرتهم المهنية، قد تقودهم إلى الاحتراف والنجومية والشهرة.

انطلق الموسم الأول سنة 2006 وتضم لجنة التحكيم كل من الممثلة المصرية نيللى والفنان اللبناني ميشال ألفتريادس والمطرب والموسيقار خالد الشيخ وبثته قناة روتانا موسيقى وفاز بالنسخة العربية الأولى للبرنامج الشابة رجاء قصابني من المغرب وقد أنتجت لها شركة روتانا أول ألبوماتها بعنوان (حال الدنيا) سنة 2007 وضم الألبوم 8 أغاني صورت منه أغنيتين على طريقة الفيديو كليب "حال الدنيا" و "مش حلو عشانو" وبعدها انتجت لها الشركة سنغل مغربي من الترات تم تجديده بعنوان "حبيب القلب" وصور على طريقة الفديو كليب .

أما الموسم الثاني فأنطلق سنة 2007 وضمت لجنة التحكيم كل من الممثلة المصرية أنوشكا والفنان اللبناني ميشال ألفتريادس والمطرب والموسيقار خالد الشيخ وبث على قناة روتانا موسيقى وفاز بالنسخة العربية الثانية للبرنامج الشاب محمد المجذوب من سوريا وأنتجت له شركة روتانا أول ألبوماته بعنوان (حن قلبي) سنة 2008 وضم الألبوم 8 أغاني صور منه أغنيتين على طريقة الفديو كليب "أنا أعمل ايه" و "الله شو بحبك".

انطلق الموسم الثالث في 21 فبراير 2013 وضمت لجنة التحكيم إليسا ووائل كفوري وحسين الجسمي وكارول سماحة وبث على سي بي سي المصرية و مدي 1 تيفي المغربية وروتانا خليجية و أم تي في اللبنانية وفاز بالنسخة العربية الثالثة للبرنامج الشاب محمد ريفي من المغرب وانتج له أغنية بعنوان (لما اقرب).

في نسخته الرابعة أشترت MBC حقوق إنتاج البرنامج وتم عرضه ابتداءا من 14 مارس 2015 على قناة إم بي سي 4 و إم بي سي مصر

تألفت لجنة الحكام من الفنان اللبناني راغب علامة والفنانة اللبنانية أليسا والفنانة المصرية دنيا سمير غانم.

تولى التقديم وائل منصور (Xtra Factor، يوميات المشتركين وكواليس البرنامج)، إضافة إلى باسل الزارو ودانييلا رحمة مقدمي العروض المباشرة.

وصل عدد المتسابقين في هذا الموسم إلى 12متسابقا, 4 من كل فريق، وفاز باللقب حمزة هوساوي من السعودية بنسبة 45.74% مقابل المشتركة المغربية هند زيادي 32.82% و فريق The Five 21.44%


الموقع الرسمي


</doc>
<doc id="1114025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114025" title="هيتمان 2: سايلنت أساسين">
هيتمان 2: سايلنت أساسين

هيتمان 2: سايلنت أساسين هي لعبة من نوع تسلل ، تصويب منظور الشخص الثالث ، تصويب منظور الشخص الأول. صدرت في عام 2002 و هي متوفرة لـ ويندوز ، بلاي ستيشن 2 ، إكس بوكس ، جيم كيوب ، و هي من تطوير آي أو إنتراكتيف و نشر شركة إيدوس إنترأكتيف.

عالـم من الـرعب وعالم من الألغـاز, تـفـكير عميق و إثارة وغموض, جو حماسـي أكثر ما يمكن الـتـعـلـيـق عـلـيـه, أسلوب فـتـاك واخـتـيـار نـاجـح للـقـصـة, الـعـاب حـفـرت اسـمـها فـي كـتـاب الأسـاطـيـر, العـــاب لا نـكـاد أن نـصـدق أنها الـعـاب عـن جــد!! إنـها الـعـبـه الـرائـعـة و الـسـلـسـلـة الـفـتـاكـة, الـقـصـة الأبـديـة والـحـلـم الـضـائـع , رجـل اخـتـار لـنـفـسـه طـريـق ودرب خــاص وحـيـاة أبــديـة, قـرارات صـعـبـة جـدا وبـدون رجعة, إنها لعبة Hitman 2 Silent Assassin , إذا قلت الـقتال فـيها كـذالك, وإذا قـلت الإثارة والمتعة فـهـيـا كـذلـك, وإذا قـلـت الـمـؤثـرات والـفيزيـائية على مستوى عالي فهـيا كذلـك أيضـا.. هـذه الـتـحـفـة الـنادرة تـعتبر من أروع الألعاب الأكشن في عالـمنا اليـوم, وتـعتبر كذلك من أفـضل أجـزاء هذه السلسلة, حـازت لـعـبـة Hitman 2 عـلى الـعـديد مـن الألقاب وأستطاعـت أيـضـا أن تسرق الـكـثـيـر مـن قلـوب وأنظار عـشـاقـها, كيف لا وقد أتخذت من الإبداع شعار لها, لعبة بكل معاير الـتقدم وبكل الإمكانيات العصريـة المتقدمـة الـرائعة جداً, كما أحببنا جـمـيـع أجزاء هـذه من الـبداية إلى آخر أجـزائـها.
 وكما عـودتـنـا لـعـبـة Hitman بالـمتـعـة الـخارقـة فـي جـمـيـع أجـزائـها ,حـيـث كان أول رؤيـة لـهـذه الـسلـسـلة (الجـزء الأولــى) فـي عـام 2000 والـذي كـان يـوجـد إلا فـي آلـ PC فـقـط , وبـعـد عـامـيـن أي فتي عـام 2002 صـدر لـنا الـجـزء الـثـانـي الـرائـع والـذي كـان بـكـل الإمـكـانـيـات الـرائـعـة واحـدث تـغـير جـدري فـي عـالـم الألـعـاب, وبـعـد عـامـيـن أي فـي عـام 2004 صـدر لـنـا الـجـزء الـثـالـث بـعـنـوان Hitman : Contracts والــذي كـان هـو الأخـر رائـع جـدا, وبـعـد الـنـجاح الـكبـيـر لـهـذه الـسـلسـلة أصـدرت وبـعد عـامـيـن أي في عام 2006 كـالعـادة جـزء جـديـد ورؤيـة جـديـدة بـعـنـوان Hitman : Blood Money والـذي كـان مـدهـش جـدا إبـداع حـقـيـقـي, وهـيـا هـيـا بـعـد ذلـك تـعـلـن الـشـركـة عـن إصـدار مـرتـقـب لـهـذه الـسـلـسـلـة بـعـنـوان والـذي سـيتكون فـي بـداية عـام 2008 عـلى مـعـظـم الأجـهـزة باسـتـثـنـاء PS2-XBOX لأنـهـمـا لا يـسـتـطـيـعا أن يـشـغـلا هـذا الإصـدار الـمـرتـقـب والـذي وصـل حـجـم كـرافـيـكه إلـى 220 BIT مـمـا يـظـهـر حـجـم مـتـعة الـكـرافـيـك لـهـذه الـلـعـبـة, الإصـدار الـمـرتـقـب للـعـبـة سـيـكـون عـلـى تـقـنـيـة HD الـحـديـثـة وأيـضـا عـلى 2 أقـارص DVD وحـجـمـها الـهـائـل عـلى ألـ PC ...نـسـتخـلص مـن جـمـيـع مـعـلـومـات هـذه الـسـلـسـلـة أن الـجزء الأول كـان رائـع جـدا ومـطـور كـما يـنـبـغي وانـه أيـضـا حـاز عـلى إعـجـاب وإقـبـال كـبـيـر عـلـيته, حـجـم كـرافـيـكـه هـو 128 BIT , الـجـزء الـثـانـي مـن الـسـلـسـلـة يـعـتـبـر أحـسـن أجـزاء هـذه اللـعبـة مـن حـيـث الـقـصـة و الـسيـنـاريـوهـات, مـتـعـة حـقـيـقـة الـجـزء الـثـانـي مـن اللـعـبـة , مـن الـجـزء الـثـانـي دخـلـت سـلـسلـة Hitman إلـى الـكـثـيـر مـن قـلـوب عــشـاقـهـا هـنـاك كـانـت الضـربـة الـقـويـة والـقـنـبـلـة الـحـقـيـقـة لـهـذه الـسـلـسـلـة, الـجـزء الـثـالـث Contracts افـتـقـاره إلى الـقـصـة وسـوء تـنـظـيمـها كــانـت مـن ابـرز عـيـوب ذلـك الـجزء, وأيـضـا كـرافـيـكـه لا يـخـتـلـف كـثـيـرا عـلـى الـجـزء الـثـانـي, الـحـركـات الـقـطـات تـم تـطـورهـا تـطـويـر طـفـيـف جـدا, مـع انـه رائـع ويـحـمـل الـكـثـيـر مـن الـمـفـاجـئـات الـرائـعـة لـذلـك حـازت مـبـيعـات الـجـزء الـثـانـي مـن الـسـلـسـلـة أفـضـل مـن الـجـزء الـثـالـث مـمـا يـؤكـد أن الـجـزء الـثـانـي أفـضـل مـن الـجـزء الـثـالـث, وهـنـاك شـيء أخـر وهـو أن الـجزء الـثـالـث مـن اللـعـبـة سـهـل جـدا لا تـوجـد فـيـه أي صـعـوبـات ومـراحـلـه قـصـيـرة جـدا حـوالـي 14 مـرحـلـة بـالمـقـارنـة مـع الـجـزء الـثـانـي فـهـو عـكـسـه تـمـامـا, صـعـوبـة اللـعـبـة عـاديـة , عـمـر اللـعـبـة طـويـل جـدا أي حـوالـي 21 مـرحـلـة.., الـجـزء الـرابـع Hitman : Blood money رائـع جـدا يـشبـه فـي قـصـته الـجـزء الـثـانـي مـع تـطـويـر كـبـيـر فـي الـكـرافـيـك و الأصـوات تـم إدخـال إلـيه الـكثـيـر مـن الـقـطـات والـحـركـات الـرائـعـة الـتـي كـانـت مـفـتـقـرة مـن الأجـزاء الـسـابـقـة, لـكـن الـقـصـة الـتـي فـي الـجـزء الـثـاني أحـسـن مـن هـذا الـجـزء, رغـما ذلـك يـبـقـى Hitman : Blood Money أحـسـن أجـزاء هـذه الـسـلـسـلـة, وهـا أنـا الـيـوم اكـتـب لـكـم حـل كـامـل عـن احـد أجـزاء هـذه الـسـلـسـلـة الـمـمتـعـة وهـو الـجـزء الـثـانـي مـنـها مـع أنـنـي أتـمـمـت جـمـيـع أجـزاء هـذه الـسـلـسـلـة وقـع اخـتـيـاري عـلـى الـجـزء الـثـانـي لان فـيـه جـمـيـع مـتـطلـبـات اللـعـبـة الـرائـعـة وأنـا أفـضـلـه عـن بـاقـي الأجـزاء الأخـرى..

تبدأ قصة هذه السلسلة من مخترع وعبقري استطاع أن يستنسخ رجل قوي جدا اسمه 47 , ومن هناك بدأت قصة بطلنا, وكان بطلنا العميل 47 هو أول رجل استنسخه, وبعد ذلك استطاع هذا الرجل أن يستنسخ العديد من الرجال وكل واحد منهم له اسم بالأرقام, وهدف من ذلك هو استعمالهم لتكوين عصابة تصفي حساباتها وبمهمات مأجورة, في الجزء الأول من اللعبة كان العميل تحت إمرتهم وكل مهمات الجزء الأول هيا مأجورة من طرف هذه العصابة حتى أطلق عليه اسم القـــــــــاتل المـــــــأجور...في الجزء الأول يقتل ويدمر من دون رحمة استغلته العصابة وكأنه دمية في أيديهم, والزعيم الذي كان يأمر العميل 47 في تنفيذ هذه الجرائم التي لا تخص أبدا العميل 47 هو الجنرال والقائد الكبيرSergueï Zavoratko ,مع مرور الزمن..يترك العميل 47 عمله لمدة عامان لم يسمع خلالها عنه أي شي وقد ظن البعض أنه قد قُتل.
هو الآن يعيش في جزيرة صقلية التابعة لإيطاليا في كنيسة صغيرة
أحس العميل 47 بالذنوب الذي يقوم بها ولأهداف لا علاقة له بها, شي ما حرك مشاعره, فقرر ترك العصابة واعترافه أمام البابا عن كل الجرائم التي ارتكبها في السابق,وقرر أيضا ترك السلاح إلى الأبد, بعد أن علم Sergueï Zavoratko بترك العميل 47 هذه المنظمة الخارجة عن القانون قرر أن يقضي عليه لكي يتخلص من جميع أسراره باتجاه هذه العصابة, أرسل إلى المكان الذي يقيم فيه العميل 47 وهيا كنيسة, باعتقال البابا وأخذه كرهينة وهم يعلمون جيدا أن العميل 47 يحب البابا كثيرا,فقبل العميل 47 هذا التحدي من العصابة بل كان ينتظر فرصة مثل هذه للانتقام من العصابة وتحرير البابا,أول مهمات العميل هيا الذهاب إلى التوأمين الذين اعتقل البابا وسلامه إلى Sergueï Zavoratko وبعد الذهاب إلى استطاع العميل القضاء عليهما واخذ الكثير من المعلومات المهمة من هناك, بعدها اتجه درب العميل إلى روسيا حيث الثلوج والهدوء المخيم على المكان, توجد 4 مهمات في روسيا القضاء على الجنرال الرابع والذي يعمل لصالح Sergueï Zavoratko , والمهمة الثانية القضاء على الجنرال أخر ومعه معاونه لهم صلة قوية بالعصابة, وفي كل مرة يكتشف العميل أشياء جديدة ومخابئ ومعلومات أكثر عن مكان البابا, والمهمة الثالثة وهيا أنقاض أحد القادة الذي يعرفه العميل 47 والذي وقع في قبضة العصابة بعد أن كشف جميع أسرارهم, وبعدها أنقذه العميل من قبضة العصابة, وبعدها صرح للعميل47 عن خطط ومعلومات كثيرة للعصابة, عبر زورق اعتاد العميل التنقل به من مكان إلى أخر, والذي خرج العميل منها بعدة معلومات, بعد أن قال له القائد الذي أنقذه العميل بأن العصابة تحتوي على حقيبة خطيرة وفي داخلها معلومات وأسرار كثيرة, ومهمته هذه المرة هيا جلب الحقيبة التي في يد أحد الجنرالات التابعين للعصابة تمكن بعد ذلك العميل من اخذ الحقيبة, ووجد فيها عد ذلك معلومات تفيد أن جزء من العصابة في اليابان حيث كانت المهمة الجديدة للعميل هناك, وهيا البحث عن القائد الكبير Hayamoto , طبعا للقضاء عليه, لان Hayamoto يعد الرجل الثاني في هذه العصابة الكبيرة بعد القائد والجنرال الكبير Sergueï Zavoratko ...

من بلدة إلى آخرة ومن مكان إلى آخر حتى يعثر بطلنا على Hayamoto وقتله, أجواء رائعة وثلوج وبرد قاتم يغيم على جميع المراحل التي في اليابان, بعد القضاء على Hayamoto وبعد ما علم Sergueï Zavoratko بموته أصبح يحسب للعميل 47 ألف حساب لذلك, وهو يعلم جيدا انه الضحية التالية لا محالة, بعد المراحل الشيقة والأحداث المثيرة التي دارت في اليابان ينتقل بعدها العميل إلى باكستان حيث يتمركز جزء من العصابة هناك والقضاء على عدة رؤوس ذكية تابعة للعصابة أولها القضاء على القائدين عبد المليك وسلام الله هذين الرجلين الخطيرين جدا ولهم صلة بالعصابة جيدة جدا, أجواء صحراوية وزوابع الرملية التي تحيط بجميع مراحل التي في باكستان لحظات رائعة وقتال حتى الموت في هذه المراحل,بعدها ينتقل العميل إلى بلاد الهند, سيلتقي العميل 47 هناك بصديقه القائد الذي أنقذه في المرحلة الرابعة من اللعبة, والذي يقوم بمساعدة العميل بالقضاء على السياح المزيفين التابعين للمنظمة الكبيرة, وبعد ينتقل العميل إلى أحد المباني الكبيرة في الهند ومهمته هذه المرة القضاء على المرأة الثالثة في هذه المنظمة التابعة للعصابة ودور هذه المرأة في العصابة كونها هيا التي اخترعت النصل الذي تم نسخ به العديد من الرجال من بنهم العميل 47 , والذي نجح في اغتيال هذه المرأة وأحرز تقدم كبير جدا بهذا الإنجاز الكبير, بعدها وفي مكان قريب من المبنى ينتقل بطلنا 47 عبر قاربه إلى المهمة التالية وهيا القضاء على جميع أشباهه المستنسخين, ومحو جميع تجارب هذه العصابة , بعد دخوله إلى مخبر تجاربهم , بعد ذلك سوف يجد في هذا القصر الكبير المستشفى الذي فيه المستنسخين هناك وبعدها سوف يقضي عليهم العميل جميعا وقبل هروبه من هذا المكان صوف يصادف العميل رجل مستنسخ يطلق عليه عدة طلقات نارية والذي تفادها العميل بنجاح, هناك يكتشف بطلنا 47 هنه مزال يوجد مستنسخين آخرين تابعين Sergueï Zavoratko, وبعد جولته في الهند يكتشف أن العصابة انتقلت إلى روسيا من جديدة وبالضبط في المرحلة الرابعة, أي سوف ترجع بك اللعبة إلى المرحلة الرابعة وسيجد هناك العميل الكثير من الجنود يقودهم شخص مستنسخ هو نفسه الذي أطلق على العميل النار في المهمة التي كانت في الهند, واسم هذا المستنسخ هو العميل 17, يتمتع بقوى خارقة, حيث يجب على العميل القضاء عليه هو الأخر, وسوف ينجح بعد ذلك العميل في القضاء على 17, وستلاحظ في نهاية المرحلة بعد القضاء على العميل 17, تسمع صوت الهاتف المحمول الذي كان بيد العميل 17 بصوت Sergueï Zavoratko يقول... 17..17 ! رد عليا , وبعدها يحمل العميل 47 الهاتف ويرد على Sergueï Zavoratko قائلا: Sergueï أنا لست 17 أنا 47 وآنا قادم لقتلك فستعد لمواجهتي .., بعدها يحطم العميل 47 الهاتف , ويصاب Sergueï Zavoratko بالخوف, كون أن العميل 47 و Sergueï Zavoratko يعرفا بعضهما البعض جيدا, وبعدها يكتشف العميل 47 وأخيرا مكان Sergueï Zavoratko وهو في أول مراحل اللعبة وهيا الكنيسة حيث الحديقة التي كان يعمل فيها العميل 47, في هذه المهمة سوف يحتجز Sergueï Zavoratko البابا ويحرسون المكان الكثير من الجنود, وسيتمكن العميل بعد ذلك من القضاء على جميع جنوده ويقضي على Sergueï Zavoratko وينقذ البابا بعد ذلك, وهناك تكون نهاية هذا الجزء الرائع من اللعبة نهاية سعيدة...

بعد أن ارتكب بطلنا العميل 47 ,جرائم بشعة ومهمات مأجورة في الجزء الأول , هاهو في الجزء الثاني يريد أن يعترف للبابا بالأخطاء بالجرائم التي ارتكبها سابقا بعد تخليه عن خدمة العصابة, لكي يوجهه البابا إلى الطريق الصحيح, نعم هذه أول مرحلة في الجزء الثاني من السلسلة, حيث في حديقة الكنيسة التي فيها الطيور والخنازير, بعد أن أراد Agent 47 أن يتكلم مع البابا في أمر الغفران بشأن المجازر التي ارتكبها في السابق, سيتكلم البابا مع Agent 47 ويقول له اتبعني إلى الكنيسة , وما عليك أنت إلى التوجه من وراء البابا إلى الكنيسة حتى تجده في داخل غرفة صغيرة وهيا التي يتم الاعتراف للبابا عن المجازر في السابق وانه يريد التوبة والغفران عن الأخطاء السابقة , نعم وبالفعل يطمئن البابا العميل 47 ويقول له بان الرب سوف يغفر لك , وبعد ذلك يخرج البابا إلى الحديقة الكنيسة, و فجئتن تدخل العصابة التي تحاول القضاء على العميل وذلك بعد خيانتهم واتخاذه الطريق الصحيح , و سيأخذون البابا كرهينة, مقابل حياة العميل47 , للتذكير هذه العصابة أرسلها لكن Sergueï Zavoratko ,العميل وبدون شك لن يسمح لهم بالقضاء عليه وسيحرر البابا عجلا أما أجلا , وعندما يختطفون البابا سيتركون إليك شيء, والمتمثل في مسدس صغير وهو من نوع (Pistolet 9mm ) ومعه رسالة , كهدية من Sergueï Zavoratko لكي يتحدى العميل 47 ورسالة يقول فيها Sergueï Zavoratko للعميل( حياتك سوف تنتهي قريبا ..تعال إلى المكان المطلوب إذا كنت تريد حياة البابا) , طبعا هم لا يعرفون غضب Agent 47 الحقيقي, وبعد ذلك اتجه بالخريطة إلى علامة الاستفهام وادخل هناك ستجد ملابس العميل47, وبعد ذلك يرتديها وسيبدأ القتال الحقيقي...هذه هيا أول مراحل اللعبة ...
2- ANATHEME

هذه المرحلة فيها 4 مهمات واضحة بدون أي تعقيد , الأولى القضاء على التوأمين الذين اختطفا البابا,الثاني اخذ المفاتيح الرئيسية منهما, الثالث الذهاب إلى الباب السري لمعرفة أرشيف هذه العصابة, الرابع هو الهروب من المركز, يتوجه العميل 47 إلى المكان الذي أخبرته به العصابة وذلك في رسالة له , طبعا لكي يجلبه إلى المكان لكي يسهل عليهم قتله , نعم ستجد نفسك في مكان شبه مركز خاص بالعصابة عليك أن تتسلل إلى الباب الرئيسي وتختبئ خلف أحد الجدران وبعد ذلك سيخرج أحد رجال العصابة (يتبول) , طبعا يجب أن لا تترك له أي فرصة للنجاة لكي لا ينكشف أمرك , وبعدها اخرج الخيط الحديدي القاتل(Corde De Piano ), وهو يستعمل للخنق, تقدم إليه بهدوء تام, ثم قم بخنقه, وبعدها انزع ملبسه ,ثم بعد ذلك ادخل إلى المركز , ستجد بيت كبير جدا ادخل إليه, وبعدها ابحث جيدا ستجد التوأم الأول , مسلحا ومعه شخص يحمل بندقية صيد ( Fusil De Chasse Double-Canon ) , عليك أن تكون خفيف جدا أي اقضي عليهما الاثنين معا , ثم اذهب إلى التوأم الأول ستجد عنده مفاتيح الباب الرئيسي للمركز خذهم منه وبذلك تكون قد جلبت مفاتيح المهمة الأولى, وبعد أن تقضي عليه بالتأكيد صوت الرصاص سيسمعه جميع أفراد العصابة ومن بينهم التوأم الثاني , سيأتي راكضا إليك , بعدها سيسهل عليك قتله ثم اذهب أمامه ستجد مفاتيح السيارة التي تستعملها للهروب من المركز خذها منه وبذلك تكون قد أنهيت المهمة الثانية , وبعد أن تقضي عليهما , انزل إلى أسفل المبنى أو البيت الكبير ستجد باب ادخل إليه ستعرف هناك كل أرشيف هذه العصابة, لتكون أكملت المهمة الثالثة, اذهب إلى السيارة واركبها بسرعة , وهكذا تكون قد أنهيت المهمة الرابعة والأخيرة بسهولة تامة , طبعا لا يوجد أي تعقيد في هذه المرحلة , أي كل شيء واضح ومبسط جدا ...
3- SAINT-PETERSBOURG

إلى روسيا ستكون جولة العميل 47 هذه المرة, نعم حيث الثلوج والبرد الذي يحوم على المكان , هذه المرحلة فيها 2 مهمات المهمة الأول البحث عن السني بر و أخذها أما المهمة الثانية و هيا القضاء على الجنرال الرابع, سيأتي العميل 47 عبر قطار ,بعد أن تنزل إلى القطار ,اضغط على الخريطة , ثم اتبع علامة التعجب ستجد سلاح ( Sniper pl-17 ) ينتظرك وفيه حوالي 8 رصاصات يجب أن تأخذها وبذلك تكون قد انتهيت من المهمة الأولى ,ثم اضغط على الخريطة وذهب إلى الفندق الكبير الذي تجده بجوار الفندق الذي فيه الجنرال الرابع , والذي هو هدفك الثاني وستجد الكثير من الجنود هناك عليك أن تكون سريعا وحاول أن لا يتفطنون لك , ادخل إلى الفندق المجاور , ثم اصعد إلى الطابق الرابع , ثم استعمل مكبر السني بر لكي ترى وبوضوح الجنرال الرابع وهو مجاورك في الفندق الخاص به وستجد معه 3 جنرال آخرين , وستجده هو في الجهة اليسرى في الأخير جالس كما مبين في الصورة, حاول التصويب إليه بدقة , ثم اقضي عليه وبذلك تكون أنهيت المهمة الثانية والأخيرة . ملاحظة : إذا قضيت على الجنرال الغير مطلوب سوف تفشل المهمة مما يتوجب عليك أن تعيد ها من جديد, لذلك يجب أن تكون منتبها جدا, وبعد القضاء عليه وبسرعة فائقة اذهب إلى نقطة Exit وهيا من الانطلاقة أي ارجع إلى القطار ومن ثم سوف تكون قد أكملت المرحلة الثالثة بكل سهولة وبدون أي تعقيد ...

4- RENCONTRE DANS LE PARC KIROV

ثلوج كثيفة وهدوء تام وساكن على المكان حيث تلك هيا أجواء عمل بطلنا 47, وفي مكان غير بعيد عن المهمة السابقة وانتقالا بالزورق إلى هذه المهمة الجديد, فور وصولك إلى مكان هذه المهمة سوف تجد في اتجاهك المستقيم جندي, يحرس المنطقة وبعد مدة سوف تلاحظ سيارة الجنرال الجديد المراد قتله هو ومعاونه من جهة أخرى ينتظر اللقاء الذي اتفقا عليه في ساحة المدينة, وهنا تنقض على ذلك الجندي وتأخذ منه السلاح + لباسه, واتجه إلى الطريق الصحيح عن طريقة الخريطة, سوف تلاحظ بعد ذلك سيارة الجنرال المراد قتله وهو يخرج منها متجها إلى موعد الذي عقده مع معاونه في أحد ساحات المنطقة, وهنا يجب عليك أن تتبعه عن قرب فقط , لان الجنود لن ينتبه لك لأنهم يعتقدون انك واحد منهم وبعد مدة من مراقبتك ايه وتتبعه سوف تلاحظ قدوم معاونه المراد قتله هو الأخر, وبعد مدة من الحديث الدار بين هما اخرج سلاح كاتمة الصوت ( Pistolet 9MM Avec Silencieux )أو أي سلاح أخر, وبعدها لا تخطئ الهدف أبدا وقتلهما معا, لان لو أخطئت الهدف سوف تلاحظ معاون الجنرال يفر هاربا وبسرعة فائقة إلى سيارته الخاصة وبذلك تفشل المهمة, على العموم.. وبعد القضاء عليهما اتجه إلى المكان المحدد وهو Exit الظاهر على الخريطة وبذلك تكون قد أنهيت هذه المهمة القصيرة لكنها خطيرة في نفس الوقت, السرعة و الذكاء و التفطن المطلوب تلك هيا الأمور التي تغلب على هذه المرحلة لذلك يجب أن تتعلم حسن التصرف و الهدوء التام من المراحل السابقة...
5- SOUCIS SOUTERRAINS

في روسيا دائما , هذه المهمة خطيرة جدا أي انك سوف تدخل متسللا داخل معقل كبير جدا مملوئ بالجنود والحراس, وهدفك من هذه المهمة إنقاذ أحد أصدقاء العميل 47 , وهو جنرال يعمل ضد هذه المنظمة الكبيرة الخارجة عن القانون و التي تقوم باستنساخ , وهذا الرجل هو صديق قديم للعميل, والذي احتجزته عصابة الجنرال الكبير الذي هو Sergueï Zavoratko , هذه المرحلة في عدة مهمات , المهمة الأولى هيا البحث عن القنبلة لأنها لها دور كبير جدا من دونها لا تستطيع تجاوز المرحلة وهيا التي تزرعها في أحد جدران المعقل وتهرب منها على إثرها,مع البداية ستجد نفسك في أحد الساحات الصغيرة وستجده عدة جنود ماعليك هو أن تقضي عليهم الواحد تلوى الأخر, ثم انظر إلى الخريطة بعدها اذهب إلى علامة التعجب التي قربك حيث هناك تجد القنبلة ومعها جهاز التحكم الخاص بها, ثم بعد ذلك ستجد هناك شاحنة اركبها ,سوف توصلك إلى مكان أخر تشبه المكان الأول , ستجد هناك ثلاثة جنود اقضي عليهم وحاول أن تلبس أحد ثيابهم لكي لا ينكشف أمرك , ثم ابحث هناك سوف تجد باب ادخل إليه ,ستجد نفسك داخل بيت مزرعي سوف تجد أحد الحراس اقضي عليه , ثم ابحث هناك سوف تجد مصعد ادخل إليه سوف يوصلك إلى الأسفل , حيث سوف تجد نفسك داخل ثكنة كبيرة ومملوءة بالحراس , هنا يجب عليك أن تدخل سري ولا تتشابك مع أي أحد مع الحراس حاول أن لا تجري أبدا فقط امشي بهدوء تام, اعتمد على الخريطة وحاول أن تفك كل علامات التعجب حيث أنها مهمة جدا بعد أن تتجول في الثكنة واعتمادا على الخريطة, سوف تجد نفسك أمام مصعد أخر , ادخل إليه سوف ينزلك إلى الأسفل, حيث هناك ستجد الجنرال المعتقل , اعتمد على الخريطة , وبعدها سوف تجد أربع جنود يجب أن لا يتفطنوا لك لكي لا تفشل المهمة حيث انك امشي بهدوء فقط, سوف تجد باب ثم بعد ذلك ادخل إليه واقضي على أحد زعماء العصابة ,الذي كان يمارس التعذيب على الجنرال المراد تحريره , بعد ذلك سوف يفك العميل 47 الرباط على الجنرال , ثم اهرب بسرعة به حيث أنت اهرب وهو سوف يتبعك , ثم اذهب إلى علامة التيار الكهربائي التي هيا في الخريطة والتي يجب أن تضع فيها القنبلة , ثم بعد ذلك ابتعد قليلا عن الجدار ثم اخرج آلة التحكم في القنبلة ثم فجر الجدار سوف تجد نفسك في نفق كبير, هنا يجب أن تتبع الخريطة فقط, وبعدها سوف تظهر لك علامة Exit أي هيا المخرج , اهرب إلى هناك وبذلك تكون قد أنهيت المهمة التي هيا سهلة لكن يوجد بها بعض الصعوبات القليلة ... سوف ترى الفيديو بعد إنهائك المهمة, حيث يقوم الجنرال بمصافحة العميل 47 , تكريما لمجهوده الجبار , لكن العميل 47 لا يأبه له ولا يعطيه يده بل لم يتكلم معه أصلا , لان العميل 47 يقوم بمجهده بدون أي شكر .فعلا رائع هذا الرجل ...
6- LES SOIEES DE L AMBASSADEUR

هذه المهمة ستكون في الليل, حيث الثلوج والهدوء المخيم على المكان , المهمة الأولى القضاء على الجنرال ( Marcos) ومعاونه الذي يملك الحقيبة التي هيا كنز كبير والتي تحتوي على العديد من الأسرار و المخططات , اعتمد على الخريطة ,ادخل إلى مكان كبير بمثابة حديقة كبيرة, ستجد فيها بيت كبير جدا, حيث تجد هناك حفل كبير, ادخل هناك متسللا اعتمد على الخريطة , سوف تجد الجنرال هناك ,جالسا يستمع إلى الموسيقى بالإضافة إلى ضجيج الحفل,اخرج سلاح كاتمة الصوت ( Pistolet 9MM Avec Silencieux ), أطلق عليه رصاصة واحدة إذا أمكن تكون قاتلة,لان لو اكتشفوا أمرك ستكون مصيبة كبيرة, وبذلك تكون قد أنهيت المهمة الأولى, بعد أن تقضي عليه اخرج من البيت الكبير, اذهب وبحث في الحديقة الكبيرة سوف تجد مساعده وبيده حقيبة ,حاول أن تقضي عليه لأنه صعب نوعا ما ويتحرك كثيرا , ثم احمل الحقيبة واهرب إلى Exit وبذلك تكون قد أنهيت المهمة الثانية ,وأيضا تكون قد أنهيت المرحلة الخامسة ولا يوجد بها أي تعقيد .كل شيء واضح في هذه المرحلة , ثم سيفتح العميل الحقيبة سوف يجد في داخلها مبلغ من المال , وبدون شك العميل لا يأبه أبدا إلى المال حتى انه ألقى به في البحر دون أي اهتمام, ويجد في الحقيبة أيضا مخططات للعصابة التي تعمل في عصابة يابانية تابعة للمنظمة الكبيرة والى اليابان سوف تكون هدف بطلنا في المراحل القادمة..
7- SUE LA PISTE DE HAYAMOTO

إلى اليابان وهيا هدف العميل في هذه المرحلة, وهيا البحث عن مكان Hayamoto الرجل المدبر و واحد من زعماء العصابة, سوف تصادف أمامك ومع بداية المهمة بيت ياباني كبير ادخل إليه سوف تجد الكثير من رجال العصابة حاول القضاء عليهم وبعدها سوف تجد رجل يرتدي لباس ابيض هو أحد معاوني Hayamoto اقضي عليه ثم ابحث في جثته سوف تجد مفتاح خذه منه , ثم ابحث في البيت سوف تجد غرفة صغيرة ادخل إليها وبعدها سوف تجد سمكة ومعها سكين كما مبين في الصورة أعلاه, ثم اضغط على الحرف Aسوف تلاحظ العميل كيف سيخرج من السمكة بطاقة حمراء هيا أحد الرموز التابعة للزعيم Hayamoto ثم مباشرة اذهب إلى نقطة الهروب وهيا Exit وبذلك تكون قد انتهيت من هذه المرحلة البسيطة والتي تعطيك فكرة عن العصابة اليابانية التي فيها العديد من الرجال الجدد مثل رجال النينجا الملثمين...
8- LA VALLEE CACHEE

هذه المرحلة الطويلة مقسمة إلى مرحلتين والتي تتمثل في تخطي البوابة الكبيرة التي تعبر من خلالها إلى المرحلة الثانية, هذه المرحة صعبة وطويلة جدا ,أي من الاستحالة أن تعتبرها من دون الاستعانة بالشاحنة والشاحنة سوف تجدها في بداية المرحلة, قبل الركوب في الشاحنة اذهب إلى علامة التعجب المبينة في الخريطة سوف تجد بها سلاح القناصة عن طريق القوس والأسهم ( ( Arbalète De Chasse , وهو سلاح فعال جدا ذو قيمة واسعة ومن المستحسن أن تأخذه, ثم بعد ذلك حاول الركوب في الشاحنة سوف تدخل بك مباشرة إلى نفق كبير, سوف تصادف في الطريق بعض الجنود التابعين للـزعيم Hayamoto حاول أن لا ينكشف أمرك أمامهم, مرة على مرة تصادف دورات تفتيشية حاول أن لا تظهر أمامهم وأبقى مختبئ داخل الشاحنة أفضل, وكن صبورا قليلا لان التفتيش سوف لازمك بعض الوقت حتى تسر بك الشاحنة , بعد الانتهاء من جمع الدورات ومباشرة بعد خروج الشاحنة من النفق الكبير اخرج منها, وسوف تجد نفسك أمام نقطة الأمان وها Exit وبذلك تكون قد انتهيت من هذه المرحلة الصغيرة والتي هيا الجزء الأول فقط منها ولا يوجد بها أي صعوبة ولا يوجد بها أيضا أي أهداف سوى العبور منها فقط..
9- DEVANT LA PORTE…

الجزء الثاني من المهمة صعب نوعا ما, وسط الرياح القوية والثلوج المتهاطلة تكون مهمتك هناك, وهيا التخلص من أحد رجال Hayamoto داخل الثكنة يابانية يحسها العديد من الرجال وفوق ذلك يوجد في كل جهة من الثكنة قنا صين محترفين جدا, والسلاح الذي يملكونه هو قناصة عن طريق الضوء الكاشف أي أنهم لا يخطئون الهدف أبدا لو تم العثور عليك, ستبدأ من حيث انتهيت من الجزء الأول, ولا تنسى إخراج سلاح القناصة ( ( Arbalète De Chasse عن طريق الأسهم, وهذا السلاح فعال جدا لكنه لا يقضي على الخصم بسهولة, المهم سوف تصادف في بداية المرحلة القنا صين من برجين كبيرين على الثكنة واحد من اليمين وواحد من اليسار اقضي عليهما ثم تسلل ببطء سوف تجد حوالي 3 جنود نينجا في الطريق اقضي عليهم , ثم اتجه نحو اليمين سوف تجد رجل نينجا اقضي عليه ثم انظر جيدا في المكان سوف تجد رادار اذهب إليه واعمل عله بحرف E سوف توقفه وبذلك تكون قد انتهيت من الرادار رقم 1, ثم اتجه على مستقيم الطريق ثم انحرف يسار سوف تجد مدخل هناك وبجواره مصعد إلى أعلى الثكنة , وبعدها سوف تجد بعض الجنود ماعليك سوى القضاء عليهم ثم اذهب في الطريق المستقيم سوف تجد بيت كبير داخل الثكنة وبجواره الرادار الثاني, ثم أوقفه وبذلك تكون قد انتهيت من الرادار الثاني, ثم ادخل إلى البيت الذي هو بجوار الرادار سوف تجد بعض الجنود النينجا مختبئين في أعلى المبنى وهم اقواء بعض الشيء إذ يحملون سيوف وليس أسلحة واسم السيف الذي يملكونه هو (Katana ) اقضي عليهم بسرعة كبيرة ثم ابحث في البيت سوف تجد الرادار الثالث أوقفه وبذلك تكون قد انتهيت من الرادار الثالث, للتذكير فقط تلك الرادارات تستعملها العصابة في الاتصال مع بعضها البعض لتركيب المخططات, ثم اتجه إلى أعلى الثكنة سوف تلاحظ القنا صين في جوانب كثيرة على المبنى ما عليك سوى القضاء عليهم , ثم اتجه مستقيم سوف تجد المخرج Exit ولكن قبل المخرج سوف تصادف أحد رجال Hayamoto المقربين وبعدها اذهب إلى نقطة الخروج , وبذلك تكون قد انتهيت من المهمة بنجاح من دون أي عناء...
10- COUP FATAL

في حيث الثلوج الغامرة والرياح القوية وصوت الذئاب في كل الأماكن ستكون مرحلتك للقضاء على الزعيم الياباني الكبير Hayamoto , ومن حيث انتهيت من المرحلة السابقة ستكون تلك هيا البداية لهذه المرحلة الجديدة, وصف المكان هو عبارة عن ساحة كبيرة وفيها مبنى طويل على شكل عدة غرف ويوجد قرب المبنى بيت ياباني كبير هو بيت الزعيم Hayamoto اتجه نحو المبنى الذي هو على شكل غرف سوف تصادف العديد من رجال النينجا أصحاب الأسلحة وأيضا أصحاب السيوف, حاول القضاء عليهم جميعا, وبعدها اتجه إلى علامة التعجب التي هيا في البيت عن طرق الخريطة طبعا, ستجد فيها 3 جنود اقضي عليهم وادخل إلى الغرفة وسوف تجد بطاقة تحتاجها في العبور عبر الغرف بدون أن ينبه لك وستجد أيضا قنبلة ومعها وسيلة التحكم الخاصة بها , ثم بعد ذلك اتجه إلى بيت Hayamoto وادخل ستجد البيت مقسم إلى 4 إطباق , اتجه إلى السلم السفلي للمبنى سوف تجد الرادار المطلوب أخذه في هذه المهمة, وستجد أيضا سلاح جديد في هذه المرحلة وهو عبارة عن مسدس يشبه كاتمة الصوت, ثم اتجه إلى الطابق الأول وبعدها إلى الطابق الثاني سوف تجد أربع جنود اقضي عليهم , وبعدها اتجه إلى الطابق الرابع ستجد هناك وأخيرا الرجل المدبر في عملية استنساخ العميل 47 انه Hayamoto ستجد معه 4 رجال نينجا بالسيوف وستجد Hayamoto معه سيف هو الأخر تخلص من الأربع الجنود أولا وبعدها وجه إلى Hayamoto عدة طلقات نارية وبسرعة فائقة لكي تقضي عليه لأنه قوي جدا في استعمال السيف , وبعد أن تقضي عليه ابحث في جثته وستجد مفتاح بطاقة قد تحتاجها , وبعدها وبسرعة اخرج من البيت واتجه إلى الطائرة التي تجدها في ساحة المكان ثم ازرع فيها القنبلة التي جلبتها من المبنى المجاور لبيت Hayamoto ثم ابتعت قد المستطاع عن الطائرة واخرج وسيلة التحكم بالقنبلة والتي تجدها مع القنبلة , ثم فجر الطائرة ثم اتجه إلى مكان النهاية وهيا Exit , وبذلك تكون قد أنهيت هذه المرحلة الطويلة , و أيضا تكون قد انتهيت من الجل الخطير والذي دامت مدة البحث عنه 4 مراحل كاملة وتعتبر أطول المراحل في لعبة HITMAN2 وكذلك تعتبر من أفضل المراحل متعة وتشويق
11- MASSACRE EN SOUS-SOL

هذه المرحلة من أسهل المراحل في اللعبة, وأجواء هذه المرحلة ستكون في أحد المباني الكبيرة لأحد الشركات البنكية لليابان إذ يوجد في هذا المبنى أحد رجال العصابة الاستنساخة وهو العقل المدبر لها, ويوجد فيها أيضا العديد من رجال الشرطة التي تحوم على المكان, وسيدخل العمل إلى الشركة , واحرص على أن لا يكتشفوا أمرك من قبل رجال الشرطة, إثم اتجه إلى المصعد رقم1, سوف ينزل بك مباشرة إلى الطابق الثاني من المبنى, وتجد المكان على شكل محركات كبيرة وستجد هناك بعض رجال الشرطة حاول القضاء عليهم عن طريق الكاتمة لأنهم سوف يكتشفون أمرك عاجلا أم أجلا, ثم اتجه إلى علامة التعجب التي في الخريطة, ستجدها عبارة عن أجهزة إعلام آلي لان يوجد في داخل هذه الأجهزة معلومات ومخططات خطيرة كتبها هذا الشاب وهو صغير في السن وبدين لكن رئسه بمثابة مخطط كبير جدا ,ثم ثم بتدمير هذه الأجهزة عن طريق الرمي بالرصاص عليها, وفي نفس الغرفة سوف تجد باب ادخل إليه وسوف تنتقل إلى أسفل المبنى إلى حيث تجد الشاب وحده وهو يتناول الشيبس وبهدوء تام وبدون أن ينتبه إليك اقضي عليه عن طريق الخانق (Corde De Piano ) أو عن طرق كاتمة الصوت وبعدها مباشرة اذهب إلى نقطة الهروب Exit والتي تجدها عبارة عن مصعد سوف نتقل بك على أثرها إلى المرحلة التالية ...
12- EQUIPE DE MINUIT

تعد مرحلة تدمير المخططات هيا تابعة أو مكملة للمرحلة السباقة ,وبعد أن يصعد المصعد إلى الطابق الأخير من الشركة الكبيرة,اضغط على الخريطة ثم اتجه إلى علامة التعجب الأولى وستجد قريبة منك, وستجدها عبارة عن شقة صغيرة, وبها عدسة المراقبة والحراسة, اخرج سلاح كاتمة الصوت ثم أطلق عليها النار وسوف تتعطل بعد ذلك, ثم اتجه إلى العلامة رقم اثنان وستجدها عبارة عن جهاز إعلام آلي فيه العديد من المعلومات المهمة والخطيرة اكتشف ما في داخله ,وبعد ذلك دمره بعدة طلقات نارية, و الشئ الرائع في هذه المرحلة الصغيرة وهيا قلة رجال الشرطة التي هيا حول المكان مما يسهل عليك إنهاء المهمة في أسرع وقت, وبعد أن تقوم بتدمير الجهاز اتجه إلى نقطة Exit ويستجدها عبارة عن مصعد خارجي للمبنة, وبذلك تكون قد أنهيت المهمة بنجاح
13- CIONCAGE DE BULLE DANS LE JACUZZI
في نفس المبنى ونفس مكملة المرحلة السباقة, وبعد صعودك إلى الطابق الخير للمبنى, ومهمتك هيا القضاء على Yamaguchi , وهو رجل بدين ثري يعد من اخطر رجال العصابة وأذكاهم, همه هو مداعبة النساء ,بعد صعودك بالمصعد مباشرة تسلل إلى الشقة التي فيها Yamaguchi ستجد معه 3 نساء مسلحين وهو داخل الحمام مما يجب عليك أن تستعمل الخانق لكي تقضي عليه ومباشرة اخرج السلاح واقتل معه النساء الثالثة, ثم اظهر الخريطة واتجه إلى علامة التعجب وبعد الذهاب إليها سوف تجدها عبارة عن خزينة فيها الكثير من النقود وفيها أحد الملفات السرية للعصابة مما يستوجب عليك اخذ كل ما في الخزينة ثم اتجه إلى نقطة Exit والتي تجدها عبارة عن مصعد, مباشرة بعد أن تريد استعماله سوف يخرج من المصعد حوالي 8 من رجال الشرطة وعليك هنا أن تقضي علهما و أن تنتظر خروجهم من المصعد لكي تهرب به بسرعة, وهناك تكون قد أنهيت المهمة بكل سهولة وبدون أي تعقيد فيها, وبذلك أيضا تكون جولاتك في اليابان قد انتهت وما أجمل جميع مراحل التي في اليابان ,بداية مع Hayamoto والنهاية General Yamaguchi
14- MEURTRE AU BAZAR

إلى باكستان هيا مهتك هذه المرة و القضاء على عبد السلام و مليك الله, عبد السلام هو أحد أفراد العصابة الكبرى يعمل لصالحهم ومعه مليك الله هو رجل يحب المال كثيرا يعمل هو الأخير لصالح العصابة, وهنا يجب عليك أن تختار القناصة, و تنتظر قليلا سوف يظهر لك عبد السلام وهو آتي في اتجاهك وهنا يجب أن تسدد عليه طلقة عن طريق القناصة وبعدها اهرب باتجاه مليك الله والذي يظهر لك في الخريطة على شكل دائرة حمراء اتجه نحوه واقضي عليه هو الأخر سوف يأتيك العديد من جنودهم وما عليك هو القضاء عليهم , وستجد في هذه المرحلة سلاح جديد عبارة عن رشاش من نوع كلاش انكوف AK ( FUSIL AK ) وهو فعال جدا , بعد أن تقضي على عبد المليك اذهب إليه وخذ منه أحد الخرائط التي يملكها, ثم اتجه إلى مليك سوف تجد عنده مفتاح الهروب البوابة التي هيا بعلامة Exit ثم اهرب من هناك إلى المنطقة الثانية في نفس البلاد ..
15- LE TEMPLE MAUDIT

كلنا نعرف بان العميل47 في الجزء الأول كان عميل مأجور وانه يقتل من دون رحمة, وأيضا كانت هناك مهمة في الجزء الأول في باكستان حيث فشلت أحد مهمات العميل في التخلص من هذا الزعيم حيث خضع العميل 47 إلى التعذيب وأخذه إلى السجن, لكن سرعان ما فر منه, وهاهو اليوم يريد الانتقام منه في أحد المهمات الصعبة نوعا ما, النقطة الأولى وها أن تقتل بعض الجنود الذين تجدهم في هذه المهمة وبعدها اذهب إلى السيد رحمان, وهو صديق العميل 47 تعرف عليه في الجزء الأول قبل أن يقع في أيدي العصابة, وبعد أن تذهب إليه سوف يمنحك أو يعطيك قناصة قوية جدا تجدها إلا في هذا الجزء, بعدها اختر مكان أو منطقة مناسبة للتصويب على هذا الزعيم العصابي, ثم انتظر قليلا ريث ما يأتي موكب الزعيم في سيارته ومعه الكثير من رجال الشرطة تحرسه وبعد أن يأتي يجب عليك أن تتهيأ له جيدا وبدون أن ينتبه إليك أحد, أطلق عليه رمية واحدة بالقناصة سوف ترده قتيلا على الفور, ثم بعد ذلك اهرب بسرعة و تجه إلى Exit قبل أن يلاحقك جنوده, وبذلك تكون قد أنهيت المهمة بنجاح
16- MARCHANDISE SOUTERRAINE

في مكان غير بعيد عن المهمة السابقة, ستكون رحلتك هناك هذه المرة, ستجد الأجواء في المنطقة شبه صحراوية, سوف تجد طرق تؤدي إلى الأسفل حيث يتمركز فيها العديد من الجنود ومهمتك هذه المرة هيا أن تقتل أحد أفراد العصابة الخطرين واسمه حكيم الله سلام وأيضا البحث عن الآلة البحث والكشف, أولا سوف تجد 2 من الجنود يحرسون الطرق السفلي للثكنة العصابة, اقضي عليهم ثم انزل إلى الأسفل المبنى وستجد هناك بعض الجنود في المدخل اقتلهم واحمل سلاحهم لأنه جيد جدا وجديد في اللعبة, ثم اتجه إلى العلامة الحمراء سوف تجد الرجل المراد قتله واسمه حكيم الله سلام, اقضي عليه وخذ منه مفاتيح المصعد, ثم اتجه مباشرة إلى علامة التعجب التي في الخريطة, والتي تجدها على شكل محرك ومعه مصعد اذهب إلى المحرك البحث وفائدته هو كشف مناطق العصابة حيث قم بجذبه إلى المصعد, ثم اتجه إلى المصعد سوف ينطلق بك مباشرة إلى سطح, وهو المخرج من المبنى أو الثكنة, وبعدها سوف يأتي الشريط و قدوم جماعة تابعة للعصابة في طائرة الهيلكوبتر , وسوف ينزل منها بعضهم ويقومون بأخذ ذلك الكاشف, وبذلك تكون قد أنهيت مهمتك في هذه المرحلة, وكذلك تكون قد انتهيت من مهمتك التي قضيتها في باكستان بنجاح, حيث تعد جميع المراحل فيها رائعة جدا حيث يغمر أجوائها الصحراء والزوابع الرملية , وارتداء العميل47 رداء عربي مميز..
17- MISSION DE HINDIA..

إلى الهند ستكون رحلة العميل هذه المرة, وهدفه هذه المرة القضاء على عنصرين ينشطا مع العصابة, كلنا نتذكر المرحلة الرابعة كيف أنقذ العميل47 الجنرال في المرحلة الرابعة من اللعبة, والذي وقع في أيدي رجال العصابة التي أمسكت به بعد أن خلاصه العميل من تلك الورطة, ذلك الجنرال ستجده في هذه المرحلة ليس لكي تنقذه بل سيرد للعميل الدين بمساعدته هذه المرة, أجواء ازدحامية وأزقة كثيرة هيا أجواء هذه المرحلة داخل المساكن الشعبية للمنطقة, اتبع الخريطة وعلامات الحمراء والتي سوف تجدها للشخصين المراد قتلهم ومعهم الكثير من رجال الشرطة المحومة على المكان ماعليك هو قتلهم جميعا ومعهم الشخصين المهمين المراد قتلهما, بعد أن تقتل الشخصين اتجه إلى علامة التعجب التي على الخريطة التي تجدها للجنرال القديم صديق العميل47, سوف يمنحك آلة تصوير ويطلب منك أن تصور الشخصين المقتلين, حيث ينبغي عليك أن تذهب إلى مكان الذي قتلتهم فيه وان تلتقط لكل واحد منهم صورة, ثم تذهب إلى الجنرال وتسلمه آلة التصوير, وبذلك تكون قد أنهيت جزء كبير من المهمة , و الآن ما عليك سوى التوجه إلى مكان Exit الذي على الخريطة, لكن يوجد قرب المكان قناص ومعه شخص أخر من رجال العصابة حاول أن لا يصيبك ثم اذهب إلى الشقة التي فيها وقضي عليهما الاثنين, وبعدها اتجه إلى نقطة نهاية المهمة وهيا Exit وبذلك تكون قد أنهيت المهمة بكل سهولة وبدون تعقيد
18- LA MORT D HANNELORE

في هذه المهمة وبنفس المكان وهو الهند, وفي أحد قصورها الضخمة ستكون مهتك هذه المرة وهدفك فيها هو القضاء على المرأة التي تعمل لصالح العصابة وتعد هذه المرأة هيا مخترعة النصل الذي تم استنساخ به العميل47 والكثير من أشباهه, والهدف في هذه المهمة واضح وهو القضاء عليها, سيأتي العميل عبر قارب إلى هذه المرحلة, وانطلقا من شاطئ البحر, سوف تصادف مجموعة من رجال العصابة تحرس المنطقة, ستجد حوالي 4 جنود, حيث يجب عليك أن تقضي عليهم جميعا, وبعدها سوف تدخل إلى ساحة القصر سوف تصادف العديد من رجال العصابة التي تحوم على المنطقة, وهنا يجب عليك إن تبتعد عنهم قدر المستطاع وتجنب قتالهم لأنهم كثر, ادخل إلى أحد شقق القصر ثم اتجه إلى علامة التعجب رقم واحد التي على الخريطة, سوف تجدها عبارة عن ملابس تمويهية للعصابة لكي لا ينكشف أمرك وتجول بينهم وكأنك واحد منهم, ثم اذهب إلى الجهة المقابلة للشقق التي في القصر و تتجه نحو السلم والذي يوصلك مباشرة إلى هذه المرأة , وستجد في الخريطة منطقة بالون الأحمر وهيا على شكل شقة صغيرة, و الآن ما عليك هو أن تقتلها ثم تدحرج جثتها إلى الشقة التي بالون الأحمر وبذلك تكون قد أنهيت جزء كبير من المهمة, و ما عليك هو أن تهرب مباشرة إلى مكان الهروب والمبين في الخريطة بعلامة Exit وهيا نفسه القارب الذي أتيت منه من المهمة السباقة , وبذلك تكون قد أنهيت المهمة
19- HOSPITALITE INCURABLE

20- RETOUR A ST.PETERSBOURG

Sergueï Zavoratko ومن لا يعرف هذا الخبير وهو أحد رجال مخترعي ورئس مدبر لعصابة المستنسخين وهو أيضا مشارك في عملية استنساخ أول رجل و الذي كان اسمه العميل 47 وهو بطلنا الخارق حيث كانت هذه الأحداث في الجزء الأولى وكان يأمر العميل بارتكاب الجرائم.., لكن بعد تخلي العميل عن عصابته و أوامره أصبح Sergueï Zavoratko يبحث عن العميل للتخلص منه والعمل أيضا يبحث عنه... Sergueï Zavoratko يعرف أيضا أن العميل 47 قوي وذكي جدا وهو أفضل رجل استنسخه, وهو الآن العميل يبحث عن Sergueï Zavoratko للانتقام منه من تلك المعاملة الماضية البشعة والتي خلاق من العميل 47 رجل قتال ومأجور, حيث ابتكرSergueï Zavoratko حيلة خادعة وهيا أن يأخذ البابا الذي يحبه العميل ويعمل عنده كمزارع كرهينة ليجلب إليه العميل 47... أجواء هذه المرحلة وهيا العودة بنا إلى روسيا والى المرحلة الرابعة التي تذكرونها هيا نفسها المرحلة التاسعة عشر , لكن هذه المرة لا يوجد أي سلاح سوى القناصة لكنها فارغة من الذخيرة,مما يجب عليك التوجه إلى علامة التعجب والتي تجد فيها بعض الذخيرة هناك, بعدها اتجه إلى البيت الكبير الذي قتلت فيه الجنرال الرابع في السباق وابحث هناك سوف تجد العديد من العصابة مما يجب عليك أن تضرب واحد منهم بالسلاح القناصة لكي تسقط منه يده المسدس, وبعدها تقضي عليهم, ثم تتجه نحو الطابق الأعلى للمبنى سوف تجد 3 من المستنسخين ومعهم سلاح قوي جدا اقضي عليهم, ثم ابحث داخل المبنى وستجد هناك العميل 17 ومعه قناصة قوية جدا, مما يجب عليك أن تقضي عليه , وهناك سوف تكون قد أنهيت المهمة بنجاح, وستلاحظ في نهاية المرحلة بعد القضاء على العميل 17, تسمع صوت الهاتف المحمول الذي كان بيد العميل 17 بصوت Sergueï Zavoratko يقول... 17.. 17 ! رد عليا !! , وبعدها يحمل العميل 47 الهاتف ويرد على Sergueï Zavoratko قائلا : Sergueï Zavoratko أنا لست 17 أنا 47 وأنت هو الضحية التالية فستعد لمواجهتي.., بعدها يحطم العميل 47 الهاتف, ويصاب Sergueï Zavoratko بالخوف والرعب ويعد له الكثير من الجنود لمواجهته
21- REDEMPTION

من حيث البداية ومن أول مراحل اللعبة, من حيث اعتقال البابا, ستكون أجواء هذه المرحلة الأخيرة هناك, وسيكون هناك أيضا الزعيم Sergueï Zavoratko ماسكا البابا كرهينة ومعه الكثير من الجنود يحرسونه, هذه المرحلة تعد أصعب مرحلة في اللعبة, وهيا شبيه بالمرحلة السباقة, أي لا يوجد معك أي سلاح, مما يستوجب عليك أن تتوجه إلى علامة تعجب التي على الخريطة ولكن في الطريق إليها سوف تصادف العديد من رجال العصابة, ويجب أن تتفادهم, وفور وصولك المكان سوف تجده الشقة الخاصة بالعميل 47 والتي يوجد فيها جميع الأسلحة التي جمعتها طوال المرحلة واختر ما تشاء منها,بعدها يجب عليك التوجه إلى الكنيسة الكبيرة واختيار مدخل لها يكون امن, وفور دخولك الكنيسة سوف تلاحظ العديد من رجال Sergueï Zavoratko ومعهم جميعا سلاح القناصة القوية جدا, حيث يجب عليك المراوغة وحسن التصرف معهم واستعمال القناصة أنت أيضا, وبعد القضاء عليهم سوف تجد Sergueï Zavoratko وهو ماسك البابا كرهينة, حيث يجب عليك أن تسدد إليه طلقة في أي مستوى, وسوف تلاحظ بعد ذلك اختبائه ومعه الرهينة في داخل أحد الشقق الضيقة , وستلاحظ في جدار الشقة فتها صغير, لكي تصوب على Sergueï Zavoratko طلقة تكون قاتلة له,لان سوف يعطونك 10 ثواني فقط لكي تعين جيدا وتصوب له, وبعد القضاء على زعيم كبير وهو أخطرهم وللتذكير Sergueï Zavoratko هو الذي استنسخ Agent 47 , تكون رحلتنا في هذا الجزء ومع هذا البطل قد انتهت نهاية سعيدة جدا, ...




</doc>
<doc id="1114033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114033" title="هيتمان: كونتراكتز">
هيتمان: كونتراكتز

هيتمان: كونتراكتز هي لعبة من نوع لعبة التسلل ، تصويب منظور الشخص الأول ، تصويب منظور الشخص الثالث . صدرت في عام 2004 و هي متوفرة لـ ويندوز ، بلاي ستيشن 2 ، إكس بوكس ، و هي من تطوير آي أو إنتراكتيف و نشر شركة إيدوس إنترأكتيف.



</doc>
<doc id="1114039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114039" title="هيتمان: بلود موني">
هيتمان: بلود موني

تعتمد اللعبة على الذكاء والتخطيط وليس على الكثير من العنف وإطلاق النيران بمختلف الأسلحة بشكل مكثف، كذلك يمكن لللّاعب التنكر وتتكون اللعبة من مراحل مختلفة يدور مضمونها في مهمات قتل مجرمين وانقاذ عملاء بحيث لاعبها يشعر بالحماس وتنشيط العقل.




</doc>
<doc id="1114045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114045" title="البرق الشامي">
البرق الشامي

البرق الشامى أحد كتب التاريخ، ألفه عماد الدين الأصفهاني (519 هـ - 597 هـ)، يؤرخ الكتاب للفترة الزمنية الواقعة بين سنتي 562 هـ-589 هـ على عدة أجزاء ، وقد بدأ الكاتب في كتابه بذكر نفسه وصورة انتقاله من العراق إلى الشام، وما جرى من خدمته للسلطان نور الدين محمود وخدمته للسلطان صلاح الدين الأيوبي، وذكر في الكتاب شيء من فتوحات الشام، وقد سمى المؤلف كتابه البرق الشامي لأنه شبه أوقاته في تلك الأيام بالبرق الخاطف لطيبها ورعة انقضائها .


</doc>
<doc id="1114051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114051" title="هيتمان: أبسولوشن">
هيتمان: أبسولوشن

هيتمان: أبسولوشن هي لعبة فيديو من نوع تسلل أكشن مغامره طورت من قبل آي أو إنتراكتيف وتم نشرها بواسطة سكوير إنكس. تم أصدار للعبة في 20 نوفمبر، 2012 وهو الأسبوع ال47 في السنة (في إشارة إلى بطل اللعبة، العميل 47).

انتهي السابق بأن تقوم العميلة (ديانا) فتزييف موت العميل 47 عن طريق حقنة بمصل يوقف نشاط الجسد مؤقتآ ثم يفيق العميل 47 من الغيبوبة و يظن أن (ديانا) قامت بخيانته و في نفس الوقت تعاملها المنظمة ICA على أنها منشقة عنها فيوكلون مهمة تصفية (ديانا) للعميل 47 - فيقبل بدون تردد و حين يطلق عليها النار تفاجأة بأنها لم تخنه بل حاولت حمايته و توكله مهمة حماية (فيكتوريا) الفتاة التي يحاول جميع الأطراف الحصول عليها لأنها تعتبر سلاحآ قويآ بقوة العميل 47 نفسه و أقوى حتى منه ! - يقرر 47 يبدأ لعبة حياة أو موت و يساوم على روحه لإنقاذ فيكتوريا.

أعلنت الشركة في 2007 عن وجود نية لإنتاج جزء جديد من سلسلة Hitman، وفي مايو 2009 أكدت إيدوس إنتراكتيف بأن اللعبة قيد التطوير وذكر بأن قصة اللعبة ستدور حول العميل 47 الذي يحاول بناء نفسه من جديد، وفي 20 إبريل 2011 قامت شركة (Square Enix) بحفظ العلامة التجارية في أوروبا باسم (Hitman Absolution) ليتوقع الجميع أنه سيكون الجزء الخامس من السلسلة، وفي 6 مايو 2011 قامت الشركة بنشر أول مقطورة مثيرة للعبة وتم ذكر اسم اللعبة الجديد بالمقطورة وفي 9 أكتوبر صدرت مقطورة أخرى توضح جزء من الجيم بلاي وأخيرا فإن اللعبة ستصدر في 20 نوفمبر 2012.

لعبة القاتل في جزئها الجديد تعتبر من نوعية الأكشن والتصويب وأيضا سيكون بها شبه عالم مفتوح في معظم المهام، كما أن اللعبة تعتبر من نوعية التسلل والخلسة لأنها تعتمد على سلسلة من القتل بالخلسة وبدون أن يشعر بك أحد، لعبة القاتل تعتمد في هذا الجزء على منظور الشخص الثالث الذي يظهر الشخصية شبه كاملة وبكاميرا حرة لرؤية محيط اللعبة وما يدور من حولك، كما ستعتمد اللعبة كالعادة على تعدد الأسلحة وأنواعها وبالنسبة للأسلحة النارية فمنظور التصويب رائع جدا ودقيق ويعتمد على مربع مفتوح صغير حتى يمكنك من إطلاق النار على الرأس بشكل دقيق، كما ستعتمد بعض المهام على القناصة التي تمنحك أفضلية في التصويب على الأعداء ومن أماكن بعيدة جدا، أيضا سيكون هناك بعض الأسلحة الحادة التي يمكنك أن تقتل الأعداء بها أو تقوم بإلقائها عليهم من مسافات حتى تقتلهم.

وكالعادة يعتمد 47 في معظم مهامه على التسلل واستخدام الخلسة حتى يقتل أعدائه في صمت أو يهرب من الشرطة، وسوف نجد أن هذا الجزء به دعم كبير لنظام التسلل والخلسة من خلال التنكر، فنظام التسلل والخلسة لن يجعلك تسير خلف الأعداء وتقتلهم مثل الألعاب الحربية ولكن ستشمل المهمة بشكل كبير حتى لا تثير الفوضى في المكان سيكون عليك التسلل من الحرس وتسلق النوافذ حتى تصل للشخص الذي تريد قتله وتفاجئه، وبالنسبة لنظام الدعم فهو رائع جدا رغم تواجد عيوب به وهو نظام التنكر الذي يجعلك ترتدي أى ملابس لتخرج من أى مكان بدون أن يشعر بك أحد، فيمكنك أن تقتل شرطي وتحصل على ملابسه وتسير وكأنك شرطي عادى أو تتنكر في ملابس كوميديا للأطفال مثل البطة أو الأرنب حتى لا يشعر بك الأعداء، ولكن بالرغم من ذلك فهناك نوع من عدم الواقعية في نظام التنكر فعلى سبيل المثال لو كنت تردى ملابس شرطي وتسير وسط مجموعة من الشرطة سوف تجد أن الشخصية تدارى وجهها أو تضع يدها وكأنها مشتبه به مع العلم انه يرتدى كشرطي مما يجعله يسير بحرية أكبر، وأحيانا في بعض التنكر يتم اكتشاف هويتك وهذا أمر صعب جدا أن يتم كشفك من شخص لا يعرف هويتك.

سوف تستخدم نظام التغطية في اللعبة وهو أيضا للتسلل وفي نفس الوقت يمكن القتال من خلفه والتصويب على الأعداء وحماية نفسك من طلقاتهم، ومن خلال التغطية يمكنك أن تقف أسفل نافذة أو بجانبها وتنتظر بأن ينظر العدو منها ثم تقوم بسحبه منها، وأيضا يمكنك استغلال الأعداء كدرع لك من خلال خداعهم واستغلالهم كرهينة أو درع لك وقتل بقية الأعداء وهذا الأمر ستصادفه كثيرا فعندما تجد أن شخص يحمل سلاح ضدك وليس معك أسلحة فلا تتحرك وظل ساكنا حتى يقترب منك وتضغط على الزر الذي يجعله درع لك وتحصل على سلاحه أيضا، وإذا أردت أن تسير بشكل كامل طوال اللعبة وعدم كشفك سيكون عليك أخفاء أى دليل ضدك وذلك من خلال أخفاء الجثث من مواقع القتل، فبعد أن تقتل أى شخص يمكنك أن تمسك به وتضعه في صندوق من النفايات أو في الدولاب أو في مكان بعيد عن الأنظار حتى لا يكتشف أحد مكان الجثة.

اللعبة سوف تمنحك بعض المميزات الرائعة مثل نظام تبطئ الوقت حتى يجعلك تقتل أهدافك بسهولة أو مثل تحديد أكثر من هدف وإطلاق النار عليهم مرة واحدة، أو أمكانية قتل الأعداء بطلقة واحدة وبسرعة ويمكن استغلالها مع الأعداء التي تمسك بالرهائن حتى لا تصيب الرهينة، أيضا سوف تمنحك اللعبة منظور الرؤية والذي يشبه رؤية المخبر من باتمان أو رؤية النسر من عقيدة القتله، وهذا المنظور يجعلك تحدد أهدافك وأعدائك في المكان ويمكن رؤيتهم من خلف الجدران حتى تعرف عددهم وأين يقفون.

اللعبة أيضا ستتضمن نمط أخر غير نمط القصة باسم Contracts mode وهذا النمط خاص جدا بعمل صفقات وعقود تحصل منها على المال، فبصفتك قاتل مأجور يمكنك أن تستلم عقود لقتل شخصيات وتحصل في المقابل على المال، وهذا النمط سيكون عبر الإنترنت ويمكنك أن تشارك أصدقائك فيه ويضعك في مهام صعبة وتحديات قوية وهناك الكثير من الملفات التي عليك أن تقبلها لتستمتع باللعبة أطول وقت ممكن، وبالمال الذي تكتسبه يمكنك من خلاله شراء الأسلحة أو الترقيات أو التنكر.

قامت شركة IO Interactive بتطوير لعبة القتل كالعادة وهذه المرة استخدمت محرك جديد باسم Glacier 2 والذي ظهر في بداية التطوير بشكل مذهل جدا وخاصة مع العرض الأولى للعبة، ولكن يختلف الأمر عند صدور اللعبة بشكل متوسط فسوف نجد أن تجسيد البيئات والشوارع يظهر بشكل جيد جدا وإعطاء انطباع جيد للعبة، ولكن الشخصيات سنجد أن تجسدها جيد جدا للشخصيات الرئيسية ولكن بالنسبة للشخصيات العامة أو الأعداء فتظهر بشكل متكرر وسيئة بدون تجسيد قوى في الملامح، وبالرغم من ذلك لن تشعر أبدا باى عيوب واضحة في اللعبة وسوف تتحمس لها بقوة.

الأصوات في اللعبة ظهرت بشكل رائع جدا وتم تأديتها بشكل ممتاز من قبل فريق التمثيل بحيث نشهد محادثات رائعة بين الشخصيات وتظهر بشكل صحيح مع تحركات الفم، بالنسبة للموسيقي التصويرية الأصلية للعبة تعتبر مركبة مع موسيقي الفلم الكرتوني (Mickey Mouse) وأضاف الملحن (Peter Kyed) باقي الموسيقي كما عاونه الملحن (Dynamedion)، وحل هؤلاء الأشخاص محل الملحن الأصلي للسلسلة (Jesper Kyd)، وبالرغم من غياب الملحن الأصلي للسلسلة فقد ظهرت الموسيقي بشكل جيد جدا وتجعلك تشعر بمواقف اللعبة في التوتر والهدوء وتجعلك تستمتع باللعبة.

حصلت اللعبة على تقاييم من متوسطة إلى ممتازة:
NG4A – 9/10 

IGN – 9/10

Game Informer 8.8/10

Gamespot – 7.5/10

Gametrailers – 6.9/10

Edge – 7/10

golden4games 8.5/10



</doc>
<doc id="1114066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114066" title="الزعيم (مسلسل)">
الزعيم (مسلسل)

الزعيم، مسلسل سوري أنتج الجزء الأول منه عام 2011، من إخراج مؤمن الملا، تأليف وفيق الزعيم. المسلسل عبارة عن دراما اجتماعية شامية تدور أحداثها في عشرينيات القرن الماضي، ويتكلم عن تسليم زعامات جميع حارات الشام لزعيم واحد. ويسلط الضوء على الحياة الدمشقية والقيم النبيلة والعادات والتقاليد القديمة.

"حسب ظهورهم بالشارة"


كما عرض المسلسل على العديد من القنوات المحلية والفضائية في الوطن العربي.
يتحدث المسلسل عن تسليم زعيم واحد لزعامة جميع الحارات وذلك بعد خروج الحكم العثماني من سوريا، مع إظهار الطامعين في زعامة الحارات



</doc>
<doc id="1114100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114100" title="السلم التعليمي">
السلم التعليمي

يعبر مصطلح السُلم التعليمي عن تنظيم سنوات الدراسة، والتي يتم تقسيمها لمراحل تعليمية، فمن خلاله يتم تحديد العلاقة بين كل سنة دراسية وأخرى، ثم الربط بينها في عدد من السنوات الدراسية والتي تعرف بالمرحلة التعليمية، ويتم صنع علاقة بين هذه المراحل لتكون سلالم رأسية لسنوات الدراسة تعرف فيما بعد بالسلم التعليمي.
وليس هناك صيغة موحدة للسلم التعليمي بل نجده يختلف من بلد لآخر، وفقــًا للفلسفة التربوية المنتهجة في كل بلد.
فبعض الدول قد اعتمدت سلماًتعليمياً يتمثل في (4 - 4 - 4)، وأخرى تعتمد نظام (6 - 3 - 3) وهو الأكثر اعتمادًا في البلدان العربية، وفيه تتألف المرحلة الابتدائية من 6 سنوات دراسية، والمرحلة المتوسطة أو الإعدادية من 3 سنوات، والمرحلة الثانوية من 3 سنوات.



</doc>
<doc id="1114102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114102" title="نادي نجم أنزا">
نادي نجم أنزا

الجمعية الرياضية نجم أنزا أو نجم أنزا هو نادي كرة قدم مغربي من مدينة أنزا.



</doc>
<doc id="1114107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114107" title="خالد العوض">
خالد العوض

شاعر سعودي من شعراء الجيل الجديد في المملكة العربية السعودية

حياته

ولد الشاعر خالد العوض في المملكة العربية السعودية 
بمحافظة الأحساء بمدينة المبرز 
وهو أب لأربعة أبناء ثلاث بنات وأبن واسمه عبدالله 
نشأ في بيت صغير مع والدته وأخوانه الخمسة بعد وفاة 
أبيه وهو لم يبلغ الخامسة عشر من عمره

الشعر وخالد

كان محباً للشعر منذ صغره وكان معجباً يشعراء كبار 
منهم الأمير عبدالله الفيصل ولأمير بدر بن عبدالمحسن 
وغيرهم الكثير 
انطلق خالد في سماء الشعر الغنائي منذ 7 سنوات 
وتعامل مع الكثير من الملحنين الشباب منهم 
بدر الذوادي و فايز السعيد وبندر سعد
وسطع نجمه في أغنية يا شيخ عبدالله التي فام بغنائها 
الفنان عبد المجيد عبد الله وبعد ذلك تعامل مع الكثير من الفنانين 
الكبار أمثال محمد عبده و راشد الماجد و منصور المهندي 
ومن الفنانات منى أمرشا ومشاعل وهند


</doc>
<doc id="1114110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114110" title="الوجهة النهائية 2">
الوجهة النهائية 2

الوجهة النهائية 2 ، فيلم رعب خارق للطبيعة وتتمة لفيلم الوجهة النهائية 1، الفيلم من إخراج ديفيد آر.أليس وكتابة "جيفري ريديك" و"إيريك بريس" و"جي.ماكاي غروبر". يصور الفيلم شابة مراهقة قامت بخداع الموت بعد أن شعرت بتحذير مسبق لها ولآخرين معها بأنهم سوف يموتون بحادث سير مروع على طريق سريع، وتقوم باستخدم هذا التحذير لإنقاذ نفسها وعدد من الأشخاص الآخرين، لكن الموت يبقى يطاردهم بعد هذا الحادث لأن حياتهم ينبغي أن تنتهي.

الجزء الثاني من سلسلة الوجهة النهائية، تدور أحداثه بعد عام من حادث الطائرة 180.كيمبرلى كولمان وأصدقائها كانوا في طريقهم إلى شاطئ ديتونا وأثناء الرحلة شعرت كيمبرلى بحدث مسبق وشعورها بحادث على طريق 23 يقتل كل من عليه وستخبر الضابط بما راته ومن بعد الحادث كيمبرلى تظل خائفة ثم سيموت ديفن أثناء هروبه من حريق المنزل يصدمه السلم,ستزور كيمبرلى كلير آخر ناجية من حادث الطائرة 180 داخل مصحة نفسية ترفض كلير مساعدة كيمبرلى ولكنها حذرت كيمبرلى من العلامات، تذهب هي والشرطى إلى نورا وابنها ولكن سيصلان متأخر ويتوفى ابن نورا في حادث مروع وتليه نورا ويتوقعان ايزبيلا هي منقذتهم لانها ستلد طفل وهو الذي سيخرب خطة الموت ولكن بعد وصولهم لنورا ستعلم كيمبرلى انها لم تموت في الحادث أثناء وصولهم لاايزابيلا يموتان كلهم ما عدا كميبرلى والضابط وكلير ولكن يراود كيمبرلى رؤية انها هي من في السيارة وتقع ى حريق داخل في البحيرة وعندها ستموت كلير داخل المشفى.


</doc>
<doc id="1114124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114124" title="ألبرت سابين">
ألبرت سابين


</doc>
<doc id="1114126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114126" title="ينغلاك شيناواترا">
ينغلاك شيناواترا

ينغلاك شيناواترا (بالتايلندية: ยิ่งลักษณ์ ชินวัตร)؛ (مواليد 21 يونيو 1967) رئيسة وزراء تايلاند. هي أول امرأة تفوز برئاسة مجلس الورزاء التايلاندي. تم انتخاب ينغلاك كرئيسة وزراء تايلاند في 5 أغسطس 2011 بعد أن فازت بـ296 صوتا داعما في مجلس النواب لنيلها منصب رئاسة الحكومة. وقد صوت 3 نواب ضدها في حين امتنع 197 نائبا عن التصويت. في السابع من مايو 2014 قررت المحكمة الدستورية التايلندية إقالة شيناوترا من منصبها بتهمة سوء استخدام السلطة، في حين دافعت الأخيرة عن نفسها بالقول: 


</doc>
<doc id="1114133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114133" title="الوجهة النهائية 3">
الوجهة النهائية 3

الوجهة النهائية 3 ، فيلم رعب خارق للطبيعة وهو الجزء الثالث من سلسة أفلام الوجهة النهائية، الفيلم من كتابة وإخراج جيمس وانغ وهو كاتب ومخرج الجزء الأول من هذه السلسلة. يصور الفيلم طالبة تحب التصوير وتقوم بالذهاب هي ورفاقها إلى مدينة ملاهي حيث تشعر بتحذير مسبق قبل ركوب قطار الهواء السريع بأن هذا القطار سوف يخرج عن مسار السكة ويؤدي لموت جميع ركابه، فتحاول الخروج من القطار قبل انطلاقه ويتبعها بعض الطلاب الآخرين. وبعد موت باقي راكبي القطار، الموت يبقى يطاردهم بعد الحادث لأن حياتهم ينبغي أن تنتهي حيث يلاحقهم الموت بنفس التسلسل الذي ينبغي أن يموتوا به إن بقوا على متن ذلك القطار.



</doc>
<doc id="1114176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114176" title="أوسكار (لاعب كرة قدم)">
أوسكار (لاعب كرة قدم)

أوسكار دوس سانتوس إمبوابا موظف (البرتغالية نطق: [ɔʃkaɾ DUS sɐtus imbɔɐba ʒũnjoʁ]؛ ولد في 9 سبتمبر 1991)، والمعروف باسم أوسكار، هو لاعب كرة قدم برازيلي الذي يلعب كلاعب خط وسط وسط في الدوري الصيني الممتاز نادي شانغهاي والمنتخب البرازيلي الوطني.

بدأ مسيرته في ساوباولو ثم انتقل إلى انترناسيونال البرازيلي وقضى ثلاث سنوات، وفي عام 2012 انتقل إلى تشلسي الإنجليزي، وفي عام 2016 وقع عقد بقيمة 60 مليون جنيه إسترليني مع نادي شانغهاي الصيني .

إحصائيات :




</doc>
<doc id="1114177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114177" title="وزارة الدفاع الإسرائيلية">
وزارة الدفاع الإسرائيلية

وزارة الدفاع الإسرائيلية (بالعبرية: משרד הביטחון) , هي وزارة في حكومة إسرائيل مسئوليتها الدفاع عن دولة إسرائيل من أي تهديد عسكري داخلي أو خارج، ويرأسها سياسياً وزير الدفاع، ويقع مقرها في كرياة في تل أبيب.

وَيُعتبر أفيجدور ليبرمان وَزير الدفاع الإسرائيلي الحالي (2016-).

تأسست وزارة الدفاع الإسرائيلي في نهاية فترة الانتداب البريطاني على فلسطين, حيث أنه بمغادرة الجيش البريطاني تشكلت دولة إسرائيل. وقد أنتهت بذلك وحدات مليشيا rag-tag والتي كانت تعمل أثناء الحكم البريطاني لتصبح وزارة الدفاع هي المسئولة رسميا عن أمن الدولة اليهودية.

وزارة الدفاع الإسرائيلية المسؤولة عن تمويل الشبكة الإذاعية للجيش الإسرائيلي.



</doc>
<doc id="1114188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114188" title="الوجهة النهائية 4">
الوجهة النهائية 4

الوجهة النهائية 4 ، فيلم رعب خارق للطبيعة وتم إنتاجه بتقنية الثري دي، الفيلم من كتابة إيريك بريس وإخراج ديفيد آر.أليس وكلاهما عملا على فيلم الوجهة النهائية 2. هذا الفيلم هو الجزء الرابع من سلسلة أفلام الوجهة النهائية وهو أول جزء بتقنية الثري دي. ولا يسلط هذا الجزء الضوء على الأجزاء السابقة إلا على لقطة لقصاصة جريدة تتحدث عن رحلة الطائرة التي انفجرت في الجزء الأول.

يصور الفيلم شاب ورفاقه يكونون في مدرج لمشاهدة سباق حي للسيارات، وخلال السباق تتحطم سيارة في الحلبة وتبدأ بقية السيارات بالانفجار والتحطم وتؤدي لموت عدد كبير من الجمهور ومن بينهم الشاب ورفاقه، ولكن الشاب يراوده هاجس فيقوم بتنبيه رفاقه بالابتعاد عن المدرج ويبتعدون مع بضع أشخاص آخرين قبل حدوث التحطم. ويبقى الموت يطاردهم بعد الحادث لأن حياتهم ينبغي أن تنتهي حيث يقوم الموت بملاحقتهم بنفس التسلسل الذي ينبغي أن يموتوا به إن بقوا على مدرج حلبة السباق ذاك.



</doc>
<doc id="1114206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114206" title="عمر الزواوي">
عمر الزواوي

عمر عبد المنعم الزواوي يطلق عليه رجل أعمال والمعروف عنه انه متنفع من الحكومة العمانية وكل ما يفعله هو السمسمره واتمام الصفقات المشبوهة بحكم قربه من النظام الحالي ، ليس لدى عمر الزواوي اي مشاريع تخدم عمان او العمانيين ، الجميع ينتظر اليوم الذي سيحاكم فيه هو وكل من تنفع واستغل المال العام عماني ومؤسس مجموعة عمر الزواوي المعروفة أيضاً باسم "أومزيست"، والتي تعد واحدة من أكبر الشركات العمانية. كما يشغل الزواوي منصب مستشار السلطان قابوس للاتصالات الخارجية.


</doc>
<doc id="1114220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114220" title="أسل رأسي">
أسل رأسي

الأسَل الرأسي هو نوع نباتي ينتمي إلى جنس الأسل من الفصيلة الأسلية.

موطنه معظم مناطق أوروبا والمغرب العربي وأدخل أيضًا إلى أستراليا ونيوزيلندا وأمريكا الشمالية.


</doc>
<doc id="1114222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114222" title="أسل مكسيكي">
أسل مكسيكي

الأسَل المكسيكي هو نوع نباتي ينتمي إلى جنس الأسل من الفصيلة الأسلية.

موطنه جنوب غرب الولايات المتحدة والمكسيك.


</doc>
<doc id="1114223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114223" title="أسل بابي">
أسل بابي

الأسَل البابي هو نوع نباتي ينتمي إلى جنس الأسل من الفصيلة الأسلية.

موطنه المغرب العربي وإيطاليا والبرتغال.


</doc>
<doc id="1114226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114226" title="أسل داخلي">
أسل داخلي

الأسَل الداخلي هو نوع نباتي ينتمي إلى جنس الأسل من الفصيلة الأسلية.

موطنه وسط الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="1114261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114261" title="المحتوى الإسباني على الإنترنت">
المحتوى الإسباني على الإنترنت

المحتوى الإسباني على الإنترنت هو مجموع مواقع وصفحات الويب التي كتبت باللغة الإسبانية أو الفيديوهات أو الموسيقى أو الكتب أو غيرها على الإنترنت.

يرجع اهتمام المواقع العالمية باللغة الإسبانية لأنها إحدى اللغات الست الرسمية في الأمم المتحدة ولوجود ملايين من المتحدثين بها في الولايات المتحدة وكذلك لأن معظم دول أمريكا اللاتينية تتحدث بها.



</doc>
<doc id="1114269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114269" title="دار الفارابي">
دار الفارابي

دار الفارابي المسجلة تحت مسمى شركة المطبوعات اللبنانية ش م ل هي مؤسسة دار نشر وطباعة وتوزيع أسست سنة 1954 في بيروت.. تأسست بمناسبة عيد العمال من طرف مجموعة من المثقفين التقدميين العرب في تجربة علمانية. تتعامل دار الفارابي مع مجموعة واسعة من دور النشر العربية، حيث تتعامل مع 86 مكتبة عبر العالم. سنة 2008 حصلت على جائزة أحسن إخراج لكتاب الإرهاب الظاهرة كما تحصلت على جائزة عن ديوان المكان لشوقي عبد الأمير بالإمارات.


</doc>
<doc id="1114275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114275" title="الوكير">
الوكير

مدينة الوكير ( دولة قطر ) : تقع في الجنوب باتجاة الغرب وتبعد عن مدينة الوكرة 8كم . وتبعد عن الدوحة العاصمة 22كم مؤسسها 
عبدالرحمن بن قاسم ال ثاني . في القرن العشرين،وذريته من بعده . 
قبل التطوير العمراني الذي تشهده قطر من سنوات كانت مدينة الوكير ، مدينة هادئه ، وتتمتع بمناخ جميل جدا مع هبوب الرياح 
الشمالية خاصة في فصل الشتاء والربيع وبعض ايام فصل الصيف . والان تتعرض لموجه من الاستثمارات العقارية حيث تشهد نمو كبير في 
التطوير العمراني . وهى تقع ضمن الخطة الشاملة لتطوير مدن قطر الرئيسية .


</doc>
<doc id="1114280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114280" title="الجائزة العربية للمحتوى الإلكتروني">
الجائزة العربية للمحتوى الإلكتروني

الجائزة العربية للمحتوى الإلكتروني هي جائزة تكرم المواقع الإلكترونية المتميزة في العالم العربي وتقدمها مملكة البحرين منذ 2009. وتقع تحت مظلة جائزة القمة العالمية التابعة لمنظمة الأمم المتحدة وتقع في ثمانية فئات هي المحتوى الإلكتروني الحكومي والمحتوى الإلكتروني الترفيهي والمحتوى الإلكتروني الصحي والمحتوى الإلكتروني التعليمي والمحتوى الإلكتروني العلمي والمحتوى الإلكتروني للاحتواء والمحتوى الإلكتروني للأعمال والمحتوى الإلكتروني الثقافي.





</doc>
<doc id="1114299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114299" title="زيادة (توضيح)">
زيادة (توضيح)



</doc>
<doc id="1114300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114300" title="حكومة الجزائر">
حكومة الجزائر

حكومة الجزائر تتكون من حوالي اربعين وزارة وكتابة دولة ووزارة منتدبة تخضع الحكومة للتعيين من قبل رئيس الجمهورية من بين الأحزاب الأكثر تمثيلا في البرلمان كما أن المفارقة في النظام السياسي الجزائري ان الحكومة لايمكن أن يسحب منها البرلمان الثقة بل هي صلاحية حصرية بيد رئيس الجمهورية كما إن منصب الوزير الأول يظل منصبا إداريا أكثر منه تنفيذيا وجدير بالذكر أن أخر تعديل حكومي كان العام.2010


</doc>
<doc id="1114319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114319" title="المحتوى الفرنسي على الإنترنت">
المحتوى الفرنسي على الإنترنت

المحتوى الفرنسي على الإنترنت هو مجموع مواقع وصفحات الويب التي كتبت باللغة الفرنسية أو الفيديوهات أو الموسيقى أو الكتب أو غيرها على الإنترنت.
يرجع اهتمام المواقع العالمية باللغة الفرنسية لأنها لغة من اللغات الرسمية الست في الأمم المتحدة ولأنها لغة فرنسا وإحدى لغتي كندا ولغة كانتون في سويسرا (توجد عديد مقرات المنظمات العالمية في سويسرا) ولغة عديد البلدان الأفريقية. وكذلك هي لغة ثانية في عدة بلدان كتونس والجزائر والمغرب.



</doc>
<doc id="1114322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114322" title="قناة الوطنية">
قناة الوطنية

قناة الوطنية وهي قناة محلية كويتية تابعة لشركة الوطنية للاتصالات بثت في الأول من رمضان عام 1432 هجري وعرضت الكثير من المسلسلات والبرامج.

اطلقتها شركة الوطنية للاتصالات في عام 2012 فقد شهدت استحسانا واسعا وصدى طيبا وحققت نجاحا منقطع النظير لما حملته من روح وطنية بين العملاء والجمهور. وتأتي اليوم قناة «الوطنية» لتسجل نجاحا آخر لـ«الوطنية للاتصالات»، وتقدم باقة ترفيهية ومميزة للمشاهدين طوال شهر رمضان المبارك.
وقال البالول ان إطلاق «قناة الوطنية» تعد التجربة الأولى التي تخوضها شركة اتصالات في العام العربي، مؤكدا على تصميم فريق الشركة في ريادة هذا المجال وتقديم أفضل خدمة متميزة للعميل والجمهور الكويتي. وكشف ان تنفيذ مشروع القناة الفضائية احتاج قيمة استثمارات كبيرة لم يكشف عنها. واشار إلى ان المشروع في انطلاقته لا يستهدف الربح ولن يكون هناك تخصيص بشكل كبير للاعلانات بل ستكون القناة مساحة لعرض تشكيلة منوعة وخفيفة من البرامج التي تتخللها المسلسلات الخليجية والعربية. وشدد على ان عرض المسلسلات لن تتخلله اعلانات وسيكون بشكل مستمر لضمان متعة المشاهدة. 
كما لفت البالول إلى ان القناة ستكون التجربة الأولى لعرض متميز لاهم الاعمال الخليجية، مؤكدا على اهمية استقطاب الاعمال الخليجية بما فيها الكويتية وهذا ايمانا من إدارة «الوطنية» على تشجيع العمل التلفزيوني وتناول القضايا الاجتماعية. 
من جهته أكدَّ الموزع والمنتج اللبناني عامر صباح انه سيتعاون مع «الوطنية» لعرض ابرز الاعمال الناجحة. مشيرا إلى ان شراكته مع الوطنية لن تتنافى مع مبدأ شركته مع مجموعة «الراي» الاعلامية في ما يتعلق بالحفاظ على اولوية العرض الأول لـ«الراي».
واضاف ان قناة «الوطنية» ستحدث نقلة نوعية في ما يتعلق بالإنتاج السمعي البصري وذلك لما سيترتب عنه من منافسة في إنتاج الاعمال الدرامية التي ستحظى الاعمال الجيدة منها على حقوق العرض على شاشة «الوطنية».
و في رد عن سؤال استمرارية القناة على امتداد العام قال القائمون عليها ان الفكرة الآن تقضي بالاكتفاء فقط بالعرض لمدة شهر رمضان فقط واذا كانت هناك حاجة وفرصة جيدة للاطالة مدة العرض ستتم دراستها في حينها



</doc>
<doc id="1114323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114323" title="عبد القادر قايالي">
عبد القادر قايالي

عبد القادر قايالي (مواليد 30 يناير، 1991) هو لاعب كرة قدم تركي يلعب حاليا لصالح نادي إسكيشهرسبور.

لعب 58 مباراة دولية لعدة منتخبات الشباب في تركيا.

وقد ادرج كواحد من بين أفضل 10 لاعبون في بطولة أوروبا تحت 17 سنة 


</doc>
<doc id="1114334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114334" title="المحتوى البرتغالي على الإنترنت">
المحتوى البرتغالي على الإنترنت

المحتوى البرتغالي على الإنترنت هو مجموع مواقع وصفحات الويب التي كتبت باللغة البرتغالية أو الفيديوهات أو الموسيقى أو الكتب أو غيرها على الإنترنت.
يرجع اهتمام المواقع العالمية باللغة الإسبانية لتنامي دور البرازيل الاقتصادي في العالم. وكذلك لوجود أكثر من 150 مليون من المتحدثين بها في البرازيل وحدها رغم أنها ليست ضمن اللغات الرسمية الست للأمم المتحدة.



</doc>
<doc id="1114338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114338" title="صحيفة برنيتشي">
صحيفة برنيتشي

صحيفة برنيتشي بوست صحيفة تصدر باللغتين العربية والإنجليزية عن شباب مدينة بنغازي, صحيفة شبابية انبلجت من رحم ثورة السابع عشر من فبراير وكانت نتاج لمعاناة الشباب الليبي الذي انتفض في وجه نظام القذافي، وتعد من أول ملامح الإعلام الليبي الحديث كما وصفتها قنوات "بي بي سي" وقناة "ليبيا الأحرار" في تقارير خاصة بالاعلام الليبي الحديث بعد الثورة الشبابية. والموقع الرسمي للصحيفة علي الإنترنت هوا www.berenice.ly

أولى صفحات التغيير

كانت رؤية الشباب المؤسس للصحيفة هي التغيير لذلك كان شعارهم حينما بدأو العمل هو " أولى صفحات الغيير ".


</doc>
<doc id="1114343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114343" title="المحتوى الألماني على الإنترنت">
المحتوى الألماني على الإنترنت

المحتوى الألماني على الإنترنت هو مجموع مواقع وصفحات الويب التي كتبت باللغة الألمانية أو الفيديوهات أو الموسيقى أو الكتب أو غيرها على الإنترنت. يرجع اهتمام المواقع العالمية باللغة الألمانية لأنها لغة رابع اقتصاد في العالم وهو الاقتصاد الألماني ولغة بلد عضو في مجموعة الثماني رغم أنها ليست ضمن اللغات الرسمية الست للأمم المتحدة.



</doc>
<doc id="1114352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114352" title="لغات رسمية في الأمم المتحدة">
لغات رسمية في الأمم المتحدة

اللغات الرسمية في الأمم المتحدة هي اللغات الست التي تُستعمل في اجتماعات الأمم المتحدة وتُكتب بها جميع الوثائق الرسمية للأمم المتحدة. وهي: الإسبانية والإنكليزية والروسية والصينية والعربية والفرنسية، أي اللغات الأربع التابعة للأعضاء الخمسة الدائمين في مجلس الأمن الدولي بالإضافة إلى اللغتين العربية والإسبانية.



</doc>
<doc id="1114368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114368" title="نهار شيشاني">
نهار شيشاني

هي عملة لم يتم تداولها في جمهورية الشيشان إشكيريا المستقلة بين 1991 و 2007 ، طبعت اوراق بنكية من فئة : 1. 3. 5. 10. 50. 100.500 و 1000 نهار شيشاني في المملكة المتحدة سنة 1994 ولكن مع تأريخ سنة 1995، بقيت هذه العملة في أدراج البنك المركزي قبل أن يقوم الجبش الروسي بإتلافها.


</doc>
<doc id="1114378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114378" title="حذف وزيادة">
حذف وزيادة

الحذف والزيادة عند أهل الصرف هما تغيير الكلمة لفظا وخطا دون تغيير معناها أو حكمها، إما بحذف شيء منها أو الزيادة عليها. أما إذا تغير المعنى أو الحكم فذاك بابه ما يسمى الزوائد وزوائد الحذف، ومبحثه الأصالة والزيادة للأسماء، والتجريد والزيادة للأفعال.

ربما سمي حذف الأول بالإسقاط البدئي، والترخيم المطلعي، والترخيم الاستهلالي. باليونانية أفيريسي أي الطرح ومعناها في اللغة حذف الحرف المصوت في أول الكلمة إذا جاءت قبلها كلمة في آخرها حرف مصوت آخر، فمثالها في العربية همزة الوصل. باللاتينية أبلاتيو أي الأخذ من الشيء. ولربما سمى بعضهم حذف الأول تخفيفا.

مثله الخرم في العروض وهو حذف أول الوتد المجموع في أول البيت.

ربما سمي حذف الوسط بالترخيم الوسطي. باليونانية سنكوبي ومعناها في الشعر حذف السبب أو أي من مقاطع الجزء لضرورة شعرية؛ وفي الشعر الإنجليزية كان يراد بها حذف مقطع غير منبور. ومنهم من سما حذف الوسط تسكينا لكن التسكين قسم منه إذ هو حذف حركة من وسط الكلمة أو آخرها.

مثله التشعيث في العروض ذهاب العين من فاعلاتن فتصير فالاتن ثم تنقل إلى مفعولن.

ربما عرف حذف الآخر بالحذف الآخري، والاقتضاب، والتخفيف لكنه قسم منه كما ذكر. وقد يأتي مرادفا له الترخيم في الأسماء والتثليم في الأشعار. باليونانية أبوكوبي أي اقتضاب الشيء.

زيادة الأول اسمها باليونانية بروثيسي أي الجمع. ومثلها في الشعر الخزم أي أن يزاد في أول الجزء حرف معنى واحد أو يزيد.

ربما سميت زيادة الوسط بالوصل الحشوي أو الإقحام. باليونانية إبنثيسيس وتعادلها أديكسيو باللاتينية.

سمي توسيط الصامت باللاتينية إكسكريسنتيا بمعنى الزيادة من الشيء.

توسيط المصوت يقال له باليونانية أنبتكسيس ومعناها الزيادة أيضا.

ربما سميت زيادة الآخر بالإرداف. ومثالها في الشعر ما يسمى التذنيب وهو الزيادة على اللفظ لضرورة شعرية. باليونانية باراغوجي.

الحذف"
تحذف الالف من "( لكن , الرحمن , إله , الله , أولئك , هؤلاء ذلك , هذه , ابن وتكون بين علمين ).
وتحذف همزة الوصل من (ال) مثل "( للحم , للقلم , لليمون , للغة , للسان ).
وتحذف ياء الاسم المنقوص مثل "( مررت براع , هذا قاض ) .
وتحذف حروف العله "( لم يسع , لم يرم , لم يدع ) .
الزيادة"
زيادة الواو مثل"( عمرو , أولئك , أولات , أولاء ).
وزيادة الألف:
أ- الألف الفارقة مثل "( هؤلاء دعوا ربهم , الطلاب لم يهملوا واجباتهم ).
ب-الف تنوين النصب مثل"( قرأت كتاباً مفيداً)؛لان اخرهما ليس تاء مربوطة ولا همزة قبلها ألف .
ج- الف الإطلاق وتكون في القوافي الشعريه مثل "( إذا انت أكرمت الكريم ملكته وإن انت أكرمت اللئيم تمردا) كلمة : تمردا.


12- الكفايات اللغوية 3



</doc>
<doc id="1114381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114381" title="حذف أول">
حذف أول

حذف الأول يراد به عند الصرفيين إسقاط أول الكلمة، حرفا كان أو أكثر.



</doc>
<doc id="1114383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114383" title="المحتوى الإنجليزي على الإنترنت">
المحتوى الإنجليزي على الإنترنت

المحتوى الإنجليزي على الإنترنت هو مجموع مواقع وصفحات الويب التي كتبت باللغة الإنجليزية أو الفيديوهات أو الموسيقى أو الكتب أو غيرها على الإنترنت.
يرجع اهتمام المواقع العالمية باللغة الإنجليزية لأنها اللغة الرسمية لعدة بلدان مهمة مثل الولايات المتحدة والمملكة المتحدة وأستراليا وسنغفورة. وهي كذلك إحدى اللغات الرسمية في كندا والهند وجنوب أفريقيا. وهي كذلك إحدى اللغات الست الرسمية في الأمم المتحدة ولغة تواصل مشترك في التجارة والإعلام والدبلوماسية وغيرها من المجالات.

تصدر معظم المواقع العالمية باللغة الإنجليزية إلى جانب لغات عالمية أخرى ولكن هناك مواقع تصدر حصرًا بالإنجليزية.

- * يُصدر موقع مجموعة الـ 20 الآن باللغة الإنجليزية وباللغة الروسية لأن روسيا استضافت قمة مجموعة الـ 20 في 2013.
-** جائزة نوبل للسلام فقط



</doc>
<doc id="1114385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114385" title="حذف وسط">
حذف وسط

حذف الوسط عند أهل الصرف أن يسقط من وسط الكلمة حرف أو أكثر.




</doc>
<doc id="1114388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114388" title="حذف آخر">
حذف آخر

حذف الآخِر ، المراد به عند الصرفيين أن يسقط من آخر الكلمة حرف أو أكثر.




</doc>
<doc id="1114390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114390" title="صلاة التهجد">
صلاة التهجد

صلاة التهجد نوع من أنواع صلاة النفل، هي: الصلاة التي تبدأ من بعد صلاة العشاء إلى آخر الليل، ويفضل أن تكون في آخر الليل لمن تيسر له لقول النبي محمد "": «من خاف أن لا يقوم من آخر الليل فليوتر أوله، ومن طمع أن يقوم آخر الليل فليوتر آخر الليل، فإن صلاة آخر الليل مشهودة وذلك أفضل.» ، ولقوله: «صلاة داوود كان ينام نصف الليل ويقوم ثلثه وينام سدسه، قال: وهي أفضل الصلاة.»
صلاة التهجد نوع من أنواع صلاة النفل المخصوص في الليل. وقد تطلق على التطوع بالنفل المطلق، أو المقيد. ومعنى: (تهجد) من الهجود وهو ترك النوم، بمعنى: الصلاة في الليل بعد نوم. وصلاة نافلة الليل تبدء من بعد فعل صلاة فرض العشاء وما كان منها قبل نوم يسمى: صلاة (قيام الليل) وما كان بعد نوم فهو صلاة التهجد.


</doc>
<doc id="1114397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114397" title="الحكومة السورية (أكتوبر 1926)">
الحكومة السورية (أكتوبر 1926)

الحكومة السورية التي تشكلت في 12 أكتوبر 1926 هي الحكومة الحادية عشر في تاريخ سوريا الحديث ورابع حكومات الدولة السورية وثالث وآخر حكومات أحمد نامي وأول حكومة مشكلة في عهد هنري بونسو مفوضًا ساميًا خلال الانتداب الفرنسي على سوريا، وقد كان قدومه من فرنسا إلى سوريا سبب إقالة الحكومة السابقة وتشكيل الحكومة الجديدة. ولاية الحكومة امتدت عامًا ونصف العام حتى 15 فبراير 1928 وبذلك تكون أطول حكومات الداماد عمرًا، وقد ضمت شخصيات مقربة من الانتداب، كان من المقرر وفق اتفاق "الداماد - دي جوفنيل لعام 1926" أن تتولى هذه الحكومة الدعوة لانتخابات جمعية تأسيسية تضع دستورًا للبلاد وتؤسس لمعاهدة طويلة الأمد مع فرنسا لتنظيم الانتداب، غير أن بونسو انتهج سياسة التسويف وامتنع عن الدعوة للانتخابات بحجج مختلفة، وكضغط من قبل وزراء الحكومة تباحثوا منذ 3 فبراير 1928 بالاستقالة وأبلغوا الداماد بها عندما كان في بيروت، وقد قبل الداماد فكرة الاستقالة فاستقال هو أيضًا من بيروت في 15 فبراير، وكلف تاج الدين الحسني رئاسة الدولة وتشكيل الحكومة.

ولعلّ إخماد الثورة السورية الكبرى أبرز الأحداث خلال عهد هذه الحكومة، وكان بونسو قد اتفق مع الأردن والعراق حول التعاون في قمع الثورة، وفي الوقت نفسه لمّح إلى الموضوعين الأكثر إلحاحًا من قبل الشعب السوري وهما الوحدة والاستقلال. في أغسطس 1927 شنت القوات الفرنسية حملة عسكرية على غوطة دمشق وفي 10 أغسطس قتل خلال المعارم الأمير عز الدين الجزائي، وغالبًا ما يعتبر هذا التاريخ من قبل المؤرخين، تاريخ نهاية الثورة، بعد أن زجت فرنسا 110 آلاف جندي في مواجهتها.



</doc>
<doc id="1114416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114416" title="الروضتين في تاريخ الدولتين">
الروضتين في تاريخ الدولتين

الروضتين في تاريخ الدولتين كتاب من كتب التاريخ , ألفه الفقيه والمؤرخ أبو شامة المقدسي (599 هـ - 665 هـ) , أفرد الكتاب حديثه في ذكر السلطانين نور الدين زنكي ومن بعده الملك الناصر صلاح الدين الأيوبي ، وقد اجتهد المؤلف في ذكر فضلهما وذكر دولتيهما النورية والصلاحية معتمدا في ذلك على من سبقه ممن صنفوا في أخبار هذين السلطانين .


</doc>
<doc id="1114448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114448" title="الأعضاء الحاليين في المجلس الوطني الاتحادي">
الأعضاء الحاليين في المجلس الوطني الاتحادي

الأعضاء الذين تم انتخابهم في الفصل التشريعي الرابع عشر لعام 2006.


</doc>
<doc id="1114458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114458" title="أسل متجمع">
أسل متجمع

الأسَل المتجمع هو نوع نباتي ينتمي إلى جنس الأسل من الفصيلة الأسلية.

موطنه المغرب العربي ومعظم مناطق أوروبا، وانتشر أيضًا في أستراليا والولايات المتحدة والبرازيل.


</doc>
<doc id="1114459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114459" title="ساندي بريدج">
ساندي بريدج

ساندي بريدج هو الاسم الذي يطلق على معالجات انتل x86 التي بدأ إنتاجها بعد معالجات نيهالم.
طبعت هذه المعالجات ضوئيا على قياس 22 و32 نانومتر وبدأ تسويقها في يناير 2011.
استخدم في هندسة هذه المعالجات تكنلوجيا جديدة معتمدة على عمليات اتجاهية جديدة من نوع " Advanced Vector Extensions" بعد تبديل عمليات "Streaming SIMD Extensions" المستخدمة سابقا.
من أهم مميزات ساندي بريدج عن جيل "نيهالم" الذي سبقها هو فك تشفير الأوامر وتسجيل النتيجة في الخابية عند المستوى الأول.


</doc>
<doc id="1114460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114460" title="وفيات الأعيان وأنباء أبناء الزمان">
وفيات الأعيان وأنباء أبناء الزمان

وَفَـيَات الأعيان أحد كتب السير والتراجم، ألفه القاضي ابن خلكان (608 هـ-681 هـ)، يعد الكتاب أحد الكتب المهمة والمتخصصه في علم التراجم، وهو يعد من أهم المصادر في التراجم والتاريخ، فهو معجم في التراجم، وكتاب في التاريخ ومنه التاريخ الأدبي، إلا أنه كتاب تراجم أكثر منه كتاب تاريخ، وقد أدرج ابن خلكان في بعض تراجمه تاريخ صفاريون وتاريخ دولة السلاجقة وتاريخ الدولة العبيدية وتاريخ الدولة الأيوبية. وقد ترجم فيه ابن خلكان ما يزيد عن 850 علما لمختلف الخلفاء والأمراء والوزراء والعلماء وغيرهم .

ولم يذكر المؤرخ ابن خلكان في كتابة ترجمة لأحد من الصحابة ولا من التابعين إلا جماعة يسيرة تدعو حاجة كثير من الناس على معرفة أحوالهم، وكذلك الحال في الخلفاء فلم يذكر أحدا منهم، ولكن ذكر جماعة من الأفاضل الذين شاهدهم ونقل عنهم أو كانوا في زمانه ولم يرهم، ليطلع من يأتي بعده على حالهم، ولم يقتصر ابن خلكان على طائفة مخصوصة مثل العلماء أو الملوك أو الأمراء أو الوزراء أو الشعراء، بل تحدث في كتابة عن كل من له شهرة بين الناس ويقع السؤال عنه فذكر أحواله، وأثبت وفاته ومولده، ورفع نسبه ومحاسنه، وافتتحه بخطبة وجيزة قدم فيها للكتاب وللدافع الذي دعاه لتأليفه .

يقول القاضي ابن خلكان في مقدمة كتابه وَفَـيَات الأعيان :


</doc>
<doc id="1114463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114463" title="أسل خيطي">
أسل خيطي

الأسَل الخيطي هو نوع نباتي ينتمي إلى جنس الأسل من الفصيلة الأسلية.

موطنه تركيا ومعظم مناطق أوروبا، وانتشر أيضًا في الولايات المتحدة وكندا واليابان.


</doc>
<doc id="1114468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114468" title="أسل ورقي">
أسل ورقي

الأسَل الورقي هو نوع نباتي ينتمي إلى جنس الأسل من الفصيلة الأسلية.

موطنه المغرب العربي وبعض مناطق جنوب غرب أوروبا واليونان.


</doc>
<doc id="1114469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114469" title="النجوم الزاهرة">
النجوم الزاهرة

النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة كتاب من كتب السير والتراجم , ألفه المؤرخ ابن تغري بردي (813 هـ - 874 هـ) , بدأ المؤلف كتابه بذكر فتح مصر على يد جيش المسلمين بقيادة الصحابي عمرو بن العاص , ثم بدأ بذكر ملوك مصر قبل الإسلام ، ثم عقب بمن تولى خلافة مصر بعد الإسلام , ذاكرا أهم الأحداث التي وقعت في خلافته , وقد جمع المؤلف في كتابه من تولوا إمارة مصر قبل الإسلام وبعد الإسلام إلى نهاية سنة 871 هـ .


</doc>
<doc id="1114473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114473" title="ماريانو مارتن">
ماريانو مارتن

ماريانو مارتن ألونسو لاعب إسباني سابق لكرة القدم ولد في 20 أكتوبر 1919 في دوينياس في مقاطعة بالنثيا الاٍسبانية وتوفي بمدينة كابرايلس يوم 9 سبتمبر 1998.
يعتبر ماريانو مارتن من الهدافين التاريخيين لنادي برشلونة الذي انضم إلى صفوفه سنة 1939 وقضى فيه تسعة مواسم سجل خلالها 128 هدفا في 150 مباراة رسمية منها 32 هدفا في موسم 1942-1943 والذي فاز فيه بلقب البيتشيتشي


</doc>
<doc id="1114476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114476" title="أسل مغربي">
أسل مغربي

الأسَل المغربي نوع نباتي ينتمي إلى جنس الأسل من الفصيلة الأسلية.

موطنه المغرب.


</doc>
<doc id="1114478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114478" title="خط أنابيب تركمانستان-أفغانستان-باكستان">
خط أنابيب تركمانستان-أفغانستان-باكستان

خط أنابيب تركمانستان-أفغانستان-باكستان هو خط أنابيب لنقل الغاز قيد الإنشاء يربط كل من تركمانستان وباكستان مرورا بالأراضي الأفغانية. الوجهة النهائية لخط الأنابيب هي بلدة فاضل كا الهندية الواقعة على الحدود الباكستانية. ويبلغ طول الخط نحو 1,680 كلم. ومن المقرر أن تكون الكمية المنقولة من الغاز عبر خط أنابيب تركمانستان-أفغانستان-باكستان 27 مليار متر مكعب من الغاز سنويا. وتقدر التكلفة الإجمالية لخط الأنابيب بنحو 7.6 مليار دولار أمريكي وسيتم تمويل هذا المبلغ من قبل بنك التنمية الآسيوي ومن المتوقع أن يبدأ تشغيل الخط عام 2014.

بدأ المشروع الأصلي في 15 مارس 1995 حينما وقعت حكومتا تركمانستان وباكستان مذكرة تفاهم لبناء خط أنابيب لنقل الغاز الطبيعي يربط بين البلدين. بدعم من شركة بريداس الأرجنتينة. في المقابل قدمت شركتا يونيكال الأمريكية ودلتا السعودية مشروعهما الخاص لبناء غاز. وقد قام الرئيس التركماني صابر مراد نيازوف بتوقيع عقد لبناء خط الأنابيب مع ائتلاف تجاري بقيادة شركة يونيكال الأمريكية في 21 أكتوبر 1995. وفي 27 أكتوبر 1997 تأسست شركة خط أنابيب أسيا الوسطى المحدودة.

ولأن خط الأنابيب سوف يعبر الأراضي الأفغانية فقد بدا من الضروري الاتفاق مع حركة طالبان الحاكمة في أفغانستان. وقد وقعت طالبان على عقد لمرو خط الأنابيب عبر الأراضي الأفغانية واختارت في يناير 1998 شركة خط أنابيب أسيا الوسطى المحدودة على منافستها شركة بريداس الأرجنتينية لبناء الخط في القسم الأفغاني.

في 7 أغسطس 1998 فُجرت سفارتي الولايات المتحدة الأمريكية في دار السلام ونيروبي وكان على رأس قائمة المتهمين أسامة بن لادن الذي حظي بدعم زعيم حركة طالبان الملا عمر ونتيجة لذلك أوقفت شركة يونيكال جميع محادثات بناء الخط الأنابيب مع طالبان. وفي 8 ديسمبر 1998 أعلنت شركة يونيكال انسحابها من الائتلاف التجاري.

بعد سقوط نظام طالبان وقع اتفاق جديد بين حكومات تركمانستان وأفغانستان وباكستان في 27 ديسمبر 2002 لبناء خط أنابيب يربط البلدان الثلاثة. وفي 2005 قدم بنك التنمية الآسيوي دراسة الجدوى النهائية للمشروع. وفي 11 ديسمبر 2010 انضمت الهند إلى المشروع ووقعت في العاصمة التركمانية عشق أباد اتفاقا مشتركا مع كل من تركمانستان وأفغانستان وباكستان لببناء خط أنابيب لنقل الغاز.

يبلغ طول خط الأنابيب المقترح 1,680 كلم وهو يبدأ من حقل حقل دولة أباد في جمهورية تركمانستان إلى أفغانستان حيث يمر بهرات وقندهار ثم إلى باكستان حيث يمر بكويته وملتان ثم يصل إلى وجهته النهائية وهي بلدة فزيلكا بالهند الواقعة على الحدود الهندية الباكستانية.


</doc>
<doc id="1114481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114481" title="أسل دقيق">
أسل دقيق

الأسَل الدقيق هو نوع نباتي ينتمي إلى جنس الأسل من الفصيلة الأسلية.

موطنه تركيا واليونان ومعظم مناطق أوروبا، وانتشر أيضًا في جنوب شرق أستراليا.


</doc>
<doc id="1114487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114487" title="أسل نقطي">
أسل نقطي

الأسَل النقطي نوع نباتي ينتمي إلى جنس الأسل من الفصيلة الأسلية.

موطنه معظم مناطق الوطن العربي حيث سجل في المشرق العربي والمغرب العربي ووادي النيل والجزيرة العربية، ويوجد أيضًا في جنوب أفريقيا.


</doc>
<doc id="1114495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114495" title="خالد الجهني">
خالد الجهني

خالدبن محمد بن عبيد الجريسي الجهني معلم في الأربعينيات من عمره من الرياض اعتقل يوم 11 مارس 2011 بعد أن طالب علنا بالحرية والديمقراطية في السعودية في إطار الاحتجاجات التي شهدتها البلاد عام 2011 وظل معتقلا دون صدور حكم قضائي عليه إلى أن أفرج عنه يوم 6 أغسطس 2012. كان حديث خالد موجها لفريق تلفزيون بي بي سي العربية الذي لقيه أمام ديوان المظالم في الرياض وسط تواجد أمني كثيف يوم 11 مارس 2011. أطلق سراحه في 8 أغسطس 2012.

بعد ثورات الربيع العربي في تونس ومصر في بدايات 2011، شهد السعودية بعض الاحتجاجات وأقترح أن يقام "يوم غضب" في 11 مارس 2011. تظاهر المئات ذلك اليوم في القطيف والعوامية والهفوف وغالبيتهم من الطائفة الشيعية لكن المظاهرات غابت عن العاصمة الرياض التي كان التواجد الأمني فيها "كثيفا" منذ الصباح الباكر وتواجد عدد كبير من سيارات الشرطة وطائرات الهيلوكوبتر "جابت السماء طوال ذلك اليوم".

كان خالد الشخص الوحيد الذي شوهد متظاهرا في الشوارع العامة في الرياض وجدة في ذلك اليوم. وزعم خالد أنه مر مرتين بجوار فريق تلفزيون بي بي سي العربية فهدده رجال الشرطة بالسجن إذا مر مرة ثالثة لكنه عاد وقال في حديثه إلى الفريق "نحتاج للديمقراطية. نحتاج للحرية." وانتقد ما أسماه غياب حرية الصحافة في السعودية وعزى ذلك بأنها ملكية. كما زعم أن المواطن في السعودية بحاجة إلى علاقة بأحد أمراء أسرة آل سعود المالكة ليقضي احتياجته وقال في نهاية حديثه أنه متأكد أنه سيعتقل قبل أن يتمكن من الوصول إلى منزله وطلب من الصحفيين أن يزوروه في سجن الحائر أو سجن عليشة.

بعد أن تحدث أمام مقر ديوان المظالم، عاد خالد إلى منزله وداهمته قوات المباحث واعتقلته وصادرت هاتفه النقال وحاسوبه المحمول ومنع من الاتصال بأهله مدة 58 يوما. وذكر بعض أفراد عائلته بعد أن زاروه في شهر مايو أنه نحف كثيرا وكان يعاني من الإحباط. وصفت "إي أو إل نيوز" خالد أنه أصبح "بطلا في طرفة عين" بعد أن عرضت بي بي سي كلمته الكاملة في شهر أبريل ورُفعت مقاطع عديدة إلى يوتيوب بطول ست دقائق لكلام خالد.

قال محمد القحطاني رئيس جمعية الحقوق المدنية والسياسية في السعودية أن خالد صار معروفا على الإنترنت باسم "أشجع رجل في السعودية". وأنشئت صفحة على فيسبوك بعنوان "أين خالد؟" وبلغ عدد المعجبين بها بحلول أغسطس 2011 أكثر من تسعة آلاف مستخدم.



</doc>
<doc id="1114496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114496" title="زيادة أول">
زيادة أول

زيادة الأول المراد بها عند الصرفيين زيادة أول الكلمة حرفا أو أكثر.




</doc>
<doc id="1114500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114500" title="علم جنوب السودان">
علم جنوب السودان

علم جنوب السودان تم اختياره منذ عام 2005 .


</doc>
<doc id="1114501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114501" title="زيادة وسط">
زيادة وسط

زيادة الوسط المراد بها عند الصرفيين زيادة وسط الكلمة حرفا أو أكثر.




</doc>
<doc id="1114531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114531" title="أسل معنقد">
أسل معنقد

الأسَل المعنقد نوع نباتي ينتمي إلى جنس الأسل من الفصيلة الأسلية.

موطنه معظم مناطق حوض البحر الأبيض المتوسط من المشرق العربي إلى المغرب العربي ومعظم مناطق أوروبا كما انتشر في أستراليا وشرق الولايات المتحدة.
نبات عشبي معمر يشبه النجيليات. ينتشر بالجذامير وله سوق كثيرة من القاعدة.


</doc>
<doc id="1114537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114537" title="الروضة (بلبيس)">
الروضة (بلبيس)

الروضة إحدى قرى مركز بلبيس التابع لمحافظة الشرقية في جمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان الروضة 2,811 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="1114544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114544" title="أسل منحني">
أسل منحني

الأسَل المنحني نوع نباتي ينتمي إلى جنس الأسل من الفصيلة الأسلية.

موطنه معظم مناطق حوض البحر الأبيض المتوسط من المشرق العربي إلى المغرب العربي ومعظم مناطق أوروبا كما انتشر في آسيا وأستراليا وشرق الولايات المتحدة.

ينتشر في الأماكن الرطبة.

نبات عشبي معمر يشبه النجيليات. ينتشر بالجذامير وله سوق كثيرة من القاعدة. يتميز من الأسل المفترش بسوقه المزودة بمخ داخلي متقطع، وخطوط خارجية واضحة. الثمرة علبية مستدقة النهاية.


</doc>
<doc id="1114552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114552" title="إبراهيم العسيري">
إبراهيم العسيري

إبراهيم العسيري من قارئي القرآن الكريم ومن أئمة المساجد في المملكة العربية السعودية، عمل إماماً لمسجد في حي الزهرة في مدينة الرياض، ثم أصبح إمام مسجد الحسين بن علي في الدائري الغربي في الرياض، ثم تولى إمامة مسجد الخير، ثم انتقل لإمامة صلاة التراويح في جامع عبد الله الراجحي بشبرا في الرياض، وانقطع بعدها عن الإمامة لمده تقارب سبع سنوات ثم عاد إليها في رمضان 1433 هـ في جامع الزامل بحي النخيل بالرياض.



</doc>
<doc id="1114557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114557" title="إبراهيم النظام">
إبراهيم النظام

هو إبراهيم بن سيّار بن هانئ النظّام البصري، وُلد في البصرة، واختُلِف في عام ولادته اختلافا كبيرا، وتجعل الأقوال ميلاده ما بين عام 160هـ و185 هـ/777م. تتلمذ في الاعتزال على يد أبي الهذيل العلّاف، ثم انفرد عنه وكوّن له مذهباً خاصاً (النظّامية)، وكان أستاذ الجاحظ. توفي في بغداد، واختُلِف أيضاً في زمن وفاته، ما بين عام 221 هـ/836م وعام 229 هـ.

کان من کبار الفقهاء، المثقفین، والمفکرین الإسلاميين في عصره وكل العصور، وهو من أکابر شيوخ وعلماء المعتزلة، حتی قیل عنه أنه "أعظم أعلام المعتزلة". یقول أحمد أمین: «وقد کان المعتزلة بعده عیالاً علیه» (ضحی الإسلام 3\126). وقال الجاحظ فی الجزء الرابع من كتاب (الحیوان): «إنّهُ لولا مكانَ المتكلمين لَهلكت العوامّ من جميع الأمم، ولولا مكانُ المعتزلة لهلكت العََوَامّ من جميع النِّحل، فإن لم أقل، ولولا أصحابُ إبراهيمَ (النظّام) وإبراهيمُ (النظّام) لهلكت العوامّ من المعتزلة» ویقول أیضاً: «الأوائل یقولون: إنه یکون في کل ألف سنةٍ رجلٌ لا نظیر له، فإن کان ذلك صحیحاً، فهو أبو إسحاق النظّام.» (فضل الاعتزال وطبقات المعتزلة، ص265)

كان النظّام آيةً في النبوغ، إذ امتلك حدة ذهن، وصفاء قريحة، واستقلالاً في التفكير، وسعة في الاطلاع، وغوصا في المعاني الدقيقة، وصياغة لها في أحسن لفظ وأجمل بيان، وكان في ذلك كله أقدر من أستاذه العلاّف.

وصفه الجاحظ بقوة الحجة فقال: كان أبو شمر (أحد المتكلمين) إذا نازع لم يحرك يديه ولا منكبيه، ولم يقلّب عينيه، ولم يحرك رأسه، حتى كأن كلامه يخرج من صدع صخرة، وكان يقول: ليس من المنطق أن تستعين عليه بغيره، حتى كلّمه النظّام فاضطرّه بالحجة وبالزيادة في المسألة، حتى حرّك يديه، وحلّ حبوته، وحبا إليه حتى أخذ بيديه؛ ففي ذلك اليوم انتقل أيوب من قول أبي شمر إلى قول النظّام.

یقول الخطيب البغدادي عنه: «وكان أحد فرسان أهل النظر والكلام على مذهب المعتزلة، وله في ذلك تصانيف عدة، وكان أيضا متأدبا، وله شعر دقيق المعاني على طريقة المتكلمين، وأبو عثمان الجاحظ كثير الحكايات عنه.» (تاریخ بغداد - ترجمة 3131).

وقال الجاحظ في نعته: «ما رأیت أحداً أعلم بالکلام والفقه من النظّام.» (فضل الاعتزال - ص264).

ذکر ابن المرتضى أنه قد حفظ القرآن والتوراة والإنجیل والزبور وتفسیرها، مع کثرة حفظه للأخبار والأشعار واختلاف الناس فی الفتیا. (فضل الاعتزال - الطبقة السادسة ص264).

كان النظّام يمتلك عقلية قوية سابقة لزمانها، فيها الركنان الأساسيان اللذان سبّبا النهضة الحديثة في أوروبا، وهما الشك والتجربة. أما الشك فقد كان النظّام يعتبره أساساً للبحث، فكان يقول: ((الشاكّ أقرب إليك من الجاحد، ولم يكن يقينٌ قط حتى صار قبله شكّ، ولم ينتقل أحدٌ من اعتقادٍ إلى اعتقادٍ غيره إلا أن يكون بينهما شكّ.)). وأما التجربة فقد استخدمها كما يستخدمها الطبيعي أو الكيماوي اليوم في معمله، فيروى عنه أنه اتصل بـمحمد بن علي بن سليمان (أحد أمراء البيت العباسي) وشاركه في تجربة علمية، وهي أن يسقي الخمر لعدد من الحيوانات المختلفة لكي يرصد أثرها عليها.

ثم هو أبعد ما يكون عن الخرافات، يبحث الأمور بعقله في هدوء وطمأنينة، ويحارب أوهام العوامّ، ويقيم على ذلك الأدلة، فتراه مثلاً يحارب التطير والتشاؤم، فيقص لذلك قصة لطيفة، ذكرها الجاحظ في الحيوان.

وكان له ناحيتان بارزتان: ناحية أدبية، وناحية كلامية أو لاهوتية، وقد روي عنه الكثير مما يبين ذلك..

من ذلك ما رواه ابن نباتة في سرح العيون، والجاحظ في الحيوان: أنه دخل وهو صغير على الخليل بن احمد، وفي يد الخليل قدح زجاج، فقال له الخليل: صف هذه الزجاجة، قال: أبمدح أم بذم؟ قال:بمدح، قال: تريك القذى، ولا تقبل الأذى، ولا تستر ما وراءها، قال: فذمها، قال: يسرع إليها الكسر ولا تقبل الجبر، قال فصف إليّ هذه النخلة - وأومأ إلى نخلة في داره - قال: بمدح أم بذم؟ قال: بمدح، قال: حلوٌ جناها، باسق منتهاها، ناضر أعلاها، قال: فذمها، قال: صعبة المرتقى، بعيدة المجتنى، محفوفة بالأذى، فقال الخليل: يا بُني، نحن إلى التعلم منك أحوج.

و أُثرت عنه الجُمل القصيرة اللطيفة، كقوله - وقد ذُكر عنده عبد الوهّاب الثقفي -: ((هو أحلى من أمن بعد خوف، وبرء بعد سقم، وغنى بعد فقر، ومن طاعة المحبوب، وفرح المكروب، ومن الوصال الدائم، والشباب الناعم)). ومن كلامه: ((العلم لا يعطيك بعضه حتى تعطيه كلَّك، فإذا اعطيته كلك فأنت من إعطائه لك البعض على خطر)). وسمع يوماً وقع الصواعق ودويّ الريح فقال: ((اللهم إن كان عذاباً فاصرفه، وإن كان صلاحاً فزد فيه، وهب لنا الصبر عند البلاء، والشكر عند الرخاء، اللهم إن كانت منّحة فمن علينا بالعصمة، وإن كان عقاباً فمن علينا بالمغفرة)). كما أن له شعر رقيق مبثوث في كتب الأدب.

یقول الأستاذ أحمد أمين: «فکان لایؤمن بالإجماع وکان قلیل الایمان بالقیاس وقلیل الایمان بصحة روایة الحدیث، ویکاد لا یؤمن بأصل إلا القرآن والعقل»(ضحی الإسلام3/126). والنظّام کسائر المعتزلة ینتقد أهل الحديث

ینقل عنه المتکلمین آراء مختلفة فی علم الكلام والفلسفة والفقه. مثلا: بطلان حجیة الإجماع ونفی حد الرجم (انظروا: إكمال المعلم شرح صحيح مسلم للقاضي عياض/کتاب الحدود ـ باب حد الزنی)، بلاشک انکار حدالرجم هو موقف الاکثر المتقدمین من الفقهاء المعتزلة الذین انکروا تخصیص القرآن بخبر الواحد(انظروا: المحصول فی أصول الفقه لقاضی ابن العربي المالکی/کتاب التأویل ـ مسألة الثالثة)(ایضاً: فقه الاستدلالی فی الخلافیات للعلامة الغروی الاصفهانی).

يقول الخياط: «ولقد أخبرنی عدّة من أصحابنا أن إبراهیم قال وهو یجود بنفسه: اللهم إن کنت تعلم انی لم اقصّر فی نصرة توحیدک ولم أعتقد مذهبا من المذاهب اللطیفة إلّا لأشد به التوحید، فما کان منها یخالف التوحید فأنا منه بریء.. فاغفرلی ذنوبی وسهّل علیّ سکرة الموت»(الانتصار/ص41،42)(فضل الاعتزال و../ص264)





</doc>
<doc id="1114568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114568" title="محمد البراك">
محمد البراك

محمد البراك من قارئي القرآن الكريم ومن أئمة المساجد في دولة الكويت , اسمه محمد بن جاسم محمد البراك , حصل على البكالوريوس من جامعة أم القرى بمكة المكرمة , ثم حصل على شهادة الماجستير في جامعة الكويت المسجد الكبير بالكويت .



</doc>
<doc id="1114573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114573" title="بني صالح (الشرقية)">
بني صالح (الشرقية)

قرية بني صالح هي إحدى القرى التابعة لمركز بلبيس في محافظة الشرقية في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في بني صالح 5224 نسمة، منهم 2644 رجل و2580 امرأة.



</doc>
<doc id="1114581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114581" title="محمد رحال">
محمد رحال

محمد رحال كاتب سياسي معارض مواليد 1957 من قرية مرعيان الواقعة في محافظة إدلب في سوريا، ويقيم في السويد. يعرف نفسه بأنه: مستشار دولة للشؤون الاستراتيجية في السويد ورئيس اتحاد مسلمي السويد، رئيس المنظمة العالمية الاعلامية من أجل تحرير العراق. خبير في شؤون التحديث والإدارة وخبير في الدراسات العسكرية، مستشار تربوي. بعد الاحتجاجات السورية ترأس المجلس الثوري للتنسيقيات.




</doc>
<doc id="1114591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114591" title="الجمعية الوطنية التايلندية">
الجمعية الوطنية التايلندية

الجمعية الوطنية التايلندية أو برلمان تايلاند (بالتايلندية:รัฐสภา) وتنطق بالتايلاندية راتاسافا هي السلطة التشريعية في تايلاند وتتألف من مجلسين هما: مجلس الشيوخ و مجلس النواب وتتكون الجمعية بأجمالي 650 عضوا بحيث 500 مقعد لمجلس النواب و150 مقعدا لمجلس الشيوخ. تم إنشاء الجمعية الوطنية التايلاندية في عام 1932 بعد الثورة التايلاندية واعتماد دستور تايلاند لعام 1932 الذي حول المملكة التايلاندية من النظام الملكي المطلق الي النظام الملكي الدستوري ويقع مركز الجمعية الوطنية التايلاندية في العاصمة التايلاندية بانكوك




</doc>
<doc id="1114595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114595" title="مجلس الشيوخ التايلندي">
مجلس الشيوخ التايلندي

مجلس الشيوخ التايلاندي (بالتايلندية:วุฒิสภาไทย) هو مجلس الشيوخ في الجمعية الوطنية التايلاندية (السلطة التشريعية في تايلاند) وهو وفقا لدستور تايلاند العام المعدل في 2007 هو مجلس الشيوخ التايلاندي والدائرة التشريعية غير الحزبية ومؤلف من 150 عضو و76 عضوا من اعضاء المجلس ينتخبون بشكل مباشر من خلال انتخابات المحافظات 74 محافظة بالإضافة الي العاصمة التايلاندية بانكوك و74 عضوا يتم تعينهم من مختلف القطاعات وتقوم بتعينهم لجنة الاختيار في مجلس الشيوخ ويعمل المجلس تحت شروط ثابتة لمدة ست سنوات




</doc>
<doc id="1114599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114599" title="مجلس النواب التايلندي">
مجلس النواب التايلندي

مجلس النواب التايلاندي (بالتايلندية:สภาผู้แทนราษฎร;) هو مجلس النواب للجمعية الوطنية التايلاندية وهو الفرع التشريعي للحكومة التايلاندية ونظام الحكم في تايلاند ملكي دستوري بنظام الديموقراطية البرلمانية ويتألف مجلس النواب التايلاندي من 500 مقعدا يتم انتخاب 375 عضوا بالانتخابات المباشرة بنظام الدائرة الانتخابية الواحدة بينما يتم تعيين 125 عضو بناء علي طريقة التمثيل النسبي في قائمة الأحزاب وتشكل الأغلبية في مجلس النواب التايلاندية الحكومة التايلاندية وتختار رئيس الوزراء والذي يقوم بدورة بأختيار الوزراء ومدة المجلس اربع سنوات 




</doc>
<doc id="1114611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114611" title="أحمد الشحات">
أحمد الشحات

أحمد الشحات عبد الفتاح السيد صقر الشهير باسم رجل العَلَم. هو شاب مصري أصبح مشهورا واعتبر بطلا قوميا بسبب تسلقه المبنى (حوالى 20 طابقا) الذي يحتوى على السفارة الإسرائيلية بالقاهرة بالطابق الأخير، وذلك خلال احتجاجات تمت يوم 21 أغسطس 2011 أمام السفارة. تسلق الشاب المبنى لإنزال العلم الإسرائيلى ورفع العلم المصري بدلا منه. تسبب ذلك في تسميته على الفور بلقب "Flagman" (رجل العَلَم) على تويتر، و"سبايدرمان المصري".

اندلعت مظاهرات أمام السفارة الإسرائيلية بالقاهرة يوم 18 أغسطس 2011، احتجاحا على الاعتداء الإسرائيلى على جنود مصريين داخل الأراضى المصرية، ذلك الاعتداء الذي تسبب في مقتل 3 مصريين وإصابة 3 آخرين. طالب المتظاهرون بطرد السفير الإسرائيلى من القاهرة، واستدعاء السفير المصري من تل أبيب. وكان المتظاهرون يحاولون إنزال العلم الإسرائيلى، ولكن كانت هناك فرق من الشرطة والجيش تفصل الناس بعيدا عن المبنى الذي يحوى السفارة. لذا حاول المتظاهرون حرق العلم باستهدافه بالألعاب النارية بدون أي نجاح. في 21 أغسطس 2011، جاء أحمد الشحات ليتسلق المبنى، وأنزل العلم الإسرائيلى بدون أى مقاومة من الشرطة أو الجيش، ثم رفع العلم المصري مكان الإسرائيلى على مبنى السفارة، وكان المصريون يهللون له طوال الوقت.

أحمد الشحات من مدينة الزقازيق، ويعمل نقاشا بالقاهرة. يشير لنفسه بأنه شاب مصري بسيط، ليس له أى انتماءات سياسية، وأنه قد فعل ما فعله لكى يسعد جموع المصريين.



</doc>
<doc id="1114628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114628" title="عفريت النهار (فيلم)">
عفريت النهار (فيلم)

يرسل الوزير المنحرف مظهر الملقب بالباشا رجاله الأشداء، ليلقوا منير عبد الله من شرفة منزله بالدور السابع، وتؤكد زوجته الشابة نهلة أو نانى أنه انتحر، بينما تتأكد الطبيبة الشرعية الشابة منى عبد الوهاب أنه قتل ولم ينتحر.. وفى هذه الأثناء يقوم أبو زيد وصديقه عبده مدرسا الألعاب الرياضية بإحدى المدارس الابتدائية بالتسكع في الشوارع لمعاكسة الفتيات، فهما يقيمان في شقة واحدة ويعجزان عن تدبير نفقات الزواج، يفاجأ أبو زيد باختطاف د. منى التي كان يعاكسها أمامه ليتتبع خيوط الجريمة ويبلغ الشرطة التي تفشل في إثبات عملية الاختطاف، وفى قسم الشرطة يلتقى بإلهام عثمان الصحفية النشطة التي تصدقه وتعاونه لكشف غموض الحادث.. يكتشف أبو زيد وإلهام أن أبو زيد مظهر هو الرأس المدبر لاختطاف منى لإجبارها على تزوير تقريرها الطبى حول مصرع منير عبد الله وذلك لإخفاء علاقته غير الشرعية بنهلة، مما دفعه لتقل زوجها ليخلو لهما الجو بالمتعة الحرام.. يمارس ضياء بسيونى الضابط بوزارة الداخلية ضغوطه على أبو زيد وإلهام تنفيذا لتوجيهات مظهر باشا دون جدوى فيقتلون عبده صديقه ويختطفونه ليعذبوه، ثم يلجأون للين برشوته بمليون جنيه نظير سكوته.. يتصدى أبو زيد وإلهام لكشف أكبر فساد في المجتمع ويصبح كعفريت النهار يطارد كبار المنحرفين دون خوف حتى يتوصل إلى المكان الذي تم احتجاز د. منى فيه ويطلقون سراحها حتى يكشفونه أمام الرأى العام وينتحر الضابط ضياء بينما يتم القبض على مظهر، ويقرر أبو زيد وألهام الزواج.

تاريخ الإنتاج : 1997
إنتاج : شركة عيون للإنتاج السنيمائي
تأليف : بسيونى عثمان
إخراج : عادل الاعصر


</doc>
<doc id="1114634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114634" title="جمعية الحقوق المدنية والسياسية في السعودية">
جمعية الحقوق المدنية والسياسية في السعودية

جمعية الحقوق المدنية والسياسية في السعودية (تختصر: حسم؛ بالإنجليزية: Saudi Civil and Political Rights Association) جمعية حقوق إنسان غير حكومية سعودية أسسها أحد عشر ناشطا حقوقيا وأكاديميا عام 2009. تهدف الجمعية إلى التوعية بحقوق الإنسان مركزة على الإعلان العالمي لحقوق الإنسان لعام 1948. في 9 مارس 2013 أصدرت المحكمة الجزائية بالرياض حكما في محاكمة حسم وشمِل حل الجمعية ومصادرة أملاكها فورا.

شارك في تأسيس الجميعة 11 ناشطًا هم عبد الرحمن حامد الحامد ومحمد فهد القحطاني وعبدالكريم يوسف الخضر وعبد الله الحامد وفهد عبد العزيز العريني ومحمد حمد المحيسن ومحمد البجادي وعيسى حامد الحامد ومهنا محمد خليف الفالح وسعود أحمد الدغيثر وفوزان محسن الحربي وأعضاء غير موقعين بسبب اعتقالهم وقت تأسيس الجمعية هم: سليمان الرشودي وموسى القرني ومنصور العودة.

يتولى رئاسة الجميعة أحد أعضائها بالانتخاب السنوي، فتولى عبد الرحمن الحامد رئاستها لدورة 1431 هـ/2010 ثم تولاها محمد القحطاني لدورة 1432 هـ/2011، ثم تولاها عبد الكريم الخضر في دورة 1433 هـ/2012، ثم تولاها سليمان الرشودي في دورة 1434 هـ/2013 قبل أن يُعتقل ليتولاها نائبه فوزان الحربي، ثم تولاها عيسى الحامد في دورة ١٤٣٥ هـ / 2014 .

يتشارك أعضاء الجمعية في تأمين ميزانيتها السنوية بمبالغ محدودة.

بعد سيول جدة نشرت الجمعية بيانا في 10 ديسمبر 2009 لامت فيه ما أسمته "الفساد السياسي" ودعت في خطاب مفتوح إلى الملك عبد الله بن عبد العزيز إلى تشكيل برلمان منتخب بصلاحيات لمساءلة المسؤولين. تولت الجمعية في ديسمبر 2009 تمثيل سليمان الرشودي في الدعوى القضائية التي رفعها ضد وزارة الداخلية التي احتجزته لثلاث سنوات ونصف دون اتهام، لكن الدعوى رُفضت بعد أن وجهت الوزارة له الاتهامات. في ديسمبر 2010 قدمت الجمعية طالبا لوزارة الداخلية بالسماح بالاعتصام في الرياض في 23 ديسمبر، إلا أن مقدمي الطلب استدعوا قبل الموعد المحدد بيوم وأبلغوا برفضه. في يناير 2011 أرسلت الجمعية رسالة إلى الملك عبد الله طالبت فيها بمحاكمة وزير الداخلية آن ذاك نايف بن عبد العزيز واتهمت سياسات الداخلية بأنها تشجع التطرف والعنف.

انتقدت الجمعية مسودة قانون مكافحة الإرهاب التي سربتها منظمة العفو الدولية في يوليو 2011 وقالت أنه "يعطي صلاحيات غير مسبوقة للأمن لقمع الشعب دون أي ضوابط قانونية".

في 21 مارس 2011 اعتقلت قوات الأمن السعودية محمد البجادي وهو أحد الأعضاء المؤسسين للجمعية إثر مشاركته في مظاهرة أمام وزارة الداخلية في اليوم السابق، وفي 10 أبريل 2012 قضت محكمة سرية بسجنه أربع سنوات إثر إدانته بتهم عدة كان من بينها المشاركة في تأسيس جمعية غير مرخصة.

في 22 مايو مُنع العضو المؤسس فوزان الحربي من السفر، وفي 12 ديسمبر 2012 اعتقل سليمان الرشودي رئيس الجمعية لعام 1434 هـ بعد أن ألقى كلمة عن "حكم المظاهرات والاعتصامات في الشريعة الإسلامية"، وكان الرشودي محكوما بالسجن خمسة عشر عامًا في قضية إصلاحيي جدة التي تخضع للاستئناف.

في يوليو 2012 بدأت محاكمة محمد القحطاني وعبد الله الحامد ووجهت لكل منهما تهمة الاشتراك في تأسيس جمعية غير مرخصة مع عدد من التهم الأخرى. في 9 مارس 2013 أصدر قاضي المحكمة الجزائية بالرياض، حكماً بحل جمعية حسم الحقوقية حالاً، ومصادرة جميع ممتلكاتها ويشمل ذلك مواقعها على شبكة الإنترنت، والسجن الفوري ولخمس سنوات بحق الدكتور عبد الله الحامد مضافاً إليها المدة المتبقية من محكوميته السابقة في قضية الإصلاحيين الثلاثة ليصبح مجموع المدة المحكوم بها إحدى عشر سنة ومنعه من السفر خمس سنوات أخرى، والسجن عشر سنوات بحق الدكتور محمد بن فهد القحطاني ومنعه من السفر عشر سنوات أخرى. أدانت جمعية حسم الحكم واعتبرت "أصل القضية هو انتهاكات الحكومة السعودية لحقوق الإنسان، ومحاولتنا التصدي لهذه الانتهاكات ورصدها"؛ وردا على الحكم بمصادرة أملاكها صرحت أنه "ليس للجمعية أية أموال أو أصول أو ممتلكات وإنما تعتمد على الموقع الإلكتروني وجهود الأعضاء الطوعية".

في 24 يونيو 2013 -وفي قضية منفصلة عن قضية القحطاني والحامد- أدان القاضي إبراهيم الحسني عبد الكريم الخضر بتهم منها تأليب الرأي العام والاشتراك في تأسيس جمعية غير مرخصة وحكم عليه بالسجن ثلاث سنوات نافذة، وبالسجن خمس سنوات مع وقف التنفيذ (وتطبق إذا شارك في تأسيس جمعية أو شارك في مظاهرة بعد إطلاق سراحه)، وبالمنع من السفر عشر سنين بعد انقضاء مدة السجن.



</doc>
<doc id="1114642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114642" title="جابر محمد الهاجري">
جابر محمد الهاجري

جابر محمد الهاجري - كاتب صحفي كويتي - يكتب زاوية سياسية في جريدة القبس الكويتيية من عام2001 - كتب أول مقال في عام 1987 بجريدة الوطن - في اواخر عام 1991 عمل محررا في جريدة السياسة - عام1993الى 1994 كتب في جريدة الوطن مجددا- ومن عام 1995 لغاية 2001 عمل كاتب مقال في جريدة الأنباء- ومشرفا لتحرير مجلة الوجاهة من 1997 لغاية2001 - وتم اختياره عام 2007 مستشارا لمجلس إدارة جمعية الصحافيين الكويتيية واستقال في عام2008 - يكتب زاويته في القبس يومي الأحد والأربعاء وتحمل اسم نقطة حبر - يميل لليبرالية السياسية - ويعتبر من الكتاب الوطنيين المناهضين للفئوية بكل أشكالها-


</doc>
<doc id="1114652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114652" title="لقاح الكوليرا">
لقاح الكوليرا

لقاح الكوليرا هو لقاح يسخدم للوقاية من الكوليرا.

ويستخدم اللقاح بشكل كبير من قبل السائحين والزائرين للمناطق حيث يوجد احتمال كبير للإصابة بوباء الكوليرا. ومع ذلك، فاللقاح لا يوفر الحصانة الكاملة من المرض بنسبة 100%، وينبغي أيضا اتخاذ احتياطات النظافة الغذائية في الاعتبار عند زيارة منطقة يوجد فيها احتمال كبير للإصابة بوباء الكوليرا.

لقاح الكوليرا هو لقاح فعال يستخدم للوقاية من الكوليرا. ويكون فعالاً بنسبة 85% تقريباً خلال الأشهر الستة الأولى، وبنسبة 50-60% تقريباً خلال السنة الأولى وتنخفض الفعالية بنسبة تقل عن 50% بعد السنتين الأولى والثانية عندما يتم تحصين عدد كبير من السكان ضد المرض، فقد يستفيد أولئك الذين لم يتم تحصينهم من مناعة القطيع. وتوصي منظمة الصحة العالمية باستخدام اللقاح مع اتخاذ الاحتياطات الضرورية الأخرى تجاه أولئك المعرضين للخطر الأكبر من الإصابة. وينصح عادة بتناول اللقاح بشكله الفموي بمقدار جرعتين إلى ثلاثة. كما يتوفر اللقاح بشكله القابل للحقن في بعض المناطق في العالم بشكل محدود.
يعتبر كلا النوعين المتوفرين من اللقاح الفموي آمنين بشكل عام. وقد يشعر المتلقي ببعض الآلام الباطنية أو يصاب بالإسهال، إلا أن أي منهما لا يحمل آثاراً ضارة على الحمل أو على من يعانون من ضعف وظيفة الجهاز المناعي. وهي مرخصة للاستخدام في أكثر من 60 دولة. كما يظهر أن استخدامها في الدول التي يشيع فيها المرض يعتبر فعالاً من حيث التكلفة.
تم تطوير أول أشكال اللقاح التي استخدمت ضد الكوليرا في أواخر القرن التاسع عشر، وقد كانت أول أنواع اللقاح المستخدمة بشكل واسع التي كان يتم تحضيرها داخل مختبر. بدأ استخدام الشكل الفموي من اللقاح لأول مرة في بدايات القرن العشرين، وتم إدراجه ضمن قائمة الأدوية الأساسية المعتمدة لدى منظمة الصحة العالمية, بصفته الدواء الأهم الضروري في أي نظام صحي أساسي. وتبلغ تكلفة التحصين ضد الكوليرا ما بين 0.1 و 4.0 دولار أمريكي.

ويتم حاليا استخدام لقاح الكوليرا في فيتنام.، كما أنه يتوفر للمسافرين في إيطاليا، لكن ليس في فرنسا.

وعلى الرغم من أن الحماية الملاحظة وصفت بأنها "متوسطة"، فإن من الممكن أن تتضاعف مناعة القطيع حسب فعالية التطعيم. وبذلك، وعلى الرغم من أن اللقاح يمكن أن يكون خطيراً على الأطفال؛ فإن إعطاء اللقاح للبالغين يمكن أن يساهم في حماية الأطفال بشكل غير مباشر.

لقد أصبح استخدام اللقاحات الفموية المضادة للكوليرا أمراً مقبولاً ولكنه يظل من التحديات المطروحة. فلا يوجد للآن دليل محدد على فائدة اللقاحات الفموية المضادة للكوليرا في بيئات توطنها. وتجرى دراسات تدخلية لإثبات نجاحها كأداة من أدوات الصحة العمومية.

يسمى لقاح الكوليرا صالحة للشرب، بـدوكورال، كما أنه يحمي ضد إسهال المسافرين.


</doc>
<doc id="1114661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114661" title="لقاح الخناق">
لقاح الخناق

لقاح الخناق (الدفتريا) هو لقاح ضد "الوتدية الخناقية"، العامل الذي يسبب الخناق (الدفتريا).
مكون من لقاح DPT.


</doc>
<doc id="1114665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114665" title="لقاح داء البروسيلات">
لقاح داء البروسيلات

لقاح داء البروسيلات هو لقاح يستخدم للأبقار والخراف والماعز للحماية ضد داء البروسيلات.

حاليا، لا يتوفر أي لقاح للبشر.


</doc>
<doc id="1114672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114672" title="محمد بن عبد الله الفيصل آل سعود">
محمد بن عبد الله الفيصل آل سعود

الأمير محمد بن عبد الله الفيصل بن عبد العزيز آل سعود هو الابن الثاني للأمير عبد الله الفيصل . ولد عام 1943م بمكة المكرمة والده هو الأمير عبد الله الفيصل آل سعود ووالدته الأميرة الجوهرة بنت خالد بن محمد بن عبد الرحمن آل سعود.

تلقى تعليمه الابتدائي والمتوسط بمدارس النموذجية بالطائف ثم أكمل دراسته الثانوية والجامعية بسويسرا، وعُرف عنه محبته الشديدة للرياضة والرياضيين، وقد ترأس النادي الأهلي من 1401 هـ وإلى 1403هـ، وكان شديد الالتصاق بالنادي الأهلي السعودي كمشرف عام لكرة القدم، وكعضو شرف فاعل، إذ عمل على توفير الكثير من الآليات لدعم النادي الأهلي ومن أشهرها، إحضاره للمدرب البرازيلي تيلي سنتانا.

الأمير محمد العبد الله يهوى ركوب الخيل ورحلات القنص وكتابة الشعر، وخلال حياته تقلد الأمير محمد عبد الله الفيصل الكثير من المناصب؛ وهو رجل اقتصادي حيث شارك في عضوية مجالس الإدارة في عدد من البنوك، فعمل في مؤسسة النقد بجدة محاسبا لمدة عامين، وابتعث من قبلها لدورة في البنك البريطاني في إنجلترا لمدة ثمانية أشهر، ثم نقل خدماته إلى وزارة المعارف وباشر عمله في بداية الخدمة مديرا لإدارة التنظيم والإدارة، ثم مديرا عاما للبعثات الخارجية والعلاقات الثقافية، ثم مديرا عاما للشؤون الإدارية والمالية حتى تم تعيينه وكيلا مساعدا للشؤون المالية والإدارية في وزارة المعارف، ومن الأعمال التي نفذها بوزارة المعارف إنشاء الهيكل التنظيمي، وترأس فريق التنظيم والإدارة، وأسس نظام التغذية الطلابية في المدارس.

كان يمتلك ويدير في آخر أيامه عددا من الشركات والمؤسسات الخاصة، وعمل رئيسا لمجلس إدارة شركة «إسمنت القصيم» ويرأس مجلس إدارة مجموعة الفيصلية ومجلس إدارة شركة التكامل الدولية للاستثمار التجاري، ويرأس مؤسسة التكامل الوطنية للزراعة وهو من مؤسسي مؤسسة الفكر العربي وعضو مجلس الأمناء وعضو مجلس أمناء مؤسسة الملك فيصل الخيرية.



توفي في أمريكا فجر يوم الأحد الموافق 21-9-1432هـ (21-8-2011)


</doc>
<doc id="1114677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114677" title="زيادة آخر">
زيادة آخر

زيادة الآخر المراد بها عند الصرفيين أن يزيد آخر الكلمة حرفا أو أكثر.





</doc>
<doc id="1114701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114701" title="متنورون">
متنورون

المتنورون (إلوميناتي) ومفردها "illuminatus" إلوميناتوس، هم جمعية سرية تأسست في 1 مايو 1776 فيما يسمى آنذاك (عصر التنوير). و"المتنورون" اسم يشير إلى عدة مجموعات، سواء التاريخية منها أو الحديثة، سواء كانت حقيقية أو وهمية، فمن الناحية التاريخية فإنه يشير تحديدًا إلى فرقة المتنورين في مدينة إنغولشتات بولاية بافاريا في ألمانيا،
وأما في العصور الحديثة فالمتنورين او إلوميناتي أصبحت كلمة تستخدم للإشارة إلى التآمر أو (تنظيم المؤامرة المزعومة). تأثرت هذه المنظمة الراديكالية بفلسفة التنوير والعقل وناضلت من أجل حرية التعبير ضد التسلط والتحيز.
وكان الهدف الرئيسي سيادة الشعب وإقامة مجتمع عقلاني من خلال التنوير وحسن الأخلاق. ويقال أن عددهم كان حوالي 2000 عضو. 
لقد تم حظر المتنورين بناءً على طلب من حكومة ولاية بافاريا، وكان الحظر الأول في عام 1784 عندما أُصدر حظر عام ضد كل المنظمات السرية، وفي عام 1785 كان الحظر صريحًا ضد منظمة المتنورين بالذات. وقد ضبطت السلطات البافارية كميات كبيرة من وثائق المنظمة وتم نشرها لاحقًا بمثابة تحذير.
عندما تم حظر المتنورين في بافاريا هرب وايسهاوبت من البلاد، وقاد المنظمة بعد فراره يوهان كريستوف الذي توفي في عام 1793.

كان هناك العديد من الرموز الكتابية واللفظية المستخدمة للدلالة على أحداث أو طقوس معينة، ومن هذه الرموز على سبيل المثال ما يسمى "أوبرا موتسارت" و"الناي السحري" والذي يعتقد أنها تعبيرات لفظية تلخص اضطهاد الحكومة البافارية لبعض طقوس المتنورين في فيينا مثل ("فريموريرلوسجنز").

في عام 1797 و1798 نشر كتاب لليسوعي الفرنسي أوغسطين بيرويل تحت عنوان (مذكرات في تنوير تاريخ اليعقوبيون)، والاسكتلندي جون روبنسون الذي قام بنشر كتابه (الأدلة على وجود المؤامرة). كلا الكتابين يزعمان أن المتنورين منظمة موجودة وتعمل بسرية، مع ربطها ببعض الأحداث وبنظرية المؤامرة؛ ومن ضمن تلك الأحداث الثورة الفرنسية التي كانت جزءًا من خطة المتنورين لتغيير العالم، واتهمت هذه الكتب المنظمة بالوقوف وراء الحرب العالمية الأولى والثانية، والثالثة، والرأسمالية، والشيوعية والقومية الاشتراكية، والصهيونية، والإيدز، إنشاء الأمم المتحدة، حرب فيتنام، وهجمات 11 سبتمبر وحروب أخرى كثيرة، وكذلك اغتيال جون كينيدي، وإنشاء منظمات سرية أخرى، ونشر الأمراض والفيروسات وما شابه ذلك.

أيضًا يقول ليوبولد إنها تقوم بدور وهمي "للقوة الدافعة وراء العرش"، والتي يزعمون إنها تعني السيطرة على شؤون العالم من خلال الحكومات والشركات، وكل تنوير في نظر المؤسسات الدينية هو تآمر على الله، مع أن التنوير هو تجسيد للحداثة التي بدأت واستمرت مع المتنورين في ولاية بافاريا. يأتي في هذا السياق القول كثيرًا بأن المتنورين هم وراء صناعة وبناء (النظام العالمي الجديد) ("New World Order")، الكثيرون يعتقدون بأن المتنورين هم العقول المدبرة وراء الأحداث التي كان من شأنها أن تؤدي إلى إنشاء مثل هذا النظام العالمي الجديد.

أطلق على المتنورين عدة أسماء منها ""Perfectibilists"" و(منظمة الفرسان المتنورين) و(متنوري بافاريا). وفي الفترة التي سمح لهم بالعمل انضم إليها الكثير من المثقفين والسياسيين والدوقات، بما في ذلك فرديناند من برونزويك والدبلوماسي كزافييه فون، والبارون أدولف فرانز الذي كان أيضًا الرجل الثاني في المنظمة. يؤمن المتنورون بوجوب الولاء والطاعة لرؤسائهم، وقد كانوا مقسمين إلى ثلاث فئات رئيسية، وكل فئة تضم درجات.
وكان لهذه المنظمة فروعًا في معظم بلدان القارة الأوروبية. وقد أغرى فكر المتنورين الكثير من الأدباء مثل: يوهان فولفغانغ فون غوته، ويوهان غوتفريد هيردر، وهناك الكثير من الكتاب أمثال مارك إلنرد، ديفيد آيك، رايان بيرك، لينا مورغان.

ولد وايسهاوبت في إنغولشتات في بافاريا، التي كانت المقر الام لليسوعيون. وقد تم إلغاء (جمعية يسوع) في عام 1773، إلا أن عقيدة اليسوعيين كانت لا تزال على قيد الحياة في بافاريا كونها كانت معقل الكاثوليكية.

تأسست الجامعة عام 1472 في إنغولشتات، وقد كانت هيئة أعضاء تدريس الفلسفة واللاهوت تدار من قبل الكلية اليسوعية في الجامعة في 1549، واستمرت على هذا الوضع لأكثر من 200 سنة. وبعد 1773 استمر اليسوعيون في ممارسة السلطة في الجامعة وفي بقية مدارس بافاريا. وقد تم تأسيس معظم الكليات لتكون تحت سيطرة اليسوعيون.

تم تحريم قراءة الأدب والأفكار البروتستانتية وبعض المؤلفات العلمية المتأثرة بالتنوير. وفي منتصف القرن السابع عشر تم فرض الرقابة على كل ما يصطدم مع العقيدة الكنسية من أفكار التنوير.

قام الطلاب بنقل الأفكار المعاصرة العقلانية والعلمية من خلال تواصلهم مع زوار الجامعة، إلا أن هذه الاتصالات في ولاية بافاريا ولدت الشعور بالنقص, لأن الطلاب كانوا يشعرون بالإهانة بسبب الرقابة الكنسية. وكانت النتيجة شعور عام بالانتماء إلى طبقة دنيئة داخل الحياة الفكرية الأوروبية.

وقد اعلن الزوار أن هناك 28000 من الكنائس في المدينة, واعتبر ذلك مبالغة على الرغم من أن اليسوعيون كان لهم تأثيرًا كبيرًا. وقد قيل أن الأوروغواي كانت المكان الوحيد الذي كان لليسوعيون تأثيرًا اجتماعيًا واضحًا فيه أكثر من بافاريا.

في جامعة إنغولشتات نظر مجموعة من الأكاديميين بازدراء إلى النهج اليسوعي للجامعة, وقالوا أن المسيحية مبتذلة, وأنهم في الواقع لا يريدون تدمير المسيحية ولكن يعتقدون أن ولاية بافاريا وحياة سكانها البسيطة يجعلها فريسة سهلة للمحتالين عديمي الضمير, وعلاوة على ذلك، أصروا على أن تدريس اليسوعية أعطى حرية التلاعب للمحتالين.

في 1745 كان ماكسيميليان جوزيف الرئيس الجديد. وباعتباره الأمين والمنسق قام بتعيين البارون يوهان آدم إكستيت الذي أعاد تنظيم التعليم الجامعي لكن مع المزيد من الليبرالية. وقام بالغاء الرقابة المفروضة على قراءة الأدب وافكار البروتستانتية والأفكار العلمية التي كانت محرمة سابقًا، وأنشأ كليات جديدة مثل كلية القانون وكلية الاقتصاد السياسي. وقد كان من بين الطلاب جورج وايسهاوبت، الذي أصبح أستاذ القانون في الجامعة.

لقد قام البارون يوهان بتحرير التعليم، وإلغاء الرقابة الكنسية، وكانت لديه رؤية لتحويل الجامعة إلى مدرسة مرموقة لتكون منارة للتعليم في أوروبا في دراسة السياسة والقانون والاقتصاد. وأصبحت سمعة الجامعة تعني الكثير لطلاب الجامعات الأخرى, وكان الكثير من الطلاب يرغب في الالتحاق بكليات بافاريا.
ولأن ماكسيميليان جوزيف لم يكن مستعدا لكسر الإيمان الكاثوليكي قام بإعادة هيكل السلطة الدينية داخل النظام المدرسي قبل وفاته في العام 1777. وتقديراً لعصر التنوير تم تأسيس أكاديمية ميونيخ في عام 1759.

تأسست منظمة المتنورين في 1 مايو 1776 على يد (آدم وايسهاوبت) الذي ولد في 1738 وتوفي في 1830, وهو أستاذ القانون الكنسي والفلسفة العملية في جامعة إنغولشتات في (بافاريا العليا) عند حظره لحركة المسيحيين اليسوعيين, وقد أسس منظمة المتنورين على أنها منظمة تعنى بتحسين مهارات التفكير والتعلم وذلك وفق نظريات وأفكار معينه مبنية على الحكمة وحرية التفكير و(تنوير العقل) بنقله من ظلام الجهل إلى نور المعرفة. وقد كانت الحركة في بدايتها تتألف من المفكرين الأحرار وهم الامتداد الطبيعي لحركة التنوير التي سادت في بافاريا، ولقد كان للمتنورين دور رئيسي في أحداث الثورة الفرنسية كما كان لبعض الفلاسفة والماسونية الحرة.

قام آدم وايسهاوبت باختيار (بومة منيرفا) كرمز للمتنورين, وهي آلهة الحكمة لدى الرومان. ثم قام بإنشاء محفل الشرق العظيم Lodge of the Grand Orient، وهي محافل ذات طابع ماسوني، لتكون مقر قيادة المنظمة, وبما أن اليسوعيين ذوي نفوذ آنذاك، استغل وايسهاوبت ذلك النفوذ كونه قسًا فقام بحظر حركة المسيحيين اليسوعيين لإنشاء منظمتة وأيضا بسبب حماسه الشديد لأفكار عصر التنوير. وبالرغم من أنه كان قساً، إلا أنه ارتد عن المسيحية.

ألقى آدم وايسهاوبت خطابًا على المتنورين الجدد وقال فيه:
لقد تمت صياغة أفكار المتنورين بواسطة وايسهاوبت. وقد تم توثيق هذه الإيديولوجية في كتب وايسهاوبت التي ظهرت بعد إلغاء شرعية المنظمة، وكذلك الوثائق الداخلية التي أتيح للجمهور الاطلاع عليها من قبل حكومة ولاية بافاريا. وتتميز الوثائق انها تظهر حقيقة أن المنظمة متطورة ومتقدمة أكثر من أي وقت سابق، وليست مجرد عرض منهجي للفكر.

وفي لمحة عامة عن هذه الأيديولوجية, تبدو واضحة في كلمة وايسهاوبت التي ألقاها عام 1782, الفكرة الأساسية هي أن الإنسانية في هذا الوقت "لا تحتاج إلى الروحانية", أي أن الروحانية ثانوية وليست ذات أهمية, كما أن الناس ليسوا قادرين على حكم أنفسهم بأنفسهم ويحكمهم حكامهم. لذلك، يجب تربية الشعب على أن يكون حرًا ومستقلاً. وقد بنى هذا الفهم للإنسان والمجتمع على فهم التاريخ لأنه من منظوره الشخصي يعيد ذلك إلى ثلاثة عصور. الحقبة الأولى وهي الحالة الطبيعية، حيث الأسرة تمثل الوحدة الأساسية والناس قد يمكنهم سد احتياجاتهم الأساسية, وقد تميز هذا العصر بالمساواة والعدالة. أما الحقبة الثانية فهي ظهور المجتمعات الثقافية, وقد أدى ذلك إلى اختفاء المساواة والعدالة كما أن القومية نشأت في ذلك الوقت، ومفهوم وايسهاوبت كان شديد الانتقاد لحقوق الملكية الخاصة والسيطرة الاستبدادية. أما الحقبة الثالثة فهي أن الإنسانية لم تصل بعد, وسمى وايسهاوبت ذلك بـ "مملكة العقل". وهنا الحرية والمساواة ستعود إلى أعلى مستوياتها. ينظر وايسهاوبت إلى أنه من الضروري أن يصل البشر إلى حالة "النضوج الروحي", وعند الوصول إلى هذا النضج سيقع الاستبداد، ولكن لتحقيق هذا الهدف يجب إبلاغ الناس، وهذا ما اعتبره المتنورين مهمة المنظمة. ولكن نظرًا لأن الاستبداد كان قويا جدا لم يتمكنوا من نشر تلك الأفكار بين الناس علنًا، وبالتالي اضطرت المنظمة إلى أن تكون سرية. وهناك سببًا آخر للسرية وهو أن الناس ليسوا على استعداد لسماع أفكار المتنورين وليسوا مهيئين لها. فلذلك كان لابد من القيام به تدريجيًا وبحذر.

وكان لدى وايسهاوبت نموذجين تاريخيين لعمله التعليمي. يعتقد وايسهاوبت أن النموذج الأول كان يسوع، وهو يؤمن بأنه حاول تعليم الناس كيفية الحصول على حريتهم الطبيعية. والنموذج الثاني هو (الماسونية الأصلية), كما أنه يعتقد بأن الماسونية والمسيحية لم تعد تتصل ببعضها البعض.
وكان وايسهاوبت يحلم في مجتمع مثالي قائم على المساواة بدون طبقية، والاعتماد على ملكوت العقل وليس الملوك والحكام، ومن دون حدود دولية، وبدون كنيسة وبدون ملكيات خاصة. وهذا أيضاً ما كان يعمل المتنورين من أجل تحقيقه.

في الاجتماع الافتتاحي في 1 مايو 1776, تم تأسيس عدة درجات مثل: المبتدئ (I°) ومنيرفال (II°) ومنيرفال المتنور (III°), (كبير متنورين) أو ميجور (V°), (منيرفال نسبةً إلى بومة منيرفا).

وقد كان يرمز للدرجة الثالثة (III°) بـ"بومة مينرفا" مع أربعة حروف ""P.M.C.V"" وهي اختصار لهذه العبارة اللاتينية ("per me caeci vident") وتعني ("يمكن للأعمى أن يرى من خلالي").

في طقوس التكريس عند المتنورين, يقول (كبير المتنورين) التالي:
يمكن أن ترمز بومة منيرفا أيضا إلى (درجة التجسس) على الأعضاء.
يوجد اليوم ثلاث ميداليات منقوش عليها بومة منيرفا, والتي كان يرتديها أفراد من الدرجة الثالثة. اثنتان من الميداليات موجودة ضمن ممتلكات خاصة في ألمانيا والولايات المتحدة، والثالثة موجودة في متحف فيينا التاريخي.

كان وايسهاوبت زعيمًا بلا منازع للمنظمة وقد سمح بكل قيود الأيديولوجية. بالإضافة إلى أفكار التنوير الراديكالي، وقد كان متأثرًا ببعض الأفكار المعينة المستوحاة من العصور القديمة، بما في ذلك أسرار إيزيس وأسرار إليوجينيا وفيثاغوريون.
كان لدى وايسهاوبت دافعًا لحماية طلابه من المؤامرات اليسوعية لكي يضمن لهم الوصول إلى درجة يستطيعون فيها نقد الكنيسة. في البداية كانت حلقات القراءة تحت سيطرة القساوسه (20 عضوًا)، وفي عام 1780 كان العدد قد زاد إلى (60 عضوًا)، وكانت حلقات القراءة موجودة في خمسة مراكز في بافاريا: إنغلوشتات وميونيخ وريجينسبرج، فريسينج وفوكس شتات.

نظم وايسهاوبت ترتيب هرمي مع استخدام مكثف للرموز. واطلق اسم ("اريوبغيتر") ""Areopagitter"" على كل عضو من أعضاء إدارة المنظمة ويتم اختيار أعضاء الإدارة بواسطة وايسهاوبت. أعضاء الإدارة هم فقط الذين يعرفون من هو قائد المنظمة (وايسهاوبت)، وهم الذين يمكنهم الإطلاع على أنظمة وأسرار المنظمة كاملةً. اسم الإدارة "Areopagittenes" مأخوذ من حضارات قديمة مثل اليونان القديمة وروما ومصر والصين. وكان لدى وايسهاوبت اسمًا مستعارًا للإدارة وهو ""سبارتاكوس"" ""Spartacus"". باستثناء الاسم الرسمي فرانز زواك ""الدانوب"" ""The Danube"". لم يكن هناك أعضاء من طبقات المجتمع العليا في إدارة المنظمة حتى عام 1780.
كان وايسهاوبت في البداية يعتبر الماسونية مجرد نادي يمارس فيه القليل من الطقوس الفكرية. بالإضافة إلى ذلك، أن الأعضاء في كثير من الأحيان لم يكن بينهم أشخاص سياسيين وكانت بعيدة عن السياسة. بدأ وايسهاوبت في نهاية المطاف بتغيير آرائه بعد اقتناعه باقتراحات "فرانز زواك" الذي بدوره اقترح تحالف منظمة المتنورين والماسونية. وقد اقنع فرانز وايسهاوبت بأن المحافل الماسونية تعتبر مكانًا جيدًا لتجنيد أعضاء جدد، ومن ثم جعل (المتنورين) أصحاب الدرجات العالية. يقصد فرانز (السيطرة على قيادات الماسونية ليكون المتنورين هم قيادات الماسونية العليا وبالتالي يكون الملتحقون الجدد بالنوادي الماسونية قد التحقوا بالمتنورين تحت اسم الماسونية، لكن تبقى درجات المتنورين هي الأعلى وهي المتحكمة في كامل النظام, دون أن يعلم الجدد أي شيء عن درجات المتنورين حتي يصل إلى درجة عالية في الماسونية, وقد يتأهل بعدها ليكون من المتنورين بحسب مكانته واخلاصه).
في عام 1777 أصبح وايسهاوبت عضوا في محفل ""Theodor zum boy Rath"" في ميونيخ. وقد كان يعرف هذا المحفل بتقيده الصارم بالأنظمة وقد كان التقيد الصارم هو الاتجاه السائد في الماسونية الألمانية بشكل عام. تأسس المحفل على يد الماركيز فون كونستانزا في عام 1773. وفي رسالة غير مؤرخة، كتبها وايسهاوبت قبل 12 فبراير 1777, كتب فيها ما يلي: "«سأذهب إلى ميونيخ قبل الكرنفال، وسنلتقي في اوردن فريمورير الشهير (F ∴ ∴ M).. عملنا يسير بطريقة جيدة، (ولقد تعلمنا كيفية بناء علاقات جديدة (وبسرية), وسوف نقوم بذلك لنصبح (أقوى من الآخرين)»". وفي منتصف 1779 كان المحفل قد أصبح تحت هيمنة أعضاء المنظمة، وأصبح من الناحية العملية جزءً من المتنورين.

قبل عام 1780 لم يكن هناك إقبال على الالتحاق بالمنظمة, وبسبب قلة تجنيد أعضاء جدد قام بعض أعضاء إدارة المنظمة بإتهام وايسهاوبت بالسيطرة المطلقة والاستبدادية.
في تموز 1780، البارون أدولف فون فرانز، وهو مؤلف معروف في الحياة الفكرية الألمانية، أصبح عضوًا في المنظمة. وقد كان مهتمًا بالجمعيات السرية، كان غامضًا وذو تقاليد سرية غير معروفة إلا لفئات قليلة, جعلت منه عضوًا في العديد من المحافل الماسونية وجمعيات سرية أخرى قبل أن ينضم إلى المتنورين. وبالتالي بعد انضمامه إلى المنظمة تشكل لدى المتنورين شبكة واسعة من الاتصالات بالمحافل الماسونية والمجتمعات الفكرية في جميع أنحاء ألمانيا. وقد كان ماهرًا في التنظيم والإدارة، لذلك بادر في طلب الإدارة من وايسهاوبت وبدأ بعدها في تجنيد أعداد كبيرة, وقام بتحويل المتنورين إلى (أعلى درجات) داخل الماسونية.
وقد قام أدولف فرانز بإخماد الصراعات الداخلية في إدارة المنظمة من خلال إجراء تعديلات على الهيكل التنظيمي. بعدها لم يعد وايسهاوبت الحاكم الوحيد للمنظمة، وتمت إعادة توزيع الإدارة بين أعضاء المنظمة, وتم استخدام لقب جديد وهو ""محافظ"".

على الرغم من كل الرؤى حول منظمة المتنورين ونظريات المؤامرة، كانت الدلائل تشير إلى أن المنظمة لم تكن أكثر من مجرد منتدى للنقاش الراديكالي الجذري, على أن تكون أعمار الأعضاء على الأقل 18 عاما, مع استبعاد النساء واليهود والوثنيين والرهبان وأعضاء الجمعيات السرية الأخرى.

الأسماء المستعارة للأعضاء والمدن كانت في كثير من الأحيان مستوحاة من الأساطير اليونانية والرومانية. على سبيل المثال ميونخ أطلق عليها اسم "أثينا". وقد أعد فرانز خريطة للمنظمة بأكملها، التي وأطلق عليها اسم ألمانيا "آشور" ثم قام بتقسيمها إلى ثلاثة مراكز رقابية وسماها "أكايا" و"إثيوبيا" و"أبيسينيا" وتعني (الحبشة), ثم قام بتقسيم هذه المراكز إلى محافظات أخرى، كل المقاطعات والدلائل والاتجاهات مع كل الأسماء المستعارة كانت ضمن الخريطة التي أعدها فرانز.

تم إعداد قوائم القراءة المناسبة لمختلف رتب الأعضاء. في 1778 كان على قائمة القراءة العديد من الأعضاء مثل سينيكا وأبكتاتوس وبلوتارخو كريستوف فيلاند مارتن وكلود ادريان هلفتيوس, وكان هناك فلاسفة آخرون من فلاسفة الأدب والأخلاق، كما أن هناك العديد كتابات الأدب الفلسفي الأخرى التي لابد أن تقرأ.
كان هناك تسلسل هرمي صارم في النظام. أعضاء الإدارة فقط هم الذين كانوا على إطلاع بأهداف منظمة المتنورين الحقيقية. أما الغرباء والأفراد من الدرجات الدنيا لايعرفون شيءًا سوى أنها منظمة معتدلة سياسيًا وأنها تؤكد على نمو شخصية الفرد وتنوير فكره. وقد كان كل عضو يقدم تقريرًا للعضو الأعلى منه رتبة.

كانت هناك تلميحات قوية وواضحة بين الأعضاء لفرض المزيد من الغموض على المنظمة, وقد أصبحت هذه الخطوة أقوى مما كانت عليه خصوصًا بعد مجيء فرانز. أما وايسهاوبت فقد كان متأثرًا بأصحاب الأفكار الباطنية الغامضة، وخاصة الذين يمتلكون أسرار المعرفة.
قام فرانز بتصنيف المنظمة ضمن ثلاث فئات كل فئة مكونة من ثلاث درجات: المبتدئ ومنيرفال ومنيرفال المتنور. الطبقة الثالثة تحتوي على فئتين من الدرجات, درجات ذات غموض وسرية قليلة نسبيًا وهي: الكاهن (VII°) والأول أو الأمير (VIII°), ودرجات شديدة الغموض والسرية وهي: الدجال (IX°) والملك (X°).ـ 
في البداية كانت المنظمة لا تقبل إلا الشبان فقط, يبدأ الشاب بدرجة (مبتدئ). وقد كان يتم التركيز على الطبقات الاجتماعية المتحضرة أكثر من العادية. إن اجتماع أفراد ممن لديهم ميول فكرية مشتركة ومتوافقة مع رئيس المنظمة أو الجمعية يعتبر من أهم ركائز الجمعيات السرية, وقد كانت منظمة المتنورين من اشد الجمعيات السرية التي تحرص على توافق أفكار الأعضاء ويعد من أهم عوامل تفوقهم على غيرهم. بالإضافة إلى التدقيق الذي إنتهجه فرانز في وثائق الأعضاء الجدد وتوثيق العضويات كان أيضاً من أكبر الدلائل على أن المتنورين كانوا متفوقون على جميع أشكال الماسونية الأخرى، وكان من شأن تلك الطرق ألا تتسبب في تدهور المنظمة، كما أنها تعتبر الحل الوحيد الذي سيعيد للماسونية نقائها الحقيقي.
كان لدى المنظمة آلية معينة في قبول الأعضاء الجدد, فعند التحاق عضو جديد يقول له معلمه أن الهدف الرئيسي هو تطوير شخصيته الأخلاقية ومبادئه الإنسانية، ومساعدة الناس في العثور على مكانهم المناسب في المجتمع وفي العالم. يقوم هذا المبتدئ بأداء القسم على أن يحافظ على السرية التامة وأن يقدم مصلحة المنظمة على مصالحه الشخصية, وعليه أن يقدم وصفاً دقيقاً ومفصلاً عن عائلته وعن مهنته، وماهي الكتب التي يقرأها، وأسماء أعدائه وأسباب الخلافات التي وقعت بينه وبينهم، وماهي صفاته الجيدة والسيئة، وأسماء الأبوين وأصدقائهما، وماهي اهتماماتهم ومصالحهم. ويتم كتابة تقارير شهرية عن المبتدئ، ويسئل عن الكتب التي استفاد منها خلال هذه الفترة. يعتمد تقدم المبتدئ إلى مستويات أعلى على تجنيده لأعضاء جدد, وأيضاً بعد مقابلة مع معلمه الذي تم اختياره عن طريقه يمكن ترقيته إلى المستوى التالي بعد سنتين.
في الدرجة الثانية، يمكن تعيين (المنيرفال) من المرة الأولى التي يتصل فيها مع أعضاء آخرين في المنظمة. وقد تم تصميم طقوس (لدرجة منيرفال) ويقوم بهذه الطقوس لإزالة أي شبهة حول أن هدف المنظمة هو إسقاط الحكومة أو إسقاط سلطة الكنيسة. وأن المنظمة قد قطعت عهدا لخدمة الجنس البشري مع الصمت الأبدي عن وجود المنظمة، والتأكيد المتكرر على التضحية بالمصالح الشخصية في سبيل سيادة المنظمة. يحصل المنيرفال على جائزة النظام الأساسي، مع التزامات إضافية ودراسات موسعة ومتخصصة للغاية. ويقوم الأعضاء بإبرام وعوداً بمساعدة بعضهم البعض في نفس المنطقة التي يتواجدون فيها، بما في ذلك المساعدة في الحصول على طلبات (سفر الطلاب)، والمساعدة في كتابة وإصدار كتب بعضهم البعض، ومقاطعة المكتبات التي عارضت إصدار كتبهم أو قامت بتأخير إصدارها، كما أنهم قطعوا وعوداً بالاعتراف العلني لبعضهم البعض. وحسب رساله خاصة لـ(فرانز) و(وايسهاوبت) جاء فيها أنهما خططا لإنشاء جامعة حرة، مع مكتبة تحتوي على أعمال أدبية وعلمية. وجعل الدراسة على درجة من الإنسانية, ودراسة كتب المؤلفين الكلاسيكيين، بالإضافة إلى الأفكار الثورية.
في الدرجة الثالثة، منيرفال المتنور، ومهمته هي البدء في التشديد على تطوير شخصية أولئك الذين يريدون تحقيق مزيد من التقدم. وكان من المعروف أيضاً أن أعضاء الدرجة الثالثة يقومون بقيادة مجموعات معينة من الأشخاص, وبعضهم كان من قادة المنظمة ولكن لا يعرف أعضاء المنظمة العاديون ذلك، وكانوا يقومون بذلك لتحقيق أعلى درجات الكمال في المنظمة والتطوير السريع للأعضاء العاديين. يتم تعيين مسؤول من الدرجة الثانية على عضوين إلى أربعة أعضاء من (المستوى الثالث) من الدرجة الأولى، كل ذلك يتم من خلال إطار تنظيمي معقد.

يوجد في المنظمة عناصر للتجسس على الأعضاء. وفقاً لكتيب كتبه وايسهاوبت "مبدأ التجسس المتبادل مع جمعية يسوع"، وكان وايسهاوبت يطبق تنظيم جمعية يسوع في المنظمة حيث كان يؤمن بالنموذج التنظيمي للجمعية. وايسهاوبت كان أعمى تماما عن حقيقة أن وجود نظام التجسس المتبادل سيدمر تدريجيا الثقة المتبادلة بين الأعضاء. وقد أدى ذلك إلى الصراعات الداخلية, وأصبح في نهاية المطاف أحد الأسباب الرئيسية التي تضر بالمنظمة، حيث قام بعض عناصر التجسس بالتعاون مع السلطات لمجرد وجود خلافات شخصية بينهم وبين الأعضاء الآخرين.

كان هناك أعضاء من المستوى الثالث يشاركون في اجتماعات الأعضاء من الدرجة الثانية، على الأقل مرة واحدة في الشهر, وذلك للاستماع إلى تقارير من مرؤوسيهم في الدرجة الثانية، ومناقشة أفضل السبل لتحقيق التقدم وحل المشاكل, ويتم تسليم محاضر هذه الاجتماعات إلى الرؤساء.

أول ثلاثة رتب في الدرجة الثانية، تندرج تحت مستوى واحد وهي متطابقة إلى حد كبير مع درجات (محفل القديس يوحنا) أو "المحفل الأزرق" في الماسونية, وهذه الدرجات كان يطلق عليها في المحفل الماسوني "مبتدئ" و"بارع" و"سيد". ولا يتم الاحتفاظ بنتيجة الطقوس الخاصة التي كانت تمارس في هذه الدرجات. وقد تم التحالف بين المنظمة والماسونية من خلال هذه الدرجات بالذات، وهي التي فتحت الطريق لتجنيد أكبر عدد من الأعضاء الجدد. كما أن الدرجتين "قائد متنور" و"كبير متنورين" تقابل نفس الدرجات في (محفل القديس أندرو) أو "المحفل الأسكتلندي" أو "المحفل الأحمر". أيضاً ليس من الضروري أن يكون العضو ماسونياً لينظم إلى المتنورين، كما أن درجة المتنورين العاديين تساوي أول ثلاث درجات في الماسونية.

ويخضع المرشحون للحصول على درجة "كبير متنورين" لتحقيق شامل في علاقاتهم بالمنظمات المغلقة والسرية الأخرى ودوافعهم للحصول على هذه الدرجة. وعند البدء في هذا التحقيق يقام طقوس مشابهة إلى درجة كبيرة لطقوس الماسونية، كما أن ذلك ينطوي على أربعة التزامات, أن يبادر المرشح إلى إعطاء وصفا مفصلا لصفاته الخاصة والمميزة، وأن يستمر في المساعدة على تجنيد أعضاء جدد، وتقديم مصلحة المنظمة على مصلحته، والتعاون مع أعضاء آخرين من نفس الدرجة في إدارة الاجتماعات في الدرجة الثالثة.

الدرجة السادسة، ويدعى (القائد المتنور) أو (الفارس الاسكتلندي)، وهو ملتزم بكل وجهات النظر من خلال اليمين الذي يؤديه, والمتضمن تركه أي نظام آخر في الماسونية عدا المتنورين، وعدم الانتماء إلى أي جمعية سرية أخرى. تبدأ طقوس هذه الدرجة مع مأدبة مصممة وفقاً للقربان المسيحي المقدس، حيث يتم توزيع الخبز والخمر على الأعضاء. المنظمة مقسمة على شكل "فروع" (محافل) داخل الأقاليم, وقد كانت الأقاليم تسمى ("مقاطعات") حسب خريطة فرانز, وكل عضو من الدرجة السادسة يعين كقائد عام على لفروع الموجودة ضمن إقليم معين. وأعضاء هذه الدرجة "قائد متنور" يقودهم حاكم, ويقوم بإعطائهم براءات الاختراع عند إنشاء محافل جديدة بواسطتهم. وكان يتم اختيار أماكن جغرافية إستراتيجية لإنشاء المحافل والفروع فيها. وقد عملت الفروع على التسلل إلى المحافل الماسونية ذات الأنظمة الأخرى (المختلفة عن نظام المتنورين) من أجل تحويلها لتصبح تحت إدارة المتنورين. وإذا فشلت الفروع في ذلك فإنها تقوم من جديد للعمل بنشاط لكن هذه المرة لغرض تدمير تلك المحافل الماسونية التي لم ينجحوا في اختراقها وتحويلها.

كانت أغلب درجات "الفروع" مكونة من أعضاء الدرجة الثالثة, ويطلق على الأعضاء ""Epopter" "إبوبتر"" بشكل عام، ويطلق على الرؤساء ""Hierophants" "هايروفانتز"".

في درجة الكاهن، تبدأ طقوس هذه الدرجة بانتقاد السياسة المعاصرة، والحركات الدينية. ويوضح الكاهن أن جهوده تهدف إلى قيادة البشرية بعيدا عن الطرق المسدودة التي وصلوا إليها بسبب سياسات الدول وبسبب الدين، وأن ذلك هو سبب المعاناة البشرية. وأنه يجب إلغاء الملوك والحكام وإنشاء مجتمع جديد بدون طبقات، وبدون دول وبدون حدود. في هذه الدرجة يتم دراسة الفيزياء والطب والرياضيات والتاريخ الطبيعي والعلوم السياسية، والفن، والعلوم الغامضة (مثل السحر والتنجيم). والوصول إلى هذه الدرجة يخضع مباشرة لقيادة النظام العليا. وأعضاء هذه الدرجة يشاركون في اجتماعات في مستويات أدنى أحياناً دون أن يعرف الأعضاء أنهم كهنة، لأن هوياتهم دائماً مجهولة.

درجة الأمير أو الأول, يسمح نظام المنظمة الأساسي لعدد قليل جدا من الأعضاء بالوصول إلى هذه الدرجة. هناك 12 مقاطعة تندرج تحت 12 محافظة، وكانت أسماء المحافظات وعواصمها تحت الأسماء مستعارة. وقد كان بين قيادات المنظمة أعضاء بدرجة "أمير" مثل: المفتشون الوطنيون والمحافظون (ويسمون أيضًا الحكام، ويعين كل واحد على محافظة). وهذه الدرجة ومافوقها ترأسها القيادات العليا في "إدارة المنظمة" "Areopagittenes" (اريوبغيتنز).

بعد نجاح أدولف فرانز في سرعة زيادة الأعضاء من الأرستقراطيين والماسونيين والمثقفين في جميع أنحاء ألمانيا، وخاصة المناطق البروتستانتية في الشمال والشمال الشرقي, و كذلك بعد انتشار المتنورين خارج ألمانيا، كان هناك أعضاء وخلايا في سويسرا وروسيا وفرنسا وإيطاليا والدنمارك والنرويج. وقد تم تنظيم هذه الخلايا في عدة أوساط. فرانز ووايسهاوبت استهدفوا على وجه الخصوص المحافل الماسونية، وحاولوا تحويلها إلى إدارات للمتنورين. وقد أدى ذلك إلى فتح مواجهة بين الماسونيين وفرانز, وتم الاجتماع في قصر ""ويلهلمسباد"" ""Wilhelmsbad"" في فرانكفورت من 16 يوليو إلى 29 أغسطس 1782.
وفي الاجتماع قام فرانز بعرض أسماء أعضاء، من بينهم الدوق فرديناند برونزويك, وهو بدرجة "أستاذ كبير" أو "سيد" مع "التقيد الصارم")، والأمير كارل هيسن، واثنين من الشخصيات البارزة في الماسونية الأوروبية. كارل هيسن كان "الأستاذ الكبير" لجمعية "الإخوان الآسيويون" أو "الأخوة الآسيوية"، وقد تأسست على أيدي أعضاء من المنظمة.
وقد انضم للمتنورين بعض أعضاء المارتينية ""Martinism"" (المارتينية: هي أحد أشكال المسيحية الصوفية الباطنية)، ومنهم جان باتيست ويلرمز. وهو مؤلف "نظام التصحيح" الذي كان يمارس في محفل القديس يوحنا ومحفل القديس ليوبارد في النرويج بين 1782 و1818. ومنهم أيضاً "المارتيني" يوهان فريدريش كلوكر (1749-1827)، الملقب بـ"ترينتيوز فارو", وقد كان فيلسوفاً، ودرس علم اللاهوت, كما أنه كان رئيس الجامعة في أسنابروك.

في عام 1784 كان قد إنضم للمنظمة الكثير من الأعضاء المشهورين والبارزين في المجتمع, العدد الدقيق للأعضاء غير مؤكد ولكن التقديرات تتراوح ما بين 2000 و 4000 عضو, الكثير منهم كانوا من المثقفين والأرستقراطيين ورجال الأعمال، والماسونيين إلى حد كبير كون التجنيد كان غالباً ما يتم عن طريق المحافل الماسونية, كما أن الكثير من هؤلاء الأعضاء البارزين كانوا ماسونيون.

في عام 1915 قام رينيه فورستير (1868-1951), (وهو كاتب فرنسي متخصص في كتابة المواضيع المتعلقة بالماسونية والمتنورين) بنشر مقالة بعنوان "المتنورين البافاريون والماسونية الألمانية" ""Les Illumines de Baviere et la Franc-Maçonnerie Allemande""، وقد تناولت هذه المقالة وضع المتنورين عام 1784, يمكن تلخيص ماجاء فيها على النحو التالي:

منذ انضمام فرانز إلى المنظمة عام 1780 أصبح هناك منافسة بينه وبين وايسهاوبت. كان وايسهاوبت يعتبر فرانز مرؤوساً وليس رئيساً, بينما فرانز كان يرى أنه قد جعل المنظمة تتقدم لتصل إلى هذا الحجم, وأنه أحد أسباب نجاحها, وبالتالي يجب أن يكون هو الرئيس.

قام فرانز بإصلاح هيكل المنظمة, وقد كان يرى أنها كانت استبدادية. كان فرانز قد عقد اجتماعاً مع بعض أعضاء إدارة المنظمة في ميونيخ في أكتوبر 1780, ليقوم بتقسيم إدارة المنظمة "Areopagitter" (اريوبغيتر) وجعلها إقليمية مستقلة ""Provincial"", فقام بتقسيم المنظمة إلى أقاليم وكل إقليم يضم 12 محافظة، حيث يقوم كل محافظ بقيادة محافظته بإستقلالية عن وايسهاوبت. وكان فرانز قد خطط لتوزيع السلطة داخل المنظمة, وبالفعل في نوفمبر 1780 كان قد قام بتجنيد الأعضاء المؤثرين، واسفر ذلك عن تصاعد الحماس بين القيادة السابقة. بعد كل هذه الإصلاحات من قبل فرانز من الطبيعي أن يكون هو الفائز بقيادة المنظمة بينما وايسهاوبت هو الخاسر.
وقد كان هناك خلاف أيضاً بين وايسهاوبت وفرانز حول الدرجة السابعة "درجة الكاهن" (VII°). حيث يرى وايسهاوبت أن فرانز أدخل عناصر معينة من طقوس دينية، والتي يمكن أن تضر المنظمة.
في الوقت نفسه، كان هناك صراع إيديولوجي بينهما. قام فرانز بإلغاء أحد مبادئ المنظمة وهو "ان المنظمة لا تقبل إلا أعضاء شباب فقط", حيث أن ذلك سيساعد وبسرعة في زيادة أعضاء جدد من ذوي الخبرة والنفوذ. وقام أيضاً بتغيير أساسيات النظام ليتمكن من مكافحة بعض الأنظمة السياسية والدينية في بافاريا ليصبح النضال في سبيل التسامح والتنوير ضد الطغاة وضد المعتقدات الخرافية.

وقد كان لدى فرانز اهتماماً بالسحر والتنجيم والطقوس، بينما وايسهاوبت كان مهتماً بفلسفة التنوير. ومنذ انضمام فرانز للمنظمة بدأ بتحويلها في اتجاه ماسوني, ولم يكن وايسهاوبت راضياً بذلك. ثم اشتعل الصراع من جديد بين ""Provincial"" (وهي إدارة المنظمة سابقاً, الأريوبغيتنز) وبين وايسهاوبت. وقد أدت كثرة هذه الخلافات بين وايسهاوبت وفرانز إلى ترك المنظمة من قبل فرانز في 20 أبريل 1784.

في عام 1780 ظهرت بعض المعارضات ضد أفكار التنوير, وقد سعى الناخب تشارلز ثيودور إلى منع المتنورين, رغم تردده في القيام بذلك. كان تشارلز دوق لدوقية جوليتش ومنطقة بيرغ في 1742, وأصبح ناخبًا لبافاريا عام 1777، وقد كان حاكمًا ليبراليًا، وتميز حكمه بالتعاطف والتسامح تجاه افكار التنوير والمدافعين عنه, إلا أنه واجه ضغوطًا من قبل اليسوعيين أمثال البارون ليبرت مونتنستين وآنا ماريا أحد دوقات بافاريا وغيرهم لاستعادة الرقابة الكنسية على أفكار المتنورين، وقد تمكنوا من إقناع الناخب تشارلز في نهاية المطاف بمنع المتنورين.

وجه اليسوعي فرانك وكاهن الاعتراف دانتز (مدير التعليم في ولاية بافاريا سابقًا) اتهامات إلى أعضاء حركة التنوير بالدعاية إلى تقويض الكنيسة ونشر أفكار التنوير في المدارس البافارية. وقد كانت تصريحات بعض الأعضاء متهورة ضد نظام الحركة ووصفوه بالرجعي وانه لايبعث تعاليم المسيحية ولا يولد فخر الانتماء أو أي تأثير اجتماعي, حدث كل ذلك في الوقت الذي زاد فيه اعضاء المتنورين تحت عضوية اسمها (كنيغي)، حينها بدأت التوقعات بأن حركة المتنورين ستثمر قريبًا, وزاد عن ذلك أيضًا التفائل اللامحدود بشأن مستقبل مجتمعات بدون طبقية وبلا حدود دولية وبلا أديان وتقليل الاضطهاد من قبل اللامبالاة الساذجة.

وقد أثار رد فعل السلطات تلك المذكرة التي كتبها رئيس الاقتصاد الوطني البروفيسور جوزيف فون (1763-1840)، تحت الاسم الرمزي
"Hellanicus Lesbius" (هيلانيكٍس ليزيبيس). عبر فيها عن خيبة أمله في التقدم البطيء لمنظمة المتنورين، مما جعل مسؤولي الحركة اليسوعيين يقعون في حيرة رهيبة حول الشك في ولائه للنظام، وفي آب 1783 كان البروفسيور جون قد خرج من المنظمة, وفعل ذلك أيضًا أستاذ الرياضيات جورج غرنبيرغر (1749-1820)، وسلبيتيوز كوساندي الذي كان مدرسا في جامعة إنغولشتات في الفترة 1780-1788, وكل هؤلاء كانوا زملاء عمل لجوزيف فون في أكاديمية سانتا ماريا في ماري هيتانين.

في أوائل أكتوبر 1783 تلقت (دوق بافاريا) آنا ماريا وثيقة مع سلسلة من الاتهامات ضد الحركة. وقد قيل أن البروفسور جوزيف هو من كتب الوثيقة.

وكشفت الوثيقة ان هناك بعض رموز المنظمة البارزين الذين يقومون بطقوس معينه خارجه عن المسيحية، بالإضافة إلى إتهام الحركة بالترويج للأفكار التنويرية على حساب عواطف الغير وتبرير الانتحار والقتل بالسم والخرافات والسخرية من القومية الوطنية.
وكان الاتهام الأكثر خطورة هو إتهام المنظمة باالتحالف مع أعداء بافاريا في النمسا وتخطيطهم لقتل ناخب بافاريا.
قامت بعدها آنا ماريا بتسليم الوثيقة إلى الناخب الذي لم يكن حينها تساوره الشكوك والاتهامات تجاه المنظمة أو رموزها. وكان الخوف من أن حياة الناخب في خطر وأن ذلك قد يؤدي إلى الإطاحة بالعرش، مما حدى بالسلطات في ولاية بافاريا إلى عدم تجاهل هذه المنظمة.

أصدر تشارلز ثيودور في 23 يونيو 1784 مرسومًا يحظر الجمعيات السرية في بافاريا، دون الإشارة إلى (المتنورين). وقد أدى ذلك إلى استقالة كثير من أعضاء الحكومة، وقام أعضاء سابقون بنشر مطبوعات ضد (المتنورين) والبعض القى محاضرات أدبية، وغالبًا ما كانت خيالية ومبالغ فيها.

قدم كوساندي ورجل الدين فيتوس رينر سجلات العضوية للسلطات، بما في ذلك أسماء بعض الضباط والجنود في القوات المسلحة. وقد صرحوا بأن المصدر الرئيسي لمعلوماتهم كانت الحكومة نفسها. بعد المرسوم الأول قامت المنظمة بإعادة ترتيب وضعها بجدية. وأبدى الأعضاء احتراما ظاهريا فقط لهذا المرسوم وتم توزيع نسخ منه على الأعضاء (مع تعليمات عن كيفية التخلي عن أنشطة المنظمة), ومع الاعتقاد أن العاصفة كانت على وشك أن تقع لكن يمكن تأجيل ذلك لبضعة أشهر ليتم مواصلة العملية بأمان.

في يوليو 1784 قام بعض الأعضاء بالتحدث علناً ضد هذه الادعاءات في صحيفة تسايتونج إيرلانغريال المحلية. واتهموا اليسوعيون بأنهم جعلوا الناخب ينخدع بالمؤامرات. مع انه تم الطعن في هذا الاتهام لكن سرعان ما اشتعلت الحرب الخطابية في المقالات والنشرات. أدى الأمر إلى اصابة المنظمة بمزيد من جنون العظمة عند دفاعها عن نفسها حيال الخطة المزعومة لقتل الناخب. كما أن آنا ماريا سكبت مزيد من الزيت على النار لاشعال هذه الشبهة.

في 2 مارس 1785، صدر المرسوم الثاني من الناخب، والذي كان صريحًا هذه المرة بحظر المتنورين. وفي فبراير 1785، قدم أعضاء المنظمة طلب خطي بأنه من حقهم الدفاع عن انفسهم ضد هذه الاتهامات لكنه قوبل بالرفض. وإلى جانب هذا الحظر اصدرت السلطات مذكرة بالملاحقة القضائية للأعضاء الرئيسيين، وذلك بسبب "النكسة الطبيعية" كما سماها المرسوم. وتم تجريد الأعضاء من ممتلكاتهم. وفقد الموظفون الحكوميون وظائفهم. وكذلك أساتذة الجامعات والمعلمين في المدارس. وفقد طلاب الجامعة (المتبنين) الحق في الدراسة، وأغلبهم كانوا من المغتربين. تلقى الجنود والضباط في الجيش الحصانة إذا تعاونوا مع الحكومة. وتم تطبيق الأمر نفسه على القناصل.

العديد من الوثائق أحرقت وبعضها تم اخفائها بعد المرسوم الثاني. وقد تم تتبع الأعضاء من قبل الشرطة وبمساعدة من الأعضاء السابقين.

في هذا الوقت، فر آدم وايسهاوبت من بافاريا. غادر الجامعة في فبراير قبل اسبوعين من اقتحام الشرطة لمنزله في مدينة إنغولشتات، ويزعم انه غادر لأن مكتبة الجامعة رفضت شراء اثنين من الكتب التي كان يحتاجها في التدريس. ذهب إلى ريغينسبورغ حيث لا تملك حكومة بافاريا أي سلطة. إلا أن ريغنسبورغ تقع في منتصف ولاية بافاريا وقد تقوم السلطات بتسليمه. بعدها ذهب من ريغنسبورغ إلى مدينة غوثا، حيث قام الدوق ارنست لودفيغ بإعطاء وايسهاوبت الأمان. خلال ذلك الوقت، قام وايسهاوبت بكتابة العديد من الخطوط الدفاعية للنظام. وقام باستحضار أيديولوجية النظام ضمن تلك الكتابات، ووضع خطة الدفاع عن النظام ضد هجمات الأعضاء السابقين.

يمكن معرفة المتنورين من خلال الوثائق التي وجدت بحوزتهم من قبل الشرطة البافارية, ومنها الوثائق التي وجدت في منزل الظابط فرانز زافير, الذي كان اسمه ضمن القائمة التي قدمها فيتوس رينر للسلطات. وقبل مداهمة قامت بها الشرطة لمنزله، كان فرانز حينها قد تم عزله من منصبه وذلك بسبب عضويته في حركة المتنورين..

وتم تفتيش منزله الواقع في لاندسهوت في 11 أكتوبر 1786 وتم العثور على أكثر من 200 رسالة من وايسهاوبت ومن "اريوباغتن" ("إدارة المنظمة"), ووثائق داخلية وقائمة تحتوي على رموز المنظمة، والتقويم الداخلي لها، والأسماء المستعارة والشعارات واللوائح، ومراسم التنصيب. قامت الحكومة بنشر أجزاء من الوثائق في ديسمبر عام 1787 تحت اسم (بعض المخطوطات الأصلية للمتنورين). وتحت عنوان (تاريخ المتنورين).
كان الضابط فرانز ضمن القوائم التي نشرت في العام 1787، وأعيدت طباعتها لاحقًا على شكل كتاب في عام 1975 تحت عنوان (الجمعية السرية: المتنورين).
عثرت السلطات أيضا على كتابات موجزة من تأليف فرانز بعنوان (أفكار انتحارية)، كذلك وصفات لإنتاج عطور سامه، وقد أشير إلى أن هذه الوصفات وضعت لانتحار أعضاء المنظمة فقط. ووجد الباحثون وصفا دقيقًا للآلية المتبعة في تدمير الوثائق السرية، ووصفات لتصوير الحبر السري، وأساليب تزوير الأختام، وكتابات عن تمجيد الإلحاد والدفاع عنه، وخطط لإنشاء إدارة منفصلة للنساء داخل النظام. 
من بين الوثائق التي وجدت مع فرانز وثيقة تحتوي على شرح وسائل الإجهاض.

عندما كان وايسهاوبت يعيش في إنغولشتات، توفيت زوجته الأولى في 8 شباط 1780, وكانت أختها تعمل خادمة لديه، وكان وايسهاوبت ينتظر صدور إذن كتابي ليتزوجها عندما اكتشف أنها حامل. ولكنه كان قلقًا في حالة عدم الموافقة على الزواج أو استغراق الإذن لوقت طويل قبل صدوره, وبالفعل فقد استغرق الحصول على الإذن ثلاث سنوات، مما اضطره إلى إلى اللجوء إلى الإجهاض كحل نهائي. في أغسطس 1783 كتب رسالة خاصة إلى هيرتل يبين فيها اعترافاته, (هيرتل كان أحد أعضاء المنظمة البارزين). وقد وقعت هذه الرسالة في يد الحكومة ونشرت لاحقًا تحت عنوان (المزيد من المخطوطات الأصلية). كل ذلك كان لوسم المنظمة بهذه الفضيحة خصوصًا ان الفضيحة تحيط برئيس المنظمة آدم وايسهاوبت. وقد حاول وايسهاوبت الدفاع عن نفسه عبر كتابة كتيب بعنوان (موجز تبرير النوايا).

في وقت لاحق، لاحقت السلطات البارون توماس ماريا دي باسوس (1742-1815)، المعروف أيضا باسم "هانيبال"، والذي كان يشتبه في أن يكون عضوًا في الحركة بسبب صداقته الوثيقة مع فرانز. في 1782 كان باسوس هو القوة الدافعة وراء إصدار الطبعة الأولى من رواية (الشاب فيرتر في الاضطرابات الإيطالية). وقد نشرت المنشورات التي وجدت لدى باسوس تحت اسم البارون (ملحق المخطوطات الأصلية).

في 16 أغسطس 1787 صدر المرسوم الثالث وقد نص على مايلي:

بعد صدور المرسوم الاخير من ناخب بافاريا. كان وايسهاوبت في مدينة غوتا, يكتب مقالات يدافع فيها عن نفسه وعن المنظمة, ورغم أنه كان يؤكد عدم إقامة منظمة المتنورين مرة أخرى إلا أن الناخب رفض كل ذلك ولم يقبل حتى الالتماسات التي قدمها الدوق النرويجي الدنماركي "(فريدريك كريستيان)".

من ناحية أخرى حاول ""يوهان كريستوف بودي"" مساعدة المنظمة على الوقوف على أقدامها مرة أخرى. وهو مفكر ماسوني, وكان أيضاً من أصحاب الميول الفكرية تجاه فلسفة التنوير. وقد حضر الاجتماع الماسوني في قصر "ويلهلمسباد" ""Wilhelmsbad"" الذي نظمه فرانز للمواجهة بين الماسونيين والمتنورين، وتم تعيينه في منظمة المتنورين من قبل فرانز. عندما ترك فرانز المنظمة، وفر وايسهاوبت إلى غوتا، أصبح يوهان كريستوف يمارس مهام رئيس المنظمة.
ولكن زيادة فرض الحظر في الولايات الألمانية الأخرى, تماماً مثل الحظر الذي فرض في ولاية بافاريا كان يمثل عائقاً كبيراً، إلا أنه مع ذلك كان يحاول بناء التنظيم من جديد، مع ربط عمل المنظمة مع الماسونية. في عام 1787 أسس ""رابطة الماسونيون الألمانية"", وقد أسسها لنشر أفكار التنوير، وأعتبرت نفس منظمة المتنورين لكن بشكل آخر جديد. وقد تم دمج هذه المنظمة بسرعة مع الماسونية الراديكالية (المتطرفة).

وعلى وجه التحديد كانت فترة يوهان كريستوف هي الأساس لكثير من نظريات المؤامرة التي تحيط بمنظمة المتنورين. في عام 1787 قام يوهان وعضو آخر يدعى البارون وليام فون ديم باش بزيارة للمحفل الماسوني الفرنسي الراديكالي (المتطرف) والمعروف بـ(محفل "فيلالتين" ""Philaletene"") في باريس. وهذا المحفل كان متأثراً بمنظمة تعرف باسم ""جمعية الصليب الذهبي الوردي"" أو ""أخوة الصليب الذهبي الوردي"" (""Order of the Golden and Rosy Cross"") وهي جمعية أخوية ألمانية تأسست في عام 1750 من قبل الماسوني والخيميائي هيرمان فيكتلد. وفي هذه الجمعية يتم تعليم الخيمياء والتنجيم للأعضاء. وكان يوهان منافساً قوياً داخل الماسونية. لم يتم التعرف على الكثير من مواضيع الاجتماع الذي تم في باريس، ولكن من الناحية النظرية أن منظمة المتنورين كانت وراء قيام الثورة الفرنسية، وهذه هي النقطة الأساسية. توفي يوهان كريستوف في 1793، واختفت بعد ذلك منظمة المتنورين الأصلية.

لم يبق من المنظمة اليوم سوى لافتة كانوا قد وضعوها على المبنى الذي كان يضم قاعة اجتماعاتهم في مدينة إنغولشتات "(قاعة اجتماع المتنورين)".
يقع المبنى في "(The Reienstrabe 23)" خلف جامعة إنغولشتات التي كان آدم وايسهاوبت يعمل أستاذًا فيها وأصبح ذلك الموقع اليوم شارعًا للمشاة في المدينة, ويستطيع المارة رؤية اللافتة على المبنى.

كان أعضاء إدارة المنظمة يقومون بمناقشة المواضيع المتعلقة بنشاطاتهم في هذه القاعة فقط, بينما كانت تقام الطقوس في المحافل التي أنشأت من أجل ذلك بالأضافة إلى المحافل الماسونية التي تمكنوا من السيطرة عليها.

بالنسبة لجامعة إنغولشتات التي كانت نقطة بداية وايسهاوبت والمنظمة, فقد تأسست في عام 1472 من قبل لويس ذا ريتش. وكانت تتألف من خمس كليات وهي: العلوم الإنسانية، علوم اللاهوت والقانون والطب. وكان هدفها الرئيسي هو نشر الايمان المسيحي. تم إغلاق الجامعة في مايو 1800، بأمر من الأمير الناخب ماكسيميليان الرابع كان ذلك بعد كل الأحداث التي حدثت وبعد اختفاء أعضاء منظمة المتنورين. تم ترميم مبنى الجامعة عدة مرات واليوم المبنى هو متحف علوم التشريح في مدينة إنغولشتات.

على الرغم من أن منظمة المتنورين اختفت، إلا أن السلطات في ولاية بافاريا لم تكن قادرة على مواجهتهم بشكل كامل, ولأن المتنورين توقعوا ردة فعل السلطات لذلك قاموا سابقاً بالتخطيط وبحذر على الحفاظ على وجودهم ولكن في "أشكال أخرى". عندما أصبحت الثورة الفرنسية حقيقة واقعة, ومع صدور كتاب لـ(كريستيان لودفيغ أدولف) بعنوان "" أحدث أعمال سبارتاكوس وفيلو في منظمة المتنورين"", ("سبارتاكوس" هو الاسم المستعار لـ"وايسهاوبت", و"فيلو" هو الاسم المستعار لـ"فرانز"). تم الاشتباه في المنظمة أنها كانت القوة الدافعة للثورة. وفي 15 نوفمبر 1790 وتحت تأثير من فرانك اليسوعي شن ناخب بافاريا كارل تيودور هجوما جديدا على المنظمة المتوقع وجودها, وفي 1791 نشرت شرطة ميونيخ لائحة من 91 عضوا متوقعاً, وتابعت على الفور أي عضو من أعضاء المتنورين سواءً كان حقيقياً أو وهمياً أو من يزعم أنه من المتنورين, ولم يكن أي شخص آمن من الاعتقال, كما أن عدد كبير من الناس كانوا ضحايا لجنون العظمة الذي أصاب الناخب. لم يتوقف الإضطهاد والاعتقال حتى توفي الناخب عام 1799.
في فيينا، ليوبولد هوفمان, رئيس تحرير مجلة ""وينر زايتسشريفت" "Wiener Zeitschrift"", وقد كان عضواً في منظمة المتنورين في فيينا, وقد اعترف أن المتنورين تسللوا داخل الماسونية التي ينتمي إليها هو شخصياً, كما أقر ان وظيفته في جامعة فيينا في عام 1792 كانت لمحاربة النظام, وجنبا إلى جنب مع الدكتور زيمرمان من هانوفر, الذي كتب مقالات حول الثورة الفرنسية وأنها كانت أحد مخططات المنظمة. وبعد أن أغلقت المجلة عام 1793, كانت قد أصدرت 14 كتيباً في فيينا وكل هذه الكتيبات تتحدث عن تلك المزاعم.

في 1797 ظهرت نظريات حول المتنورين على أنها القوة التي كانت وراء الكثير من السلبيات التي تحدث في العالم. اليسوعي الفرنسي أوغستين بيرويل اصدر المجلد الأول بعنوان ""مذكرات في تنوير تاريخ اليعقوبيون" "Memoirs of Illumination of Jacobinism History"", وأصدر 3 مجلدات في السنة التالية, وتم نشر نسخة مترجمة إلى الإنجليزية في نفس الوقت, وقد أعيد نشر هذا الكتاب في آواخر عام 1995. في 1797 أيضا أصدر البروفيسور الاسكتلندي جون روبنسون كتاب "الأدلة على وجود المؤامرة" ""Proofs of a Conspiracy"". وكل هذه الكتب وغيرها تؤكد أن هذا التنظيم السري (المتنورين) كان وراء الثورة الفرنسية, وأن كل الفوضى والأحداث العشوائية والسلبية التي كانت تحدث كانت من مخططات هذه المنظمة.

يذكر أوغستين بيرويل في المجلد الأول أن فلاسفة عصر التنوير كانوا يخططون لمهاجمة الكنيسة والمجتمعات القائمة. وفي المجلد الثاني يقول إن الماسونية بشكل عام قد اتسمت بأفكار التنوير وخاصةً المحفل الماسوني الفرنسي (محفل الشرق العظيم الفرنسي), وذكر أن ذلك المحفل قد خطط للثورة الفرنسية, وأن أعضاء قيادة منظمة المتنورين في عام 1776 هم من أعطوا التعليمات لإعداد الثورة. في المجلد الثالث تعمق كثيراً في منظمة المتنورين, كما أنه استند إلى حد كبير على الوثائق المنشورة من قبل السلطات البافارية, بالإضافة إلى كتيبات ومنشورات أخرى من الأعضاء السابقين الذين انتقدوا هذه المنظمة بعد حظرها في بافاريا.

وصف أوغستين بيرويل "آدم وايسهاوبت" بأنه "عبقري الشر", ويقول ان وايسهاوبت هو ومنظمته كانوا وراء كل المؤامرات والأحداث الكبيرة التي حدثت في ذلك الوقت. وفي المجلد الرابع يشرح بالتفصيل في أربع مراحل كيف أدى وايسهاوبت ومنظمته المتنورين إلى وقوع الثورة الفرنسية. ويقول أن المنظمة بدأت سراً كمرحلة أولى مع تنظيمها بشكل هرمي واستمرت في التطور سراً. وفي المرحلة الثانية أن النظام تسلل داخل النظام الماسوني حتى سيطر عليه تماماً, وتبعهم الآلاف من أعضاء الماسونية. وجاءت المرحلة الثالثة بعد ان تم حظر المتنورين في بافاريا. ذهب اثنين من أنشط وأقوى أعضاء منظمة المتنورين للتآمر ضد فرنسا, وهو يقصد هنا ("يوهان كريستوف بودي" و"البارون وليام فون ديم باش"). ويقول أن المنظمة قامت تدريجيا بالسيطرة على الماسونية الفرنسية. والمرحلة الرابعة كانت بداية الثورة الفرنسية, كما أكد في ذلك الوقت "أن ثورة فرنسا بدأت للتو وأن هدف المتنورين هو السيطرة على بقية العالم".

كتاب الأدلة على وجود المؤامرة لجون روبنسون يحكي تقريبا نفس القصة التي رواها أوغستين بيرويل في مجلداته. وقد سبب هذا الكتاب ضجة كبيرة, وقد صدر منه طبعات جديدة في الولايات المتحدة وأوروبا. ونشرت إصدارات أيضا بلغات أخرى. وهذا الكتاب أيضا مقسم إلى أربعة أجزاء رئيسية, حيث يتحدث عن الماسونية, وعن وايسهاوبت والمتنورين حتى عام 1785, ونشاطات المتنورين السرية بعد عام 1785, وكيف أن كل ذلك في النهاية أدى إلى قيام الثورة الفرنسية.

كان الدافع وراء روبنسون لكتابة هذا الكتاب هو أنه كان من الماسونيين. عندما سافر في انحاء أوروبا قام بزيارة الكثير من المحافل الماسونية, وقد أدهشته المواقف التي واجهها هناك. وبعدها اكتشف وجود أجندة خفية تهدف إلى تدمير جميع الحكومات وكافة الأديان. بالإضافة إلى أن هذه المؤامرة مبنية على وثائق نشرتها حكومة بافاريا. ورأى أن من واجبه فضح هذه المنظمة لبقية العالم.

يرى أوغستين بيرويل أن وايسهاوبت هو قائد المؤامرة التي تهدف إلى السيطرة على العالم, وبالمقارنة بين روبنسون وأوغستين بيرويل, يتميز كتاب روبنسون بالتفكير بجنون العظمة وتآمرية المنظمة.

أوغستين بيرويل وروبنسون تناولا الأساس نفسه, وكان كل من منهما على علم بكتاب الآخر, وقاما بالتعليق على الكتابين. وضحا معاً أساس نظريات المؤامرة الكبرى لوايسهاوبت والمتنورين, وأن المنظمة كانت بمثابة القوة الدافعة وراء اضطرابات اجتماعية كبرى. منذ كانت مخبأة في السلطة الحاكمة, يستطيع أن يرى الشخص كل شيء ووصفه كجزء من هذه المؤامرة. وقد كانت هذه خطوة في وقت لاحق من نظريات المؤامرة وتطويرها. على الرغم من أنه يبدو وكأن الحكومات تعمل ضد بعضها البعض, مثل النازية أو الشيوعية, أو غيرها, إلا أنها تبدو وكأنها أدوات لزعماء متخفين يتحكمون في سير المؤامرات.

في عام 1798 كانت نظرية المؤامرة قد امتدت إلى الولايات المتحدة. ألقى القس "جاديديا مورس" (وهو والد صمويل مورس) موعظة في بوسطن وقد استوحى كتاب روبنسون تلك الموعظة بشكل كبير. وقال مورس للجمهور حول سرية منظمة المتنورين وكيفية وقوفها وراء الثورة الفرنسية, وكيف تم تأسيسها الآن في الولايات المتحدة, وكيف استعدت المنظمة لتولي مسؤولياتها في الولايات المتحدة. وقد تمت طباعة تلك الخطبة, وسرعان ما أزداد مورس اقتناعا أن هذا كان الواقع. هدأت بعدها المنظمة وهذأ الحديث عنها في عام 1799, ولكن في عام 1802 صدر أول كتاب حول المتنورين في الولايات المتحدة. واسم الكتاب "أدلة على الوجود الحقيقي, والميول الخطره للمتنورين" ""Proofs of the Real Existence and Dangerous Tendency of Illuminati"" وقد كتب من قبل الكاهن والسياسي سيث بايسون. والكتاب يلخص ماكتبه كل من أوغستين بيرويل وروبنسون ومورس, وقد نشرت منه طبعة جديدة في عام 2003, ومؤامرة المتنورين في الولايات المتحدة.
كما بقيت نظريات المؤامرة على قيد الحياة في ألمانيا أيضا. وكان المحافظ اللاهوتي يوهان فون ستارك على اتصال مع أوغستين بيرويل وقد ساعده على تدوين المصادر. ولكنه أصيب بخيبة أمل عندما رأى في البداية نتيجة كتاب أوغستين بيرويل. بدأ بعدها مع نسخته الخاصة عن نظرية المؤامرة وعن المتنورين, وفي عام 1803 قام بنشر مجلدين "انتصار الفلسفة في القرن الثامن عشر" ""Philosophy triumph in The 18th Century"". وكان الكتاب يروي إلى حد كبير نفس القصة التي روتها كتب بيرويل وروبنسون, ولكنه استخدم اسلوب معين للوصول إلى فئات جديدة من الناس.

وفي فرنسا أيضاً تم نشر عدد من المنشورات المماثلة للتي نشرت في ألمانيا والولايات المتحدة وكان ذلك في القرن الثامن عشر،، وقد شكلت هذه المنشورات الأساس لمقال نشر في مجلة أدنبرة في يوليو 1906 من قبل أونا بيرش, ونشر في عام 1911 تحت عنوان ""Secret societies and the French Revolution"" "الجمعيات السرية والثورة الفرنسية".

إن منظري المؤامرة يؤكدون أن المتنورين لا يزالون موجودون اليوم، ولهم تأثير غير عادي على الحكومات. شيء واحد يعتبر "دليل" على وجودها, وجود العين على الهرم الموجود خلف ورقة النقد من (فئة 1 دولار), وقد أصبح الشعار الذي يشار به إلى المتنورين اليوم. ومعظم المعتقدات حول المؤامرة نتجت من النظر إلى تأثير المتنورين على النظام وتأثيرهم إلى حد كبير على الماسونية آنذاك.
إن وجود الهرم ذو العين المشعة وكذلك البومة (وهي موجودة أيضًا في واجهة ورقة الدولار في الطرف العلوي الايمن) بات افتراضًا واسع النطاق في أغلب الروايات على أنه من الممكن ان يكون هناك ترابط ما منذ زمن بعيد. ورموز المتنورين التي من ضمنها الهرم وبومة منيرفا، البومة ترمز إلى الحكمة والعين المشعة في أعلى الهرم ترمز إلى البصيرة.

لذلك قد يمكن التوفيق بين أي من هذه الرموز التاريخية إلى وجود اتصال مع المتنورين. ولكن أيضا يبدو أنه من غير المعقول أن يكون هناك مؤامرة دولية، تترك رموزها واضحة في كل مكان..

يعتقد البعض أن أعضاء رئيسيين ممن قاموا بتشكيل حكومة الولايات المتحدة كانوا من ضمن المتنورين، مثل توماس جيفرسون وبنجامين فرانكلين كانوا أعضاء في المتنورين، وأن من الواضح أن مدى ذلك التأثير قد امتد إلى حكومات العالم. ويقول الكاتب الألماني بايبز انه عند مناقشتك لأحداث العالم ستجد أن المتنورين لهم دورًا نشطًا في معظم الأحداث الكبرى عبر التاريخ.

اكتسب المتنورين شعبية في الآونة الأخيرة مع رواية دان براون (ملائكة وشياطين). براون هو مؤلف كتاب شفرة دافنشي الشهير. وهذه المؤلفات تتناول المتنورين باعتبارهم موضوعًا مثيرًا للاهتمام. براون يصور الحرب الاستعمارية بين المتنورين والكنيسة الكاثوليكية الرومانية، التي لا تبين فقط الصراع بين المسيحية والإلحاد بل على وجه التحديد الصراع بين العلم والدين. والتي تعترف بها الكثير من نظريات المؤامرة.

كانت أهم التوجهات في خطة وايسهاوبت هو فرض السيطرة المطلقة على الحكومة والاعلام (الصحافة آنذاك)، والتي كانت وسيلة المعلومات الوحيدة في ذلك الحين، وذلك من أجل نشر المعلومات الخاصة بهم بين العامة. وكان الهدف من ذلك كما يزعم المتنورين هو السلام العالمي والشعور بالحرية والمساواة والإخاء. وكانت أفكار التنوير مترابطة ترابطًا وثيقا وكانت تدور أيضًا حول مكافحة الفكر الديني وتعزيز وتشجيع العقلانية.

وقد أدرجت أفكار المنظرين الحديثة تقلبات أكثر غرابة من أي وقت مضى.ويؤكد الدكتور جون كولمان في كتاب (المتآمرين: التسلسل الهرمي) أن نوايا المتنورين هي ما يلي:

هناك العديد من الأفلام والكتب، وألعاب الكمبيوتر والأغاني التي تشير إلى المتنورين ونظرياتهم والمؤامرات والسرية والغموض الشديد، وغالبًا مايكون الدور حول تهديدات غامضة.
الأمثلة الأكثر شعبية هي:








</doc>
<doc id="1114706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114706" title="توسيط مصوت">
توسيط مصوت

توسيط المصوت عند الصرفيين إدخال حرف مصوت بين حرفين.




</doc>
<doc id="1114714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114714" title="كلية الملك عبد الله للدفاع الجوي">
كلية الملك عبد الله للدفاع الجوي

قائد الكليه:أبراهيم بن سعد الشهراني
الموقع:الطائف الحويه 
حظيت قوات الدفاع الجوي الملكي السعودي بدعم كبير من قيادتنا الرشيدة، مكنتها من مواكبة أفرع القوات المسلحة الأخرى في التنظيم والتسليح وفي المرافق والمنشآت..كونها تضطلع بمهام جسيمة وضعت على عاتقها حماية لهذا الكيان الشامخ ومقدراته ومكتسباته.

· مواكبة لهذا التطور فقد دعت الحاجة إلى إنشاء كلية متخصصة للدفاع الجوي تتم الدراسة فيها على أنظمة التسليح الخاصة والأساليب القتالية لوحدات الدفاع الجوي بحيث يكون المتخرجون من هذه الكلية ضباطاً مهيئين للعمل في الوحدات بعد تخرجهم مباشرةً.

· صدر قرار مجلس الوزراء الموقر رقم (95) وتاريخ (02 جمادى الأولى 1419هـ) بالموافقة على إنشاء كلية الملك عبد الله للدفاع الجوي.. وبدأت الدراسة بالكلية للدورة الأولى اعتباراً من العام التدريبي (1422/1423هـ).. إضافة إلى توالي الكلية سنوياً عقد دورة تأهيل الضباط الجامعيين.

· بافتتاح كلية الملك عبد الله للدفاع الجوي اكتمل عقد منظومة الكليات العسكرية وأصبح لكل فرع من أفرع القوات المسلحة كلية متخصصة.

مهمة كلية الملك عبد الله للدفاع الجوي

تدريب وتأهيل وتخريج ضباط دفاع جوي برتبة ملازم قادر على العمل إدارياً وتكتيكياً على مستوى قائد فصيل لأي من منظومات قوات الدفاع الجوي، مع تزويدة بالعلوم العسكرية والأكاديمية للحصول على شهادة بكالوريوس في العلوم العسكرية دفاع جوي. كما تتوالى الكلية مهمة التأهيل العسكري للطلاب الجامعيين الذي يتم قبولهم للعمل كضباط في قوات الدفاع الجوي.

منهج كلية الملك عبد الله للدفاع الجوي

يمثل منهج كلية الملك عبد الله للدفاع الجوي مجموع المعارف والخبرات الموجهة التي تتبناها قيادة قوات الدفاع الجوي لطلاب الكلية كغايات يجب تحقيقها لصالح نموهم ونجاحهم ضباطاً في قوات الدفاع الجوي، وذلك من خلال تعليم وتدريب وتأهيل هادف، وبتخطيط وتنفيذ وإشراف كلية الملك عبد الله للدفاع الجوي، وحيث أن القوات المسلحة للمملكة العربية السعودية بشكل عام، وقوات الدفاع الجوي الملكي السعودي بشكل خاص هي بيئة العمل المستقبلية للمتخرجين في هذه الكلية، لذا فقد قامت قيادة كلية الملك عبد الله للدفاع الجوي بإعداد منهج الكلية وفق الأسس والمبادئ العلمية لبناء المنهج حيث تم في نهاية المطاف تحديد المقررات التعليمية والتدريبية، وأختيار المحتوى المعرفي الملائم لتحقيق الهدف العام والأهداف التفصيلية لكل مادة.

ومن خلال تطبيق هذا المنهج فإن الكلية تهدف إلى أن يتوفر في خريجيها المهارات والسمات التالية :

· الاحتراف العسكري.

· الفهم الواعي للبيئة العامة.

· التفكير الواضح والقدرة على الاتصال الفعال.

· الإلمام بأساسيات العلوم الطبيعية والتقنية والإنسانية.

· الوعي الأخلاقي.

· الدافعية الشخصية للعمل، والقابلية المستمرة للتعلم.

· القدرة الجسمانية الملائمة للتكيف مع بيئات العمل المختلفة.

· التميز والإبداع.

البيئة التعليمية والتدريبية بالكلية

· تقدم المادة العلمية نظرياً داخل قاعات دراسية مزودة بوسائل الإيضاح المناسبة، وتوفر الكليات لكافة الطلاب وأعضاء هيئة التدريس المراجع والمقررات والأدوات الدراسية اللازمة.

· تشكل التطبيقات العملية المدنية والعسكرية جزءاً رئيساً من البرنامج الدراسي نظراً لأهميتها في إكساب الطالب المهارات المطلوبة ولترسيخ مايتلقاه من الناحية النظرية، ويتوفر في الكلية كافة المعامل والتجهيزات المطلوبة لتحقيق ذلك، كمعامل الكيمياء والفيزياء والحاسب الآلي واللغة الإنجليزية ومعمل الوقاية من أسلحة التدمير الشامل ومعمل فك وتركيب الأسلحة الصغيرة وصالة الرماية المغطاة للتدريب على الأسلحة الخفيفة وميادين التدريب للمواد العسكرية العامة والتخصصية. كما يتوفر للكلية مدينة رياضية متكاملة لمختلف الألعاب.

· التطبيقات العملية الصفية: يتم تنفيذ تمارين عملية لما يتم تدريسه نظرياً وهذه التمارين هي:

· الرماية على الأسلحة الصغيرة.

· تمرين قراءة خرائط.

· الدفاع المحلي والإخفاء والتمويه.

· الصحة العسكرية.

· أسلحة التدمير الشامل.

· التطبيقات العملية على منظومات أسلحة الدفاع الجوي.

التطبيقات والأنشطة غير الصفية

· برنامج الكتيبة اليومي: يشمل البرنامج أنشطة منهجية وأنشطة غير منهجية، وتشمل الأنشطة المنهجية حصص تدريبات المشاة واللياقة البدنية.

· الدوري الرياضي : يهدف إلى صقل المواهب الرياضية لدى الطلاب، غرس التنافس الإيجابي وترسيخ مفهوم التعاون والعمل الجماعي .

· الانشطة الثقافية : تهدف هذه الانشطة إلى صقل المواهب الثقافية لدى الطلاب، تنمية مداركهم العلمية والثقافية والعسكرية، تعويدهم على القراءة والبحث والاطلاع.

· السير الطويل.

· اختراق الضاحية.

· المحاضرات والندوات.

· الزيارات الداخلية والخارجية.

تقييم وتطوير منهج كلية الملك عبد الله للدفاع الجوي

· تقوم كلية الملك عبد الله للدفاع الجوي وفي نهاية كل عام بمراجعة وتقييم شاملين تشمل المنهج والمعلم والمتعلم والنشاط التعليمي وذلك لتحقيق غايات وأهداف التعليم والتدريب التي أنشأت الكلية من أجلها.

· يتم تقييم مستوى التأهيل الانضباطي والتدريبي للضباط الخريجين لكل دورة من خلال النماذج التي تم تصميمها في الكلية ويتم تعبئتها من قبل قادة الوحدات المستفيدة بعد فترة زمنية محددة، مما يمكن كلية الملك عبد الله للدفاع الجوي من الوقوف على مستوى مخرجاتها التعليمية والتدريبية للاستفادة منها في أي عملية تطويرية. واضعة نصب عينيها دوماً توجيه صاحب السمو الملكي مساعد وزير الدفاع والطيران والمفتش العام للشؤون العسكرية (أنه لا كفاءة قتالية من دون تدريب ولا استعداد قتالي من دون انضباط ولا تنفيذ لمهام من دون إعداد على أسس علمية، مهنية واحترافية) وحيث أن الكلية هي المرحلة الأولى والأساسية في إعداد وتأهيل ضابط الغد فإن التوجيهات التي أطلقها سموه(انضباط أشد، وتدريب أعلي، واستعداد قتالي دائم) كترجمة لثلاثية النصر (قيادة، انضباط، تدريب) تطبق على ارض الواقع من خلال انتقاء وتطبيق المنهج الكفء والنشاط التعليمي والتدريبي الأمثل والمعلم القادر على إدارة هذا النشاط بكفاءة وفعالية والمتعلم الملائم نفسياً وفكرياً وبدنياً. كل ذلك بفضل الله ثم بفضل ما تلقاه الكلية من دعم واهتمام من قبل قيادتنا الرشيدة من اجل أن تكون كلية الدفاع الجوي كلية عسكرية متميزة بنوعية خريجيها، رائدة في تبنى وتقديم المعرفة العلمية الحديثة النافعة، سباقة إلى استخدام أحدث الطرق العلمية في التعليم والتدريب، مجددة في تطوير الفكر والاحتراف العسكري، للمساهمة ف تقدم ونمو القوات المسلحة في المملكة العربية السعودية عامة وقوات الدفاع الجوي خاصة.

د


</doc>
<doc id="1114715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114715" title="توبوليف تي يو 144">
توبوليف تي يو 144

توبوليف 144 (تسمية الناتو: "Charger") هي أول طائرة تجارية لنقل الركاب في العالم أسرع من الصوت. كانت واحدة من اثنين فقط من طائرات الركاب الأسرع من الصوت التي تدخل الخدمة التجارية، مع الطائرة الأنجلو الفرنسية من طراز كونكورد. كشف عن التصميم علنا في يناير عام 1962، صممت وصنعت في الاتحاد السوفياتي تحت اشراف مكتب تصميم الطائرات توبوليف والذي يرأسه الكسي توبوليف .

وبالرغم من أن "تو-144" اقل شهرة بالمقارنة مع نظيرتها الفرنسية فان تحليقها الأول تم قبل تحليق "كونكورد" ببضعة أشهر اي في 31 ديسمبر/كانون الأول عام 1968. كما تعتبر "تو-144" أول طائرة ركاب في تاريخ الطيران قامت بالتحليق بسرعة تفوق سرعة الصوت في 5 يونيو/حزيران عام 1968، وذلك على ارتفاع 11000 متر. واجتازت الطائرة الحد الرمزي الاخر حيث قامت بالتحليق على ارتفاع 16300 متر بسرعة 2150 كيلومتراً في الساعة.

احتوى تصميم الطائرة على عدد هائل من الحلول الهندسية مثل الذيل الافقي الامامي المتغير أثناء التحليق، الامر الذي سمح بتخفيض سرعتها أثناء الهبوط.. وكان بمقدور الطائرة الإقلاع والهبوط في 18 مطارا للاتحاد السوفيتي، فيما كانت الطائرة "كونكورد" التي زادت سرعة هبوطها واقلاعها بنسبة 15% بحاجة إلى مطارات خاصة. ويرى الخبراء انه لو كان تصميم المحرك في طائرة "كونكورد" كما هو عليه في "تو-144" لما وقعت كارثة 25 يوليو/تموز عام 2000. ومن أهم المشاكل التي كانت تواجهها طائرة "تو-144" والتي حددت مصيرها هي المتانة غير الكافية لاضلاع جسم الطائرة.

في 3 يونيو/حزيران عام 1973 تحطمت طائرة "تو-144" أثناء قيامها بالتحليق الاستعراضي في معرض باريس الجوي. ولقي اعضاء الطاقم الستة كلهم مصرعهم. ولم تتضح لحد الآن اسباب الحادث. ويرى بعض الخبراء ان سببه الرئيسي هو المناورة الحادة التي قامت بها الطائرة لتفادي الاصطدام بطائرة "ميراج" الفرنسية التي فاجأتها لتصور تحليقها ووقوع خلل في نظام القيادة وعدم تحمل الطائرة للمناورة الحادة التي حاول الطاقم القيام بها.

وعلى الرغم من ذلك باشرت الطائرة "تو-144" بتحقيق الرحلات الجوية. وقامت باول رحلة لها في 26 ديسمبر/كانون الأول عام 1975 من موسكو إلى مدينة ألما آتا الكازاخية لتوصل الرسائل البريدية والطرود. واعتبارا من نوفمبر/تشرين الثاني عام 1977 بدأت الرحلات النظامية لنقل الركاب التي كانت تقوم بها طائرتان فقط من طراز "تو-144"، وكان يقودهما طيارو الاختبار من مكتب توبوليف التصميمي إلى جانب طياري "ايروفلوت". وبلغت كلفة التذكرة انذاك 68 روبلا.

لكن السمعة التجارية العالية للطائرة "تو-144" كانت غير طويلة. فبحسب قول الطيارين حدثت اعطال ومواقف حرجة في كل رحلة جوية تقريبا. وفي 23 مايو/آيار عام 1978 وقع حادث للطائرة من طراز "تو-144" للمرة الثانية حيث قامت الطائرة "تو-144 دي" المطورة بالهبوط الاضطراري، مما أدى إلى مصرع اثنين من مهندسي المتن فيها. وفي 1 يونيو/حزيران عام 1978 اوقفت شركة الطيران الروسية "ايروفلوت" نهائيا الرحلات الجوية الاسرع من الصوت في نقل المسافرين.

واستخدمت الطائرة "تو-144 دي" فيما بعد كطائرة شحن فقط لتحقيق الرحلات بين موسكو ومدينة خاباروفسك البعيدة الواقعة في الشرق الأقصى الروسي.

بلغ عدد الرحلات الجوية التي قامت بها الطائرة تحت علم شركة الطيران "ايروفلات" 102 رحلة، بما في ذلك 55 رحلة لنقل الركاب. وتم نقل 3194 راكبا.

كما قامت هذه الطائرة في المرحلة اللاحقة برحلات الاختبار وبعض الرحلات التي حققت بغية تحطيم الأرقام القياسية. وفي الفترة ما بين عامي 1995 و1999 كانت وكالة "ناسا" الأمريكية تستخدم طائرة واحدة اطلق عليها "تو-144 أل أل" أو بالاحرى المختبر الجوي لاجراء البحوث في مجال الرحلات الجوية التجارية الاسرع من الصوت وذلك بغية وضع خطة لتصميم طائرة ركاب أمريكية حديثة اسرع من الصوت.

وبلغ مجموع الطائرات من طراز "تو-144" التي تم صنعها في الاتحاد السوفيتي 17 طائرة قامت ب2556 رحلة جوية وبلغ عدد ساعات الطيران فيها 4110 ساعات.
وتم حاليا تسليم طائرتين من طراز "تو-144" إلى المتحفين الجويين : متحف القوات الجوية في ضواحي موسكو ومتحف الطيران المدني في مدينة اوليانوفسك الروسية. هذا بالإضافة إلى طائرتي "تو-144" اللتين تم نصبهما في مدينة قازان ومدينة فورونيج، وطائرتين اخريين معروضتين في مدينة جوكوفسكي تعرض احداهما في معرض الطيران "ماكس" و في بدايات القرن ال21 باعت روسيا احدى طائراتها من طراز توبوليف لإلمانيا لينتهي بها المطاف شمال مقاطعة شتوتغارت بمعرض "سنس هايم" للسيارات و الطائرات و التكنولوجيا.



</doc>
<doc id="1114717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114717" title="أحمد محمد علي">
أحمد محمد علي



</doc>
<doc id="1114724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114724" title="قريوش">
قريوش

حلى لذيذة من المطبخ الجزائري. تحضّر من الطحين، الزبدة، السكر، عصير الليمون الحامض، البيض، الخميرة و ماء الزهر. تطهى بالزيت ثم تزيّن بالسمسم والعسل.
تحتوي قطعة القريوش (50غ تقريباً) على المعلومات الغذائية التالية:
مع العلم أنه لم يتم احتساب ماء الزهر وزيت الطهي



</doc>
<doc id="1114726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114726" title="تشيز كيك اوريو">
تشيز كيك اوريو

تشيز كيك اوريو (Oreo cheese cake) نوع مميّز من التشيزكيك، يحضّر من بسكويت الأوريو والزبدة. تحضّر الحشوة من جبن الكريم، الساور كريم، السكر، البيض، الدقيق، بسكويت الأوريو، الفانيليا والملح.
تحتوي قطعة التشيز كيك اوريو (100غ تقريباً) على المعلومات الغذائية التالية:



</doc>
<doc id="1114727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114727" title="حلوى الطابع">
حلوى الطابع

حلى من المطبخ الجزائري تحضّر من البيض، الدقيق، الزبدة، النشا، السكر، الفانيليا، البايكنغ باودر، بودرة الكاكاو والمربى. يمكن الحصول على أشكال مختلفة من حلى الطابع بحسب القوالب التي يوضع فيها العجين. مثلاً يمكن أن تكون على شكل قطع دائرية أو على شكل زهرات صغيرة وغيرها..
تحتوي كل حبة من حلى الطابع (40غ تقريباً) على المعلومات الغذائية التالية:



</doc>
<doc id="1114728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114728" title="حلوى البالوظة">
حلوى البالوظة

حلوى البالوظة أو ما تعرف أيضاً بحلوى قمر الدين هي وصفة سورية الأصل، تقدّم عادةً بعد الوجبات الرئيسية. تحضّر من قمر الدين، الحليب، القشدة، الدقيق، السكر، ماء الورد، ماء الزهر. بالإضافة إلى القطر الذي يحضّر من الماء، السكر، عصير الليمون الحامض، ماء الورد أو ماء الزهر. 
تحتوي حصّة حلوى البالوظة (250غ تقريباً) على المعلومات الغذائية التالية:



</doc>
<doc id="1114733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114733" title="محمد الشهري">
محمد الشهري

محمد الشهري (13 أغسطس 1968 -), إعلامي سعودي. يشغل منصب المدير الإقليمي لشبكة تليفزيون الشرق الأوسط (إم بي سي) في السعودية. قدم البرنامج الرياضي "صدى الملاعب" منذ عام 2000 وحتى عام 2006، وحقق شهرة كبيرة عبر أبرز البرامج الرياضية العربية.

ارتبط ظهوره في السنوات الأخيرة بشهر رمضان المبارك عبر برنامج "حروف وألوف". منذ انطلاقته 1995 قدم نحو 5 برامج؛ اثنان منها إذاعية حصدا جماهيرية كبيرة.

تعد تجربة محمد الشهري لامعة في المشهد الإعلامي؛ ليس على نطاق الإعلام الرياضي فحسب، بل تعدى ذلك إلى البرامج الترفيهية وتغطية المهرجانات السياحية.

حقق محمد الشهري إنجازات خلال مشواره الوظيفي، بدايةً من الصعوبات والتحديات التي واجهها في حياته الخاصة عندما كان يعمل في البنك وفي الصحافة، ويكمل دراسته الجامعية عن طريق الانتساب، وكان وقتها ينام ثلاث ساعات فقط يوميًّا لمدة تقارب عشر سنوات.

كما حصل على عضوية الاتحاد الدولي للصحافة الرياضية، إضافةً إلى عضويته الفخرية بأندية رياضية سعودية عدة، إضافة إلى شهادة الدكتوراه الفخرية من جامعة "وست بروك".
في يوم 12 أكتوبر 2016 تناقلت وسائل الإعلام خبر وفاته إلا أنه نفى الشائعة على حسابة في تويتر قائلاً :"انا طيب ولله الحمد وحسبي الله ونعم الوكيل على من نشر هذه الإشاعة للمرة الثالثة".
قناة MBC -صفحة المذيع (محمد الشهري) برنامج حروف وألووف


</doc>
<doc id="1114735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114735" title="يوجي شينكاوا">
يوجي شينكاوا

يوجي شينكاوا (ولد في 25 ديسمبر عام 1971) هو فنان ياباني ولد في هيروشيما ، اليابان . هو معروف بتصميمه للشخصيات ، البيئة والتصميمات الميكانيكية لسلسلة ميتال غير . بدأ شينكاوا العمل في تطوير الألعاب في شركة كونامي عام 1994 . ذكر شينكاوا أن الرسام الياباني يوشيتاكا أمانو يشكل مصدر إلهام له . يحب موسيقى الميتال وهو معجب بفرق موسيقية مثل كيل سويتش إنجاج وميغاديث .




</doc>
<doc id="1114767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114767" title="إسرائيل وفلسطين والأمم المتحدة">
إسرائيل وفلسطين والأمم المتحدة

القضايا المتعلقة بإسرائيل وفلسطين والجوانب الأخرى للصراع العربي الإسرائيلي تحتل جزء كبير من المناقشات والقرارات في الأمم المتحدة.
تبني لجنة الأمم المتحدة الخاصة بفلسطين لتوصية تقسيم فلسطين من قبل الجمعية العامة للأمم المتحدة في عام 1947 كان واحداً من أولى قرارات الأمم المتحدة. منذ ذلك الحين ، لعبت الأمم المتحدة دورًا محوريًا في هذه المنطقة، لا سيما من خلال توفير الدعم للاجئين الفلسطينيين عبر وكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى (الأونروا) ، وتوفير منبر للمطالبات السياسية الفلسطينية عبر ما يعرف بـ اللجنة المعنية بممارسة الحقوق غير القابلة للتصرف للشعب الفلسطيني، وشعبة الأمم المتحدة لحقوق الفلسطينيين، واللجنة الخاصة المعنية بالتحقيق في الممارسات الإسرائيلية التي تمس حقوق الإنسان للشعب الفلسطيني، ونظام معلومات الأمم المتحدة بشأن قضية فلسطين (يونيسبال) واليوم الدولي للتضامن مع الشعب الفلسطيني. وقد رعت الأمم المتحدة مفاوضات السلام بين الطرفين في العديد من المرات، كان آخرها خارطة طريق السلام 2002.


</doc>
<doc id="1114774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114774" title="عماد الدين الدبش">
عماد الدين الدبش

هو فنان سوري ولد في مدينة حلب درس الموسيقى في نفس المدينة ثم سافر إلى موريتانيا ليصبح مدرسا وليشكل عائلة أيضا بزواجه من الفنانة الموريتانية المشهورة لبابة بنت الميدح . 
ويعد أول من أدخل الآلة الموسيقية ( الأورغ) إلى موريتانيا و بذاته يكون أول عازف موريتاني ليصبح بعدها أول مدرس للموسيقى في البلاد وقد اكتسب مؤخرا شعبية واسعة على مستوى الوطن العربي كونه فنان البلاد الأول وقد شارك أيضا في حفلات عديدة لبعض الشخصيات الرئيسة العربية كأمير قطر


</doc>
<doc id="1114777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114777" title="الخربة (مسلسل)">
الخربة (مسلسل)

مسلسل الخربة مسلسل سوري كوميدي، يحكي عن قرية ذكير وهي قرية مشهورة باثارها والمعالم السياحة لو استثمرت تكون ريع ودخل لاهل البلد والمحافظةبالاضافة إلى الجانب الديني الذ تتميز به لوجود صرح ديني كبير واثري في السويداء جنوب سوريا حيث هناك يعيشون الحياة ببساطة ولكن التكنلوجيا موجودة هناك أيضاً.

يحكي المسلسل عن حياة عائلتين كبيرتين وهما بو قعقور وعلى رأسهم بو نمر (دريد لحام) وبو مالحة وعلى رأسهم بو نايف (رشيد عساف)، وكل عائلة تريد أن تغيظ العائلة الأخرى في جو كوميدي ساخر.




[[تصنيف:مسلسلات تلفزيونية سورية]]

</doc>
<doc id="1114782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114782" title="قائمة سفراء إسرائيل">
قائمة سفراء إسرائيل

القائمة التالية تحتوي على أسماء سفراء دولة إسرائيل في دول العالم:


</doc>
<doc id="1114792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114792" title="حقل مغلق جبريا">
حقل مغلق جبريا

في الرياضيات، يقال عن حقل F أنه مغلق جبريا إذا كان لجميع الدوال الحدودية ذات المتغير الواحد و بدرجة تفوق 1، و بمعاملات في F، جذر واحد على الأقل في F.
مجموعة الأعداد الحقيقية هي حقل غير مغلق جبريا لأن المعادلة الحدودية "x" + 1 = 0  لا تقبل أي جذر حقيقي رغم أن معاملاتها (0 و1) حقيقية.


</doc>
<doc id="1114805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114805" title="يوسف نوح أحمد">
يوسف نوح أحمد

يوسف نوح أحمد من قارئي القرآن الكريم ومن أئمة المساجد في المملكة العربية السعودية، ولد في مكة المكرمة، وتخرج من الحرم المكي الشريف، يعمل مدرس في بيت الله الحرام في قسم القران الكريم .



</doc>
<doc id="1114811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114811" title="توسيط صامت">
توسيط صامت

توسيط الصامت عند الصرفيين إدخال حرف صامت بين حرفين.




</doc>
<doc id="1114821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114821" title="شادي أبو هشهش">
شادي أبو هشهش

شادي أبو هشهشلاعب كرة قدم أردني سابق، من مواليد 20 يناير 1981، لاعب وسط دفاعي سبق وان لعب في صفوف المنتخب الأردني لأكثر من ثمانية سنوات كما وسبق له الاحتراف بصفوف نادي المحرق البحريني والتعاون والفتح السعودي. 
- إنجازات اللاعب :- 
الفوز مع فريقه شباب الأردن ببطولة الدوري الأردني عام 2005 وكأس الأردن مرتين اعوام 2005 و 2006 ودرع الاتحاد الأردني عام 2006 وكأس الكؤوس عام 2006 إلى جانب الفوز ببطولة كأس الاتحاد الآسيوي عام 2007 و تحقيق لقب الدوري مع نادي الفتح السعودي موسم 2012 - 2013


</doc>
<doc id="1114847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114847" title="أمار">
أمار

أمار (Amar) هي مغنية هندية بريطانية وهي ابنة مانغال سينغ (مغني معروف في بريطانيا والعالم). هي مغنية ومؤلفة أغاني تكتب المواد الخاصة بها. لديها أسلوب فريد من نوعه في الجمع بين غنائها الهندي، كلمات وألحان مع المنتجين الغربيين.

عاشت أمار سنوات طفولتها في والسال، غرب ميدلاندز، المملكة المتحدة. والدها المغني مانغال سينغ الذي اشتهر بأغنيته "Jaandil".
قفزت أمار إلى الشهرة كفتاة شابة بأغنيتها المفردة "Tu Hai Mera Sanam" وهي النسخة الهندية من أغنية دوللي بارتون الإنكليزية I Will Always Love You. في سن المراهقة انتقلت إلى لندن وتعاونت مع Talvin Singh في أغنية "Jaan" من ألبومه "Anokha - Soundz Of The Asian Underground". سنة 1997. في نفس السنة ظهرت على ألبوم Im Too Sexy, ألبوم تجميع إلكتروني مختلط مع أصوات هندية - باكستانية.

في عام 2010، فازت أمار بجائزة أفضل مغنية أنثى في جوائز الموسيقى الآسيوية في المملكة المتحدة (UK AMAs).



</doc>
<doc id="1114848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114848" title="نهر غارون">
نهر غارون

الغارون (la Garonne) نهر يقع جله في جنوب غرب فرنسا. ينبع النهر من الجانب الإسباني لجبال البرانس, على ارتفاع 3404 م في ما يعرف بقمة أنِتو (منطقة أرجوان). يجري الغارون في إتجاهٍ عام شمالي غربي حتى مصبه في المحيط الأطلسي, حيث يلتقي مع نهر الدوردون في مصب الجيروند. يبلغ نهر الغارون 647 كم طولاً وتدفه المتوسط يبلغ 631 م³/ثا, هذا الأخير يعرف تغيرات موسمية ملحوظة. يمر نهر الغارون بمدينتي تولوز وبوردو (الواقعة بالقرب من مصبه), حيث كان يشكل في الماضي محوراً رئيسياً للنقل في المنطقة. يرتبط الغارون بالبحر المتوسط بواسطة قناة ميدي (قناة الجنوب).


</doc>
<doc id="1114853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114853" title="بطولة آسيا تحت 23 سنة لكرة القدم">
بطولة آسيا تحت 23 سنة لكرة القدم




</doc>
<doc id="1114875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114875" title="فيلم ثلاثي الأبعاد">
فيلم ثلاثي الأبعاد

فيلم ثلاثي الأبعاد، اختصاراً ثري دي " 3D "، هو عبارة عن صورة حركية مجسّمة يقوم بتعزيز الوهم البصري العميق، أي يشعر المشاهد وكأنه داخل الفيلم، وتم اشتقاق هذا النوع من التصوير ثلاثي الأبعاد. حيث يستخدم نظام كاميرا الفيديو العادية لتسجيل الفيلم كرؤية من منظورين (أو تضاف الرؤية من منظورين بواسطة الكومبيوتر في مرحلة ما بعد الإنتاج) وأجهزة خاصة لإسقاط وعرض الصور المتحركة ونظارات لتزويد العمق الوهمي. لا تقتصر تقنية الثري دي على الأفلام السينمائية في دور السينما، بل أيضاً على التلفزيون وفي تسجيلات الأفلام المباشرة التي تستخدم في المقام الأول لأغراض تسويقية.

وجدت الأفلام ثلاثية الأبعاد في خمسينيات القرن الماضي، لكن تم الاستغناء عنها لاحقاً بسبب كلفة الأجهزة والعمليات اللازمة لإنتاج وعرض فيلم الثري دي، ولعدم وجود نظام تنسيق موحّد لجميع قطاعات الأعمال والترفيه. ومع ذلك احتلت تلك الأفلام مكانة بارزة في السينما الأميركية في الخمسينيات، وتم تجريبها لاحقاً فعادت وانتعشت حول العالم في الثمانينات والتسعينات عبر مسارح آيماكس الراقية وشركة ديزني. أصبحت أفلام الثري دي ناجحة أكثر وأكثر في العقد الأول من القرن الحادي والعشرين، وبلغت ذروتها في نجاح لم يسبق له مثيل خلال عرض فيلم أفاتار في كانون الأول/ديسمبر من عام 2009 وكانون الثاني/يناير من عام 2010.


</doc>
<doc id="1114878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114878" title="الحكومة السورية (فبراير 1928)">
الحكومة السورية (فبراير 1928)

الحكومة السورية التي تشكلت في 15 فبراير 1928 هي الحكومة الثانية عشر في تاريخ سوريا الحديث وخامس حكومات الدولة السورية وأول حكومة يرأسها تاج الدين الحسني رغم أن الصحافة حينها قد تداولت اسمي إبراهيم هنانو وهاشم الأتاسي كمرشحين محتملين كصفقة بين الكتلة الوطنية وفرنسا، وهي أول حكومة يرأسها رجل دين وعمومًا فإن سوى تاج الدين الحسني لم يحز رجال الدين السوريون مناصب رفيعة في الدولة. وقد خلت من الوجوه الوطنية ما دفع لنعتها بكونها حكومة انتداب. بعد عام ونصف العام على تشكيلها، قام الحسني بإقالة الحكومة وإعادة تشكيلها، بتعديل شمل ثلاث وزارات أساسية، إلى جانب تخفيص لعدد الوزراء من سبعة إلى ستة.
في 16 فبراير أصدر الحسني قرارًا بالعفو العام عن جميع أحداث الثورة السورية الكبرى باستثناء سبعين شخصية وطنية بارزة بينها سلطان باشا الأطرش، وفي 17 فبراير أعلن قرار بإلغاء الرقابة على الصحف كما أعلن عن الدعوة لانتخابات جمعية تأسيسية وفق قواعد قانون 1923 دون إجراء أي تعديل، وقد تقرر أن تكون مهام الجمعية التأسيسية صياغة دستور للبلاد على أن تتم انتخاباتها على مرحلتين في 10 أبريل للدرجة الأولى و24 أبريل للدرجة الثانية، وقد ترأسها هاشم الأتاسي بالانتخاب، وافتتحت أعمالها في 9 يونيو واختتمته في 11 أغسطس بعد أن عقدت خمسة عشر جلسة صاغت خلالها ثاني دستور لسوريا نصّ على كون البلاد جمهورية نيابية عاصمتها دمشق ودين رئيسها الإسلام، وقد وازنت في منح الصلاحيات للبرلمان والرئيس والحكومة.

رفض المفوض الفرنسي الدستور بحجة أنه مخالف لصك الانتداب وطالب بإلغاء ستة من مواده، في 15 أغسطس وبعد رفض الجمعية مطلبه، أمر بتوقيف اجتماعها ثم حلها في 5 فبراير 1929.

بين 11 فبراير 1929 وحتى 14 مايو 1930، شهدت البلاد عدة اضطرابات أمنية ومظاهرات تعاملت معها الحكومة بحزم، وفي غضون ذلك استقالة الحكومة وشكّل الحسني حكومة جديدة كان أبرز الغائبين عنها وزير العدلية صبحي النيال ووزير الداخلية سعيد المحاسن. لاحقًا نشر المفوض الفرنسي الدستور أخيرًا، لكنه لم يدعُ لانتخابات نيابية، فلم تهدأ الاحتجاجات، بعد عام آخر أصدر بونسو قرارًا بالدعوة لانتخابات وذلك بعد استقالة الحكومة ورئيسها في 16 نوفمبر 1931. وعلى الرغم من العرى الوثيقة بين رئيسها والانتداب إلا أن هذه الحكومة قد فشلت في توحيد البلاد وضم اللاذقية والسويداء مجددًا لسوريا.



</doc>
<doc id="1114904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114904" title="سيراط بومدين">
سيراط بومدين

سيراط بومدين (1947 وهران- 20 أغسطس 1995 مستغانم) ممثل ومسرحي جزائري. اكتشفه أحد عمالقة المسرح الجزائري ولد عبد الرحمان كاكي وأسند له عدة أدوار في مسرحيات كالقراب والصالحين سنة 1966. اشتهر سيراط بومدين بقدرته الرائعة على تقمص عدة شخصيات في نفس الوقت سواء على المسرح أو أمام الكاميرا. كما تميز بقدراته الابداعية وتقنياته في التعبير من خلال حركاته الجسمية. عرف بحبه للنكت كوسيلة تعبير.

توفي سيراط بومدين في 20 أغسطس 1995 في مستشفى مدينة مستغانم، المدينة التي احتضنت مهرجان المسرح الهاوي في طبعته 27 والتي شارك فيها سيراط.

بدأ حياته المهنية كضارب على آلة الراقنة في المسرح. أبدأ حياته الفنية سنة 1965 بدار الشباب، وأول مسرحية له كانت سنة 1965 تحت عنوان «إفريقيا قبل العام الأول». في سنة 1968 انخرط في مسرح الهواة ثم المسرح المحترف سنة 1969. شارك رفقة بوعلام حجوطي في مسرحيات «اللثام» و«اللي كلا يخلص» (من أكل يجب أن يدفع) و«البلعوط». كما أنه شارك في العديد من مسرحيات الخالدة لعبد القادر علولة مثل «العلق» و«الخبزة» و«حمام ربي» و«الأجواد».

سنة 1990 التحق سيراط بتعاونية أول ماي التي استحدثها عبد القادر علولة. ثم التحق عامين من بعد بالفرقة الحرة «القلعة» والتي ضمت السيدة صونيا ومحمد بن قطاف وزياني شربف عياد وعز الدين مجوبي، حيث شاركهم في أداء مسرحيات مثل «ألف تحية للمشردة» للكاتب محمد ديب ومسرحية «أخر المسجونين» لمحمد بن قطاف وإخراج زياني شربف عياد.

إضافة إلى مشاركته في أزيد من 20 مسرحية معظمها لعبد القادر علولة. شارك سيراط بومدين في العديد من الأعمال التلفزيونية مثل مسلسل «عايش بالهف» للمخرج محمد حويذق ومسلسل «شعيب الخديم» للمخرج زكريا والتي مست العديد من الجوانب الحياتية للجزائريين من مشاكل وآفات اجتماعية وحتى سياسية في طابع كوميدي.

كما شارك في بعض الأعمال السينمائية مثل «الرماد» للمخرج عبد الكريم بابا عيسى و«حسن نية 2» لغوثي بن ددوش وبطولة فيلم «الصورة» للمخرج الحاج رحيم سنة 1994 وكان آخر عمل عرف لسيراط بومدين.

شارك سيراط في العديد من المهرجانات المسرح المحترف. وقد نال سنة 1986 جائزة أحسن أداء في مهرجان قرطاج بتونس بعد منافسة مع المصري عبد الله غيث. كما كرم في المهرجان الأول للمسرح المغاربي المنظم بوهران في 3 يناير 1995.




</doc>
<doc id="1114911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114911" title="الحكومة السورية (أغسطس 1930)">
الحكومة السورية (أغسطس 1930)

الحكومة السورية التي تشكلت في 14 أغسطس 1930، هي الحكومة الثالثة عشر في تاريخ سوريا الحديث وسادس حكومات الدولة السورية وثاني حكومة يرأسها تاج الدين الحسني وقد احتوت على ثلاث أسماء من حكومته الأولى، وهي أقصر حكوماته عمرًا إذ استقالت في 27 أكتوبر 1930 أي بعد شهرين ونيّف من إعلان تشكيلتها، إذ إنها تشكلت في مرحلة كانت البلاد تعمها المظاهرات المنددة بعدم دعوة الهيئات الناخبة لانتخاب مجلس نيابي عملاً بأحكام الدستور الذي صاغته جمعية تأسيسية منتخبة في عهد حكومة الحسني الأولى عام 1928، ومن ثم رفض المفوض الفرنسي نشره بحجة مخالفته للانتداب حتى 14 مايو 1930 بعد أن أضاف إليه مادة هي "المادة 116" والتي تنصّ على إيقاف مفاعيل أي مادة في هذا الدستور تخالف صك الانتداب وذلك حتى نهاية الانتداب. ويمكن القول في ظل صغر المدة الزمنية التي تولت بها هذه الحكومة شؤون البلاد، أنها أشبه بحكومة مؤقتة، علمًا أن الحسني هو من شكّل الحكومة التالية، وهي آخر حكوماته كرئيس للدولة السورية. وقد فشلت هذه الحكومة في تخفيف المطالبات الشعبية، المتعلقة بالدعوة لانتخابات عامة، وهي الصلاحية المحتكرة من قبل المفوض السامي الفرنسي بموجب صك الانتداب الذي كانت قد أقرته الحكومة السورية عام 1920 ثم أقرته عصبة الأمم عام 1922. وإلى جانب الاحتجاجات الشعبية فقد تعرضت هذه الحكومة لمعارضة قوية من قبل "الكتلة الوطنية" التي أعلنت عن ميلادها رسميًا خلال تلك الفترة.




</doc>
<doc id="1114918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114918" title="علي جابر السلامة">
علي جابر السلامة

علي بن جابر جاسم السلامة طبيب سعودي متخصص في الطب النفسي والإدمان. اشتهر بمساهمته في التثقيف الطبي الإلكتروني في الشبكة العنكبوتية منذ فترة امتدت منذ عام 2003 ميلادية. أنشأ موقعا إلكترونيا باسم شبكة السلامة النفسية(http://www.alisalamah.net) وهي مهتمة بالتثقيف الطبي في مجالات تخصصه الطبية.

1) بكالوريوس الطب والجراحة العامة من جامعة الملك فيصل عام 1995م.

2) دبلوم الطب النفسي من الهيئة السعودية للتخصصات الصحية عام 2001م.

3) البورد العربي من المجلس العربي للاختصاصات الصحية بدمشق عام 2002م.

4) البورد السعودي من الهيئة السعودية للتخصصات الصحية عام 2002م.

5) البورد الأردني من المجلس الطبي الأردني عام 2003م.

6) زمالة جامعة تورونتو بكندا في الإدمان عام 2007م.

7) زمالة جامعة تورونتو بكندا في اعتمادية النيكوتين عام 2008م.

ولد عام 1969 م في الأحساء بـ قرية الفضول. درس الابتدائية والمتوسطة في مدارسها ثم درس الثانوية العامة بمدرسة الجفر الثانوية. درس الطب والجراحة العامة بجامعة الملك فيصل بالدمام (جامعة الدمام حاليا) وأنهى الدراسة فيها عام 1995م ورخص له بممارسة الطب والجراحة العامة. عمل لمدة سنتين في مجال الرعاية الصحية الأولية بمحافظة الأحساء.

ثم انتقل للتخصص في الطب النفسي بقسم الطب النفسي بـ مستشفى الملك فهد الجامعي بالخبر لمدة أربع سنين. نال دبلوم الطب النفسي من الهيئة السعودية للتخصصات الصحية عام 2001م ثم شهادة البورد العربي عام 2002م وبعده البورد السعودي في نفس العام ثم حصل على البورد الأردني عام 2003م.

عمل أخصائيا في الطب النفسي لمدة ثلاث سنوات بمستشفى الصحة النفسية بالهفوف قبل أن يقدم استقالته من العمل الحكومي وينتقل إلى مستشفى الهيئة الملكية في الجبيل ليعمل طبيبا استشاريا زائرا لعدة شهور قبل أن يستأنف التحصيل العلمي مجددا عام 2005م في جامعة تورونتو بكندا على حسابه الخاص.

تخصص في طب الإدمان في مركز الطب النفسي والإدمان (CAMH) التابع لجامعة تورونتو في كندا لمدة عامين وحصل على زمالة جامعة تورونتو في علاج الإدمان كتخصص دقيق عام 2007م. ثم تحصل على زمالة ثانية في تخصص دقيق في الإدمان أيضا وهي زمالة علاج اعتمادية النيكوتين بعد دراسته لمدة عام واحد وحصل على هذه الدرجة عام 2008م.

يعمل حاليا في مستشفى الأمل بجدة كطبيب استشاري في التخصصات الثلاثة التالية: الطب النفسي – علاج الإدمان – علاج اعتمادية النيكوتين.

يعتبر أول طبيب نفسي سعودي وعربي يصنف رسميا كاستشاري في ثلاث تخصصات طبية هي: الطب النفسي - طب وعلاج الإدمان - علاج اعتمادية النيكوتين.

1) تطوع للعمل الإنساني في المستشفى السعودي المتنقل الخامس في بغداد لمدة شهر عام 2003م.

2) يساهم في الرد على الاستشارات الطبية في العديد من المواقع الرسمية وشبه الرسمية وعبر موقعه وقناته الرسمية على اليوتيوب وصفحة الفيسبوك.

3) ألقى العديد من المحاضرات في الأحساء والجبيل الصناعية وغيرها.

4) العديد من الأنشطة التثقيفية الطبية في الصحف (جريدة اليوم السعودية, جريدة الوطن السعودية) والاذاعة (بانوراما إف إم)

5) المشاركة (كمتحدث) في ثلاث دورات للتمريض النفسي في الأعوام 1423هـ ,1424هـ و1425 هـ لمدة أسبوعين لكل دورة بمستشفى الصحة النفسية بمحافظة الأحساء.

6) المشاركة(كمتحدث) في الدورة النسائية الأولى للتوعية بأضرار المخدرات المقامة في إدارة تعليم البنات بمحافظة الأحساء 1424هـ.

7) عضو مؤسس في الجمعية السعودية للطب النفسي.

8) عضو الجمعية السعودية للعلوم التربوية والنفسية (جستن).

ترجم العديد من الأوراق والأعمال الطبية إلى اللغة العربية ومنها: مقياس التوحد لدى الأطفال (CARS) وكتيب الوالدين عن اضطراب تشتت الانتباه وفرط الحركة (ADHD) وحقوق الطفل المتوحد.

1) نشر له كتيب عن ادمان الكمبيوتر والإنترنت وهو مصنف في مكتبة الملك فهد الوطنية برقم تصنيف دولي (ISBN # 978-603-00-2308-0).

2) ورقة علمية عن الصمت الاختياري لدى الأطفال(مشارك) نشرت بالمجلة الطبية البحرينية.

3) حاليا يعمل على اعداد كتاب شامل للعامة عن اضطرابات القلق بشكل مبسط وسيصدر قريبا ان شاء الله.

يشرف على شبكته التثقيفية التي أطلق عليها اسم شبكة السلامة النفسية وهي تتكون من:

1- موقع إلكتروني: http://www.alisalamah.net

2- قناة يوتيوب: http://www.youtube.com/alisalamah وهي أول قناة طبية عربية على اليوتيوب يشرف عليها مختص في هذه المجالات الطبية.

3- قناة رديفة علي الميدكليب: http://www.medclip.com/?u=alisalamah

4- صفحة فيسبوك: http://www.facebook.com/alisalamah

5- مستشار في العديد من المواقع الإلكترونية الرسمية وشبه الرسمية.

عام 2008م كان أحد الموقعين من المثقفين الشيعة على بيان الـ 11 من الشيعة العرب والذي أطلق عليه اسم بيان الـ 11 المشئوم (حسب رأي المتدينين الشيعة). طالب فيه الموقعون بتغيير مسار الطائفة الشيعية في الوطن العربي والتأكيد على عروبة ووطنية التوجه الشيعي والابتعاد عن الفلك الإيراني ورفض مبدأ ولاية الفقيه ورفض إهانة الخلفاء الراشدين الثلاثة (أبو بكر الصديق وعمر بن الخطاب وعثمان بن عفان) أو أي من رموز أهل السنة والجماعة.
شاركه في البيان كل من : رائد قاسم, أحمد الكاتب, طالب المولي, نذير الماجد, وآخرون.
نال البيان تأييد المرجع الشيعي علي الأمين وتحفظا من ناحية الشيخ حسن الصفار وصمتا من المرجع الشيعي محمد حسين فضل الله.

• ملتقى طلاب وطالبات جامعة الملك فيصل

• شبكة البلسم للمعلومات الطبية والتثقيف الصحي

• أكاديمية علم النفس

• مركز المودة الاجتماعي بجدة

• منتدى التمريض بالأحساء

• اللؤلؤة العربية

Bahrain Medical Bulletin

King Fahad National Library

من نحن

شفاف الشرق الأوسط

شبكة مصدر

مدونة

شبكة العترة


</doc>
<doc id="1114964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114964" title="تيد هيوز">
تيد هيوز

إدوارد جيمس هيوز ، المعروف باسم تيد هيوز ، شاعر وكاتب للأطفال إنكليزي، يعتبره النقاد من أعظم شعراء جيله. كان شاعر البلاط من سنة 1984 وحتى وفاته.

في سنة 2008 أعطته جريدة التايمز البريطانية الترتيب الرابع في قائمة أعظم خمسين كاتباً بريطانياً منذ سنة 1945.

في سنة 2009 تم تأسيس جائزة تيد هيوز لعمل جديد في الشعر بإذن من كارول هيوز، وتمنح هذه الجائزة لشاعر على قيد الحياة من المملكة المتحدة على عمل يتصف بالإبداعية أتم في السنة نفسها. يجري تمويل الجائزة المالية، وقدرها 5000 جنيه استرليني، من إكرامية شاعر البلاط التي يتلقاها تقليديا من الملكة.


</doc>
<doc id="1114972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114972" title="الملعب الوطني (بوخارست)">
الملعب الوطني (بوخارست)

الملعب الوطني (بالرومانية:Stadionul Naţional) هو ملعب كرة قدم في بوخارست، رومانيا، في مجمع ليا مانوليو الرياضي. سيستضيف الملعب مباريات منتخب رومانيا لكرة القدم، فضلا عن كأس رومانيا ونهائيات كأس السوبر الروماني. وسيقام نهائي دوري أوروبا 2012 على الملعب الجديد. وسيكون هذا أول نهائي لمسابقة كرة قدم أوروبية للأندية تستضيفه رومانيا.

تم بناء الملعب على موقع الاستاد الوطني السابق، الذي اكتمل في عام 1953. سيكون الملعب ذات التصنيف 4 بالاتحاد الأوروبي لكرة القدم.

سيكون الملعب قادر على استيعاب 55,600 شخص ولكن مع التوسع المحتمل إلى 63000 شخصا. سيكون 3,600 مقعد جاهز لكبار الشخصيات، وسيتم تخصيص مقاعد أخرى 126 للصحافة (مع احتمال توسيع إلى 548 مقعدا).

كان من المقرر في البداية اقامة الافتتاح الرسمي في 10 أغسطس 2011، وسيضم مباراة كرة القدم بين رومانيا والأرجنتين. لكن يوم 26 يوليو، اعلنت الأرجنتين رسميا الغاء المباراة الودية بعد اقالة مدربهم، لذلك سيتم افتتاح الملعب يوم 6 سبتمبر 2011، بمباراة بالمجموعة الرابعة من تصفيات كأس أمم أوروبا 2012 بين رومانيا وفرنسا.


</doc>
<doc id="1114977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114977" title="نظرية غالوا">
نظرية غالوا

في الرياضيات، وبالتحديد في الجبر التجريدي، نظرية غالوا ، المسماة هكذا نسبة لعالم الرياضيات الفرنسي إيفاريست غالوا، تعطى صلة بين نظرية الحقول من جهة، ونظرية الزمر من جهة ثانية. باستعمال نظرية غالوا، يمكن تبسيط مجموعة من المعضلات من نظرية الحقول إلى نظرية الزمر، التي تعتبر أكثر بساطة و أكثر فهما.

ميلاد نظرية غالوا استمد أصلا من السؤال التالي، والذي تجيب عليه مبرهنة أبيل-روفيني.

ليس فقط نظرية غالوا تعطي جوابا جميلا لهذا السؤال، بل تفسر أيضا لماذا يمكن حلحلة المعادلات من الدرجة الرابعة فما أدنى بالطريقة المذكورة أعلاه، ولماذا هذه الحلول تأخذ الشكل الذي تأخذه. بالإضافة إلى ذلك، تعطي نظرية غالوا الوسائل الواضحة اللائي يمكنن من القول أن معادلة ما بشكل معين من درجة عالية يمكن أن تحلحل بالطريقة الموصوفة أعلاه.

كما تعطي نظرية غالوا نظرة واضحة حول المسائل المتعلقة معضلات إنشاءات الفرجار والمسطرة. إنها تحدد بشكل أنيق النسب بين أطوال القطع اللائي يمكن رسمهن باستعمال هذه الطريقة. وبذلك، يمكن الإجابة بشكل سهل عن بعض المعضلات الكلاسيكية في الهندسة الرياضية كما يلي:

انظر أيضا : جبر تجريدي#بداية نظرية الزمر.

تنبثق نظرية غالوا من دراسة الدوال التماثلية.

مثل المقال الذي كتبه عالم الرياضيات الفرنسي الإيطالي جوزيف لويس لاغرانج عام 1770، والذي يحمل عنوان "تخمينات حول الحلحلة الجبرية للمعادلات " خطوة إضافية.



</doc>
<doc id="1114989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114989" title="محمد كمر">
محمد كمر

محمد كمر هو مخرج تلفزيوني عراقي من مواليد بغداد - 1967 حاصل على بكالوريوس في الإخراج التلفزيوني - كلية الفنون الجميلة جامعة بغداد 1992، وحاصل على بكالوريوس في الأدب الفرنسي - كلية اللفات جامعة بغداد - 2003 حاصل على شهادة في الإخراج التلفزيوني من مركز التدريب الاذاعي والتلفزيوني - بغداد.
متزوج وله طفلان.

عمل في تلفزيون العراق - مديرية الإنتاج التلفزيوني بصفة مساعد مخرج عام عام 2000 واشترك في العديد من المسلسلات التلفزيونية أهمها:

حكايات من التراث-سهرات تلفزيونية-مسلسل حكاية من الزمن الصعب-مسلسل شارع اربعين.

بعد 2003 عمل كمخرج منفذ للعديد من الأعمال الدرامية العراقية أهمها مسلسل رياح الماضي - مسلسل المجهول.سنة 2005 انتقل للعمل في سوريا واشترك بأعمال عراقية مهمة مثل مسلسل الاختطاف - مسلسل آخر ايام الصيفية - مسلسل الحيدرخانة - مسلسل ثلج في زمن النار - مسلسل مصير الحب - مسلسل بكاء الحجر - مسلسل حكايات حب - المسلسل البدوي مزنة - مسلسل العائد من الرماد - مسلسل عش المجانين - مسلسل طائر الجنوب - مسلسل الهروب المستحيل.

قام بإخراج المسلسل التلفزيوني الماز / 2012 من تاليف الكاتب صباح عطوان وتمثيل جواد الشكرجي والاء حسين هند طالب محمد هاشم أحمد طعمة سعد مجيد ونخبة كبيرة من نجوم الدراما العراقية.
قام كذلك بإخراج المسلسل الكوميدي سبايكي 2 / 2012 تاليف فاضل البغدادي وتمثيل رزاق أحمد وعلي فرحان وقاسم السيد ونخبة من نجوم كوميديا العراق


</doc>
<doc id="1115030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1115030" title="محمود الرفاعي">
محمود الرفاعي

محمود الرفاعي من قارئي القرآن الكريم في دولة الكويت، اسمه محمود سيد علي الرفاعي، حاصل على المركز الأول في مسابقة الكويت الكبرى العاشرة لحفظ القرآن الكريم وتجويده والتي اقيمت برعاية الشيخ صباح الأحمد الجابر الصباح بمسجد الدولة الكبير وهو امام مسجد محمد ناصر الهاجري في منطقة الزهراء 



</doc>
<doc id="1115041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1115041" title="فورزا موتورسبورت 3">
فورزا موتورسبورت 3

تحتوي اللعبة على أكثر من 400 سيارة قابلة للتعديل من أكثر من 50 مُصنعاً ، وتحتوي على أكثر من 100 حلقة سباق .

"دان جريناوالت أثناء الكشف عن اللعبة في معرض إي3 2009 ."




</doc>
<doc id="1115045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1115045" title="دافيد دي خيا">
دافيد دي خيا

دافيد دي خيا كينتانا (مواليد 7 نوفمبر 1990 في مدريد - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليًا لصالح نادي مانشستر يونايتد االإنجليزي في مركز حراسة المرمى. في صيف 2011 انتقل ديفيد دي خيا من أتلتيكو مدريد الإسباني إلى نادي مانشستر يونايتد وحاليًا يرتدي القميص رقم 1.

أتليتيكو مدريد

ولد في مدريد، انضم دي خيا إلى أتليتيكو مدريد في سن ال 10، و تدرج خلال صفوف الشباب في النادي.

أمضى موسمه الثاني لأتلتيكو مدريد في الدوري الإسباني الدرجة B. 
عندما غادر حارس الفريق الأول سيرجيو أسينخو للعب في كأس العالم تحت 20 FIFA 2009، تم استدعاء دي خيا إلى الفريق الأول كبديل لروبرتو. لعب لاول مرة مع الفريق الأول في سن ال 18 في 30 سبتمبر 2009 كبديل بعد أن أصيب روبرتو في الدقيقة 27 من مبارة دوري أبطال أوروبا في مرحلة المجموعة على مضيفه بورتو.

بعد بعض الأخطاء المكلفة من قبل أسينخو، و وصول كيكي فلوريس كمدير فني، أنهى دي خيا موسم 2009-10 كحارس الفريق "رقم واحد". 
فاز بجائزة أحسن لاعب لمرتين متتاليتين ضد اتلتيك بلباو وفالنسيا. بالإضافة إلى ذلك،ظهر في ثماني مباريات في الدوري الأوروبي، بما في ذلك الفوز النهائي 2-1 أمام فولهام.

بدأ دي خيا موسم 2010-11 بشكل مثير للإعجاب، مما ساعد أتليتيكو بالفوز بكأس السوبر الأوروبية ذلك الموسم. في الدقيقة 90 من الفوز 2-0 ضد انتر ميلان،انقذ ركلة جزاء دييجو ميليتو.

مانشستر يونايتد

شهد النصف الأول من عام 2011 قدرا كبيرا من التكهنات بشأن خليفة ادوين فان در سار في مانشستر يونايتد، وتركز الكثير من الاهتمام على دي خيا.

بعد المبارة التكريمية لغاري نيفيل ضد يوفنتوس في 24 مايو، ادعى مدرب مانشستر يونايتد السير اليكس فيرغسون أن الصفقة قد تمت للقيام بجلب دي خيا إلى ملعب اولد ترافورد، ولكن هذا كان نفى في وقت لاحق من قبل ممثلي اللاعب وإدارة أتليتيكو، و دي خيا مشيرا إلى أن انه لن ينظر في مستقبله إلى ما بعد بطولة كأس أوروبا تحت 21 عاما.

بعد فوز إسبانيا في البطولة، شوهد دي خيا في مانشستر للقيام بالفحوصات الطبية مع مانشستر يونايتدفي 27 يونيو.

في اليوم التالي، تم تأكيد الانتقال يوم 29 يونيو مقابل مبلغ قياسي بريطاني لحارس مرمى بمبلغ 17،8 مليون £.


</doc>
<doc id="1115047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1115047" title="تيرن 10 ستوديوز">
تيرن 10 ستوديوز

تيرن 10 ستوديوز هي شركة أمريكية مطورة لألعاب الفيديو ، تأسست عام 2001 و مقرها ريدموند، واشنطن . تقوم بتطوير سلسلة فورزا موتورسبورت (Forza Motorsport) .





</doc>
<doc id="1115049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1115049" title="أندريس ليندجارد">
أندريس ليندجارد

أندرس روسنكرانتز ليندجارد (مواليد 13 أبريل 1984 في ديروب - الدنمارك) لاعب كرة قدم دنماركي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الممتازة مانشستر يونايتد الإنجليزي منذ 2010 في مركز حارس مرمى.


</doc>
<doc id="1115050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1115050" title="كورتينا دامبيدزو">
كورتينا دامبيدزو

كورتينا دامبيدزو هي بلدية تابعة لمقاطعة بلونو في إقليم فينيتو الاٍيطالي تقع جنوب الألب في قلب منطقة دولوميت ويبلغ ارتفاعها 1210 م فوق سطح البحر وتمتاز بجذب سياحي كبير وخصوصا من قبل رياضيي التزلج.
استضافت المدينة الالعاب الأولمبية الشتوية لسنة 1956 كما انه قد قرر قبل ذلك استضافة الدورة في المدينة قبل ذلك اي دورة 1944 قبل أن تتأجل بسبب الحرب العالمية الثانية.
بلغ عدد سكان المدينة سنة 2010 6097 نسمة



</doc>
<doc id="1115053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1115053" title="شاعر بلاط المملكة المتحدة">
شاعر بلاط المملكة المتحدة

شاعر بلاط المملكة المتحدة ، ويسمى أيضاً شاعر البلاط الإنكليزي أو البريطاني، هو شاعر بلاط تعينه حكومة المملكة المتحدة. في البداية كان اللقب شاعر بلاط مملكة إنكلترا (حتى سنة 1707) ثم شاعر بلاط مملكة بريطانيا العظمى (1707–1801)، ثم المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وإيرلندا (1801–1922)، ومنذ سنة 1922 شاعر بلاط المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وإيرلندا الشمالية.

كان شاعر البلاط يبقى في هذا المنصب مدى العمر، باستثناء جون درايدن الذي أقيل من المنصب بعد أن رفض أداء قسم الولاء للملك الجديد ويليام الثالث. وابتداءً من أندرو موشن في سنة 1999 صار التعيين لفترة عشر سنوات.

تقليدياً، يتلقى شاعر البلاط مكافأة قدرها بيبة من الشيري، ما يعادل في الوقت الحاضر 477 ليتراً، ويتلقى كذلك إكرامية سنوية قدرها في الحاضر 5750 جنيه إسترليني.

تشغل هذا المنصب منذ سنة 2009 كارول آن دفي، وهي أول امرأة عيِّنَت في هذا المنصب.


</doc>
<doc id="1115054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1115054" title="فورزا موتورسبورت 4">
فورزا موتورسبورت 4



</doc>
<doc id="1115057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1115057" title="قيادة المرأة في السعودية">
قيادة المرأة في السعودية

تنفرد السعودية بكونها البلد الوحيد في العالم الذي تمنع فيه النساء من قيادة السيارات. وتعتبر القضية قضية رأي عام في المجتمع السعودي. ورغم أن نظام المرور السعودي لا ينص على منع النساء من القيادة إلا أن تراخيص القيادة لا تصدر إلا للرجال..

من أبرز الحملات المنهاضة للمنع الحملة التي شهدتها السعودية في نوفمبر 1990 أثناء حرب الخليج الثانية، فأصدرت وزارة الداخلية السعودية بيانا تحذيريا ينص على المنع. لكن في 6 نوفمبر 1990، شاركت 17 سيارة فيها 47 امرأة في الحملة. انتهى المطاف باعتقال النساء ومنعهن من السفر وفصلهن من وظائفهن لمده وجيزة واستجواب أزواجهن أو أبائهن لمعرفه علاقتهم بالامر .

تعالت الأصوات المطالبة بالسماح بقيادة المرأة إبان ثورات الربيع العربي وُحدد يوم 17 يونيو 2011 يوما تقود فيه النساء سياراتهن لقضاء حوائجهن وسميت الحملة "سأقود سيارتي بنفسي". شاركت في إطلاق الحملة الناشطة منال الشريف التي صورتها الناشطة وجيهة الحويدر وهي تقود سيارتها في مدينة الخبر ونشر المقطع على يوتيوب يوم 20 مايو وشوهد أكثر من 600،000 مرة. أوقف المرور منال يوم 21 مايو وهي تقود مع أخيها وزوجته وأطفاله وأستدعيت هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر إلى الموقع وتم الإفراج عنها بعد ساعات، لكن أعيد اعتقالها في فجر اليوم التالي واتهمت ب"إخلال النظام"، ودعت منظمات حقوقية دولية كمنظمة العفو الدولية وهيومن رايتس ووتش إلى إطلاق سراحها. استمر احتجازها 10 أيام وأطلقت بكفالة وتعهد خطي بعدم التكرار.

في 26 مايو، كررت وزارة الداخلية تحذيرها للنساء من القيادة وصرح نائب وزير الداخلية الأمير أحمد بن عبد العزيز آل سعود بأن المنع بالنسبة للوزارة لا يزال ساريا. وفي يوم 10 يونيو، ألقى المرور القبض على أربع نساء كن يتعلمن القيادة في شارع فرعي في الرياض وأطلق سراحن بعد تعهد بعدم التكرار.

في 17 يونيو، ذكرت وسائل الإعلام أن عشرات النساء قدن. وانتشرت سيارات المرور في شوارع المدن الرئيسية وتأكد إيقاف امرأة واحدة على الأقل في الرياض وغُرّمت لعدم حيازتها رخصة رغم حملها رخصة دولية وأخرى أمريكية.

في 28 يونيو ألقت هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر القبض على 5 نساء وهن يقدن في جدة وفي 24 أغسطس أوقف المرور امرأة وهي تقود لكن أطلق سراحها بعد ساعات دون تعهد.

ظهرت دعوات جديدة بقوه في المجتمع السعودي من ناشطات سعوديات لحمله القيادة في السعودية للنساء من جديد , هذه المرة تم تحديد موعد للحملة تنطلق فعالياتها في 26 أكتوبر 2013, وقد ظهرت تلك الحملة ودعى إليها العديد من الناشطات السعوديات , وبعد فشل الحملة بعد تنبيهات وقرارات نفذت من وزارة الداخلية السعودية قبل 26 أكتوبر قرر بعض نشطاء تويتر أطلق حملة سخرية ان تقود المرأة في يوم غير موجود حتى لايشكك بها حيث أطلق على الحملة اسم قيادة 31 نوفمبر.

في 30 نوفمبر قامت الناشطة لجين الهذلول باستغلال إتفاقية دول مجلس التعاون الخليجي بسريان رخص القيادة في جميع دول المجلس حيث قامت بإستخراج رخصة قيادة من دولة الإمارات العربية المتحدة وهي سارية المفعول في المملكة العربية السعودية حسب الإتفاقية. وبعد قيادتها لسيارتها الخاصة من الإمارات إلى السعودية تم إيقافها عبر الجمارك السعودية عند المنفذ الحدودي وبقيت 24 ساعة محتجزة في المنفذ الحدودي حيث رفضوا السماح بدخولها وهي تقود سيارتها.. حضرت بعد ذلك المذيعة السعودية ميساء العمودي إلى مكان إيقاف لجين في المنفذ الحدودي وحضرت قوات الأمن إلى الموقع وتم إعتقال الفتاتين في ظل تكتم إعلامي محلي ودون وجود تفاصيل حول التهم الموجهة إليهما أو عن مكان إعتقالهما.

بتاريخ 2014/12/2 اطلقت مغردات مازوخيات وذكور متخفين حملة معارضة لقيادة المرأة للسيارات كرد على حملة المطالبة بالقيادة للمرأة .. ورأت المغردات أن أمر السماح بالقيادة يجب أن يصدر من ولاة الأمر و من المجتمع السعودي وليس من خلال الأساليب التي تم استخدامها من قبل المطالبات بقيادة المرأة .
وكان شعار حملتهم نظام وليس إرغام وذلك بعد ان تم ايقاف احدى النساء وهي تقود بمفرده محاوله لدخول للمملكه عند المنفذ الحدودي بين الإمارات و السعودية .



</doc>
<doc id="1115061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1115061" title="جيرز أوف وور 3">
جيرز أوف وور 3




</doc>
<doc id="1115075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1115075" title="مؤتمر الصبيحية">
مؤتمر الصبيحية

مؤتمر الصبيحية هو مؤتمر دولي عقد في الصبيحية جنوب الكويت عام 1914 بين أمير نجد عبد العزيز آل سعود وبين الدولة العثمانية التي تألف وفدها من طالب باشا النقيب وعضوية كل من عبد اللطيف باشا المنديل وأحمد باشا الصانع وجمال بيك وسامي بيك متصرف الأحساء السابق وهو أخر متصرف لها.

وكان المؤتمر بوساطة الكويت حيث حضر الشيخ جابر المبارك الصباح، ويأتي المؤتمر على خلفية استيلاء الأمير عبد العزيز آل سعود على لواء الأحساء العثماني عام 1913.


</doc>
<doc id="1115094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1115094" title="كليف بليزينسكي">
كليف بليزينسكي

كليف بليزينسكي ولد في 12 فبراير عام 1975، هو مصمم ألعاب فيديو و مدير التصميم السابق في شركة تطوير ألعاب الفيديو إيبك جيمز لكن ترك الشركة في 2012 بعد أن عمل فيها قرابة 20 عاما . معروف بعمله على سلسلة جيرز أوف وور .




</doc>
<doc id="1115103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1115103" title="الأحمر (الأفلاج)">
الأحمر (الأفلاج)

تقع قرية الأحمر على بعد 65 كلم من مدينة ليلى بين أحضان جبال طويق في الجزء الغربي من محافظة الأفلاج تحدها الجبال من جهتي الشمال والجنوب وهي ملتقى لعدة أودية تنحدر عليها من جهة الغرب والجنوب الغربي أهمها وادي كرز ووادي المعيذر ووادي الضمان تجتمع لتشكل وادي الأحمر الذي يتجه شرقا حتى الربع الخالي مارا ببلدة واسط والخرفة والروضة والصغو والسيح. ويمر بها الطريق العام الرابط طريق الجنوب بطريق الحجاز وتشتهر الأحمر بمزارع النخيل ويبلغ عدد سكانها ما يقارب 8000 نسمه معظمهم من الدواسر وحظيت في عهدنا الزاهر بمختلف الخدمات والدوائر الحكومية وشهدت تطورا كبيرا في التعليم حيث بها ثلاث مدارس للبنين ومثلها للبنات ومدرسة متوسطة للبنين وأخرى للبنات فضلا عن مدرستين ثانويتين للبنين والبنات كذلك يوجد بها رياض أطفال.. ويوجد بالأحمر أيضا مركز صحي يقدم خدماته الصحية المعتبرة للمواطنين والمقيمين على السواء، كما تضم الأحمر محكمة شرعية ووحدة صحية ومركز للشرطة ومكتب للبريد ومركز لهيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر. ويوجد بها سد مائي في وادي كرز يبعد عنها 10 كم



</doc>
<doc id="1115125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1115125" title="الروضة (فاقوس)">
الروضة (فاقوس)

الروضة إحدى قرى مركز فاقوس التابع لمحافظة الشرقية في جمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان الروضة 14,665 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="1115126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1115126" title="بشر بن المعتمر">
بشر بن المعتمر

هو أبو سهل الهلالي، مؤسس فرع الاعتزال في بغداد، تنسب إليه فرقة البشرية. اتصل بالفضل بن يحيى البرمكي، و كان مقرباً اليه، و أزهر في أيام هارون الرشيد. توفي 210هـ = 825م.

له ناحيتان بارزتان: ناحيته الأدبية، و ناحيته الاعتزالية، ففي الأدب يمكن اعتباره أول مؤسس لعلم البلاغة العربية، و ذلك بالصحيفة القيمة التي نقلها الجاحظ عنه في البيان والتبيين ( ص: 107 - ط: مكتبة ابن سينا ). كما كانت له قدرة فائقة في نوعي المُخمّس و المزدوج من الشعر، قال الجاحظ: (( لم أرَ أحداً أقوى على المُخمّس و المزدوج مما قوي عليه بِشر، و قد كان في ذلك أقدر من أبان اللاحقي ))، و شعره مليء بذكر حكمة الله في خلقه و بالأخص في الحيوان، و له في هذا الباب قصيدتان طويلتان ذكرهما الجاحظ في كتاب الحيوان، و لعلّ هاتان القصيدتان هما اللتان أوحتا للجاحظ تأليف كتابه الحيوان، و قد ذكر المرتضى في رسائله أن له قصيدة مكونة من أربعين ألف بيت رد فيها على جميع المخالفين.

و أما مذهبه في الاعتزال فلم يبقى من أقواله إلا القليل، و يظهر أن أهم ما بحثه هو مسألة المسؤولية أو التّبعة، فقد ذكر الشهرستاني في الملل و النحل أنه (( هو الذي أحدث القول بالتولّد و أفرط فيه )). و قد تتلمذ له كثيرون في الاعتزال كان من أظهرهم شخصية و أبعدهم أثراً في نشر الاعتزال في بغداد ثلاثة: أبو موسى المردار، و ثمامة بن الأشرس، و أحمد بن أبي دؤاد.

لبشر عدد من الكتب، لم يصل إلينا منها شيء سوى ما حفظته كتب الأدب، و ذلك بسبب محاربة أهل السنة و الجماعة للمعتزلة و كتبهم، و من كتبه: كتاب الرد على من عاب الكلام، كتاب الرد على الخوارج، كتاب الكفر والإيمان، كتاب الوعيد ( في الرد على المجبرة)، كتاب الرد على كلثوم وأصحابه، كتاب تأويل متشابه القرآن، كتاب الرد على النظّام، كتاب الرد على ضرار في المخلوق من الأفعال، كتاب الرد على الملحدين (بمعنى المنحرفين عن العقيدة السليمة)، كتاب الرد على الجُّهال، كتاب الرد على أبى الهذيل، كتاب الإمامة، كتاب الاستطاعة ( في الرد على هشام بن الحكم)، كتاب العدل، كتاب الرد على الأصم في المخلوق من الأفعال، كتاب التولّد، كتاب الرد على أصحاب القدر، كتاب في المنزلة بين المنزلتين.





</doc>
<doc id="1115175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1115175" title="تاراكان">
تاراكان

مدينة تاراكان هو المدينة الوحيدة في محافظة كالمنتان الشمالية، اندونيسيا وكذلك مدينة أغنى 17 في اندونيسيا. هذه المدينة تبلغ مساحتها 657.33 كيلومترا مربعا ، وفقا لبيانات من السكان وتنظيم الأسرة المدنية تاراكان المدينة في عام 2010 يبلغ عدد سكانها ما يقرب من 193069 شخص، وتقع على جزيرة صغيرة تقع شمال شرق كاليمانتان.

هو شعار مدينة تاراكان تاراكان "كالة الاستخبارات الاستراتيجية" سيتي (نظيفة وآمنة، جميلة ، بالصحة والرخاء).


</doc>
<doc id="1115207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1115207" title="ملكية خاصة (فيلم)">
ملكية خاصة (فيلم)

الفيلم الروائي القصير ملكية خاصة إنتاج عام 2009 يناقش مشكلة التحرش الجنسي في مصر ؛أول فيلم مصري قصير يتناول قضية التحرش الجنسي بالفتيات .

رفض من الرقابة العامة علي المصنفات الفنية لموضوعه الجرئ ؛ وأثار هذا الرفض العديد من المشاكل بين المخرجة والناقد علي أبو شادي والفنان تامر عبد المنعم .

وقامت مخرجة ومؤلفة الفيلم روجينا بسالي بإنتاجه علي نفقتها الخاصة . 
قوبل الفيلم بهجوم شديد أثناءعرضه لجرآته في تناول الموضوع ولمشاهده التي اعتبرها البعض خارجة .

وأغضب البعض الإهداءالذي كتبتها المخرجة علي الفيلم لزوجة الرئيس المخلوع حسني مبارك السيدة سوزان مبارك . 
قدمها المحاور مفيد فوزي في برنامج حديث المدينة لتثير الحلقة جدل كبير وقت عرضها .

شارك الفيلم في العديد من المهرجانات الفنية المحلية والعالمية وكتبت الإعلامية درية شرف الدين مقال هام عن الفيلم .


http://194.79.103.179/cinema/2009/data.asp?id_film=341

http://www.masress.com/alalamalyoum/3336055

http://www.moheet.com/show_files.aspx?fid=269053
http://www.almasry-alyoum.com/article2.aspx?ArticleID=227394&IssueID=1543


</doc>
<doc id="1115216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1115216" title="هجوم جبهوي">
هجوم جبهوي

الهجوم الجبهوي هو نوع التكتيكات العسكرية التي تعتمد على مهاجمة مقدمة قوات العدو بطريقة مباشرة. ونظرا لأن القوات المهاجمة في وضع الهجوم الجبهوي ستواجه أقصى مقاومة دفاعية للعدو فإن الهجمات الجبهوية عادة ما تكون آخر الخيارات التكتيكية التي يتخذها القادة في المعارك. تتركز عيوب الهجمات الجبهوية في أنها لا تساعد المهاجمين على المناورة بدرجة واسعة كما أن زخم نار العدو سيتركز على الأرض التي يجب عبورها خلال الهجوم.


</doc>
<doc id="1115267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1115267" title="ديانا أغرون">
ديانا أغرون

ديانا أجرون (مواليد 30 أبريل 1986) هي ممثلة أمريكية ومغنية ومنتجة وراقصة ومخرجة وكاتبة سيناريو عرفت بتجسيدها لشخصية في "فابري كوين" على التلفزيون.

ولدت أغرون في سافانا بولاية جورجيا،وهي ابنة "ماري (بارنز نيي)" و"رونالد س. أغرون"، وهو المدير العام لفنادق حياة. حيث تربت في سان فرانسيسكو وعاشت أيضا في ولاية تكساس لعدة سنوات. عائلة الأب أغرونسكي تنحدر من روسيا ،وقد غيرت لقبها الأصلي إلى لقب اغرون.

والد اغرون هو يهودي الديانة كما أن أمها ماري قد اعتنقت الديانة اليهودية وقد ألتحقت اغرون في صغرها بمدارس السبت اليهودية واحتفلت بحفل البلوغ الديني الخاص بالفتيات اليهوديات عند بلوغهن. درست الإعدادية في مدرسة برلنجيم الإعدادية وحصلت على الشهادة الثانوية من مدرسة برلنجيم الثانوية. كانت اغرون تمارس الرقص منذ سن الثالثة وقد بدأت بتدريس الرقص في سن المراهقة.



</doc>
<doc id="1115278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1115278" title="مجاز (بيان)">
مجاز (بيان)

المجاز يطلق عند أهل علم البيان على اللفظ المستعمل لغير ما وضع له من معان.

مثال قول عنترة بن شداد:

أراد بقوله سألت الخيل سألت الفرسان أصحاب الخيل


</doc>
<doc id="1115303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1115303" title="المفرق (مدينة)">
المفرق (مدينة)

المفرق هي عاصمة محافظة المفرق، الأردن، تقع على بعد 80 كلم إلى الشمال من العاصمة الأردنية عمان في مفترق طرق لسوريا من الشمال والعراق من الشرق. ويوجد بها قاعدة جوية وعسكرية. يمر بالمدينة خط سكة حديد عمان-دمشق. جامعة آل البيت هي الجامعة الوحيدة في المدينة. تأسست الجامعة عام 1992 وتقع في الضواحي الشرقية لمدينة المفرق . 


</doc>
<doc id="1115328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1115328" title="سفيان الشعري">
سفيان الشعري

سفيان الشعري (31 يوليو 1962 - 22 أغسطس 2011)، ممثل ومقدم برامج تونسي يعمل في التلفزيون والمسرح. يعد من بين الممثلين الكوميديين الأكثر شعبية في تونس. بدأ الشعري نشاطه الفني كتقني ومكلف بالإنتاج في فرقة مدينة تونس قبل أن ينضم إلى عالم التمثيل التلفزيوني والمسرحي حيث أدى دور أحد الأبطال الرئيسيين في السلسلة التلفزيونية الرمضانية الأكثر رواجا شوفلي حل على القناة الوطنية مع الممثل الكوميدي كمال التواتي وذلك عبر تقمصه الدور الشهير السبوعي. عمل مع مشاهير الممثلين التونسيين كالممثلة القديرة منى نور الدين وكمال التواتي وكوثر الباردي. حقق أيضا نجاحا كبيرا عبر لعبه دور مهم في السلسلة الهزلية نسيبتي العزيزة.




سبب الوفاة كان نتيجة لنوبة قلبية. فارق الحياة فجر الثلاثاء 23 أوت 2011 لما كان برفقة صديقيه المخرج صلاح الدين الصيد وأحد تقني مؤسسة التلفزة التونسية.. فيما كان الجماعة يحتسون قهوة بمدينة سيدي بوسعيد..أحسّ الشعري فجأة بألم حاد وعلى الفور تمّ نقله إلى مصحة الامان بالمرسى أين وفاة الأجل المحتوم.


</doc>
<doc id="1115363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1115363" title="سلحفاة مزركشة">
سلحفاة مزركشة

سلحفاة مزركشة أو اللُجأة المطلية هي إحدى أنواع السلاحف التي تستوطن أمريكا الشمالية، يصل طولها إلى 5-6 بوصة والقوقعة مفلطحة وملساء ويوجد خطوط جميلة حمراء اللون ومزركشة على الحواف الخارجية للقوقعة والأطراف وكذلك توجد خطوط صفراء على الرأس والبطن ولونها أخضر .


</doc>
<doc id="1115370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1115370" title="سهيل خوري">
سهيل خوري

وضع خوري بصمات هامة على الحركة الموسيقية من خلال شغله للعديد من المناصب التي صبت في بوتقة تطوير الحياة الثقافية الفلسطينية. صدرت له أعمالٌ موسيقية عديدة مثل مرح 1987، مرج بن عامر 1989، عاشقة 1995، مطر 1998، بس شوي 2003، الفوانيس والقدس بعد منتصف الليل 2009.

منحت مؤسسة التعاون جائزة التميز للعام 2006 في حقل الإنسانيات الفلسطينية للموسيقي سهيل خوري المدير العام لمعهد ادوارد سعيد الوطني للموسيقى بسبب تميزه في الإبداع الموسيقي وفي إدارة وتطوير معهد ادوارد سعيد الوطني للموسيقى خلال السنوات الماضية.

تهدف هذه الجائزة السنوية إلى التعبير عن تقدير مؤسسة التعاون للأفراد الذين ساهموا في إثراء الثقافة والمحافظة على الهوية الفلسطينية. وتمثل هذه الجائزة تقديرا لجميع الأفراد أو مجموعة الأفراد الذين أدت جهودهم في حقل الإنسانيات الفلسطينية إلى أعمال متميزة تلبي أهداف مؤسسة التعاون، وتفيد القضية الفلسطينية. ويكون التنافس على جائزة بين مرشحين من الكتاب والمؤلفين والرسامين والمصورين ومخرجي الأفلام والمؤدين ( الممثلين والمغنين والراقصين والموسيقيين والكوميديين وغيرهم، أولئك الذين يؤثرون في البيئة الثقافية الفلسطينية). وتطرح الجائزة في إطار مسابقة دولية يتم اختيار الأفراد المؤهلين لنيلها من قبل لجنة من خبراء في مختلف الحقول الإنسانية وتشتمل الجائزة على شهادة ودرع ومكافأة مالية قيمتها 50 ألف دولار. وقد تقرر منح ما قيمته 40 الف دولار من قيمة الجائزة لمعهد ادوارد سعيد الوطني للموسيقى.

تم تقديم الجائزة في يوم الخميس 30 تشرين الثاني في دبي خلال حفل "القدس في قلوبنا" الذي هدف إلى جمع تبرعات لدعم برنامج ترميم وإعادة تأهيل البيوت في القدس القديمة والقرى وضواحيها لتشجيع أهاليها والقاطنين فيها على الثبات والبقاء في بيوتهم.

خمسة شبان من المعهد قدموا عرضا موسيقيا خلال الحفل الذي أقيم في أبراج الجميرة في الإمارات العربية المتحدة بحضور أكثر من 450 شخصا.


</doc>
<doc id="1115371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1115371" title="غادة رجب">
غادة رجب

غادة رجب (من مواليد 26 ديسمبر1985) مغنية مصرية؛ والدها هو الدكتور رضا رجب العازف المعروف على آلة الكمان وعميد المعهد العالي للموسيقى العربية سابقا وأمها خريجة كلية التربية الموسيقية.

بدأت مشوارها الغنائي عندما استمع إليها الكاتب الصحفى أحمد يونس وقدمها في أغنية (القمح الليلة) في عيد القمح ولم تتجاوز التاسعة من عمرها –كما شاركت في أغنية أنا من البلد دي بعدها قدمها والدها في حفلات مهرجان الموسيقى العربية ثم في حفلات ليالي التليفزيون وغنت من التراث أغاني (ياحبيب الروح)، (لاتكذبى)، (أنساك)، (لا مش انا اللى ابكى)، (أيظن) – ثم قدمها د.جمال سلامة في أوبريت (حراس الوطن) من تأليف الشاعر / عبد الرحمن الأبنودى وغنت عن شيماء الطفلة التي استشهدت في حادث إرهابى.

- شاركت في مهرجان الأغنية الإذاعية الرابع الذي عقد في الأردن عام 1997واشتركت فيه 17 دولة عربية وفازت غادة بجائزة الميكروفون الذهبي عن أغنية (نعشق الحياة) تأليف الشاعر / جمال بخيت والحان الموسيقار / حلمى بكر – ثم غنت في أوبريت (بيت العرب) تأليف الشاعر / سيد حجاب والحان الموسيقار / عمار الشريعى –وحصلت على جائزة د.عصمت عبد المجيد – كما اشتركت في مهرجان الأغنية الثاني بتركيا وغنت أغنية (جواز سفر) على لحن تركي وحصلت فيه على جائزة فيدوف الخاصة.
- غنت وأبدعت في قصيدة (لماذا)


و قامت بالتمثيل و الغناء مع الفنان محمد صبحى فى برنامج اعزائى المشاهدين مافيش مشكله خالص 
قامت بتمثيل ٣ مسرحيات بالبرنامج ( العشوئيات ، نصي التانى ، السلوك الحضارى ) و قامت بغناء عدة اغانى و هم ( نصى التانى ، ما خلاص ، احلم بدنيا افضل ، اجمل ما فينا ، يكفيكوا شر العشم ف حد غير ربنا ) ثم قامت ب بروڤات لمسرحية غزل البنات مع الفنان محمد صبحى و لكن اعتزرت عن تقديمها ف الفتره الاخيره و يوجد برنامج ستقوم بتقديمه قريباً 


</doc>
<doc id="1115372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1115372" title="مؤسسة التعاون">
مؤسسة التعاون

أعطت المؤسسة جائزة التميز للموسيقي سهيل خوري عام ٢٠٠٦.

http://welfare-association.org/ar/component/option,com_frontpage/Itemid,1/


</doc>
<doc id="1115378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1115378" title="فيصل بالزين">
فيصل بالزين

فيصل بالزين ممثل مسرحي تونسي من بين الممثلين الأكثر شعبية في تونس وله بعض التجارب الغنائية. أدى دور أحد الأبطال في السلسلة التلفزيونية الرمضانية درامية ناجحة بعنوان الخطاب على الباب في جزئين سنتي 1996 و1997 مع نخبة من الممثلين التونسيين الكبار كرؤوف بن عمر والفنانة القديرة منى نور الدين وذلك عبر تقمصه الدور الشهير سطيش الذي طبع بطوله وسذاجته ومواقفه الطريفة أحيانا والمؤثرة غالبا صورة في عقول الجمهور التونسي التي لم تمح رغم مرور السنين لما أبدعه فيصل بالزين في تقديم هذه الشخصية التي كانت سببا من أسباب نجاحه وشهرته.

حاز فيصل بالزين على جائزة احسن ممثل في اسبوع المسرح التونسي سنة 1984.
كما كرم في مهرجان ايام الشارقة بالمغرب على مسرحيته رحلة غناي سنة 2012.


</doc>
<doc id="1115382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1115382" title="تقرير واشنطن">
تقرير واشنطن

تقرير واشنطن هو موقع ويب إخباري أمريكي باللغة العربية. تم إطلاقه في 7 أبريل 2005 من قبل معهد الأمن العالمي الذي يقع مقره في واشنطن العاصمة. يقدّم المواقع تحقيقات وتحليلات من داخل الولايات المتحدة حول الشؤون الأمريكية وكذلك حول الشؤون العربية المتصلة بها. ويرأس تحرير الموقع محمد المنشاوي.



</doc>
<doc id="1115399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1115399" title="موقع خلوي">
موقع خلوي

الموقع الخلوي هو مصطلح يستخدم لوصف المكان الذي توضع فيه الهوائيات ومعدات الاتصال الالكترونية ، وعادة ما يكون على برج (صاري) الراديو ، أو أي مكان مرتفع آخر، وذلك لإنشاء خلية في الشبكة الخلوية. الهيكل المرتفع عادة يحمل هوائيات ، وواحد أو أكثر من أجهزة الإرسال/الاستقبال ومعالجات الإشارات الرقمية ودارات التحكم الالكترونية، وجهاز استقبال جي بي إس للتوقيت (لCDMA2000/IS-95 أو أنظمة جي إس إم)، ومصدر أساسي وآخر احتياطي للطاقة.


</doc>
<doc id="1115413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1115413" title="حمض التورين">
حمض التورين

حمض التورين أو التورين هو حمض عضوي له عدة أدوار مهمة في جسم الإنسان، وهو من المكونات الضرورية لأغشية الخلايا، حيث يقوم بتنظيم نقل المواد الغذائية عبر أغشية الخلايا ويزودها بالحماية ضد السموم، ويلعب التورين دوراً كبيراً في تحسين وظائف الكبد عبر تكوينه لأحماض الصفراء والمواد الطاردة للسموم، حيث أن التورين هو المكون الرئيسي لأحماض الصفراء التي يفرزها الكبد. غالبا ما يؤدي انخفاض معدل التورين في الجسم إلى الاصابة بامراض الحساسية المختلفة مثل الحساسية الكيميائية.

اكتشفه العالمان فريدريش تايديمان وليوبولد عام 1827. التورين يأتي من الكلمة اللاتينية taurus.

يتوافر حمض التورين في البروتين الحيواني واللحوم العضوية والكائنات البحرية اللافقارية، ومن العوامل التي تجعل الجسم يفتقر إلى التورين هي اتباع نظام غذائي نباتي، الإصابة بداء الصرع، الحميات المؤقتة المقصود منها إنقاص الوزن السريع، إدمان الكحول، تناول حبوب منع الحمل، العلاج بالكورتيزون، التعرض لمستوى عال من الضغوط، أو في حالات تعاطي جرعات عالية من الجلوتومات أحادية الصوديوم.

تتراوح الجرعات التي ينصح بتناولها من التورين من 200 ملجم إلى 500 ملجم يومياً.
و يوجد التورين بكميات كبيرة في الهيكل العظمي والعضلات المخططة ، وعضلة القلب ، وشبكية العين والدماغ .
تحتوي عليه بعض الأدوية والمكملات الغذائية لممارسي كمال الاجسام ، حيث يساعد على زيادة أداء العضلات، كما انه يعمل كناقل عصبي ويعزز انقباض العضلات وينشط عضلة القلب وبالتالي تحقيق الاستقرار في وظيفة القلب،.يعمل كمضاد للسموم، يساعد على منع الضمور البقعي وغيرها من أمراض العيون الخطيرة،يخفض ضغط الدم والكوليسترول للمساعدة على منع تصلب الشرايين ، يحسن وظيفة إزالة السموم من الكبد ،يقلل من تراكم حامض اللاكتيك ، يحمي خلايا القرنية ضد الأشعة فوق البنفسجية الضارة ، يشجع الحيوانات المنوية على الحركة.

يعمل على تعزيز تقلصات عضلة القلب، لأنها تتيح زيادة تدفق الدم إلى خلايا العضلات مع زيادة إنتاج أكسيد النيتريك ، حتى تتلقى العضلات المزيد من الغذاء وبالتالي يتم زيادة نمو العضلات ،وهذا يزيد من فعالية التدريب ويحسن الأداء العام .
مثل الكرياتين، التورين يزيد من حجم الخلية وبالتالي زيادة حجم المياه فيها ، وهذا ما يؤدي إلى زيادة انشاء كمية البروتين في الخلية ..

لا يوجد أي أثار جانبية لاستهلاك التورين، ولكن كأي مكمل غذائي يؤدي الافراط في استعماله إلى مشاكل كثيرة.


</doc>
<doc id="1115419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1115419" title="أنس بني ياسين">
أنس بني ياسين

يعتبر أنس بني ياسين صخرة الدفاع في المنتخب الأردني حاليا وواحد من أفضل المدافعين الذين انجبتهم كرة القدم الأردنية إذ يتمتع بمواصفات عالية من سرعة وقوة بدنية رائعه وهو مهاري وهادئ، حيث مكنته هذه الصفات من حجز مكان أساسي له في تشكية النشامى وهو في سن العشرين كما كان كابتن المنتخب الأردني للشباب الذي شارك في بطولة كأس العالم للشباب للعام 2007 وقدم أداء لافتا في تلك البطولة وخاض تجارب احترافية في كل من السعودية، الكويت حيث لعب مع بطل الدوري الكويتي نادي القادسية.


</doc>
<doc id="1115440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1115440" title="أتوميك كيتن">
أتوميك كيتن

أتوميك كيتن (Atomic Kitten) فرقة بنات إنكليزيات من مدينة ليفربول، تم إنشاء الفرقة عام 1997 على يد الفنان إندي مكلوسكي. الفرقة مؤلفة من ليز مكلارنن وناتاشا هاميلتن وجيني فروست، حيث أن العضوتان الأصليتان كانتا هايدي رينج وكيري كاتونا إلا أنهما استبدلتا بـ"هاميلتن" عام 1999 و"فروست" عام 2001.

كان لدى الفرقة ثلاث أغاني نالوا المرتبة الأولى في بريطانيا وهم "Whole Again" و"Eternal Flame" و"The Tide Is High"، وأيضاً كان لديهن ألبومين غنائيين نالوا المرتبة الأولى وهم "Right Now" و"Feels So Good"، وحصلت الفرقة على مراتب عالية في سباقات الأغاني في كل من أوروبا وآسيا وأوقيانوسيا وجنوب أفريقيا.

أعلنت الفرقة بأنها سوف تتفكك وذلك في أبريل/نيسان 2004 ولكن سرعان ما عادت بعد عام تقريباً لإطلاق أغنية منفردة اسمها "Cradle"، وأيضاً ظهرت الفرقة عام 2006 و2008.


</doc>
<doc id="1115442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1115442" title="قائمة لقاءات الشباب العالمية">
قائمة لقاءات الشباب العالمية


</doc>
<doc id="1115458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1115458" title="يحيى محمد عبد الله صالح">
يحيى محمد عبد الله صالح

العميد يحيى محمد عبد الله صالح كان رئيس اركان الأمن المركزي اليمني، وهو نجل شقيق الرئيس اليمني السابق علي عبد الله صالح تمت إقالته في 19 ديسمبر 2012 بقرار من الرئيس عبد ربه منصور هادي .

أكمل مراحل التعليم الأساسي في صنعاء وحصل على العديد من المؤهلات. كما حصل على العديد من الدورات (الأمنية، العسكرية، المتخصصة) من اليمن والعراق.


عين في العام 2001 م في قوات الأمن المركزي بمنصب رئيس الأركان بعد وفاة والده الذي كان قائداً للأمن المركزي ، و تمتع بنفوذ حقيقي يفوق بكثير نفوذ قائد الأمن المركزي العميد عبد الملك الطيب .
وفي 19 من ديسمبر تم إقالتة بقرار جمهوري


</doc>
<doc id="1115470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1115470" title="معجم (توضيح)">
معجم (توضيح)

من الإعجام:

من التعجيم:


</doc>
<doc id="1115472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1115472" title="تعجيم (توضيح)">
تعجيم (توضيح)




</doc>
<doc id="1115494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1115494" title="ناتاشا هاميلتن">
ناتاشا هاميلتن

ناتاشا ماريا هاميلتن هي مغنية وكاتبة أغاني وراقصة بريطانية، من مواليد 17 حزيران/يونيو 1982 في مدينة ليفربول. كانت عضوة في فرقة أتوميك كيتن من عام 1999 إلى عام 2008.



</doc>
<doc id="1115496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1115496" title="لفظ معجم">
لفظ معجم

المعجم اسم مفعول من التعجيم وهي عكس المعرب. يطلق في علوم اللغة على ثلاثة أشياء:




</doc>
<doc id="1115507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1115507" title="البنك السعودي التجاري المتحد">
البنك السعودي التجاري المتحد

في عام 1988 قام الأمير الوليد بن طلال بن عبد العزيز آل سعود، بشراء حصة أغلبية في البنك السعودي التجاري المتحد الذي كان مؤسسة مالية متعثرة وأصبح من أفضل البنوك ربحية في الخليج، فقد زادت حقوق المساهمين أكثر من 800% وزادت قيمة أسهمه السوقية عشرين ضعفاً. قام الأمير عام 1997 بدمجه مع بنك القاهرة السعودي تحت اسم البنك السعودي المتحد. وفي يناير 1999 تم دمج البنك السعودي المتحد والبنك السعودي الأمريكي لتكوين أكبر شركة من حيث رأس المال وأكبر مصرف في الشرق الأوسط.


</doc>
<doc id="1115512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1115512" title="حادثة الحدود المصرية الإسرائيلية أغسطس 2011">
حادثة الحدود المصرية الإسرائيلية أغسطس 2011

عقب الهجمات في إيلات، وفي 18 أغسطس 2011، قامت وحدة عسكرية إسرائيلية بقتل 5 جنود المصريين على الحدود المصرية الإسرائيلية. وقد جاء في تقرير قوات المراقبة الدولية في سيناء أن إسرائيل ارتكبت مخالفتين لاتفاقية السلام مع مصر، فهي اجتازت الحدود المصرية، وأطلقت النار من الجانب المصري. أثارت هذه الواقعة استياءً كبيرًا في مصر. واعتصم ألاف المتظاهرين المصريين أمام السفارة الإسرائيلية في القاهرة، وطالبوا بطرد السفير الإسرائيلي. وقام أحمد الشحات الذي لُقب برجل العلم، بتسلق مبنى من 25 دورًا ووضع العلم المصري على مبنى السفارة، بعد أن أنزل العلم الإسرائيلي وأحرقه.

استشهد 5 عسكريين مصريين، منهم النقيب أحمد جلال من قوات الأمن المركزي، الذي وفقًا لأبيه اتصل به من المستشفى وقال له أن الطائرات الإسرائيلية كانت تقصفهم بشراسة، وأن النار كانت تنهال عليهم من كل ناحية، وأن الجنود المصريين واجهوها باستبسال شديد. وقتل المجندون أسامة جلال وطه محمد إبراهيم وأحمد محمد أبو عيسى وعماد عبد الملاك.

صدر عن وزارة الخارجية المصرية إعلان بأنها استدعت القائم بأعمال السفير الإسرائيلي، "للإعراب عن الاحتجاج على إطلاق النار من الجانب الإسرائيلي بشكل أدى إلى سقوط ضحايا وإراقة دماء داخل مصر وطلب اعتذار من الجانب الإسرائيلي وكذلك إجراء تحقيق رسمي مشترك للكشف عن ملابسات الحادث".

وأعلن مصدر أمني مصري أن مصر وإسرائيل اتفقتا بشكل مبدئي على زيادة عدد القوات المصرية في سيناء.
وفي يوم 9 سبتمبر، يوم جمعة سميت باسم "جمعة الشواكيش،" قامت عدد من الجماعات السياسية والنشطاء السياسيين المصريين بالتظاهر أمام السفارة الإسرائيلية في القاهرة، وقام المتظاهرون بتحطيم أجزاء من الجدار الذي أقيم عقب الأحداث، ووصل البعض منهم إلى شقق في البناية فيها وثائق للسفارة، وتم إلقاء هذه الوثائق من النوافذ إلى المتظاهرين في الأسفل. وعلى أثر هذه الأحداث، قامت إسرائيل بإجلاء سفيرها ودبلوماسيين آخرين من القاهرة، وبقي نائب السفير، ودعا الرئيس الأمريكي السلطات المصرية إلى الوفاء بالتزاماتها تجاه السفارات الأجنبية.

انتقد شاؤول موفاز رئيس لجنة الخارجية والأمن بالكنيست الإسرائيلى لعدم تعبيرها عن أسفها لمقتل الجنود المصريين فور وقوع الواقعة. وجاء في صحيفة يسرائيل هايوم أن مسؤلين أمنيين رفيعي المستوى في إسرائيل طلبوا من مصر إعادة العلم إلى السفارة في القاهرة بعد أن أنزله أحمد الشحات، وقالت الصحيفة أن مصر رفضت السلطات في مصر رفضت الطلب، متحججة بأن الشعب المصري يشعر بالغضب الشديد، وأن إعادة العلم سيؤدي إلى زيادة الغضب، وجاء في الصحيفة أن أفيجدور ليبرمان طلب من القائم بأعمال السفير الإسرائيلي في القاهرة إعادة العلم.



</doc>
<doc id="1115525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1115525" title="المسيحية في إسرائيل">
المسيحية في إسرائيل

المسيحية في إسرائيل هي من الديانات الرئيسية في إسرائيل. تعتبر إسرائيل جزء من الأرض المقدسة في المعتقد المسيحي وفيها أهم الأماكن المقدسة لدى المسيحيون. تشير إحصاءات دائرة الإحصاء المركزية للعام 2012 أن عدد المسيحيين في إسرائيل بلغ 158 ألف، ويشكلون حالياً نحو 2.2% من عدد سكان إسرائيل البالغ أكثر من سبعة ملايين. حوالي 80% من مسيحيي إسرائيل هم مسيحيون عرب، الباقي يتوزعون بين مسيحيون يهود الذين جاءوا إلى إسرائيل من الدول الأوروبية، خاصًة دول الاتحاد السوفياتي السابق، أو من معتنقو المسيحية، يضاف اليهم بالإضافة إلى 200,000 من الاجانب ممن يتحدثون اللغة العبرية، الذين جاءوا للعمل أو الدراسة.

تنقسم الطوائف المسيحية في إسرائيل إلى أربع مجموعات أساسية: الكنائس الأرثوذكسية الخلقيدونية، الكنائس الأرثوذكسية غير الخلقيدونية، الكنائس الرومانية الكاثوليكية (اللاتينية والشرقية) والكنائس البروتستانتية. وهي طوائف معترف بها رسميًا ولها محاكمها وتنظيمها الخاص فيما يخص بالأحوال الشخصية.

بحسب المصادر التاريخية والتقليدية، عاش يسوع في فلسطين التاريخية، عاش في مدينة الناصرة وبشّر في الجليل وصلب ودفن وقام بحسب المعتقد المسيحي في موقع كنيسة القيامة في القدس، مما يجعل إسرائيل جنب إلى جنب الأراضي الفلسطينية أرض مقدسة بالنسبة لأتباع الديانة المسيحية. ومع ذلك، عدد قليل من المسيحيين يعيشون الآن في المنطقة، بالمقارنة مع المسلمين واليهود. يعود ذلك إلى الهجرة المسيحية المكثفة من منطقة الشرق الأوسط، وظهور الحركة الصهيونية الحديثة، وإنشاء دولة إسرائيل حيث شهدت فيما هجرة يهود العالم إلى إسرائيل، والتي كانت سببًا لتهجبر المسيحيين. في الآونة الأخيرة ازداد عدد السكان المسيحيين في إسرائيل بشكل كبير مع هجرة العمال الأجانب من عدد من البلدان، وهجرة من غير اليهود أبناء الزيجات المختلطة، واعتناق المسيحية.

أغلب المسيحيين العرب يعيشون في الناصرة تليها حيفا وعكا، وبعض قرى الجليل الأخرى إما بشكل منفرد أو اختلاطًا بالمسلمين والدروز، مع وجود نسب أقل في سائر المدن سيّما القدس وتل أبيب، ويعتبر المسيحيين المجموعة الدينية الأكثر تعلمًا بالمقارنة اليهود والمسلمين والدروز، حيث أنه اعتبارًا من عام 2010 كان 63% من المسيحيين الإسرائيليين من حملة الشهادات الجامعية، ولدى المسيحيين العرب أعلى نسبة أطباء وأعلى نسبة نساء أكاديميات في إسرائيل مقارنة ببقية شرائح المجتمع الإسرائيلي، وهم الأقل إنجابًا للأولاد، كما أن وضعهم الاقتصادي-الاجتماعي الأفضل بين عرب 48، وقد برز من مسيحيي عرب 48 عدد من رجال الدين امثال المطران عطالله حنا والبطريرك ميشيل صباح والسياسييين من امثال إميل حبيبي، توفيق طوبي وعزمي بشارة الذين طالبوا بحقوق العرب داخل الخط الأخضر وقد نشط المسيحيون على وجه الخصوص في الجبهة الديموقراطية للسلام والمساواة وحزب التجمع الوطني الديمقراطي؛ ويدير المسيحيون في المنطقة عددًا من المدارس ومراكز النشاط الاجتماعي ومستشفيات.

في أعقاب حرب 1948 التي أفضت إلى ميلاد إسرائيل، مُسحت عن الوجود قرى مسيحية بأكلمها من قبل القوات الصهيونية وطرد أهلها أو قتلوا، وهكذا فإن كنائس اللد وبيسان وطبرية داخل إسرائيل حاليًا إما دمرت أو أغلقت بسبب عدم بقاء أي وجود لمسيحيين في هذه المناطق. يضاف إلى ذلك وضع خاص للقدس فأغلبية القدس الغربية كانت من مسيحيين قامت العصابات الصهيونية بمسح أحيائها وتهجير سكانها وإنشاء أحياء سكنية يهودية فيها لتشكيل "القدس الغربية اليهودية" وهكذا فكما يقول المؤرخ الفلسطين سامي هداوي أن نسبة تهجير العرب من القدس بلغت 37% بين المسيحيين مقابل 17% بين المسلمين.

وكان قد هجّر أكثر من 700,000 فلسطيني من ديارهم بسبب الحرب (وعلى أمل ان يعودوا قريبا إلى ديارهم بعد مساعدة القوات العربية).

وينتمي اليوم غالبية المواطنين العرب المسيحيين في إسرائيل إلى العائلات التي لم تهجر وبقيت في ارضها. منهم "الغائبين الحاضرين". وهم من العرب الذين تركوا منازلهم خلال فترة الصراع المسلح، لكنهم بقوا في ما أصبح اليوم دولة إسرائيل، أبرز حالات "الغائبين الحاضرين" مهجري قرى وكفر برعم وإقرث المسيحية. والتي أجبر الجيش الإسرائيلي من سكانها المغادرة بعد انتهاء الحرب لمدة أسبوعين فقط، غير انه لم يسمح لهم بعد ذلك بالرجوع إلى أماكن سكناهم، فضلًا عن ذلك قام الجيش الإسرائيلي بنسف بيوت القريتين وذلك بعد صدور قرار محكمة العدل العليا لصالح أبناء القريتين.

خلال حرب سنة 1948 كان الموقف المسيحي على العموم مؤيد للموقف العربي الفلسطيني، وشارك عدد من المسيحيين في القوات العربية منهم ميشيل عيسى قائد فوج في جيش الإنقاذ. كما ظهر أسماء مسيحية في تقديم المساعدات الطبية والإنسانية؛ برز منهم حسيب بولس ويعقوب نزهة. كما وتجندت عدد من الهيئات والبعثات المسيحية لمساعدة اللاجئين، هناك اعتقاد أن وجود الكنائس والبعثات المسيحية العديدة في الناصرة كان وراء عدم تهجير سكانها كما حدث في نفس الفترة للمدن الأخرى، مثل الرملة واللد، وذلك تخوفًا من المس في العلاقات مع العالم المسيحي.

بسبب اقامة المسيحيين بشكل خاص في المدن الكبرى عرف المسيحيين نسبة عالية من التهجير والهجرة عام 1948. تعرضت عدد من القرى المسيحية لاعمال عنف وقتل متعمد من قبل القوات الصهيونية منها قرية عيلبون والتي قتل فيها 15 شابًا وذلك على الرغم من استسلام القرية من دون قتال.

تمخّضت حرب 1967 في العام 1967 عن استيلاء إسرائيل على الضفة الغربية وقطاع غزّة وشبه جزيرة سيناء وهضبة الجولان إثر احتلالها من الأردن، مصر، وسورية. أعلنت حكومة إسرائيل عن ضم القدس الشرقية والقرى المجاورة لها إلى إسرائيل عند انتهاء الحرب.

ساعد المستوى الثقافي والتعليمي للمسيحيين وتواجدهم في المدن وانتماؤهم للطبقة الوسطى والعليا في المجتمع العربي إلى زيادة إمكانياتهم لتسلم وظائف خصصت للعرب، فكانت نسبة المسيحيين في قطاعات الإدراة العامة، الخدمات الطبية والمصرفية، التعليم والتجارة أعلى من نسبتهم السكانية. فمثلًا سنة 1955 شكل المعلمين المسيحيين نسبة 51% من مجمل المعلمين العرب في حين نسبة المعلمات المسيحييات كانت 74% من محمل المعلمات العربيات. وذلك الأمر بالنسبة للسياسة فقد كان المسيحيين وراء إنشاء حزب الجبهة الديموقراطية وحزب التجمع الوطني الديمقراطي.

بشكل عام كانت العلاقات بين الطوائف الدينية في المجتمع العربي الإسرائيلي جيدة وهناك تعايش سلمي، على الرغم من حدوث خلافات طائفية في السنوات الأخيرة. أولها كانت بين المسيحيين والدروز في كفرياسيف سنة 1981 على خلفية شجار عام لكرة القدم بين فريقي كفرياسيف وجولس الدرزية، أدى ذلك إلى الهجوم على بيوت ومصالح وممتلكات المسيحيين في كفرياسيف. ومن الأحداث الطائفية الأخرى كانت في قرية طرعان سنة 1997 والتي وقعت أثر قيام عدد من الشبان المسلمين بدخول باحة الكنيسة عنوة خلال ليلة عيد الفصح، تبع ذلك شجار وكان هذا ايذانًا لاعتداءات على الممتلكات والتجمعات المسيحية لعدة أشهر. وعرفت قرية المغار أحداث طائفية على خلفية اشاعة حول صور اباحية لبنات درزيات مما أدى إلى اعتداء على الممتلكات المسيحيين وكنيسة القرية. وشهدت شفاعمرو سنة 2009 اعتداءات وتحطيم وحرق سيارات خاصة ومنازل ومحال تجارية تعود ملكيتها لمسيحيين من قبل بعض الدروز وذلك على خلفية نشر مجهول صورًا على شبكة الإنترنت أساءت إلى الزعيم الروحي السابق للطائفة الدرزية أمين طريف.

في عام 1995 قررت بلدية الناصرة وضع خطة لجنة توجيهية لبرنامج سياحي خاص سمي "الناصرة 2000"، صُمم لإعداد المدينة لأحداث اليوبيل "يوبيل 2000 سنة من ميلاد يسوع المسيح"، ولخلق بنية تحتية مُناسبة من أجل الاستعداد لوصول عديد من السياح من كافة أرجاء العالم للمنطقة وخلق فرص عمل ومشاريع سياحية. زار البابا يوحنا بولس الثاني مدينة الناصرة، في 25 مارس 2000، وصلى في كنيسة البشارة. شهدت المدينة عشية زيارة البابا يوحنا بولس الثاني أحداث طائفية فقد أعلنت الحركة الإسلامية عزمها على بناء مسجد مقام شهاب الدين الذي يقع أمام كنيسة البشارة مُباشرةً، وكانت الساحة مُعدة من أجل استقبال الحجاج المسيحيين والسياح. وأطلق على قضية شهاب الدين في الاعلام الإسرائيلي، حيث حصلت على تغطية اعلامية مُكثفة، قضية الأسماء "المسجد المتنازع عليه" أو "الساحة المتنازع عليها"، اتهم المسلمين خلال الأحداث البلدية بانها تؤآزر المسيحيين، واقفت الحكومة الإسرائيلية في عام 1997 على اقامة المسجد مما سبب احتككات بين السكان، والغت الحكومة قرار بناء المقام في عام 2002 بعد ضغط من الفاتيكان والولايات المتحدة. وفي مارس 2000 قام البابا يوحنا بولس الثاني بزيارة الناصرة والجليل والقدس وكان أول بابا يصلي في حائط البراق.

في 3 مارس 2006 دخل حاييم إلياهو حبيبي وزوجته وابنته إلى كنيسة البشارة، ومعهم عربة أطفال محملة بالمفرقعات النارية وبدأ بإطلاق المفرقات داخل ساحة الكنيسة مما أثار ذعر المصلين المجتمعين لأداء الصلاة في موسم الصوم السابق لعيد الفصح. تسبب الحادث ضجة في مدينة الناصرة لاسيما بسبب الاشتباه في محاولة مهاجمة مكان مقدس جدًا للمسيحية. وقد حصلت خارج الكنيسة احتكاكات بين السكان المحليين والشرطة مما فسجنت الشرطة 30 شاب من الناصرة. بعد ستة أشهر، حكم على الزوجان ووجدا مذنبين بارتكاب الفعل.

في 14 مايو 2009 زار البابا بنديكت السادس عشر الناصرة. أقام قداس على جبل القفزة، وزار كنيسة البشارة. حظيت الزيارة بتغطية مكثفة على المستوى المحلي والعالمي.

إسرائيل هي الدولة الوحيدة في الشرق الأوسط التي ازداد فيها عدد السكان المسيحيين منذ عام 1948، حيث ارتفع عددهم بنسبة تجاوزت 400%. على الرغم من وجود حرية الدين في إسرائيل وهناك حرية في التبشير في المسيحية واعتناق المسيحية قانوني، الا عدة تقارير أشارت إلى اعتداءات اليهود المتدينين واليهود اليمينيين على كنائس ومقابر مؤسسات مسيحية، خاصًة من قبل المجموعة اليمينية دفع الثمن، فضلًا عن ظاهرة البصق رهبان مسيحيين في القدس واهاناتهم والتهجم عليهم. يذكر أن في عام 2009 اتهمت وزارة الخارجية الأمريكية إسرائيل، في تقريرها السنويّ حول الحريات الدينية، بممارسة التمييز ضد الجماعة اليهودية المسيحية، ومن بين هذه الممارسات العنصرية حرمان السلطات الإسرائيلية أعضاء الجماعة من الدخول إلى إسرائيل، وسحب الجنسية الإسرائيلية منهم بتحريض مباشر من الجماعات اليهودية المتطرفة. وتختلف النظرة إلى المسيحية والمسيحيين بين اليهود المتدينين والعلمانيين في سنة 2010 وحسب دراسة لمعهد بيو فقط 51% من يهود إسرائيل لديهم نظرة ايجابية للمسيحية مقارنة ب65% لدى المسلمين الإسرائيليين لديهم نظرة ايجابية للمسيحية. وفي دراسة أخرى عام 2009 اجراها معهد سميث وجدت أن 54% من اليهود العلمانيين يعتقدون أن الديانة المسيحية هي أقرب الديانات لليهودية مقارنة مع 17% من اليهود الحراديم، ويؤيد 68% من اليهود العلمانيين تعليم الديانة المسيحية في المدارس الإسرائيلية مقابل 73% من الحراديم يرفضون الفكرة.

شهدت السنوات الأخيرة 2013-2014 نقاش بين الأوساط المسيحيّة حول قضية تجنييد المسيحيين تبعه جهود حثيثة في جهاز الأمن في إسرائيل لإرسال طلبات تجنيد أولية للشبان العرب المسيحيين، وهو ما أثار ضجة من الإستنكار والرفض بين الأوساط المسيحيّة العربيّة. تجنيد العرب المسيحيين للجيش كان ولا يزال يثير حالة من التوتر، الأمر الذي ازداد في السنوات الأخيرة على خلفية خطط من الحكومة الإسرائيليّة لجذب المسيحيين للتجنييد في الجيش الإسرائيلي. في فبراير 2014 أقرّت الهيئة العامة للكنيست‏ قانونًا مثيرًا للجدل، يميِّز للمرة الأولى بين عرب إسرائيل المسيحيين وأولئك المسلمين. وقد أثار الاقتراح القانون الجديد، الذي بادر إليه عضو الكنيست يريف ليفين، رفضًا في الأوساط المسيحية والإسلامية العربية.

هنالك حوالي 122,000 أو أكثر من المسيحيين العرب في إسرائيل. ويشكّل المسيحيون العرب من فلسطينيي ال 48 حوالي 9% من مجمل السكان العرب في إسرائيل. يقيم حوالي 70% منهم في الشمال أو منطقة الجليل، في قرى ومدن مثل الجش، عيلبون، كفر ياسيف، كفر كنا، الرينة، يافا الناصرة، الرامة الجليليّة، عبلين، عيلبون، شفاعمرو، حيفا، عكا ويافا. وبعض القرى التي يشكل غالبية سكانها دروز ويوجد بها اقلية مسيحية مثل حرفيش والمغار. أمّا مدينة الناصرة ففيها أكبر تجمع للسكان المسيحيين في إسرائيل. ويَصل عدد المسيحيين في متروبولين الناصرة حوالي 35,000 نسمة حيث يَضُم المتروبولين البلدات المحيطة وهي الناصرة العليا، ويافة الناصرة، والرينة، وعيلوط، وكفركنا، والمشهد، وإكسال وعين ماهل.

يعيش 71.1% من المسيحيين في شمال إسرائيل، 12.7% في حيفا و9.55% في القدس، إذ يتم حسبان سكان القدس من المسيحيين في الإحصائيات. في الجليل حيث تقطن غالبيّة مسيحيي إسرائيل، يعيش المسيحيون العرب في مدن وقرى مختلطة، يسكنها المسلمون والدروز إلى جانبهم، ويسكن بعضها اليهود وغيرهم إلى جانبهم أيضًا. في هذا الجليل كانت أربع قرى سكنها مسيحيون فقط، من كنيستي الروم الملكيين الكاثوليك والموارنة وهي؛ إقرث، كفربرعم، فسوطة ومعليا. يذكر أنّ سكان كل من كفربرعم اضطروا إلى اللجوء إلى قرية الرامة الجليليّة وغيرها بعد احتلال هذه القرية من قبل قوّات الهاجاناه. تاريخيًا وقبل حرب 1967 كان هناك تواجد مسيحي عربي في الجولان، لكن عقب احتلاله من قبل القوات الإسرائيلية، هاجر مسيحيو الجولان إلى لبنان وسوريا خاصًة حوران ودمشق ودول العالم الغربي، ولم يتبقّى مسيحيون في قرى الجولان سوى في مجدل شمس وعين قنيه.

تنقسم الطوائف المسيحية في إسرائيل إلى أربع مجموعات أساسية: الكنائس الأرثوذكسية الخلقيدونية، الكنائس الأرثوذكسية غير الخلقيدونية، الكنائس الرومانية الكاثوليكية (اللاتينية والشرقية) والكنائس البروتستانتية. وتشكل الطوائف الكاثوليكية أكبر طوائف المسيحيين في إسرائيل: 64,000 من الروم الكاثوليك، 12,000 من اللاتين و9,000 من الموارنة. ويبلغ عدد الروم الأرثوذكس 32,000 والبروتستانت 3,000.

لدى المسيحيون اقل معدل ولادة إذ معدل الأولاد في الأسرة المسيحية 3.4، معدل الولادة هذا اقل من الاسر المسلمة 5.1 أولاد واليهودية 3.09 أولاد والدرزية 3.6 أولاد. يشكل الأجيال ما بين 0-19 سنة نسبة 34% من مجمل المسيحيين وهي نسبة شبيه باليهود، لكنها أقل بكثير من المسلمين حيث تبلغ النسبة بينهم 53%، ويبلغ نسبة الأجيال 64 وما فوق بين المسيحيين 8.5% وهي النسبة الأعلى مقارنة بباقي الطوائف من عرب 48. معدل الزواج عند الشباب المسيحيين هو 29 عامًا وعند الفتيات 24.5 عاما، أما عند الشباب المسلمين فهو 26.5 عامًا والدروز 27 عامًا، يعود تأخر معدل الزواج عند المسيحيين بسبب ارتفاع مستوى التعليم.

هناك ما يقرب من 300 شخص تحولوا من الإسلام إلى الديانة المسيحية وفقًا لأحد التقديرات التي تعود لعام 2014، وينتمي معظم هؤلاء المتحولين إلى مختلف الكنائس ]]البروتستانتية]] والإنجيلية.

المسيحيين العرب معفيين من التجنيد الإجباري في جيش الدفاع الإسرائيلي، وعلى الرغم من كون الأغلبية الساحقة من المسيحيين العرب لا تخدم في جيش الدفاع الإسرائيلي، فقد أشارت عدد من التقارير في عام 2004 لتضاعف في نسبة الشبان المسيحين المتطوعين للخدمة في جيش الدفاع الإسرائيلي في السنوات. فقد انضم عشرات الشباب المسيحين إلى الجيش وحرس الحدود وأغلبهم في وحدات قتالية، ويعود ذلك إلى عدة أسباب منها الأحداث الطائفية والعنف في شفاعمرو وعيلبون والرامة والمغار.

في سنوات التسعينات ومع الهجرة الكثيفة لليهود من دول الاتحاد السوفيتي سابقا وخصوصا من روسيا، إلى إسرائيل، تزايدت أعداد المسيحيون اليهود، إذ أن نحو 300,000 من المهاجرين الروس لم تعترف حاخامية إسرائيل بيهوديتهم، نظراً لكونهم من آباء يهود وأمهات غير يهوديات (أكثرهم مسيحيات)، أو من آباء مسيحيون وأمهات يهوديات لكنهم معمدون؛ فصُنف هؤلاء كمسيحيين، وينتمي غالبيتهم إلى الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية، كما تتواجد تجمعات مسيحية كاثوليكية ذوي أصول يهودية، وينتمون إلى الطقس اليهودي العبري وعددهم حوالي 40,000،، ولدى الجماعة الكاثوليكية الناطقة بالعبرية نائب بطريركي مركزه في القدس، إضافة، يتواجد أيضا في إسرائيل يهودٌ ممن اعتنقوا المسيحية يتوزعون بين البروتستانتية والكاثوليكية.
ويعيش 39% من المسيحيين اليهود في منطقة تل أبيب، 34% في حيفا و11% في القدس.

الكنائس الأرثوذكسية الشرقية هي مجموعة من الكنائس ذات الحكم الذاتي التي تتبع عقائد المجامع المسكونية السبعة، وتعترف بسلطة أسقف قسطنطينة. ومن الناحية التأريخية، نمت هذه الكنائس من البطريركيات الشرقية الأربع القديمة وهي: الإسكندرية وأنطاكية وقسطنطينة والقدس.

وتعتبر البطريركية الأرثوذكسية في القدس نفسها "الكنيسة الأم" وقد نال الأسقف الخاص بها لقبه على أيدي مجمع خلقيدونية عام 451. وكانت جزءًا من الكنيسة في روما حتى عام 1054، حيث طرأ انشقاق بين بطريركية روما والبطريركيات الشرقية بسبب اختلافات لاهوتية وسياسية. ويعتبر اللقاء التاريخي الذي انعقد عام 1964 في القدس بين البابا بولس السادس وأسقف قسطنطينة أثيناغوراس بداية المصالحة بين الكنيستين.

ومنذ قرون، ترعى أخوية القبر المقدس مصالح الأرثوذكس اليونانيين في الأرض المقدسة، وتهتم بالحفاظ على مكانة الكنيسة الأرثوذكسية في الأماكن المقدسة لتحفظ على الطبيعة الهيلينية للبطريركية. أما رعية هذه الكنيسة فمعظمهم متكلمون بالعربية، ويرعاهم كهنة عرب متزوجون وكذلك أعضاء أخوية القبر المقدس. تمتلك بطريركية القدس الأرثوذكسية عدد كبير من الاراضي والمباني فهي تمتلك حوالي ثلث الأبنية السكنية في القدس الشرقية.

وفي إسرائيل تمثيل لكنيستين أرثوذكسيتين وطنيتين وهما: الكنيسة الروسية والكنيسة الرومانية.

الكنائس الأرثوذكسية المشرقية هي الكنائس التي لا تعترف إلا بشرعية المجامع المسكونية الثلاث الأولى (نيقية، قسطنطينية، أفسس)، وتعرف برفضها القاطع للعقيدة التي أقرها مجمع خلقيدونية عام 451. وتعرف هذه الكنائس أيضا بالكنائس الشرقية القديمة ولكن يجب التمييز بينها وبين الكنائس الشرقية الأرثوذكسية.

تتكون عائلة الكنائس الأرثوذكسية الشرقيّة من الكنيسة القبطيّة والأرمنيّة والسريانيّة والإثيوبية ولهذه الكنائس وجود تاريخي في فلسطين التاريخية.

تأسست الكنيسة الأرمنيّة عام 301 عندما تنصرت أرمينيا، وهي الأمة الأولى التي اعتنقت المسيحية. وقد أقامت طائفة أرمنية في القدس منذ القرن الخامس. ويتضح من مراجع أرمينية أن البطريركية الأرمنية الأولى تأسست عندما منح الخليفة عمر بن الخطاب امتيازًا للأسقف أبراهام عام 638. وقد كان حي الأرمن في عهد الصليبيين. ومن أواخر القرن التاسع عشر، وخاصة خلال وبعد الحرب العالمية الأولى، ازداد عدد أبناء الطائفة المحلية بسبب تدفق اللاجئين إليها هربًا من المذابح الارمنية، وبعد قيام دولة إسرائيل هاجر 90% من الارمن إلى الخارج حيث يصل عددهم اليوم إلى الفين يتمركزون في حارة الارمن في القدس وينشطون تجاريًا واجتماعيًا. الكنيسة الارمنية واحدة من الكنائس الثلاث الكبرلى التي تمتلك معظم المواقع الدينية في فلسطين التاريخية.

أما الكنيسة القبطية الأرثوذكسية فتعود جذورها إلى مصر، حيث تنصر معظم سكانها خلال القرون الميلادية الأولى. وحسب التقليد القبطي، وصل أبناء الطائفة إلى القدس مع هيلانة أم الإمبراطور قسطنطين الأول في بداية القرن الرابع. وقد كان لهذه الكنيسة تأثير على تطور الرهبنة الصحراوية في صحراء يهودا. وقد ازدهرت الطائفة خلال عهد المماليك بين الأعوام 1250 و1517 ومرة أخرى تحت حكم محمد علي عام 1830. ومنذ القرن الثالث عشر يتم تمثيل أسقف الإسكندرية في القدس على أيدي مطران مقيم فيها.

كان لطائفة الأرثوذكس الإثيوبية وجود في القدس منذ القرون الوسطى أو حتى قبل ذلك. وقد ذكر مؤرخو الكنيسة وصول حجاج مسيحيين إثيوبيين إلى الأرض المقدسة في القرن الرابع. ومن المؤكد أن خلال القرون التالية، قد تمتعت الكنيسة الإثيوبية بحقوق ذات أهمية في الأماكن المقدسة، ولكنها فقدت معظم حقوقها خلال العهد العثماني، قبل الإعلان بالحفاظ على الوضع الراهن.

أما في الوقت الحاضر، تكون الكنيسة الأرثوذكسية الإثيوبية في إسرائيل طائفة صغيرة، يتزعمها مطران، وتتألف من بعض عشرات الرهبان والراهبات الذين يقيمون في البلدة القديمة من القدس، وفي الكاتدرائية الإثيوبية، وفي غربي المدينة. كذلك تقيم في إسرائيل طائفة إثيوبية علمانية. ومنذ استئناف العلاقات بين إسرائيل وإثيوبيا عام 1989، طرأ ازدياد على عدد الحجاج المسيحيين من إثيوبيا، وخاصة للاشتراك بالطقوس الدينية في عيد الميلاد وأسبوع الفصح المقدس.

تعتبر الكنيسة السريانية الأرثوذكسية وريثة كنيسة أنطاكية القديمة وإحدى أقدم الطوائف المسيحية في الشرق الأوسط. ومن ضمن تقاليدها استعمال اللغة السريانية في الطقوس الدينية والصلوات. ويترأس هذه الكنيسة أسقف أنطاكية والشرق كله الذي يقيم في دمشق. وقد كان في القدس أساقفة منذ عام 793، وبصورة دائمة من عام 1471. واليوم يترأس الكنيسة مطران يقيم في دير القديس مرقس في القدس حيث يتواجد طائفة سريانية صغيرة بالإضافة إلى بيت لحم، في السنوات الأخيرة هاجرت أعداد كبيرة من الطائفة السريانية للخارج.

تتعاون الكنائس الرومانية الكاثوليكية والكاثوليكية الشرقية مع الكنيسة في روما وتعترف بالأولوية قداسة البابا وبصلاحيته الروحية (وهو يترأس البطريركية الغربية القديمة بصفة كونه أسقف روما). ومن ناحية الطقوس الدينية، تتبع الكنائس الشرقية المرتبطة بروما اللغات والتقاليد الخاصة بها.

تأسست كنيسة اللاتين في القدس وهي كنيسة تتبع الطقوس الرومانية الكاثوليكية في عام 1099 سقطت القدس بيد الصليبيين، وأسسوا فيها ما عرف بمملكة أورشليم التي استمرت قرابة المئتي عام وتزامن تأسيس تلك المملكة مع تأسيس الصليبيين لبطريركية لاتينية كاثوليكية فيها، وبعد انقضاء أيام مملكة أورشليم الصليبية وفقدانهم للسيطرة على القدس لصالح المماليك عام 1291 زالت أسباب وجود تلك البطريركية اللاتينية وانتهى حضورها في جميع نواحي بلاد الشام.

استمرّت الكنيسة الكاثوليكية بتنصيب رجال دين برتبة بطريرك أورشليم كمنصب فخري وكان مقر البطريرك في بازيليك سان لورينزو فوري لومورا في مدينة روما. ثم عاد بطاركة القدس اللاتين إلى فلسطين عام 1847 عندما أُقيم المطران جوزيف فاليرجا بطريركًا للكنيسة اللاتينية في أورشليم وبالتالي تم إحياء الكنيسة الرومانية الكاثوليكية مرّة أخرى.

البطريرك اليوم هو بمثابة أسقف لللاتين الكاثوليك المتواجدين في الأراضي المقدسة والأردن وقبرص، مقر البطريرك هو مدينة القدس القديمة ويتبع لها معهد كهنوتي انتقل إلى مدينة بيت جالا عام 1936 م، البطريرك العربي الأول لهذه الكنيسة هو ميشيل صباح بطريرك اللاتين الأول وهو من الناصرة أما بطريركها الحالي فهو فؤاد طوال تمتلك الكنيسة عدد كبير من المؤسسات التعليمية وجامعة بيت لحم ومستشفيات وهي أغنى الطوائف المسيحية.

في الوقت الحاضر يترأس البطريركية اللاتينية لأورشليم القدس أسقف يحمل لقب بطريرك. ويساعده ثلاثة كهنة مندوبون له يقيمون في الناصرة وعمان وقبرص. السنوات الأخيرة تعين كاهن مندوب رابع يتناول شؤون الطوائف المتكلمة بالعبرية في إسرائيل.

نشأت الكنيسة المارونية قرب أنطاكيا في سوريا في أوائل القرن الخامس، وتشكلت على أثر تعاليم مار مارون. تعرضهم للاضطهادات دفعهم إلى اللجوء إلى لبنان، الذي أصبح معقلهم ومركزهم العالمي. الكنيسة المارونية هي جزء من الكنائس الكاثوليكية الشرقية منذ عام 1182، وهي الكنيسة الشرقية الوحيدة الكاثوليكية كاملاً. وبصفتها كنيسة كاثوليكية شرقية فلها طقوس دينية خاصة بها والتي في أساسها هي طريقة عبادة أنطاكية باللغة السريانية. ويعيش معظم أبناء الطائفة المارونية في إسرائيل في منطقة الجليل ويبلغ عددهم 6,700. وتأسست ممثلية بطريركية مارونية في القدس عام 1895.

تأسست كنيسة الروم الملكيين الكاثوليك عام 1724، نتيجة لانشقاق وذلك عندما أسس المطران سيريل الرابع أخوية دير المخلص قرب صيدا في لبنان في أواخر القرن السابع عشر. تأسست أبرشية الجليل 1752 بعد انضمام مطران عكا الأرثوذكسي لكنيسة الروم الملكيين وبقي مركزها هناك إلى أن انتقلت إلى حيفا حيث مقرها حاليًا.

تأسست أبرشية الروم الكاثوليك في القدس في سنة 1848. يبلغ تعداد الروم الكاثوليك اليوم حوالي 64,000 يقيم معظمهم في حيفا والجليل، وهي أكبر كنيسة مسيحية في إسرائيل، بطريركية الروم الكاثوليك هي بطريركية عربية رغم أن طقوسها مستندة من الكنيسة الأرثوذكسية التي يغلب عليها الطابع البيزنطي.

الكنيسة السريانية الكاثوليكية انشقت عن الكنيسة السريانية الأرثوذكسية، وانضمت إلى روما منذ عام 1663. للسريانيين الكاثوليكيين أسقف خاص بهم يقيم في بيروت، ومنذ عام 1890 لهم مندوب بطريركي في القدس وهو الزعيم الروحي للطائفة الصغيرة هناك وفي بيت لحم.

إنشقّت الكنيسة الأرمنية الكاثوليكية عن كنيسة الأرمن الأرثوذكس عام 1741، وكانت لها في الماضي وجود في كيليكيا وعلاقة مع روما منذ عهد الصليبيين. يقيم الأسقف الأرمني الكاثوليكي في بيروت لأن في ذلك الوقت منعته السلطات العثمانية الإقامة في القسطنطينة. وتأسست مندوبية بطريركية في القدس عام 1842. وللكنيسة القبطية الكاثوليكية علاقة اتحادية بروما منذ عان 1741. وفي عام 1955 تم تعيين الأسقف القبطي الكاثوليكي للإسكندرية مندوبًا بطريركيًا ليراعي الطائفة الصغيرة التي أقامت في ذلك الوقت في القدس.

وقد كان التوقيع على اتفاق المبادئ في 30 ديسمبر 1993 بين الكرسي الرسولي ودولة إسرائيل حدثًا هامًا بالنسبة للطوائف الكاثوليكية في إسرائيل. وقد أدى هذا الاتفاق إلى إنشاء العلاقات الدبلوماسية الكاملة بينهما، عدة أشهر بعد ذلك. وفي عام 1997، وقعت إسرائيل والكرسي الرسولي على اتفاقية تناولت الوضعية الشرعية للكنيسة الكاثوليكية في إسرائيل.

يبدأ حضور الكنائس البروتستانتية في الشرق الأوسط من القرن التاسع عشر فقط ومن إقامة ممثليات دبلوماسية غربية في القدس. وقد كان استقطبت عدد من المسيحيين الأرثوذكسيين العرب، كان أول نشاط قام به البروتستانت تأسيس جمعية لندن اليهودية وجمعية المسيح التبشيرية سنة 1820، بهدف تبشير اليهود.

وفي عام 1841 قررت ملكة بريطانيا وملك بروسيا تأسيس أبرشية بروتستانتية أنجليكانية - لوثرية مشتركة في القدس. وقد انتهت هذه الشراكة عام 1886. بعد الانفصال استمرت الكنيسيتن، الكنيسة الأنجليكانية عام 1957 قامت بترقية مندوبها في القدس إلى رتبة مطران. وقد انتهى ذلك عام 1976 عند إقامة كنيسة اسقفيى بروتستانتية (إنجليكانية) جديدة في القدس والشرق الأوسط، وانتخاب الأسقف العربي الأول في القدس. هذه هي أكبر طائفة بروتستانتية في الأرض المقدسة. ويقع مقر الأسقف الإنجليكاني في الكنيسة الكاثدرائية سانت جورج، وتقوم بصيانتها الكنيسة الإنجليزية بواسطة كاهن معين.

ومع حل الشراكة الإنجليزية - البرويسة عام 1886 أسست الكنيسة اللوثرية الألمانية حضورًا مستقلاً في القدس وفي فلسطين وقد جذبت هذه الطائفة متكلمين بالعربية والكثير منهم طلاب سابقون في مدارس ومؤسسات أخرى تابعة لكنائس وجمعيات ألمانية لوثرية. ومنذ عام 1979 كان للطائفة المتكلمة بالعربية أسقف خاص بها وهي مستقلة عن الكنيسة اللوثرية في ألمانيا التي يمثلها كاهن برتبة "بروبست". ويكون هذان الكاهنان قيمين مشتركين على الممتلكات اللوثرية الموجودة في شارع مورستان في البلدة القديمة من القدس. ناك كذلك طوائف لوثرية صغيرة متكلمة بالدنماركية والسويدية والإنجليزية ومعهم رجال دين من الكنيسة الأم لمصلحة أبناء الكنائس الذين يزورون أو يقيمون في إسرائيل.

وقد بدأت نشاطات الكنيسة المعمدانية في الأرض المقدسة مع تأسيس طائفة لها عام 1911. وفي الوقت الحاضر تملك جمعية الكنائس المعمدانية 18 كنيسة ومركزًا في عكا وكفر كنا وحيفا ويافا والقدس وكفر ياسيف والناصرة وبيتاح تيكفا والرامة وطرعان وأماكن أخرى. وأغلبية رعايا هذه الكنائس يتحدثون باللغة العربيّة.

أرسلت الكنيسة الاسكتلندية المشيخية بعثتها الإرسالية الأولى إلى الجليل عام 1840 وفي السنوات المائة التالية قامت بنشاطات في مجالي التربية والتعليم والطب. وفي الوقت الحاضر تخدم طائفة صغيرة معظمها مغتربة الحجاج المسيحيين والزوار. وتملك الكنيسة الاسكتلندية كنيسة ونزلاً في القدس وفي طبريا. وتملك إرسالية إدينبورو الاسكتلندية الطبية مستشفى ومدرسة تمريض في الناصرة.

أسست كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة طائفة صغيرة في حيفا عام 1886 وفي القدس عام 1972. ومن ضمن أعضاء الكنيسة في الوقت الحاضر طلاب يتعلمون في مركز دراسات الشرق الأدنى في أورشليم القدس، وهو فرع من جامعة بريغام يونغ، يوتا في الولايات المتحدة.

وتأسست في السنوات الأخيرة مستوطنات زراعية تعاونية بروتستانتية في مناطق مختلفة في إسرائيل. وقد تأسس "كفار هابابتيستيم" (قرية المعمدانيين) شمالي بيتاح تيكفا عام 1955. وتشمل هذه القرية منشآت لعقد المؤتمرات وللمخيمات الصيفية لخدمة الطوائف المعمدانية والطوائف البروتستانتية في البلاد. وأسست مجموعة من البروتستانت الهولنديين والألمانيين قرية "نيس عاميم" بالقرب من نهاريا عام 1963. وتكون هذه القرية مركزًا دوليًا لنشر معرفة إسرائيل بين المسيحيين. وتأسست قرية "ياد هاشنونا", غربي أورشليم القدس, عام 1971 وفيها فندق صغير للسياح المسيحيين وللحجاج المسيحيين من فنلندا.

اتسمت الاتجاهات السياسية والحزبية لدى المسيحيين في الدول العربية على العموم بتأييد اليسار والاشتراكية القومية والعلمانية، هذا التوجه كان نفسه لدى مسيحيي إسرائيل والضفة الغربية وقطاع غزة.

أدى نزوج القيادات العربية التقليدية عن مراكزها اثر قيام دولة إسرائيل إلى نشوء فراغ سياسي واجتماعي في أوساط عرب 48، قامت بملئه في حينه طبقة شابة من المثقفين من سكان المدن حيث تركز النشاط السياسي. هيأ ذلك جوا طبيعيًا للمسيحيين لتبوء مراكز قيادية في الحركات السياسية والاجتماعية إلى حين ظهور عناصر إسلامية مثقفة بدأت تسيطر تدريجيًا على هذه الحركات منذ بداية العقد الأخير للقرن العشرين. كان المحامي الياس كوسا من حيفا أول من دعا إلى اقامة حزب عربي قومي مستقل.

من الجهة الأخرى فشلت المحاولات لاقامة تكتل سياسي مستقل للمسيحيين. في حين اصطبع الشارع المسيحي، خاصًة الأرثوذكسي، بالتأييد التام للحزب الشيوعي والحركات القومية والعلمانية. وظهرت أسر أرثوذكسية سياسية أمثال أسرة حبيبي وجرايسي وطوبي والتي كان لها أثر على الحياة السياسية لعرب 48. وكانت الأغلبية الساحقة من مؤسسي وقياديي عصبة التحرر الوطني والحزب الشيوعي من المسيحيين. وعلى الرغم من الصورة الشعبية حول الشيوعيين في ربطهم عادًة بالالحاد واللادينية، الشيوعيين المسيحيين في إسرائيل أغلبهم لم يكن ملحدًا، بل أن العديد منهم كان ممارس للمسيحية.

لم يقتصر نشاط الشيوعيين على الانتخابات بل كان نشاطهم بارزًا في الحركات النسائية والشبابية ونقابات العمال والصحافة، وعلى الرغم من أن الصوت المسيحي بدأ بالتراجع إلا أن الشيوعيين ما يزالون يحتفظون بتأييد واسع في أوساط المسيحيين.

ظهرت سنة 1958 حركة أدبية سياسية أغلبية أعضائها من المسيحيين أمثال يني يني، صبري جربي ودكتور يوسف حداد، منصور كردوش وحبيب قهوجي. وسنة 1962 قاموا بتأسيس حركة الارض. على الرغم من السمة المسيحية لحركة الأرض، فقد اجتذبت عناصر إسلامية قومية واكتسبت تأييدهم. نادت هذه الحركة بان لعرب إسرائيل حقوق قومية تأهلهم للمطالبة بحق تقرير المصير ودافعت عن حق عودة اللاجئين الفلسطينيين للبلاد، منعت فيما بعد الحكومة الاسرئيلية حركة الأرض.

شارك المسيحيين العرب في اقامة اتخاد الأكاديميين العرب في لجنة الدفاع عن الأرض والتي كان من أبرز قيادييها حنا نقارة، صليبا خميس، اميل توما والقس شحادة شحادة. قامن لجنة الدفاع عن الأرض بتنظيم يوم الارض ضد قوانين المصادرة وذكرى مقتل ستة مواطنين عرب في إسرائيل وأصبح هذا اليوم فيما بعد رمزًا وطنيًا لعرب 48.

شارك المسيحيين الأكاديميين باقامة لجنة المتابعة ولجنة التعليم العربي، على العموم لعب المسيحيين العرب دورًا قياديًا بارزًا في الحقل السياسي والحزبي بعرب إسرائيل حتى أواخر سنوات السبعين، مع بداية ظهور الحركات الدينية الإسلامية، والتي تمثلت بالحركة الإسلامية والقائمة العربية الموحدة. تمثل الدور المسيحي في السياسة باقامة حزب الجبهة الديموقراطية وحزب التجمع الوطني الديمقراطي.

يعتبر المجتمع المسيحي في إسرائيل مجتمع حضري، إذ يعيش 98% من المسيحيون العرب في مجمعات حضرية. وينتمي غالبية المواطنين المسيحين إلى الطبقة الوسطى والطبقة الغنية أو الطبقة العليا، كما أنّ أكثر العائلات ثراء بين المواطنين العرب في إسرائيل، مثل عائلة طنوس وعائلة خياط، عائلات مسيحية. ويعتبر كل من رجل الأعمال توم غورس وشقيقه أليك غورس، أغنى عربيين في إسرائيل، إذ قدرت ثروة توم غورس الشخصية بنحو 2.5 مليار دولار ويحتل مرتبة خامس ملياردير إسرائيلي حسب قائمة فوربس للمليارديرات عام 2011، أما شقيقه أليك فتقدر ثروته بنحو 1.6 مليار دولار من قبل مجلة فوربس في عام 2008 ويحتل مرتبة ثامن ملياردير إسرائيلي، توم وأليك غورس يتبعون الكنيسة الكاثوليكية، ومن مواليد مدينة الناصرة، ويقطنون حاليًا في الولايات المتحدة ويحملان الجنسية الإسرائيلية.

حسب إحصائيات بيانات المكتب المركزي للإحصاء سنة 2011 تبين أن حوالي 58% من المسيحيون مشتركون في القوى العاملة المدنية وهي نسبة مشابه للوسط اليهودي، بالمقابل 37.9% لدى المسلمين و36.7% لدى الدروز، وتصل نسبة الرجال المسيحيين المشتركين في القوى العاملة إلى 64.2% والى بين النساء إلى 52.0%.

المسيحيون في إسرائيل هم عادة من ذوي الياقات البيضاء ويشتغلون في المهن أو في مجال الأعمال التجارية وفي المجالات الأكاديمية، حوالي 37% من النساء المسيحيات يعملن في مجالات أكاديمية، 34% في مجال التعليم، 20% في مجال الصحة والرعاية الاجتماعية، و11% في التجارة.

نسبة المسيحيين العرب الحاصلين على دخل مالي بأكثر من 50,000 شيكل سنويًا هي 77%، ويأتي بعدهم الاشكناز مع 55% وذلك بحسب إحصائيات بيانات المكتب المركزي للإحصاء سنة 2008. وتحتل قرية معليا المسيحية أعلى المعدلات من حيث نصيب الفرد من الدخل بين القرى العربية في إسرائيل. نسبة البطالة بين المسيحيين عامًة والعرب خاصًة هي الأقل على مستوى إسرائيل حيث أنّ نسبة العاطلين عن العمل بين المسيحيين لا تتعدى 4.3% (4.5% بين الرجال و4.0% بين النساء). بالمقابل تصل نسبة البطالة بين اليهود حوالي 6.5% (6.6% بين الرجال و 6.3% بين النساء)؛ في حين أنّ نسبة البطالة بين مجمل عرب 48 حوالي 25%.

يعتبر المستوى التعليمي لدى المواطينون المسيحيون العرب الأعلى في إسرائيل، فحسب إحصائيات بيانات المكتب المركزي للإحصاء سنة 2008 تبيّن أن عند المسيحيون أعلى نسبة حاصلين على شهادة البجروت أو شهادة الثانوية العامة الإسرائيلية إذ 74% من التلاميذ المسيحيين حصلوا على شهادة البجروت، و90% منهم استوفوا شروط دخول الجامعة وهي نسبة أعلى من التي في الوسط اليهودي والإسلامي. كما ولدى المسيحيون أعلى نسبة في إسرائيل لحملة الشهادات الجامعية بين المواطنين حيث، في عام 2005 كان حوالي 68% من المسيحيون العرب في إسرائيل من حملة الشهادات الجامعية. فاستنادًا أيضًا إلى بيانات المكتب المركزي للإحصاء في إسرائيل فأن المسيحيين العرب حصلوا على شهادات جامعية عليا أكثر مما حصل عليه اليهود في إسرائيل و%82.7 من الطلاب المسيحيين يدرسون في المعاهد العليا، ولدى المسيحيين العرب أعلى نسبة أطباء، تبلغ نسبة المسيحيين طلاب وأعلى نسبة نساء أكاديميات في إسرائيل مقارنة ببقية شرائح المجتمع الإسرائيلي.

كما وتبلغ نسبة المسيحيون من مجمل الطلاب العرب المتعلمين في الجامعات الإسرائيلية 40% وذلك على الرغم من أنهم يُشكلون 9% من المواطنين العرب في إسرائيل. وتبلغ نسبة المسيحيين حوالي 40% من مجمل الطلاب العرب المتعلمين في جامعة تخنيون،، و25% من مجمل طلاب العرب في جامعة تل أبيب، وثلث الطلاب العرب في جامعة حيفا، و20% من مجمل الطلاب العرب في جامعة القدس العبرية، وحسب احصائية المكتب المركزي للاحصاء فنسبة المسيحيين بين الطلاب العرب الذين يدرسون لشهادة بكالوريوس هي الثلث، و40% لشهادة الماجستير و65% لشهادة الدكتوراه.

رغم صعوبة ظروف التعليم في القطاع العربي، وصعوبة شروط دخول الجامعات فبحسب الدراسات المختلفة يُعتبر معدل سنوات الدراسة لدى المسيحيين العرب أعلى منها لدى المسلمين واليهود، وأيضًا فان نسبة النساء العربيّات المسيحيات اللاتي يدرسن في الجامعات والكليات الإسرائيلية أعلى من قطاعاتٍ أخرى. كما أنّ نسبة الحاصلين على الدرجات الجامعيّة العليا للمسيحيين هي الأعلى نسبة في إسرائيل.

أظهرت إحصائيات بيانات المكتب المركزي للإحصاء سنة 2011 أن 2.5% من الطلاب المسيحيين العرب يدرسون الطب، بما يعادل 3 أضعاف نظرائهم بين اليهود، الذين بلغت النسبة لديهم 0.8%، بينما 10.1% من المسيحيين العرب يدرسون مهناً مساعدة للطب «التمريض والتحليل والأشعة وما إلى ذلك»، و11.4% يدرسون الحقوق. وفي عشية عيد الميلاد سنة 2012 أشارت احصائية المكتب المركزي للإحصائيات إلى أنّ 54.5% من الطلاّب الأكاديميون المسيحيون يدرسون في الجامعات الإسرائيلية؛ 10% في الجامعة المفتوحة، 23.7% في الكليّات الأكاديمية و11.4% في كليّات التربية والتعليم.

يملك المسيحيون في إسرائيل عدد كبير من المؤسسات من مدراس ومستشفيات وغيرها، جزء من هذه المؤسسات خاصة المدراس هي الأفضل في الوسط العربي.

تدير وتمتلك المؤسسات المسيحية في إسرائيل أربعة مستشفيات، تدير الكنيسة الكاثوليكية منها ثلاثة مستشفى العائلة المقدسة ومستشفى القديس منصور دي بول في الناصرة والمستشفى الإيطالي في حيفا، ويدير البروتستانت مستشفى الناصرة، والذي يتبعه أيضًا مدرسة التمريض، يذكر أن مدرسة التمريض تمنح عند التخرج للطلاب شهادة من وزارة التعليم والتي تؤهل الطلاب لإمتحان الرخصة للعمل في مجال التمريض.

تمتلك الكنائس وتدير حوالي 80 مدرسة منها 20 مدرسة ثانوية-اعدادية، سبعة منها في مدينة الناصرة، ويتلقى العلم فيها أكثر من نصف الطلاب الثانويين ومن بينها المدرسة الإكليركيّة، راهبات مار يوسف، المدرسة المعمدانية، وتحتل هذه المدراس الثلاث أولى مراتب أفضل مدراس عربية، هناك أيضًا المدرسة الإنجيليّة ومدرسة راهبات المخلص وراهبات الساليزيان وكليّة التيرسانطا؛ وهي من أقدم المدراس في فلسطين، ومدرسة راهبات الفرنسيسكان. من بين 45 مدرسة مسيحية متواجدة إسرائيل، هناك 37 تابعة للكنائس الكاثوليكية، و4 للأرثوذكسية و4 للبروتستانت. وعلى الرغم من أن الطلاب في المدارس المسيحية تمثل 6% من مجمل الطلاب العرب في المدارس الثانوية الاّ أنّ تلاميذها يمثلون 30% من خريجي الجامعات العرب، فضلًا عن 87% من العاملين في مجال الهايتك العرب هم من خريجيها.

في إسرائيل ما يقارب الخمسين مؤسسة تعليمية تابعة للكنائس المسيحية تخدم طبقات الجيل المختلفة من رياض أطفال ومدارس ابتدائية وثانوية. عدد الطلاّب في هذه المؤسسات يفوق ال 30,000 طالب وطالبة من كافة شرائح وأطياف المجتمع العربي في البلاد على اختلاف انتماءاته الدينية والسياسية وحوالي 60% من طلاب هذه المدارس هم من المسيحيين والباقي من المسلمين والدروز. وتتمتع هذه المدارس بمستوى عال جدًا في مجال التربية والتعليم، كما شكلت هذه المدارس في مرحلة معينة حاضنة لمعلمين رفضت وزارة المعارف توظيفهم في المدارس الحكومية بسبب نشاطهم السياسي، كما هنالك بلدات يتعلم معظم طلابها العرب في المدارس الأهلية مثل الناصرة (56%) وحيفا (70%) وغيرها، حيث قامت هذه المدارس في هذه البلدات بسد النواقص والحاجات التي لم تلبها الدولة.

تتواجد في مدينة حيفا أربع مدراس مسيحية ويتلقى فيها العلم 70% من الطلاب العرب الثانوييّن وهي الكلية الأرثوذكسية، وهي من أعرق المدراس العربية ويُطلق عليها مدرسة النخبة، مدرسة راهبات الناصرة والكرميليت والكرمل. أما في مدينة يافا فيها ثلاث مدارس مسيحية ويدرس فيها 40% من الطلاب العرب الثانويين وهي مدرسة تيراسنطا، الفرير وطابيثا قومي.

هناك أيضًا كلية مار إلياس في عبلين، كليّة الجليل في عيلبون، الكليّة الأرثوذكسية في الرملة، المدرسة الكاثوليكية في الجش، ومدرسة تيراسانطا في عكا، ومدرسة الساليزيان الصناعية في الناصرة، والنوتردام الصناعيّة في معليا. بالإضافة لذلك هناك أكثر من اربعين مدرسة ابتدائية وروضات أطفال تابعة للمؤسسات المسيحية. يذكر أن المدارس والمؤسسات المسيحية يتلقى فيها العلم طلاب من كافة الطوائف والأديان.

كذلك افتتح المطران إلياس شقور أول حرم جامعي في عبلين، وهو فرعاّ لجامعة انديانابوليس-انديانا في الولايات المتحدة وأفتتح الحرم الجامعي امام الطلاب سنة 2004 وهي ثاني جامعة مسيحيّة في فلسطين التاريخية بعد جامعة بيت لحم.

بالنسبة للعمل الإجتماعي، اهتمت الكنائس المسيحية باقامة اربعة بيوت للمسنين منها بيتان في حيفا، البيت اللوثري والكاثوليكي، وبيت المسنين في عسفيا، وملجأ العجزة في الناصرة، وهناك دور أيتام مثل ميتم راهبات القديسة حنة في صفورية، وأكثر من 15 مركز جماهيري. ويدير أيضًا نظرائهم المسيحيون عددًا من المدارس ومراكز النشاط الاجتماعي ومستشفيات وسواها في قطاع غزة والضفة الغربية هي ثلث الخدمات الطبية في الضفة الغربية على سبيل المثال.

المسيحيون العرب هم واحدة من المجموعات الأكثر تعليمًا في إسرائيل، حيث يطلق عليهم أقلية نموذجية. وقد وصفت صحيفة معاريف المسيحيين العرب بأنهم "الأنجح في نظام التعليم"، حيث يحظى العرب المسيحيين في مستوى تعليم أفضل بالمقارنة مع أي مجموعة دينية أخرى في إسرائيل. كما لدى المسيحيين العرب واحدة من أعلى معدلات النجاح في شهادة الثانوية العامة أو ما يسمى في البجروت مع نسبة (69%) في عام 2012، بالمقارنة مع المسلمين والدروز وبالمقارنة مع جميع الطلاب في نظام التعليم اليهودي، كما أنّ المسيحيون العرب في الطليعة من حيث التوجه للتعليم العالي، اعتبارًا من عام 2010 كان حوالي 63% من المسيحيين العرب في إسرائيل من حملة الشهادات الجامعيّة، كما أنّ نسبة المسيحيين الحاصلين على البكالوريوس وشهادة جامعية أكثر من متوسط النسبة بين السكان الإسرائيليين.

وجدت دائرة الإحصاء المركزية الإسرائيلية أن نسبة الطلاب الذين يدرسون في مجال الطب أيضًا هي الأعلى بين الطلاب العرب المسيحيين، مقارنة مع جميع الطلاب من القطاعات الأخرى. كما وجدت أنّ نسبة النساء المسيحيات العربيات الطلبة في التعليم العالي أعلى من القطاعات الأخرى. وعلى الرغم من أن نسبة المسيحيين العرب هي 2.1% من إجمالي السكان الإسرائيليين، في عام 2014 كانت نسبة المسيحيين العرب من مجموع الطلاب في الجامعات الإسرائيلية حوالي 17.0%، وحوالي 14.4% من إجمالي عدد طلاب الكليّات الإسرائيلية.

من حيث الحالة الإجتماعية والإقتصادية، مستوى المعيشة بين المسيحيون العرب أكثر مماثلة للسكان اليهود من السكان العرب المسلمين. حيث أنّ لدى المسيحيون العرب أدنى نسبة فقر وأدنى نسبة للبطالة وهي 4.9% مقارنة مع 6.5% بين اليهود و9.2% بين الرجال والنساء المسلمين. كما أن لدى المسيحيين العرب أعلى متوسط ​​دخل أسرة بين المواطنين العرب في إسرائيل وثاني أعلى متوسط ​​دخل أسرة بين المجموعات العرقية والدينية في إسرائيل. أيضًا يعمل أغلب المسيحيين العرب في العلوم ومهن الياقات البيضاء. وفي إسرائيل يتم تصوير المسيحيين العرب في صورة نمطية على أنهم أقلية عرقية دينية معروفة في العمل الجاد وأنهم من الطبقة المتوسطة العليا والمتعلمة.

وجدت دراسة "المسيحيين العرب: اليهود الإسرائيليين الجدد؟ تأملات في المستوى التعليمي للمسيحيين العرب في إسرائيل" وهي دراسة قامت بها حينا ديفيد من جامعة تل أبيب، أن أحد العوامل هو لماذا المسيحيون العرب هم الأكثر تعليمًا في إسرائيل هو المؤسسات التعليمية المسيحية ذات المستوى العالي. المدارس المسيحية هي من بين أفضل المؤسسات التعليمية في إسرائيل، في حين أن تلك المدارس لا تمثل سوى 4% من مجمل القطاع التعليمي العربي، فإن حوالي 34% من مجمل الطلاب الجامعين العرب تلقوا تعليمهم في المدارس المسيحية، وحوالي 87% من عرب اسرائيل العاملين في قطاع تكنولوجيا التقنية العالية، قد تلقوا تعليمهم في المدارس المسيحية.

وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2015 أنَّ حوالي 57% من مسيحيي إسرائيل يعتبرون للدين أهميَّة كبرى في حياتهم. بالمقارنة مع 68% بين المُسلمين، و49% بين الدروز، و30% بين اليهود. ويقول حوالي 34% من المسيحيين بأنهم يصلون بشكل يومي، مقارنًة بحوالي 61% من المسلمين، وحوالي 26% من الدروز، وحوالي 21% من اليهود. بينما يُصرِّح 25% من الدروز، و27% من اليهود، و38% من المسيحيين بأنهم يحضرون المراسم الدينيَّة على الأقل مرة في الأسبوع، بالمقابل يُصرح حوالي 49% من المسلمين في إسرائيل بأنهم يذهبون إلى المسجد على الأقل مرة في الأسبوع. ويَستمر تقريبًا الغالبية الساحقة من المسيحيين في الإنتماء في مرحلة الكهولة لنفس الديانة التي نشؤوا عليها في طفولتهم.

يُفضِّل حوالي 55% من المسيحيين في إسرائيل جعل الكتاب المقدس القانون الساري على مسيحيي البلاد. على المستوى المذهبي وجدت الدراسة أنَّ الكاثوليك والأرثوذكس يتقاربون في معدلات حضور والإنتظام في حضور الطقوس الدينيَّة. عمومًا حوالي 94% من مجمل مسيحيي إسرائيل حصلوا على سر المعمودية، وحوالي 39% من المسيحيين يقدمون الصدقة أو العُشور، وحوالي 81% من المسيحيين يملكون أيقونات مقدسة في منازلهم، وحوالي 83% تكرسوا من الزيت المقدس خلال سبت النور، وحوالي 60% من المسيحيين يصومون الصوم الكبير.

يؤمن حوالي 72% من الأرثوذكس و65% من الكاثوليك أنَّ الكتاب المقدس هو كلمة الله الحرفيَّة. كما يؤمن 32% من المسيحيين في إسرائيل أن مجيئ يسوع سيكون خلال حياتهم الزمنيَّة. يؤمن 43% من المسيحيين أنَّ ديانتهم هي الديانة الصحيحة الوحيدة وهي الطريق الوحيد إلى الحياة الأبديَّة، بالمقابل يؤمن 48% من مسيحيين إسرائيل أن هناك عدة أديان يُمكن أن تؤدي إلى الحياة الأبديَّة.

تُفيد الغالبيَّة من المسيحيين (86% )بأنَّ كافة أو أغلب أصدقائهم ينتمون إلى نفس مجموعتهم الدينية، في صرَّح 21% من المسيحيين بأن كافة أصدقائهم هم من نفس ديانتهم. يفيد حوالي 1% من سكان إسرائيل المسيحيين المتزوجين بأنهم متزوجين من شريك ينتمي لديانة أخرى. معظم المسيحيين يرفض الزواج المختلط دينيًا؛ حيث يفيد 88% من المسيحيين بأنهم يرفضون فكرة زواج أحد أبنائهم/بناتهم من أحد اليهود، كما يفيد كذلك معظم المسيحيين (80%) بأنهم سيشعرون بعدم الإرتياح إذا تزوج أحد أبنائهم/بناتهم من أحد المسلمين.

سياسيًا يميل المسيحيين أن يكونوا جزءًا من الأحزاب اليساريَّة، وفقًا لإستطلاع بين السنوات 2014-2015 شعر حوالي 35% من المسيحيين الإسرائيليين أنهم أقرب الى حزب الجبهة الديموقراطية للسلام والمساواة، وشعر حوالي 14% من المسيحيين بأنهم الأقرب الى حزب التجمع الوطني الديمقراطي، وشعر حوالي 4% من المسيحيين بأنهم الأقرب الى حزب الحركة العربية للتغيير. في المجمل 53% من مجمل المسيحيين يصوتون لأحزاب القائمة العربية المشتركة، بالمقارنة مع 26% من المسيحيين لا يصوتون لأي حزب، و19% من المسيحيين يصوتون لأحزاب المعارضة اليساريَّة.

سياسيًا يَعتبر غالبية المسيحيين الإسرائيلين (79%) بأن المستوطنات تضر بأمن إسرائيل، ويُبين الإستقصاء بأنّّ 72% من المسيحيين لا يؤمنون بأنه يمكن لدولة إسرائيل أن تكون دولة يهودية ودولة ديمقراطية في نفس
الوقت. ويعتقد حوالي 8 من كل 10 أشخاص من عرب إسرائيل (79%) بأنَّ هناك تمييز عنصري كبير في المجمتع الإسرائيلي ضد المسلمين. ويعتبر حوالي 80% من المسيحيين أنَّ الحكومة الإسرائيليَّة غير صادقة في السعي للوصول اإتفاقيَّة سلام.

لا يوجد اختلافات ثقافيّة كبرى بين المسيحيين العرب والمحيط الفلسطيني العام، بعض الاختلافات تنشأ من الفروق الدينية، ففي المناسبات الاجتماعية التي يكون المشاركون فيها من مسيحيين غالبًا ما تقدم مشروبات كحولية على خلاف ما هو سائد لدى أغلب المجتمعات العربيّة لكون الشريعة الإسلامية تحرّم مثل هذه المشروبات. المسيحيون العرب في أسرائيل، يختنون ذكورهم في الغالب كالمسلمين واليهود رغم أن شريعة الختان قد أسقطت في العهد الجديد أي أن مختلف الكنائس لا تلزم أتباعها بها. يجيد المسيحيون في إسرائيل التحدث بطلاقة لثلاثة لغات اللغة العربية، اللغة العبرية واللغة الإنكليزية.

كان للمسيحيين العرب دور بارز وريادي في الأحزاب السياسية العربية في إسرائيل وفي الحركات الوطنية القومية العربية، إذ كان المسيحيون وراء إنشاء حزب الجبهة الديموقراطية وحزب التجمع الوطني الديمقراطي.

وظهرت شخصيات مسيحية والتي تركت أثرها في الحياة السياسية والحزبية لدى عرب 48 منهم المطران جورج حكيم مطران كنيسة الروم الكاثوليك، توفيق طوبي وهو سياسي شيوعي فلسطيني-إسرائيلي شغل منصب عضو كنيست، يني يني مؤسس الجبهة الشعبية، صبري جريس الذي تولى إدارة معهد الدراسات الفلسطينية في بيروت ومنصور كردوش وحبيب قهوجي مؤسسي حركة الأرض والتي اعلنتها الحكومة الإسرائيلية تنظيمًا فير شرعي وحلتها، اميل توما المؤرخ واحد رجال الفكر البارزين، إميل حبيبي المفكر والاديب العربي الوحيد الذي حاز على جائزة إسرائيل في الادب تقديرًا لمؤلفاته، وعزمي بشارة المفكر الايدولوجي ومؤسس ورئيس حزب التجمع وغيرهم.

على صعيد الفن والموسيقى ظهرت أسماء مسيحية أثرت في مجال الموسيقى خاصًة الملتزمة والوطنية مثل ريم بنا، أمل مرقص وميرا عوض وهي مغنية اشتركت في يوروفيجن بالإضافة إلى الثلاثي جبران وهي فرقة عود موسيقية، وكميليا جبران وهي مطربة ولاعبة على العود والقانون، وسليمان منصور وهو من أهم الفنانين التشكيلين من عرب 48 ومؤسسي الحركة الفنية، وإيليا سليمان وهو مخرج أفلام وممثل سينمائي أشهر أعماله فيلم يد إلهية (2002) الذي فاز بجائزة لجنة التحكيم بمهرجان كان عام 2002. يقارن البعض أعماله بأعمال جاك تاتي وباستر كيتون، والمخرج ميشيل خليفي وإسكندر قبطي مخرج فيلم عجمي الحاصل على عدة جوائز وهشام زريق وهو من أوائل من استعمل الحاسوب للفن التشكيلي في العالم، في مجال التمثيل هناك يوسف سويد وأشرف برهوم وهو ممثل في عدة أفلام عالمية، في الرياضة سليم طعمه لاعب كرة قدم دولي يلعب حاليًا لصالح نادي لاريسا اليوناني وعزمي نصار مدرب دولي سابق في لعبة كرة القدم، وجوان قبطي أول عربي يشترك في بطولة أوروبا للسباحة. وسليم جبران القاضي العربي الإسرائيلي الوحيد في محكمة العدل العليا الإسرائيلية، في مجال حقوق المرأة تعد النّاشطة النّسويّة نبيلة اسبنيولي أبرزهم إذ أختبرت بين أكثر 100 شخصية تأثيرًا وإلهامًا للنساء في العالم من قبل مؤسسة Women Deliver، في المجال الأدبي هناك أنطون شماس وخليل جهشان وفي المجال العلمي هناك سالم حنا خميس وهو بروفيسور رياضياتي وفيزيائي عمل محاضر في عدة جامعات أمريكية وعمل في مكتب الإحصاء التابع لهيئة الأمم المتحدة، وحسام حايك مخترع الأنف ألكتروني الذي تشخِّص الأمراض السرطانية ويعقوب حنا وهو من أبرز الباحثين في معهد فايتسمان وجامعات هارفارد وبركلي وبروفسور نادر بشوتي المسؤول عن كلية العلوم وكلية علم الحاسوب في جامعة تخنيون، وجوني سروجي الذي يشغل منصب نائب مدير عام آبل العالمية للإلكترونيات لمجال الأجهزة.

يحتفل المسيحين بعيد الميلاد الطوائف فتتبع الكنائس الأرثوذكسية الشرقية والمشرقية تقويم 7 يناير والكنيسة الكاثوليكية والبروتستانت تقويم 25 ديسمبر، يرتبط عيد الميلاد بوضع زينة الميلاد ممثلة بالشجرة وغالبًا ما يوضع تحتها أو بقربها "مغارة الميلاد" حيث توضع مجسمات تمثّل حدث الميلاد أبرزها يسوع طفلاً وأمه ويوسف النجار إلى جانب رعاة والمجوس الثلاثة، هذه العادة وفدت من الغرب، إلا أنها باتت جزءًا من تقاليد الميلاد العامة، تمامًا كتوزيع الهدايا على الأطفال والتي ترتبط بالشخصية الرمزية بابا نويل. العيد القريب من عيد الميلاد هو عيد رأس السنة الذي يقام ليلة 31 ديسمبر، تقام عادة احتفالات عائلية في ليلة عيد الميلاد ليلة رأس السنة، يقام سنويًا في الناصرة مهرجان سوق عيد الميلاد ويستمر على مدار عدة أيام يتخلله برامج ترفيهية وقد حظي في السنوات الأخيرة بمشاركة شعبية ومن كافة الطوائف. أما عيد الفصح ويسبقه أسبوع الآلام، فبدوره مرتبط بموت المسيح وقيامته حسب المعتقدات المسيحية، ويقام في القدس خلال الجمعة العظيمة تطواف درب الصليب وفي سبت النور يقام التقليد الشعبي فيض النور. هناك أعياد أخرى أقل أهمية، وبعضها ترتبط أهميته بمناطق بعينها، فمثلاً يكتسب عيد مار الياس في حيفا وفي شفاعمرو تقام احتفالات بارزة يتخللها إشعال النار يوم عيد الصليب وفي اللد ويافا هناك عيد القديس جرجس وهو عيد شعبي وعائلي، في الناصرة يحتفل بشكل شعبي في 15 أوغسطس في عيد انتقال العذراء حيث تقام تطوافات دينية وموائد عائلية، في حين يتحتفل بعيد البربارة على نطاق واسع بين المسيحيون ويتم ويتم سلق القمح والذرة والتي يتم تقديمها مع السكر والرمان أو إضافات تحليه أخرى وتعرف باسم "البربارة" وهي طبق تقليدي لهذا اليوم يقدم كنوع من تحلية وليس طعام.

تعتبر فلسطين التاريخية مهد الديانة المسيحية، فتعتبر كنيسة القيامة أهم كنيسة في العالم المسيحي في القدس حيث صُلِبَ ومات وقام يسوع المسيح، ثم كنيسة المهد في بيت لحم، حيث وُلِدَ يسوع المسيح وتُعْتَبَر كنيسة المهد من أقدم الكنائس في العالم، بعد ذلك تأتي كنيسة البشارة في الناصرة، حيث عاش وكبر السيد المسيح، وبنيت هذه الكنيسة في المكان الذي يعتقد فيه المسيحيين أن الملاك جبرائيل بشّر مريم العذراء. كما تُعْتَبَر فلسطين التاريخية بلادًا مقدسةُ، إذْ، بحسب الإيمان المسيحي فيها وُلِدَ وعاش يسوع المسيح ورسله وحدثت معظم الأحداث المذكورة في العهد الجديد والعديد من الأحداث المذكورة في العهد القديم. وحسب التراث المسيحي انطلقت البشارة المسيحية من الجليل ويهوذا، أي من شمالي فلسطين وأوساطها، وانتشرت في أنحاء العالم.

عقب قيام دولة إسرائيل عام 1948، تقع اليوم عدد من المواقع المسيحية المقدسة، وعقب حرب 1967 احتلت إسرائيل مدينة القدس وبالتالي تقع المواقع المسيحية المقدسة في القدس تحت السيطرة الإسرائيلية.

حسب القانون الإسرائيلي "قانون حماية الاماكن المقدسة": ولا تزال هناك مفواضات بين الفاتيكان والحكومة الإسرائيلية حوال الأملاك والكنائس التابعة للكنيسة الكاثوليكية في القدس الشرقية والتي تعتبر محتلة بعُرف الفاتيكان.

من الأماكن والمواقع المسيحية المقدسة الموجودة في إسرائيل:
مواقع مسيحية مقدسة




</doc>
<doc id="1115527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1115527" title="جسر السويس">
جسر السويس

جسر السويس شارع رئيسي في محافظة القاهرة يعتبر في شرق القاهرة بداية من منشية البكرى وكان يسمى شارع سكة حديد السويس حيث انه كان يمر به اول خط سكك حديدية انشئ بمصر وافريقيا وثانى خط سكك حديد فى العالم وكان يمر من هذا المكان تحديدا لخدمة معسكرات جيش الاحتلال البريطانى من العباسية وحلمية الزيتون والهايكستب ثم فى بداية الستينيات تغير اسمه الى شارع الفريق عزيز المصرى ثم. استقرت التسمية الشعبية جسر السويس واعتمدت روكسي إلى طريق مصر - إسماعيلية الصحراوي مروراً بحي مصر الجديدة وعين شمس والسلام.




</doc>
<doc id="1115545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1115545" title="ليز مكلارنن">
ليز مكلارنن

اليزابيث مارغريت "ليز" مكلارنن هي مغنية بوب إنجليزية وراقصة ومقدمة برامج تلفزيونية، من مواليد 10 نيسان/أبريل 1981 في مدينة ليفربول. كانت عضوة في فرقة أتوميك كيتن، وأخذت دور "بوليت" في برنامج "Legally Blonde the musical" في جولة المملكة المتحدة الأولى.



</doc>
<doc id="1115549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1115549" title="معاهدة بازل">
معاهدة بازل

معاهدة بازل هي معاهدة عُقدت في بازل (5 نيسان 1795) بين فرنسا وبروسيا في نطاق الحروب الثورية الفرنسية.


</doc>
<doc id="1115553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1115553" title="دومينيكانية">
دومينيكانية

الرهبنة الدومينيكانية هي رهبنة أسسها القديس دومينيك عام 1215 م. بدأت نشاطها، في مدينة طولوز بفرنسا، وكانت أولَ رهبنة كاثوليكية تأخذت على عاتقها التبشير بالعقيدة المسيحية، وهي مهمة كانت تُعتبر من قبلُ وقفاً على الأساقفة (ومندوبيهم) وامتيازاً لهم. وقد تميّز الدومينيكان الأولون بثقافة تخطّت اللاهوت إلى دراسة أرسطو كما عرفته أوروبا من خلال الفلاسفة العرب، وإلى محاولة التوفيق بين اللاهوت والفلسفة أيضاً.


</doc>
