<doc id="1195649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1195649" title="مجلس الاتحاد (روسيا)">
مجلس الاتحاد (روسيا)

مجلس الاتحاد أو مجلس الفيدرالية (بالروسية:"Сове́т Федера́ции; Sovet Federatsii") هو المجلس الأعلى في الجمعية الاتحادية الروسية (برلمان الاتحاد الروسي)، وفقاً لدستور عام 1993 للاتحاد الروسي.

بدءاً من عام 1991 كان عمل مجلس الاتحاد بمثابة هيئة تنسيق ثم هيئة استشارية. وكان يشكل على أساس السلطتين التنفيذية والتشريعية في الأقاليم الروسية. وتنص الأحكام الانتقالية لدستور عام 1993 على أن القوام الأول لمجلس الاتحاد يتم تشكيله لمدة سنتين على أن ينتخب مندوبان اثنان من كل كيان فيدرالى عن طريق الانتخابات المباشرة. وتألف مجلس الاتحاد الأول المنتخب في 12 ديسمبر عام 1993 من 175 نائباً. ثم حدث إصلاح لمجاس الاتحاد كان من شـأنه أن يقربه من السلطة التنفيذية المركزية. وفي ديسمبر الأول عام 1995 صدر القانون الذي يقضي بأن يدخل المحافظون ورؤساء المجالس التشريعية لكيانات روسيا الاتحادية تلقائياً بحكم وظائفهم في مجلس الاتحاد. اما الإصلاح التالي الذي تقدم به الرئيس بوتين فكان يهدف إلى استبدال المحافظين ورؤساء السلطات التشريعية في الأقاليم بنائبين من كل كيان فيدرالي بحيث يعملان في مجلس الاتحاد على أساس دائم وبشكل محترف. وعند ذلك يعين المحافظ أحدهما، وينتخب المجلس التشريعي في الكيان الفيدرالي ثانيهما. وبدأت مرحلة الإصلاح هذه في مارس عام 2000، وانتهت في 1 يناير عام 2002.

في عام 1991 منح الدستور رئيس الدولة الحق بتعيين رؤساء الإدارات الإقليمية. ومنذ عام 1992 سُمح لبعض رؤساء الأقاليم أن ينتخبوا عن طريق الانتخابات المباشرة. ومنذ عام 1996 باتت هذه القاعدة الانتخابية حكماً إلزامياً لكافة الأقاليم. وثبت هذا المبدأ قانونياً في عام 1999.

في ديسمبر عام 2004 سرى مفعول النظام الجديد للمحافظين. وبموجب هذا النظام يتم إقرار رئيس الإقليم من قبل الهيئة التشريعية المحلية بعد ترشيحه من قبل رئيس روسيا الاتحادية. وفي أواخر عام 2005 منحت الأحزاب الممثلة في الهيئة التشريعية الإقليمية أيضاً حق تقديم مرشح لمنصب رئيس الإقليم.


</doc>
<doc id="1195661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1195661" title="فالنتينا ماتفيينكو">
فالنتينا ماتفيينكو

فالنتينا ماتفيينكو (بالروسية: "Валенти́на Ива́новна Матвие́нко") ولدت في 7 أبريل 1949 في مدينة شيبيتوفكو بمقاطعة خميلنيتسكي في جمهورية أوكرانيا السوفيتية الاشتراكية) تشغل أرفع منصب لأمراة في روسيا والحاكم السابق لمدينة سان بطرسبرغ والرئيس الحالي لمجلس الاتحاد الروسي.


</doc>
<doc id="1195674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1195674" title="آي بي إم 5100">
آي بي إم 5100

أي بي ام 5100 هو جهاز كمبيوتر محمول من انتاج شركة IBM و صدر في سبتمبر 1975 ويعتبر أول جهاز كمبيوتر محمول في العالم تم تطويره في مركز بالو ألتو ويزن تقريباً 23 كيلوجرام .وكان سعر الجهاز في ذلك الوقت 8975 دولار أمريكي


</doc>
<doc id="1195675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1195675" title="اللجنة الحكومية للاحصاء">
اللجنة الحكومية للاحصاء

اللجنة الحكومية للإحصاء (, تاخذ الحروف الثلاثة الأولى من Gosudarstvennyi komitet po statistike، ليصبح الاختصار "Goskomsta") هي وكالة إحصاء مركزية سابقة في الاتحاد السوفياتي. أنشئت في عام 1987 لتحل محل الإدارة المركزية للإحصاء. مع الحفاظ على نفس الوظائف الأساسية في جمع وتحليل الإحصاءات المتعلقة بالدولة، والتي تشمل الإحصاءات الاقتصادية، الاجتماعية، والسكانية. بالإضافة إلى الإشراف على جمع وتقييم إحصاءات الدولة، وكانت "اللجنة الحكومية للاحصاء" (وسابقاتها) مسؤولة عن تخطيط وتنفيذ تعدادات السكان والمساكن. لسبعة تعدادات جائت في أعوام; 1926، 1937، 1939، 1959، 1970، 1979، و1989.


</doc>
<doc id="1195693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1195693" title="جزيرة دبلا">
جزيرة دبلا

دبلا
تقع على الضفة الشرقية للنيل وتحدها من الجنوب قرية كودي ومن الشرق دار العوضة والسرارية ومن الشمال قرية قرنتي ومن الغرب نهر النيل (جزيــرة موسنارتي وجــزء من جزيرة مروارتي وجزيرة بنا) وتقع في الولاية الشمالية على بعد 36 كلم شمال مدينة دنقلا.تتكون من قريتين دبلا القديمة ودبلا الجديدة أو (القرية النموذجية) التي تم تخطيطها كقرية حديثة ونموذجية في الولاية الشمالية حيث الشوارع والميادين والملاعب الرياضية والمراكز التجارية وخدمات سوداتيل والمسجد الجديد وشبكة المياه المشتركة مع دبلا القديمة وغيرها من الخدمات وهي بحق قرية نموذجية.

اصل الاسم هنالك أقوال وروايات كثيرة ومنها أنه الاسم مشتق من الدبلة (أول دبلة الخطوبة) لأن شكلها مع ضفــاف النيل في شكل نصف دائرة وكذلك الدبلي باللغة النوبية أي الأرض المنخفضة وهي سهل أو وادي مع الضفة الشرقية للنيل.

نشأت هذه القرية كمركز عمودية للمنطقة (المديرية الشمالية سايقا في زمن الأنجليز) وتم تعييين أول عمـدة من عائلة ( حمد الملك ) وكمركز تجاري مهم حيث أنها تشتهر بالأراضي الزراعية الخصبة والمحاصيل( فول / قمح/ ذرة والذرة الشامية / والنخيل) وبها مشـروع زراعي (مشروع النصر الزراعي) وجزء منه مشروع جاد غريب على مقلد المشهور في الشمالية (كان صاحب المشروع الخواجة جوزيف ) وكانت دبلا مركز الإدارة الاهلية التي حاربها المشير نميري ، ويرجع الفضل في انتزاع المشروع الزراعي للأهالي من الخواجة للشهيد المشير الزبير محمد صالح وسماه مشروع النصر الزراعي.


</doc>
<doc id="1195696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1195696" title="وريد مستقيمي سفلي">
وريد مستقيمي سفلي

يقوم الجزء السفلي للضفيرة الباسورية الخارجية، بتصريف الدم عن طريق الوريد المستقيمي السفلي (أو يسمى الوريد الباسوري السفلي) ثم يقوم بالتصريف إلى الوريد الفرجي الغائر.

الاعتلالات التي قد تصيب الوريد المستقيمي السفلي تأتي على شكل نزيف معدي معوي سفلي. واعتمادًا على درجة الالتهاب يمكن إعطاء درجة لهذا الاعتلال تتراوح من 1 إلى 4.


</doc>
<doc id="1195699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1195699" title="محمد البلم">
محمد البلم

محمد البلم هو ممثل ومخرج ومؤلف مسرحي قطري ولد في عام 1956 ، بدأ حياتة الفنية ممثلا في دار المعلمين عام 1971، شارك في العديد من المهرجانات الخليجية والعربية ، وشارك في العديد من المسرحيات كممثل ومخرج وهو من الفنانين الذين أسسوا فرقة مسرح السد عام 1973، حاصل على درجة البكالوريوس في التمثيل والإخراج من المعهد العالي للفنون المسرحية في الكويت عام 1985.

متزوج ولدية اربع أبناء بنتان و ولدان.







</doc>
<doc id="1195703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1195703" title="هلسينغ">
هلسينغ

هلسينغ بالإنجليزية Hellsing وهو "Anime" ياباني يدخل في الفئة"دراما، اكشن، رعب، دموي، خيالي"
من تاليف : Kouta Hirano

تحكي القصة عن منظمة بريطانية سرية تدعي Hellsing ، مهمتها حماية البشر من مصاصي الدماء ، لديها مصاص دماء لا يقارعه احد يتمم مهام المنظمة علي الوجه الأكمل ، إلي حين ذلك تظهر Victoria والتي قام بتحويلها Alucard الي مصاص دماء بعد إصابتها في رئتها عندما خيرها بين الموت كبشري او العيش كمصاص دماء تحت راية Hellsing

Alucard:
مصاص دماء يبلغ من العمر 577 كان محبوسا في قبو تحت منظمة Hellsing وبعد وفاة رئيس المنظمة تم إيقاظ Alucard مجددا عن طريق الرئيس الحالي Integral لمساعدة المنظمة ومحو مصاصي الدماء

Integral  Wingates hellsing:
الرئيس الحالي لمنظمة Hellsing والتي قامت بإيقاظ Alucard من سباته ويقتضي عملها بمحو مصاصي الدماء وتطهير إنجلترا منهم

Seras Victoria:
مجرد شرطي تبلغ من العمر 19 كادت ان تفقد حياتها بعد تحول أفراد فرقتها إلي غيلان لولا تدخل Alucard وتحويلها لمصاص دماء ، تعمل في منظمة Hellsing هي الاخري تحت كلمة Alucard

Walter:
خادم إستثنائي يعمل تحت راية Integral يقوم بخدمتها ومساعدة Alucard بصنع الأسلحه الفتاكة للقضاء علي مصاصي الدماء وله طريقته الخاصه في القتال وقد سماه Aluard ب"Shinigami" والتي تعرف بمعني "آله الموت"

Alexander Anderson:
قسيس يبلغ 60 ممن العمر مهمته هي القضاء علي مصاصي الدماء ومن يقف معهم العدو اللدود لAlucard ومنظمة Hellsing وتحدث الكثير من التصادمات بينه وAlucard يعتبر نفسه "رسول الآله" الذي تم إرساله لتطهير الآثام


</doc>
<doc id="1195713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1195713" title="الفرسان الثلاثة (مسلسل قطري)">
الفرسان الثلاثة (مسلسل قطري)

مسلسل الفرسان الثلاثة هو مسلسل كوميدي اجتماعي من تأليف وداد عبد اللطيف الكواري ومن إخراج وجيه الشناوي إنتجة تلفزيون قطر في عام 1981م ، وهو يحكي قصة ثلاثة أخوة كل منهم يريد الزواج من نفس الفتاة وهذة الفتاة هي ابنت عمهم.. وعلى الفتاة أن تختار واحد منهم وهي في حيرة من أمرها فهل تختار الشاب المعلم أم رجل الأعمال أم الشاعر الموهوب؟؟.. ولكن في النهاية سوف يقع اختيارها على الشاب المتعلم.

المسلسل من بطولة : 


</doc>
<doc id="1195720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1195720" title="يهود جورجيا">
يهود جورجيا

يهود جورجيا أو اليهود الجورجيون هم اليهود من جورجيا الواقعة في القفقاز. تعبتر الجالية اليهودية في جورجيا من أعرق الجاليات، حيث هاجروا إلى البلاد خلال السبي البابلي في القرن السادس قبل الميلاد.

اللغة التقليدية ليهود جورجيا هي اليهودية الجورجية وهي شكل من اللغة الجورجية تستند وبشكل كبير على العبرية، وتكتب بالكتابة الجورجية أو العبرية.

هاجر العديد اليهود الجورجيون إلى الكيان الإسرائيلي. ويوجد رقم كبير منهم في كل من الولايات المتحدة وروسيا.


</doc>
<doc id="1195721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1195721" title="العلاقات الخارجية في روسيا">
العلاقات الخارجية في روسيا

العلاقات الخارجية لروسيا هي سياسة الحكومة الروسية التي توجه التفاعلات مع الدول الأخرى ومواطنيها والمنظمات الأجنبية.

اقيمت العلاقات الدبلوماسية بين الأردن والاتحاد السوفيتي 21 أغسطس 1963. وفي 16 فبراير عام 1992 اعترفت الأردن بروسيا كوريثة للاتحاد السوفيتي. تربط البلدين علاقات الصداقة والتعاون على امتداد سنين طويلة، وكانت اسس تلك العلاقات قد ارسيت في عهد الراحل حسين. وتتسم العلاقات السياسية بين الأردن وروسيا بتطابق المواقف في معظم القضايا الدولية. بالنسبة للجانب الاقتصادي فتم في 20 أغسطس 1988 التوقيع على الاتفاقية الخاصة بتشكيل لجنة التعاون الاقتصادي والعلمي والتقني الثنائية بين الحكومتين السوفيتية والأردنية، اما في نوفمبر عام 1993 فاتخذ قرار بتشكيل اللجنة الروسية - الأردنية المماثلة. كان التبادل التجاري بين البلدين في عام 2002 يعادل مبلغ 32.7 مليون دولار، وفي عام 2003 مبلغ 50 مليون دولار، وفي عام 2006 مبلغ 140 مليون دولار. اما في عام 2008 فبلغ التبادل السلعي بين روسيا والأردن ما قيمته 410 ملايين دولار ،بما فيه صادرات روسية إلى المملكة الأردنية الهاشمية بمقدار 406.5 مليون دولار، وواردات روسية من المملكة بمقدار 3.5 مليون دولار. عقدت في عمان عام 2007 اتفاقية التعاون بين شركة "افتوفاز" الروسية وشركة "يوردانين كومباني جنرال اوتوموبيل اندستري" الأردنية التي قضتع بإنشاء معمل تجميع سيارات "لادا" تبلغ قدرته الإنتاجية 30 الف سيارة كل سنة.

أقيمت العلاقات الدبلوماسية بين الاتحاد السوفيتي وإسرائيل في مايو عام 1948، وقد قطعت العلاقات بين موسكو وتل أبيب في عام 1953 ثم في عام 1956 ثم انقطعت العلاقات في يونيو/حزيران عام 1967 بسبب رفض إسرائيل وقف إطلاق النار في حرب حزيران مع العرب. واستؤنفت الاتصالات على المستوى القنصلي في عام 1987. اما عام 1991 فشهد استعادة العلاقات الدبلوماسية بين إسرائيل والاتحاد السوفيتي. يقطن إسرائيل ما يزيد عن مليون واحد ممن ينحدرون من الاتحاد السوفيتي، الامر الذي يعتبر عاملا هاما في العلاقات الثنائية. تنظم العلاقات الروسية الإسرائيلية في المجال التجاري والاقتصادي الاتفاقية الموقعة بين الحكومتين الروسية والإسرائيلية يوم 27 أبريل/نيسان عام 1994. وتقضي هذه الاتفاقية بمنح كل من الجانبين الروسي والإسرائيلي نظام الأفضلية القصوى في التجارة وتشكيل اللجنة الروسية الإسرائيلية المشتركة الخاصة بالتعاون التجاري والاقتصادي. وقد وقعت بين الحكومتين اتفاقيات التعاون العلمي التقني والتعاون في مجال القطاع الزراعي والصحة والطب والغاء الضرائب المزدوجة والتعاون في مجال النقل البحري. كان حجم التبادل السلعي لم يزد عام 1991 عن 12 مليون دولار. فيما وصل في عام 2006 إلى 1.9 مليار دولار. وبين الاتجاهات الرئيسية للتعاون الروسي الإسرائيلي يمكن ذكر الأبحاث الفضائية والمواصلات والتكنولوجيات المعلوماتية والاتصال التكنولوجيات الزراعية والصناعية وقطاع الاعمال الخاصة بالماس ومعاجة الماس والمعادن ضمنا. والجدير بالذكر ان نسبة 45-55% من إجمالي التصدير الإسرائيلي تعود إلى قِطع الألماس غير المعالجة. ويشغل النفط ومشتقاته مكانة هامة في التعاون بمجال الطاقة (نسبة 30-40% من إجمالي التصدير الروسي إلى إسرائيل). ومن أكثر المشاريع مستقبلية قد يكون مشروع توريد الغاز الطبيعي الروسي إلى إسرائيل. وتجري مباحثات بهذا الشأن بين شركة "غازبروم" الروسية والجانب الإسرائيلي.

العلاقات الثنائية بين الدولتين الروسية والتركية لها تاريخ عمره 5 قرون. وبعث ايفان الثالث الأمير الأكبر وحاكم روسيا في عام 1492 برسالة إلى السلطان العثماني بايزيد الثاني حول مسائل التجارة البحرية بين الجانبين. وافتتحت السفارة الدائمة للامبراطورية الروسية بالقسطنطينية في عام 1701. وأقيمت العلاقات الدبلوماسية بين تركيا وروسيا السوفيتية في 2 يونيو/حزيران عام 1920. وفي عام 1923 أقيمت العلاقات الدبلوماسية بين تركيا والاتحاد السوفيتي. واعترفت تركيا في عام 1991 بروسيا الاتحادية بكونها وارثة لحقوق للاتحاد السوفيتي. وقد عقدت بين روسيا وتركيا ما يزيد عن 60 معاهدة تخص التعاون في المجالات المختلفة. وضمن أهم الاتفاقيات المعقودة في السنوات الأخيرة معاهدة اسس العلاقات (عام 1992)، وخطة الاعمال الخاصة بتطوير التعاون بين روسيا وتركيا في القارة الاوراسية (عام 2001)، واتفاقية التعاون العسكري (عام 2002)، والبيان السياسي المشترك حول تعميق الصداقة والشراكة (عام 2004). تعد تركيا شريكة اقتصادية تقليدية لروسيا. ويزداد حجم التبادل السلعي بين البلدين من سنة إلى أخرى. وقد بلغ عام 2004 قيمة 11 مليار دولار. اما في عام 2008 فبلغ قيمة قياسية قدرها 33.8 مليار دولار. وتشير وزارة التنمية الاقتصادية الروسية إلى ان تطور الازمة الاقتصادية العالمية أدى إلى انخفاض حجم التبادل السلعي بين روسيا وتركيا حيث انخفض هذا المؤشر في الفترة ما بين يناير/كانون الثاني ومايو/آيار حتى قيمة 6,7 مليار دولار، مما يعد اقل بنسبة 51% بالمقارنة مع الفترة المماثلة في عام 2008. لكن البلدين ينويان رفع حجم التبادل التجاري بينهما إلى 100 مليار دولار خلال 5 سنوات قادمة. وتشغل تركيا المرتبة الخامسة بين الشركاء التجاريين لروسيا. ومن أهم الصادرات الروسية إلى تركيا موارد الطاقة والمنتجات الحديدية والمواد الكيميائية. اما الواردات الروسية من تركيا فتشمل النسيج ومنتجاته والماكينات ووسائل النقل ومنتجات الصناعة الكيميائية والمواد الغذائية.
وبلغ حجم الاستثمارات التركية في روسيا نحو 7 مليارات دولار. اما الاستثمارات الروسية في تركيا فبلغت زهاء 4 مليارات دولار.
يعود تاريخ إقامة العلاقات الدبلوماسية بين ألمانيا الاتحادية والاتحاد السوفيتي إلى يوم 13 سبتمبر عام 1955، وفي 26 ديسمبر عام 1991 أصبحت ألمانيا الموحدة واحدة من أولى الدول التي اعترفت بروسيا بصفتها وارثة للاتحاد السوفييتي. وتشغل اجتماعات القمم بين رئيس روسيا ومستشار ألمانيا الاتحادية مكانة خاصة في العلاقات الروسية الألمانية وتبنى عليها قاعدة عامة للعلاقات الودية الطيبة بين البلدين. يعقد كل سنة منذ عام 2001 المنتدى الألماني - الروسي " حوار بطرسبورغ". كما تجري سنويا لقاءات بين ممثلي الرأي العام للبلدين. وقع البلدان في السنوات الأخيرة الاتفاقية الخاصة بتسهيل تبادل الزيارات بين مواطني ألمانيا الاتحادية وروسيا، واتفاقية ترانزيت المواد العسكرية والأفراد الألمان عبر أراضي روسيا إلى أفغانستان وذلك بسبب مشاركة ألمانيا الاتحادية في قوات التحالف الدولية في أفغانستان (عام 2003)، والبيان المشترك حول توسيع التعاون بين روسيا وألمانيا في مكافحة الإرهاب الدولي (عام 2004). أضحت ألمانيا على مدى سنوات أخيرة من أهم شركاء روسيا الاتحادية التي أصبحت بدورها في عام 2007 مستهلكًا رئيسًا للصادرات الألمانية لتسبق الصين في هذا الشأن. وازداد التبادل التجاري بين البلدين في عام 2007 بنسبة 23 بالمائة وبلغ 56 مليار يورو. وبلغت الاستثمارات الألمانية في الاقتصاد الروسي في عام 2007 حوالي 5 مليارات يورو. وتعمل في روسيا الآن ما يقارب 4,5 الف شركة ألمانية. بلغ التبادل السلعي بين الجانبين في عام 2008 قيمة 67.2 مليار دولار، اي ما يزيد عما هو عليه في عام 2007 بنسبة 25.2%. وتتقدم ألمانيا الاتحادية الدول الأخرى من حيث حجم الاستثمارات في الاقتصاد الروسي. وازداد هذا الحجم في عام 2008 بالمقارنة مع سنة 2007 بقيمة 10.7 مليار دولار. اما الحجم الإجمالي للاستثمارات الألمانية في الاقتصاد الروسي فبلغ في عام 2008 قيمة 17.4 مليار دولار.

في عام 1949 حين قام حلف الناتو دعا الاتحاد السوفيتي بحزم إلى إدانة كل من اسسه. إلا أن الاتحاد السوفيتي حاول في عام 1954 التخلي عن سياسة المواجهة وإنشاء نظام الامن لعموم أوروبا. في 20 ديسمبر/كانون الأول عام 1991 اعرب بوريس يلتسين أول رئيس لروسيا في رسالة بعث بها إلى وزراء الخارجية للدول الأعضاء في الناتو عن استعداد روسيا للنظر في مسألة الانضمام إلى الناتو باعتبارها هدفا سياسيا مستقبليا. ووقعت روسيا والناتو في 22 يونيو/حزيران عام 1994 مذكرة التفاهم في اطار برنامج " الشراكة من أجل السلام" والبروتوكول الخاص الذي منح موسكو صلاحيات أكثر مما يمتلكها المشاركون الاخرون في هذا البرنامج واعترف بوضعها القانوني، كونها دولة كبرى. لكنه لم يمنح روسيا حق التصويت لدى اتخاذ قرارات في الناتو.
أقيمت العلاقات الدبلوماسية بين الاتحاد السوفيتي ومصر في 26 أغسطس/آب عام1943. وشهدت العلاقات بين البلدين تغيرات جدية، كما تغيرت أولوياتها على الصعيدين الخارجي والداخلي. أصبحت روسيا ومصر اليوم شريكتين على الصعيدين الثنائي والدولي. وتمت الخطوة الأولى للتعاون المصري الروسي في آب/أغسطس عام 1948 حين وقعت أول اتفاقية اقتصادية حول مقايضة القطن المصري بحبوب وأخشاب من الاتحاد السوفيتي‏. وشهدت العلاقة تطورات متلاحقة كان أبرزها بعد ثورة يوليو /تموز عام 1952 حين قدم الاتحاد السوفيتي لمصر المساعدة في تحديث قواتها المسلحة وتشييد السد العالي. بلغت العلاقات الثنائية ذروتها في فترة الخمسينات – الستينات من القرن العشرين حين ساعد آلاف الخبراء السوفيت مصر في إنشاء المؤسسات الإنتاجية، وبينها السد العالي في اسوان ومعمل الحديد والصلب في حلوان ومجمع الألومنيوم بنجع حمادي ومد الخطوط الكهربائية اسوان – الإسكندرية. وتم في مصر إنجاز 97 مشروعا صناعيا بمساهمة الاتحاد السوفيتي. وزودت القوات المسلحة المصرية منذ الخمسينات بأسلحة سوفيتية. كانت مصر في طليعة الدول التي أقامت العلاقات الدبلوماسية مع روسيا الاتحادية بعد انهيار الاتحاد السوفيتي ‏عام 1991.‏ وتتطور العلاقات السياسية على مستوى رئيسي الدولتين والمستويين الحكومي والبرلماني. وجاءت الزيارة الرسمية الأولي للرئيس مبارك إلى روسيا الاتحادية في أيلول /سبتمبر‏ 1997، وقع خلالها البيان المصري الروسي المشترك وسبع اتفاقيات تعاون, ما بالنسبة للميدان الاقتصادي فقد تقلص نطاق التعاون العملي في التسعينات. ولكن من الملاحظ أنه ينمو باطراد في السنوات الأخيرة. وقد بلغ حجم تبادل السلع والخدمات بين البلدين في عام 2006 حوالي مليار و950 مليون دولار. ويشكل التبادل التجاري منه قرابة المليار و200 مليون دولار.وقد ازداد حجم التبادل التجاري في السنوات الأربع بحوالي 5 امثال. وهو يشكل الآن أكثر من ملياري دولار. وبلغ التبادل السلعي بين البلدين في عام 2008 حوالي 2.065 مليار دولار. وقعت شركة" كاماز" في مارس عام 2004 مع شركة "تاكو يوروماتيك" المصرية مذكرة التفاهم حول إنشاء معمل تجميع السارات " كاماز". وفي فبراير عام 2006 تم افتتاح معمل تجميع السيارات "لادا" في مصر.
اقيمت العلاقات بين الاتحاد السوفيتي وتونس في 11 يوليو/تموز عام 1956. واعلنت تونس اعترافها بروسيا في 25 ديسمبر/كانون الأول عام 1991. وعقد أول لقاء في تاريخ العلاقات الروسية التونسية بين رئيسي روسيا وتونس على هامش مؤتمر قمة الالفية الذي عقد في نيو يورك عام 2000. وجرت في مايو/آيار عام 2001 وأبريل/نيسان عام 2002 أول زيارتين لوزيري الخارجية الروسي والتونسي في تاريخ العلاقات الروسية التونسية إلى كل من تونس وموسكو. وفي نوفمبر/ تشرين الثاني عام 2005 قام وزير خارجية روسيا الاتحادية سيرغي لافروف بزيارة تونس في اطار جولته في المغرب العربي.


</doc>
<doc id="1195738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1195738" title="بابي إن ماي بوكيت: آدفينشيرز إن بوكيتفيل">
بابي إن ماي بوكيت: آدفينشيرز إن بوكيتفيل

بابي ان ماي بوكيت : أدفانترز إن بوكيتفيل هو من مسلسلات رسوم متحركة.تروي بمغامرات الجراء الصغيرة في بوكيتفيل التي تشق طريقها بمساعدة فلو إلى العالم الحقيقي. المسلسل من إخراج مارك حنا، الذي يقدم أيضا صوت لماجيك، في استوديوهات السينما سينيسيتا تقع في روما، إيطاليا. ويشرف عليه بريزيوسي، أم أو جي مجموعة الترفيه، والتلفزيون موندو، وتوزع في جميع أنحاء العالم من خلال نظام تيرنر للبث. وبثت لأول مرة في الولايات المتحدة على 1 يناير 2011. حيث عرض أول دبلجة للمسلسل على كرتون نتورك بالعربية في ربيع 2011 وتوقفت كرتون نتورك بالعربية عن العرض في أواخر 2013 وبدأت قناة براعم في عرض المسلسل بإسم مدينة بوكيت أسبوعيا و على قناة تلفزيون ج يوميا.

تعيش الجراء في بوكيتفيل حيث تختار الأميرة الصغيرة الجميلة آيمي للأطفال المحظوظين حيوانات أليفة جديدة. في يوم من الأيام أرسلتها أختها التوأم الحسودة إيما إلى "العالم الحقيقي" ,و أُرسلت التلميذة فلو مكانها إلى بوكيتفيل. يجب على فلو وكلبها الجديد ماجيك متابعة عمل آيمي حتى تعود إلى وطنها.

فلو : كانت فلو مجرد تلميذة عادية إلى أن تم إرسالها عن طريق الخطأ إلى عالم السحر في بوكيتفيل. برفقة كلبها الجديد ماجيك يجب عليها القيام بمهمة اختيار أصدقاء جدد من الحيوانات الأليفة للأطفال الذين يشعرون بالوحدة حتى تعود الأميرة الصغيرة آيمي إلى وطنها.

ماجيك : هو كلب فلو الجديد والرفيق المخلص لها. يجب على ماجيك وفلو القيام بعمل الأميرة آيمي الصغيرة التي تم إرسالها عن طريق الخطأ إلى "العالم الحقيقي" بواسطة أختها التوأم الحسودة. يجب على ماجيك وفلو متابعة مهمة اختيار رفاق جدد من الحيوانات الأليفة للأطفال الذين يشعرون بالوحدة حتى تعود الأميرة آيمي إلى وطنها.

آيمي : هي أميرة بوكيتفيل التي ستختار للأطفال المحظوظين الحيوانات الأليفة الجديدة للصداقة الدائمة. تم إرسال آيمي عن طريق الخطأ إلى "العالم الحقيقي" بواسطة أختها التوأم الحسودة إيما. هل ستتمكن إيما من العودة إلى وطنها؟

إيما : هي الأخت التوأم الشريرة للأميرة الصغيرة الجميلة آيمي. قامت عن طريق الخطأ بإرسال آيمي إلى "العالم الحقيقي" في حين تم إرسال فلو إلى بوكيتفيل مكانها. في غيابها ستحاول إيما بكل ما يمكنها أن تصبح هي الأميرة الجديدة. 

الحراس المملكة: هم الذي يعتنون بفلو إلى حين عودة إيمي. 




</doc>
<doc id="1195748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1195748" title="أنظمة المترو حسب رحلات الركاب سنويا">
أنظمة المترو حسب رحلات الركاب سنويا

أنظمة المترو الأكثر استخداما من حيث رحلات الركاب في السنة:


معلومات خاطا


</doc>
<doc id="1195763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1195763" title="نور الدين الخادمي">
نور الدين الخادمي

نور الدين بن مختار الخادمي، ولد بمدينة تالة من ولاية القصرين في 18 ماي 1963، وزير الشؤون الدينية للجمهورية التونسية بحكومة حمادي الجبالي، في أول حكومة أفرزها التحول الديمقراطي بعد الثورة، منذ 21 ديسمبر 2011. ثم عين في نفس المنصب في حكومة علي العريض منذ 2013.

دخل الكتّاب بمسقط رأسه، كما زاول تعليمه الابتدائي والثانوي بتالة. والتحق عام 1984 بجامعة الزيتونة بتونس ومنها أحرز على درجة دكتوراه المرحلة الثالثة ثم دكتوراه الدولة في أصول الفقه عام 1997 في أصول الفقه وقد اشتغل بالتدريس الجامعي بكل من تونس والمملكة العربية السعودية حيث عمل بكلية المعلمين بمكة المكرمة وكلية العلوم القانونية والسياسية بتونس، وهو باحث متعاون مع مجمع الفقه الإسلامي بجدة.

حقق كتاب الإشارات في أصول الفقه المالكي لأبي الوليد الباجي المتوفي عام 474هـ، كما أن له عدة بحوث فقهية أصولية معاصرة.



</doc>
<doc id="1195773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1195773" title="وريد حرقفي ظاهر">
وريد حرقفي ظاهر

الأوردة الحرقفية الظاهرة هي أكبر أوردة تربط الأوردة الفخذية مع الأوردة الحرقفية الأصلية. تنشأ هذه الأوردة عند الحافة السفلية للرباط الأربي وتنتهي باتصالها مع الأوردة الحرقفية الغائرة لتكوّن الأوردة الحرقفية الأصلية.

كلا الوريدين يرافقهما الشرايين الحرقفية الظاهرة على طول مسارها.

الأوردة الشرسوفية السفلية تصرّف الدم أيضًا إلى الأوردة الحرقفية الظاهرة.



</doc>
<doc id="1195866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1195866" title="دميتري إيغوروف">
دميتري إيغوروف

دميتري فيودوروفيتش إيغوروف هو عالم رياضيات روسي وسوفييتي. ولد في 22 دجنبر عام 1862 وتوفي في 10 شتنبر عام 1931. عرف أساسا بفضل مساهماته في الهندسة التفاضلية والتحليل الرياضي.

من بين طلبة إيغوروف:


</doc>
<doc id="1195890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1195890" title="أيزو/آي إي سي 15504">
أيزو/آي إي سي 15504

أيزو/آي إي سي 15504 أو تقنية المعلومات - تقييم عملية هو المعيار الخاص بتقييم إجراءات وعمليات المتعلقة بالمعلوماتية والتي تتبناها المنظمة الدولية للمعايير (أيزو) واللجنة الدولية للتقانة الكهربائية (IEC). وهو معيار دولي يحدد إطار والمتطلبات اللازمة لعملية تقييم وتحسين العمليات. يتم قياس القدرة العملية عن طريق تحليل الأداء أو مؤشرات القدرة العملية التي تم جمعها خلال عملية التقييم. فإنه بواسطة هذا المعيار يمكن تحديد درجة نضج العملية: إلى أي مدى يتم تنفيذ كل عملية وإدارتها وأنشأت ويمكن التنبؤ به أو الأمثل (6-مستوى القدرة النطاق). ويعرف أيضا باسم SPICE (عملية تطوير البرمجيات وقدراتها التنفيذية)، وهو مجموعة من الوثائق للمعايير الفنية لعمليات تطوير نظم الحاسب ومايتبعها من موظائف إدارية. أول ما طور معيار أيزو/آي إي سي 15504 كان مبني من معايير دورة الحياة ISO 12207 ومن نماذج النضج مثل بوستراب (Bootstrap) والتريليوم (Trillium) والسي أم أم (CMM).

معيار الأيزو/آي إي سي 15504 هو نموذج مرجعي لنماذج النضج (تتألف من مستويات القدرة التي بدورها تتكون من خصائص العملية وكذلك تتكون من ممارسات عامة) التي يمكن للمقيمين من خلالها وضع الأدلة التي يجمعونها خلال تقييمهم، بحيث يمكنهم من تقديم تقرير شامل لقدرات المنظمة في إيصال المنتجات سواءً كانت (البرمجيات أو نظم أو خدمات تكنولوجيا المعلومات).<ref name="ISO/IEC 15504-2 Clause 5">ISO/IEC 15504-2 Clause 5</ref>

في عام 1993، تم تشكيل فريق عمل لإيجاد معايير دولية واستخدموا الاسم المختصر سبايس SPICE والذي كان يعني في البداية يسمى "عملية تطوير البرمجيات وتقييم قدراتها"، ولكن بسبب معنى كلمة "التقييم" في اللغة الفرنسية فقد تم إعادة تسميتها ب "عملية تطوير البرمجيات وقدرتها التنفيذية". لا يزال يستخدم SPICE مجموعة المستخدمين للمعيار، وهي عنوان مؤتمرها السنوي. الذي عقد لأول مرة الأولى في ليمريك، أيرلندا في عام 2000، وأما مؤتمر "SPICE 2003" فاستضافته وكالة الفضاء الأوروبية في هولندا، وقد عقد "SPICE 2004" في البرتغال ،و "SPICE 2005" في النمسا ،و "SPICE 2006" في لوكسمبورغ و"SPICE 2007 "في كوريا الجنوبية و"SPICE 2008 "في نورمبرغ، ألمانيا وSPICE 2009 في هلسنكي، فنلندا.
الإصدارات الأولى من المعيار تركز حصريا على عمليات تطوير البرمجيات . ليشمل جميع ما يتصل بها من العمليات في أي شركة برمجيات، مثل إدارة المشاريع، وإدارة التكوين، وضمان الجودة، وهكذا دواليك. نمت قائمة العمليات المشمولة، لتشمل مجالات الأعمال الستة:




</doc>
<doc id="1195929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1195929" title="ولاية إدو">
ولاية إدو

ولاية إدو هي احدى ولايات دولة نيجيريا وهي ولاية داخلية في وسط جنوب نيجيريا وعاصمتها مدينة بنين. ويحدها من الشمال والشرق ولاية كوجي، في الجنوب ولاية الدلتا وغرباً ولاية أوندو.

تأسست ولاية إدو في 27 أغسطس عام 1991 عندما تم تقسيم ولاية بندل إلى ولاية إدو بالإضافى إلى ولايات دلتا الأخرى.

وألغيت الانتخابات عام 1992 لمنصب الحاكم، وتحريض جون اوديجي أويجان (مرشح الحزب الديمقراطي الاجتماعي) ضد لاكي إجبينيديون (مرشح الحزب الوطني الجمهوري) في 4 فبراير من ذلك العام من قبل المحكمة الانتخابية. ومن بين المطالبات التي كان إجبينيديون أن أوبا بنين واحدا من كبار القادة، نوساكير ايسكور، بدعم أويجان بشكل غير عادل. وقد أيدت فوز أويجان في يوم 18 مارس، 1992.

في 20 مارس 2008، أعلنت هيئة الانتخابات ببطلان الانتخابات لأوسيرهيمن اسونبور حزب الشعب الديموقراطي، (PDP) وزعيم حزب العمال سابقاً الرفيق آدامز أوشيومهول من مؤتمر العمل هو الفائز. واستند القرار على عدة مخالفات في التصويت.

ولاية إدو تتكون من مناطق الحكم المحلي التالية :



</doc>
<doc id="1195949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1195949" title="اتحاد مالي">
اتحاد مالي

كان اتحاد مالي أو (الاتحاد دو مالي). بلد في غرب أفريقيا. وتشكلت من قبل اتحاد بين السنغال وجمهورية السودان (سابقا السودان الفرنسي). تأسست في 4 أبريل، 1959، من قبل الاستعمار الفرنسي، وأصبح بالحكم الذاتي عند حصولها على الاستقلال من فرنسا في 20 يونيو 1960.

انهار الاتحاد بعد وقت قصير من الاستقلال، في 20 آب 1960، عندما انسحبت السنغال، وذلك بسبب خلافات سياسية. تم تغيير اسم جمهورية السودان وجمهورية مالي في 22 سبتمبر 1960.


</doc>
<doc id="1195951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1195951" title="مهاريشية">
مهاريشية

حركة مهاريشي أو ما تُعرف باسم حركة التأمل التجاوزي هي حركة لتطوير الطاقات البشرية التي تستمد منهجها من العلوم الفيدية القديمة المعروفة في الهند منذ آلاف السنين والتي تعرف اليوم بالتأمل التجاوزي.

تعمل التقنية على مساعدة الإنسان لاختبار مستويات عميقة من الراحة البدنية التي تساعد الجهاز العصبي على التخلص من الضغوط والإجهاد، وبالتالي تحسين حياة الإنسان بشكل كامل.

قام بتأسيسها عالم من الهند يدعى مهاريشي ماهش يوغي. حاز مهاريشي على شهادات ماجيستير من الرياضيات والفيزياء من جامعة ألله أباد في الهند كما درس علوم الفيدا لمدة ثلاثة عشر سنة على يد معلم فيدي كبير هو سوامي برامهاندا سرسواتي المعروف بغورو ديف.

أطلق مهاريشي تقنية التأمل التجاوزي في الهند في العام 1955 م وبعد سنتين جال حول العالم واسس عدة مؤسسات ومراكز لتعليم تقنية التأمل التجاوزي في معظم دول العالم. وقد تعلم هذه التقنية حوالي ستة ملايين شخص.

تعتمد تقنية التأمل التجاوزي على النظريات العليمة الحديثة وخاصة نظريات علوم فيزياء الكم، ونظريات الحقل الموحد التي تقر أن الحقل الموحد هو مصدر كل طاقة ز وهذا الحقل الموحد هو الوعي الصافي الموجود في داخل كل فرد.

في تقنية التأمل التجاوزي يتعلم الطالب كيف يصل إلى الوعي الصافي في داخله، وكيف يستمد هذه الطاقة التي تؤدي إلى اكتساب المنافع التالي:

1. توسع أفاق العقل وتطور القدرات العقلية مثل الذكاء والإبداع والإنتظام في التفكير وزيادة المقدرة على التعلم والأداء المهني الأفضل، كما تساعد التقنية على التخلص من الضغوط والإجهاد النفسية.

2. تحسن الصحة وانتظام في وظائف الجهاز العصبي وتقوية جهاز المناعة الإمر الذي يؤدي إلى انخفاض في حدوث الأمراض عن المتأملين، كما تساعد التقنية على التخلص من الأمراض، وهناك دراسات علمية كثيرة حول المنافع الصحية لتقنية التأمل التجاوزي تظهر المنافع الكثيرة لمختلف أنواع الأمراض وخاصة تلك الأمراض الناتجة عن الضغوط والإجهاد stress منها قلق النوم وأمراض الجهاز الهضمي على أنواعها، وأمراض القلب والشرايين، وأمراض الضغط والدورة الدمومية وغيرها. للمزيد يمكنكم مراجعة موقع http://doctorsontm.org

3. تحسن السلوك والتصرف وتطور الإدراك بحيث يصبح الإنسان تلقائياً قادراً على التخلص من العادات الضارة مثل التدخين وتناول الكحول والمخدرات وغيرها من الأشياء الضارة، كما تساعد على الإمتناع من القيام بما يعرف بالسلوك الشاذ مثل الإجرام والسرقات والغش والاحتيال لعب الميسر وغيرها. هناك برامج خاصة لمراكز التأهيل والمساجين ومتعاطي المخدرات والكحول تساعدهم على التخلص مما كانو يعانون منه.

4. المجتمع المثالي والسلام العالمي، مع تطور الفرد يتطور المجتمع، وبتطور الأفراد في المجتمع يتطور ما يعرف بالوعي الجماعي، فيصبح الوعي الجماعي متماسكاً ومتناغماً الأمر الذي يؤدي إلى انخفاض النواحي والميول السلبية في المجتمع مثل حوادث السير والإجرام ودخول المستشفيات والنزاعات المحلية وحتى النزاعات الخارجية. هناك عدة دراسات علمية تظهر ذلك في عدد من الدول والمناطق حيت يصل فيها عدد الأشخاص الذين يمارسون تقنية التأمل التجاوزي إلى 1% من عدد السكان.

لمزيد من المعلومات زورزا موقع http://arabictm.org

يمكن تعلم تقنية التأمل التجاوزي من قبل أساتذة متخصصين في تعليم التقنية. يكون تعليم التقنية بشكل شخصي بين الأستاذ والتلميذ، تعطى التقنية بشكل ملائم لكل شخص، وبالتالي لا يمكن تعلم التقنية بواسطة الكتاب أو بالمراسلة أو من قبل أي شخص آخر كان قد تعلم التقنية ولم يلحق في دورة التخصص كي يكون استاذاً مؤهلاً لتعليم التأمل التجاوزي.

ترتكز برامج مهاريشي للتأمل التجاوزي على العلوم الهندية القديمة التي تعرف بعلوم الفيدا Vedic Science وهي معرفة قديمة جداً يعتقد أن تاريخ انطاقها يعود إلى أكثر من خمسة وعشرين ألف سنة.

إلا أن مهاريشي قد أعاد إحياء هذه العلوم الفيدية وربطها بالعلوم الحديثة وذلك بالتعاون من أبرز العلماء في هذا العصر ومنهم البروفيسور طوني أبو ناضر المتخصص في علوم الفسيولوجيا البشرية، وهو عالم لبناني الأصل، نال عدة جوائز عالمية على اكتشافاته العلمية. وأيضاً الدكتور جون هكلن وهو عالم في فيزياء الكم، إضافة إلى عدد كبير من العلماء من عدد من الدول منها بريطانيا وفرنسا وألمانيا وروسيا واليابان والهند والصين وغيرها من الدول الأخرى.

إن تقنية التأمل التجاوزي هي تقنية ميكانيكة تساعد العقل الواعي على اختبار الوعي الصافي، وبالتالي يكسب الجسم حالة فريدة من الراحة العميقة التي تساعده على التخلص من الضغوط والإجهاد. هذه الضغوط هي التي تعيق وظائف الدماغ والجهاز العصبي، وبالتالي يشعر الإنسان بالضعف الفكري والمرض البدني وغيره من ضعف في الحالة النفسية والثقة بالنفس. أما مع ممارسة تقنية التأمل التجاوزي ومع تخلص الجسم من الضغوط فيستعيد العقل والجسم كل طاقاتهما وتتحسن حياة الإنسان بشكل عام.

يمارس الناس تقنية التأمل التجاوزي من كل الأعمار، فهي لا تتطلب أي مستوى علمي معين أو ثقافة معينة، أو معتقد معين. فهي تقنية لا تتعارض مع أي أسلوب حياة أو أي ثقافة أو أي دين أو مذهب.

كان هناك تفسيرات واتهامات خاطئة حول برنامج التأمل التجاوزي وحول مؤسسه مهاريشي ماهش يوغي، فقد فسّر البعض أن هذه العلوم تقرب من الذات الإلهيه وتقرب الناس من الطاعات والعبادات وقام البعض بمحاولة خلطها بالعقيده الإسلاميه وذكر بعض الأيات والأحاديث كأشاره لأنها علوم مباحه التداول بين مختلف العقائد ( من تلبيس ابليس ) ولكنها في الأصل علوم وثنيه فكل من اراد تعلم هذه العلوم ببساطة لكى يعرف منشأها ولاى عقيده تنتمى يجب ان يدقق النظر في ديانه ومعتقدات الشخص الذى بدء بطرحه لهذه العلوم فا المهاريشيه تدعوا إلى عباده الكون والذات والعبور مهاريشي هو راهب هندوسي ينشر الديانة الهندوسية في الغرب، ومن انهالت عدت اتهامات أخرى عنه بما يتعلق بالسلوك وتغيير المعتقدات الدينية والتمتع بالناحية المادية من الحياة وجمع الأموال الطائلة وغيرها من التهم . وتتلمذ مهاريشى على يد معلمه غوروديف والذى يمكنك عزيزى القارىء معرفه محتوى خانة الديانة الخاصة بمعلمه،

انطلق مهاريشي في تلبية وصية معلمه منذ العام 1956، وجال في الهند معلماً تقنية التأمل التجاوزي أو ربما الترجمة الدقيقة باللغة العربية هي التأمل المتسامي. بعد سنتين من تعليم عشرات الآلاف لهذه التقنية في هند، بدأ مهاريشي في السفر إلى الخارج وتوجه من الهند إلى الفلبين ومن ثم اليابان ومنها إلى هواي إلى أن وصل إلى لوس أنجلس في الولايات المتحدة.

أستقر مهاريشي في الولايات المتحدة لمدة من الزمن كانت كافية لإطلاق تقنية التأمل التجاوزي في جميع الولايات، وقد تعلم هذه التقنية عشرات آلاف الأشخاص ومن ثم ذهب إلى كندا، ومن ثم ذهب إلى أوروبا، وزارها بلداً بلد، وأتى إلى الشرق الأوسط إلى مصر ولبنان وفي الثمانينات توجه إلى الاتحاد السوفييتي ودول شرق أوروبا، وهكذا انتشرت حركة التأمل التجاوزي في جميع أنحاء العالم وهناك أكثر من ألف مركز لتعليم هذه التقنية.

في بداية انطلاق حركة مهاريشي شارك فيها الناس من مختلف المستويات الاجتماعية والمستويات العلمية كما شارك فيها الكثير من المشاهير والفنانين .

في أواخر الستينات اتجه مهاريشي إلى التيارات العلمية وكان أبرز العلماء الذي عمل مع مهاريشي البروفيسور كيث واليس الذي برهن وجود الحالة الرابعة من الوعي عند الإنسان. ومن ثم تقرب مهاريشي من العلماء أكثر فأكثر إلى أصبحت حركته تضم أشهر العلماء في جميع أنحاء العالم وفي شتى المجالات.

كان مهاريشي يصرح دائماً أنه من باب العلم سوف يقدم هذه المعرفة إلى جميع الناس. وضع مهاريشي أسس لعلم جديد، علم الوعي، وأطلق أول منهج علمي في علوم الوعي تحت اسم علم الذكاء الخلاق. في العام 1972، أسس مهاريشي أول جامعة علمية في الولايات المتحدة في ولاية أيوا، تحت اسم جامعة مهاريشي الدولية، وأصبح اسمها الآن جامعة مهاريشي للإدارة.

أمضى مهاريشي حياته في تطوير علوم الوعي، فقدم إلى العام علوم الفيدا، تعتبر علوم الفيدا الإنجاز الأهم الذي قدمه مهاريشي إلى البشرية، فهو قد أعاد إحياء هذه العلوم القديمة التي كانت موجودة في الهند منذ آلاف السنيين، ولكنها ضاعت وتبعثرت على مر الزمن. أعاد مهاريشي هيكلة هذه العلوم الفدية وجمعها بشكل منهجي وبطريقة قابلة للبحث في 40 جزء أساسية كل جزء منها يضم عدة أجزاء فرعية وعدة كتب. الأمر الذي أدى إلى اكتشافات علمية متطورة ومتعمقة لا تزام مي مجال البحث من قبل الكثير من التيارات العلمية.
أنهى مهاريشي أعماله وترك هذه الدنيا في 5 شباط / فبراير 2008، وسلم حركته إلى مجلس إدارة موسع يتكون من مجلس أعلى من 33 شخصاً من الأشخاص المتمرسين في علوم مهاريشي، كما يضم مجلس إدارة عالمي من 12 إدارة تعنى في الشؤون المختلفة من الحياة. إضافة إلى مجالس مماثلة في كل بلد. ترك مهاريشي هذه الدنيا ولم يضع أي أسس أو تعاليم لها أي طابع أو أي شكل من أشكال التوجه الديني أو المذهبي، لا بل في العكس من ذلك وضمن مجلس إدارة مهاريشي، هناك إدارة خاصة بالديانات والثقافات، وتعمل هذه الإدارة على كيفية تطوير الانتماء الديني عن الناس والتعمق والتعبد لله لكل فرد في دينه الخاص، من خلال تقنية التأمل التجاوزي.

نتيجة لإعادة هيكلة علوم الفيدا من قبل مهاريشي أصبحت هذه العلوم قابلة للمقارنة والتثبيت من قبل التيارات العلمية. فكان أو العلماء المشهورين في الغرب، الدكتور جون هاكلن الذي عمل في دراسات اكتشاف نظريات الحقل الموحد في علوم فيزياء الكم، هذه النظرية هي تتابع لنظريات أينشتين وأهمها نظرية النسبية. عمل الدكتور جون هاكلن مع مهاريشي لعدة سنوات إلى أن توصل في العام 1992 إلى وضع نظرية جديدة مبنية على نظرية الحقل الموحد، أطلق عليها اسم نظرية دستور الكون. تظهر هذه النظرية كيف أن الطاقة الكونية هي غير ظاهرة وهي مصدر كل شيء وهي متغلغلة في كل شيء، من أصغر ذرة إلى أكبر جرم في الفضاء، ومن صفات هذه الطاقة أن لها قوة تنظيفية هائلة، فهي تنظم عمل كل شيء في الكون. هذه النظرية الهامة تتجه إلى التثبيت العلمي من خلال عدة تجارب وابحاث علمية منها التجربة التي أقيمت في مختبر سيرن في سويسرا خلال العام 2012، والتي نتج عنها اكتشاف ما يعرف بـ هيغ بوزون والذي يسمى أيضاً بـ جزيء الله. 
إضافة إلى الدكتور جون هاكلن، كان هناك عدد آخر من العلماء ومن أبرزهم العالم العربي البروفيسور أنطوان أبو ناضر، وهو عالم لبناني، درس الطب في لبنان وتابع دراساته وأبحاثه في علوم الإدراك وعلوم الخلايا الدماغية وعملها. عمل البروفيسور أنطوان أبو ناضر مع مهاريشي من الثمانينات، وكان عمله في مجال الدماغ والفيسيولوجيا البشرية، وكانت النتيجة في التوصل إلى نظرية جديدة تقول أن الإنسان هو كوني، بمعنى أن الوظائف الفسيولوجيا البشرية تعمل بشكل مشابه تماماً مع القانون الطبيعي المسيّر للكون بأسره. وهذا الاكتشاف جاء مطابقاً تماماً مع هيكلية علوم الفيدا التي أعاد مهاريشي إحيائها. 
يقول مهاريشي عن هذا الاكتشاف أنه سوف يفتح الباب واسعاً أمام قفزة نوعية كبيرة في تطوّر الإنسان، ومن خلال اختبار الإنسان لمنبع طاقته الذاتية، التي هي الطاقة المسيرة للفسيولوجيا والمسير للكون أيضاً، سوف يستطيع الإنسان من أن يستعمل طاقاته العقلية بشكل كامل. نحن نعلم أن الإنسان يستعمل جزء ضئيل فقط من طاقاته العقلية، ولا يتعدى ذلك 10 بالمئة، والمعدل العام لا يزيد عن 5 بالمائة.

نحن نعلم أن النظرية العلمية تعتمد على التطبيقات المخبرية. في نظرية الحقل الموحد كان هناك الحاجة لبناء مختبر هائل من أجل دمج القوة الكهرومغناطيسية مع قوة التفاعل الضعيف. وتم نجاح هذه الاختبار في العام 1967 على يد عالمان نالا جائزة نوبل للفيزياء عن هذا الاكتشاف، وهو الدكتور واينبريد من الولايات المتحدة والدكتور عبد السلام من باكستان. 
إما مع الدخول البحث العلمي إلى مستويات مرهفة ومستويات عميقة من الوجود المادي، فهو يحتاج إلى أدوات تستطيع الغوص في أعماق هذه المستويات المرهفة والعميقة، وهذه الأدوات لن تكون مثل سابقاتها في مختبرات هائلة وكبيرة، بل ستكون أدوات دقيقة جداُ وحساسة جداً. وهنا أبرز مهاريشي أهمية اعتماد الدماغ البشري كأدوات لاختبار مصدر الطاقة الكونية واستخلاص كيفية استخدامها لمنفعة البشرية. إن الدماغ المتطوّر والذي يعمل بشكل متناغم ومتماسك، يستطيع أن يختبر مصدر الطاقة اللامحدودة كما يستطيع أن يفتح لها الباب للتدفق بكل قوة التنظيمية الهائلة من أجل تنظيم الحياة في كل مكان.

تعتبر هذه العلوم والابحاث والرياضات من اخطر العلوم على مختلف العقائد التى تدعو إلى التوحيد والاعتراف بالذات الإلهيه وهى اخطر ثغره يمكن ان يفتحها المرء في معتقداته الدينية وأكبر ضربه في مجال العقيده لدى المؤمنين حيث انها تعده وتأهله للثقه في الذات البشرية اى النفس بشكل كلى مطلق وبعد فتره تدريجيا تصبح اله نفسك دون الرجوع للخالق واسبابه التى يعطيها للعباد والبشر من رزق و صحه او شفاء او سعاده او شقاء في الحياة كما ان هذه العلوم تفتح ثغره بين عالم الانس والجان والشياطين اى ان ممارسها يكون أكبر عرضه للمس او الحاق الأضرار بالروح ثم العقل ويليه القلب كما ان ممارسها لا يملك الخيار اذا اراد تركها كما اخبر من بدأو بث هذه العلوم ونصحوا بعدم تركها حتى لا تضل الطريق مره اخرى والانكباب على ممارستها بشكل مستمر وهذا القول الماثور بين مدرسى هذه العلوم لا يخفى على العين انه مثل الدعوة لعباده جديده وبخصوص موضوع يجب عدم تركها وذلك لما قد يترتب عليه من اذى لك من الشياطين والطواغيت التى بدأت الرحلة في عالمها منذ ان حاولت الطيران والأرتفاع عن الأرض بدون اجنحه وخالفت النظام الربانى الذى خلقت عليه كأنسان وتصرفت على غير ماهيه خلقك الأساسية .
والخطر المحقق يكمن في اسلوب ترويج هذه العلوم حيث تتناسب مع جميع الأديان ويتم الاعلان عنها بشكل براق لما تحتويه من غموض قد يخلب لب الكثيرين من الجيل الجديد وخاصة فئة الشباب اليأس والذين يشعرون بالملل وبالأضطهاد او بالفقر الروحى .

ولو كنت مسيحيا سوف تروج لك تلك العلوم على انها علوم مدروسه ومذكوره في الأنجيل وانت مطالب بتعلمها ولربما نسبوها للرسل أيضا .

وهذه العلوم دعايتها كالاتى جمل براقه مثل ( اعرف نفسك - اعرف الطاقة الكامنه داخلك - أنت تمتلك داخلك قدره خارقه ولكن لا تعلم - يمكنك تحرك الأشياء عن بعد - أنت ولدت بقدرات خارقه ولكنك اهملت فيها فأندثرت وحان الوقت لاعادة ايقاظها - يمكنك السفر لاى مكان في العالم وانت في منزلك ...والى ما لانهايه من الكلمات التى قد تخلب لب المستمع وتجذب انتباهه لمروج هذه المعتقدات الوثنيه )

مهاريشي ماهش يوغي هو مؤسّس حركة التأمّل التجاوزي وحركة التجدّد الروحي في جميع أنحاء العالم (1957)؛ قدّم أبحاثاً في حقل الوعي وكشف للضوء حالات الوعي السبع (1957-1967)؛ أوجد علم جديد – علم الوعي، علم الذكاء الخلاق – ودرّب 2000 أستاذاً في هذا العلم (1972) [أصبح عددهم الآن 40 ألف أستاذ]؛ اكتشف دستور الكون - الطاقة الحيّة للقانون الطبيعي - في الرِك فيدا، واكتشف البنية الديناميكية للرِك فيدا في الأدب الفيدي بشموليته (1975)؛ أعلن فجر عصر الإشراق على أساس اكتشاف تأثير مهاريشي (1975).
شكّل مهاريشي حكومة عالمية لعصر الإشراق بسيادتها في مجال الوعي وبصلاحيتها بالقوة التي لا تقهر للقانون الطبيعي (1976)؛ قدّم برنامج ال تي أم سيدهي واختبار فقاقيع الغبطة في الطيران اليوغي لإيجاد الترابط الأسمى بين العقل والجسم على مستوى الفرد والتناغم في الوعي العالمي (1976)؛ وضع نظرية مهاريشي المطلقة للحكومة، ونظرية مهاريشي المطلقة للتربية، ونظرية مهاريشي المطلقة للصحة، ونظرية مهاريشي المطلقة للدفاع، ونظرية مهاريشي المطلقة للاقتصاد، ونظرية مهاريشي المطلقة للإدارة، ونظرية مهاريشي المطلقة للقانون والنظام، ونظرية مهاريشي المطلقة لإعادة التأهيل، وذلك لرفع مستوى ميادين الحياة كافة إلى الاكتمال (1977)؛ جلب للضوء تفسير الرِك فيدا، أبوروشيا بهاشيا، كونها بنية الوعي الذاتية الخلق، والذاتية الاستمرار الأبدي (1980)؛ نظّم الأدب الفيدي الذي كان مبعثراً لمئات السنين وجعله أدب العلم الكامل - علم مهاريشي الفيدي وتكنولوجيته (1981).

كشف مهاريشي للضوء الطاقة الكاملة للآيورفيدا، والغاندهارفا فيدا والدهانور فيدا والستهاباتيا فيدا والجيوتش، من أجل إيجاد عائلة متحرّرة من الأمراض والمشاكل لكل الأمم (1985)؛ وضع خطّة رئيسية لخلق الجنّة على الأرض من أجل إعادة بناء العالم كله، في الداخل والخارج (1988)؛ كشف للضوء عن العلوم السياسيّة السامية، وقدّم آلية عمل للإدارة لجعل السياسة خالية من النزاعات وجعل الحكومة متحررة من المشاكل في كل بلد؛ شجّع على تأسيس حزب سياسي جديد، حزب القانون الطبيعي، في عدد متزايد من دول العالم من أجل إحياء ودعم القانون الوطني من القانون الطبيعي، وبذلك يكون قد قدّم طريقة عملية من أجل تفعيل نظرية المطلق للحكومة (1992)؛ افتتح رام راج العالمي - الإدارة العالمية من خلال القانون الطبيعي (1993).

اكتشف مهاريشي الفيدا والأدب الفيدي في الجسم البشري، مثبتاً التوحيد الأكبر لكل التعددية المادية في الخليقة - لكل العلوم وكل الديانات (الربع الأخير من العام 1993). هذا ما بشّر بفجر الحضارة الفيدية، حضارة مرتكزة على المعرفة الصافية وعلى القوة التنظيمية اللامحدودة للقانون الطبيعي - حياة متوافقة مع القانون الطبيعي - حيث لن يعاني أي فرد؛ بل يتمتع الجميع بمجد الله الأبدي - الجنّة على الأرض؛ أسس جامعات مهاريشي الفيدية وجامعات مهاريشي آيورفيدا في كل أنحاء العالم لإعطاء معرفة التحكم بالقانون الطبيعي لكل فرد ولتثبيت الحياة بالتوافق مع القانون الطبيعي - الكمال في كل مهنة - وإيجاد حكومات متحرّرة من المشاكل ومرتكزة على القانون الطبيعي في كل بلد - حكومات تملك القدرة على تحاشي المشاكل (1993-1994)؛ قدّم برامج للوقاية في مجال الصحة والأمن، من أجل إيجاد حياة وطنية صحيّة ووقاية ودفاعية لا تقهر للوطن، وذلك من خلال تقديم برامج توجيهية وقائية لآيورفيدا مهاريشي من أجل الصحة التامة، ومن خلال تقديم برنامج الجناح الوقائي في الجيش في كل بلد لمنع ولادة العدو، ذلك بمجرد تدريب نسبة صغيرة من أفراد الجيش في التكنولوجيا الفيدية للدفاع - التأمل التجاوزي وبرنامج ال تي أم سيدهي والطيران اليوغي (1994).

أسس مهاريشي جامعة مهاريشي للإدارة في الولايات المتحدة واليابان وهولندا وروسيا وقدم برنامج لإعادة إحياء المؤسسات. (1995) وأوجد نظام جديد للصحة الوقائية—مقاربة مهاريشي للصحة—النظام الكامل والتام للوقاية من الأمراض وعلاجها واتي تعالج المرض من مستوى حقل الذكاء الداخلي للجسم (1996). أطلق مهاريشي برنامج من أجل تأسيس إدارة عالمية من خلال القانون الطبيعي، "مهاريشي فيشوا براشان الفيدية" ودعا جميع المواطنين المعنيين للانضمام إلى اتحاد الأمم الشعبية من أجل إحلال المنعة التي لا تقهر والاكتفاء الذاتي لكل بلد على الأرض (1996). أسس مهاريشي إدارته العالمية من خلال القانون الطبيعي وحدد أثني عشر عاصمة في كل منطقة زمنية حول الكرة الأرضية (1997). تم تأسيس شركة مهاريشي العالمية للتعمير في عدد من الدول من أجل إعادة تعمير العالم باعتماد المبادئ الفيدية في التعمير—الستهاباتيا فيدا، فاستو فيديا—البناء طبقاً للقانون الطبيعي (1997). تم تكريم البروفسور طوني أبو ناضر بمكيال وزنه من الذهب لاكتشافه التاريخي للفيدا والأدب الفيدي على كونها تتطابق بكل شموليتها بما في ذلك بالآلهة المذكرة والمؤنثة والكون كله، جميعها موجودة في جسم كل إنسان (1998). أطلق قناة مهاريشي الفضائية - مهاريشي فيدا فيزن - التي ابتدأت البث الفضائي في الهند ومن ثم إلى جميع أنحاء العالم من أجل إشعاع نور الجنة على الأرض وعودة الحضارة الفيدية.



</doc>
<doc id="1195952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1195952" title="العلاقات الخارجية في التشيك">
العلاقات الخارجية في التشيك

سياسيا، جمهورية التشيك دولة نظام متعدد الأحزاب برلماني ديموقراطية تمثيلية. وفقا لدستور الجمهورية التشيكية، رئيس الجمهورية هو رئيس الدولة في حين أن رئيس الوزراء هو رئيس الحكومة، له صلاحيات السلطة التنفيذية العليا. المجلس التشريعي هو من مجلسين.

السياسة التشيكية تدعم طائفة واسعة من الأحزاب بدءا من الحزب الشيوعي اليساري إلى أحزاب قومية مختلفة يمينية متطرفة. عموما، الحزب الديمقراطي المدني الليبرالي والمحافظ انشقت وفشلت في عدة محاولات لتوحيد صفوفها.


</doc>
<doc id="1195959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1195959" title="بؤس (رواية)">
بؤس (رواية)

بؤس هي رواية رعب نفسي صدرت عام 1987 من تأليف ستيفن كينغ. ورشحت الرواية لجائزة عالم الخيال لأفضل رواية في عام 1988 وحولت فيما بعد إلى مسرحية وفيلم سينمائي يحمل نفس الاسم.

تم إنتاج فيلم أمريكي عام 1990، مقتبسا عن القصة، ومن إخراج روب راينر.



</doc>
<doc id="1195962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1195962" title="حباك">
حباك

اسمه بالعربي الحبّاك وله عدة أنواع مثل: Speke's-weaver أو Ploceus cucullatus أو Ploceidae..

انقرض 13 نوعاً منذ 1600 عام..

حصل على هذا الاسم بسبب اعشاشه المتقنة الصنع أكثر من أي طائر اخر..

يعيش بـ أفريقيا وجنوب وغرب الجزيرة العربية واليمن والهند وأجزاء من آسيا الاستوائية وجزر المحيط الهندي.. 
ينتمي لعائلة الطيور المغردة..
و لقد تم ادخال بعض من أنواعه خارج نطاق وطنهم.. مثل أمريكا وأستراليا وبريطانيا..
يتواجد في الغابات، والمزارع، والمراعي، والمستنقعات والقصب، والبساتين والحدائق.

ريش اصفر يغطي غالب الجسم مع وجه اسود أو بني.. وبعض أنواعه حمراء الجسم وسوداء الوجه..
حجمه من صغير لمتوسط وطول الجسم 7،6-19 سم..
الذكر يحمل ألواناً منعشة وملفتة.. اما الانثى وصغار الحباك فيحملون فألواناً باهتة..
وتأكل طيور الحبَّاك الشبيهة بالعصافير البذور والحبوب. وهي دائمة التغريد..

يبني ذكرُ الحبَّاك العش التقليدي لجذب الانثى 
فيبنيه من ألياف النبات مبتدئًا بحلقة من القش المنسوج، يعلقُها على نبات يحملها.. ثم يبني الجزء
الخارجي من العش؛ ليشكل غرفةَ المأوى في اتجاه، وفي الاتجاه الآخر يمتد المدخل، ما بين
الرواق والنفق الطويل.
ويشتهر طائر الحبَّاك الاجتماعي الذي يعيش في جنوب غربي إفريقيا بأبنية أعشاشه المشتركة
الضخمة؛ إذ يبني
سقفًا مشتركًا، على شكل المظَّلة، من العصيّ والأعشاب في شجرة. وكثيرًا ما يكون السقف
في حجم كوخ إفريقي. 
وينقسم الجانب الواقع أسْفل السقف إلى أقسام، يسكن كلاً منها
زوج من الطيور. وقد تم حصر مجموع الأعشاش في السقف الواحد فبلغ 95 عُشًّا.
يمزّق طائر الحبّاك الريفي، وهو إفريقي أيضًا، سعف النخيل بمنقاره، ثم يستخدم السعف الممزق في نسج عشّه.
ويبني حبَّاك البايَا الهندي والسريلانكي عُشَّا على شكل الدورق، وله مدخل طويل كالنفقِ..
وقد تبني جماعات من هذه الطيور أعشاشًا يصل عددها إلى ما يقرُب من 400 عش في شجرة واحدة.

يقوم الذكر باستمالة الانثى بالتدلي رأساً على عقب من العش ويبدأ بالتصفيق بجناحيه..
تضع الانثى بيضتين أو أربع بيضات تفقس بعد حوالي 15 يوما..

فيديو لـ طائر الحبّاك



</doc>
<doc id="1195964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1195964" title="الرحى (مسلسل)">
الرحى (مسلسل)

الرحى, مسلسل كويتي انتج عام 2005 وعرض في 2006 ومدتها 55 دقيقة . ومن بطولة سعاد عبدالله ، أسمهان توفيق ، خالد أمين ، أحلام حسن ، سعاد علي ، مرام ، كويت عالية .


</doc>
<doc id="1195966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1195966" title="شاهين (مسلسل)">
شاهين (مسلسل)

شاهين, مسلسل كويتي درامي انتج عام 2007 ومدتها 50 دقيقة . ومن بطولة سعاد عبدالله ، غازي حسين ، هدى الخطيب ، خالد امين جمال الردهان مسلسل تراثي تدور فكرته حول شاهين الشاب الذي خرج في رحلة بحرية (الغوص) وتعرض أثناء ذلك لعاصفة بحرية عاد منها القليل أحدهم أخبر أم شاهين أن ابنها حي وسيعود، وتبقى الأم في انتظارالابن. 


</doc>
<doc id="1195967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1195967" title="جيمس كان">
جيمس كان

جيمس كان (ولد في 26 مارس 1940) هو ممثل أميركي. ومعروف بأدوار البطولة في أفلام كثيرة مثل العراب، بؤس وإل دورادو وأيضا في المسلسل الشهير لاس فيغاس.




</doc>
<doc id="1195974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1195974" title="حملة سيناء وفلسطين">
حملة سيناء وفلسطين

حملة سيناء وفلسطين هي حملة عسكرية وقعت في مسرح أحداث الشرق الأوسط خلال الحرب العالمية الأولى بين بريطانيا والدولة العثمانية خلال الفترة ما بين 26 يناير 1915 و31 أكتوبر 1918 حينما عرض العثمانيون الهدنة. كان هدف الحملة بالنسبة للعثمانيين هو قطع طريق امدادات الحلفاء المار عبر قناة السويس في مصر وشرعوا من أجل ذلك بغزو سيناء التابعة للمملكة المصرية التي كانت آنذاك محمية بريطانية. انتهت الحملة بانتصار الحلفاء وسقوط بلاد الشام بيدهم وانهاء الحكم العثماني فيها الذي دام لأكثر من 400 عام.



</doc>
<doc id="1195978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1195978" title="مسكوتة">
مسكوتة

مسكوتة أو المسكوتة المغربية،(بالإنجليزية Meskouta) هي حلوى من المطبخ المغربي وتوجد في المطبخ الجزائري كذلك، وله عدة حلويات شبيه لها على صعيد المطبخ العالمي، تحضّر من البيض، السكر، الزيت، الطحين، الفانيليا وبرش الحامض كما يمكن إضافة مكونات أخرى كالكاكاو أو الفراولة وغيرها..

تعتبر هذه الحلى غنية بالسعرات الحرارية والدهون إذ إن كل حصّة (40غ تقريباً) تحتوي على 300 سعرة حرارية و17غ دهون كما أنها تحتوي على 159مغ من الكوليسترول الموجودة معظمها في البيض.

المسكوتات هي علم من علوم الطبخ تندرج ضمن لائحة الحلويات . تتقنه النساء و تتفنن فيه.. حيث نجد المسكوتة الإقتصادية المشهورة و المستهلكة بكثرة في المغرب, وهي نسخة غير متطورة لنوع اخر يسمى لاطارت, إذ أن المسكوتة يقتصر فيها على السقي بسائل السيرو أو رشها بفتات جوز الهند من الفوق إذا اقتضى الحال أما لاطارت فتتكون من طبقتين على الأقل و تزين بمواد مختلفة و متنوعة حسب استطاعة الطاهي: شوكولا. فواكه. مكسرات. الخ... توضع في أحسن طبق موجود في المنزل ليضيفها جمالا وتتناول باستعمال شوكة صغيرة أو ملعقة و تحضر في غالب الأحيان في المناسبات . اما عزيزتي المسكوتة فتقدم في أكبر طبق من نوع الطاوس. ... تشير أن نوعا جديدا يكتسح الأسواق و هو المسكوتة المالحة يستعمل فيها الفرماج و الكاشير و ما جاورهما. واكن هنا النوع لا يعرف إقبالا في بلدنا حتى أن المسكوتة المتداولة بينا سيتراجع تحضيرها نظرا لرفع الدعم عن السكر والدقيق من طرف الحكومة... يتبع




</doc>
<doc id="1195981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1195981" title="خلية النحل (طعام)">
خلية النحل (طعام)

خلية النحل او الشهدة (في المغرب) هي نوع من المعجنات اشتهرت في معظم الدول العربية خاصّة في دول الخليج. تحضّر من الطحين، اللبن، الزيت، الخميرة، الملح، المحلب وحبة البركة.

تحشى عادةً بالجبن الأبيض وحبة البركة. كما يمكن أن تحضّر بالبارمزان والثوم.



</doc>
<doc id="1195982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1195982" title="بطاطا مبطنة">
بطاطا مبطنة

البطاطا المبطنة هو طبق تقليدي في ليبيا. يحضّر من البطاطا التي يتم حشوها بخلطة مكونة أساساً من لحم الضأن المفروم، البقدونس، البصل، النعناع الجاف، الفلفل والملح.

تقلّى قطع البطاطا بالزيت الساخن بعدما تغطّس بالبيض والكعك المطحون أو البقسماط. يقدّم عادةً هذا الطبق كمقبّلات إلى جانب أطباق رئيسية.



</doc>
<doc id="1195983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1195983" title="لويزيانا الفرنسية">
لويزيانا الفرنسية

لويزيانا الفرنسية هي مقاطعة في فرنسا الجديدة عاصمتها مدينة نيو أورلينز. سميت لويزيانا بهذا الاسم نسبة إلى ملك فرنسا لويس الرابع عشر. بيعت المقاطعة عام 1803 للولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="1196055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196055" title="مصطفى آغا">
مصطفى آغا

ولد مصطفى أغا سنة 1877 بقصر آغة في بلدة الكرم القريبة من العاصمة تونس. كان حفيداً لوزير الحرب، وأصله من اليونان. أحب الشعر و الموسيقى منذ صغر سنه، و درس الأدب التركي و العربي و الفرنسي، و تأثر بالشعر العربي و حفظ الكثير من دواوين الشعراء المشهورين. تربى في بيئة ارستقراطية، ينعم بطيبات الحياة. وله ديوان، و **الأمثال على ألسنة الحيوانات** و مسرحيات شعرية.

تفنن مصطفى آغا في أداء الشعر. وهذه قصيدة الدردنيل للشاعر مصطفى آغا:




</doc>
<doc id="1196064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196064" title="كوهيبا">
كوهيبا

كوهيبا علامة تجارية لنوع من السيجار الفاخر الذي تنتجه شركة هابانوس الكوبية. كان سيجار كوهيبا في الستينيات والسبعينيات مخصصا فقط للرئيس الكوبي فيدل كاسترو وكبار مسئولي الحزب الشيوعي في كوبا حتى عام 1982 حيث طرح للبيع التجاري.


</doc>
<doc id="1196069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196069" title="الأنباري (توضيح)">
الأنباري (توضيح)

الأنباري أو ابن الأنباري لقب، نسبة إلى الأنبار. وقد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1196077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196077" title="عبد المنعم بن الصديق">
عبد المنعم بن الصديق

عبد المنعم بن الصديق 
هو الشريف الجليل، العلامة الفاضل السيد عبد المنعم بن الصديق الحسني، 
والده هو العلامة الشهير،أبو اليسر سيدي عبد العزيز، بن العارف الرباني سيدي محمد بن الصديق، رضوان الله عليهم جميعا.

وجده من جهة والدته هو العابد الناسك سيدي المُبارِك بن عبدالشافي بن عبد المؤمن، والذي كان إماما بالزاوية الصديقية، يزاول الإمامة والخطابة، وتخرج على يديه العديد من حملة القرآن الكريم. 
ولد السيد عبدالمنعم في ثغر طنجة، سنة 1970م. زكى وترعرع في بيت الشرف، والعلم، والتصوف.. فرضع لبان العلوم الشرعية من أفراد أسرته الذين حازوا المنصب الأعلى في علوم الدين بين علماء عصرهم، كما ارتوى من حياض التصوف السني الذي كان ينبع معينه زلالا من صدر والده العارف بالله سيدي عبد العزيز ، كما هو الشأن نفسه عند باقي أفراد هذه الأسرة المباركة الجليلة.. وإن كان ــ كما صرح به ــ أن اعتناء والده بالتصوف كان أكثر وأقوى من باقي أشقائه، حيث كان يكثر الكلام عن القوم وعلومهم، ويتكلم بالشرح والتبيين لدقائق إشاراتهم بتمكن كبير، وفتح عظيم.. ولا أدل على ذلك من كتاباته في هذا العلم الشريف كشرحه لنونية الششتري، ولأبيات الجنيد: توضأ بماء الغيب، وشرحه لوصية والده القطب سيدي محمد بن الصديق ، شرحا كبيرا، وآخر متوسطا... إلى غير هذا مما برع فيه من علوم القوم... فاستقى منه نجله عبدالمنعم وارتوى..

كان مواظبا على حضور حلقات الدروس والذكر التي كان يقيمها والده في الزاوية الصديقية، حيث كان والده يأخذه معه إليها منذ أن كان طفلا، فكانت من أجلِّ الأوقات التي أثرت فيه، لما كان في هذه الساعات المباركات من جليل المنافع الروحية التي غذَّت روحه وعقله معا.. فكانت نِـعم الأوقات، عمَّرها بذكر الله، وتزود فيها بدرر غالية من مختلف العلوم، وجواهر من إشارات القوم.. كان يأخذها من في والده حين كان يبثها في حلقات درس يوم الجمعة، أو في مجالسه الخاصة.

وفي رحاب الزاوية الصديقية أيضا، نهل من علوم عمه سيدي عبد الله بن الصديق رضوان الله عليه،
حيث حضر عليه الفقه والحديث والتفسير، وأجازه إجازة عامة بجميع مروياته، 
كما أخذ عن عمه سيدي عبد الحي بن الصديق، واستفاد منه إضافة على حلقات درس أصول الفقه.. فوائد عظيمة في النحو والبلاغة والمنطق، وأجازه إجازة عامة...إلخ.

وقد صرح الشيخ عبدالمنعم في غير ما مناسبة، إلى أن الذي تلقاه من أقطاب الأسرة الصديقية كان حصيلة علمية عظيمة، لم يكن ليُحصِّلها في سنوات من التحصيل الأكاديمي، لهذا كان يرى في الزاوية الصديقية أفضل معهد علمي تخرَّج منه. 
ومع ما كان يحصله من الفوائد والدرر العلمية من والده وعمَّـيه، فقد كان يتابع التحصيل في التعليم النظامي، فحاز فيه شهادات عليا، وتخرَّج من جامعة القرويين، وقد ناقش دبلوم الدراسات العليا في كلية الشريعة بفاس، والدكتوراة في جامعة الحسن الثاني بالدار الببيضاء، في علم الحديث الشريف.

وصادف في هذا الطور من التعليم أن أخذ على مجموعة من علماء أجلاء كانوا يدرسون بالجامعات المغربية، فقد أخذ عن عمه العلامة المحدث سيدي إبراهيم بن الصديق واستفاد منه في محاضراته في علم الحديث في سنة الإجازة بكلية أصول الدين بتطوان، وكذلك في الدراسات العليا، بنفس الكلية.. وهو أحد أعلام الأسرة الصديقية وفرد من نبغائها الكبار.
كما أخذ في جامعة القرويين بفاس، عن ثلة من العلماء المشهود لهم بالتمكن، كالعلامة الشيخ محمد حماد الصقلي، والعلامة الغازي الحسيني،.. إلخ.
وكعادة أهل الحديث، والمتعلقين بسنة خير الأنام سيدنا محمد صلى الله عليه وآله وسلم في حرصهم في الاتصال به عليه الصلاة والسلام، والدخول في حلقة السند الشريف الذي يربطهم برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.. فقد حاز في هذا المجال إجازات من كبار علماء وقته، فقد أجازه والده تعالى إجازة عامة، وسمع منه، ولقنه ورد الطريقة الصديقية الشاذلية وأذن له في تلقينه.
كما أجازه عمه الحافظ العلامة سيدي عبد الله، وعمه العلامة الأصولي سيدي عبد الحي. وأجازه مسند العصر العلامة الشيخ عيسى الفاداني، بطلب من والده.

وله إجازة من العلامة المحدث الشيخ محمد الشاذلي النيفر التونسي، وقد استجازه له فضيلة العلامة المحدث السيد أحمد منصور قرطام حفظه الله ، كما استجاز له من فضيلة العلامة الشيخ كمال الدين جعيظ... إلخ.
وهو لا يولي الاهتمام الكبير لفن الإجازات، لأنه يرى أن المقصود حصل بمن أجازه، وأن العمدة في أن يصرف المرء الجهد في الأهم، وهو العناية بالحديث دراية.. لأن الاهتمام بالرواية وخصوصا في الوقت الحاضر والاقتصار عليها، وصرف الجهد والوقت الكبير فيها، ضياع للوقت لا غير.

ولا زال يستزيد من معين العلم، بالإقبال على المطالعة والقراءة، لمختلف الكتب والمصنفات الجليلة، دأبه في ذلك الامتثال لما وصاه به والده، وشجعه عليه شيوخه رضوان الله عليهم أجمعين. لأن المطالعة هي التي توسع المدارك، وتحرك النفس للاستزادة من العلم..
كما مارس خطابة الجمعة منذ ريعان شبابه، في الزاوية الصديقية، حيث كان ينوب أحيانا عن عمه الحافظ سيدي عبد الله، وأحيانا أخرى عن والده ، ثم بقي في الزاوية خطيبا حتى بعد وفاة والده بمدة. وخطبه خيرا نموذج للخطيب الناجح، الذي يستطيع بما آتاه الله من مَلـَكات أن ينفذ إلى قلوب المستمعين، فيؤثر فيهم، ويوصل إليهم أحكام دينهم. لهذا كانت خطبه تنال الإعجاب، ويثني عليها الخاص والعام.. ولعل أعز وأغلى ثناء ناله ــ كما صرح بهــ هو ثناء ثلة من العلماء والشيوخ على خطبه، وفي مقدمة الجميع والده رضوان الله عليه..

وهو الآن يمارس هذه المهمة الشريفة بمسجد المحسنين بحي علي باي ببني مكادة، والذي كان يخطب فيه والده سابقا، لسنوات طويلة قبل أن يوقف من السلطات إثر حرب الخليج الأولى.
ثم له حلقات علمية يدرس فيها لبعض الطلبة ــ من جنسيات مختلفة ــ ،فقد درّس مصطلح الحديث حيث قرأ مع بعض الطلبة من طنجة، وتونس، ومصر، نخبة الفكر للحافظ ابن حجر، ومقدمة ابن الصلاح.
كما قرأ مع بعضهم أيضا رسالة ابن أبي زيد القيرواني بمسالك الدلالة للحافظ سيدي أحمد بن الصديق، ومتن العشماوية، بالأدلة التي وضعها والده رضوان الله عليه على مسائلها..

ويلقي كذلك دروسا في الوعظ والإرشاد في بعض مساجد مدينة طنجة، هذا مع الإشراف على الزاوية الصديقية، وفروعها الأخرى.
وهكذا يواصل الشيخ الشاب مسيرة علماء آل الصدّيق في نشر العلم، وإرشاد المسلمين وتوعيتهم، وتهذيبهم بالأخلاق والآداب التي أدبنا بها ومولانا محمد صلى الله عليه وسلم.

كما أن الشيخ سيدي عبدالمنعم، لا يترك أي وسيلة للدعوة إلى الله، وإرشاد الخلق لما فيه الخير والصلاح إلا ويستغلها.. 
وقدوته في ذلك والده، حيث كان يؤكد دائما على العلماء والدعاة باستغلال كل ما من شأنه أن يمرر منه الخطاب الديني، أو تعليم الناس أمور دينهم.. فقد كان يلح عليهم أن يكتبوا في الصحف والمجلات، وأن يحضروا أماكن التجمعات، كل هذا لإرشاد الناس وهديهم للخير والصلاح، ونشر أحكام الدين الإسلامي..

فلهذا زاول ــ ولا زال يزاول ــ الكتابة في كثير من الصحف الجهوية، والوطنية.. يتناول فيها بالتحليل كل المواضيع التي فيها المصلحة العامة لأبناء الوطن، سواء كانت مواضيع ذات طابع ديني وهذه أغلبها في تصحيح بعض المفاهيم الخاطئة التي تسود لدى بعض فئات من المجتمع، ويتم الدعوة إليها بتعصب مذموم على أنها من الدين الإسلامي، وهي ليست كذلك.

كما له مشاركات في عديد من اللقاءات الوطنية والدولية، كما شارك في ندوات عديدة وألقى محاضرات في مناسبات مختلفة...
وهو في كل هذا، وذاك، يسير برفق ولين جاعلا قول الله سبحانه وتعالى نصب عينيه، وهو قوله جل وعلا: " ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة "..لا تفارقه الابتسامة، ولا يتنازل عن تواضعه، وحسن سمته..


</doc>
<doc id="1196091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196091" title="بهاء الدين محمد الندوي">
بهاء الدين محمد الندوي

بهاء الدين محمد جمال الدين الندوي (و. 1370 ه‍ـ / 1951 م)، مفكر إسلامي وداعية كبير أحد أبرز علماء أهل السنة والجماعة ضمن قائمة 500 شخصية إسلامية أكثر تأثيرا على مستوى العالم لأعوام 2012، 2013 و 2014. وعالم فاضل مشارك في شتى العلوم والفنون، ونائب رئيس جامعة دار الهدى الإسلامية، كيرلا الهند، وعضو الإتحاد العالمي لعلماء المسلمين، وأمين العام لجمعية المعلّمين لعموم كيرلا، 

هو بهاء الدين بن محمد جمال الدين بن كوياكوتي بن كويا عمر بن كنجي أحمد المليباري الكوريادي مولدا والتشمادي مسكنا،

ولد بقرية كورياد قرب كوتاكل من مقاطعة مالابورم بولاية كيرالا، الهند، عام 1951م / 1371هـ في أسرة مشهورة بالعلم والدين، ابنا للعالم الصوفي محمد جمال الدين والصالحة الحاجة فاطمة. واشتهر جدّه للأم الشيخ زين الدين بن أحمد المعروف باسم تينو مسليار كعالم وصوفي. فكان من حسن حظه ان نشأ في بيئة علمية وثقافة دينية.
لقد كان تعلمه الابتدائي من جدّه الشيخ تينو مسليار الصوفي الشهير. ثم التحق في مدرسة القرية، ثم توالى دراسته في بعض دروس المساجد والمعاهد الحكومية. وبعد هذه التعاليم التحق عام 1972م بالجامعة النورية العربية، في كيرالا وتخرج منها سنة 1974م بلقب "المولوي الفاضل الفيضي". وفي سنة 1979م نال شهادة "أفضل العلماء" في اللغة العربية من جامعة كاليكوت بالهند كما نال شهادة الدبلوم في تدريس اللغة العربية من لدى حكومة كيرالا عام 1971م. واشتغل في هذه الفترة بخدمات تعليمية في بعض المدارس والكليات.
ثم ارتحل الشيخ حفظه الله في سنّه الثلاثين إلى شمال الهند لمتابعة دراسته في دار العلوم ندوة العلماء بلكهنو في ولاية أترابرديش، فنال شهادة "العالمية" في اللغة العربية والإسلاميات عام 1981م كما نال شهادة التخصص في اللغة العربية عام 1983م. وبعد ذلك، التحق بجامعة علي كره الإسلامية وفاز بشهادة الماجستير في الأدب العربي عام 1987م.
ثم رجع إلى بلده والتحق بجامعة كاليكوت ونال الدكتوراه من قسم اللغة العربية بجامعة كاليكوت سنة 1993م. وفي عام 1996م نال الزمالة العلمية بعد الدكتوراه من نفس الجامعة. وفي عام 1998م ارتحل إلى الأزهر الشريف بمصر والتحق بالدورة التدريبية للأئمة والدعاة ونال شهادتها.
ففي هذه الفترة الدراسية، أخذ الشيخ حفظه الله، العلوم الدينية والمادية من علماء كبار وأساتذة أجلاء كالشيخ أبي الحسن الندوي والشيخ شمس العلماء أي.كي. أبي بكر المسليار والشيخ د/ محمد سيد طنطاوي- شيخ الأزهر السابق- و د/ علي جمعة محمد- مفتي مصر السابق- والشيخ س. اتش. عيدروس المسليار والشيخ أبي بكر المسليار الكوتمالي والشيخ محمد الرابع الحسني الندوي والشيخ سعيد الرحمن الأعظمي وأمثالهم. فلم يأل جهدا في هذه الفترة في تعلم العلوم الدينية والمادية حتى صار متضلعا في علم التفسير وعلم الحديث وعلم الفقه وعلم التاريخ والأدب العربي وغيرها من العلوم، وأصبح أديبا بارعا وخطيبا مؤثرا في اللغة العربية وفي اللغة المليبارية.

له دور هام في تأسيس جامعة دار الهدى الإسلامية كما أنه الآن يخدم الجامعة في دجة نائب الرئيس، وهو ركن فعّال في شتى الجمعيّات والكلّيات الإسلامية في بلاد الهند، كما أنه امن عام لمجلس جمعية المعلّمين المركزي، وهو عضو في لجنة تعليم الدين الإسلامي لعموم الهند ولجنة المناهج الدراسية للمدارس الحكومية بولاية كيرلا وغيرها، ويقوم برئاسة التحرير لمجلة إنجليزية المنظر الإسلامي (Islamic Insight International Journal of Islamic Studies) ولمجلتين في اللغة المليبارية: مجلة تليجشم (الضوء) الصادرة من جامعة دار الهدى الإسلامية ومجلة سنتشدا كودوميم (الأسرة الإسلامية) الصادرة تحت رئاسة جمعية المعلمين لعموم كيرالا، 


لقد صنف وترجم وحرر كتبا ورسائل كثيرة في اللغات المليبارية والعربية والإنجليزية يبلغ عددها أكثر من مائة، من أهمها:

لقد ألقى عدّة محاضرات دينية وعلمية وثقافية في ولاية كيرالا وفي الولايات الهندية المختلفة، كما ألقى محاضرات دينية وثقافية وشارك في عدد من المؤتمرات والندوات وورشات العمل خارج الهند مثل الإمارات وعمان وقطر والسعودية والكويت والبحرين وأمريكا وبريطانيا ومصر، ومن أهمها:
ألقى محاضرة حول " كيفية انعكاس حادثة الغدير" في طهران بمناسبة مؤتمر الغدير الدولي في أكتوبر 2013.

سافر إلى أكثر من ثلاثين دولة لإلقاء المحاضرات والوجدانات الإجتماعية والثقافية والنشاطات العلمية، منها: الأردن، ألمانيا، الإمارات، اندونيسيا، إيطاليا، إيران، البحرين، بلجيكا، بنغلاديش، تركيا، سريلنكا، المملكة العربية السعودية، سنغافورة، السنغال، سوريا، سويسرا، سلطنة عمان، الفاتيكان، فرنسا، فلسطين، قطر، الكويت، ليبيا، ماليزيا، جمهورية مصر العربية، المملكة المغربية، جمهورية السودان، كينيا، إثيوبيا،المالديف، المملكة المتحدة، موريتانيا، النمسا، هولندا، الولايات المتحدة الأمريكية وغيرها، 



</doc>
<doc id="1196113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196113" title="سليمان كوليبالي">
سليمان كوليبالي

سليمان كوليبالي (من مواليد 26 ديسمبر 1994) هو لاعب كرة قدم عاجي ويلعب لصالح نادي الدوري الإنجليزي الممتاز توتنهام هوتسبر ومنتخب ساحل العاج تحت 17 سنة لكرة القدم كمهاجم صريح.

هاجر كوليبالي وهو عمره 13 سنة إلى إيطاليا لتجنب الصراع في كوت ديفوار. انضم إلى والده الذي تزوج امرأة إيطالية.

بعد وقت قصير من وصوله إلى إيطاليا وقع اللاعب لنادي سيينا. في موسم 2010–11 لعب 10 مباريات للفئة تحت 19 بالنادي، وسجل هدفاً.

يوم 18 يوليو 2011 أعلن نادي توتنهام هوتسبر تعاقده مع عقب أدائه المبهر في كأس العالم تحت 17 سنة الأخيرة التي أقيمت في المكسيك.

سجل كوليبالي مرتين في فوز فريقه 7–1 على إنترناسيونالي في المباراة الثانية لهم بالمجموعة ضمن مسابقة الجيل التالي يوم 31 أغسطس 2011. افتتح اللاعب أيضاً في مباراة فريقه الثالثة خارج أرضهم أمام بي إس في حيث فازوا 2–1. يوم 22 ديسمبر 2011، سجل كوليبالي هدف في الوقت القاتل من عمر المباراة أمام ستيفنيج في كأس الاتحاد الإنجليزي للشباب.

بدأ سليماني كوليبالي مسيرته الدولية من بوابة منتخب ساحل العاج تحت 17 سنة لكرة القدم في بطولة كأس العالم للناشئين 2011 حين سجل تسعة أهداف في أربعة مباريات: هدف أمام أستراليا، 4 أهداف أمام الدنمارك، وهاتريك في مرمى البرازيل. سجل كوليبالي أيضاً هدف في مباراة أنهت مشوار منتخب بلاده في البطولة أمام فرنسا وكانت 2–3 لصالحهم في دور الستة عشر. تصدر اللاعب قائمة الهدافين في المسابقة. سجل اللاعب تسة من الأهداف العشر التي سجلتها ساحل العاج وكان ذالك يعني أنه سجل كل 40 دقيقة من عمر المباراة. كمت وأنه عادل الرقم القياسي لأكبر عدد من الأهداف يسجلها أي لاعب في بطولة واحدة بكأس العالم للناشئين وهو الرقم المسجل باسم الفرنسي فلورينت سيناما بونغول في مونديال الناشئين عام 2001.

نتيجة إلى هذا الأداء الرائع كانت تشاع أخبار عن انتقاله إلى مانشستر يونايتد أو ريال مدريد. حصل اللاعب على تسمية "دروغبا الجديد" في إشارة لمواطنه اللاعب ديدييه دروغبا.


</doc>
<doc id="1196116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196116" title="قائمة الدول حسب مستوى الدخل">
قائمة الدول حسب مستوى الدخل

قائمة الدول حسب مستوى الدخل:

Key:
R/P 10%: The ratio of the average income of the richest 10% to the poorest 10%
R/P 20%: The ratio of average income of the richest 20% to the poorest 20%
Gini: Gini index، a quantified representation of a nation's منحنى لورنز

UN: Data from the برنامج الأمم المتحدة الإنمائي.
CIA: Data from the وكالة المخابرات المركزية's كتاب حقائق العالم.
GPI: Data from the مؤشر السلام العالمي.


</doc>
<doc id="1196118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196118" title="جامعة دار الهدى الإسلامية">
جامعة دار الهدى الإسلامية

جامعة دار الهدى الإسلامية (Darul Huda Islamic University) هي جامعة إسلامية تقع بمدينة تشماد في كيرلا، الهند. تم وضع الحجر الأساسي في 25 ديسمبر 1983، وبدأت الجامعة عملياتها في 26 حزيران 1986. والجامعة هي عضو في اتحاد جامعات العالم الإسلامي وكذلك هو عضو في رابطة الجامعات الإسلامية. هناك 19 الكليات الجامعية التابعة لها منتشرة في الهند. ويخدم سماحة السيد حيدر علي شهاب مستشارا للجامعة، والشيخ شرشيري زين الدين المسليار مساعد الرئيس والدكتور بهاء الدين محمد الندوي نائب الرئيس للجامعة، 

حاليا تعد الجامعة خمس كليات للتربية. وهي : كلية الشريعة وأصول الدين، كلية اللغات، كلية العلوم الإنسانية، كلية الدعوة والثقافة الإسلامية، كلية التربية والتعاليم الإسلامية.
هذه الجامعة تقوم بمهامها بنشر حقيقة الإسلام مع محاربة أهل البدع والضلال


</doc>
<doc id="1196121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196121" title="النزاع بين تشاد والسودان">
النزاع بين تشاد والسودان

وبدأ الصراع في السودان وتشاد في 23 ديسمبر 2005. وقد بدأ هذا الصراع لأن الإعلان من قبل حكومة تشاد للحكومة السودانية "المغتصب" وأعلن.

واعلنت الحكومة التشادية في الإعلان العام للمواطنين من تشاد ان "العدو المشترك" معا. العدو المشترك، عناصر مسلحة من تنظيم "التحالف من أجل الديموقراطية والحرية" و"منبر للوحدة والتغيير والديموقراطية" (التي كانت مدعومة من قبل الحكومة السودانية) والقوات المسلحة Jnjavyd أيضا (السودان)، على التوالي. ونفى "التحالف من أجل الديموقراطية والحرية" تقديم المساعدة من حكومة السودان. من 26 ديسمبر—28 ديسمبر، "التحالف من أجل الديموقراطية والحرية" و"منبر من أجل الوحدة والتغيير والديمقراطية" مع ست مجموعات متمردة أخرى متحالفة مع "الجبهة المتحدة من أجل التغيير الديمقراطي"، والذي كان تحالف المتمردين بقيادة محمد نور شكل.

في 8 شباط، 2005 وقعت الدولتان على اتفاق طرابلس الذي أنهى الحرب


</doc>
<doc id="1196127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196127" title="حصة اللوغاني">
حصة اللوغاني

حصة اللوغاني (10 فبراير 1982 -)، مذيعة كويتية. بدأت مشوارها الإعلامي في قناة الوطن بعام 2007 وقدمت عدداً من البرامج. وأبرز البرامج التي قدمتها هو بنات وبس انتقلت حديثا الى قناة الكويت الاولى بعد اغلاق قناة الوطن قضائيا وهي أم لأربعة أولاد.


</doc>
<doc id="1196130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196130" title="أراكني">
أراكني

أراكني تعني ببساطة العنكبوت (ἀράχνη) باللغة اليونانية. هي واحدة من أشهر النساجين في الأساطير اليونانية والرومانية، والذي تفاخرت بأن مهارتها كانت أكبر من الإلهة مينيرفا، إلهة العقل والحكمة وربة جميع المهارات والفنون والحرف اليدوية عند قدماء الرومان، وبالتساوي مع الربة اللاتينية بالاس أثينا، إلهة الحكمة والقوة وإلهة الحرب وحامية المدينة. ورفضت أراكني الاعتراف بأن جزء من معرفتها على الأقل جاءت من الآلهة. واختارت أراكني عشق الآلهة موضوعا لإنتاجه، مما دعا الإلهة مينيرفا إلى أن تحولها إلى عنكبوت لتناوله موضوعا مهينا.


</doc>
<doc id="1196136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196136" title="خلوة (مدرسة)">
خلوة (مدرسة)

كان أول ظهور لها أثناء حكم الشيخ عجيب المانجلك 1570 ­-1611 وقيل قبل ذلك إلا ان الثابت انها توسعت في عهده، وبدأت كحل وسط لسيطرة تيارين دينيين على السودان في هذا الوقت، وهما علماء المذهب المالكي الذين يرفضون تعليم أو صلاة الصبية في المساجد، وشيوخ الصوفية الذين ينزعون إلى الاختلاء بالنفس بعيدًا عن الناس. فكان أن بنيت الخلاوي كبيوت ملحقة بالمساجد. 
− وتعرف الخلوة بأسماء عديدة مثل القرآنية أو الجامعة أو المسيد ويستخدم اسم المسيد أيضا للمسجد. فيما تعرف واحدتها باسم شيخها فيقال خلوة الشيخ فلان. وقد طغت أسماء بعض الخلاوي المشهورة على عموم منطقتها كود الفادني وود كنان في الجزيرة وغيرها.

لا ينقسم الطلاب في الخلوة إلى فصول دراسية كالمعهود في المدارس الحديثة وإنما تتبع الخلوة منهجا فرديا يعتمد على تلقي الطالب للعلم مباشرة من شيخه واحدا لواحد حيث يتابع الشيخ طلابه ويعلم كلا منهم حسب مقدرته ومستواه فلا يحتاج الطالب عددا معينا من السنين للتخرج بل يتقدم حسب قدرته. ويمكن للشيخ الواحد -بمعاونة الطلاب المتقدمين- أن يشرف على نحو مائة من الطلاب كل منهم في مستوى تعليمي مختلف عن أقرانه. 
يبدأ طالب الخلوة بالكتابة "رسم الحروف والشكل وضبط الكلمات" على التراب برؤوس أنامل اليد من غير احتياج لوسائل مساعدة حتى يتقن الطالب الحروف والقراءة.

ثم يستخدم قلم البوص للكتابة على اللوح وقد يستخدم الشيخ نواة بلحة لرسم الحروف على لوح التلميذ الذي يتتبعها بقلمه وما زالت نفس الأدوات تستخدم منذ القدم دون تغيير وجميعها من المواد المحلية التي يصنعها الطلاب بأنفسهم.

يستمراليوم الدراسي في الخلوة منذ الثالثة والنصف صباحاً وحتي العاشرة مساء. ويبدأ اليوم بفترة تسمى بالدغيشة من ما قبل صلاة الفجر ويحفظ فيها الطلاب المقرر اليومي الذي يحدده الشيخ لكل طالب على حدة على حسب همته وذكائه. 
والفترة عقب صلاة الفجر تكون فيها "الرَّمية" وعند الرمي يأخذ الشيخ مكانه ساعة الشروق، ويتحلق الطلاب حوله جلوسا على هيئة جلوس التشهد في الصلاة.

ولكي يرمي الشيخ على الطالب لا بد أولا من أن يسمعه الطالب آخر ما وقف عليه مما رماه عليه البارحة، كأن يكون مثلا قوله تعالى: (ولهم فيها أزواج مطهرة، وهم فيها خالدون) فيرمي عليه ما بعد تلك الآية مثلا وهو قوله تعالى: (إن الله لا يستحي أن يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها). ويلتقط الطالب من فم الشيخ ما سمعه، فيبدأ في كتابته على لوحه، ويرمي الشيخ لمن بعده وبعده في هذه الأثناء حتى ينتهي الطالب من الكتابة فيعيده عليه، فيرمي عليه الشيخ الذي بعده، وهكذا، حتى يأمره الشيخ فيقوم ليتنحى إلى جانب من جوانب الخلوة، ويشرع في حفظ ما كتب، وترى الشيخ يرمي من حفظه أو من المصحف في لحظات متقاربة من ساعة الرمي، على أكثر من طالب، في أكثر من سورة قرآنية، وغالبا ما يكون هؤلاء الطلاب من خيرة وأكفأ من عنده، ثم بعد ذلك يوكل إليهم الرمي على من هم دونهم في السن والحفظ.

والفترة من بعد شروق الشمس حتى العاشرة والنصف وتُسمى "بالضَّحَوَة" وفيها يُراجع الطالب ما حفظ بالأمس منفرداً ثم بعد ذلك يعرض ما كتبه صباح اليوم في "الرَّمية" على الشيخ ليصحح له أخطاءه، ويُعرف هذا التصحيح باسم "صحة القلم". 
ثم يقيل الطالب من الحادية عشر حتى الثانية وفيها يتناول الطالب إفطاره ويتناول قسطاً من الراحة حتى صلاة الظهر التي تبدأ بعدها فترة "الظهرية"، وفيها يقرأ الطالب على الشيخ ما كتب في اللوح في الرَّمية تصحيحاً لقراءته ونطقاً وتجويداً، ويُعرف هذا التصحيح "بصحة الفم أو صحة الخشم"، وتنتهي الظهرية بصلاة العصر، وتبدأ بعدها فترة "المطالعة" وفيها يقرأ الشيخ ويتابع الطالب من لوحه وتنتهي قُبيل المغرب، ثم بعد الصلاة يعرض على الشيخ ما حفظه بالأمس وتُسمى "بالعرضة" وبعد العشاء حتى العاشرة يقرأ الطالب فيها سبعة أجزاء من حفظه وتُسمى "السُّبُع" وهو يدور في محيط مساحة منبسطة كان في القديم توقد فيها نار تُسمى "التُّقابة" والفترتين من المغرب حتى العشاء ثم العشاء حتى العاشرة تسميان المغربية الأولى والمغربية الثانية، وهذا البرنامج لا يتوقف إلا في إجازة العيدين، وهي الإجازة الوحيدة التي تعرفها الخلوة.

ليست في الخلوة حفلات تخرج ونظام للأنتقال من فصل إلى اخر أو من مرحلة إلى أخرى كما يوجد في المدارس النظامية ولكن في الخلوة ما يعرف بالشرافة وهي احتفال بإكمال الطالب لجزء معين من القرآن الكريم. مثلا ً الشرافة الأولى هي "شرافة عم" وتكون عند وصول الطالب أو الطالبة إلى سورة النبأ والشرافة الثانية وهي "شرافة تبارك" عند الوصول إلى سورة الملك وهكذا إلى ان يصل الطالب أو الطالبة إلى الشرافة الكبرى والأخيرة الختمة عند الوصول إلى سورة البقرة.ويمكن مقارنة حفلة الشرافة في الخلوة بالانتقال من صف واحد إلى الذي يليه في المدارس النظامية إلا َّ ان تقدم الطالب في الخلوة ليس مرهونا بفترة زمنية معينة وكل طالب كان يتقدم من سورة إلى التي تليها ومن جزء إلى الذي يليه حسب مقدرته.

من عادات الشرافة زخرفة لوح الطالب برسم قبة ومنارة مسجد وتلوينها بألوان زاهية ويكتب عليها بخط جميل الآيات الأولى من السورة التي وصلها. وقد تولم أسرة الطالب لطلاب الخلوة.وفى اليوم التالي للشرافة كان هناك من يحمل لوحه المزخرف ويذهب به إلى السوق يعرضه على الناس وهو ينتقل من دكان إلى اخر والناس تعطيه العطايا ولكنها ليست عادة شائعة. وقد تصاحب وليمة الشرافة هدية من اسرة الطالب للشيخ وتعتمد قيمة الهدية على عدة عوامل من بينها الوضع الاقتصادي لأسرة الطالب والدرجة التي وصل إليها الطالب في حفظ القرآن، وتزيد قيمة الهدية كلما تقدم الطالب في حفظ القرآن وقد تكون هذه الهدية كبيرة إذا كان الطالب يحتفل بشرافة ختم القرآن.


</doc>
<doc id="1196140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196140" title="جمعية التنمية والتغيير">
جمعية التنمية والتغيير

جمعية التنمية والتغيير شرق المملكة العربية السعودية

جمعية سياسية تنشط شرق المملكة العربية السعودية للوصول لمؤسسات منتخبة ، ويكون المواطنون فيها هم مصدر السلطات ومشرعي القوانين والرقيب على تطبيقها.

"شرق المملك" تعني المنطقة الشرقية من المملكة العربية السعودية المعروفة بحدودها الجغرافية اليوم ساعة كتابة هذا البيان بحاضرتها وباديتها.

إن حقوق الإنسان والحريات الأساسية له - وعلى رأسها السياسية - تتعرض لانتهاك وتغييب خطيرين من قبل سلطات البلاد.

فمنذُ دخول شرق المملكة في الدولة السعودية - قبل قرابة مئة عامٍ - لم تفِ الحكومات المتعاقبة بالتزاماتها تجاه المواطنين ، بل مارست شتى صنوف التغييب والتنكيل والانتهاك لحقوقهم.

وإن استمرار أشكال النضال السلمي عبر تلك العقود يُعبر عن رغبة أهلنا الأكيدة في تغيير هذا الواقع المرير.

فمنذ ستينات وسبعينات القرن الماضي ، حيث الحراك الوطني والإضراب العمالي الكبير ، الذي أفضى لتحسين وضع العمال في حقل القطاع النفطي ، وتأسيس مكاتب للعمل في البلاد ، بعد أن قدمنا الشهيد تلو الشهيد في السجون والمعتقلات ، التي لاقى فيها شبابنا صنوف ألوان التعذيب والتنكيل ، ولم يعد بعضهم منذ ستينات القرن الماضي إلى بيوتهم ، ولم تُسلم جثامين الشهداء في السجون حتى الساعة. إلى حراك بداية الثمانينات ( نوفمبر 1979 ) وطليعتها انتفاضة المحرم المجيدة ، التي قدمت فيها شرق المملكة عشرات الشهداء والجرحى ، تحت رصاص البطش الحكومي لمتظاهرين عُزّل ، يطالبون بالعيش الكريم وبحقوقهم المدنية كمواطنين.

بقي المواطنون يتواصلون مع السلطات عبر الوجهاء ورجال دين لتحسين مستوى معيشتهم ، ورفع التمييز الطائفي عنهم ، إلا أن كل هذا الحراك لم يلق أي آذان تسمع ، وبقيت السلطات بيد أفراد محددين جلهم من خارج"شرق المملكة".

فعلى مستوى وزارات الدولة لا وجود لأبناء شرق المملكة في أية وزارة ، لا على مستوى الوزراء ، أو وكلاء الوزارات ، أو حتى الوكلاء العامين ، لا على مستوى مناطق المملكة ، بل على مستوى منطقتنا ، لا لشيء إلا للإمعان في الإبعاد والاستفراد بسلطات الوزارات ، وقد أستدعي المذهب والمعتقد لأجل تبرير هذا الإقصاء.

فصرنا مسبة غدوةً وعشيا ، وصرنا ننعت بأشد الألفاظ وأغلظها في الإعلام الرسمي وشبه الرسمي ، على لسان رجال دين هم من كبار موظفي الدولة ، وعلى الرغم من كل ذلك التزم أهلنا بشكل عام وما زالوا بحراكهم السلمي.

ولأن الحلول غير السياسية أثبتت عدم جدوائيتها ، ولأنّ الحراك السياسي هو الذي انتزع شيئاً من الحقوق ، فعليه ترى الجمعية أن لا حل سوى الحل السياسي ؛ لنيلنا حقوقنا كمواطنين ، لهم كامل المواطنة دون أي نقصان.

فالهدف الأساس للجمعية هو إيجاد الأرضية المناسبة ؛ لكي تستمع سلطات البلاد لمطالب هؤلاء الناس.

متبنيات الجمعية:

1- ترى الجمعية أن إنسانية المواطن هي المعيار الأساس ، وهي القيمة الوطنية ، بغض النظر عن دينه ومذهبه ومعتقده، فالدين والمذهب والمعتقد شأن خاص للأفراد كل على حدة ، ولا دخل للإدارة العامة للدولة فيه.

2- ترى الجمعية أن لا سعادة للناس ولا نجاة لهم إلا من خلال الحلّ الوطني ، الذي يعني بالضرورة أن يكون المواطن هو مصدر السلطات الثلاث "التشريعية والتنفيذية والقضائية".

3- اتباع المنهج الوطني والحراك السلمي ضمن الآليات المتبعة ، والتي تدور في هذه الدائرة ، والمعمول بها على مستوى العالم.

4- تلتزم الجمعية التزامًا مطلقًا بإرادة الناس ؛ فهي صدى وصوت لهم ولتطلعاتهم.

5- المرأة ( المغيّبة حقوقها ) لها كامل الحرية في مساحتها الخاصة ، أما المساحة العامة فيحددها المجلس المحلي المنتخب ، والتي صوتها فيه لا يقل عن النصف.

6- للمرأة كامل الحرية في الترشح والتصويت للمجلس المحلي ، والمجالس البلدية ، ومجالس المحافظات ، والنقابات ، وكافة الأطر الانتخابية.

7- للمرأة التصدي للوظيفة العامة وعلى كافة المستويات.

8- على المستوى الديني ترى الجمعية أن للمواطنين والمقيمين ممارسة شعائرهم الدينية بكل حرية - ضمن بيوت العبادة الخاصة بهم كالمساجد للمواطنين ، والكُنس والكنائس للمقيمين -.

9- تلتزم الجمعية بكامل مساحة الحرية الإعلامية ، وتدعو لرفع كافة أشكال الرقابة على الإعلام.

10- حرية التجمع وممارسة الحريات العامة ، كالتجمع في جمعيات سياسية وغيرها ، والحرية في تنظيم التظاهرات ، والإضرابات ، والاعتصامات ، ويكفي فقط إشعار السلطة الأمنية - قبل ممارسة هذا الحق - ليتم تأمين الحماية له.

11 - يكون القضاء في المنطقة قضاءً مدنيًّا ضمن المعاير الدولية للقضاء، يديره قضاة مدنيون ، بعيداً عن الأدلجة الدينية ، ويتم تعيينهم من قبل ملك البلاد.

12- تؤمن الجمعية باللامركزية الإدارية ، لذا ترى إعطاء مناطق المملكة العربية السعودية - كلٌّ على حدة - سلطة إدارية واسعة ؛ لإدارة شؤونها ؛ وذلك لفشل النظام المركزي عبر عقود في إيجاد الحلول لمشكلات المواطنين ، هذا أولاً ، وثانياً لحفظ خصوصية كل منطقة ، وهذا لا يتعارض بحال مع سيادة الدولة - كما هو معمول به في دول العالم الحر -.

13- الانتخابات التي ندعو إليها ستكون مقتصرة على أبناء شرق المملكة ، أما المواطنون القادمون من مناطق أخرى من المملكة فحقهم الانتخابي سيمارسونه في مناطقهم.

14- تبارك الجمعية أي حراك مطلبي سلمي تحت مظلة ثوابتنا الوطنية في المملكة العربية السعودية.

أهداف الجمعية
تسعى للدفع باتجاه:

1- إجراء انتخابات مجلس محلي ، يغطي كامل المنطقة ، ومجالس بلدية ، و مجالس محافظات ، يشترك فيها الرجل والمرأة ، جنباً إلى جنب ، ترشحاً وانتخاباً.

2- يقوم المجلس المحلي المنتخب بكتابة المواد الدستورية التي تحاكي احتياجات المنطقة الشرقية وعرضها للتصويت العام ثم رفعها للمركز لادراجها في الدستور العام للملكة والذي يصوت عليه كافة أبناء الشعب السعودي.

3- يقوم المجلس المحلي بتشرع القوانين ؛ والتي لا تتنافى مع الدستور العام للدولة وتلبي احتياجات المواطنين في المنطقة ، لتحل محل حالة اللاقانون السائدة الآن.

4- يقوم المجلس المحلي باختيار القضاة ، وتقديمهم لملك البلاد ليتم تعيينهم.

5- يمارس المجلس المحلي - بالإضافة لوظيفته التشريعية - وظيفة الرقابة على أداء فروع وزارات الدولة في المنطقة.

6- إطلاق الحرية الإعلامية في منطقتنا ؛ فالإذاعة المرئية والمسموعة والإعلام المقروء تتاح ممارسته لكل المواطنين ، ولا يحق لأية جهة حكومية ممارسة أي نوع من أنواع الرقابة عليه.

7- تكوين الجمعيات الأهلية - سياسية ، أو اجتماعية ، أو غيرها ، - هو حق لكل المواطنين شرق المملكة.

8- رفع التمييز الطائفي البغيض بكل أشكاله ، وإتاحة الفرصة المتساوية للمواطنين ، في الانخراط في جميع أجهزة الدولة في المنطقة.

يا أهلنا شرق المملكة:

إن مشكلتنا الأساس مع السلطات في بلادنا هي سياسية بامتياز ، وأي حلٍّ لا يكون سياسياً هو بمثابة المراوحة في مكاننا -كما تقدم- ، لذا ترى الجمعية ضرورة إيجاد حل سياسي مع حكومة بلادنا.

انطلاقاً من هذا نقول:

إن العمل السياسي له أدواته ، ويجب أن يتفرغ لتنفيذ هذه الأدوات ثلة من أبنائنا ؛ ليقوموا بممارسة العمل بهذه الأدوات. فكما أن للطبيب أدواته للمعالجة ، ولرجل الدين أدواته لتبليغه الديني ، ولكل صاحب تخصص أدواته ضمن تخصصه ، فإنّ للعمل السياسي أدواته الموصلة لتلك الأهداف السياسية ، لذا ترى الجمعية أنّ عليها:

1- تعريف العالم بعدالة مطالبنا وما عانيناه ونعانيه ، وجلب التعاطف الدولي ، مع طرح الإصلاح والانتقال للحياة المدنية.

2- تنظيم الفعاليات السياسية في الداخل والخارج - ضمن الهامش المتاح - ، وهذا ممكن مع وجود وسائل الاتصال الحديثة.

3- حمل الملفات وتعريف العالم بها -كلاًّ على حدة- ، كملف التمييز الطائفي للجهات الحقوقية ، وملف التخريب البيئي للمنظمات والجهات المهتمة بالبيئة ، وحمل ملف المرأة للجهات المهتمة بشؤون المرأة.

4- تسليط الضوء لدى الجهات المهتمة في العالم على الأحداث المستجدة في منطقتنا، ودعوتها لمكاتبة الجهات الحكومية ذات العلاقة في بلادنا.

5- بناء العلاقات الوثيقة مع الأحزاب والتنظيمات السياسية حول العالم ؛ للتعرف على خبرتها وتجربتها في الممارسة السياسية ، وتعريفهم بواقعنا.

6- حضور المؤتمرات والفعاليات المتعلقة بكل ملف من ملفاتنا ، كحضور مؤتمرات تهتم بالبيئة لإطلاعهم على حجم التخريب البيئي الذي تعرضت لها منطقتنا عبر العقود السابقة ، وهكذا في التراث والثقافة ، وحقوق الإنسان ، والممارسة السياسية.

7- مخاطبة الحكومات والشخصيات الاعتبارية الصديقة لحكومة المملكة ؛ لحثّها على مطالبة حكومة بلادنا بالبدء بالإصلاحات الضرورية ؛ لدعم استقرار منطقةٍ هي الأهم نفطياً على الاقتصاد العالمي.

ختاماً نود التأكيد على أننا جزء أصيل من المملكة العربية السعودية ونعمل تحت مظلة هذا الثابت ونرنو إلى العيش الكريم تحت مؤسساتنا المنتخبة.

تذييل:

ستمارس الجمعية نشاطها انطلاقاً من خارج البلاد -بشكل استثنائي ومؤقت- إلى أن يتمّ السماح لها رسميا من قبل السلطات في بلادنا بالعمل داخل البلاد كجمعية سياسية مرخص لها وبأهدافها المعلنة.

نص الصفحة.


</doc>
<doc id="1196148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196148" title="أسرة روريك">
أسرة روريك

أسرة روريك (بالأوكرانية: Рю́риковичі, بالروسية: Рю́риковичи,) (بالإنجليزية بطلق عليها Rurik Dynasty وRurikids) هي سلالة أسسها الإفرنج (الفايكنج)، حيث فرض الأمير روريك نفسه في نوفغورود حوالي العام 862 ميلادي. كانت أسرة روريك السلالة الحاكمة في كييف روس (بعد العام 862)، خلفا لامارة غاليسيا-فولهينيا، (بعد العام 1199)، إمارة تشرنيغوف، فلاديمير سوزدال، دوقية موسكو، ومؤسسي روسيا القيصرية. تعتبر العائلة واحدة من العائلات المالكة في أوروبا، كما أنها أحدد مؤسسي روس كييف ولاحقا روسيا. كان ايفان الرهيب وابنه فيودور آخر قيصر من اسرة روريك.


</doc>
<doc id="1196155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196155" title="القصر الأحمر (الجزائر)">
القصر الأحمر (الجزائر)

القصر الأحمر أو كما من بين أكبر الأحياء في بلدية الكاليتوس بالعاصمة الجزائرية وهو قصر احمر كبير تم بنائه من طرف معمرة فرنسية عاشت في المنطة 
وكان من بين أكبر المعالم الموجودة في الحي وتم هدمه في ثمانينيات القرن الماضي

عاش حي القصر الأحمر العشرية السوداء وكان بين أكثر المناطق تضررا في الكاليتوس حيث تم ذبح وقتل المئات من أبناء الحي.
أشهر العائلات طلحة. سيحالي . الراجع . زيوش . خوجة

بلدية الكاليتوس بلدية الكاليتوس


</doc>
<doc id="1196157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196157" title="جون الصراف">
جون الصراف

جون الصرّاف هو مؤلف وخبير تنمية بشرية أمريكي. أسس شركة وان كاوتش التي تقدم الاستشارات للشركات الصغيرة.


متزوج من ماريا الصراف.



</doc>
<doc id="1196169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196169" title="هالة صلاح الدين حسين">
هالة صلاح الدين حسين

هالة صلاح الدين حسين (5 إبريل 1978- ) مترجمة ورئيسة تحرير مجلة البوتقة الإلكترونية منذ إبريل 2006, ومدير دار البوتقة للنشر والتوزيع المعنية بنشر تراجم الأدب الإنجليزي.

درست هالة صلاح الدين حسين آداب اللغة الإنجليزية واللغويات في كلية الآداب, جامعة طنطا, وتخرجت منها عام 1999. تترجم من اللغة الإنجليزية إلى اللغة العربية, وقد بدأت العمل في مجال الترجمة منذ عام 2002. استهلت مسيرتها بترجمة كتاب تناسخ الأرواح في بارك أفينو تحرير المؤلف والناقد الأمريكي إي إل دوكتورو عن سلسلة شرق وغرب, أخبار اليوم عام 2006 لتتتابع إصدارتها المترجَمة, ومنها كتاب أملي في السلام لسيدة مصر الأولى جيهان السادات عن دار الشروق عام 2008 ورواية فنان من العالم الطليق للكاتب البريطاني كازو إيشيجورو عن المركز القومي للترجمة في القاهرة عام 2009 وكتاب فتاة في باريس للمغنية الإيرانية شوشا جوبي عن المركز القومي للترجمة في القاهرة. وعن دار البوتقة للنشر والتوزيع ترجمة كتب المختارات القصصية حواس مرهفة وأشباح بلا خرائط ووجوه متوارية

أسست مجلة البوتقة الإلكترونية – فصلية إلكترونية مستقلة تعنى بترجمة آداب اللغة الإنجليزية – في إبريل 2006. تُشرف على تحريرها منذ تاريخه, وقد بلَغ إنتاجها حتى العدد السابع والثلاثين رواية واحدة ومائة قصة قصيرة وتسعاً وثمانين سيرة.

حصلت على منحة أدبية من الصندوق العربي للثقافة والفنون في ديسمبر 2009:

حصلت على منحة أدبية من المجلس الثقافي البريطاني في القاهرة في يناير 2012:

وللمرة الثانية حصلت على منحة أدبية من الصندوق العربي للثقافة والفنون في 24 يوليو 2012:



</doc>
<doc id="1196172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196172" title="سنط معسل">
سنط معسل

السنط المعسل نوع نباتي شجري من جنس السنط من الفصيلة البقولية.

ينتشر هذا النوع في المشرق العربي ووادي النيل ومعظم مناطق شرق إفريقيا.


</doc>
<doc id="1196175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196175" title="آنج (توضيح)">
آنج (توضيح)

آنج هو اسم من اللغات الرومانسية



</doc>
<doc id="1196178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196178" title="محافظة غزة">
محافظة غزة

محافظة غزة هي واحدة من 16 محافظة من محافظات السلطة الوطنية الفلسطينية تقع في شمال قطاع غزة الذي تديره السلطة الوطنية الفلسطينية وتقع بين خـطي طول '37 34° و'51 34°غربا، ودائرة عرض '42 31° و'54 31° شمالاًمع أنه لا يوجد حدود برية بين الضفة والقطاع. وفقا لـ الجهاز المركزي للإحصاء الفلسطيني، كان عدد سكان المقاطعة في عام 2006 حوالي 505,700 نسمة.يحد محافظة غزة من الشمال المحافظة الشمالية، ومن الجنوب وادي غزة، ومن الشرق حدود فلسطين المحتلة عام 1948م، ومن الغرب البحر المتوسط، ويتضح من شكل المحافظة أنها تأخذ الشكل المستطيل، فهي تمتد من الشمال إلى الجنوب لمسافة 12كم, ومن الشرق إلى الغرب 7,5كم , هذا وتبلغ المساحة الإجمالية لها 74كم, وهذه المساحة تعادل 20% من مساحة قطاع غزة، أما من حيث السكان فيأتي ترتيبها الأول على القطاع والثاني على محافظات فلسطين، بعد محافظة الخليل؛ ففي عام 2010م بلغ عدد سكان محافظة غزة 534558 نسمة، منهم 483742 نسمة حضر بنسبة 90,5%, و13506 نسمة ريف بنسبة 2,5%, و37311 نسمة مخيم بنسبة7%، فتنخفض فيها نسبة السكان القاطنين في المناطق الريفية بشكل كبير، وتحتوي المحافظة على مدينة غزة وهي أكبر تجمع سكاني، وتقع في وسط المحافظة وتشغل الحيز الأكبر منها، إذ تعدل مساحتها 55كم2, كما تحتوي أيضاً على مدينة الزهراء ومدينة المغراقة وقرية جحر الديك اللاتي يقعن في جنوب المحافظة، ومخيم الشاطئ المخيم الوحيد في المحافظة ويقع في شمال غرب المحافظة على مساحة أقل من 1كم2 (ألف دونم). 

هذا وتنتشر زراعة الحمضيات في أراضي محافظة غزة، بالإضافة إلى الفواكه المثمرة كالعنب والتين والتوت والبطيخ، وبلغت نسبة الأراضي المزروعة عام 2008م 25,3% من المساحة الكلية، تحتوي المحافظة كونها العاصمة الإدارية للمحافظات الجنوبية على المكاتب الرئيسية للوزارات والجامعات، وكانت عقدة للمواصلات ومحطة القوافل التجارية مما منحها مركزاً تجارياً وجعلها تحتل موقعاً استراتيجياً وعسكرياً، واليوم تتمتع المحافظة بشبكة طرق تربط بين مناطقها كافة، وينصفها إلى قسمين شارع رئيسي للقطاع هو شارع صلاح الدين وشارع الرشيد. فاز أعضاء حركة حماس بجميع مقاعدها في انتخابات عام 2006 البرلمانية. محافظها الحالي خميس مهنا.


</doc>
<doc id="1196184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196184" title="ملعب آل مكتوم">
ملعب آل مكتوم

ملعب آل مكتوم هو ملعب متعدد الاستخدام في دبي، الإمارات العربية المتحدة. غالبا ما يتم استخدامه لمباريات كرة القدم وهو الملعب الرئيسي لنادي النصر. يسع لجلوس 12 ألف شخص.



</doc>
<doc id="1196185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196185" title="ملعب بني ياس">
ملعب بني ياس

ملعب بني ياس هو ملعب يقع في منطقة بني ياس بأبو ظبي، الإمارات العربية المتحدة. غالبا ما يتم استخدامه لمباريات كرة القدم وهو الملعب الرئيسي لنادي بني ياس الذي يلعب الدوري الإماراتي للمحترفين. يسع لجلوس 9,570 متفرج.


</doc>
<doc id="1196187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196187" title="ملعب فولاد شهر">
ملعب فولاد شهر

ملعب فولادشهر هو ملعب كرة قدم في فولادشهر في أصفهان، إيران. يعتبر الملعب الرئيسي لنادي ذوب آهن الذي يلعب في دوري المحترفين الإيراني. يسع لجلوس 20 ألف متفرج وقد أفتتح عام 1998.



</doc>
<doc id="1196196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196196" title="24 القرشي">
24 القرشي

مدينة 24 القرشي تقع وسط السودان، في الجنوب الغربي لمشروع امتداد المناقل الزراعي، التابع لمشروع الجزيرة، على ارتفاع 402 متر فوق سطح البحر(1318.90 قدم). وتبعد عن الخرطوم بمسافة 112 كيلومتر (69,8 ميل).

وهي من المدن الحديثة في السودان حيث تأسست في عام 1958 م، إبّان عهد الرئيس إبراهيم عبود، لتكون مقراً لرئاسة مشروع امتداد المناقل الزراعي، وشيدت منازلها بالحجارة المستجلبة من جبل الماطوري القريب من المنطقة.

تعددت الأسماء لهذه المنطقة، فقد كانت عبارة عن قنطرة ري باسم الفخأخير نسبة للقرية المجاورة لها، ثم تم تغيير اسمها إلى 24 عبود نسبة للرئيس إبراهيم عبود الذي قرر بناءها لتضم رئاسة مشروع امتداد المناقل الزراعي التابع لمشروع الجزيرة. وعند قيام ثورة 21 أكتوبر/ تشرين الأول 1964 المدنية ضد حكومة عبود العسكرية واستشهاد أحمد القرشي أحد نشطائها كأول شهيد لها، نسبت المدينة إليه وأصبح اسمها 24 القرشي. والرقم 24 هو رقم الموقع حسب التوزيع الهندسي لنظام الري بمشروع الجزيرة الزراعي.

تأسست المدينة بشكل متكامل فيما يخص الخدمات الحياتية المختلفة كالكهربا والمياه، حتى إن الخط الكهرباء الذي كان يمد مدينة المناقل المجاورة بالطاقة كان ينطلق من 24 القرشي قبل إدخال المناقل في الشبكة القومية للكهرباء بالسودان. كما تم تأسيس ورشة لتصنيع المواسير وهي واحدة من أكبر المصانع من نوعها على مستوى القارة الأفريقية وشمل التعمير إنشاء المدارس في جميع المراحل وبناء مستشفى، وأصبحت بذلك مدينة 24 القرشي مدينة عمالية جاذبة يفد إليها الناس للعمل سواء في الخدمات الحكومية، أو في المهن الأخرى بالقطاعين العام والخاص ونتيجة لذلك حدث ترابط اجتماعي متين بين سكانها.

تتوسط المدينة منطقة زراعية معروفة بخصوبتها في السودان وهي منطقة الجزيرة ولذلك توجد بها شبكة قنوات للري ومهابط طائرات صغيرة لرش المبيدات الحشرية، كما إلى جانب معامل لتحسين المحاصيل الزراعية وتحسين نسل المواشي و(التلقيح الصناعي)، وإلى جانب زراعة القطن تزرع في المنطقة الخضراوات وتربية الماشية في مزارع الألبان.

جدول يبين المسافة بين 24 القرشي وبعض المدن والبلدات السودانية


-قرية جلوكة



ويتمثل التعليم العالي في المدينة بفرع لجامعة السودان المفتوحة.



</doc>
<doc id="1196204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196204" title="ملعب هيندمارش">
ملعب هيندمارش

ملعب هيندمارش هو ملعب يقع في أديليد، جنوب أستراليا. يعتبر الملعب الرئيسي لفريق أديليد يونايتد الذي يلعب الدوري الأسترالي. يتسع الملعب لجلوس 16،500 متفرج. سبق للملعب أن استضاف مباريات فريقه في دوري أبطال آسيا 2008 ودوري أبطال آسيا 2010.


</doc>
<doc id="1196210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196210" title="ملعب أولسان مونسو لكرة القدم">
ملعب أولسان مونسو لكرة القدم

ملعب أولسان مونسو هو ملعب في مدينة أولسان الكورية الجنوبية. يعتبر الملعب الخاص بنادي أولسان هيونداي. تم بناء الملعب ما بين 1998 و2011 وقد كلف حوالي 116 مليون دولار أمريكي. استضاف بعض مباريات كأس العالم لكرة القدم 2002.



</doc>
<doc id="1196212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196212" title="فلاديمير سوزدال">
فلاديمير سوزدال

إمارة فلاديمير سوزدال (بالروسية: "Владимиро-Су́здальское кня́жество") أو "فلاديمير-سوزدال روس’ (بالروسية:"Vladimir-Suzdal Rus’")
كانت واحدة من كبرى إمارات كييف روس في أواخر القرن الثاني عشر واستمرت حتى أواخر القرن الرابع عشر. لفترة طويلة كانت الإمارة تابعة للقبيلة الذهبية المنغولية. ينظر إليها تقليديا باعتبارها مهد اللغة الروسية وهويتها، فلاديمير سوزدال، تطورت تدريجيا ضمن دوقية موسكو. كانت مدينة سوزدال في مطلع القرن الثاني عشر مركز امارة روستوف - سوزدال في عهد الأمير يوري دولغوروكي (مؤسس موسكو). وفي عام 1157 نقل ابنه اندريه بوغولوبسكي العاصمة إلى فلاديمير وأصبحت الامارة تسمى امارة فلاديمير – سوزدال. في عام 1392 ضمت سوزدال إلى امارة موسكو الكبرى. وفي القرن السادس عشر عانت سوزدال مع مدن روسيا الأخرى من محن وارزاء ازدواجية السلطة بعد وفاة ايفان الرهيب وابنه فيودور – آخر قيصر من اسرة ريوريك الحاكمة الروسية الأولى – لكن عندما هاجم البولنديون المدينة في عام 1612 صمدت امام الهجوم.


</doc>
<doc id="1196218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196218" title="سنط ملتو">
سنط ملتو

السنط الملتوي أو والسَّمُرُ ، نوع نباتي شجري من جنس السنط من الفصيلة البقولية.

ينتشر هذا النوع في كل مناطق الوطن العربي بما فيها المشرق العربى والمغرب العربي ووادي النيل وشبه الجزيرة العربية إضافة إلى معظم مناطق شرق إفريقيا.

ينتشر في كل أجزاء الجزيرة العربية لكن لكل نوع منه انتشار معين وقد يوجد أكثر من نوع في المنطقة الواحدة
تنتشر شجرة السمر في أفريقيا الجافة من السنغال إلى الصومال وجنوبا إلى الجنوب الأفريقي.

وفي آسيا تنمو في جزيرة العرب وفي إيران. وتنمو في كل الأقطار الواقعة حول الصحراء الكبرى وهي غالبا الشجرة التي تتوغل عميقا في الصحراء وفي المناطق التي يغزر رعيها فيها في إقليم السافانا،
وفي جنوب أفريقيا تكوِّن الشجيرات الصغيرة أجمات كثيفة. وقد تم إدخال الشجرة إلى ولاية راجستان في الهند عام 1958م، كما تم إدخالها إلى الباكستان وجزر الرأس الأخضر .
وتنمو شجرة السمر فوق الكثبان الرملية والأسطح الصخرية وفي قيعان الأودية الطينية، وتتحاشى المناطق التي تغمرها مياه السيول موسميا.
وهي شجرة شديدة الاحتمال للجفاف وتكتفي بمقدار هطول سنوي يتدنى إلى 40 ملليمترا، وتقبل هطولا يصل إلى 1200 مللميترا، وتحتمل فترات جفاف تتراوح بين شهر واحد واثني عشر شهرا.

والشجرة محبة للتربة القلوية ولها القدرة على استعمار التربة الملحية والجبسية أيضا. وللشجرة جذر وتدي عميق يتغلغل في التربة الرملية وقد يصل إلى 35 مترا في جنوب الصحراء الكبرى

كما تكوِّن جذورا سطحية في التربة الضحلة، تمتد إلى ضعف قطر تاج الشجرة، وتنمو الشجرة على ارتفاعات تتراوح من 390 و 2000 مترا فوق سطح البحر وتحتمل درجات حرارة تصل إلى خمسين درجة مئوية عند منتصف النهار،

ودرجات برودة عند درجة التجمد ليلا. كما يستطيع الأشجار الكبيرة (حوالي 3 أمتار في الارتفاع) احتمال الصقيع ونيران حرائق الحشائش الخفيفة.

تسمى الأكاسيا ، وغالبا ما توصف بأنها شجرة «المظَلَّة الشائكة» إشارة إلى تاجها الممَّيز، وهي الأوسع انتشارا في المناطق الجافة في أفريقيا والشرق الأوسط.

بويع رسول الله(ص) تحت شجرة السمر :

يقول الله تعالى في محكم التنزيل : "لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فأنزل السكينةعليهم وأثابهم فتحا قريبا "( 18 )

يخبر تعالى عن رضاه عن المؤمنين الذين بايعوا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تحت الشجرة ، وأنهم كانوا ألفا وأربعمائة ، وأن الشجرة كانت سمرة بأرض الحديبية .

كما ورد في السيرة النبوية الشريفة:عن عم الرسول صلى الله عليه وسلم العباس

قال : كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين فلما ولى المسلمون قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : " يا عباس ناد : يا أصحاب السمرة يا أصحاب سورة البقرة " . وكنت رجلا صيتا ، فقلت : يا أصحاب السمرة يا أصحاب سورة البقرة فرجعوا ...الحديث

ورد في لسان العرب :

والسَّمُرَةُ، بضم الميم: من شجر الطَّلْحِ، والجمع سَمُرٌ وسَمُراتٌ، وأَسْمُرٌ في أَدنى العدد، وتصغيره أُسَيمِيرٌ.

وفي المثل: أَشْبَهَ سَرْحٌ سَرْحاً لَوْ أَنَّ أُسَيْمِراً.

والسَّمُرُ ضَرُبٌ من العِضَاهِ، وقيل: من الشَّجَرِ صغار الورق قِصار الشوك وله بَرَمَةٌ صَفْرَاءُ يأْكلها الناس، وليس في العضاه شيء أَجود خشباً من السَّمُرِ، ينقل إِلى القُرَى فَتُغَمَّى به البيوت، واحدتها سَمْرَةٌ، وبها سمي الرجل.

وإِبل سَمُرِيَّةٌ، بضم الميم؛ تأْكل السِّمُرَ؛ عن أَبي حنيفة.

وفي الصّحّاح في اللغة :
والسَمُرَةُ بضم الميم، من شجر الطَلْحِ، والجمع سَمُرٌ وسَمُراتٌ بالضم، وأَسْمُرٌ في أدنى العدد.

وفي مقاييس اللغة :
والسَّمُر ضربٌ من شجر الطَّلْحِ، واحدته سَمُرة، ويمكن أن يكون سمِّي بذلك للونه.

شجرة كبيرة و ضخمة و قد تعيش إلى قرن تقريبا او اكثر.


</doc>
<doc id="1196220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196220" title="ملعب العمال">
ملعب العمال

ملعب العمال هو ملعب متعدد الاستخدام في منطقة تشاويانغ شمال شرق بكين، الصين. يستخدم الملعب غالبا لمباريات كرة القدم. تم بناء الملعب عام 1959 وقد تم تجديده في عام 2004 استعدادا للألعاب الأولمبية الصيفية 2008 التي أقيمت في بكين. يسع الملعب لجلوس 66،161 شخص ويغطي مساحة 350،000 متر مربع. استضاف الملعب نهائي كأس آسيا 2004 وبعض مباريات ربع النهائي ونصف النهائي ومباراة الميدالية الذهبية لمسابقة السيدات ضمن الألعاب الأولمبية الصيفية 2008.


</doc>
<doc id="1196223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196223" title="نظير فائق">
نظير فائق

تتنبأ نظرية التناظر الفائق بوجود جسيم "شريك" أو نظير، مكمل لكل جسيم مكون للمادة أو القوى تنبأ به النموذج العياري.
وتقسم الجسيمات في النموذج العياري إلى نوعين: فرميونات أو جسيمات مكونة للمادة كالإلكترون والبروتون... و بوزونات وهي الجسيمات المكونة للقوى كالفوتون والجرافتون و بوزون W مثلا. و عليه، يكون لكل فرميون شريك فائق من نوع بوزون ولكل بوزون شريك فائق من نوع فرميون.



</doc>
<doc id="1196232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196232" title="ملعب ميزوهو لألعاب القوى">
ملعب ميزوهو لألعاب القوى

ملعب ميزوهو الرياضي هو ملعب متعدد الاستخدام في ناغويا، اليابان. غالبا ما يتم استخدام الملعب لمباريات كرة القدم وهو الملعب الرئيسي لفريق ناغويا غرامبوس. يسع الملعب لجلوس 27,000 شخص وقد بني في عام 1941.


</doc>
<doc id="1196236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196236" title="مجمع تانتشيون الرياضي">
مجمع تانتشيون الرياضي

مجمع تانتشيون الرياضي هو ملعب متعدد الاستخدام في سيونغنام، كوريا الجنوبية. يسع الملعب لجلوس 19,000 شخص وقد بني في عام 2001. يعتبر الملعب الرسمي لفريق سيونغنام إلهوا تشنما الذي يلعب في الدوري الكوري الجنوبي.



</doc>
<doc id="1196239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196239" title="غوسفورد">
غوسفورد

غوسفورد هي مدينة تقع في في منطقة سنترال كوست بنيو ساوث ويلز، أستراليا. تبعد حوالي 76 كم شمال سيدني وتعتبر من البلدات الوقاعة داخل منطقة سيدني الحاضرية.



</doc>
<doc id="1196244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196244" title="ملعب نيو آي-موبايل">
ملعب نيو آي-موبايل

ملعب نيو-آي موبايل أو ملعب ثاندر كاستل هو ملعب كرة قدم في بوريرام، تايلاند. غالباً ما يتم استخدامه للعبة كرة القدم ويعتبر الملعب الأساسي لبوريرام يونايتد وهو أحد فرق الدوري المحلي. يسع الملعب لجلوس 24،000 متفرج. تم الانتهاء من بناء الملعب في عام 2011.


</doc>
<doc id="1196251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196251" title="بوريرام">
بوريرام

بوريرام (بالتايلندية:บุรีรัมย์) هي مدينة في تايلاند وهي عاصمة محافظة بوريرام، تبعد حوالي 410 كم شمال شرق عاصمة البلاد بانكوك. اعتبارا من 2005 يقطن بالمدينة 28,333 شخص.


</doc>
<doc id="1196254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196254" title="ماهية">
ماهية

الماهية تطلق غالبا على الأمر المتعقل، مثل المتعقل من الإنسان، وهو الحيوان الناطق مع قطع النظر عن الوجود الخارجي. والأمر المتعقل، من حيث إنه مقول في جواب ما هو، يسمى: ماهية، ومن حيث ثبوته في الخارج، يسمى حقيقة، ومن حيث امتيازه عن الأغيار، هوية، ومن حيث حمل اللوازم له: ذاتا، ومن حيث يستنبط من اللفظ، مدلولا، ومن حيث إنه محل الحوادث: جوهرا، وعلى هذا.

ماهية الشيء هي ما به الشيء هو هو، وهي من حيث هي هي لا موجودة، ولا معدومة، ولا كلي، ولا جزئي، ولا خاص، ولا عام. وقيل منسوب إلى ما، والأصل "المائية"، قلبت الهمزة هاء لئلا يشتبه بالمصدر المأخوذ من لفظ: ما، والأظهر أنه نسبة إلى: ما هو؛ جعلت الكلمتان ككلمة واحدة.

لفظ ماهية بالعامية المصرية يعني مرتب أو أجر.


</doc>
<doc id="1196256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196256" title="ملعب جيونجو كأس العالم">
ملعب جيونجو كأس العالم

ملعب جيونجو كأس العالم هو ملعب كرة قدم في مدينة جيونجو الكورية الجنوبية. يعتبر الملعب الرئيسي لفريق جيونبوك هيونداي موتورز. يبلغ عدد مقاعد الملعب 43,348. جرت المباراة النهائية من دوري أبطال آسيا 2011 عليه.



</doc>
<doc id="1196259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196259" title="جونجو">
جونجو

جيونجو هي مدينة تقع في جنوب كوريا الجنوبية وهي عاصمة جولا الشمالية. تعتبر مركز سياحيا هاما وشهير بالطعام الكوري، المباني التاريخية، والأنشطة الرياضية والمهرجانات المبتكرة. يبلغ عدد السكان 649,500 حسب عام 2010.



</doc>
<doc id="1196264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196264" title="ملعب هيتاتشي كاشيوا لكرة القدم">
ملعب هيتاتشي كاشيوا لكرة القدم

ملعب هيتاشتي كاشيوا لكرة القدم هو ملعب لكرة القدم في كاشيوا، تشيبا، اليابان. يعتبر الملعب الرئيسي لفريق كاشيوا ريسول المتوج حديثا بلقب دوري الدرجة الأولى الياباني يسع الملعب لجلوس 15,900 شخص وقد شيد في عام 1985 وقد تم تجديده عام 1995.


</doc>
<doc id="1196267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196267" title="كاشيوا (تشيبا)">
كاشيوا (تشيبا)

كاشيوا، تشيبا هي مدينة تقع في محافظة تشيبا اليابانية. اعتبارا من فبراير 2011 يبلغ عدد سكان المدينة 404,820 والكثافة السكانية 3520 شخص لكل كم مربع. المساحة الكلية هي 114.90 كم مربع.



</doc>
<doc id="1196272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196272" title="دوقية موسكو الكبرى">
دوقية موسكو الكبرى

دوقية موسكو (بالروسية: "Великое Княжество Московское") أو موسكوفي (بالروسية:"Московия")، كانت كيان سياسي روسي في العصور الوسطى متمركز حول موسكو بين 1340 و 1547. الدوقية العظمى موسكو, كما كانت الدولة تـُعرف في السجلات الروسية, كان يشار إليها من قِبل العديد من المصادر الغربية موسكوفي. إلا أن هذا التعبير أحياناً ينطبق أيضاً على قيصرية روسيا. الدوق الأعظم لموسكو كان اللقي الذي تلى إمارة موسكو والذي سبق قيصرية روسيا.


</doc>
<doc id="1196281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196281" title="مجزرة شفا عمرو">
مجزرة شفا عمرو

مجزرة شفاعمرو:هي مجزرة وقعت بتاريخ 4\8\2005 نفذها جندي إسرائيلي متطرف يدعى"نتان زادة" في مدينة شفاعمرو العربية في الأراضي المحتلة.

في 4 اغسطس 2005 كانت حافلة محملة بعرب ال48 تمر في مدينة شفاعمرو وكان الجندي الإسرائيلي (من اصل إيراني) نتان زادة داخل الحافلة فبدأ بإطلاق النار على الحافلة مما أدى إلى مقتل 4 فلسطينيين وإصابة 15 أخرىن وعندما نفذت ذخيرة الجندي قام مجموعة شبان فلسطينيين بماهجمته وإنهالوا عليه بضرب المبرح مما أدى إلى مقتل الجندي.



</doc>
<doc id="1196293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196293" title="الغزو المغولي لروسيا">
الغزو المغولي لروسيا

الغزو المغولي لروسيا هو بدء قبائل المغول بزعامة باتو خان أحد أحفاد جنكيز خان سنة 1237 بغزو روسيا بجيش مكون من نحو 150 ألف إلى 200 ألف مقاتل، فاكتسح معظم المدن الروسية وخربها باستثناء نوفغورود. كما غزت القبيلة الذهبية التابعة لإمبراطورية المغول في القرن الثالث عشر كييف ودمرتها، ثم توسع المغول غرباً في أراضي أوروبا الشرقية. واستوطنوا السهوب الواقعة شمال بحر الخزر (قزوين)، واتخذوا مدينة سراي باتو عاصمة لهم، ثم عرفت تلك القبائل باسم التتر أو التتار.

ظلت الإمارات الروسية على مدى 3 قرون، اي من القرن الثالث عشر حتى القرن الخامس عشر تعتمد سياسيا وماليا على الحكام المنغول التتار وخلفهم من امراء القبيل الذهبي. وقد اطلقت على هذه الحقبة التاريخية تسمية النير المغولي التتاري الذي وقع نتيجة للغزو المغولي لروسيا القديمة اعوام 1237 – 1241 والذي استمر على مدى العقدين. وظل النير المغولي في إمارات شمال شرق روسيا حتى عام 1480. اما بعض الإمارات الروسية الغربية فتحررت من النير قبل ذلك نتيجة انضمامها إلى كل من دوقية ليتوانيا العظمى وبولندا. وقد ظهر هذا المفهوم في القرنين الخامس عشر والسادس عشر ببولندا وادبياتها التاريخية. ومن المعتقد ان هذا المصطلح يعود إلى ماتفي ميخوفسكي البروفيسور في جامعة كراكوف البولندية 

على خلاف دول آسيا الوسطى والمنطقة الواقعة شمالي بحر قزوين والبحر الأسود فان المغول التتار رفضوا ضم الاراضي الروسية إلى امبراطوريتهم وتشكيل إدارة دائمة فيها. وتجلى اعتماد روسيا على الأمراء المنغول التتار أساسا في دفع اتاوة. واطلقت الاسفار الروسية على الغزاة الاجانب الذين اتوا من جهة جنوب الشرق تسمية المغول التتار بحسب رأي بعض المؤرخين لان احدى القبائل المغولية اسمت نفسها التتار. وتقول الفرضية الأخرى ان تسمية المغول التتار مرتبطة بوجود عدد كبير من الجنود ذوي اصل تتاري تركي في الجيش المغولى الغازي.

حتى في نهاية القرن التاسع عشر ومطلع القرن العشرين كانت الشعوب الكثيرة الناطقة باللغة التركية تدعى بالتتار. وعلى سبيل المثال فان الاذريين كانوا يدعون بتتار جنوب القوقاز. أما البلقار وقره تشاي فدعيا بتتار الجبال. ودعي شعب الخكاس بتتار اباكان. ولا تستخدم الشعوب التركية الاصل حاليا هذه التسمية الاثنية ما عدا تتار قازان الذين يقطنون جمهورية تتارستان الروسية وتتار القرم الذين يقطنون شبه جزيرة القرم في روسيا الاتحادية.

وقد قامت جيوش جنكيز خان الذي اعلن نفسه حاكما للدنيا خلال عشرين سنة باجتياح الصين الشمالية وعاصمتها بيكين وغزت إيران الشمالية وضمت دول آسيا الوسطى إلى امبراطورية المغول. ثم غزا المغول منطقة ما وراء القوقاز وزحفوا نحو الاراضي الروسية (المزيد من التفاصيل عن الغزو المغولي لداغستان على موقعنا).

ارسل الخان المعظم أول بعثة عسكرية إلى روسيا عام 1221. وترأسها القائد سوبيديه الذي ألحق عام 1223 هزيمة بالجيش المتألف من الروس وجيرانهم الرحل بولوفتسه. واسفرت الحملة عن ضم شعب بولوفتسه إلى الامبراطورية المغولية وواجتياح المناطق الروسية الجنوبية المتاخمة لاراضيه. وبعد ورود نبأ قدوم الجيش الروسي من مدينة فلاديمير رجع الجيش المغولى إلى نهر الفولغا حيث انهزم على ايدي شعب بلغار الفولغا، واضطر إلى العودة إلى آسيا الوسطى. اقتربت الامبراطورية المنغولية المتسعة في منتصف ثلاثينات القرن الثالث عشر اقتربت مباشرة من حدود الإمارات الروسية التي كانت تواجه آنذاك ازمة التشتت السياسية التي تجلت في عجزها عن تشكيل دولة موحدة.

وبدأت الحملة المنغولية العسكرية عام 1236 حين دحر حفيد جنكيزخان القائد المغولي باتيه دولة البلغار على نهر الفولغا. ثم توجهت جحافل المغول لتغزو اماراة ريازان الروسية. ولم تكن الإمارات الروسية تمد يد المساعدة بعضها للبعض في وجه الاحتلال المغزلي، الامر الذي تسبب في حرق ريازان وسقوط مدينة فلاديمير ونهب موسكو. واجتاح الجيش المغولي اراضي امارة فلاديمير وسوزداتل وقتل عددا كبيرا من السكان وحرق الكثير منهم احياء واسر من تبقى منهم. في عام 1238 توجه الغزاة المغول إلى الشمال ليغزوا امارة نوفغورود. لكن المقاومة الشديدة لاهالي المدن الروسية وظروف الطقس احبرتهم إلى العودة. وتروي الاسفار قصة شجاعة وصمود اهالي مدينة كوزيلسك الروسية الصغيرة التي كان يواجه حصار المغول خلال شهرين. وامر باتيه بتدمير المدينة وقتل اهاليها.

شهد عام 1239 سقوط مدينتي موروم وكوروخوفيتس وفي عام 1240 استولى المغول على مدينة كييف، ثم اجتاحوا إمارات غاليس وفولين ودخلوا بولندا والمجر وتشيكيا ومورافيا وانهوا الحملة باجتياح كرواتيا ودالماتسيا. ويرى المؤرخون ان مقاومة الشعب الروسي استنزفت قوة الغزاة وحالت دون تقدم الجحافل المغولية إلى عمق أوروبا وانقذت بذلك الشعوب الأوروبية من النير المغولي. توقف الجيش المغولي العائد من أوروبا في السهوب الواقعة بالقرب من البحر الأسود وبحر قزوين حيث انشأت فيما بعد دولة اطلق عليها الاورطة الذهبية أو امارة خان جوتشي الابن الأكبر لجنكيزخان الذي كان اعقابه يحكمون في تلك الدولة على مدى 3 قرون. في عام 1243 وصل إلى الاورطة الذهبية أمير كييف ياروسلاف ابن الكسندر نيفسكي الذي منحه المغول ترخيصا بالحكم في امارته. وكان ياروسلاف أول أمير روسي حصل على مثل هذا الترخيص من يد خان مغولي.

بعد الغزو التتاري المغولي لروسيا صارت البلاد تعتمد على الاورطة الذهبية. وقد انشئ نظام يجعل كل أمير روسي يحضر إلى الاورطة للحصول على الترخيص بالحكم في امارته. وصار الأمراء يتنافسون بعضهم مع البعض لتتاح لهم فرصة للمثول امام حاكم مغولي يمنحهم الترخيص المهين بالحكم كانت عواقب الغزو المغولي شاقة بالنسبة إلى روسيا. وتجلى ذلك قبل كل شيء في تقليص عدد سكان البلاد نتيجة قتلهم واسرهم وتحويلهم إلى العبيد. وتم تدمير الكثير من المدن ولم يبق في كييف الا 200 منزل. وتم اجتياح 50 مدينة من 74 مدينة روسية. ولم تتمكن 14 مدينة ضمن هذا العدد من الانتعاش. اما 15 مدينة منها فتحولت إلى قرى صغيرة. قام الخان كيتات قريب الخان المعظم بإحصاء السكان الروس في اعوام 1257 – 1259 بغية تنظيم استغلال الاراضي الروسية عن طريق فرض الضرائب الشاقة عليها. وقد فرضت الاتاوات على كافة الفئات للمجتمع الروسية باستثناء رجال الدين الذين استعان المغول بهم لتعزيز سلطتهم. وتسببت ضرورة دفع الاتاوات الوفيرة للاورطة الذهبية في استنزاف اقتصاد روسيا وحالت دون تطور علاقات السلع النقدية فيها.

ادت سياسة القبيل الذهبي تجاه الإمارات الروسية إلى اشتداد المقاومة الشعبية. وقد حدثت عام 1257 اضطرات شعبية واسعة في إمارة نوڤگورود حيث تخلى اهاليها عن دفع الاتاوة للمغول. لكن الأمير ألكسندر نفسكي الذي ادرك استحالة العصيان في تلك الظروف القاسية استطاع من تهدئة الشعب واقناعه بعدم الاصطدام مع القبيلة الذهبية. في اواخر الخمسينات ومطلع الستينات للقرن الثالث عشر قام التجار المسلمون الذين اطلق عليهم السكان تسمية "البوسرمان" بجمع الاتاوات في الإمارات الروسية، وهم يشترون الحق بذلك لدى الخان المغولي. لكن معظم الأموال كانت ترجع على كل حال إلى خزينة الخان المعظم.

شهد عام 1262 انتفاضات شعبية في كافة المدن الكبرى في الاراضي الروسية، وقبل كل شيء في روستوف وسوزدال وياروسلافل واوستيوغ العظيمة وفلاديمير التي قام اهاليها بطرد "البوسرمان". وصادف هذا الحدث الانفصال النهائي للاورطة الذهبية عن الامبراطورية المغولية. وقد منح حكام الاورطة الذين اخافتهم حركة المقاومة الشعبية منحوا الأمراء الروس حق جني وقاموا باستدعاء "البوسرمان" من المدن الروسية. كما اجبرت المقاومة الشعبية الواسعة النطاق الاورطة الذهبية على اللجوء إلى فرض قيود على الاتاوات. لكن الغزوات الكاسحة من جانب الاورطة استمرت وكانت تشن على الإمارات الروسية من حين إلى آخر وذلك لاثبات وجود النير المغولي في روسيا.

إلا أن الصراع في سبيل استعادة الاستقلال لم يتوقف. وصار الأمراء الروس منذ منتصف القرن الرابع عشر لا ينفذون توجيهات واردة من الاورطة الذهبية في حال لم تدعم تلك التوجيهات بالقوة العسكرية. ولم يوافق أمير موسكو دميتري دونسكى على تراخيص بالحكم منحه حكام الاورطة منافسيه واستولى على امارة فلاديمير، ثم دحر عام 1380 في موقعة كوليكوفو الجيش التتاري الذي ترأسه الخان ماماي المدعوم بلتوانيا مدينة جنوه. وأصبحت تلك الموقعة نقطة انعطاف في التاريخ الروسي حيث الحقت ضربة ساحقة بهيمنة الاورطة السياسية والعسكرية. واكدت تلك المعركة دور امارة موسكو بصفتها منظما ومركزا لدمج الاراضي الروسية.

وكان للكنيسة الروسية الأرثوذكسية دور هام في تحقيق الوحدة الروسية. ويجدرهنا ذكر القديس سيرغي رادونيجسكي الذي دعا الأمراء الروس إلى الوحدة في مواجهة العدو المشترك بمعركة كوليكوفو. وقام القديس سيرغي بمباركة الأمير دميتري قبل وقوع المعركة، واوفد الراهبيْن العملاقيْن روديون اوسليابيا وألكسندر بيريسفيت لمساعدته. وقد جسد الفنان الروسي فيكتور فاسنيتسوف مبارزة بين العملاقين الروسي والتتاري بيريسفيت وتشيلوبيه. ويمكن الاطلاع على نسخة من تلك اللوحة الفنية في متحف "قصر عابدين" بالقاهرة.

أصبح النصر في موقعة كوليكوفو مرحلة حاسمة وليست أخيرة في صراع روسيا ضد النير المغولي. وبعد وقوع تلك المعركة بعامين، اي عام 1382 عاد الخان توختاميش إلى موسكو ليجتاحها. واضطرت روسيا مجددا إلى دفع الاتاوة إلى القبيلة الذهبية. لكن أمير موسكو فاسيلي الأول انتزع الحق بالحكم في امارة دون أن يطلبه من الخان. وصار اعتماد روسيا على التتار في هذا الزمان يحمل طابعا شكليا. كما تم دفع الاتاوات بشكل غير منتظم. وصار الأمراء الروس في جملتهم يمارسون سياسة مستقلة عن الاورطة. وباءت محاولات الخان يديغيه باستعادة سيطرته على روسيا بالفشل. كما انه فشل في الاستيلاء على موسكو عام 1408. ثم دخلت الاورطة مرحلة الفتن. شهدت الاراضي الروسية في منتصف القرن الخامس عشر عدة حملات عسكرية تتارية. لكنها عجزت عن استعادة الحكم المغولى التتاري في روسيا. اما دمج الإمارات الروسية من قبل امارة موسكو فهيأ الظروف الملائمة للقضاء على اعتماد روسيا على التتار بشكل تام. وقد تخلى أمير موسكو المعظم ايفان الثالث عام 1476 عن دفع الاتاوة للخان. فحاول خان الاورطة الكبيرة احمد تنظيم الحملة العسكرية ضد موسكو. لكنه فشل فيها. وبذلك انتهى النير المغولي التتاري في روسيا.

أما القبيل الذهبي الذي تحول عام 1312 إلى دولة إسلامية فكانت تواجه فتنا كثيرة ثم تعرضت للغزو من قبل جيش تيمورلنك. وانتهى كيان القبيل عمليا في القرن الخامس عشر حين تشتتت إلى خانيات قازان وأستراخان والقرم وسيبريا، وكذلك قبيل نوكاي، وجميعهم في أوقات لاحقة هزمته الامبراطورية الروسية وضمته.


</doc>
<doc id="1196298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196298" title="مختار عالم">
مختار عالم

مختار عالم مفيض الرحمن محمد إسماعيل شقدار من مواليد عام 1382هـ . خطاط كسوة الكعبة المشرفة و شيخ خطاطي مكه، ويعمل الآن خطاطا بمصنع كسوة الكعبة المشرفة.






</doc>
<doc id="1196317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196317" title="حزبية (سياسة)">
حزبية (سياسة)

تعرف الحزبية في العلوم السياسية على أنها مجموعة من الأعضاء «المُحزّبين» الذين ينتمون إلى حزب سياسي معين يحمل نفس المفهوم في نظم التعددية الحزبية دلالة سلبية نحو هؤلاء الأعضاء حيث أنهم يدعمون حزبهم السياسي وربما لن يكون في مقدورهم تصحيح مسارات هذا الحزب في كل الحالات وقد تأثرت الحزبية السياسية بالكثير من العوامل مثل الاحداث الجارية أو رؤساء الأحزاب أو القرارات وحتى الموقع.

فعلي سبيل المثال من الواضح في ميدان الكومنولث أن المملكة لا تعتبر حزبية سياسية حيث يخول لها سلطات معينة لتشكيل أو حل الحكومات في الأزمات الديمقراطية. وهذا ينافي فكرة أن هؤلاء السياسين المحترفين يجب أن يدافعوا عن مصالح حزبهم. وقد تغير مفهوم الحزبية السياسية في الولايات المتحدة الأمريكية بشكل كبير في الخمسون عام الماضية ففي الدراسة التي أجريت علي الانتخابات الوطنية الأمريكية (في أنجلس كامبل) في 1952 ظهرت اتجاهات حزبية فردية ناتجة عن السلوك الانتخابي ومنذ ذلك الحين أصبحت الحزبية السياسية تشير الي سلوك فردي مرتبط بتماثل نفسي نحو أحد الأحزاب السياسية الكبري.
حزب سياسي


</doc>
<doc id="1196329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196329" title="جوزف كاستين">
جوزف كاستين

جوزف كاستين (أو يوليوس كاتزنشتاين Julius Katzenstein، (6 أكتوبر 1890، بريمن - 13 يونيو 1946، حيفا)، كاتب وقانوني يهودي ألماني المولد. أشتهر بكتابه "Eine Geschichte der Juden" الذي نشر في ألمانيا سنة 1931 وترجم إلى الإنجليزية والعبرية. حسب رأي دوغلاس ريد كان جوزف كاستين "أحد أكثر المؤرخين الصهاينة حماسا .. الذي تمسك برأي أن العهد القديم كان في الواقع برنامجا سياسيا، طوّع لموافقة ظروف العصر الحالي .. وأن القوانين الموجودة في العهد القديم يجب أن تطبق وتتحقق حرفيا." من كتاب الجدل حول صهيون لدوغلاس ريد

أعماله:

• Melchior. Ein hanseatischer Kaufmannsroman. Bremen, Friesen-Verlag, c1927.

• The Messiah of Ismir: Sabbatai Zevi. Translated by Huntley Paterson. New York, Viking Press, c1931.

• Eine Geschichte der Juden. Berlin, Ernst Rowohlt Verlag, 1931. (Reed. Vienna, Löwit, 1935).

• Jews in Germany. Translated from the German by Dorothy Richardson, with a preface by James Stephens. London, The Cresset press, 1934.

• Uriel da Costa, oder, Die Tragoedie der Gesinnung. Berlin, Rowohlt, 1932.

• Juedische Neuorientierung. Vienna, R. Loewit, 1935.

• History and destiny of the Jews. Translated by Huntley Paterson. Garden City, N.Y., Garden City publishing co., inc., 1936.


</doc>
<doc id="1196369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196369" title="الجدل حول صهيون (كتاب)">
الجدل حول صهيون (كتاب)

الكتاب: الجدل حول صهيون

المؤلف: دوغلاس ريد

ترجمه للعربية: م. أديب فارس

طبعة ثانية: 2007

نشر: دار علاء الدين للنشر، دمشق، سوريا، ص.ب 30598

هذا الكتاب:

هذا الكتاب هو إعادة نظر جذرية للتاريخ الحديث انطلاقا من أهم المشكلات والمسائل الدينية والسياسية لعصرنا الحديث، مستندا على رؤية تحليلية تناولت النعتقدات اليهودية منذ عصر موسى والتوراة وكتب الشريعة، فاضحا هذه العقدية المضادة لكل الأديان والداعية إلى مبدأ الانعزال والانزواء والكره العرقي والتعطش للدم تحت ستار الدين والثأر.
وينتقد الكنيسة المسيحية التي اعتبرت العهد القديم مقدسا كما العهد الجديد، حيث كان هو السبب الرئيس للخلافات الحادة التي عصفت وأدت إلى الانقسامات فيها، فكيف يمكن التوفيق بين اله محب للجميع من جهة، واله يدعو إلى تدمير الآخرين وأخذ ممتلكاتهم من جهة أخرى، وتلمود إرهابي يرتكز على الوشاية والطرد والنبذ واحكام الموت.
لقد سرد المؤلف صورة القرن العشرين كمشترك حقيقي في الاحداث التي كانت مخفية، وفاضحا المعتقدات التي ولدت في الماضي السحيق ونمت على أيدي كهنة منافقين وهمجيين، وصولا إلى الأيام المعاصرة لتغط على رقبة العالم على شكل حركة سياسية مدعومة بأموال طائلة ونفوذ واسع لا محدود في جميع العواصم العالمية، ولتضع مصير البشرية على كف عفريت ينذر بالموت والدمار.


</doc>
<doc id="1196383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196383" title="ماري تشوي (مسلسل)">
ماري تشوي (مسلسل)

ماري تشوي او حذرا مع ملاك مسلسل مكسيكي مدبلج من بطولة مايتي بيروني و ويليام ليفي (ممثل) تم تصويره في مكسيكو/المكسيك و اشتهر كذلك في الوطن العربي باسم ماري تشوي (مسلسل).
marichuy فتاة يتيمة تعيش في منطقة فقيرة تظن ان امها قد تخلت عنها و لكن في الحقيقة هي فقدتها و تتعرف على الشاب الثري jusn meguel و تحبه و تتزوج به و ولكنها تتركه .

تبدأ الاحداث بولادة " Marichuy "Maria de Jesus " وبعد ولادتها ظنت والدتها cecilia velarde بانها ستموت فتركتها لكاهن يدعى الاب Anselmo واخذها إلى ميتم حيث عاشت هناك حتى سن الـ 15 ثم فرت من الميتم لتعيش في الشارع وفد كافحت كثيرا للتغلب على صعاب الحياة في الطرقات وسط المتشردين وفي احدى الليالي المظلمة تمت مهاجمتها من قبل رجل مخمور وبالرغم من انه اعتدى عليها لم تاخد حقها منه بسبب حالتها تلك ولانها لم تستطع التعرف على ملامح ذلك الرجل من شدة الظلام الدامس جعل ذلك الامر جعل حياتها مليئة بالكوابيس وأيضا جعلها تحمل ضغينة ضد الرجال حتى التقت بعاملة غسيل الملابس اسمها Candelaria واخذتها لبيتها واعتبرتها بمثابة ابنتها و لتساعدها. تعمل marichuy لتوصل الملابس إلى الناس وفي أحد الأيام التقت ب juan miguel لكي تاخد الملابس للغسيل من منزله. juan meguel شاب جميل للغاية و ثري و متزوج من viveana هي امراة طماعة و تحب المال كثيرا و لديهما ابنة اسمها maita و juan meguel يحبها للغاية و لكن viveana تعتبرها عبئة عليها. وفي أحد الأيام تذهب marichuy مع أصدقائها وهم elsa و هي ابنت عم juan meguel و amador الشاب الذي يريد الايقاع ب mari و peatres و vicente الرسام ففي الحفلة يتشاجر رجلان فتعتقلهم الشرطة فتلتقي هناك ب juan meguel وتحكي له قصة مزيفة وتخدعه لكي يخرجها من السجن وعندما تخبره ابنت عمته elsa بحقيقتها ينزعج فيدهب لتوبيخها و من ذلك الوقت marichuy تبدا بالتفكير ب juan meguel و هو أيضا.
viveana زوجة juan meguel هي لا تحبه و لكنها تبدا تقول له بانه لا يحبها و هو يخونها و يضطر juan meguel بان يتفق معها ليذهبو في رحلة لكي يتصالحوا فهي قبل الرحلة بقليل تاخذ شنطة فيها مجوهرات كثيرة و اموال كثيرة. و قبل ركوب juan meguel و هي في الطائرة الخاصة بهم حاولت تعطيل الطائرة لكي تسقط بهم في وسط البحر و ينجوان كليهما و اما هي فلا تظهر ابدا و نجحت بذلك و سقطت الطائرة juan meguel لم يمت ولا هي فاستيقظت في الصباح التالي و هي على الحافة و سرت كثيرا لان الشنطة التي فيها مجوهراتها و جدتها و بدات تعيش حياتها بهدوء و راحة و في الحفلات في ذلك الوقت كانت onilia امها تتهم juan meguel بانه قتلها متعمدا و maita حزينة و تبكي من اجل امها. و كان هناك امراتان هما ezabila و stivania الفقيرتان ف ezabila كانت صديقة cicelia ( ام marichuy ) منذ زمن طويل و تخدعها و تخبرها ان stivania هي ابنتها و ابنت patrecio و هي تصدق.
marichuy تسرق بعض الحليب لكي تعطيه للايتام في الملجا و يقبظ عليها الشرطة و تكون امام القاضي patrecio ( اوها و هي و هو لايعلم ) و الذي هو يحاول سجنها لمدة ثلاثة أشهر و يراها juan meguel في السجن و يحاول اخراجها منه بشتى الطرق و لكنه لاينجح و يحزن على وضع marichuy رغم انه المرة الثالثة التي يراها و لكن القاضي يخرجها على شرط انها تعيش عند juan meguel فقط لانها اذا عادت إلى منطقتها ثانية فانها ستنحرف. marichoy تشكر juan meguel كثيرا و يصبحا اصدقاء.
onilia يجن جنونها عندما تعلم بان متشردة ستعيش معها و تحاول طردها و تزعج juan meguel فيثطر لارسالها إلى منزل cicelea و patrecio. حيث تعيش estevania و ezabila و التان تجعلا حياتهما جحيم و في ذلك الوقت تشعر mariachuy بانها تحب juanmeguel لدرجة الجنون و هو أيضا يشعر هكذا فيقررا الزواج و تزوجا و لكن زواجها لم يدم الا يوما واحد فقط لانها تكتشف بانه هو من تعدى عليها و بعد عدة ايام تطلب الطلاق و لكنها عندما تكتشف انها حامل منه تذهب اليه و تخبره و تساله هل الطلاق خلص و هو في ذلك الوقت يجنن جنونه و يخبرها بانها تريد الطلاق و يقول اننا لم نتزوج اصلا لان زوجتي لازالت على قيد الحياة و تذهب و هي تبكي و حزينة viveana قد خدعت الجميع بانها فاقدة للذاكرة و من ضمنهم onilia و rocio اخت juan meguel و يصدقونها و لكن juan meguel يشك بانها كاذبة.
marichuy و candelaria يذهبا إلى مزرعة aliobardo ( صديق juan meguel القديم) و يعاملهما بشكل جيد و يبدا بحب mariachoy و خاصة بعد انجابها للطفل و الذي تسميه juan meguel و تسال aliobardo لماذا لم يتزوج فيخبرها انه كان يحب امراة اسمها evet و لكنه جرحت قلبه.
juan meguel يطلب مربية من اجل maeta ان امها في حالة فقدان للذاكرة فتاتي فتاة شابة غريبة اسمها blanca selva ( و هي evet نفسها التي خدعت aliobardo بسبب انها تعاني من انفصام للذاكرة ) في النهار هي blanca اما عندما يحل الليل هي تتحول إلى evet و تذهب إلى البار و ترى juan meguel ولكنه و تحاول الإيقاع به و لكنه يمنعها و يذهب. viveana تشك بان المربية فيها شي غريب فتحاول الدخول إلى غرفتها و تدخل evet في نفس الوقت و تقتل viveana و يراها الجميع و تسجن في السجن و لكنها تثبت برائتها و تخرج لانها مريضة نفسيا و تعود marichoy و تمثل بعض المسرحيات من اخراج صديقها amador و تشتهر و تتعرف على ana julia التي تصبح صديقتها و تحب ابنها. stevania و ezabela يطردهما patrecio و cecilea بعدما يعرفان انهما كاذبتان و اصبحا يعلما ان marichuy هي ابنتهم. stivanea و ezabila يضعا رصاصة حقيقية في مسدس الذي ستضرب به marichoy في المسرحية و تصاب marichuy و تعمى. و عندما تعرف ana jolia ان marichuy كانت زوجة juan meguel تحقد عليها و تحاول تفريقهما بشتى الطرق و تنجح. juan meguel يحزن على marichuy و يتدرب على طب العيون فيبدل اختصاصه في طب النفسي يالعيون و يعالج marichuy و هي لاتعلم من عالجها و يخترق كذبة ان اسمه هو pablo طبيب العيون و هي تصدق و تبدا بحبه و لكن عندما ينزع الضمادات عن عيونها ترى الحقيقة و تترك الجميع و تاخذ ابنها و ترحل و لكن الاب amcelmo يخبرها ان امها و ابها و حتى juan meguel لم يريدو إلى اعادة البصر اليها و هي تسامحهم و تعود ل juan meguel.و onilia تكتشف جميع كذب ابنتها و تتعاطف مع marichuy و تحبها. و عندما يكادا juan meguel و marichuy يتزوجان ana jolia تخطف marichuy من الزفاف و تضعها في بيت مهجور و تحاول حرقها و لمنها لم تنجح و تموت في الحريق و jusn meguel ياتي و ينقذ marichuy من الحريق و يتزوجا و يعيشان حياة سعيدة مع ابنهما jusn mrguel و maita.



</doc>
<doc id="1196406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196406" title="باكزاز">
باكزاز

قرية باكزاز في ولاية الحوض الغربي في موريتانيا وهي قرية صغيرة تقع علي بعد 20كم غرب الولاية، تمتاز بموقعها المرتفع ومناظرها الرائعة، سكانها من الأشراف الأدارسة، يسمون أهل التحميد نسبة لجدهم التحميد، وهوأحد مفاخر القبيلة لكرمه المشهود وبذله الأسطوري، تعاني القرية من التهميش وتحتاج إلى وعي سكانها بضرورة زرع النخيل والخضروات وغيرها لتعويض نقص المواد الضرورية في القرية.


</doc>
<doc id="1196407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196407" title="عبد الرحيم فقراء">
عبد الرحيم فقراء

عبد الرحيم فقراء هو مدير مكتب قناة الجزيرة في واشنطن العاصمة.


</doc>
<doc id="1196419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196419" title="عطا ترزى باشى">
عطا ترزى باشى

حقوقي وباحث، ورائد في التعريف بالهوية الثقافية لتركمان العراق منذ ما يتجاوز النصف قرن.

ولد بكركوك في 1924. ساهم في تحرير معظم الصحف والمجلات التركمانية في كركوك وبغداد في العهد الملكي والجمهوري مثل صحيفتي (آفاق) و(بشير) ومجلة (الإخاء ـ قارداشلق).

أصدر العديد من المؤلفات التي تعتبر مراجع هامة لكل باحث يود الخوض في الثقافة والتراث التركمانيين. منها : ـ موسوعة شعراء كركوك ـ كركوك شاعرلرى (10 أجزاء). ـ الأمثال الشعبية في كركوك ـ كركوكده اسكيلر سوزى. ـ أغاني كركوك ـ خويرات كركوك ـ حكاية ارزى وقنبر ـ ارزى قنبر مطالى (طبعت في العراق وإيران وأذربيجان وتركيا، كما ترجمت إلى الفرنسية).

ـ تاريخ الصحافة والمطبوعات في كركوك 1879 ـ 1985 ـ كركوكده باصين ومطبوعات تاريخي. أصدرت مجلة (قارداشلق) التي تصدر باستانبول من قبل وقف كركوك عددا خاصا عنه بمناسبة بلوغه الثمانين من عمره المديد، كما أصدر الباحث آيدن كركوك كتابا عنه بعنوان (عطا ترزي باشي، حياته ومؤلفاته). توفي في كركوك بعد صراع كبير مع المرض في 2016 \3\31


</doc>
<doc id="1196433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196433" title="إدارة الأعمال التجارية">
إدارة الأعمال التجارية

تتكون إدارة الأعمال التجارية من أداء أو إدارة العمليات التجارية عمل تجاري وذلك لاتخاذ أو تنفيذ قرارات هامة. ويمكن تعريف الإدارة كعملية عالمية لتنظيم الناس والموارد بكفاءة من أجل توجيه الأنشطة نحو الغايات والأهداف المشتركة.

فكلمة administration مشتقة من الكلمة الإنكليزية في العصور الوسطى  والتي بدورها مشتقة من الكلمة الفرنسية "  والتي هي بدورها مشتقة من الكلمة اللاتينية المركبة من المقطع   بمعنى ("لِ") و بمعنى ("إسداء خدمة").

يطلق لفظ المسئول الإداري كمسمى وظيفي لمدير عام أو سكرتير  شركة ما الذي يقدم تقارير لمجلس إدارة الشركة وأصبح هذا اللفظ   مهجورا، ولكن في العديد من المؤسسات يستخدم هذا اللفظ مع مجالات الخدمات المالية وشؤون الموظفين وإدارة نظم المعلومات، إذا قصد به مصطلح "الإدارة".

وفي بعض التحليلات التنظيمية، تعتبر الإدارة مجموعة فرعية من الشؤون الإدارية، وخصوصاً المرتبطة بالعناصر الفنية والدنيوية ضمن عملية المنظمة. وهي تقف متميزة عن العمل التنفيذي أو الاستراتيجي.

وفي غيرها من التحليلات التنظيمية يمكن أن تشير الإدارة إلى أداء المهام الدنيوية البيروقراطية أو التنفيذية  وعادة ما تكون موجهة ومتفاعلة داخليا أكثر من كونها استباقية.

تأسست أول كلية تجارة عالمياً "the École Supérieure de Commerce de" في باريس - فرنسا عام 1791م. وتأسست أول كلية تجارة في الولايات المتحدة " the Wharton School " التابعة لجامعة بنسلفانيا، في عام 1881م. وبشكل متواصل أنشئت أكبر كلية تجارة فرنسية "HEC" في عام 1881م، في حين أنشأت كلية هارفارد للتجارة في عام 1908م بعد سنة واحدة فقط من تأسيس كلية التجارة "ESSEC" المرموقة في فرنسا.

ينخرط المسئولون الإداريون بشكل عام في مجموعة مشتركة من المهام لتلبية أهداف المنظمة. ووصفت هنري فيول هذه "الوظائف" "بالعناصر الخمسة للإدارة" (المكتوبة بالخط الغامق أدناه).


و


</doc>
<doc id="1196435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196435" title="قياس التنامي">
قياس التنامي

قياس التنامي هو دراسة العلاقة بين حجم وشكل الجسم، التشريح، الفيزيولوجيا وأخيرا السلوك،.

وقياس التنامي هو دراسة معروفة، ولا سيما في مجال التحليل الإحصائي للشكل تطوراتها النظرية ، وكذلك في التطبيقات العملية لعلم الأحياء في معدلات النمو المتفاوت لأجزاء من جسم الكائن الحي.

بالإضافة إلى الدراسات التي تركز على النمو وقياس التنامي يدرس أيضا تباين شكل بين الأفراد في سن معينة (والجنس)، والتي يشار إليها على أنها ثابتة قياس التنامي. وتستخدم أنواع المقارنات بين الأنواع لفحص أو قياس التنامي التطوري (انظر أيضا النشوء والتطور أساليب المقارنة).

العديد من العمليات الفسيولوجية والبيوكيميائية (مثل معدل ضربات القلب ومعدل التنفس أو معدل التكاثر كحد أقصى) تبدي تقاس، ويرتبط معظمها مع النسبة بين مساحة السطح والكتلة (أو وحدة التخزين) من الحيوان. معدل الأيض للحيوان الفرد هو أيضا عرضة للقياس.

هندسة التفاوت هو طريقة لمعالجة العلاقات المتفاوتة داخل أو بين الجماعات.[[




[[تصنيف:مقاييس]]
[[تصنيف:علم وظائف الأعضاء]]
[[تصنيف:تجارب]]
[[تصنيف:فروع علم الأحياء]]

</doc>
<doc id="1196454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196454" title="قائمة العلماء الروس">
قائمة العلماء الروس









</doc>
<doc id="1196455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196455" title="أفراح وجراح (مسرحية)">
أفراح وجراح (مسرحية)

أفراح وجراح مسرحية اجتماعية قدمة في أسبوع المرور لدولة الإمارات العربية المتحدة 1995 
وتحكي عن قصة شاب أعطاه والدة مفتاح السيارة ليوصل أخته إلى الصالون الذي يقع بعيداً عن المنزل فتنقلب بهم السيارة ويال الأسف

راشد بن عبود - سالم مليح - خليفة التخلوفة - عبد الله مسعود - سعيد سليمان - خالد سليمان - أمل عيسى - أمينة موسى - أحمد محمد الشحي - محمد الخديم - أحمد المنصيرفي .

الإضاءة : حسن محمد حسن
الديكور : محمد الدسوقي
الإشراف العام : عبدالله راشد


</doc>
<doc id="1196458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196458" title="جامعة موسكو الحكومية">
جامعة موسكو الحكومية

جامعة موسكو الحكومية (باللغة الروسية : Московский государственный университет имени М. В. Ломоносова) التي تحمل اسم ميخائيل لومونوسوف هي إحدى أقدم وأضخم الجامعات التقليدية الروسية. وتعتبر أحد مراكز العلم والثقافة الوطنية. وقد سميت تكريما لميخائيل فاسيليفيتش لومونوسوف عام 1940.

جامعة موسكو الحكومية تضم 15 معهدا للبحوث العلمية و40 كلية وأكثر من 300 هيئة تدريسية. وللجامعة 6 فروع بما في ذلك خمسة في الخارج - جميعها في بلدان رابطة الدول المستقلة. كما يدرس في الجامعة نحو 35000 طالب في المرحلة الجامعية ومرحلة الدراسات العليا والتخصصات، و5000 طالب في الدراسات العليا والمرشحين وحملة الدكتوراه و10000 طالبا في الكليات التحضيرية، ما مجموعه نحو 50000 طالب. كما يدرس في الكليات والمراكز البحثية 4000 من الأساتذة والمعلمين و5000 من الباحثين. اما موظفو المساعدة والدعم فهم حوالي 15000 شخص. عميد جامعة موسكو الحكومية منذ عام 1992 هو الدكتور في العلوم الفيزيائية والرياضية والأكاديمي (من الأكاديمية الروسية للعلوم) فيكتور سادوفنيتشي.

اقتُرح إنشاء الجامعة من طرف الاساتذة إيفان شوفالوفيم وميخائيل لومونوسوف، حيث تم التوقيع على مرسوم إنشاء الجامعة من قبل الإمبراطورة إليزابيتا بيتروفنا في 12 (23) يناير 1755، وفي ذكرى يوم التوقيع على المرسوم تقوم كل عام في الجامعة ذكرى القديسة تاتيانا - 12 يناير وفقا للتقويم اليولياني، اما في التقويم الغريغوري ففي 25 يناير القرن العشرون والحادي والعشرون وقد كان القاء أولى المحاضرات في الجامعة في 26 أبريل عام 1755، وأصبح الشريف شوفالوف أول امين للجامعة، والكسي ارغاماكوف (1711-1757) أول مدير لها.

كانت الجامعة تخضع للحاكم الإداري فقط، أما الأساتذة فكانوا يحاسبون فقط من قبل الجامعة ولم يخضعوا لأي محاسبة أخرى، وذلك بعد اقرار الأمين العام والمدير، وكان يجب على الأخير التالي : 
" التصرف في إيرادات الجامعة والاجتهاد في تنميتها، وإنشاء الدراسة في المدرسة التابعة للجامعة جنبا إلى جنب مع أساتذة العلوم المختلفة، رفع تقرير بجميع المسائل المتعلقة بالجامعة"

تتم الموافقة على قرارات المدير من قبل الأمين العام ،وبالتالي فان المدير كان في الواقع وسيطا بين الجامعة والأمين العام.

في البداية كانت الجامعة تقع في المبنى الرئيسي للصيدلية، المعروف سابقا باسم نظام زيمسكي، على موقع المتحف التاريخي الحكومي في الساحة الحمراء، وفي عهد كاثرين الثانية انتقل مبنى الجامعة إلى الجانب الاخر من شارع ماخافايا، والذي بني بين عام 1782 و1793 من قبل ماتفيي كازاكوف. وبعد احداث حريق موسكو عام 1812 تم ترميم المبنى من قبل المهندس المعماري دومينيكو جيلاردي.

في القرن الثامن عشر كان في الجامعة ثلاث كليات: كلية الفلسفة وكلية الطب وكلية الحقوق. في عام 1779 اسس ميخائيل خيراسكوف دارا للضيافة وتحولت إلى مدرسة عام 1830. تأسست مطبعة الجامعة من قبل نيكولاي ايفانوفيتش نوفيكوف عام 1780. ونشرت في الجامعة الصحيفة الأكثر شعبية في الإمبراطورية الروسية - "موسكوفسكي فيدوموستي".
في عام 1804 تم اعتماد قانون جديد باسم ي.إ.ف من قبل جامعة موسكو، حيث أصبحت رئاسة الجامعة انتخابية ،وقد كان رئيس الجامعة ينتخب باجتماع سنوي للأساتذة المنتخبين وبموافقة شخصية من الامبراطور. انتخابات يخضع ل، وكذلك يخضع عمداء الكليات للانتخاب. انتخب أول رئيس للجامعة المؤرخ والجغرافي خاريتون تشيبوتاروف. وفي أغسطس عام 2009 قدم الرئيس الروسي ديمتري ميدفيديف إلى مجلس الدوما مشروع قانون يلغي انتخاب رئيس جامعة موسكو الحكومية، وبموجب مشروع القانون يعين رئيس الجامعة من قبل رئيس الاتحاد الروسي، وتم تمرير مشروع القرار في القراءة الأولى في 10 سبتمبر.

في عام 1804 تم تقسيم كلية الطب إلى سريري (باطنية)، وقسم الجراحة وقسم التوليد. وخلال السنوات 1884-1897 تم في كلية الطب بناء "المدينة السريرية" في ديفيتشي بول " بالتبرعات الخاصة وبدعم مالي من الحكومة بين "سادوفي كالتسو و"دير نوفوديفيتشي"، وامتد على مسافة ميل وربع وأخذ مساحة 24 فدان. وقد صمم المباني كونستانتين ميخايلوفيتش بيكوفسكي، وكان الخبراء الاستشاريون للمشروع دكاترة الجامعة مثل نيكولاي سكليسوفسكي وفيدور اريزمان. حاليا توجد في "ديفيتشي بول" أكاديمية موسكو الطبية باسم إ.م.سيتشينوف وغيرها من المعاهد الحكومية والخاصة. وفي عام 1930 تم إخراج كلية الطب من جامعة موسكو الحكومية.

في عام 1911 ظهرت فضيحة مرتبطة بسياسة وزير التربية والتعليم آنذاك "ديلو كاسو". ونتيجة لذلك فقدت جامعة موسكو الحكومية خلال 6 سنوات 130 معلما ونحو 30 بروفيسرا، مما أضر بشكل كبير بالعملية التعليمية، وعلى وجه الخصوص أدت هذه العملية إلى اضرار بالغ بكلية الفيزياء والرياضيات وذلك عندما رحل بيتر ليبيديف المادية فتوقفت الكلية في تطورها لمدة 15 عاما قبل أن ينضم إليها ليونيد مانديلشتام.

في عام 2010 احتلت جامعة موسكو الحكومية المرتبة ال 74 في "تصنيف "شنغهاي" الأكاديمي لجامعات العالم"، ووفقا للتصنيف الدولي "تصنيف الجامعات العالمية "ك.س" والذي تم نشره منذ عام 2010 بشكل منفصل عن التعليم العالي "للتايمز" فقد صعدت الجامعة إلى المرتبة ال 93، ومع ذلك فقد هبطت جامعة موسكو الحكومية في الترتيب نفسه وخرجت من المئة الأولى إلى المرتبة ال 112، فقد كمن الضعف في التخلف في الأعمال العلمية والبحثية، فضلا عن العدد القليل من الطلاب الاجانب من الدول الأخرى. وفي موقع " الجامعات الاكثر تقدما " فقد احتلت الجامعة – نظرا للتقدم الملحوظ في البحث العلمي – المرتبة ال 415، وقد كانت هي الجامعة الروسية الوحيدة في أول 500 جامعة.

وتمتلك الجامعة تحت تصرفها أكثر من 600 من المباني والمنشآت، بما في ذلك المبنى الرئيسي على " لينينسكي فارابيوفي غوري" على مساحة إجمالية قدرها حوالي مليون متر مربع. ففي موسكو وحدها تحتل أراضي جامعة موسكو الحكومية 205.7 هكتار. اما الحرم الجامعي الجديد فقد تم تخصيص بناء له من قبل حكومة موسكو بمساحة 120 هكتار وجاري العمل فيه بقوة منذ عام 2003. وفي عام 2005 شيد مبنى المركز الفكري حيث المكتبة الأساسية. وفي 1 سبتمبر 2007 افتتح رسميا كلا من رئيس بلدية موسكو يوري لوجكوف ورئيس جامعة موسكو سادوفنيتشي اثنين من المباني الكبرى والرئيسية في الجامعة. كما افتتح أول مبنى دراسي لجامعة موسكو الحكومية على ساحة لومونوسوف، حيث انتقلت ثلاثة كليات : كلية التاريخ والفلسفة وكلية إدارة الدولة، كما عزلت كلية العلوم السياسية من كلية الفلسفة في عام 2008 وتقع في المبنى التعليمي الأول، كما افتتح أيضا اثنين من مباني المركز الطبي، والذي يتألف من ما مجموعه خمسة مبان - العيادة وعيادة مع المستشفى مع 300 سرير ومراكز التحليل والتشخيص، وكذلك مبنى كلية الطب الأساسي. وفي 23 يناير 2009 قام حفل افتتاح المرحلة الأولى من مبنى العلوم الإنسانية الثالث والذي سيكون فيه كلية الاقتصاد.  أيضا قيد الإنشاء حاليا المبنى الرابع للعلوم الإنسانية لكلية القانون. وفي 25 يناير 2010 تم تشطيب المبنى الثاني والذي سوف يكون صورة طبق الأصل للمبنى الأول، ومن المقرر افتتاحه عام 2012 . وفي المستقبل من المتوقع أن الحرم الجامعي الجديد سيضم مدينة جامعية بها اربعة مباني دراسية، والتي رتبت بشكل نصف دائري حول المكتبة الرئيسية، وكذلك بعض مباني البحوث العلمية والتي تشكل كذلك نصف دائرة حول مباني الأكاديمية، اما السكن الجامعي فيسع 6,000 شخص في دائرة نصف الثانية ووبها استاد يسع 15 الف شخص. كما أنشأت نفق ارضي لمرور المشاة تحت الأرض تحت شارع لومونوسوف والذي يربط بين المباني القديمة والجديدة.

تم بناء المنطقة الجديدة بفضل التعاون النشط بين جامعة موسكو وشركة "انتيكو" المملوكة للدولة.  وقد خصصت حكومة مدينة موسكو للجامعة بايجار دائم وخالي من الملكية قطعة ارض مساحتها 120 هكتار، والتي بالإضافة إلى مباني الجامعة ستبنى عليها شركة "انتيكو" المملوكة للدولة منطقتين سكنيتين بسمى : شافالوفسكي ودومينيون، وسيكون نصيب الجامعة من تلك المنطقتين 30٪ من المساحة السكنية و15٪ من مواقف السيارات.

هناك فروع للجامعة قائمة في سيفاستوبول (أوكرانيا)، وفي بوشينو واستانا (كازاخستان) وطشقند (أوزبكستان) ودوشانبي (طاجيكستان)، ومنذ عام 1988 انشئ فرع في أوليانوفسك وتم تحويله في عام 1995 إلى جامعة أوليانوفسك الحكومية. وفي فبراير 2009 تم الافتتاح الكبير لفرع من جامعة موسكو الحكومية في باكو، حيث حضر في حفل وضع حجر الأساس لجامعة موسكو الحكومية فرع باكو كلا من رئيس أذربيجان إلهام علييف ورئيس جامعة موسكو الحكومية باسم لومونوسوف فيكتور سادوفنيتشي، ووزير الثقافة والتعليم بروسيا اندريه فورسينكو ورئيس جامعة موسكو الحكومية لفرع باكو نرجس باشايفا وسيدة أذربيجان الأولى، وسفير النوايا الحسنة للأمم المتحدة السيدة ميخريبان الييفا.  وفي سبتمبر من نفس العام تم الافتتاح الكبير لفرع جامعة موسكو الحكومية في دوشانبيه.

توجد في الجامعة :


الجزء المركزي (القسم "أ") يتكون من 36 طابقا، وفيه عمادة الجامعة والخدمات الجامعية العامة ومجلس الشباب وكليات الميكانيكا والرياضيات، والجغرافيا، وكلية الجيولوجيا، ومتحف علوم الأرض، والقاعات الدراسية والمختبرات والمكتبات والمطاعم.

وتتفرع من الجزء المركزي 18 طابقا لاسكان الطلاب (الداخليات) (المبنى "ب" و"ف") مع أبراج تصل إلى الطابق ال 24.  ومن تلك الاقسام في المقابل تتفرع اقسام ذات ال 9 طوابق ج، د، ي، و- وتشغلها الداخليات كذلك والفنادق، وتجاور المبنى الرئيسي الأبراج ("أ"، "ك"، "ل"، "م" حيث توجد شقق الأساتذة والمعلمين.

فرع اسكان طلبة جامعة موسكو الحكومية:  فرع اسكان  طلبة جامعة موسكو الحكومية

بحلول شهر سبتمبر عام 2009، كانت الجامعة تحتوي على تسع وثلاثين كلية وخمس عشرة مركز أبحاث.

تتكون الجامعة من الكليات التالية:






</doc>
<doc id="1196464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196464" title="الإسلام في جزر ماريانا الشمالية">
الإسلام في جزر ماريانا الشمالية

المسلمين في جزر ماريانا الشمالية هم قاطنين جزر ماريانا الشمالية ووفقا لتقرير لمركز بيو للدراسات 2009، هناك 1000 من المسلمين في جزر ماريانا الشمالية الذين يشكلون ما يقرب من 0.7 ٪ من السكان


</doc>
<doc id="1196467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196467" title="تلعفري (توضيح)">
تلعفري (توضيح)

التلعفري أو ابن التلعفري لقب، نسبة إلى تل أعفر. وقد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1196479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196479" title="السنجاري (توضيح)">
السنجاري (توضيح)

السنجاري هو لقب، نسبة إلى السنجار. وقد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1196489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196489" title="المدار الجغرافي الثابت">
المدار الجغرافي الثابت

المدار الجغرافي الثابت (بالإنجليزية Geostationary Earth Orbit) هو مدار دائري على ارتفاع 35,786 كيلومتر (22,236 ميل) فوق خط الأستواء وفى نفس اتجاه دوران الأرض. أي جسم في هذا المدار يكون له فترة مدارية تساوي الوقت اللازم ليتم كوكب الأرض دورة كاملة حول نفسه (يوم فلكي) وبالتالى يبدو كأنه في موقع ثابت لا يتحرك بالنسبة لمشاهد على الأرض. أقمار الاتصالات وأقمار الأرصاد الجوية غالباً يتم وضعها في المدار الجغرافي الثابت وذلك حتى لا تضطر الهوائيات الأرضية التي تتصل بها أن تتحرك معها لمتابعتها, بل يتم توجيهها لنقطة ثابتة في السماء التي يوجد بها القمر المطلوب. المدار الجغرافي الثابت هو أحد أنواع المدارات المتزامنة.
فكرة الأقمار الصناعية في المدارات المتزامنة بغرض الاتصالات تم نشرها لأول مرة عام 1928 (ولكنها لم تنتشر بشكل كبير حينها) بواسطة هرمان بوتوكنيك. فكرة المدار الجغرافي الثابت انتشرت على نطاق واسع عام 1945 في مقال بعنوان "المبدلات خارج كوكب الأرض - هل تستطيع المحطات الصاروخية توفير تغطية راديو عالمية؟" من تأليف كاتب الخيال العلمي البريطاني آرثر سى كلارك ونشرت في مجلة "عالم اللاسلكي Wireless World". المدار الذي وصفه كلارك على أنه يمكن استخدامه لأقمار التغطية الإذاعية والاتصالات يسمى أحياناً مدار كلارك.. كذلك يوجد حزام كلارك والذي هو جزء من الفضاء على ارتفاع 35,786 كيلومتر (حوالي 22,000 ميل) فوق سطح البحر في مستوى خط الأستواء، حيث توجد المدارات شبيهة المدارات الجغرافية الثابتة وهو بطول حوالي 265,000 كيلومتر (165,000 ميل).

معظم أقمار الاتصالات والبث توجد في المدار الجغرافي الثابت. مدار النقل للمدار الجغرافي الثابت (بالإنجليزية Geostationary Transfer Orbit) هو مدار يستخدم لنقل القمر الصناعي من مدار أرضى منخفض إلى مدار جغرافي ثابت. بعض أقمار البث التلفيزيون الروسية استخدمت مدارات مولنيا وتوندرا ذات الشكل البيضاوي بسبب وجود المتلقي في دوائر عرض عالية. أول قمر صناعي وضع في المدار الجغرافي الثابت كان القمر سينكوم-3 (Syncom-3), وتم إطلاقه على صاروخ من نوع دلتا-دى (Delta-D) في عام 1964.
شبكات عالمية من أقمار الأرصاد الجوية العاملة تستخدم لالتقاط صور مرئية وصور بالأشعة تحت الحمراء لسطح الأرض والغلاف الجوي. وهذه الأنظمة تتضمن:
يوجد فرضيات نظرية لأقمار صناعية تعمل بما يسمى الشراع الشمسي لتعديل المدار (يطلق عليها بالإنجليزية Statite),هذه الأقمار يمكنها نظرياً الحفاظ على موقعها في مدار ثابت جغرافياً حتى مع تغير الارتفاع وميل المدار عن المدار الجغرافي الثابت المعتاد عليه فوق خط الاستواء.

المدار الجغرافي الثابت يمكن تحقيقه فقط عند ارتفاع قريب جداً من 35,786 كيلومتر (22,236 ميل), وفوق خط الأستواء تماماً. وهذا يساوى سرعة مدارية تساوي 3.07 كيلومتر/ثانية (1.91 ميل/ثانية) وفترة مدارية تساوي 1,436 دقيقة، والتي تساوي بالضبط يوم فلكي واحد تقريباً أو 23.934461223 ساعة. وهذا يضمن تزامن القمر الصناعي مع دوران الأرض حول نفسها وثباته فوق نقطة واحدة من الأرض دائماً. جميع أقمار الثبات الجغرافي يجب أن تتواجد في هذه الحلقة.
ويسبب اتحاد العوامل الآتية: الجاذبية القمرية والجاذبية الشمسية وتفلطح الأرض عند قطبيها؛ يسبب هذا المزيج ترنح في المستوى المدارى لأي جسم في مدار الثبات الجغرافي بدورة تساوي 53 سنة تقريباً ومعدل انحدار مبدأي يساوي 0.85 درجة كل عام ويتم أقصى انحدار يساوي 15 درجة كل 26.5 سنة. ولتصحيح هذا الاضطراب في المدار يلزم استخدام مناورات تثبيت الموقع في المدار وتقدر بتغير في السرعة (Delta-V) يساوي 50 متر/ثانية كل عام.
تأثير آخر يجب أخذه في الاعتبار ألا وهو الانجراف على خطوط الطول وسببه اللا تماثل في الكرة الأرضية - خط الأستواء بيضاوى الشكل قليلاً.
يوجد نقطتي توازن مستقرتين عند خطي طول 75.3° شرق و104.7° غرب, ونقطتي توازن غير مستقرتين عند خطي طول 165.3° شرق و14.7° غرب. أى جسم في مدار الثبات الجغرافي بين نقطتي توازن سيتأثر بعجلة تسارع صغيرة (بدون أى مؤثر خارجي غير قوى الجاذبية) نحو نقطة التوازن المستقر مما يتسبب بتغير مستمر في خط الطول وتصحيح هذا التأثير يلزم مناورات للتحكم في المدار بتغيير في السرعة المدارية بحد أقصى 2 متر/ثانية كل عام اعتماداً على خط الطول المطلوب.
وتؤثر أيضاً كلاً من الرياح الشمسية والضغط الإشعاعي بقوى صغيرة على الأقمار الصناعية مما يؤدي لتغييرات بسيطة في مداراتها.
وفى غياب أى مهمات صيانة من الأرض واستهلاك وقود الدفع (المستخدم في صواريخ التحكم) لتثبيت مكان القمر يحدد العمر الأفتراضى للقمر الصناعي لأنه في حالة الاستهلاك الكامل للوقود سينحرف القمر الصناعي عن مكانه ولا يوجد وسيلة لتصحيح الخطأ فيصبح - في أغلب الأحوال - بلا فائدة حتى ولو كانت المعدات في حالة جيدة.

الأقمار الصناعية في مدار الثبات الجغرافى بعيدة جداً لدرجة تسبب تأخر ملحوظ في الأتصالات - يقدر بحوالى ربع ثانية خلال رحلة من محطة إرسالل أرضية إلى القمر الصناعي ورجوعاً إلى المحطة الأرضية وحوالى نصف ثانية عند نقل الإشارة من محطة أرضية إلى أخرى أرضية ثم عودتها للأولى مجدداً.
على سبيل المثال؛ بالنسبة للمحطات الأرضية بين دائرتى عرض (رمزها) +45° و-45° وعلى نفس خط طول القمر الصناعي, الوقت اللازم لتسافر الإشارة من محطة أرضية إلى القمر الصناعي ثم رجوعاً إلى المحطة الأرضية يمكن حسابه باستخدام قاعدة جيب التمام على افتراض معرفة الآتي: نصف قطر مدار الثبات الجغرافى ورمزه هنا r (مستنتجة لاحقاً) ونصف قطر الأرض ورمزه هنا R، وسرعة الضوء ورمزها هنا c (التي هي سرعة الموجات الكهرومغناطيسية والتي تندرج تحتها إشارة الاتصالات).

لاحظ هنا أن نصف قطر المدار r هنا هو المسافة بين مركز الأرض حتى المدار وليس ارتفاع المدار فوق سطح الأرض.
هذا التأخير يسبب مشاكل في التطبيقات الحساسة للتأخير مثل الأتصالات الصوتية وألعاب الكمبيوتر المباشرة على الإنترنت.

الأقمار الصناعية في مدارات الثبات الجغرافي تكون فوق خط الأستواء مباشرةً وتدنو لأسفل في السماء كلما اتجهنا شمالاً أو جنوباً من خط الأستواء. وفى دوائر العرض البعيدة (قرب قطبي الأرض), تبدو الأقمار الصناعية منخفضة جداً وبالتالي تصبح الإتصالات صعبة وربما مستحيلة بسبب بعض العوامل مثل: الانحراف الأشعة عبر الغلاف الجوي، الإنبعاثات الحرارية للأرض، الموانع المادية عبر خط النظر (الجبال والمباني المرتفعة) وانعكاس الإشارات عن سطح الأرض أو المباني، وفى دوائر العرض الأكبر من 81° تختفي الأقمار الصناعية في مدارات الثبات الجغرافي تحت خط الأفق وبالتالي لا تُرى نهائياً.

جميع الأقمار الصناعية في مدار الثبات الجغرافي يجب أن تتواجد في حلقة واحدة فوق خط الأستواء تماماً, وضرورة الفصل بين هذه الأقمار لتجنب تداخل الموجات العاملة تعني أنه يوجد عدد محدود من المواقع المتاحة في المدار, وبالتالى عدد محدود من الأقمار يمكن تشغيلها في مدار الثبات الجغرافي. هذه القيود أدت إلى نشأة صراعات بين الدول المختلفة الراغبة في أمتلاك أقمار صناعية في مدار الثبات الجغرافى في نفس خط الطول وبنفس الترددات (الدول التي توجد على دوائر عرض مختلفة ولكن نفس خط الطول). هذه النزاعات يتم حلها عبر آلية التقسيم الخاصة بالأتحاد الدولي للاتصالات. في إعلان بوجوتا الصادر عام 1976, أعلنت ثمانى دول واقعة على خط الأستواء سيادتها على مدارات الثبات الجغرافي الواقعة فوق أراضيها على اعتبارها ثروات طبيعية ولكن الإعلان لم يلق اعتراف دولي. ويوجد حالياً معاهدات دولية لتقسيم الأماكن في المدار وتقسيم الترددات كذلك.

بالنسبة للأقمار الصناعية التي خرجت من الخدمة في نهاية فترة العمر المحددة لها (بمعنى انتهاء وقود الدفع الذي يصحح مسارها) إما أن يتواصل استخدامها في مداراتها الجديدة المائلة أو يتم دفعها بعيداً عن المدار الجغرافي الثابت إلى مدار أعلى منه يطلق عليه "المقبرة" أو "مدار المهملات".

في أى مدار دائري القوة المضادة للقوة الطاردة المركزية المطلوبة للحفاظ على المدار (F) تنتج عن قوة الجاذبية المؤثرة على القمر (F). لحساب ارتفاع المدار الجغرافي الثابت نبدأ بالمعادلة التالية:
باستخدام قانون نيوتن الثانى للحركة, يمكن استبدال القوى "F" بكتلة الجسم "m" مضروبة في عجلة التسارع التي يشعر بها الجسم نتيجة لهذه القوة: 
نلاحظ أن كتلة القمر الصناعي "m" تظهر في كلا الطرفين - مدار الثبات الجغرافي لا يعتمد على كتلة القمر الصناعي. لذلك يمكن تبسيط معادلة حساب الارتفاع إلى حساب النقطة التي يتساوى فيها مقدار العجلة الناتجة عن القوة المضادة للطاردة المركزية اللازمة للحركة المدارية بعجلة الجاذبية المؤثرة من الأرض على القمر الصناعي.
مقدار العجلة الناتجة عن القوة المضادة للطاردة المركزية عبارة عن:
حيث "ω" هي السرعة الزاوية, و"r" هي نصف قطر المدار مقاساً من مركز الثقل للكرة الأرضية.
مقدار عجلة الجاذبية عبارة عن:
حيث "M" هي كتلة الكرة الأرضية والتي تساوي , و"G" هي ثابت الجذب العام والذي يساوي 
وبمساواة العجلتين نستنتج أن:
حاصل الضرب التالى "GM" معروف بدقة أكبر من أى من العاملين بمفرده ويطلق عليه ثابت الجذب الأرض-مركزي
"μ" = :

السرعة الزاوية "ω" يمكن استنتاجها بقسمة الزاوية المقطوعة خلال دورة واحدة (360° = 2π rad) على الفترة المدارية (الوقت المطلوب لقطع دورة واحدة كاملة). في حالة المدار الجغرافي الثابت؛ الفترة المدارية هي يوم فلكي واحد أو 86,164.09054 ثانية.. وينتج عن هذا التالى:
نصف قطر المدار الناتج يساوى 42,164 كيلومتر (26,199 ميل). وبطرح نصف قطر الأرض عند خط الأستواء والذي يساوي 6378 كيلومتر (3,963 ميل), يتبقى لنا ارتفاع 35,786 كيلومتر (22,236 ميل).
أما السرعة المدارية (السرعة التي يتحرك بها القمر الصناعي خلال الفضاء) فيتم حسابها بضرب السرعة الزاوية في نصف قطر المدار:
أى أن السرعة المدارية تساوي 3.0746 كم/ث أو 11,068 كم/س أو 6877.8 ميل/س.


</doc>
<doc id="1196497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196497" title="تيليفاسا">
تيليفاسا

تيليفاسا هي في الميثولوجيا الإغريقية زوجة أجينور ملك صيدا و أم قدموس و أوروبا و فونيكس و كيليكس.

ذهبت تيليفاسا بعد أن خطف زيوس لأوروبا تحت رغبة زوجها أجينور مع أولادها قدموس و فونيكس و كيليكس للبحث عنها, و لأنها مُنعت من العودة إلى وطنها دون ابنتها أوروبا, لذلك بقيت مع ابنها قدموس في ثراكين حيث ماتت و حيث قبرها قدموس.

حسب الشاعر الإغريقي موشوس فإنها تظهر كإبنة بوسيدون و ليبيا و من زوجها فونيكس ولدت أوروبا


</doc>
<doc id="1196500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196500" title="نهائي كأس العالم لكرة القدم 2002">
نهائي كأس العالم لكرة القدم 2002

نهائي كأس العالم لكرة القدم 2002، هو المباراة النهائية لكأس العالم لكرة القدم 2002، لعبت بين ألمانيا والبرازيل في الاستاد الوطني في يوكوهاما، اليابان، كانت هذه المباراة أول مواجهة بين الفريقين في تاريخ بطولات كأس العالم، والظهور السابع لكل من المنتخبين في نهائي البطولة، فازت البرازيل بنتيجة 2-0 لتفوز باللقب الخامس بكأس العالم والأخير لحد الآن، في الشوط الثاني من المباراة سجل رونالدو هدفين من أهدافه الخمسة عشرة في بطولات كأس العالم، ليقود البرازيل للفوز بكأس العالم والفوز بجائزة الحذاء الذهبي كهداف للبطولة، شهدت المباراة الظهور الثالث لكابتن المنتخب البرازيلي آنذاك كافو في نهائي كأس عالم، وهو إنجاز لم يسبق لأحد تحقيقه في تاريخ بطولات كأس العالم.

تحدى الفريقان بعضهما البعض 18 مباراة قبل هذه المباراة في مختلف المسابقات سجل كلا الفريقان منهما 51 هدف.فقد فازت البرازيل 11 مرة وسجلت 33 هدف.وفازت ألمانيا 3 مرات وسجلت 18.وتعادل الفريقين 4 مرات..أما عن المواجهات في كأس العالم فهذه أول مواجهة تحدث والوحيدة أيضا لحد الآن تحدث بين الفريقين.

قبل البطولة، عانت ألمانيا من سلسلة إصابات اللاعبين البارزين.فلم يتمكن أحد نجوم المنتخب وهو سيباستيان دايسلر من اللعب بسبب إصابة في ركبته ألحقت به في مباراة ودية أمام النمسا، هذا قبل يومين فقط من مغادرة المنتخب لليابان.وقد ظن الطاقم الطبي الخاص بالفريق في البداية أنه يمكن أن يكون قادرا، ثم سحب قراره خوفا على سلامة دايسلر.وقال المدرب فولر:<"كان لدينا بصيص من الأمل، لكن حاليا يجب أن نفكر بسلامة دايسلر أكثر من كأس العالم">.بالإضافة إلى ذلك، هناك أصابات لاعبين آخر وهم:الوسط محمد شول، المدافع كريستيان وورنس وينز نوفوتني، هم جميعا لم يشاركوا في البطولة بسبب الإصابة..

بدأت ألمانيا بدور المجموعات في مجموعة ه مع إيرلندا والكاميرون والسعودية.بدأت ألمانيا مباراتها الافتتاحية مع السعودية في قبة سابورو، وقد أظهرت هيمنة بهزم السعودية 8-0، سجل فيها كلوزه هات تريك أحد ست لاعبين الهدافين في هذه المباراة.في مباراتهم التالية ضد إيرلندا تقدمت ألمانيا ب1-0، لكن بل ثوان قليلة من نهاية الوقت البدل ضائع استطاع روبي كين أن يسجل في مرمى كان وتحقيق التعادل.انتهت المباراة بالتعادل، وحصلت ألمانيا على نقطة في الجدول لتصبح 4 نقاط. بحاجة إلى الفوز على المركز الأول في مجموعته، دخلت ألمانيا المباراة النهائية بدور المجموعات ضد الكاميرون. ومع ذلك، فازت ألمانيا على الكاميرون بسهولة 2-0 في المباراة على استاد شيزوكا، مع كلوزه بتسجيله الهدف الخامس له في البطولة.
.انتهت ألمانيا في المركز الأول في المجموعة ه برصيد سبع نقاط (فوزين وتعادل واحد).

في دور ال16 واجهت ألمانيا الباراغواي، الوصيف من مجموعة ب في ملعب جيجو.وكانت المباراة دفاعية بشكل كبير في الشوطين، وأخيرا سجل نويفل هدف ألمانيا في الدقيقة 88 خاتما بها المباراة.ثم واجهت ألمانيا الولايات المتحدة في الربع نهائي التي فازت به 1-0 عن طريق مايكل بالاك، في الدقيقة 38.

في النصف نهائي واجهت ألمانيا الدولة النصف مستضيفة كوريا الجنوبية. وقد فازت بهدف وحيد لبالاك في الدقيقة 75 لتلقي بعدها أمام البرازيل، أول مواجهة لهما في كأس العالم.
ضمت البرازيل في مجموعة ج مع تركيا والصين وكوستا ريكا.في كأس العالم السابق 1998، وصلت البرازيل للنهائي لكن خسرت أمام فرنسا بنتيجة 3-0.صرح باوليستا لاعب خط وسط البرازيل في مقابلة بأن كلا الفريقين ومشجعينهم متشائمين بالمباراة، وخصوصا البرازيل بعد خسارتها أمام فرنسا.بعد خسارة 1998، وظفت البرازيل مدربا جديدا، ألا وهو فيليب سكولاري.فيليب اختار خطة جديدة، مختلفة عن المدربين السابقين، حيث وصف بأن خطتهم تتجه للعنف أكثر.

بدأت البرازيل مباراتها الافتتاحية، في 3 يونيو أمام الوصيف المنتخب التركي.سجل التركي حسن شاش أول أهداف المباراة، في الوقت البدل ضائع من الشوط الأول، ليضع البرازيل متأخرىن بهدف في الشوط الأول.أما في الشوط الثاني فقد كان الرد سريعا من البرازيل، حيث سجل البرازيلي رونالدو هدف التعادل في الدقيقة خمسين، لتصبح النتيجة 1-1.ظلت النتيجة تعادل حتى وقت متأخر، عندما ارتكب التركي ألباي اوزلان خطأ بعرقلته لويزاو داخل منطقة الجزاء، مما أدى لحصوله على بطاقة حمراء وإعطاء البرازيل ركلة جزاء، سجلها ريفالدو لينهي المباراة بنصر البرازيل 2-1.واجهت البرازيل في مباراتهم الثانية في ملعب السن مانوسو أمام الصين مباراة سهلة.فقد سجل كل من روبيرتو كارلوس، ريفالدو، رونالدو ورونالدينهو، الأهداف الثلاثة الأولى جاءت في الشوط الأول.بهذا الفوز، أنهت البرازيل أمل الصين في التأهل لدور خروج المغلوب وأخرجتها من كأس العالم بعد خسارتها الثانية.في مباراتهم الأخيرة أمام كوستا ريكا، كانت البرازيل منافسة قوية جدا، فقد سجل رونالدو هدفين، وكان واحدا من أربعة لاعبين سجلوا في هذه المباراة لتنتهي 5-2..وأنهت البرازيل المجموعة متصدرة ب9 نقاط و 11 هدف لتتأهل لدور ال16.

واجهت البرازيل بدخولها دور خروج المغلوب بنتيجة ممتازة، وصيف مجموعة ح البلجيك في الثمن نهائي.بدأت المباراة بانعدام الأهداف في الشوط الأول إذ أن كلا الفريقين قد ملكا حراسة جيدة.وقد بدأ ريفالدو بالتسجيل في الدقيقة 67.أضاف رونالدو هدف آخر للبرازيل في الدقيقة 87، معطيا البرازيل الفوز بهدفين نظيفين.ثم واجهت البرازيل إنجلترا في الربع نهائي.تقدمت إنجلترا مبكرا عن طريق مايكل أوين في الدقيقة 23.تعادلت البرازيل بهدف ريفالدو قبل نهاية النصف الأول من المباراة، ليسجل في مباراته الثانية على التوالي.أضاف رونالدينهو الهدف الثاني ليضع البرازيل متقدمين في الشوط الثاني.بعد سبع دقائق فقط طرد الحكم المكسيكي فيليب راموس ريزو رونالدينهو ليستبعد من المباراة القادمة.بالرغم من أن البرازيل لعبت بعشر لاعبين، فقد فازت بهدفين لهدف وتأهلت لنصف النهائي لتواجه تركيا.

واجهت البرازيل تركيا في النصف نهائي للمرة الثانية في استاد سيتاما.المباراة كانت غير مشابهة للأولى، فقد كان كلا دفاعي الفريق قويا.انتهى الشوط الأول بالتعادل السلبي.لكن في الشوط الثاني تغيرت الأمور بسرعة.فبعد دقائق قليلة في الشوط الثاني في الدقيقة 49 سجل رونالدو الهدف الأول والوحيد في المباراة.بهذا النصر تأهلت البرازيل ضد منتخب ألمانيا المذكور لتأخذ اللقب الخامس.

بثت أكثر من 200 أرض ودولة مختلفة المباراة على الراديو والتلفاز..إجماليا، بثت 232 قناة مختلفة التي كانت رقما قياسيا جديدا لبث نهائي كأس العالم (والذي حطم في نهائي 2006).حظى النهائي بأكبر مشاهدين على التلفاز في البطولة بأكملها وهو 63 مليون مشاهد.

لعبت المباراة في استاد يوكوهاما الوطني، الذي قد لعبت فيه من نفس البطولة 3 مبارايات..يعد استاد يوكوهاما أكبر ملعب استخدم ضمن البطولة، في نفس الوقت يعد أكبر ملعب في اليابان بأكملها، ضاما 700,000 كرسي للمتفرجين.أما عن حضور المباراة فقد حضر 260,000 متفرج والذي يعد أيضا رقما قياسيا جديدا.

كرة المباراة هي اديداس فيفرنوفا، كرة قد صنعت خصيصا لهذه المباراة.
بدأت المباراة بانعدام الأهداف في الشوط الأول.وأعطي روكي جونيور البرازيلي البطاقة الصفراء من البداية في الدقيقة 6.بعد 3 دقائق حصل على لاعب آخر البطاقة الصفراء وهو كلوزه الألماني.في الشوط الثاني بدأت الأحداث الحقيقية للمباراة، حيث سجل رونالدوأول هدف في المباراة بصناعة ريفالدو في الدقيقة 66 و 47 ثانية.وتم استبدال كلوزه صاحب البطاقة الصفراء بدل بيرهوف.ثم بعد 3 دقائق مرة أخرى تم استبدال يريمز بدل أسامواه.هذه التبديلات لم تنفع فبعد دقيقتين من التبديل الأخير سجل رونالدو هدف آخر بصناعة كليبرسون في الدقيقة 78 و 26 ثانية.في الدقيقة 84 أخرجت ألمانيا بود بدل زيجه لتنهي تبديلاتها الثلاث، بعدها بدقيقة استبدلت البرازيل أول استبدال حيث أخرجت رونالدينهو بدل باوليستا.ثم أخرجت رونالدو صاحب الهدفين ورجل المباراة في الدقيقة 90 بدل دنيلسون.انتهت المباراة ب2-0 لتأخذ كأس العالم للمرة الخامسة.



</doc>
<doc id="1196508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196508" title="سد المفروش">
سد المفروش

هو أقدم السدود المائية في ولاية تلمسان يقع جنوب مدينة تلمسان بحوالي 10 كلم أنشئ في الفترة الاستعمارية من طرف السلطات الفرنسية. ويعد الممول الأول لمدينة تلمسان بمياه الشرب. أقيم على وادي المفروش الشهير وسمي باسمه. ويمر وادي المفروش بمنطقة الوريط مكونا شلالات الوريط الرائعة ويصب في سد سكاك الجديد شمال تلمسان.
و تعتبر المنطقة المحيطة بالسد من أروع المناطق الطبيعية بتلمسان وهي من أهم المتنزهات العائلية بالمدينة.
و قد أنشئت بعد الاستقلال سدود أخرى وهي سد بني بحدل، سد بوغرارة، سد سكاك، سد سيدي العبدلي.


</doc>
<doc id="1196516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196516" title="تم ناعق">
تم ناعق

تم ناعق يسمى أيضا تم أبيض (الاسم العلمي: "Cygnus cygnus"؛ بالإنكليزية: "Whooper Swan")، تم كبير بنصف الكرة الشمالي. هو النظير الأوراسي للتم البوّاق الشمال أمريكي.

كحال جميع أتمام هو طير المائي مهاجر، يعشش في أوروبا الشمالية خصوصاً إسكندنافيا وفي التندرا ويقضي الشتاء على سواحل البحر الأسود وبحر قزوين، وبحر الشمال، وبشكل أقل على السواحل الشرقية للبحر الأدرياتي. وهو من الطيور المناخات الباردة (من سيبيريا إلى آيسلندا). يكثر تواجده في فنلندا، يفضل المياه الساحلية المالحة وصاخب جداً، وعندما يتحمس، يصدر صوتاً غريباً كالسعال.


</doc>
<doc id="1196535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196535" title="تم بواق">
تم بواق

التم البواق (الاسم العلمي: "Cygnus buccinator"؛ بالإنكليزية: "Trumpeter Swan")، أكبر طير أصيل أمريكا الشمالية، إن قيس من حيث الوزن والطول، و(في المتوسط) أكبر أنواع الطيور المائية الحية على الأرض. وهو النظير الشمال أمريكي للتم الناعق الأوروبي.

يعيش في منطقة صغيرة في شرق أمريكا الشمالية ، بين كندا والولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="1196564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196564" title="فلاديمير أرنولد">
فلاديمير أرنولد

فلاديمير إيغوريفيتش أرنولد هو عالم رياضيات روسي.


</doc>
<doc id="1196582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196582" title="رولا الأيوبي">
رولا الأيوبي

Rola Ayoubi

رولا الأيوبي إعلامية (مواليد لبنان العام 1973 - وفاة المملكة المتحدة 4 مايو 2013) عملت في أكثر من حقل من حقول العمل الإعلامي في قناة بي بي سي العربية وغيرها. ونوّعت خبراتها في بي بي سي من خلال العمل كمراسلة ومقدمة برامج ومعدة تقارير. توفيت رولا الأيوبي، في إحدى مستشفيات لندن يوم السبت 4 أيار مايو 2013 بعد صراع مع مرض السرطان.

ولدت رولا الأيوبي في لبنان في العام 1973، لأب هو المناضل النقابي الشيوعي أحمد المير الأيوبي (أبو حسن) الذي اغتيل في طرابلس عام 1979 على أيدي المخابرات السورية. وعاشت رولا تجربة الحرب الاهلية في لبنان بين عامي 1975 - 1990، وتقول عنها إنها كانت تمثل جزءاً من طفولتها، مراهقتها وأول شبابها، حيث الشعور بالتوجس والريبة من وقوع انفجار في أية لحظة أو الخروج دون معرفة ما إذا كانت هناك عودة.

تخرجت من كلية الحقوق في العام 1995. كما حازت على دبلوم دراسات عليا متخصصة في الصحافة ‏DESS، من الجامعة اللبنانية- كلية الإعلام والتوثيق والمعهد الفرنسي للصحافة ‏IFP‏ في جامعة باريس الثانية Paris II ‏ومركز تأهيل وتدريب الصحافيين في فرنسا CFPJ وذلك في العام 2000.

عملت مذيعة لنشرة الأخبار ومراسة في إذاعة صوت الشعب اللبنانية خلال الفترة بين العامين 1999 و2001. وقد شاركت رولا بتغطية المعارك التي دارت بين الجيش اللبناني وتنظيمات أصولية في شمال لبنان جرت في العام 2000 أثناء عملها في الإذاعة.

ثم انتقلت للعمل في صحيفة السفير اللبنانية في القسم العربي والدولي، وذلك بين العامين 2001 و2004.

التحقت بقناة بي بي سي العربية في أوائل العام 2004 كمنتجة وعملت في إعداد نشرات الأخبار والبرامج الإخبارية ثم بدأت في تقديم الأخبار بعد فترة وجيزة.انتقلت في العام 2005 إلى فريق برنامج “بي بي سي” إكسترا الواسع الانتشار، وكانت ضمن الفريق التأسيسي مع الإعلامي سمير فرح ومجموعة من المنتجين. كانت رولا المذيعة الأساسية لسنة ونصف في البرنامج ثم انتقلت إلى واشنطن كمراسلة لمدة عام ونيف حيث ساهمت رولا في تغطية الانتخابات الرئاسية الأميركية في العام 2008 والتي فاز بها باراك أوباما. وتقول إنها زارت أكثر من 10 ولايات كانت نتائجها كفيلة بتحديد الفائز. كانت تجربة غنية جداً، فالولايات المتحدة بلد شاسع يستغرق المرء في تغطيته عمراً. وعادت بعدها إلى لندن كمذيعة أخبار ومقدمة برامج على أثير الإذاعة ويعرفها متابعو بي بي سي من خلال صوتها المتميز. كما كانت موفدة من بي بي سي إلى تونس بعد الثورة التونسية.

كانت الأيوبي موفدة “بي بي سي” العربية إلى العراق، وتحديدا في آذار العام 2010.
وقد كتبت عن تجربتها هذه قائلة إنها كانت متابعة لأخبار العراق، و”كان لدي تصور عام بفضل ما قرأته وشاهدته من صور عن الوجود الأميركي والجدران الإسمنتية. غير ان المشهد على أرض الواقع فاق كل تصوري، رأيت أحياءً صغيرة لا يتجاوز بعضها أكثر من خمسة أبنية، يحيط بها الجدار وباتت كالأقفاص وبلا أفق”. تضيف رولا: كان لدى بي بي سي العربية إذناً سارياً لتغطية الانتخابات التشريعية العراقية منذ تشرين الثاني العام 2009، وفي شهر كانون الثاني يناير -أي قبيل الانتخابات- أصدرت الحكومة العراقية تعميماً يسمح لوسائل الإعلام كافة بإجراء المقابلات والتصوير في الأماكن العامة، وأول ما مر بنا كان استيقافنا على حواجز الشرطة والجيش مطالبين برسالة خاصة كانت قد أصدرتها عمليات بغداد التي لم يكن لدينا علم بها. هذا الإرباك الواضح بين الدوائر الحكومية العراقية نفسها استدعى قضاء ساعات من الانتظار عند حواجز التفتيش.

قامت رولا أيضاً بتغطية الانتخابات في أفغانستان في العام 2009، وهي تقول عن هذه التجربة: للانتخابات معنى مختلف لدى الأفغان عما هو عليه لدى العراقيين، فتجربة الانتخابات في أفغانستان حديثة العهد، بينما مرت على العراق تجارب كثيرة، انطباعي الأول عن أفغانستان كان أنها عالم آخر مختلف تماماً. تقع كابول حوالي 2000 متر فوق سطح البحر، وهي في معظمها جبال ورمال مع شح في الماء والكهرباء. طرقاتها متعرجة غير معبدة.

اكتشفت إصابتها بمرض السرطان أثناء وجودها في بيروت. وقاومته لفترة وخصصت له حيزاً من مدونتها الشخصية "خلايا مندسة": فكتبت تحت عنوان حلم سمكة

"كدت أصرخ من فرحة خلتها واقعية. كانت فرحة قصيرة بنجاة السمكات الثلاث. في الحلم رأيتهن يكبرن وينتفخن في بطن يدي. كنّ يفتحن الأفواه الصغيرة لتلقف قطرة ماء من الحوض الضيق. صغير الحوض لا يسع أحجامهن الصغيرة أيضاً.
كنت أركض من زاوية إلى أخرى تائهة أبحث عن حل لإنقاذ السمكات وقد جفت مياههن. أبحث عن حل ولا أعرف ان إضافة الماء ستنقذ حياتهن. ثلاث مرات تكررت التجربة، وفي المرة الثالثة كانت السمكات قد كبرن إلى درجة مخيفة.
أكاد أذكر ملمس الجلد الزلق وأنا أسعى للإمساك بأكبرهن. يد تحمل سمكة وأخرى تمسك بالورم في المعدة. يد تتحسس بطن السمكة وأخرى تتحسس بطني. السمكة ساكنة تتنفس بصعوبة أسمع خرّتها. أراها تلفظ أنفاسا صغيرة ولا أعرف ما العمل. نسيت ان الماء حياة السمكة. نسيت.
عندما تذكرت كان فم السمكة قد انفتح عن آخره مُظهراً جوفها أبيض ناصعاً. انتعشت السمكتان داخل الحوض وبقيت الثالثة في يدي ساكنة بفم مفتوح.
استيقظت على صورة قطرة الماء تلامس جوف السمكة الأبيض وفرحت. استيقظت حائرة بيد تتحسس الانقباض السريع في معدتي. انقباض جائع في معدتي المسرطنة.

نعت هيئة الاذاعة البريطانية المذيعة اللبنانية المتميزة رولا الأيوبي التي وافتها المنية في إحدى مستشفيات لندن يوم السبت 4 أيار مايو 2013 بعد صراع مع مرض السرطان.

أرشيف مقالاتها في بي بي سي http://www.bbc.co.uk/arabic/search/?scope=arabic&q=%D8%B1%D9%88%D9%84%D8%A7%20%D8%A7%D9%84%D8%A3%D9%8A%D9%88%D8%A8%D9%8A

مدونتها الشخصية "خلايا مندسة" http://khalayamundassa.wordpress.com/

https://twitter.com/roulaayoubi

http://www.linkedin.com/pub/roula-ayoubi/10/a13/856

http://www.yatedo.com/p/Roula+Ayoubi/normal/796b2df87dfdbfff3b2d686261e23e02

بي بي سي تنعي رولا الأيوبي http://www.bbc.co.uk/arabic/artandculture/2013/05/130504_roula_ayoubi.shtml

http://almustaqbalnews.net/index.php?option=com_k2&view=item&id=7951:%D8%B1%D9%88%D9%84%D8%A7-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D9%8A%D9%88%D8%A8%D9%8A&Itemid=584

http://www.huffingtonpost.com/magda-abufadil/roula-ayoubi-rip-a-valian_b_3251536.html

http://www.katagogi.com/Profile/Profile.aspx?l=EN&No=7d99381d-d68e-4d27-85e5-98bfb1e4f907&fid=41926&mod=2&PreveVal=12097%7ChppBFYfh3rmiKmtC6juC1JHuph4K5mhtf+tJ2do2D0k=%7C2/h7smqqGgFFl17rltCitg==1

http://173.203.81.86/details/16980/%20%D9%88%D9%81%D8%A7%D8%A9%20%D8%A7%D9%84%D8%B5%D8%AD%D8%A7%D9%81%D9%8A%D8%A9%20%D8%A7%D9%84%D9%84%D8%A8%D9%86%D8%A7%D9%86%D9%8A%D8%A9%20%D8%B1%D9%88%D9%84%D8%A7...#.Ug7MO5I3DIY


</doc>
<doc id="1196589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196589" title="مملكة كوش ( نبته) 725 - 591 ق.م">
مملكة كوش ( نبته) 725 - 591 ق.م

نافذه على ا لتاريخ
مملكة كوش (نبته)
725 - 591 ق.م

كعادته كل يوم كان يحكي لنا عن أمجاد المماليك النوبية كما حكا لنا عن أسماء كثيرة وعادات لا زالت موجودة في عصرنا هذا أسماء لبعض الآلات الزراعية وبعض الأسماء لأشياء كثيرة كان يقول أن هذه الأسماء أسماء نوبية مثل الآربل والكويق والكوريك والمنجل والكرديك والسلبة والآشميك وأسماء كثيرة تتداول ما بين أهل الشمال كما حكا لنا عن بعض العادات عند اهل السودان ذات المدلول النوبية منها ما هو سائد حتى اليوم ومنها ما كان سائدا حتى وقت قريب كل الجرتق من العادات المتأصلة في المجتمع السودانى ويحرص كل من يهمه أمر العريس والعروس على حضوره بل يعتقد الكثير أنه لا يكتمل الزواج إلا بجرتقة العرسان في ليلة الدخلة وقبل الدخلة الفعلية جلبا للفال الحسن, وفي الغالب تحتفظ والدة العريس أو جدتة (الحبوبه) بالجرتق والمكون من الحريرة والهلال والعقد والخاتم، هل تمعنتم في شكل الخاتم؟؟ أو فاروصة الخاتم على وجه الدقة؟؟ انها من حجر ملون (كهرمان في الغالب)نحت على شكل خنفساء(جعران) وبنفس الأسلوب الذي كان ينحت به النوبين جعارينهم، وكان النوبين يعتقدون بأن الجعران يجلب الحظ الحسن لذلك حرصوا على نحته على خواتمهم، بل الاصل في خاتم الزواج هو عادة نوبية قديمة تناقلتها الأمم من بعدهم ويرمز لاستمرار الحياة الزوجية.
عريسنا ورد البحر كسر جرايد النخل
عادة الاغتسال في النيل في الختان والزواج ماهى ألا تيمنا بهذا النهر الختان الفرعونى لا يحتاج إلى كثير وهو منتشر في كل الشمال السودان (وجنوب مصر)
المريسه متجذر في الموروث الثقافى السودانى بمسمياتها وأنواعها المختلفة من مريسه, وبغو, وكجومورو, وبقنيه, والشربوت
وفي الموت مثلا طقس الجنازة البرش وبعضهم القرمصيص ويقطعجريد النخيل ويوضع على يمين ويسار الميت ومن ثم بعد الدفن توضع كل واحد أو تغرس مع شاهد القبر وعند النوبين وضع هدهد ميت في رواكيبهم يقولون ان الهدهد الميت هذا يطرد ملك الموت
ومرة وكعادتنا كل أمسية تحلقنا حول جدنا الشيخ الرزوقي وهو جالس ليروي لنا حكاية من حكاياته التي نتشوق إليها وننتظرها كل أمسية قال جدنا الشيخ وهو يمسح بكفه على لحيته البيضاء هذه الأمسية لن أروي لكم قصة خيالية قال سأحدثكم عن فترة من أمجد وأقدم فترات التاريخ في بلدنا والتي تؤكد أن السودان من أقدم البلدان العريقة التي عرفت الحضارة قبل الكثير من الأمم سأحدثكم عن بطلين من أعظم الأبطال في التاريخ القديم: الملك العظيم بعنخي والملك العظيم ترهاقا وعاش هذان الملكان وأسرتهما التي حكمت السودان ومصر في عهود سابقة. سأحدثكم عن مملكه تسمى مملكة نبته أو كوش التي كانت في الفترة ما بين 725 إلى 591 ق م تلاحظون أن هذا التاريخ يبدو
وكأنه مقلوب بالنسبة للتواريخ التي نتعامل بها الآن والحقيقة أنه غير مقلوب ولكنه يحدد فترة زمنية مختلفة. فالتاريخ الأفرنجي يبدأ بميلاد المسيح فيقال سنة كذا ميلادي الأحداث التي وقعت بعد ميلاد المسيح والسنة الميلادية يرمز لها بحرف (م) أما الأحداث التي وقعت قبل ميلاد المسيح يرمز لها بحرفين(ق. م)وقبل أن أسرد عليكم سيرة البطل السوداني بعنخي الذي كان ملكا على نبتا والذي غزا مصر سأحدثكم قليلا عن هذاالملك العظيم وعن علاقته بمصر لأن العلاقات بين مصر والسودان في ذلك الزمن البعيد قد تركت تأثيراتها على البلدين يقول المؤرخون وعلماء الآثار أن العلاقات بين مصر والسودان قامت منذ العصر الحجري وأنه كان هناك ترابط وثيق يرجع إلى عصر الشاهيناب في السودان والفيوم في مصر منذ سنة 4000 قبل الميلاد. والشاهيناب والفيوم من لمناطق التي كشف التاريخ عن آثار الإنسان المتقدم عاش فيها في ذلك العصر الحجري وقد اتفق المؤرخون أن مناطق الشاهيناب والفيوم أخذتا ملامح صناعتهما من بعضهم البعض وأن كان قد اختلف المؤرخون أيهما أخذ من ألاخر ومن الناحية العرقية أي الجنس فإن المجموعات الأولى في مصر أو السودان تنتمي إلى جنس البحر الأبيض المتوسط أو الحامي حيث نجد بعض الرسومات متشابهة.وهنا سأل أحدنا مقاطعا
جدنا الشيخ قائلاً: ولكن كيف عرف الناس كل هذه المعلومات عن تلك الفترة البعيدة. أجاب الشيخ الرزوقي دون تردد وكأنه كان ينتظر من أحدنا مثل هذه السؤال فقال هناك كما تعرفون علم يسمى علم 
الآثار يعتمد على التنقيب في المناطق الآثارية بكشف
القبور وقراءة النقوش ودراسة التماثيل والآثار في المعابد ويقدرون عمر الحجارة التي عملت منها تلك التماثيل وغيرها وأيضا عرف قدماء السودانيين والمصريين فسجلوا أخبارهم وغزواتهم فوق جدران ا لمعابد والمسلات التي أقاموها واللوحات ولكن الكتابة التي عرفتها تلك الحضارات ليست كالكتابة التي نعرفها نحن اليوم فهي كانت عبارة عن رسومات ورموز للمعاني التي يريدون التعبير عنها. ومن أقدم اللغات التي عرفها الإنسان اللغة الهيروغلوفية والتي كانت لغة قدماء المصريين كما عرف سكان السودان في فترة المملكة نبته كانت لهم لغة خاصة تسمى اللغة المروية نسبة إلى مروي التي كانت عاصمة في يوم من الأيام وربما حدثتكم عنها في يوم من الأيام كما هو معروف فأن مقابر النبلاء والملوك في كل تلك العصور كانت أشبه بالمتاحف. فكانوا يدفنون مع الميت كل أدواته التي يستعملها في حياته من سلاح وأواني وذهب ومأكولات وحتى الخدم نسبة لأنهم كانوا يؤمنون بحياة أخرى بعد الموت. يعتقدون أن الميت سيحتاج لتلك الأشياء لحياته الجديدة في تلكا لفترة من التاريخ. عاش ملك عظيم يسمى بعنخي وقد تولى بعنخي الملك بعد وفاة والده الذي كان يدعى كاشتا 751ق م وقد كان بعنخي حاكما عظيماً ازدهرت في فترة حكمه المملكة وخلف آثار كثيرة من المعابد والرسومات وتماثيل. بعض هذه الآثار موجود في متحف السودان القومي وبعضها
موجود في متحف القاهرة كما أن بعض الآثار موجودة
في منطقة جبل البركل والجبانات القديمة في نوري. ولعل من أعظم
إنجازات بعنخي فتحه لمصر وتخليصها من الحكم الأجنبي تسلط عليهم ويقال أن أصلهم كان من ليبيا وقد عرفنا أخبار هذه الحملة لفتح مصر
من لوحة خلفها بعنخي في منطقة جبل البركل. وهي موجودة الآن في متحف القاهرة القومي. جاء في اللوحة أحدهم قائلا لجلالتته أن شيخاً من القرب هو أمير إقليم نشر تفنتخت العظيم ألقى قبضته على كل الغرب من ألأرض السوداء وان حكام المدن قد تنبعوه كما أن أمير الأشمونين انحاز لجانب تفتتخت وخان بذلك عهداً قطعه عل نفس بالطاعة لبعنخي وهذا يعني أن الصلة بين بعنخي والمصريين كانت قبل ذلك الحقيقة أن أسلافه ومن بينهم والده كاشتا كانوا قد دخلوا مصر من قبل ومهدوا له الطريق.وتقول اللوحة أن بعنخي ضحك عند سماعه ذلك الخبر وذلك لوثوقه من النصر وأستخفافه بأعدائه ولكنه لم يبدأ الحرب حتى أرسل لجلالته الأمراء وقواد الجيش الذين كانوا بمد نهم قائلين له هل يمتد صمتك بدرجة تنسى فيها أقاليم الأرض الجنوبية في وقت يتقدم فيه تفنتخت غازياً ولا يجد من يرده. وهنا أرسل بعنخي قواته وقادتها وأمراء مصر الذين كانو تحت طاعته قائلا أسرعوا إلى المعركة
وخوضوا غمارها. وتحركت جيوش بعنخي من نبته وحينما ودعهم الملك
زودهم بنصائحه حاثهم على القتال. ومن كلماته التي قالها لهم والتي تعبر عن بعض معتقداته ولا تهاجموا أثناء الليل ولا تهاجموا هجوم
المتلاعبين بل إهجموا متى ما رأيتم أن العدو أعد جيشه وخيله للمسير
إليكم. وإذا قامت الحرب فاعلموا أن آمون هو الذي أرسلنا إليهم فإذا
وصلتم مدينة طيبة اغتسلوا في مياه معبد آمون واسجدوا له وقولوا ثبت قادتنا على الحق لنحارب في ظل سيفك. واستمرت اللوحة تحكي عن انتصارات جيش بعنخي. فقد استطاع السودانيون إخلاء المحاصرين وفر تفنتخنت إلى الشمال وهرب نملوت إلى الجنوب للذود عن الأشمونين.ولما وصلت أنباء تلك الانتصارات لبعنخي لم يبتهج بل قال (وهل تركوا بقية من جيش أرض الشمال من الإفلات ليحكى عن المعركة. ثم أ قسم بحب آمون لى وبتفضيل آمون أياى أني سأبحر بنفسي إلى الشمال وسأضرب ما بناه تفنتخت حتى أجعله يتجنب القتال إلى الأبد واستطرد جدنا وهو يعتصر ذاكرته القوية ليقدم لنا تفاصيل ذلك التاريخ البعيد قائلا:
قام بعنخي بجيشه إلى أرض الشمال ووصل إلى طيبه حيث احتفل بعيد رأس السنة ثم أبحر شمالأ لمدينة الأشمونيين حيث وجد جنوده يحاصرونها وانتصرت جيوش بعنخي على المدينة المحاصرة واستسلم من فيها وأرسل نملوت رسله بالهدايا ومنها تاجه الملكى ولكن بعنخي لم يستجب لرجائه إلا بعد أن تدخلت بناته ونساؤه استجابه لتوسلات بنات نملوت وزوجته. وبهذه المناسبة أود أن أذكر لكم نبأ ظريف قبل أن نستمر في أخبار بعنخي. فقد كان قدماء السودانيين يؤمنون بتعدد الزوجات، وأن لبعنخي أربعة زوجات حفظ لنا التاريخ أسماءهن:وهى كتسا، وبكسا، وتابيري وآبار.
والأخيرة هي والدة الملك العظيم الأخر الذي وعدتكم بالحديث عنه في
فرصة قادمة، ترهاقا.وواصل جدنا الشيخ حديثه عن غزوة بعنخي قائلا: وبعد أن خضعت له كل المدن ذهب إلى تفقد خيول نملوت. وجد الخيول جوعى. فقد كان يحب الخيول ومما ذكره بعض المؤرخين أن من الأسباب التي جعلت بعنخي يغزو مصر، إساءة للخيول. وقال لنملوت: أقسم برع لأن أرى الخيول جائعة ليكونن هذا أصعب علي من كل جرم ارتكبته.)ومن المدن التي قاومت جيوش بعنخي مدينة منف. لكنه في النهاية تمكن من إلحاق الهزيمة بجيشها وبعد استيلائه على المدينة سار بعنخي إلى معبد إله المدينة الذي اعترف بجلالته ملكاً على منف وأعطى بعنخي الإله بتاح كثيرا من الهدايا فتظاهر كهنة الإله بتاح بالرضا ولكنهم كانوا يضمرون الغدر، إذ أن بعنخي كان يحارب باسم الإله آمون ووصل بعنخي إلى معبد عين شمس ودخل الأقداس حيث اعترف به شيخ آلهة المصريين وبأنه ابن من سلالته الجالسة على عرش مصر وجاءه أوسر كورن وهو من ملوك الأسرة الثالثة والعشرين، وقدم له فروض الولاء والطاعة واعترف له بالسيادة على أرض مصر والسودان. وبعدها استسلم ملوك الدلتا وتوج بعنخي ملكا على القطرين. ومرة أخرى ينبرى أحدنا مقاطعاً بالسؤال: عن ما هو التتويج وكيف يتوج الملك؟. صمت جدنا الشيخ قليلا وكأنه يسترجع الأحداث التي نعرف أنه يعيها جيدا وأخيرا قال: كان قدماء السودانيين والمصريين يهتمون اهتماماً بالغاً بحفلات التتويج ويعتبرونها جزءاً من الطقوس
الدينية. وكان اهتمامهم يتزايد حينما يموت ملك ويشغر مكانه. إذ كانوا
يعتبرون الفترة ما بين وفاة الملك القديم وتتويج الملك الجديد فترة من أخطر الفترات قد تتسبب في الاضطرابات وعدم الاستقرار. ولعل هذا ما نسميه الآن بالفراغ الدستورى. وكان للتتويج مواقيت معينة، وأماكن معينة. وبماأنه حدث كبير وخطير فأنه من الناحية الذمنية لابد أن يتوافق مع التغير في الفصول، كأن يكون في بداية الصيف أو في بداية الخريف مثلاً. أما من ناحية المكان فكان يتم في مكان يدعى بيت الحياة وهو أشبه بالمعهد الديني حيث العلماء ورجال الدين وكبار الكهان ينقطعون للعبادة ويقرأون الكتب ويمارسون نشاطهم الفكري. لكن قبل أن يتم التتويج، يتحتم على الملك الجديد أن يطوف بمعابد الآلهة.العظام ويقوم بالطقوس الخاصة باعتلاء العرش وبعد ذلك تجرى الطقوس الدينية وتقدم القرابين
للإله ثم يوضع التاج على رأس الملك، فتكتمل له السلطة يباركه الإله حورص.والتاج عادة يكون من الذهب الخالص المحلى بالرياش-وعندما أتم بعنخي سيطرته على مصر وتوج ملكا عليها، راجعأ إلى نبته محملاً بالغنائم واستقبله مواطنوه بالفرح والترحاب، وكانوا يقولون قوي قوي أيها الملك بعنخي. قد أثبت وفرضت ا لسيطرة على أرض الشمال، ما أسعد قلب الأم التي ولدتك والأب الذي أنجبك. ولعلكم يا أبنائي قد لاحظتم شيئين هامين في غزوة بعنخي لمصر: الأمر الأول أنها تمت بناء على دعوة من بعض أهلها وأمرائها والأمر الثاني أن عدو بعنخي الذي ذهب ليحاربه ليس شعب مصر الذي وقف معه واستقبله
وغنى بنصره لأن بعنخي هو ابن الإله آمون. ارتكب الملك
بعنخي غلطة تاريخية أثرت على مجرى الأمور في تلك البلاد فقد عاد إلى الملكته نبته دون أن يترك أحدأ من قبله يكون موضع ثقة ويحافظ على ما حققه من انتصارات ومن إعادة لتكريم الإله آمون. لقد ترك وراءه أمراء وكهان دا هنوه وتظاهروا له بالرضا والاستسلام وعفا عن الذين تمردوا على سيطرة نبته فماأن تأكد كل أولك ان بعنخى عاد إلى أرضه وانشغل بأمور البلاد حتى تحركوا. وكان أولهم تفنتخت الذي عفا بعنخي عنه بعد أن قدم فروض الولاء والطاعة. نقض تفنتخت العهد وأعلن نفسه أمبراً طورا وامتد نفوذه من الدلتا إلى أكثر أرض مصر السفلى. ولكنه سرعان ما توفى وخلفه على العرش ابنه باكرشى كما استولى سركوب الثالث ونالكوت الثالث من أبناء ملوك مصر في عهد بعنخي على حكم طيبة.ونجحا حينا من الدهر حتى
اعتلى شيكة أخو بعنخي العرش 716 ق. م بعد وفاته فخرج غازيا مصر وأجلى كل الذين تسلطوا عليها بعدغياب بعنخي. ومرة أخرى ينبر
أحدنا ليقدم لجدنا الشيخ سؤالاً: وبهذه المناسبة لم يكن جدنا الشيخ يضيق بأسئلتنا، بل يعتبرها دليل على متابعتنا واهتمامنا بأحاديثه.
في بداية حديثك قلت أن بعنخي كان من الملوك العظماء في مملكة نبته وما سردته علينا انحصر في الحروب، فكيف كان أجدادنا القدماء يقيمون عظمة ملوكهم وهل كانت الحروب أهم نشاطاتهم؟ فكر جدنا ملينا وخيل
إلينا أنه فوجى بالسؤال وساد الصمت بيننا وأنظارنا متعلقة بشفتيه بل
وتملك بعضناالحرج خاصة الذي سأل السؤال وقلنا له ليس من اللائق
إحراج جدك ولكن سرعان ما ابتسم جدنا الشيخ وانفرجت شفتاه عن ابتسامه راضية وقال كما عودنا حقا هذا موضوع هام كان على أن أحدثكم عنه من البداية. لقد كانت مملكة نبته من الممالك العظيمة. كان الملك هو الحاكم المطلق وكما ذكرت لكم من قبل فقد كان الارتباط بين الملك والإله ارتباطا وثيقاً. فالملك مقدس كالإله تماما، إذ يعتبر أبنه يعمل بآرادئه وليس بإرادة البشر. كان يساعد الملك أفراد من الموظفين وقواد الجيش وكانت عظمة الملك تقاس بمايحققه في عهده من ازدهار ورفاهية في ميادين التجارة والعدل والحفاظ على حقوق المواطنين وكانت له شرطة تؤدى دورها في خدمة الناس يفصلون بين الناس في منازعاتهم التي تنشب بينهم. أما موضوع الحرب فموضوع كبير ومهم في تلك الحقبة من حياة أجدادنا. فالملك القوى هو الذي يملك الجيش المدرب المسلح ويستطيع تأمين الدولة ورعاياها من هجمات الأعداء. وكان الملك هو نفسه قائد الجيش، أما الغزوات الخارجية فكانت من نشاطات المهمة للدولة إذ يحقق مكاسب للدولة فهو يخيف الطامعين ويرد
المعتدين كما يحقق مكاسب من غنائم وبما يجلبوه من سبايا وخيرات
للبلاد ولعل الأسرى والغنائم ومصنوعات وخلافها يشكلون مصدر من
مصادر الثروة، فبعضهم يضم إلى الجيش الدولة وبعضهم يعملون كعبيد في اقطاعيات الملك والنبلاء. ولكن هناك موضوع ذكرته لكم ولم ينتبه له أحد منكم ولم تسألوا عنه فقد ذكرت أن ترهاقا العظيم هو ابن بغنخي.
ولكن بعد وفاة بعنخي تسلم الملك أخاه شبكه وقد جرت العاداة أن يرث
الابن أباه لكن الحقيقة أن نظام الوراثة عند ملوك نبته القديمة يختلف عن نظام الورثة ما بين السودانيون والمصريين. ولكن هذا موضوع طويل سأحدثكم عنه في المرة القادمة
ثم صمت قليلا جدنا الشيخ الرزوقى ومسح بيده على لحيته البيضاء
وقال : يا أبنائى أريد أن أوضح لكم شيء هام كثرة حوله القيل والقال سأحدثكم عن الشلوخ أو الفصاده قالوا بعض الناس أنها علامات ورموز لبعض القبائل أو الأعراق ولكن هذا غير حقيقى فالحقيقة أن الشلوخ هي طقوس دينية إبتدعوها الكوشيون والكنوز أى النوبين فكان عندما يولد الطفل أو الطفلة يشلخ أو توضع ثلاثة خطوط على وجه من اليمين والشمال كانوا يعتقدون أن تلك الخطوط أو الشلوخ تحرصه من أى اذى هذه العقيدة قبل الإسلام ولكن بعد دخول الإسلام ظلوا أهل الشمال متمسكين بتلك الطقوس وحتى يومنا هذا ومتمسكين ليس بالشلوخ فقط بل بأشياء كثيرة كالمشاط وصناعة العناقريب وأشياء كثيرة وهذه الشلوخ موجوده حتى الآن عند الدنقلا والمحس والشايقية والحلفاويين والجعاليين كما توجد بعض القبائل الجنوبية وأن كانت هذه الطقوس طقوس نوبية وإذا أخذنا الدناقلة والمحس والسكوداويين تجد شلوخهم ثلاثه مستطيله أما الشايقية والمناصير فشلوخهم ثلاثه بالعرض أما الجعليا فشلخهم هوتى كما يوجد في بعض القبائل السودانية المختلفة ثلاثة شلوخ في شكل سلم توارثو تلك الطقوس من أجدادهم جيل بعد جيل
فسأل آحدنا جدنا الشيخ
قائل: إذا كانت الخطوط أو الشلوخ عادة نوبية قديمة توارثوها الأجيال فماذا عن اللغة العربية التي نتحدث بها اليوم صمت جدنا قليلا.
قائل : لقد حكم مملكة كوش ملوك كثيرون ووعدتكم بالحديث عنهم في المرة القادمة ولكن سأحدثكم الآن عن اللغة العربية ودخولها إلى هذه المنطقة عندما بدأت المملكة في الأنهيار كان لابد من عقيده يعتنقونها كانت أفريقيا في ذلك الزمان مزدهره بالتجارة وكان التجار يأتون إليها من كل أنحاء العالم إلى هذه المنطقة وبالأخص المناطق النيلية فجاءت الدعوة الإسلامية أو المبشريين بالدين الإسلامي من الدول المجاورة وكانوا من العرب والفرس كان لابد من تعلم العربية لمن آراد أن يعتنق الدين الجديد الا وهو الدين الآسلامى بما أن القرءان انزل باللغة العربية والشيئ الثاني الذي شجعهم على تعلمهم العربية غضبهم على نظام الحكم في تلك الفترة وأول من هجروا لغتهم هم أبناء كوش أو نبته كانت لغتهم الأساسية هي اللغة المروية برغم وجود لهجات ولغات مختلفة بمناطق النوبيين وإذا أراد أيآ منكم أن يتعرف على هذه اللغة المروية فاليذهب إلى مقبرة نورى القديمة أو جبل البركل أو منطقة الكورو الأثرية ستجدون عديد من اللوحات المكتوبة باللغة المروية كان من يتعلم العربية يعلم الآخر أصول الدين الآسلامى بالعربية أو بالهجة المحلية منهم من تمسك بلهجته حتى يومنا هذا ومنهم من تخلى عنها فالسودان يا أبنائى من أعرق الدول في العالم كانت به ممالك كثيرة وملوك كثر
وكعادتنا كل أمسية تحلقنا حول جدنا الشيخ الرزوقي وهو جالس ليروي لنا حكاية من حكاياته التي نتشوق إليها وننتظرها كل أمسية قال جدنا الشيخ وهو يمسح بكفه على لحيته البيضاء هذه الأمسية لن أروي لكم قصة خيالية قال سأحدثكم عن فترة من أمجاد وأقدم فترات التاريخ في بلدنا والتي تؤكد أن السودان من أقدم البلدان العريقة التي عرفت الحضارة قبل الكثير من الأمم سأحدثكم عن بطلين من أعظم الأبطال في التاريخ القديم: الملك العظيم شباكا والملك العظيم تهارقا :
شباكا خلف أبيه بيا (بعانخي) على عرش. تجلت في عصره الأطماع الآشورية، إلا انه اتبع سياسة مسالمة ولم يدخل في أي صراع معهم.عين أخته امنارديس في منصب عابدة الإله، وهو منصب ديني رفيع آنذاك. كما عين أخاه خارماخيس كاهنا أعظم، وكانا بمثابة مساعدين له في إدارة البلاد.وحد مصر وكوش في دولة واحدة ووضع التاج المصري المزدوج على رأسه، وأقام في مصر فترات طويلة نسبة للأوضاع السياسية هناك. في عهده تمرد ملك سايس المسمى ب " بوكخوريوس " فقام شاباكا بالقبض عليه وإحراقه.لم تكن مصر بأكملها تحت سيطرته، حيث كانت الدلتا الوسطي والشرقية مستقلة عنه.
نسبة لعدم الاستقرار في الدلتا حاول شاباكا كسب ود ودعم النخب الكهنوتية في منف وغيرها، كما حرص على إقامة علاقات سلمية مع الآشوريين عندما قام بتسليم أحد المتمردين المعارضين لهم عند لجوئه لمصر بحثا عن الحماية.كانت سيرته طيبة، وقد حاز على حب وتقدير كبيرين استمرا حتى عهد البطالسة، حيث كان أحد شوارع منف يحمل اسمه.قبل عام أو عامين من وفاته جعل شاباكا ابن اخيه شبتاكا خلفا له في العرش.أكثر ملوك كوش شهرة ن وقد خلف شبتاكا على العرش تهارقا.
تولى قيادة الجيوش النوبية وهو لم يزل في العشرين من عمره، حينما أرسله عمه شبتاكا لملاقاة الآشوريين في الشام.اتبع سياسة متشددة مع حكام الدلتا المتمردين حيث كان يقوم بأخذ زوجاتهم أسري ويرسلهم لخدم للمعابد النوبية في كوش. نتيجة لانشغال الآشوريين مشاكلهم الداخلية فقد وجد تهارقا الفرصة للقيام بالأنشطة المدنية، فانشأ العديد من المعابد في كل من كوش ومصر، بالإضافة لتكثيف العمل في مناجم الذهب في الصحراء الشرقية وإنشاء أفران في مروي لصهر الحديد الذي كان يحتاجه لصناعة الأسلحة.ازدادت قوة الدولة في عهده اقتصاديا وازدهرت العلوم وصارت المعابد في كل من كوش ومصر مراكز إشعاع علمي.اضطر تهارقا للفرار من منف إلى الجنوب عندما حاصرها الملك الآشوري اسارحادون عام 674 ق م، ولكنه عاد إليها وتمكن من استعادتها في عام 669 ق م إلا انه لم يحتفظ بها طويلا حيث انسحب منها في عام 666 أمام جيوش الملك الآشوري اشور بن بعل.بنى تهارقا أهرامه في نوري نسبة لارتفاعها.نال شهرة واسعة وذكر ي الكتاب المقدس مرتين، وقد لقب بالملك الفاتح.
قبل سنة من وفاته قام بتعيين ابن اخيه " تانوت أماني" خلفا له على العرش، وتوفى عام 663 ق م.
عرف بحبه الشديد للخيل وعطفه المبالغ عليها، فكان يغضب إذا أسيئت معاملتها.

قال جدانا الشيخ الرزوقي
بوفاة شاباتاكا ودفنه في جبانة الكرو أصبح تهارقا ابن كل من بيَّا وابار ملكاً متوجاً، والأكثر شهرة من بين ملوك الأسرة الخامسة والعشرين. فكما ذكرنا فان تهارقا كان قد تمَّ استدعاءه من كوش إلى مصر بجيشه ولم يكن عمره حينها قد تجاوز العشرين. اتجه تهارقا أولاً إلى طيبة ومنها إلى منف. اللافت للانتباه أننا نعرف الكيفية التي أصبح بها تهارقا ملكاً متوجاً على مصر في حين نجهل الكيفية التي توج بها في كوش نفسها. فالواضح أنه عندما غادر نبتة، كما يتضح ذلك من مسلته من العام السادس لحكمه، لم يكن ملكاً بعد. بعد اعتلائه العرش في مصر يبدو أن تهارقا قرر أن تكون إقامته في الدلتا بمدينة تانيس وهو ما يشير إلى ظروف فرضت عليه مثل ذلك الخيار. أيضاً يبدو أن تهارقا قرر إتباع سياسة مع حكام الدلتا المتمردين تمثلت في أخذ زوجاتهم رهائن إلى كوش، حيث سجل في أحد النقوش في معبد كوة: "جعلت زوجات حكام (أورو) مصر السفلى خادمات في المعبد".
لا شك أن الحروب والانتفاضات في الإمبراطورية الآشورية قد ألهت سنحاريب ومن بعده اسارحادون في أيام حكمه الأولى عن غزو مصر مما أباح لتهارقا الفرصة للانشغال بالنشاطات المدنية وتمكن من تشييد الكثير من المعابد في كل من كوش ومصر كما لم يتسن لأسلافه القيام به. تفاصيل تلك الأعمال المعمارية الهائلة لن نخوض فيها حالياً. لكن نقول أنه قياساً بحجم الهدايا والهبات التي قدمها تهارقا لمعبد آمون في كوة، وقياساً بأعمال البناء التي وجه بإجرائها هناك فانه كان يمتلك قدراً هائلاً من الثروة، ثروة توفرت للدولة من الضرائب المفروضة على المواطنين في كل من كوش ومصر بالإضافة إلى العمل المكثف في مناجم الذهب في الصحراء الشرقية. وكان من بين الهدايا العديد من المصنوعات والمواد الآسيوية المجلوبة إلى كوش من بينها خشب الأرز والبرونز الآسيوي، وهى موضوعات غالباً ما يكون قد تم اقتناءها عن طريق التجارة ذلك أن مرتفعات لبنان ما كانت في تلك الفترة تحت سيطرة الكوشيين.
امتدت حدود مملكة نبته في عهد تهارقا جنوباً حتى مكان يقال له رتيهو قابت (؟) وفي الشمال حتى مكان في آسيا يقال له كبح حور، ولا زال الموقع الفعلي للمكانين غير محدد. في بداية عهده بلغت المملكة أوج ازدهارها وقوتها، ويحتمل أن تكون أعمال صهر الحديد في مروى (كبوشية الحالية) قد بدأت في أيامه حيث فرضت ظروف الصراع العسكري المستمر مع الإمبراطورية الآشورية العمل على تطوير صناعة الأسلحة. وكما هو واضح من النصوص التي تم الكشف عنها في كوة فان اقتصاد المعابد شهد ازدهارا، وأصبحت المعابد في كوش، كما هو حالها في مصر، مراكز علمية، ووجد في معبد آمون بكوة أربعة منجمين استطاعوا تحديد الوقت بحركة الأفلاك بمساعدة أجهزة متخصصة. ويلاحظ أن كل المسلات في كوة يرجع تاريخها إلى الع0شر سنوات الأولى من عهد تهارقا، أي الفترة من 689 حتى 679 ق.م. هل كان ذلك مجرد صدفة؟ لا نعتقد ذلك إذ أنه بعد مقتل سنحاريب الآشوري في انقلاب داخل القصر تولى ابنه اسارحادون السلطة في عام 681 ق.م. لتبدأ مجدداً التهديدات الآشورية تطال الممتلكات الكوشية في مصر مما فرض على تهارقا الاهتمام بحماية حدود مملكته الشمالية في شرقي الدلتا، وهو ما أدى إلى تحجيم الدعم المالي والعيني الذي يقدمه للمعابد. ويبدو أن اسارحادون أدرك أنه طالما بقيت القوة الكوشية مسيطرة على مصر فان سيادة الإمبراطورية الآشورية على سوريا وفلسطين لن تستقر، ولذلك قام في عام 647 ق.م.، بمجرد أن قضى على المقاومة في سوريا، بمحاولة الهجوم على الكوشيين في مصر لكنه مُنىَّ بالهزيمة. وعاود الكرة مرة ثانية بعد ثلاثة أعوام فشن هجوماً حقق نجاحاً بفضل المساعدة التي قدمتها له زعامات قبائل البدو ومدَّ جيشه بالجمال تمكيناً له من عبور صحراء سيناء ليصل إلى منف ويحاصرها ويحتلها بعد أن أجلى عنها تهارقا الذي خلف زوجاته وأطفاله في المدينة ليقعوا في الأسر. أما حكام الدلتا المصريين فقد أعلنوا عن ولائهم للغازي الجديد القادم من الجزيرة الفراتية. ويقول اسرحادون بخصوص نصره: "ضربت الحصار حول مدينة ممبى (منف) المقر الملكي، واستوليت عليها قبل مرور نصف يوم بواسطة الأنفاق الأرضية والثغرات التي فتحت في أسوار المدينة وسلالم الاقتحام. ونقلت المغانم إلى أشور، ومن بينها الملكة وحريم القصر واوشى ناحورو الوريث الرسمي وأبناءه الآخرون وممتلكاته والعديد من جياده ودواب الحمل والماشية والقطعان، وأبعدت جميع الكوشيين إلى خارج البلاد ولم ابق على واحد منهم ليقدم ليّ فروض الطاعة والولاء، وحل محلهم في ربوع مصر ملوك وحكام وضباط ومراقبو موانئ وموظفون وإداريون جدد".
خلد اسارحادون انتصاره في لوحتين الأولى في زنجريلى والثانية في نار الكلب، وصور اسارحادون في الأولى وهو يقف أمام تهارقا الجاثي على ركبتيه، وفي الثانية أمام ابن تهارقا اوشى ناحورو. إلا أن انتصار اسارحادون لم يدم طويلاً إذ عاد تهارقا مجدداً إلى منف في عام 669 ق.م. وهو ما فرض على الملك الآشوري أن يجهز جيشاً لاستعادة مصر لكنه توفي وهو في طريقه إلى هناك وتوقفت تلك الحملة نتيجة ذلك.
في عام 666 ق.م. قرر ابن اسارحادون الملك أشور بن بعل فرض سيطرته على مصر مجدداً مما دفع تهارقا إلى التراجع من منف إلى طيبة. ومات تهارقا في عام 663 ق.م. والصراع بين الإمبراطورية الآشورية ومملكة نبتة على أشده للسيادة على مصر. ورغم أن تهارقا كان قد تعرض للهزيمة مرتين وأجبر على التراجع أمام الجيوش الآشورية فان التحدارات التاريخية تنظر إليه واحداً من الملوك الفاتحين العظماء، هكذا نجد أن سترابو ذكر تهارقا في المرتين اللتين تعرض فيهما لأعمال أعظم الملوك الفاتحين في القدم مشيراً إلى أن تهارقا قد وصل حتى أعمدة هرقل. كما أن نصوص الكهنة المصريين، والتي لم تجد الاهتمام من قبل علماء الدراسات المصرية القديمة، تتحدث عن تهارقا العظيم الذي عدوه ملكاً حتى في ظل السيادة الآشورية. ولا ننسى أن تهارقا في السنوات العشر الأولى لحكمه جعل من مصر دولة مزدهرة اقتصاديا وهو ما جعل ذكراه طيبة لدى المصريين. كما أن الحوليات التي دونت في عصره بأخبار فيضان النيل الذي حدث في العام السادس لحكمه، وبلغ ارتفاعه مستوى خطيراً كاد ينقلب إلى كارثة لولا العناية الإلهية، على حد تعبيره، التي حولت الفيضان لفائدة العباد. واحتفالاً بهذه المناسبة نصب تهارقا المدونات المتماثلة في تانيس بمصر وفي كوة بكوش وفي مدن مصرية وكوشية أخرى جاء فيها "أيَّا آمون يا أبى، ياربَّ عرشي القطرين. لقد أنعمت علىَّ بأربع معجزات في غضون سنة واحدة، وهو العام السادس من تتويجي ملكاً، عندما فاض النيل ليبلغ مستوى يمكن أن يسبب انجراف المواشي وإغراق سائر البلاد، ولكن ظلت المناطق الريفية جميلة على مد البصر، ولم يسمح لرياح الجنوب أن تقضى عليها، وماتت القوارض والزواحف وطردت أسراب الجراد. وهكذا استطعت أن أحصد حصاداً وفيراً بكميات لا تقدر من أجل بيت الغلال المزدوج".
تانوت أمانى وفقدان السيادة على مصر

قال جدانا الشيخ الرزوقي
أمر تهارقا بتشييد أهرامه في نورى غير البعيدة عن نبته في أكثر موقع ارتفاعا، ويبدو أن السبب من وراء ذلك هو عدم وجود مكان مرتفع في جبانة الكرو على الضفة المواجهة للنيل حيث ترقد رفات أسلافه. والمؤسف أن مدفن تهارقا، مثله مثل مدافن أسلافه، قد تعرض للنهب التام في القدم، ولم يتبق من جثمان هذا الملك، الذي عمت شهرته الآفاق وورد اسمه مرتين في الكتاب المقدس، سوى أجزاء من عظام رجليه، ولم يبق من المرفقات الجنائزية في مقبرته إلا عدد غير كبير من الأواني المصنوعة من الحجر وبعض التماثيل الجنائزية. وكان تهارقا بوقت قصير قبل وفاته، احتمالا في السنة الأخيرة من عمره، قد عين ابن أخيه تانوت أمانى نائباً له، ولا زال الاختلاف قائم عما إذا كان الأخير ابناً لشاباكا أم شاباتاكا، إلا أن الباحثين المتخصصين في دراسة هذه الفترة تحديداً يعتقدون بأنه كان ابناً لشاباتاكا. عن اعتلاء تانوت أمانى تحدثنا المسلة التي اشتهرت باسم لوح الحلم والذي عثر عليه مع ألواح ملوك كوش الآخرين في جبل البركل في عام 1862، ويرجع تاريخ اللوح لفترة بعد اعتلائه العرش. يشير اللوح إلى حلم شاهده الملك: "وفي عام تتويج جلالته رأى في المنام أفعيين ضخمتين واحدة على يمينه والأخرى على يساره، فاستيقظ جلالته وبحث عنهما دون جدوى. وتسائل جلالته: ماذا حدث؟ فقدم له البعض هذا التفسير: إن البلاد في قبضتك، وبقى أن تفتح شمالها أنهما السيدتان اللتان ظهرتا فوق رأسك لتمنحاك البلاد دون منازع".
وتشير عبارات اللوح إلى أن تانوت أمانى بمجرد سماعه نبأ وفاة عمه تهارقا عاد إلى كوش من مصر العليا حيث تم تتويجه ملكاً في نبتة، وغادر بعد التتويج إلى مصر وزار معبد الإله خنوم في طيبة وغادرها متجهاً إلى الشمال حيث كانت الأوضاع معقدة، ذلك أن حكام الدلتا بعد أن ذاقوا الأمرين من الحكم الآشوري كرروا، كما فعلوا على أيام تهارقا، طلبهم للملوك الكوشيين أن أنقذونا من الاستبداد الآسيوي، الذي حرمهم من الاستقلال في إدارة ممتلكاتهم وهو استقلال تمتعوا به في ظل سيادة الملوك الكوشيين على مصر. والواضح أن تانوت أمانى لم يواجه مقاومة تذكر في طريقه إلى الشمال من طيبة حتى وصل إلى منف وضرب عليها الحصار واستولى عليها مجدداً، إلا أن ذلك لم يحرك حكام الدلتا الذين ظلوا يترقبون ما سينجلي عنه السجال العسكري بين الكوشيين الذين قدموا لإغاثتهم والآشوريين المحتلين لبلادهم فاحتموا بأسوار مدنهم بعيداً عن أرض المعارك الدائرة مكتفين فقط بإظهار ولائهم لتانوت أمانى (تالتاماني)، وهو ما تؤكد عليه الهدايا التي قدموها لجلالته كما هو مبين في لوح الحلم.
ما حدث في أعقاب ذلك نعرف عنه من حوليات الملك الآشوري أشور بن بعل الذي أرسل جيشاً لاستعادة سيطرته على مصر، وخاض معركة مع الكوشيين في أطراف منف هُزم فيها الكوشيون وتراجعوا إلى طيبة وتتبعتهم القوات الآشورية إلى هناك حيث تمكن الأخيرون من دخول المدينة وتدميرها وتراجع تانوت امانى إلى كوش. ولم نعد نعرف شيئاً عن سنوات حكمه الأخيرة، وتوفي في حوالي سنة 653 ق.م. ودفن في جبانة الكرو، وبوفاته تنتهي السيطرة الكوشية على مصر وتنتهي معها الأسرة الخامسة والعشرين.
ما هي الأسباب التي أدت إلى هزيمة الكوشيين في صراعهم مع الإمبراطورية الآشورية للسيادة على مصر؟ إن ملوك نبتة الذين عدوا أنفسهم الورثة الشرعيين للتاج المصري ادعوا أيضاً شرعية سيادتهم على الممتلكات المصرية السابقة في سوريا وفلسطين وهو ما يفسر التحركات النشطة لشاباكا وشاباتاكا وتهارقا في مناطق أصبحت تابعة للإمبراطورية الآشورية التي أضحت القوة العسكريَّة الكبرى في الشرق في تلك الفترة. إلا أن الملوك الكوشيين لم يمتلكوا لا القوة العسكرية الهائلة ولا الموارد البشرية والماديَّة التي تمكنهم من الصمود طويلاً في مواجهة القوة الآشورية الضاربة، هذا بالإضافة إلى أن حكام الدلتا بدلاً عن أن يقدموا الدعم للقوات الكوشية ظلوا على العكس يشكلون مصدر إضعاف لها بدخولهم في صراعات فيما بينهم انشغل الملوك الكوشيين بالسيطرة عليها طوال الوقت.

وكعادتنا كل أمسية تحلقنا حول جدنا الشيخ الرزوقي وهو جالس ليروي لنا حكاية من حكاياته التي نتشوق إليها وننتظرها كل أمسية قال جدانا الشيخ وهو يمسح بكفه على لحيته البيضاء هذه الأمسية لن أروي لكم قصة خيالية قال سأحدثكم عن فترة من أمجاد وأقدم فترات التاريخ في بلدنا والتي تؤكد أن السودان من أقدم البلدان العريقة التي عرفت الحضارة قبل الكثير من الأمم 
سأحدثكم عن اتلانيرسا 653- 640 ق.م. 
غالباً ما يكون اتلانيرسا واحداً من أبناء تهارقا. غير معروف سوى القليل عن فترة حكمه. احتمال كبير أن يكون اتلانيرسا هو ملك كوش نفسه الذي كتب عنه المؤرخ الإغريقي هيرودوت. فقد تحدث هيرودوت عن ملك حرض جنود الحامية المصرية الليبيين في جزيرة الفنتين وساعدهم على التخلي عن ملك مصر والهروب جنوباً إلى كوش. وقد وعد الملك الكوشي الجنود بأنه في حالة نجاحهم في القضاء على أعدائه في الأطراف الجنوبية لمملكته، فإنه يحق لهم الاستيلاء على أرضهم والاستقرار فيها. هكذا هرب الجنود الليبيون من مصر وذهبوا للعمل عند ملك كوش، ودمروا أعداءه، واستولوا على أرضهم، وبنوا مدناً لهم في تلك الأراضي. بعد ستة قرون لاحقة ذكر الكتاب الرومان بأن أحفاد أولئك الجنود لا زالو يعيشون في تلك المدن في وقتهم، ولهم حكامهم الخاصين التابعين لملك (أو ملكة) مروى.
اتلانيرسا معروف من تمثاله الضخم الرائع المنحون من الجرانيت والذي عثر عليه في جبل البركل، والموجود حالياً في متحف بوسطن للفنون الجميلة. احتمالاً أنه توفي بصورة مفاجئة ذلك أن كل من معبده في البركل ومدفنه في نوري بقيا غير مكتملين عند وفاته.

سنكامنسكن 640 - 620 ق.م. 
مثله مثل اتلانيرسا، فإن سنكامنسكن معروف فقط من آثاره لكن ليس من نقوش تاريخية. أكمل بناء معبد صغير في جبل البركل كان قد شرع في بنائه اتلانيرسا. بالقرب من بوابة المعبد قام سنكامنسكن بوضع تمثال ضخم، ارتفاعه حوالي 4 أمتار، وهو موجود حالياً بمتحف السودان القومي للآثار في الخرطوم. عثر المنقبون في جبل البركل على ثلاثة تماثيل أصغر إلى جانب أبى هول يمثل الملك. عاشت زوجته الرئيسة، الملكة ناسالا، من بعده. وهى أم أيضاً لابنيه الذين قدر لهما أن يصبحا ملكين.

أنلاماني 620 - 600 ق.م. 
كان أنلاماني شقيقاً لسنكامنسكن. تعرف الآثاريون على أنلاماني من مسلته المنقوشة التي تم الكشف عنها في كوة (الواقعة على الضفة الشرقية للنيل بمواجهة دنقلا العرضي). تصف المسلة مراسم تتويجه. تحدثنا أيضاً عن قراره الخاص بجعل أربع من شقيقاته "عازفات صلاصل" في المعابد القومية الأربعة لآمون (الصلصل هو آلة موسيقية مخشخشة تستخدم في الطقوس الدينية "كشكوش"). واعتقد الناس بأن صوت الصلصل يجعل الآلهة في حالة نفسية جيدة. تم اختيار النساء من العائلة المالكة لعزف تلك الآلات في المعابد. يصف نقش أنلاماني أيضاًُ حملاته العسكرية ضد قبائل الصحراء التي يسميها بولاهايو. أسر رجالاً ونساءً منهم وجعلهم يعملون خدماً في المعابد. عثر المنقبون على تمثالين لهذا الملك في جبل البركل. واحد من التمثالين بالحجم الطبيعي وموجود حالياً بالمتحف القومي للآثار في الخرطوم. والثاني يبلغ ارتفاعه 12 قدماً وهو حالياً في متحف بوسطن للفنون الجميلة. في عام 1920 نقب الآثاريون قصر أنلاماني في جبل البركل وعثروا على قاعة عرشه الفعلية.

أسبالتا 600 - 580 ق.م. 
كان أسبالتا شقيقاً لـ أنلاماني. أصبح ملكاً بعد وفاه أنلاماني. طبقاً للأشياء المكتوبة خلال عهده، لم يكن كل شخص يسعد بأن يصبح ملكاً. في العام الثاني لحكمه، واجه مشاكل مع بعض الكهنة وأمر بقتلهم. بعد ذلك بفترة وجيزة، وتبريراً لقتله الكهنة، قدم هدايا كثيرة للمعبد وشيد مدافن لبعض الرسميين الذين توفوا منذ أزمان طويلة والذين لم تكن لهم مدافن.
في وقت مبكر من فترة حكمه يبدو أن أسبالتا فكر في غزو مصر مجدداً. هاجمه الملك المصري بسامتيك الثاني بداية. طبقاً للنقوش المصرية، قام بسامتيك الثاني بغزو كوش بجيش مؤلف من المصريين والمرتزقة الإغريق. هزم القوات الكوشية وسار لمهاجمة "مدينة تسمى الجرف"، والتي غالباً ما تكون نبتة وجبل البركل. بعد هذه الواقعة، نقل أسبالتا في عام 593 ق.م. عرشه جنوباً إلى مروى (البجراوية). يوجد تمثال ضخم من الجرانيت لهذا الملك حالياً بمتحف بوسطن للفنون الجميلة، ويوجد أبوهول له في المتحف القومي للآثار في الخرطوم. هرمه الموجود في نوري يعد من أفضل المدافن والأكثر اكتمالاً من بين المدافن الأهرام الملكية الكوشية، وهو أقلها تعرضاً للنهب. عثر المنقبون على العديد من المجوهرات الرائعة والجرار المصنوعة من الذهب والألباستر في مدفنه. تلك المكتشفات موزعة الآن بين متحفي بوسطن للفنون الجميلة والسودان القومي للآثار بالخرطوم.

قال جدانا الشيخ وهو يمسح بكفه على لحيته البيضاء هذه الأمسية لن أروي لكم قصة خيالية قال سأحدثكم عن فترة من أمجاد وأقدم فترات التاريخ في بلدنا والتي تؤكد أن السودان من أقدم البلدان العريقة التي عرفت الحضارة قبل الكثير من الأمم سأحدثكم عن يريكي أمانوتي 430 - 400 ق.م. 
أحد الملوك القلائل المعروفين بعد أسبالتا وهو مشهود بكتاباته. السبب في ذلك أن القلة من الناس في كوش، بعد عهده، تذكروا القراءة والكتابة باللغة المصرية. يريكي أمانوتي معروف من النقوش المصرية، التي تركها في أوقات مختلفة من فترة حكمه في معبد آمون بكوة (الضفة الشرقية للنيل بمواجهة دنقلا العرضي). تخبرنا تلك الكتابات أنه اعتلى العرش عندما كان شاباً (عمره حينها 41 سنة) وأنه حكم على الأقل لمدة 25 سنة (ما يعنى أنه عاش على الأقل 66 سنة). يقول لنا أنه مباشرة قبل تتويجه رسمياً ملكاً، بدأ البدو إلى الشمال من مروى في الانتفاض وأنه توجب عليه شن الحرب عليهم. فقط بعد ذلك أصبح قادراً على الذهاب إلى نبتة وجبل البركل لمراسم تتويجه.
لاحقاً قام برحلة من نبته بأسفل النهر لزيارة الشمال. في هذاك الوقت، ثارت قبيلة بدوية أخرى تسمى المدد. عندها أرسل جيشه للاستيلاء على أراضيهم وأسر أهلهم للعمل خدماً في المعابد. يعتقد البعض من الباحثين أن يريكي أمانوتي قد يكون ساعد المصريين في مقاومتهم للغزو الفارسي في 414 - 413 و 404 ق.م. شيد هرماً لنفسه في نوري وهو الأكبر في تلك الجبانة الملكية. للأسف لا توجد صور لهذا الملك.

هارسيوتف 390 - 350 ق.م. 
معروف من مسلة منقوشة بالكتابة المصرية وجدت في جبل البركل. صنعت هذه المسلة بعد أن حكم هارسيوتف 35 سنة (وهى فترة الحكم الأطول المعروفة بالنسبة للملوك الكوشيين). يصف النقش أحداث عهده. تكشف عن أنه ظل يحارب بصورة مستمرة سكان الصحراء في مملكته. يسجل أنه في فترة ما سيطر البدو على مروى، حاضرة عرشه. يتحدث أيضاً عن الحملات التي يشنها جيشه في الصحراء، وعن أسر بعض زعماء الصحراء، وتغنيم أعداد كبيرة من المواشي. أرسل جيشه إلى النوبة السفلى ثلاث مرات، احتمالاً في محاولة لمد إمبراطوريته إلى الشمال، كما في الأيام السالفة. يتحدث عن تغطيته للمعابد جزئياً بالذهب، وعن إنشاء الحدائق وحظائر المواشي، وعن إعادة بناء القصر الملكي القديم، الذي يقول بأن به 60 غرفة.
نستاسن 335 - 315 ق.م. 
تعرف الآثاريون على نستاسن من مسلة نصبت أصلاً في جبل البركل لكنها وجدت في لتّي أبعد إلى الشمال بعدة أميال. أخذت إلى هناك عن طريق الناس في الأزمان القديمة واستخدمت في بناء يرجع للعصر المسيحي. لا نعلم امتداد فترة حكم نستاسن، إلا أن نصه يرجع للعام الثامن من حكمه. مثله مثل العديد من النقوش الملكية الكوشية الأخرى، يصف النص رحلة الملك من مروى إلى نبتة لمراسم تتويجه في جبل البركل. ويصف النص أيضاً زياراته للمعابد الهامة في الشمال. يخبرنا النص أنه في الفترة المبكرة لحكم نستاسن قام "زعيم" من مصر يسمى كمباسودن بغزو النوبة السفلى. وصل كمباسودن على ظهر مراكب نقل، ومعه ناس ومواشي. ألحق جيش نستاسن الهزيمة بالغزاة، وأخذ كنوزهم، ووهبها إلى الإله آمون.

أمانيسلو "أموناسرو" 260 - 250 ق.م. 
أمر أمانيسلو ببناء الهرم الثاني في مروى (البجراوية)، ويمكن أن يكون ابناً لـ أركامانى- كو. كان هو آخر ملك أعاد بناء القصر القديم في جبل البركل قبل أن يحل محله قصر جديد. اشتهر أمانيسلو لسبب أساسي تمثل في انه وضع اسمه على تمثالي أسدين في جبل البركل. في عشرينات القرن التاسع عشر حمل مستكشفين بريطانيين التمثالين إلى إنجلترا حيث وضعا في المتحف البريطاني. قرأ العلماء اسمه في البداية "أموناسرو". وعندما كتب الموسيقار جيوسيبي فيردي اوبرته الشهيرة عايدة (عن أميرة كوشية تقع في غرام أمير مصري)، فإنه اختار أموناسرو اسماً لوالدها.

أرنخامانى 235 - 218 ق.م. 
اشتهر أرنخامانى ببناء "معبد الأسد" في المصورات الصفراء. يعد هذا المعبد واحداً من أروع الآثار العتيقة الباقية في السودان. لم تتبق وثائق تاريخية من عهده. ولأن النقوش البارزة في معبده بلغت درجة عالية من الروعة والقوة، يعتقد الآثاريون أن أرنخامانى دعم تطور الفن والمعمار. طور هو وأسرته أيضاً عبادة الإله المروي الأسد أبادماك، الذي أصبح بالنسبة للمرويين بأهمية آمون.
صور النحاتون السمات الأفريقية للملك بدقة على جدران معبد أرنخامانى. في واحد من المناظر يظهر الملك وهو يمتطي ظهر فيل. على الجدران الخارجية، يظهر الملك مع ابنه، أمير العرش أركا، والآلهة الرئيسة. على الجدران الداخلية، يظهر الملك مع على الأقل ابنين أو أكثر وعدد من النساء، احتمالاً زوجاته وبناته. تظهر مناظر أخرى قطعان ماشية وإخضاع قبائل جنوبية معادية.
شناكداخيتى 170- 150 ق.م. 
كانت شناكداخيتى، احتمالاً، الملكة المرأة الأولى في كوش. ومع أن علاقات أسرتها غير معروفة، إلا أنها تظهر في الأعمال الفنية في بعض الحالات إلى جانب رجل أصغر حجماً. هذا الرجل يرفع ذراعه من خلفها ليلمس تاجها. طالما أننا نرى في حالات الإله آمون متخذاً هذه الوضعية نفسها عندما يمنح السلطة الملكية إلى ملك، فقد اعتقد بعض العلماء أن الرجل الواقف خلف الملكة كان أميراً متوجاً. ويعتقدون أنه إما زوجها أو والدها، والذي توفي قبل الوصول إلى العرش. بالتالي قد تكون الملكة وضعت التاج على رأسها بدلاً عنه.
نقش اسم شناكداخيتى في معبد مدمر حيث وجدت أقدم النقوش بالكتابة الهيروغليفية المروية. يعد هرمها في مروى (البجراوية) واحداً من أكبر الأهرام التي شيدها ملوك كوش. يضم الهرم مصلى متفرد يحتوي على غرفتين وعمودين. ويعد هذا المصلى واحداً من الأكثر تدقيقاً من حيث النحت. تصور المناظر في المصلى حملات عسكرية إلى الجنوب وتغنيم أعداد كبيرة من المواشي والأسرى. تظهر المناظر الملكة في شكل امرأة ضخمة مليئة بالسمنة. كل الملكات المرويات بعد شناكداخيتى كانت لهن أشكال ضخمة مماثلة، وهو ما يعد ليس فحسب رمزاً جمالياً وإنما تعبيراً للثروة والسلطة.
تانيدأمانى 110- 90 ق.م. 
هذا الملك مشهود في الأساس عن طريق موضوعين هامين: الأول حجر منقوش يوجد حالياً في معرض والترز للفنون في بالتيمور. في هذا الحجر، يظهر الملك وهو يقدم التبجيل للإله الأسد أبادماك. والثاني لوح جرانيتي ضخم، حالياً في متحف بوسطن للفنون الجميلة، يظهر اللوح الملك وهو يقدم التبجيل للإله آمون. يحتوي لوح بوسطن على أطول نقش مروى عثر عليه حتى الآن. وجد اللوح في أحد جوانب الممر المؤدى إلى المعبد الكبير لآمون في جبل البركل. في الوجه الأول يظهر منظر للملك وهو يقدم أسرى حرب إلى الإله. وفي الوجه الثاني يبدو الملك مجدداً، مرتدياً زي كاهن أعظم، واقفاً وسط شكلين للإله. يصف النقش الطويل، الذي لا زالت قراءته مستعصية، في الغالب انتصارات الملك على سكان الصحراء، وأيضاً النشاطات المعمارية التي قام بإنجازها. لا زال الآثاريون غير متأكدين من أى من المدافن يخص هذا الملك.
أماني ريناس "أماني رينا" 40- 10 ق.م. 
واحدة من الملكات العظيمات في تاريخ مروى. كانت زوجة للملك تريتكاس وخلفته على العرش بعد وفاته. مشهودة من أربعة نقوش، حيث سميت بـ "كنداكة" و"كورى". "كنداكة" كان لقباً للملكة في مروى وغالباً ما يعني "الزوجة الملكية الأولى". هذا اللقب المروي هو أصل الاسم الأوربي الأنثوي Candace. ودون دراية بأنه لقب، اعتقد الكتاب الرومان أن "كنداكة" اسم للعديد من ملكات مروى.
غالباً ما كانت أماني ريناس هي الـ "كنداكة" التي أمرت جيشها بمهاجمة سيني (أسوان) في عام 24 ق.م. مباشرة بعد أن أصبحت مصر خاضعة لروما. أغضب ذلك الهجوم الرومان فارسلوا حملة انتقامية وصلت إلى المدينة المقدسة نبتة. يدعي كل من الكوشيين والرومان تحقيق نصر في الحرب بينهما. بعد أن عقدت اتفاقية سلام لم يعد الرومان مطلقاً لمهاجمة كوش. يبدو أن القادة الرومان رأوا الملكة فعلياً، ذلك أن الجغرافي الإغريقي سترابو كتب أن الملكة "كانت مسترجلة للغاية وبإحدى العينين عمياء". هذا الوصف يتوافق من حيث الاسترجال والقوة البدنية تماماً مع مناظر ملكات مروى العظيمات والتي يمكننا مشاهدتها على جدران مقابرهن ومعابدهن. الهرم 21 بالجبانة الشمالية، مروى - البجراوية كان مدفناً للملكة العظيمة التي لم يحتفظ باسمها. يعتقد العديد من العلماء بأن هذا الهرم كان مدفناً للملكة أماني ريناس وأن السيدة الجالسة، المنقوشة على جدران المصلى، هي أماني ريناس. الشكل الأفضل الباقي للملكة يصعب التقاط صورة فوتوغرافية له بسبب كتلة السقف، التي لا زالت موجودة فوق الشكل وتلقي بظلها عليه. في هذا المنظر المعروض، أزيل الظل عن طريق اللجوء للكومبيوتر، مما يجعل الشكل مرئياً.

أماني شاخيتى 10- 1 ق.م. 
كانت أماني شاخيتى ملكة عظيمة اعتلت عرش مروى بعد وفاة أماني ريناس. غالباً ما كانت أختها أو أنها كانت الزوجة الثانية للملك تريتكاس، أو أنها كانت "ابنة" لـ أماني ريناس. سميت أيضاً بـ "كنداكة" مثلها مثل أماني ريناس.
كانت أماني شاخيتى من بين حكام مروى الأكثر قوة وثراءً. شيدت القصر والمعابد التي توجد أطلالها حالياً في ودبانقا. كان مدفنها في مروى (البجراوية) واحداً من أكبر الأهرام التي بنيت عموماً. في عام 1833 قام مغامر إيطالي يدعى جيوسيبي فرليني بتدمير هرمها بحثاً عن كنز. عثر على بعض مجوهرات الملكة، والتي تتوزع الآن بين المتحف المصري ببرلين، ومتحف ميونخ. تظهر الملكة، في مصلى مدفنها، وهى تتزين بكم كبير من الحلي والمجوهرات حاملة أسلحتها تقتل بها أعداء الشمال والجنوب.

نتكاماني وأماني تارى 1- 20 م
ميلادية. هذا الثنائي الزوج- الزوجة هما الأكثر شهرة من ملوك العصر المروي. انهما مشهودان لا من النقوش التاريخية لكن من المباني الجميلة التي شيداها على امتداد المملكة. أنهما مشهوران ليس بأعمالهما الفنية والمعمارية، ولكن أيضاً لكونهما لا يظهران منفردين على الإطلاق. يظهران فقط مع بعضهما زوجاً وزوجة مرآة تعكس ثنائية الذكر - الأنثى. المعنى الكامن في ذلك التصوير غير واضح. يرى بعض العلماء أن نتكاماني قد يكون منتمياً لأسرة غير ملكية ومن ثم احتاج دوماً إلى تأكيد شرعيته بالظهور مع زوجته ذات الأصول الملكية. واضح أنه توجد علاقة قرابة بين أماني تارى والملكة أماني شاخيتى حيث أن مسلة الأخيرة وجدت داخل معبد آمون بالنقعة، وهو المعبد الذي بناه نتكاماني وأماني تارى. يحتمل أن تكون أماني تارى ابنة أماني شاخيتى. كان للثنائي الملكي نتكاماني وأماني تارى ثلاثة أبناء أعدوهم لتولى العرش. مات الأول وهو لا زال يافعاً ودفن مباشرة إلى جانب مدفن أماني شاخيتى. مدفن الابن الثاني لم يتم التعرف عليه. أما الثالث منهم، شيراكارير، فقد أصبح ملكاً بعد وفاة والده.

شيراكارير 20 - 30 م
كان شيراكارير الابن الثالث للثنائي الملكي نتكامانى وأماني تارى والوحيد من أبنائهما الذي أصبح ملكاً. يعرف الآثاريون شيراكارير أساساً من أثره المدهش المتبقي. هذا الأثر عبارة عن رسم على صخرة جرانيت بارزة في الصحراء في جبل قيلي على بعد 92 ميل شمال شرق الخرطوم. يظهر الرسم الملك واقفاً أمام إله الشمس (شكل للإله آمون)، الذي رسم مثل إله الشمس الإغريقي هليوس. يلبس الملك جعبة سهام ويحمل قوساً، وسهاماً، ورمحاً، وسيفاً. يصور منتصراً على أعدائه. يقف على صف من أربعة أسرى مقيدين. ويقبض على سبعة آخرين بحبل يقدمه إلى الإله. يمد الإله إلى الملك حفنة درة. الدرة غالباً ما ترمز إلى حصد محصول جيد. أشكال أعداء آخرين صوروا في صفوف وكأنما يرقدون موتى في أرض المعركة أو قذف بهم من أعلى الجبل. رسم شيراكارير

الكرو هي الجبانة التي دفن فيها أوائل حكام نبتة، ومنهم الاسرة الخامسة والعشرون التي حكمت مصر. ويمكن تأريخ الجبانة لنهاية القرن التاسع قبل الميلاد وحتى منتصف القرن السابع قبل الميلاد. وبالكرو توجد أجمل المقابر في السودان وهي عبارة عن غرف جنائزية ما زالت تحتفظ بكامل رسوماتها الاصلية. وشمل الملف وصف 34 مقبرة و 24 مقبرة خيول الملوك الذين كانوا يحبون هذا الحيوان ويذكرونها في وثائقهم.

ولا زال الاختلاف قائم عما إذا كان الأخير ابناً لشاباكا أم شاباتاكا، إلا أن الباحثين المتخصصين في دراسة هذه الفترة تحديداً يعتقدون بأنه كان ابناً لشاباتاكا. عن اعتلاء تانوت أمانى تحدثنا المسلة التي اشتهرت باسم لوح الحلم والذي عثر عليه مع ألواح ملوك كوش الآخرين في جبل البركل في عام 1862، ويرجع تاريخ اللوح لفترة بعد اعتلائه العرش. يشير اللوح إلى حلم شاهده الملك: "وفي عام تتويج جلالته رأى في المنام أفعيين ضخمتين واحدة على يمينه والأخرى على يساره، فاستيقظ جلالته وبحث عنهما دون جدوى. وتسائل جلالته: ماذا حدث؟ فقدم له البعض هذا التفسير: إن البلاد في قبضتك، وبقى أن تفتح شمالها أنهما السيدتان اللتان ظهرتا فوق رأسك لتمنحاك البلاد دون منازع".
وتشير عبارات اللوح إلى أن تانوت أمانى بمجرد سماعه نبأ وفاة عمه تهارقا عاد إلى كوش من مصر العليا حيث تم تتويجه ملكاً في نبتة، وغادر بعد التتويج إلى مصر وزار معبد الإله خنوم في طيبة وغادرها متجهاً إلى الشمال حيث كانت الأوضاع معقدة، ذلك أن حكام الدلتا بعد أن ذاقوا الأمرين من الحكم الآشوري كرروا، كما فعلوا على أيام تهارقا، طلبهم للملوك الكوشيين أن أنقذونا من الاستبداد الآسيوي، الذي حرمهم من الاستقلال في إدارة ممتلكاتهم وهو استقلال تمتعوا به في ظل سيادة الملوك الكوشيين على مصر. والواضح أن تانوت أمانى لم يواجه مقاومة تذكر في طريقه إلى الشمال من طيبة حتى وصل إلى منف وضرب عليها الحصار واستولى عليها مجدداً، إلا أن ذلك لم يحرك حكام الدلتا الذين ظلوا يترقبون ما سينجلي عنه السجال العسكري بين الكوشيين الذين قدموا لإغاثتهم والآشوريين المحتلين لبلادهم فاحتموا بأسوار مدنهم بعيداً عن أرض المعارك الدائرة مكتفين فقط بإظهار ولائهم لتانوت أمانى (تالتاماني)، وهو ما تؤكد عليه الهدايا التي قدموها لجلالته كما هو مبين في لوح الحلم.
ما حدث في أعقاب ذلك نعرف عنه من حوليات الملك الآشوري أشور بن بعل الذي أرسل جيشاً لاستعادة سيطرته على مصر، وخاض معركة مع الكوشيين في أطراف منف هُزم فيها الكوشيون وتراجعوا إلى طيبة وتتبعتهم القوات الآشورية إلى هناك حيث تمكن الأخيرون من دخول المدينة وتدميرها وتراجع تانوت امانى إلى كوش. ولم نعد نعرف شيئاً عن سنوات حكمه الأخيرة، وتوفي في حوالي سنة 653 ق.م. ودفن في جبانة الكرو، وبوفاته تنتهي السيطرة الكوشية على مصر وتنتهي معها الأسرة الخامسة والعشرين.

فبعد انهيار كوش تجزأت البلاد إلى ممالك، فظهرت نوباتيا النوبية في الشمال وتسمى مملكة (المريس) وعاصمتها (فرس) المغمورة ببحيرة النوبة (بحيرة الناصر حالياً(. والثانية مملكة (المقرة) وعاصمتها (دنقلة) والمملكة الثالثة هي نبتة علوة وعاصمتها (سوبا).
وكانت الثقافة المسيحية هي الثقافة السائدة حتى عام 1505 حيث تحالف قبائل العبدلاب مع قادة الفونج فاسقطوا مملكة علوة النوبية وخربوا عاصمتها سوبا.

== مراجع من كتاب نافذة على التاريخ مملكة كوش (نبته)725 -591 ق.م" للكاتب يحيى ابنعوف،


</doc>
<doc id="1196591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196591" title="حمد الصليفيح">
حمد الصليفيح

د. حمد إبراهيم الصليفيح الموسى (1360 - 1426هـ / 1939 - 2006م)

ولد في مدينة «ثادق» في منطقة «المحمل» بالمملكة العربية السعودية يوم 1/7/1360هـ، ودرس الابتدائية والمتوسطة في ثادق، ثم درس الثانوية بالمعهد العلمي بالرياض، ثم في كلية الشريعة، وواصل دراساته العليا حتى حصل على الدكتوراه من باكستان، وكانت أطروحته عن الإمام النسائي وتفسيره. وقد عمل في حقل التدريس الثانوي والجامعي، كما عمل أميناً عاماً للتوعية الإسلامية بوزارة المعارف، ومن أوائل من أسس الندوة العالمية للشباب الإسلامي، وعيِّن ملحقاً ثقافياً في السفارة السعودية بباكستان وإيران. 

تأثّر الشيخ حمد الصليفيح أولاً وبشكل كبير بوالدته التي كانت تدرّس العلوم الدينية وتحفيظ القرآن الكريم، حيث تخرج على يديها العديد من الحافظات، كما درس بعـــد ذلك علــى يد الشيـــخ محمد ابن إبراهيم، والشيخ ابن قعود، وتأثر كثيراً بفكر الشيخ عبد الرحمن الدوسري، ولازم الشيخ ابن باز فترة من الزمن، ودرس على الشيخ حسن الدريعة وتأثر كثيراً بكتابات أبي الحسن الندوي وسيد قطب وغيرهم.


قد غرد مهنا الحبيل في حسابه في تويتر عن معرفته بالشيخ حمد صليفيح الموسى فكتب "طال الوقت ولم أوفي بوعدي للحديث عن أستاذي الكبير الشيخ حمد الصليفيح ...رغم أني لم أتعرف عليه رحمه الله الا بعد 93م الا أنه ابرز شخصية فكرية تعرفت عليها وهو لي بمعنى الأستاذ الذي التقى فكري به وعبره .
أي أن حمد الصليفيح بالنسبة لمهنا الحبيل أحد أركان التأثير الرئيسية في مساره الفكري وخاصة في الوعي التجديدي الإسلامي ، وهنا انا اكتب خلاصات انطباعية اكثر من احداث عن الشيخ ولقد استدعاني لاحاديث طويلة بث لي فكره وتقييمه للحالة الإنسانية والوطنية . حين قرأت بعض ما كتب عنه في الهاشتاق او في المقالات الفاترة تذكرت الحقيقة الكبرى عنه التي تعصف بوجداني ان الشيخ حمد لم يعرف الحقيقة ، ولو علم الشباب في نجد خاصة والمملكة عامة حجم الإبداع الفكري الذي حمله الشيخ الصليفيح لخطاب التجديد الإسلامي لأكلهم الأسى على فراقه ، بل انني أعلن هنا ان كثيراً من معاني الحقوق والحرية والمدنية والمشاركة مع حركة البناء المدني التي حفلت بها ثقافة الربيع كان يتبناها " .

حيث أضاف: "اسباب محاصرة فكر الشيخ وعدم الإفادة من عطائه انه رحل قبل أن يدون فكره وما تعرض له من حصار لتيار ديني حرم شباب نجد من كنز كبير ، وكان يتألم رحمه الله من تلك الممارسات التي كانت تضرب في هذه التيارات وحساباتها الأمنية وبرنامجها المنغلق المحارب للتجديد."

وأكمل قائلا: "لا احب ان اسرد عن الشيخ كالتراجم التقليدية لكنني اشير إلى ان هذا الشيخ النجدي وهو ينتمي إلى الصليفيح الموسى من بلدة ثادق شمال الرياض انه كان يمثل حاضنة وحدة وطنية وتوازن إسلامي دقيق لم يتطلب منه استفزاز او مواجهة اصول مجتمعه السلفي ولا الانكفاء عن التقدم لقيم التجديد."

وقام بوصف الشيخ : "كان الصليفيح صادقا مخلصا صريحا يمتلئ وداً ويكتسبه لعلم الجميع بصدقه وترفعه عن حظوظ النفس وكان يشكل جسراً حقيقياً للوحدة الوطنية ولم اعرف شخصية تنكر الذات وتؤمن برجحان المبدأ ودعمه على حساب شخصه كما رأيت في حمد الصليفيح وكان محل ثقة لدى الحجاز والإحساء مع عمقه. "

وأشار إلى دور الشيخ : "لعب حمد الصليفيح دوراً رئيسيا في قضايا إسلامية ووطنية عدة لكنه لم يكن يمارس أي نوع من التنويه بعمله ودوره ولذلك تغافل عنه الكثير حيث كان يتقدم بوضوح نحو مفاهيم الشورى وحرية الشعوب والاحتساب على النظام السياسي وحقوق الفرد ويطرحها في وقت متقدم حين كانت الرمضاء تحيطنا ، ومع فكره الإسلامي التقدمي كان الصليفيح يحافظ على ما يراه حق الثقافة الشرعية ودعم الأصول وهو بالمناسبة المؤسس لمدارس تحفيظ القران ، وفضلاً عن كرمه وسماحته وتصديه للقادم القام البعيد والقريب من داخل المملكة وخارجها كان حمد الصليفيح المستضيف والشفيع ، كان لوجوده في ج الملك سعود دوراً كبيراً في شمولية فكره ونهضة عقله وانفتاحه على قيم الإسلام ففضاء الملك سعود ارحب وابعد عن الانغلاق .

كان الصليفيح شجاعاً في مد جسور العلاقات والتنسيق مع التيارات وحين حصل اول اجتماع تشاوري بين العلمانيين والإسلاميين والاجتماع في 90 تقريبا وموضوعه تجاوزات الهيئة على المواطنين فطرح الشيخ موافقا لوجود هذه التجاوزات مشروع احتساب شامل سياسي واخلاقي ، طلب من ممثلي التيار الإسلامي والوطني والعلماني الاتحاد على طرح هذا المشروع للدولة بمعنى الاحتساب الحقوقي الشامل وهذا قبل أي مبادرة . 
خلال كل المسارات التي اعقبت انطلاق الوعي الاصلاحي بالمملكة كان الصليفيح مركزاً مؤثراً لمواجهة الحروب التي كانت تثار لتفريق الجهود في ذلك الزمن كان يعي ان مواسم اشعال الحروب واستدعاء الصراعات باسم الليبراليين او الصحويين موجهة قلة وكان الصليفيح ابرزهم حيث كان يعمل بجد على تلاقي التيارات على مسارات الاصلاح الكيرى في منزله وخارج منزله ووجه من فريق ديني بحرب شرسة لهذا التوجه.

كان الشيخ حمد تميز في موسوعية شخصيته وتوازنها فهو ابن بيئته الخبير بتاريخ وطبائع وتاريخ نجد وايضا سلفيتها وعشيرته البدارين الدواسر وهذه السلفية التي كانت جزء من تشكله الفكري وليس الكل لم تكن مصادمة او طائفية القالب او عدائية للاخر بل في قمة التواصل والحوار ، في ذات الوقت فانه كان يطرح تصوراته الإسلامية الفكرية التجديدية ويتقاطع مع رؤاها المختلفة لكن لم يعتمد المصادمة مع السلفية التقليدية وتعجب من علاقاته الواسعة التي كانت وثيقة مع شخصيات وبيئات سلفية ووثيقة مع رؤى التجديد المختلفة ليس من الإسلاميين بل حتى خارجهم 
ومع انه كان سيداً اجتماعياً في بيئته كريما مفاضلاً فقد جمع إلى ذلك قمة التسامح مع شخصيات السعوديين خارج بيئته ومن العرب والعجم حيث كان يحظى باحترام الجميع وتقدير وقبول كبير جداً بل واستعداد لطرح كل رؤاه دون ان يثير أي حساسية للمختلف المناطقي او العربي المحب له جداً ، ومع دراسته الشرعية وقراءته المتعمقة في بيئته وتخصصه في التفسير والمعرفة بشرائح العلماء الواسعة فقد جمع إلى ذلك فتح ابواب الفكر ، خاصة من خلال عمله ملحق ثقافي وميادين العمل الرسمي في السودان وباكستان وإيران وزياراته لمصر وكان يهضم التجارب ويستوعبها وتزيد رصيده اضافة لقراءات مساحة الفكر الإسلامي المعاصر فقد كان مطلع بصورة واسعة ، على سبيل المثال كان مطلع على فكر أ.علي شريعتي ومحمد باقر الصدر وكان مستوعب لحركة حكومة مصدق الإيرانية وفلسفته اليسارية المواجهة للغرب واستبداد الشاه وقضية تحرير النفط من قبضة الغرب لمصلحة الشرق ، وحين يحدثك فهو يعطيك خلاصات موجزة مهمة لهذه الحركات والافكار التي لم يكن ينطلق منها من موقع المواجهة والتكفير بل التقاطع والتكامل.
حافظ الشيخ حمد على هذا التكثيف في وعيه وخدم في ذات الوقت ما يدعم اصول التدين لديه في موقعه اميناً للتوعية الإسلامية بوزارة المعارف، قبل 1990 كان الشيخ قد شكل منظومة معارف من قطاعات وقيادات الحركات الإسلامية والمفكرين الذين كانوا يزورون الرياض او يلتقيهم في مهامه وكان واضح لهذه الشخصيات تميز الشيخ حمد في بيئته وانفتاحه وتعامله مع المختلف الإسلامي او غيره بأريحية وسعت صدر وبحث عن المشتركات ، ولم يكن هناك تكرار لشخصية الشيخ حمد في ذلك الزمن بل هي نادرة بطبيعة غلبة السلفية الطائفية على المشهد او التقليدية المنحبسة على ذاتها .
شكل دخول عام 1990 برنامج مختلف للشيخ حمد بدأ بموقفه من حرب الخليج الثانية ضرب العراق بعد غزو الكويت والكثير لا يعرف هذا التفصيل حين زحفت القوات الأمريكية وتعززت قواعدها واشغل البلد بالكامل للحرب القادمة لم يكن أي أحد في ذلك الوقت يطرح أي تساؤل عن معنى الحرب باستثناء مذكرة الشيخ سفر الحوالي التي جاءت متأخرة اما الشيخ حمد فقد اتخذ موقف مختلف تماماً عن الصمت والفتاوى الرسمية لكن دون ضجيج . 
دعا الشيخ منذ بداية الحدث عدد من العلماء والدعاة وذوي الفكر وطرح السؤال ما موقفكم من حرب أمريكا على العراق وماهي توجهات الحرب وما هو موقف من حجم هذه القوات الزاحفة .. بدت الاسئلة مفاجئة لكنها حركت الساكن كان الموقف مناهض بالطبع للغزو الأحمق لكن السؤال ؟ ما هو دور الحراك العربي الإسلامي واين ضجيج العلماء والدعاة الذي اختفى خلف الفتوى الرسمية من الحرب ادار حمد حوار وصل إلى نتيجة للتحرك ، قاد الشيخ حمد هذا التحرك الذي لم يعرض في سيرته او سيرة الدولة وشكل وفد وطلبوا لقاء المسئولين بعد وضع تصور لمبادرة العلماء لإقناع العراق بالانسحاب ليتشكل وفد لهذه المهمة ويطرح مبادرته الاعلام لاحقا غطى الجزء الظاهر اما صاحب المشروع لم يخرج للعلن ، ابتدأ الوفد الفكري بلقاء الأمير سلمان ولكن توجه الدولة استعاب اي موقف من النخبة في ذلك الوقت وطرح التساؤلات عن الحرب والخيار البديل كان الوضع حرجاً جداً وبعد استقبال الأمير سلمان للوفد اعتذر بان الرد على الأسئلة ليس لديه واحيلوا إلى الأمير سلطان ثم الأمير عبدالله حيث كان ولياً للعهد واعتذر كذلك وتم تحديد موعد لمقابلة الملك فهد وطرحت الأسئلة وانفتح الملك للنقاش ثم طرحت مبادرة العلماء وبعد حوار هادئ ولكنه عميق وافق الملك فهد على مقترح الشيخ حمد الصليفيح بسعي بمبادرة العلماء لتجنب منطقة الحرب عبر محاولة اقناع صدام ، تم تشكيل الوفد من الوطن العربي والإسلامي وكانت هناك تصور لزحزحة خيار الحرب مع الحصول على انسحاب من صدام ومفاوضات للأمور الأخرى ، كان غياب السعوديين عن الوفد رغم انهم اصحاب فكرته هو لطبيعة العلاقة المنقطعة مع صدام وكان هذا الغياب خطأ فاستغل الترابي ذلك حيث كان للترابي علاقات مع صدام حسين خاصة خلال دعم العراق لصد هجوم قرنق على الخرطوم لكنه احرق المشروع بكامله فاعلن الترابي وهو عضو في الوفد الذي يرأسه اربكان تاييده المطلق لصدام فانهار المشروع رغم موافقته المبدئية عبر حماقة الترابي .. اكتفي بهذا القدر في وفد العلماء الذي تبناه الشيخ حمد واجمالا كان للشيخ قناعة في الترابي الذي حمله فشل المشروع بألم وكنت اختلف معه في تقييم الترابي بادب لأسباب كثيرة لا يناسب عرضها لكن كان الشيخ يعتذر له لامكانياته الذهنية في الفلسفة والتنظير لكن قبل رحيله وافقني رحمه الله على ان الرجل يوجهه اضطرابه وشخصانيته زلا يسعفه ذكائه .

كان الشيخ حمد الصليفيح أحد من يشار اليهم بانهم يمثلون فكر الاخوان المدرسي وهو كمدرسة اصلية وليس رؤى التنظيمات قريب من ذلك ، بعد انتهاء حرب الخليج واجتياح العراق الاول وجه الامير سلمان خطاب بأسئلة للشيخ اطلعني على رده وكان للشيخ مشاركات في مؤتمرات إسلامية ... كان الأمير سلمان يسال عن ماهي علاقة الشيخ بالاخوان وما هو سبب مشاركاته في المؤتمرات الإسلامية وعلاقته بالسودان فكانت اجابة الشيخ صريحة وان فكر الاخوان فكر إسلامي راشد يحمل مضامين وعي وصناعة فكر للأوطان وان لم يكن له أي رابط تنظيمي معهم وان مشاركته في المؤتمرات الإسلامية امر طبيعي في مجال التعاون الإسلامي وانه يرى ان على الدولة وهي ترفع شعار إسلامي وهوية إسلامية ان تتعاون مع هذه المدارس الإسلامية وتستثمر علاقتها معها واما السودان وقد كان ذلك في حقبة تدعم فيها دول الخليج خصوم السودان أي ان السودان كان محاصر في حرب الجنوب ومضيق عليه اقتصاديا فأجاب الشيخ بانه ياسف لموقف المملكة من السودان ويدعوها لدعم صمود الدولة والتعاون معها اقتصاديا وتحقيق تكامل بين السودان والمملكة .
منذ 1993 توجه الشيخ حمد الصليفيح لافق الاصلاح الدستوري وتفعيل هوية الدولة في ميدان الحقوق المدنية والتعاون الوطني لذلك شارك الشيخ في الحقبة الإسلامية من الاصلاح بفاعلية – البيان لاثنا عشري بعد حرب الخليج ومذكرة النصيحة ولجنة الدفاع عن الحقوق الشرعية ، وكان يطرح فكره من الداخل ويسعى بكل الامكانيات لتوصيل فكرة الاسلاح للدولة وكان خطه محافظا على الاعتدال والبناء من الداخل ووجه ذلك المشروع بحملة الاعتقالات المشهورة والقمع الشديد واستدعاء الفتوى ، في المرحلة الثانية من حراك الشيخ الاصلاحي كان انطلاقه في مضمار وطني اوسع التعاون الإسلامي العلماني الوطني الشامل – مرحلة الدستور، فكان من المشاركين في خطاب الرؤية رغم قلة المشاركين الإسلاميين ثم الاصلاح الدستوري وسلسة من الحوارات لتحقيق اصلاح للوطن ، وفي مجال التنظير الذي كنت اتمنى ان يدونه الشيخ كان توجهه لاعادة كامل التصور للعمل الإسلامي وقناعته بان التنظيمات الادارية عاجزة عن تحقيق اختراق نوعي للمجتمع تعيد تدوير الفكر الإسلامي حقوقيا وتنمويا وانها تعاني لابتلاع خطاب الوعظ ومفاهيم التربية لكامل خطابها ورغم بقاء رؤيته باستقلال الفكر الإسلامي وحقه في طرح برنامجه واصول هويته مع الرسالة النبوية للمجتمع العربي وراى التنظيمات الادارية الدينية بصورتها القائمة باتت جزءاً من الأزمة لا الحل لقضايا الوطن العربي ولا بد من انفتاحها على المجتمع ، عانا الشيخ غير المعتقل حصار عنيف من بعض محيطه وممن احسن اليهم حيث تم التضييق عليه بالتزامن مع التضييق الرسمي وهو اكثر ايلاماً، كانت مواجهة الشيخ من بعض المحسوبين على تيارات دينية عنيفاً وعازلا غير اخلاقي مع شخصية عظيمة كريمة كحمد الصليفيح آلمه كثيراً ولو فطن المجتمع الشبابي النجدي خصوصا لتوجهات الشيخ الإسلامية التجديدية والوطنية لعلم انه كان مصباحاً منيراً للمجتمع دولة وشعباً. "

وأنهى تغريداته بـ : "كان هناك ازمة فكر وافق واحتقان اجتماعي مرضي ضد توجهات الشيخ الاصلاحية والمنفتحة على نوافذ الوطن كانت المحرك الرئيسي لما فعلوه ، هل بالإمكان ان يُكفر عن ذلك لا اعتقد ... ولا اريد ان نستعيض عن ذلك التاريخ البائس بمفهوم المواجهة لكن التصحيح والعودة إلى فكر الشيخ لمعرفته والاستفادة منه ورد الاعتبار لهذه الشخصية العظيمة وخاصة في الاطار الشبابي في نجد , وما نقلته عن الم الشيخ كان ما رايته منه وليس تحليلا عن شخصيته وقد كان يلتقينا في الاحساء ويستشعر ارتياح وينطلق بحيوية عظيمة يبحر بفكره وابداعه ومنها ليلة الوداع الاخيرة ، اتاني رحمه الله بعد خروجي من السجن بأشهر قليلة وما ان سمع الاحسائيون به حتى احتشد المنزل فكانت ليلة من أبهى الليالي الفكرية ورجونا ان تمتد لنستزيد من علمه وفكره وودعته وابنائي مقبلاً جبينه محدثاً نفسي بلقاء قادم .. ولكن الله في اوليائه اصطفاءُ بهدها بأيام ، اتاني الخبر كالصاعقة ان الشيخ اسلم روحه لله بالقرب من قرية بدر .. فكان اللقاء الثاني في المدينة فشيعناه في بقيع الغرقد بين العثمانين عثمان بن عفان وعثمان بن مظعون قلت سبحان الله .. أبا موسى وجه التسامح الكريم يدفن بين صاحبي رسول الله على ذات منهاجهم فهنيئاً لك بهم ، رحم الله استاذي الشيخ حمد الصليفيح الموسى ومعذرة لله واليكم فوالله ما وفيته حقه انما خشيت ان يتقادم علي الزمان ولم اكتب عنه رضي الله عنه ."

يخبرني أخي الآن ان زميله السوداني سأله اليوم صباحا عن شيخ كان في السودان من 30 سنة يساعد المرضى في المستشفيات اسمه (الشيخ حمد الصليفيح )
هذا وسم خاص برجل راحل ومبدع مر على الصحوة دون أن يلقى حقه إنه الدكتور حمد الصليفيح رحمه الله أرجو من طلابه خاصة أن يكتبوا عنه لنستفيد من سيرته العظيمة 
بارك الله فيك يا دكتور مهنا .. فهذا الرجل قد ملأ السمع والبصر في حياته . كنت اعجب من سبعيني بهذا النشاط والطاقة ، في الأسفار والمناسبات
لم يسعفني فارق السن والزمن لكي أعرفه حق المعرفة لكن بريق عيني سيدي الوالد حين يحكي عنه كان يقول الكثير .. الكثير جداً

سمعت عن الدكتور كثيراً واعرف انه من المساهمين في تأليف كتب الثانوية المطورة ومنزله في الحي المجاور والتقيت مع احدابنائه فيما بعد وزاملت كثيرا من محبيه لكن لم التق به وبعد ما قرأت كتابة أستاذنا حمد بدأت أعض أصابع الندم 
اذكر فصاحة لسانه وقوة بيانه , مجلسه , خطبه و سياسته الحكمة , منفتح , متنور يختلف عن اقرانه وزملاءه ، بشوش يعرف الصغير قبل الكبير 
رحمه الله ، كام مجلسه يغص بالمفكرين وأولي الرأي ، ولو طبقت بعض رؤياه الإصلاحية لكان واقع الحال مختلفا عما هو اليوم لمعظم الأصعدة
دخلت للسلام عليه بعد وفاته وهو مسجى على النعش فلم تزل هيبته في قلبي وكأنه حي فلم استطع ان المس جسده بيدي هيبة منه فقبلت رأسه
كنت كلما رأيته يمشي كعادته بخطواته الوئيدة .. أقول في نفسي : عجبا كيف يمكن لأمة أن تكون في ثوب واحد ... كان أمة رحمه الله 
إذا ما مات ذو علم وتقوى 
فقد ثلمت من الإسلام ثلمة 
وموت الحاكم العدل المولى 
بحكم الشرع منقصة ونقمة 
وموت العابد القوام ليلاً
يناجي ربه في كل ظلمة 
وموت الفارس الضرغام هدم 
فكم شهدت له بالصبر عزمة 
بما أن له الأسبقية والفضل في مدارس تحفيظ القرآن النظامية ، فأنا أدين له بالشيء الكثير , رحمه الله 
رحمه الله ، كان داعية صامتا ومفكرا سبق زمانه ، صبرا وصابر في البلاءات التي تعرض لها نسأل الله أن يصب على قبره شآبيب رحمته

د.حمد الصليفيح كان من اول من قدمني للصلاة إماماً وانا ابن 14 سنة في مسجد الحي عندما كان ينوب عن والدي في إمامة الصلاة 
رحم الله د.حمد وأسكنه فسيح جناته ، فهذا الرجل مدرسة ربانية ، الله أغفر له ورحمه واجمعنا به في الفردوس الأعلى
كان رحمه الله مرجعا للدعاة ، تعجبت من الاستاذ عبدالعزيز الخضر كيف اغفله في كتابه مع تأثيره الفكري الكبير
وإنّي لابنُ ساداتٍ كرام عنهم سُدت وإنِّي لابنُ قاماتٍ كرام عنهم قمت 
لم ألتق الشيخ سوى مرة عندما شرفنا بزيارة للأحساء لكن مازلت أسمع عن مكانته وحكمته وعقله من شيوخنا عبدالحميد المبارك ومهنا الحبيل 

-من أعلام الدعوة والحركة الإسلامير المعاصرة المربي الداعية د. حمد الصليفيح (بقلم المستشار عبد الله العقيل)

http://alaqeelabumostafa.com/chardetails_print.asp?CharId=12630

http://magmj.com/index.jsp?inc=5&id=958&pid=56&version=118

- حياة الداعية حمد الصليفيح بقلم رفيقه راشد الغنوشي

http://forum.ma3ali.net/t134297.html

-حين يترجـل الفوارس الكبــار (د. محمد الحضيف)

http://www.alhodaif.com/main/?p=68

د.أحمد السعيد

http://www.alsaha.com/users/949828111/entries/136033

رائعه من روائع د.أحمد التويجري في رثاء د.حمد الصليفيح 

أمَا فَتِئَتْ تُرْدِي صَنَاِديَدَنا بَدْرُ## كأنّ لَهَا ثأراً بِنَا عُمْرُهُ الدّهْرُ

أَلَمْ يَكْفِهَا يَوْمَاً عُبَيْدَةُ وَيْحَهَا## أحَقَاً أبَا موسى رَحَلْتَ وَبَيْنََنَا
لِتَفْجَعَنَا فِيمَنْ فِداءٌ لَهُ العُمْرُ## مَوَاعِيدُ لَمْ تُنْجَزْ بوَاعِثُهَا كُثْرُ

أنا في مَغِيبِ الشّمْسِ أحْدُو رَكائِبي## وأنتَ بِشَرْقِ الأرضِ يَحْلُو لكَ الوَعْرُ
كِلانا على دَرْبٍ مِنَ الشّوْكِ سَعْيُنَا## حَثِيثٌ وما ندري متى يَطْلُعُ الفَجْرُ

أحَقاً أبَا موسى رَحَلْتَ وَكُلُّنا## مَشُوقٌ وفي أحْشَائِنَا غُصَصٌ حُمْرُ
على المسجدِ الأقصى رِهانٌ مُدَنّسٌ## يُدَبّرُهُ بَغْيٌ ويَحْمِلُهُ غَدْرُ

وفي ساحَةِ الأنبارِ طاغٍ يُذِلُّهَا ## بِضّاعّتُهُ كُفْرٌ ومَسْلَكُهُ مَكْرُ

وأمّتُنا يا أصلحَ اللهُ حالهَا## حَصَانٌ تولّتها الغِوايةُ والنُّكرُ

أحقاً أبا موسى رَحَلْتَ وما لنا لَقاءٌ إلى أنْ يَجمعَ الآنْفُسَ الحَشْرُ

فَمنْ لسَدِيدِ الرأيِ إن حارَتِ الرُّؤى## ومنْ للرّؤى إن حار في أمرِه الفِكْرُ
ومن للعُلا إن كلّ سَعيٌ إلى العُلا## ومن للجهادِ الحَقِّ إن حَزَبَ الأمرُ

ومن للنّدى يا سيّدَ الجودِ والنّدى## ومن للقِرَى إن ضاقَ بالشّيَمِ العُسْرُ

سلامٌ أبا موسى عليكَ ورَحمةٌ## مِنَ اللهِ ما نَدّى أزاهيرَهُ القَطْرُ

ورُحمىً مِنَ الرّحمنِ يعبُقُ طيبُها## وأنداءُ غُفرانٍ هي الغَيْثُ والبِشْرُ
وألفُ سلامٍ ما تَغَنّت حمائمٌ## على أيْكِهَا فانساب في نَدْبِكَ الشِّعرُ
وما مِتَّ بلْ حيّاً أراكَ منعّمَاً## متى مات من كلُّ الزّمانِ لهُ ذِكْرُ

توفي الدكتور حمد الصليفيح في ليلة السبت الموافق 21/3/1426هـ إثر حادث سير وهو في طريقه إلى المدينة المنورة قادمًا من مكة الشريفة عند منطقة "بدر" عن عمر ناهز 67 عامًا، فصلي عليه في الحرم النبوي ودفن بالبقيع.


</doc>
<doc id="1196601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196601" title="هاوتزر عيار 155 مم xm777">
هاوتزر عيار 155 مم xm777

الهاوتزر الميداني خفيف الوزن، XM777، مصمم بناء على طلب القوات البرية ومشاة الأسطول الأمريكية، ليحل محل الهاوتزر الحالي M198.

استلمت وزارة الدفاع الأمريكية العينات الأولى من هذا المدفع في عام 2000، وبدأت اختبارات التقييم الميدانية في مايو 2002، وانتهت بنجاح في يونية من العام نفسه. وكلفت شركة بي إيه إي سيستمز البدء في إنتاج 94 نظاماً، ابتداء من نوفمبر 2002، على أن يبدأ التسليم في نهاية 2004.

تقدمت الحكومة البريطانية بطلب 65 نظاماً والحكومة الإيطالية بطلب 70 نظاماً. خطة التدبير الإجمالية للولايات المتحدة الأمريكية، تشمل 653 نظاماً.

يعمل على المدفع طاقم مكون من ثمانية أفراد. ويمكن أن يشغله طاقم مخفض، يتكون من خمسة أفراد فقط. الهاوتزر XM777 يوفر قدرة نيران تماثل قدرة المدافع الهاوتزر المقطورة الحديثة عيار 155 مم؛ ولكن يقلّ وزنه عن نصف وزن تلك المدافع. طول السبطانة يبلغ 39 عياراً، وسرعة القذيفة عند مغادرة الفوهة تبلغ 827 م / ث، ويبلغ أقصى مدى 30 كم. وهو قادر على إطلاق 5 قذائف في الدقيقة. ويستخدم المدفع نظام تسديد ليلي ونهاري، ويصلح للاستخدام مع أجهزة قيادة النيران الحديثة.

كلفت وزارة الدفاع الأمريكية شركة جنرال ديناميكس تطوير نظام رقمي للمدفع، أطلق عليه TAD؛ على أن يوفر هذا النظام بيانات الرماية، والملاحة، وتحديد الموقع، بدقة عالية ورد فعل سريع. ومخطط انتهاء برنامج TAD في 2005. يبلغ وزن الهاوتزر المقطور XM777 3.745 أطنان، ويمكن نقله بواسطة الطائرات العمودية أو طائرات النقل والسفن، كما يمكن قطره بأيّ عربة 4 × 4 من الفئة طنَّين ونصف الطن. أقصى سرعة للقطر على الطرق 88 كم/س.

1. بلد المنشأ: الولايات المتحدة الأمريكية.

2. الاستخدام: هاوتزر مقطور خفيف الوزن. يمكن نقله بالطائرات العمودية أو طائرات النقل الخفيفة.

3. الدول المستخدمة: الولايات المتحدة الأمريكية، المملكة المتحدة، إيطاليا.

1. المواصفات العامة:


2. قوة النيران:




</doc>
<doc id="1196602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196602" title="فيتو كورليوني">
فيتو كورليوني

دون فيتو كورليوني شخصية خيالية ظهرت في رواية العراب لماريو بوزو وأيضا في سلسلة أفلام العراب للمخرج فرانسيس فورد كوبولا المقتبسة من الرواية, أدى شخصية فيتو كورليوني العجوز الممثل مارلون براندو وأداها بمرحلة الشباب الممثل روبرت دي نيرو, فيتو كورليوني هو عميد عائلة كورليوني الإيطالية ارتبط بشخصيات سياسية هامة قد منحته نفوذا قويا ومنح أعمال عائلته تغطية حيث يلجأ اليه الناس لحمايتهم ومساعدتهم بمشكلاتهم، لذلك أطلق عليه الناس لقب العراب

ولد فيتو عام 1891 م، والده هو أنتونيو أندوليني، ومكان مولده كان في مدينة صغيرة في سيسلي اسمها كورليوني في إيطاليا، ويتميز الإيطاليون بالعصبية وطبع الإنتقام والثأر، وهذا ما أثر على فيتو في كل قراراته، وهو مؤسس عائلة كورليوني أكبر عائلات المافيا في أمريكا، لديه 6 أبناء، 2 منهم بالتبني وهم توم هوجان محامي وسيصبح فيما بعد مستشار، جوني فونتين هو مغني، و 4 أبناء من زوجته كارميليا كورليوني وهم سانتينو وفريدو وكونستانزا ومايكل.

بدأت أحداث الجزء الأول من الفيلم عام 1945 م أي بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية، كان فيتو قد وصل إلى مرحلة الشيخوخة، وكان زعيم عصابة المافيا آل كورليوني أكبر عصابات المافيا في أمريكا، وكان هذا الوقت هو أكثر الأوقات التي كثرت فيه الحروب بين عصابات المافيا، وإرتباطه بشخصيات سياسية عديدة جعلت له نفوذ قوي في أمريكا، وكانت عائلة تاتاليا أكبر عائلات المافيا عداوة لعائلة كورليوني حاولوا أغتيال فيتو وتم نقله إلى المستشفى وعند انتشار خبر أنه ما زال على قيد الحياة، قامت عائلة تاتاليا مرة أخرى بمحاولة أغتياله، ووضعوا خطة بمساعدة الظابط الفيدرالي ماكلاكسي وأرسلوا أحد أفرادها "سولوزو ليقتل فيتو، ولكن مايكل كورليوني إبن فيتو كشف عن خطتهم الدنيئة وإتصل بإخوته وحراسه لكي يحموا فيتو، وعندما عرف سولوزو وماكلاكسي أن أبناء فيتو كورليوني عرفوا بخطهم تراجعوا عنها، وخافت عائلة تاتليا بشدة من إنتقام أبناء فيتو منهم، لذلك عرضوا على عائلة كورليوني عقد هدنة، وأرسلت عائلة كورليوني مايكل لكي يعقد هذه الهدنة معهم، وفي هذه الأثناء كانت حالة الدون فيتو الصحية تزداد سوءا يوما بعد يوم، وأصبح لا يستطيع ان يدير أمور العائلة وكلف أكبر أبناءه سوني كورليوني ليحل محله ويصبح هو الدون كورليوني الجديد، وهنا خططت عائلة بارزيني لقتل سوني ووضعوا خطة وقاموا بتنفيذها بنجاح وتم قتل سوني، وتدهورت حالة فيتو الصحية خاصة بعد سماعه خبر موت إبنه سوني، وتوفى فيتو إثر أزمة قلبية عندما كان يلعب مع حفيده أنتون إبن مايكل، وفي الجزء الثاني أثناء التحقيق مع مايكل تم الإشارة إلى السنة التي توفى فيها فيتو"' كانت عام 1954 م.

صباه وشبابه إلى أن أصبح الدون كورليوني، ويرجع الفلاش باك في بداية الفيلم إلى عام 1901 م مدينة سيسلي حيث يسير هو وأمه في جنازة أخيه الكبير باولو المقتول من قبل زعيم المافيا الدون تشيشيو الذي قتله بعد أن رفض والده أن يدفع له الجزية فقرر الدون تشيشيو أن يقتله هو وأبناءه، وبعدها ذهبت أُمه إلى هذا الزعيم لتقول له وهي تؤشر على فيتو الصغير" لقد قتلت أباه وأخاه الكبير باولو، وهذا طفل صغير لا يستطيع الكلام حتى، فلا تقتله " فقال زعيم المافيا " لكن إذا كبر سيعود للانتقام " فتهجمت الأم على زعيم المافيا وهي تقول لصغيرها أُهرب أُهرب وتم قتلها، وقد ساعد أهل المدينة فيتو الصغير على الهروب فذهب هذا إلى أمريكا في سفينة مليئة بالمهاجرين، وبعدها ظهر فلاش باك أخر عام 1916م حيث استقر في أمريكا وأصبح شاباً وتزوج من السيدة كارمليا وأنجب أول أبناءه سوني كورليوني، جاء يوم من الأيام رُمي له جاره عبر النافذة قُطعة قِماش مليئة بالأسلحة لكي يُخبأها عنده، فجزاه كليمنزا صاحب الأسلحة بأن أهداه سجادة، ومع مرور الأيام أصبح هو وأصدقاءه المقربيين توماسينو وأبادانو يعملان معاً في السرقة ويقسمون أرباحهم على ثلاثة. لكن عقبة واجهتهم وهي دون فانوتشي الذي يأخذ الأموال من أي شخص له عمل، فلما سمع عنهم قرر أن يأخد منهم جزء من أرباحهم مقابل سكوته عن سرقتهم، وهذا الحال الذي لم يرضَ به فيتو خاصة وانه يحتاج للكثير من المال لعلاج إبنه الصغير مايكل ولذلك قرر فيتو قتل الدون فانوتشي، ولكنه قال لأصدقائه إنه لم يدفع للدون مرة أخرى وسيذهب لكي يتحدث معه في هذا الموضوع، وعندما سأله أصدقاؤه عن كيفية إقناع الدون بألا يدفعوا له مرة أخرى، رد فيتو بمقولته الشهيرة "" سأعرض عليه عرضا لن يرفضه أبدا "" مشيرا إلى أنه سيقتله، تلك المقولة التي صنفت في المركز الثاني في قائمة 100 مقولة في السنيما الأمريكية، وفعلاً ذهب إليه وقتله وبعد ذلك اليوم اعتبر أنه من أنقذ العمال من بطش هذا الرجل، أصبح الجميع يكن له الاحترام وأصبحوا يذهبون إليه لينهي مشاكلهم ومعاملاتهم, وهكذا بدأ تتسع سُمعته وبدأت تتسع أعماله، وكون له عائلة مافيا خاصة حتى أصبح الدون فيتو كورليوني، وبعدها قرر الذهاب إلى مدينة سيسيلي لكي يقتل الدون تشيشيو إنتقاما لما فعله في والده ووالدته وإخيه باولو، وبعد أن رجع إلى أمريكا عمل في استيراد " زيت الزيتون " من إيطاليا لكي يجعل أعماله مشروعة.

لم يظهر فيتو في الجزء الثالت من فيلم العراب، ولكن تم الإشارة عنه في الكثير من المشاهد، حيث يظهر الدون توماسينو صديق فيتو القديم الذي ظل يتحدث مع الدون مايكل كورليوني عن أعماله العظيمة وكيف أنقذ الناس من بطش دون فانوتشي.



</doc>
<doc id="1196605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196605" title="جيه بول جيتي">
جيه بول جيتي

ج. بول جيتي J. Paul Getty ( ديسمبر 1976 - 6 يونيو 1976) رجل أعمال أمريكي في مجال النفط كان واحدًا من أغنياء العالم. بلغت ثروته عند وفاته 2 دولار أمريكي. وعلى الرغم من ثروته أشتهر عنه بخله الشديد

ولد جون بول جيتي في مينابوليس، في مينيسوتا. بدأ العمل عام 1909م عاملاً في حقول النفط بالقرب من بارتسفيل في أوكلاهوما. بعد تخرجه في جامعة أكسفورد في عام 1913م، بدأ الاستثمار في مجال النفط، بأموال اقترضها من والده الذي كان أغنى تجار النفط في أوكلاهوما. حصل جيتي على المليون دولار الأولى عندما كان عمره 23 عامًا


</doc>
<doc id="1196609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196609" title="نايف الطورة">
نايف الطورة

نايف الطورة، كاتب وسياسي أردني مقيم في الولايات المتحدة الأمريكية ولد في مدينة الشوبك جنوب العاصمة الأردنية عمان في 3-11-1962
عمل نائبا لرئيس تحرير جريدة " شيحان" الاسبوعية في منتصف ثمانينيات القرن الماضي، وأسس صحيفة خاصة في الأردن تحت أسم "البلاد" لاقت رواجا كبيرا في حينه وأصبحت الاسبوعية الثانية في الأردن من حيث التوزيع وسعة الانتشار.
هاجر إلى منفاه الاختياري في الولايات المتحدة الأمريكية التي منحته وعائلته لجوءا سياسيا فيها في نهايات العام 1996 بعد خلافات شديدة مع رئيس الوزراء الأردني انذاك عبد الكريم الكباريتي ومدير المخابرات الأردنية سميح البطيخي أدت إلى اعتقاله لأكثر من شهرين ومن ثم تقديمه إلى محاكمة عسكرية قضت بتبرئته من التهم التي اسندت اليه.

والى جانب مقالاته التي اتسمت بالطابع الوطني والنقد الحاد شارك في كتابة عدة اعمال مسرحية وتلفزيونية كان أشهرها فيلم تلفزيوني بعنوان "المواجهة" ومسرحية ساخرة بعنوان " انتخبوني أنا".

برز اسم نايف الطورة في عدة كتب هامة وفي اعمال تلفزيونية كبيرة مثل فيلم " " الذي انتجته محطة " " الأمريكية الشهيرة والتي تناولت فيه قصة الخلاف ما بين نايف الطورة ووزير الدفاع والتصنيع الحربي العراقي الراحل حسين كامل زوج السيدة رغد كريمة الرئيس العراقي السابق صدام، حينما دب الخلاف بينهما ووصل إلى حد تهديد كامل بقتل الطورة على اثر مكالمة تلفونية بينهما تطورت إلى مشادة كلامية ومن ثم تهديد بالقتل، لجأ على أثره الطورة إلى المحكمة التي كان مثول كامل امامها شبه مستحيلا الأمر الذي دعاه في نهاية المطاف إلى تفضيل العودة إلى العراق بما تحملله من مخاطر على الذهاب إلى محكمة أردنية ربما تقضي بسجنه بناء على تسجيلات صوتية قدمها الطورة في دفوعه.


</doc>
<doc id="1196633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196633" title="هاوتزر عيار 122 مم D-30) 2A18)">
هاوتزر عيار 122 مم D-30) 2A18)

الهاوتزر عيار 122 مم، D- 30 صنع ليحل محل الهاوتزر القديم M-30، ليصبح المدفع القياسي على مستوى الفرقة، ومازال إنتاجه مستمراً، حيث تستخدمه قوات الدول التي تتعامل مع الاتحاد السوفيتي "سابقاً"، وأيضاً في مصر وسورية، والعراق، ويوغوسلافيا "سابقاً"، ودول في أفريقيا والشرق الأقصى. 

والهاوتزر 122 مم سلاح متميز في إمكانياته، ويعتبر من أفضل أسلحة مدفعية الميدان في العالم، ويتميز بخفة الحركة والقدرة على الضرب، في جميع الاتجاهات.

وهو ذو دقة عالية في إصابة الأهداف، ويمكنه إحداث الثغرات في حقول الألغام، وإنتاج ستائر الدخان، وإضاءة أرض المعركة ليلاً. 

يرتكز الهاوتزر في وضع الضرب على ثلاثة قوائم ويُرفع العَجَل إلى أعلى ليسمح بحركة دائرية للمدفع في جميع الاتجاهات. 

ويستغرق إعداد الهاوتزر للضرب من وضع التحرك أو للتحرك من وضع الضرب في 90 ثانية. 

والهاوتزر مزود بمخفف للصدمة على فوهة السبطانة من النوع الفعال، الذي يمتص حوالي 50 % من طاقة الارتداد أثناء الضرب، مما يقلل من رد الفعل على كراسي المحاور وأجهزة إيقاف الارتداد، ويحد من زاوية قفز السبطانة. 

ويرتد المدفع في مهد على شكل حوض، ويوجد جهاز الرجوع والإعادة الهيدروليكي ـ الهوائي ضمن غلاف مضاد للشظايا مركب فوق السبطانة، كما يوجد أيضاً درع صغير للوقاية، لكن جيوشاً كثيرة من التي تستخدم هذا الهاوتزر تقوم أحياناً بنزع هذا الدرع. 

ويعمل الهاوتزر بكفاءة عالية من دون أعطال في جميع الأجواء والأراضي، وخاصة الصحراوية، ومستخدم في أكثر من 30 دولة، وكان له دور فعال في معارك أكتوبر 1973 في تدمير الأهداف، والاشتباك المباشر مع الدبابات. 

وتسحب الخرطوشة خارج غرفة الاحتراق بعد الإطلاق آلياً، وتظل كتلة المغلاق مفتوحة لتعمير الطلقة التالية، وبذلك يمكن تحقيق معدل عالي للنيران. 

1. بلد المنشأ: الاتحاد السوفيتي "سابقاً". 

2. الاستخدام: الهاوتزر مدفع ميدان خفيف، يستخدم مع القوات خفيفة الحركة، مقطور. 

3. الدول المستخدِمة: أفغانستان، الجزائر، أنغولا، بنين، بلغاريا، تشاد، الصين، كوبا، مصر وينتج محلي لديها، أثيوبيا، فنلندا، غينيا بيساو، العراق، إسرائيل، كوريا الشمالية، ليبيا، مالي، منجولا، المغرب، موزمبيق، نيكاراغوا، بيرو، سلوفكيا، الصومال، سورية وتم تحميله على شاسيه دبابة T-34، فيتنام، يوغسلافيا "سابقاً" ينتج محلياً، زائير، زامبيا. 

وبالنسبة للهاوتزر D-30 الذاتي الحركة، تشترك مصر مع المملكة المتحدة في تجهيز هذا الهاوتزر، الذي دخل الخدمة في مصر، ويتميز هذا التطور الجديد بخفة الحركة لتواكب القوات الآلية، وكذا القدرة على الرمي في جميع الاتجاهات. 
• التسليح:







































</doc>
<doc id="1196696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196696" title="الرابطة الجزائرية المحترفة الأولى لكرة القدم 2011–12">
الرابطة الجزائرية المحترفة الأولى لكرة القدم 2011–12

الرابطة الجزائرية المحترفة الأولى لكرة القدم لموسم 2011–12 هي أعلى مسابقة للأندية في رياضة كرة القدم في الجزائر، انطلقت منذ سنة 1962. ولقد دخل هذا الموسم التاريخ كونه أول دوري احترافي في الجزائر، ويحتوي هذا الموسم على 16 نادي. آخر من حصل على البطولة هو نادي أولمبي الشلف. أكثر الفائزين باللقب هو شبيبة القبائل (14 مرة)، يليه مولودية الجزائر (7 مرات)، شباب بلوزداد (6 مرات)، اتحاد الجزائر (5 مرات) ثم مولودية وهران ووفاق سطيف (4 مرات).

الأندية المشاركة في موسم 2011–12 كالتالي:

<small>




</doc>
<doc id="1196703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196703" title="تشي بي (3ب)">
تشي بي (3ب)

تشي بي (3ب)، Chi_b (3P) هو أحدث جسيم كمومي تم اكتشافه في مصادم الهدرونات الكبير والإعلان عنه في 22 دسيمبر 2011. يعد تشي بي (3ب) من حالات جسيمات تشي الأكثر إثارة والتي سبق مشاهدتها في تجارب التصادمات السابقة وفقاً لحديث البروفسور روجر جونز والذي يعمل على مشكاف أطلس في تجربة سيرن. يتألف الجسيم الجديد من كوارك قعري وكوارك قعري مضاد والتي ترتبط ببعضها البعض.


</doc>
<doc id="1196714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196714" title="بيفانيا">
بيفانيا

بيفانيا هي بلدية في مقاطعة بيرودجا في إقليم أومبريا في إيطاليا.


</doc>
<doc id="1196715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196715" title="كامبيلو سول كليتونو">
كامبيلو سول كليتونو

كامبيلو سول كليتونو هي بلدية في مقاطعة بيرودجا في إقليم أومبريا في إيطاليا.


</doc>
<doc id="1196717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196717" title="كانارا">
كانارا

كانارا هي بلدية في مقاطعة بيرودجا في إقليم أومبريا في إيطاليا.


</doc>
<doc id="1196719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196719" title="شارل تروني">
شارل تروني

شارل تروني (Charles Trenet) هو مغني وملحن وكاتب أغاني فرنسي مشهور عالميا بأغاني العشق والغرام ولد في 18 مايو 1913 في مدينة ناربون جنوب فرنسا عرف بشخصيته الغريبة والمنطوية التي تتميز بالخفاء والبعد عن الاعلام مع ذلك أحبه الجمهور الفرنسي وظل يستمع إلى أغانيه إلى الآن

عاش طفولة هادئة في عائلة محافظة حيث تعلم العزف على البيانو على يد والده ثم انظم إلى الفرقة المحلية في ناربون وتعلم العزف عى الغيتار ولكن سرعان ما اكتشفه الجمهور واستقل بنفسه

كان يؤدي الأغنية الهادئة والملتزمة والحزينة في أغلب الأحيان

توفي في 19 فبراير 2001 في كريتال شمال فرنسا عن عمر يناهز 87 عاما وحضر جنازته الآلاف من عشاقه ورموز الدولة الفرنسية ومسؤولوها والكثير من الفنانين والمشاهير

اتهم تروني بعدة قضايا سرقة أغاني وأفلام من خصومه ولكن المحكمة برأته لعدم كفاية الأدلة وظل ينفي التهم عنه حتى وفاته ولكن الكثيرين دافعوا عنه واعتبروا الاتهام غيرة وزعل من خصومه والحاسدين لنجاحه.


</doc>
<doc id="1196722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196722" title="كاشا">
كاشا

بيفانيا هي بلدية في مقاطعة بيرودجا في إقليم أومبريا في إيطاليا.


</doc>
<doc id="1196723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196723" title="كاستل ريتالدي">
كاستل ريتالدي

كاستل ريتالدي هي بلدية في مقاطعة بيرودجا في إقليم أومبريا في إيطاليا.


</doc>
<doc id="1196724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196724" title="كاستليوني دل لاغو">
كاستليوني دل لاغو

كاستليوني دل لاغو هي بلدية في مقاطعة بيرودجا في إقليم أومبريا في إيطاليا.


</doc>
<doc id="1196728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196728" title="تشريتو دي سبوليتو">
تشريتو دي سبوليتو

تشريتو دي سبوليتو هي بلدية في مقاطعة بيرودجا في إقليم أومبريا في إيطاليا.


</doc>
<doc id="1196729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196729" title="تشيتيرنا">
تشيتيرنا

تشيتيرنا هي بلدية في مقاطعة بيرودجا في إقليم أومبريا في إيطاليا.


</doc>
<doc id="1196730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196730" title="تشيتا ديلا بيفي">
تشيتا ديلا بيفي

تشيتا ديلا بيفي هي بلدية في مقاطعة بيرودجا في إقليم أومبريا في إيطاليا.


</doc>
<doc id="1196733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196733" title="كولاتسوني">
كولاتسوني

كولاتسوني هي بلدية في مقاطعة بيرودجا في إقليم أومبريا في إيطاليا.


</doc>
<doc id="1196734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196734" title="كورتشانو">
كورتشانو

كورتشانو هي بلدية في مقاطعة بيرودجا في إقليم أومبريا في إيطاليا.


</doc>
<doc id="1196735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196735" title="مارديني (توضيح)">
مارديني (توضيح)

المارديني هو لقب، نسبة إلى ماردين، الجزيرة. وقد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1196738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196738" title="ديروتا">
ديروتا

ديروتا هي بلدية في مقاطعة بيرودجا في إقليم أومبريا في إيطاليا.


</doc>
<doc id="1196739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196739" title="كوستاكشارو">
كوستاكشارو

كوستاكشارو هي بلدية في مقاطعة بيرودجا في إقليم أومبريا في إيطاليا.


</doc>
<doc id="1196741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196741" title="فوساتو دي فيكو">
فوساتو دي فيكو

فوساتو دي فيكو هي بلدية في مقاطعة بيرودجا في إقليم أومبريا في إيطاليا.


</doc>
<doc id="1196742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196742" title="سبط المارديني">
سبط المارديني

سبط المارديني (826 - 912 هـ / 1423 - 1506 م) هو عالم بالرياضيات والهيئة، ومؤذن في الجامع الأزهر.

هو محمد بن محمد بن أحمد الغزال الدمشقي، بدر الدين، الشهير بسبط المارديني. من آثاره «تحفة الأحباب في علم الحساب» و «حاوى المختصرات في العمل بربع المقنطرات» و«شرح الرحبية».


</doc>
<doc id="1196743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196743" title="فراتا تودينا">
فراتا تودينا

فراتا تودينا هي بلدية في مقاطعة بيرودجا في إقليم أومبريا في إيطاليا.


</doc>
<doc id="1196744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196744" title="جانو ديل أومبريا">
جانو ديل أومبريا

جانو ديل أومبريا هي بلدية في مقاطعة بيرودجا في إقليم أومبريا في إيطاليا.


</doc>
<doc id="1196753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196753" title="غالدو كاتانيو">
غالدو كاتانيو

غالدو كاتانيو هي بلدية في مقاطعة بيرودجا في إقليم أومبريا في إيطاليا.


</doc>
<doc id="1196754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196754" title="بعزيز">
بعزيز

بعزيز هو مغني جزائري مشهور اسمه الحقيقي عبد العزيز بختي ومعروف عند الجزائريين باسم "بعزيز" الذي تناديه به عائلته منذ الصغر ويعني تصغير عبد العزيز باللهجة الجزائرية ولد سنة 1963 في مدينة شرشال بولاية تيبازة غرب الجزائر العاصمة. يغني الأغنية الجزائرية على الطبع الكونتري الأمريكي ويخلط بين الطبوع من الشعبي إلى العاصمي مرورا بالراي ولكن بطريقته الخاصة.

يغني باللغتين الفرنسية و العربية الجزائرية وكثيرا مايمزج بينهما بطريقة يعشقها الشباب الجزائري.

يرتكز سر نجاحه في الأغنية السياسية الناقدة و تتطرق للمشاكل اليومية التي يعيشها الجزائري، لكن اهتم أيضا بالمواضيع الغرامية.

تبقى أغنيته التي شاع بها و التي يواصل استغلالها للتألق هي الأغنية السياسية الناقدة لكل المجال السياسي مهما كان حتى الإسلامي و بحدة


</doc>
<doc id="1196755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196755" title="غالدو تادينو">
غالدو تادينو

غالدو تادينو هي بلدية في مقاطعة بيرودجا في إقليم أومبريا في إيطاليا.


</doc>
<doc id="1196758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196758" title="قاضي زاده الرومي">
قاضي زاده الرومي

قاضي زاده الرومي (توفي نحو 840 هـ/ 1436 م) هو عالم بالرياضيات والفلك والحكمة و كان يعمل في مرصد سمرقند.

هو موسى بن محمد بن القاصي محمود الرومي، صلاح الدين المعروف بقاضي زاده موسى چلبي. من آثاره «شرح التذكرة» و «شرح أشكال التأسيس للسمرقندي».

جنبا إلى جنب مع أولوغ بك، الكاشي، وعدد قليل من الفلكيين الآخرين صنعوا زيج سلطاني أول كتالوج ممتاز شامل منذ زيج ايلخاني لمرصد مراغة في وقت سابق بقرنين من الزمان. زيج سلطاني تضمنت مراكز 992 نجم.


</doc>
<doc id="1196761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196761" title="ليشانو نيكوني">
ليشانو نيكوني

ليشانو نيكوني هي بلدية في مقاطعة بيرودجا في إقليم أومبريا في إيطاليا.


</doc>
<doc id="1196764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196764" title="مادجوني">
مادجوني

مادجوني هي بلدية في مقاطعة بيرودجا في إقليم أومبريا في إيطاليا.


</doc>
<doc id="1196766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196766" title="مارشانو">
مارشانو

مارشانو هي بلدية في مقاطعة بيرودجا في إقليم أومبريا في إيطاليا.


</doc>
<doc id="1196772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196772" title="ماسا مارتانا">
ماسا مارتانا

ماسا مارتانا هي بلدية في مقاطعة بيرودجا في إقليم أومبريا في إيطاليا.


</doc>
<doc id="1196774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196774" title="مونتي كاستيلو دي فيبيو">
مونتي كاستيلو دي فيبيو

مونتي كاستيلو دي فيبيو هي بلدية في مقاطعة بيرودجا في إقليم أومبريا في إيطاليا.


</doc>
<doc id="1196776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196776" title="مونتي سانتا ماريا تيبيرينا">
مونتي سانتا ماريا تيبيرينا

مونتي سانتا ماريا تيبيرينا هي بلدية في مقاطعة بيرودجا في إقليم أومبريا في إيطاليا.


</doc>
<doc id="1196780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196780" title="مونتيفالكو">
مونتيفالكو

مونتيفالكو هي بلدية في مقاطعة بيرودجا في إقليم أومبريا في إيطاليا.


</doc>
<doc id="1196782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196782" title="مونتيليوني دي سبوليتو">
مونتيليوني دي سبوليتو

مونتيليوني دي سبوليتو هي بلدية في مقاطعة بيرودجا في إقليم أومبريا في إيطاليا.


</doc>
<doc id="1196784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196784" title="مونتوني">
مونتوني

مونتوني هي بلدية في مقاطعة بيرودجا في إقليم أومبريا في إيطاليا.


</doc>
<doc id="1196793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196793" title="نوتشيرا أومبرا">
نوتشيرا أومبرا

نوتشيرا أومبرا هي بلدية في مقاطعة بيرودجا في إقليم أومبريا في إيطاليا.


</doc>
<doc id="1196795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196795" title="باتشانو">
باتشانو

باتشانو هي بلدية في مقاطعة بيرودجا في إقليم أومبريا في إيطاليا.


</doc>
<doc id="1196799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196799" title="باسينيانو سول تراسيمينو">
باسينيانو سول تراسيمينو

باسينيانو سول تراسيمينو هي بلدية في مقاطعة بيرودجا في إقليم أومبريا في إيطاليا.


</doc>
<doc id="1196800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196800" title="بانيكالي">
بانيكالي

بانيكالي هي بلدية في مقاطعة بيرودجا في إقليم أومبريا في إيطاليا.


</doc>
<doc id="1196803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196803" title="بييجارو">
بييجارو

بييجارو هي بلدية في مقاطعة بيرودجا في إقليم أومبريا في إيطاليا.


</doc>
<doc id="1196805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196805" title="بييترالونجا">
بييترالونجا

بييترالونجا هي بلدية في مقاطعة بيرودجا في إقليم أومبريا في إيطاليا.


</doc>
<doc id="1196808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196808" title="بودجودومو">
بودجودومو

بودجودومو هي بلدية في مقاطعة بيرودجا في إقليم أومبريا في إيطاليا.


</doc>
<doc id="1196810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196810" title="بريتشي">
بريتشي

بريتشي هي بلدية في مقاطعة بيرودجا في إقليم أومبريا في إيطاليا.


</doc>
<doc id="1196811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196811" title="سان جوستينو">
سان جوستينو

سان جوستينو هي بلدية في مقاطعة بيرودجا في إقليم أومبريا في إيطاليا.


</doc>
<doc id="1196818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196818" title="جامعة كلارك">
جامعة كلارك

جامعة كلارك جامعة أمريكية تأسست في 1887 وتقع في مدينة ورسستر بولاية ماساتشوستس.

من تلاميذها عالم الصواريخ والطيران روبرت جوددارد.


</doc>
<doc id="1196824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196824" title="أينشتاين والنسبية (كتاب)">
أينشتاين والنسبية (كتاب)

في هذا الكتاب يحاول مؤلفه دكتور مصطفى محمود بأسلوبه المعروف بالسهولة والمنطقية الشديدة في فهم النظرية النسبية للعالم الفيزيائي ألبرت أينشتين بحيث تناسب فهم وإدراك عامة الناس، وفي اعتراض شديد منه على قصر المعلومات على عدد قليل من العلماء بحجة التعمق والتخصص، مما قد يؤدي إلى عزلة العلم، مؤيدا في كتابه ما دعا اليه اينشتين نفسه إلى نشر العلم بين الناس، فقد كان اينشتين يكره الكهانة العلمية والتلفع بالغموض، والإدعاء، والتعاظم، وكان يقول أن الحقيقة بسيطة.




</doc>
<doc id="1196830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196830" title="أديتيا شوبرا">
أديتيا شوبرا

أديتيا شوبرا هو مخرج وكاتب سيناريو ومنتج هندي و هو متزوج من الممثلة الهندية راني موكيرجي.

ولد في 21 مايو 1971 في بومباي. تعتبر كل من الأفلام التي أخرجها دلويل دول هانيا لا جايينغي (1995) ومحبتين (2000) وراب ني بانا دي جودي (2008) من أنجح الأفلام وأكبرها مداخيلاً في بوليوود.


</doc>
<doc id="1196832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196832" title="مستشفى جونز هوبكنز">
مستشفى جونز هوبكنز

مستشفى جونز هوبكنز هو المستشفى التعليمي ومركز الأبحاث الطبية الحيوية الملحق بمدرسة طب جامعة جونز هوبكنز ومقره في مدينة بالتيمور بولاية ماريلاند الأمريكية. تأسس بتبرع مالي من رجل الأعمال جونز هوبكينز وسمي باسمه. يعد مستشفى جونز هوبكنز واحدا من أعظم مستشفيات العالم، وقد احتل قمة قائمة يو إس نيوز لأفضل المستشفيات في الولايات المتحدة لواحد وعشرين عاما متوالية، وشهدت أروقته ميلاد العديد من الإنجازات الطبية وظهور العديد من رواد الطب والجراحة.


</doc>
<doc id="1196841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196841" title="لاندسهوت">
لاندسهوت

لاندسهوت مدينة ألمانية تقع جنوب ولاية بافاريا وهي مقر حكومة بافاريا السفلى ومقر الغرفة الإقليمية لمنطقة بافاريا السفلى الإدارية.


</doc>
<doc id="1196848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196848" title="الشواردية">
الشواردية

قرية الشواردية... هي قرية جزائرية...

"الموقع"
تقع قرية الشواردية جنوب بلدبة سيدي نعمان على بعد حوالي خمسة كيلومتر وتقع على الطريق البلدي الرابط بين بلديتي سيدي نعمان وخمس جوامع.
يحدها من الجهة الغربية قرية الرمايد ومن الجهة الشمالية بلدية سيدي نعمان ومن الجهة الشرقية واد المالح والطريق الوطني رقم 18 ومن الجهة الجنوبية قرية أولاد قايدي...
تتربع الشواردية على مساحة حوالي 40 كيلومتر مربع 
[[ويبلغ عدد سكانها حوال 2000 نسمة
تعد قرية الشواردية أهم قرى بلدية سيدي نعمان وأكبرها...
ما يميز الطابع المعيشي لسكان قرية الشواردية هو الطابع الفلاحي 
وهي قرية زراعية ومن أهم خصائصها أيضا تربية المواشي كالأغنام والأبقار والماعز وكذلك تربية الدواجن...

وكانت بدورها محطة لترحال الأمير ومربطا من مرابط المقاومة الجزائرية فكان الفضل لأشراف هذه القرية المجاهدة وأبرزهم آنذاك شيرود

وعاشت القرية كأي قرية جزائرية بعد الاستقلال تنعم بالحرية وتستنشق هواءها النقي من شوائب العبودية الاستعمارية...

وبما أن لكل زمان رجاله ظلت القرية تنجب الشرفاء أبناء الشرفاء وبما أن الأصيل يعمل بأصله ظل الرجل الشوردي يعمل بما يمليه عليه وجوده وفيا لرسالة أجداده من النبيين والصديقين والشهداء.. 
[[تصنيف:قرى ولاية المدية]]

</doc>
<doc id="1196850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196850" title="سد العظيم">
سد العظيم

سد العظيم هو سد يقع على نهر العظيم 133 كلم شمال شرق بغداد ضمن محافظة ديالى في العراق وهو من مشاريع العراق للسيطرة على فيضان نهر العظيم وتأمين كميات المياه اللازمة لري المساحات المزروعة في حوض العظيم، وكذلك يستفاد منه في توليد الطاقة الكهربائية. وتبلغ سعته التخزينية حوالي 1,5 مليار متر مكعب.ومن المؤمل نصب محطة لتوليد الكهرباء بقدرة 27 ميغا واط .


</doc>
<doc id="1196860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196860" title="حماد الحراني">
حماد الحراني

أبو الثناء حَماد بن هبة الله بن حماد بن فضيل الحَرَّاني (511 - 598 هـ / 1117 - 1202 م) هو مؤرخ و شاعر، من أهل حران.

كان تاجراً كثير الأسفار و كان من حفظة الحديث. توفي بحران. صنف كتاب «تاريخ حران».


</doc>
<doc id="1196864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196864" title="سكيدجينو">
سكيدجينو

سكيدجينو هي بلدية في مقاطعة بيرودجا في إقليم أومبريا في إيطاليا.


</doc>
<doc id="1196865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196865" title="سانت أناتوليا دي ناركو">
سانت أناتوليا دي ناركو

سانت أناتوليا دي ناركو هي بلدية في مقاطعة بيرودجا في إقليم أومبريا في إيطاليا.


</doc>
<doc id="1196866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196866" title="سكيدجا إي باشيلوبو">
سكيدجا إي باشيلوبو

سكيدجا إي باشيلوبو هي بلدية في مقاطعة بيرودجا في إقليم أومبريا في إيطاليا.


</doc>
<doc id="1196868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196868" title="بني وليد (توضيح)">
بني وليد (توضيح)


</doc>
<doc id="1196870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196870" title="البيبان (توضيح)">
البيبان (توضيح)


</doc>
<doc id="1196873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196873" title="سيلانو">
سيلانو

سيلانو هي بلدية في مقاطعة بيرودجا في إقليم أومبريا في إيطاليا.


</doc>
<doc id="1196874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196874" title="سيجيلو">
سيجيلو

سيجيلو هي بلدية في مقاطعة بيرودجا في إقليم أومبريا في إيطاليا.


</doc>
<doc id="1196875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196875" title="سبيلو">
سبيلو

سبيلو هي بلدية في مقاطعة بيرودجا في إقليم أومبريا في إيطاليا.


</doc>
<doc id="1196876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196876" title="سدة الهندية">
سدة الهندية

سدة الهندية سدة تقع على نهر الفرات جنوب مدينة المسيب ضمن محافظة بابل , العراق .صممها ونفذها المهندس البريطاني وليام ويلكوكس لرفع منسوب نهر الحلة من المياه .بدأ البناء بالسد عام 1911 وأنتهى عام 1913.وقد بني سد جديد بين عامي 1984 و1989 على بعد بضعة كيلومترات شمال السدة القديمة .




</doc>
<doc id="1196878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196878" title="عالم S.T.A.L.K.E.R الخيالي">
عالم S.T.A.L.K.E.R الخيالي

عالم S.T.A.L.K.E.R الخيالي هو العالم الخيالي، تحدث فيه أحداث السلسلة من ألعاب S.T.A.L.K.E.R. تدور أحداث الألعاب حول الكارثة الثانية الخيالية في محطة تشرنوبيل النووية، التى حدثت وفق قصة الألعاب في عام 2006.
أغلبية سكان منطقة تشيرنوبيل ينتمون إلى الجماعات المختلفة.

ستالكيرون منفردون معظم سكان المنطقة، يشتغلون ببحث آرتيفاكات وبيعها.
يعيشون وحيدا أو اتحدون إلى مجموعات صغيرة.

لصوص هم الجماعة الإجرامية، قدموا منطقة تشيرنوبيل لإختفاء من البوليس أو بيع السلاح.يشتغلون بنهب وبلص.

الواجب هم الجماعة العسكرية. معظم اعضائها جنود سابقون من وحدات عسكرية مختلفة. يهدفون إلى القضاء الكامل على منطقة تشيرنوبيل وشرها. يعادى مجموعة الحرية بسبب الخلافات الإيدولوجية.

الحرية هم الجماعة الفوضوية. تسعى إلى محافظة منطقة تشيرنوبيل وإستخدامها كمصدر التقدم للبشرية. عدوها الرئيسي هو المجموعة "الواجب" العسكرية.

مونوليت هم الجماعة الدينية، تحول دون دخول ستالكيرون في قلب منطقة تشيرنوبيل. يعبدون لحجر "مونوليت"، وهو عبارة عن البلورة الفضائيّة السحرية.



</doc>
<doc id="1196882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196882" title="تودي">
تودي

تودي هي بلدية في مقاطعة بيرودجا في إقليم أومبريا في إيطاليا.


</doc>
<doc id="1196885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196885" title="تريفي">
تريفي

تريفي هي بلدية في مقاطعة بيرودجا في إقليم أومبريا في إيطاليا.


</doc>
<doc id="1196887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196887" title="بني وليد">
بني وليد

بني وليد كما يطلق عليها" ورفلة " هي مدينة ليبية تقع في الشمال الغربي من ليبيا وتبعد عن طرابلس بحوالي 180 كم باتجاه الجنوب الشرقي.
يعتقد أن أصل تسمية بني وليد هو أن الحجاج الذين يذهبون إلى الحج من المغرب من الجزائر ومن تونس يمرون من ليبيا ويمرون على بني وليد ويبقون في وادي بني وليد نوقهم وإبلهم التي ستلد ثم عندما يعودون من الحج يجدون إبلهم قد ولدت فأطلقوا على الوادي اسم وادي الوليد ثم أطلقت التسمية على أبناء هذه المنطقة وقيل بني وليد.

وهذه الرواية تعد خرافة لسبب بسيط أن موعد الحج يعتمد التوقيت الهجري أما ميلاد الابل فإنه يعتمد التاريخ الميلادي وليس بالضرورة أن يلتقيا الا في سنوات معدودة. وكذلك إذا تركوا ابلهم في بني وليد فكيف سيصلون إلى مكة بزادهم وامتعتهم. أيضا بالنسبة للمغرب قد تكون بني وليد في منتصف الطريق إلى مكة أما بالنسبة لتونس فإنه يترك ابله في بيته أفضل له فهو ليس بالمشوار الطويل الذي يجعل الحاج التونسي يترك ابله في بني وليد لترتاح إلا إذا فرضنا أن بني وليد أخصب من تونس الخضراء وهذا لايصدقه عقل، فتونس والقيروان من الفتح الإسلامي وهي عاصمة شمال أفريقيا لخضرتها وجمالها

وهناك رواية أن قبيلة من بنى هلال تسمى بنى وليد أقاموا في هذه المنطقة فترة من الزمن فاكتسب المكان اسمها حتى بعد رحيلهم واسم هذه القبيلة بنى الوليد. إلا أن التاريخ لا يروي لنا قبيلة عربية بهذا الاسم الا إذا كانوا احفادا لبني هلال أو بني سليم
وكانت الابل تشرب من المياه التي تجلبها الأمطار منحدرة عبر الوادي ،حيث بعد هطول الأمطار وجفاف المياه يمتلئ الوادي بالأعشاب وتكون البيئة مناسبة لعيش الابل وتكاثرها في الوادي ،وجدير بالذكر وجود مجموعة من السدود في الوادي يعملها الفلاحون للحفاظ على مياه الأمطار(السيل) ومن اشهرها حلق الابل وحلق اشتيوي."يسمى مجرى السيل في الوادي بالحلوق باللهجة الليبية". أيضا هناك اشياء أخرى منها انا بنى وليد ليس لها وجود من دى قبل الا عندما جاء الحجاج 

المعالم الأثرية التي تزخر بها المدينة تدل على ان الإنسان عاش فيها منذ القدم فالحضارات الموجودة بها هي الاغريقية والفينيقية والرومانية وحسب الدراسة التي قامت بها هيئة اليونيسكو للآثار بمسح شامل للجهة الغربية بليبيا اثبتت ان الإنسان عاش في هذه المناطق منذ أكثر من 10000 سنة.

تاريخ بني وليد مرتبط بعائلة بن تليس التي بنت فيها مدينة ماتزال قائمة إلى الآن ويتم حاليا ترميمها والعناية بها من قبل مصلحة الآثار ويقال ان المدينة تحتوي علي 365 بئرا تسقي اهلها فكل يوم يشربون من بئر طيلة السنة

بني وليد أرض صحراويه في السابق نادرة المياه يشغل أهلها بتربية الماشيه من إبل وغنم وماعز تناثرت منازلهم بين نفد والمردوم وتينناي وشميخ والبحريه والغربيات ولم يسكن السوق إلا القليل الذين لا يملكون أرض يزرعونها ولا ماشية يرعونها، وفي هذا الخضم حكمها الرومان قبل الفتح الإسلامي وأستعانوا بمن جندوهم ممن لا أرض لهم ولا ماشيه وجاء حكام بني أميه بمقولتهم الشهيرة خياركم في الجاهلية خياركم في الإسلام وأقروا الحكام في مناصبهم تنعم الحكام بما نهبوه من أقوات الناس وزادوا في ترهيبهم حتي هاجرت في العصر التركي أكثر من 10 قبائل مها من أنقطع ذكرها وما تزال مباني المنطقة شاهده علي وجودهم فقبيلة المشاشعه أنتهي نسلها وما زال اسم بقية من آثار يقال أنها ديار المشاشعه وكذالك الموادين والأزلوني والعريببيين والذويبات لم تبق إلا أطلالهم ناهيك عن وجود شواهد لآثار وثنيه وكتابيه وقبل العصر التركي حكمتها عائله بن تليس التي يحكي أنها مارست ما لم يمارسه أحد من إذلال للناس فقد سكنت العائلة أسفل الوادي ولأن مياه السيول تكون من الأعلي فقد بن البنائين مايعرف الي الآن بالشارع وهي ساقه تسقي زيتون بن تليس قبل أن يشرب باقي زيتون الوادي، وتعاقب الحكام من التلالسه الي أبناء زناته ببزره الي الأتراك وأزلامهم ممن ينعتون بالبي والناس يعانون الأمرين من جور الحكام وقساوة الطقس وضنك العيش وقد عرف عن أهالي بني وليد مقاومتهم للاحتلال الإيطالي لليبيا وقد استعصت هذه المدينة علي الغزاة حتي وصفها الجنرال غراتزياني بمقولته الشهيرة من اراد السيطرة على طرابلس الغرب عليه بالسيطرة علي إقليم بن وليد فهي دردنيل طرابلس الغرب، وبالفعل حصل هذا بعد معركة قدم خسر فيها المجاهدون في معركة وادي دينار وبسقوط بن وليد في يد الإيطاليين توقفت حركة الجهاد في المنطقة.

كما كانت بني وليد أيضاً أحد أهم واكبر معاقل المجاهدين الليبيين ضد الطليان، وقد شهدت العديد من المعارك إبان الاحتلال الإيطالي لليبيا مثل معركة وادي دينار الشهيرة و معركة وادي اشميخ وغيرها.
من بني وليد عموما ومن ورفله " القبيلة التي تسكن بني وليد " ينحدر العديد من المجاهدين الليبين مثل المجاهد عبدالنبي بلخير والمجاهد قصوار السهولي والساعدي الطبولي وغيرهم من المجاهدين الذين خاضو معارك الجهاد ليس في بني وليد وحسب وإنما في ليبيا عموما 
كما تضم بني وليد العديد من الآثار القديمة مثل مدينة قرزه الأثرية و مدينة بن تليس وأيضاً العديد من المباني الأخرى مثل ما يسمى " بالقصبه " وهي مبنى اثري قديم يقال انه كان لاحد المجاهدين إبان الاحتلال الإيطالي يسمى محمد بن ناجي ويلقب ب " كشكر " وأيضاً تضم المدينة العديد من الأضرحة التي تعود إلى قرون قديمه من الزمن والتي تدل على قدم وجود السكان في هذا الوادي

خلال الثورة الليبية سنة 2011، وصفت بني وليد بأنها "واحدة من المعاقل القليلة المتبقية للقذافي"، حيث استمر أفراد محسوبين على نظام القذافي في مقاومة الثوار بعد تحرير العاصمة طرابلس، واستعصت وتعسر دخولها ودامت المعارك العنيفة في حدودها قرابة شهرين إلى أن سقطت المدينة في أيدي الثوار يوم 17/10/2011.

تضم المدينة العديد من المعالم الأثرية أهمها قصر البنات ومدينة بن تليس الأثرية وقصر وادى مردوم ووادي قرزه واثارها والعديد من المعالم الأخرى حيث تحتوي المدينة حسب المسح الشامل للآثار التي قامت به هيئة اليونيسكو على حوالي 4500 موقع اثري إلا أن أغلبها عبث به الدهر إلا أن ما تسمى بالقصور لا زالت ممتدة على وادي بني وليد لا يكاد يفصل بين كل قصر وآخر سوى نصف كيلو متر والآثار مبعثرة بين وديان سوف الجين وغبين ونفد والمنصور وتماسلة وترجع لعهود مختلفة وحضارات عديدة كما توجدفي بني وليد حوالي 56 مسلة ما زالت بقاياها شاهدة إلى هذا الوقت
من معالم المدينة الشامخة في وجه الظواهر الطبيعية المسلتان (مفردها مسلة) الموجودتان في شطيب الحبس على طريق زليتن وهي عبارة عن بنائين بنيا بطريقة فريدة بمقاييس عصرية ورغم عدم الاهتمام بهما ما زالا يزهوان بلونهما الطيني يصارعان عوادي الدهر من غضب الطبيعة الصحراوية إلى العبث

وتحوي مدينة بن تليس ((بن وليد القديمة)) قصران للحكومة وقصرا للقاضي وجامع كبير وبها العديد من الطرقات المرصفة والعديد من القلاع والحصون الحربية القديمة كقلعة غبين وفدراج وقصيبة مقدال قصر الحبس والعلوانيات وقصر عيدان وقصر البرج اللوطي اما ادي مزياط فبه من الآثار والقبور القديمة والمدافن ومعاصر الزيت القديمة مما لايحصي وتحتوي علي العديد من الكهوف الضخمة التي لم يدخلها أحد منذ القدم ويسميها المحليون هنا(وذن الوطاء) اي اذن الأرض كما يحتوي وادي نفد علي ام العمد وقصر البنات الكبير والصغير ومدينة قرزه أشهر من أن توصف كذلك قصور وادي منصور ومرزين واوغيث ونصب تذكاري روماني مايزال قائما يسمى اعميد جبيرة وقصر بولركان المعروف وقصور وجوامع بزرةوكذلك كنيسة وادي بزرة التي بنيت سنة 250 م

كانت تسمى شعبية بني وليد في السابق وحالياً المجلس المحلي بني وليد
مؤتمرات بني وليد سابقاً :

تضم بني وليد خمس اقسام كبرى وتنقسم كل منهما الي قبائل ولحمات وبيوت وعائلات وهي ما تسمى بقبيلة ورفله هذا التقسيم ظهر في العهد العثماني.
هي كالأتي :


</doc>
<doc id="1196889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196889" title="تورو سول تراسيمينو">
تورو سول تراسيمينو

بريتورو سول تراسيمينو هي بلدية في مقاطعة بيرودجا في إقليم أومبريا في إيطاليا.


</doc>
<doc id="1196891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196891" title="أمبيرتيدي">
أمبيرتيدي

أمبيرتيدي هي بلدية في مقاطعة بيرودجا في إقليم أومبريا في إيطاليا.


</doc>
<doc id="1196893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196893" title="فالتوبينا">
فالتوبينا

فالتوبينا هي بلدية في مقاطعة بيرودجا في إقليم أومبريا في إيطاليا.


</doc>
<doc id="1196894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196894" title="فالو دي نيرا">
فالو دي نيرا

فالو دي نيرا هي بلدية في مقاطعة بيرودجا في إقليم أومبريا في إيطاليا.


</doc>
<doc id="1196895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196895" title="فالفابريكا">
فالفابريكا

فالفابريكا هي بلدية في مقاطعة بيرودجا في إقليم أومبريا في إيطاليا.


</doc>
<doc id="1196911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196911" title="أبو المواهب الشناوي">
أبو المواهب الشناوي

أبو المواهب الشِّنّاوي (975 - 1028 هـ / 1568 - 1619 م) هو متصوف مصري.

هو أحمد بن علي بن أحمد بن عبد القدوس ابن محمد الشناوي أبو المواهب المصري ثم المدني الشهير بالحنائي. لقبه الشناوي نسبة إلى شنو وهي قرية بالغربية من مصر. توفي بالمدينة المنورة.



</doc>
<doc id="1196912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196912" title="نبق مسهل">
نبق مسهل

النبق المسهل نوع نباتي شجري من جنس النبق من الفصيلة السدرية.

ينتشر هذا النوع في المشرق العربي والمغرب العربي ومعظم مناطق أوروبا. أدخل أيضاً إلى أمريكا الشمالية



</doc>
<doc id="1196928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196928" title="أكواسبارتا">
أكواسبارتا

أكواسبارتا هي بلدية في مقاطعة تيرني في إقليم أومبريا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1196929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196929" title="أحمد بن إبراهيم بدر">
أحمد بن إبراهيم بدر

أحمد بن إبراهيم بدر (١٣٣٩ - ١٤٣٠ هـ/ ١٩٢٠ - ٢٠٠٩ م) هو شيخ الصاغة بمكة المكرمة. وهو صانع باب الكعبة والميزاب واطار الحجر الأسود.

ولد بمكة وتعلم بمدرسة الفلاح وفي سن الخامسة عشر ذهب للعمل مع والده في الصياغة. عمل في دكان والده الشيخ إبراهيم بدر الذي كان في شارع الصاغة بزقاق الحجر حتى ازيل هذا الدكان ضمن التوسعة عام ١٤٠٩ هـ.

وقد صنع أحمد بدر الباب الجديد الحالي الذي امر بصنعه الملك خالد بن عبدالعزيز آل سعود وتم تركيبه في الثاني والعشرين من شهر ذي القعده عام ١٣٩٩ هـ. كما صنع اطار الحجر الأسود الذي تم تركيبه في شهر رمضان عام ١٣٩٩ هـ.

توفي في ذو القعدة ١٤٣٠ هـ / تشرين الثاني ٢٠٠٩ م وصلي على جثمانه في المسجد الحرام.



</doc>
<doc id="1196930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196930" title="أليرونا">
أليرونا

أليرونا هي بلدية في مقاطعة تيرني في إقليم أومبريا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1196932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196932" title="ألفيانو">
ألفيانو

ألفيانو هي بلدية في مقاطعة تيرني في إقليم أومبريا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1196935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196935" title="أميليا (أومبريا)">
أميليا (أومبريا)

أميليا هي بلدية في مقاطعة تيرني في إقليم أومبريا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1196937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196937" title="أروني">
أروني

أروني هي بلدية في مقاطعة تيرني في إقليم أومبريا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1196938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196938" title="أفيليانو أومبرو">
أفيليانو أومبرو

أفيليانو أومبرو هي بلدية في مقاطعة تيرني في إقليم أومبريا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1196939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196939" title="باسكي">
باسكي

باسكي هي بلدية في مقاطعة تيرني في إقليم أومبريا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1196941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196941" title="كالفي ديل أومبريا">
كالفي ديل أومبريا

كالفي ديل أومبريا هي بلدية في مقاطعة تيرني في إقليم أومبريا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1196943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196943" title="كاستل جورجو">
كاستل جورجو

كاستل جورجو هي بلدية في مقاطعة تيرني في إقليم أومبريا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1196944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196944" title="جبل الحص">
جبل الحص

جبل الحص هو هضبة تقع إلى الجنوب الشرقي من مدينة حلب في شمال سورية. يتاخم الجبل بادية الشام من ناحيته الجنوبية الشرقية. توجد في المنطقة قرى عديدة أكبرها بنان. أراضي الجبل حمراء وأمطاره أعلى من المناطق المحيطة، لذا تزرع فيه الحبوب والكمون. كانت المنطقة مصدراً رئيسياً للقمح لمدينة حلب.


</doc>
<doc id="1196946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196946" title="كاستل فسكاردو">
كاستل فسكاردو

كاستل فسكاردو هي بلدية في مقاطعة تيرني في إقليم أومبريا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1196947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196947" title="فابرو">
فابرو

فابرو هي بلدية في مقاطعة تيرني في إقليم أومبريا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1196948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196948" title="فيرينتيلو">
فيرينتيلو

فيرينتيلو هي بلدية في مقاطعة تيرني في إقليم أومبريا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1196951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196951" title="جبل شبيث">
جبل شبيث

جبل شبيث هو جبل يقع إلى الجنوب الشرقي من مدينة حلب في شمال سورية. تحد بادية الشام الجبل من ناحيته الجنوبية والشرقية، بينما يحده من الغرب سهل خناصر ومن الشمال بحيرة الحمرات. تضاريس الجبل صخرية وغطاؤه النباتي قليل.


</doc>
<doc id="1196955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196955" title="رافي بوغوصيان">
رافي بوغوصيان

رافي بوغوصيان (بالأحرف اللاتينية Raffi Bohosyan بالبلغارية Рафи Бохосян بالأرمنية Րաֆֆի Պողոսյան ) هو مغني وطبال بلغاري أرمني وهو الفائز بالنسخة البلغارية الأولى من مسابقة إكس فاكتور. بوغوصيان مولود في بورغاس، بلغاريا لأبوين من أصل أرمني هما أغاسي وأليزابيث بوغوصيان.


</doc>
<doc id="1196959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196959" title="آرثر ديميسديل">
آرثر ديميسديل

آرثر ديميسديل (بالإنجليزية:"Arthur Dimmesdale") هو شخصية وهمية في رواية الحرف القرمزي لناثانيال هوثورن. يدور دور ديميسديل حول قس يرتكب خطيئة الزنا مع هيستر برين وينجب منها طفل غير شرعي اسمها بيرل كما يسعى لاخفاء علاقته معها. تمثل شخصية ديميسديل معتقدات هوثورن الشهيرة التي ة ضعها في الكثير من مؤلفاتها; الذنب والخلاص، الحق والباطل، وغيرها. مرض ديميسديل بسبب الذي جرى بينه وبين هستر ويريد العقوبة لكن يمنعه جبنه من الاعتراف لذى حاول الخروج من وضعه هذا بمعافبة نفسه جسديا ونفسيا. ينتهي به المئال بعد سنوات إلى الاعتراف بما بذنبه أمام الناس وموته امامهم.


</doc>
<doc id="1196981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196981" title="سمو">
سمو

السمو ، تستخدم في كثير من الأحيان مع الصفة الملكية (صاحب، صاحبة)، هو سمة وإشارة إلى رتبة في السلالة الحاكمة (مثل صاحب السمو الملكي، السمو الإمبراطوري). وهو مصطلح وأسلوب فيه الكثير من التجريد، كنمط من الكرامة والشرف، للدلالة على رتبة التعالى أو الموقع.


</doc>
<doc id="1196986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196986" title="انعدام الجنسية">
انعدام الجنسية

انعدام الجنسية (بالانجليزية:Statelessness) مصطلح قانوني يشير إلى الحالة التي يعتبر فيها الشخص غير معترف به كمواطن لدى أي دولة بمقتضى تشريعها الوطني حيث يعامل هذا الشخص معاملة الأجانب. وقد جاءت أول معاهدة دولية لتعريف حالة انعدام الجنسية عام 1954 في نيويورك ثم جاءت اتفاقية عام 1961 والتي دعت إلى العمل على خفض حالات انعدام الجنسية.



</doc>
<doc id="1196989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196989" title="السمو الملكي">
السمو الملكي

السمو الملكي هو لقب لبعض الأمراء، وينادى الواحد منهم بيا "صاحب السمو الملكي" ، والجمع: "أصحاب السمو الملكي." يتقلد الاسم بعض بطون الأسر المالكة التي من نسل الملك. ففي السعودية، يطلقُ لقب صاحب السمو الملكي على أبناء الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود -مؤسس المملكة العربية السعودية- وعلى بناته، وأحفاده من أبنائه الذكور .

لم يطلق العرب كلمة صاحب السمو على أمرائهم قديما وحتى نهاية الدولة العثمانية؛ ولكن أخذت هذه الكلمة من الثقافة البريطانية حين ساعدت الامبراطورية البريطانية الاستعمارية؛ حلفائها العرب ضد الامبراطورية العثمانية الاسلامية.
حيث وعدتهم بتوحيدهم تحت قوميتهم العرقية.
تحت مبدأ فرق تسد لانهم يعتبرون منطقتهم منطقة معادية.

وكان العرب يلقبون أمرائهم بـ السيد وأمير المؤمنين والخليفة والسلطان والحاكم وغيره.
بينما تطلق بريطانيا على ملوكها لقب صاحب السمو وكان معنى هذا اللقب واقعا مفعولا بمجتمعهم الذي كان ينقسم الى طبقة نبلاء ومنبوذين، وسادة وفلاحين وعبيد قبل ان تحدث الثورات الساخطة على ملوكهم المستبدين المتحالفين مع رجال الكنيسة . واصبح هذا اللقب بعد ثورات الشعوب الأوربية لا يميز الملك عن غيره من الشعب سوى اللفظ مع صلاحيات هامشية ورمزية للملك. وكل فرد من الشعب معه سواسية امام سلطة القضاء والقانون .
ومازالت بريطانيا تطلق هذه اللقب على الملوك عبر تصريحاتها بالمنطقة العربية وغيرها؛ بينما لا نجد في الثقافة العربية الأصيلة مثل هذه الألقاب، فأخذها حلفائها من العرب وغيرهم من الذين نصبتهم. لذا نهيب بهم بالاقتصار على لفظ الملك بدون لفظ صاحب السمو حين يخاطبونا لما في هذه العبارة من ترسيخ الهوة بين الحكام والمحكومين وللتخفيف من الفاصل بين الحكام المستبدين والشعوب المغتصبة من حقها؛ واحتراما لمشاعر الجماهير ومساواتهم مع حكامهم؛ على أمل ان تغفر لها الشعوب العربية والإسلامية وغيرها ما سببته هي وغيرها من تقسيم للبلاد العربية وغيرها بعد سقوط الدولة العثمانية ولما تعانيه هذه الشعوب من سطوة تحكم المستبدين الذين دعمت ونصبت اجدادهم ومازالت تفعل مع احفادهم ع حساب الشعوب ! .

نظام الحكم السعودي 
مجلس العائلة الحاكمة


</doc>
<doc id="1196991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1196991" title="مجمع مالك الدينار الإسلامي">
مجمع مالك الدينار الإسلامي

مجمع مالك الدينار الإسلامي(Malik Deenar Islamic Academy) هي كلية إسلامية تقع بمدينة كاسركود في كيرلا, الهند. تم وضع الحجر الأساسي في 25 أبريل 2000، و بدأت الكلية عملياتها في 26 حزيران 2001. و الكلية هي كلية جامعية لجامعة دار الهدى الإسلامية، 


</doc>
<doc id="1197000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197000" title="عبارة (توضيح)">
عبارة (توضيح)



</doc>
<doc id="1197017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197017" title="نادي دراغونز دي أوميه">
نادي دراغونز دي أوميه

نادي دراغونز دي أوميه هو نادي كرة قدم من مدينة بورتو نوفو في بنين. يلعب الفريق في دوري بنين الممتاز. ملعب الفريق الرسمي هو ملعب شارل ديغول الذي يستع لحوالي 35,000 متفرج.


</doc>
<doc id="1197023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197023" title="إيتوال فيلانتي واغادوغو">
إيتوال فيلانتي واغادوغو

ايتوال فيلانتي واغادوغو (بالفرنسية:Étoile Filante) هو نادي كرة قدم بوركيني مقره العاصمة واغادوغو. يلعب الفريق مبارياته المنزلية على ملعب 4 أغسطس. لونا الفريق هما الأزرق والأبيض. سبق للنادي أن توج 12 مرة ببطولة الدوري المحلي و20 مرة بكأس بوركينا فاسو.


</doc>
<doc id="1197036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197036" title="جي سي تي 155مم">
جي سي تي 155مم

بدأ إنتاج العينة الأولى عام 1972، وشوهد لأول مرة في معرض للمعدات العسكرية.

وفي الفترة ما بين عامَي 1974 و1975، تم إنتاج عدد ستة قطع منه بغرض الاختبارات، وفي عام 1977، تم بيع أول إنتاج للمملكة العربية السعودية، واختير هذا المدفع بواسطة الجيش الفرنسي، في يوليه 1979، وتم إمداد الجيش بعدد خمس بطاريات مدفعية، ثم عمم بعد ذلك في جميع بطاريات المدفعية، وفي عام 1992، تم تحميل المدفع عيار 155 مم، GCT على شاسيه دبابة T-72.

يوجد من هذه الدبابة نوعان هما AUF1 - AUF2 .

المدفع مثبت على برج من الصلب الملحوم، ويمكنه الدوران بزاوية مقدارها 360 درجة، والمدفع يعمر آلياً. لذلك فإن معدل النيران عالي، إضافة إلى أنه يستطيع أن يطلق

القذائف شديدة الانفجار، وذخائر الدفع الصاروخي.

والمدفع مجهز بجهاز ضبط نيران مدمج مع أجهزة الرؤية الليلية، والمدرعة مجهزة لمقاومة أسلحة التدمير الشامل "الكيماوية والبيولوجية"، ويعلو البرج رشاش 7.62 مم أو 12.7 إضافة إلى أربع قواذف دخان على البرج اثنين على كل جانب.

1. بلد المنشأ : فرنسا.

2. الاستخدام : ‏مدفع هاوتزر ميدان متوسط ذاتي الحركة.

3. الدول المستخدِمة : في منتصف 1994 تم بيع ما يزيد عن 400 قطعة سلاح إلى الدول التالية: فرنسا، العراق، الكويت، المملكة العربية السعودية.

1. المواصفات العامة:
• التسليح:


• إدارة البرج: آلياً ـ يدوياً.

• الذخيرة:


"أقصى مدى / م"

- الشديدة الانفجار (56/59) 23000

- الشديدة الانفجار (هالوبيز) 23000

- الشديدة الانفجار (ذات القاعدة الباثقة) 29000

- الشديدة الانفجار M107 18000

2. خفة الحركة والمناورة:




</doc>
<doc id="1197037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197037" title="نادي كالون">
نادي كالون

نادي كالون لكرة القدم هو نادي سيراليوني مقره في العاصمة فريتاون. الفريق من بين أفضل أندية دوري سيراليون الوطني الممتاز ويلعب مبارياته على الملعب الوطني في فريتاون. تأسس الفريق في عام 2002. فاز بلقب الدوري المحلي 4 مرات ثلاثة منها تحت اسم النادي السابق سييرا فيشيريز. شارك مرة واحدة فقط بدوري أبطال أفريقيا وكان ذالك عام 2007 لكن لم يجتاز التصفيات.


</doc>
<doc id="1197043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197043" title="نادي سيكوينس دي ديكسين">
نادي سيكوينس دي ديكسين

نادي سيكوينس دي ديكسين (بالفرنسية:FC Séquence de Dixinn) هو نادي كرة قدم غيني. يشارك الفريق في بطولة غينيا الوطنية (الدوري المحلي). فاز بكأس غينيا الوطني مرتين عامي 2010 و2011


</doc>
<doc id="1197045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197045" title="عبد العظيم أنيس">
عبد العظيم أنيس


ولد عبد العظيم أنيس في العاصمة المصرية القاهرة بحي الأزهر عام ‏1923 لعائلة لها ثمانية أبناء، أربعة ذكور وأربع إناث. وكان هو أصغرهم جميعا باستثناء واحدة من شقيقاته. جميع أفراد عائلة والده ووالدته من الحرفيين. طائفة المعمار. وكان جده لأمه مقاولاً كبيراً.



تكوينه الثقافي بدأ في مكتبة أخيه الأكبر إبراهيم الذي كان أستاذاً للأدب واللغة العربية، ثم في دار الكتب حيث قرأ كل ما كتبه الكتاب الكبار من المصريين وانتقل إلي الكلاسيكيات اليونانية التي قرأها مترجمه بالعربية وعرف الفلسفة الماركسية عن طريق صديقه د‏.‏ الجبيلي‏.‏ استقر في ذاكرته وفي وعيه مقامات الحريري وديوان المتنبي وديوان الحماسة لأبي تمام. كما قرأ معظم كتب طه حسين وعباس محمود العقاد وإبراهيم المازني وأحمد أمين وتوفيق الحكيم وعبد الله عنان ودواوين أحمد شوقي وحافظ إبراهيم ومحمود سامي البارودي. كما قرأ كتب سقراط وأفلاطون وأفكار المعتزلة في الفلسفة العربية الإسلامية. كل ذلك يشير بوضوح إلى أنه كان منذ بدايات شبابه على صلة بالأدب وبالفلسفة، وبالثقافة عموماً. وبهذا المعنى لم يكن يرى أي تعارض بين أن يكون عالم رياضيات وأديباً. 
وتبلورت ثقافته في لندن بين قاعات مكتبة المتحف البريطاني ومتاحف لندن المختلفة وقاعاتها الموسيقية واشترك في النشاط الثقافي والسياسي للنادي المصري في لندن وأعلن تأييده لثورة يوليو في مؤتمر حاشد في لندن عام‏1952.‏

كتاباته ذات طابع فكري، على قاعدة الماركسية. وهي كانت أفكاراً عامة في قراءة أحداث التاريخ قديمه وحديثه، استند في صياغتها إلى منهج علمي، استوحاه من نهج ماركس المادي الجدلي. حيث أَلف عددا من الكتب على رأسها:

" خلال أربعة أو خمسة آلاف سنة توفر للبشرية كم هائل من المفاهيم والممارسات التي نسميها رياضيات. وارتبطت هذه المفاهيم والممارسات بشكل أو بآخر بالحياة اليومية للبشر. والناس فيما يبدو ينسون هذه الحقيقة عندما ينظرون اليوم إلى الرياضيات نظرتهم الغربية المذعورة... وحتى لا يفزعنا هذا الكم الهائل من المفاهيم والممارسات أقترح أن نفكر في الموضوع بطريقة أخرى.. لقد كانت الرياضيات نشاطاً بشرياً لآلاف السنين. وإلى حد ما يمكن أن نقول بأن كل إنسان هو رياضي أو يمارس الرياضيات بشكل واسع. فالشراء من السوق وقياس مساحة الأرض (الخ) كل هذا هو ممارسة للرياضيات أو لفرع منها (الحساب)."

لدية ابنة هي الدكتورة منى أنيس الصحفية في الأهرام ويكلي.
و الدكتورة حنان انيس و تقيم في كندا
و الاستاذه وفاء انيس . و هو الشقيق الأصغر للأستاذ الدكتور إبراهيم انيس عميد دار العلوم و الاستاذ الدكتور محمد انيس أستاذ التاريخ بجامعه القاهرة

توفي عبد العظيم أنيس في القاهرة في 16 يناير 2009. نفس أسبوع وفاة رفيق عمره محمود أمين العالم يوم 10 يناير عن عمر تجاوز السادسة والثمانين.



</doc>
<doc id="1197046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197046" title="سيوي سبورت دي سان بيدرو">
سيوي سبورت دي سان بيدرو

سيوي سبورتس سان بيدرو (بالفرنسية:Séwé Sports de San Pedro) هو نادي كرة قدم عاجي مقره مدينة سان بيدرو. يلعب مبارياته المنزلية على الملعب البلدي الذي يتسع لجلوس 10,000 شخص.


</doc>
<doc id="1197050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197050" title="ريس لبلاد">
ريس لبلاد

ريس لبلاد (رئيس البلاد) هي أغنية "راب" سياسية، الصادرة في كانون الأول/ديسمبر 2010 لمغني "الراب" التونسي حمادة بن عمر الملقب ب"الجنرال" (El Général)، واعتبرت بمثابة النشيد الوطني لثورة الياسمين. كلمات الأغنية هي احتجاج على فساد الرئيس التونسي السابق زين العابدين بن علي و نظامة وحالة الشباب التونسي 

تم اعتقال المغني مباشرة بعد اصدار الأغنية من طرف أجهزة نظام بن علي.
ويرجع الفضل في ذلك إلى أغنية "ريس البلاد" التي تغنَّى فيها عن حقيقة سوء الأوضاع الإجتماعية والديموقراطية في البلاد، وهو الأمر الذي عجزت عنه الأحزاب السياسية والسياسيين ورجال الإعلام في ظل نظام بن علي الديكتاتوري وعائلته، وكان تاريخ صدور تلك الأغنية قبل اشتعال ثورة 14 يناير في تونس.





</doc>
<doc id="1197078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197078" title="الحرب في بر مصر">
الحرب في بر مصر

الحرب في بر مصر رواية مصرية من تأليف يوسف القعيد، حازت على المرتبة الرابعة ضمن أفضل مئة رواية عربية.

تدور أحداث الرواية في قرية مصرية قبيل حرب 1973، حيث يتنصل عمدة القرية من إرسال ابنه الأصغر للالتحاق بالجيش كما يفترض به أن يفعل، ولكيلا ينكشف هذا الأمر، يقوم بإرسال ابن خفيره "مصري"، التلميذ الفقير المتفوق في دراسته، بدلا عنه، تستخرج أوراق إثبات جديدة لـ"مصري" باسم ابن العمدة، ويؤخذ منه كل ما قد يثبت هويته الحقيقية، ويلتحق بالجيش، لكن الشاب الصغير يضيق ذرعا بلعب دور ابن العمدة ويثقل السر الدفين عليه، تبدأ الحرب فيستشهد ببسالة، لكن الأوراق الرسمية كلها تشير إلى أن ابن العمدة هو الذي استشهد.

وبذلك ينال العمدة العزاء الموشى بالثناء والتمجيد لبطولة ابنه المزعوم، بينما الابن الحقيقي حي يرزق، يرفض تسليم الجثة إلى الوالد المكلوم، وتدفن خيوط القضية مع الشهيد نظرا لتورط شخصيات عديدة بالموضوع.
يوسف القعيد أديب وقصاص مصري معاصر ولد بالبحيرة، عرف بنبرته السياسية الناقدة كما تعرضت بعض أعماله للمصادرة.
نقل صلاح أبو سيف الرواية إلى الشاشة الكبيرة في فيلم المواطن مصري بطولة عمر الشريف وعزت العلايلي.


</doc>
<doc id="1197084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197084" title="سديد الدين الكازروني">
سديد الدين الكازروني

سديد الدين الكازروني (كان حيا 745 هـ/ 1344 م) هو طبيب ، من أهل كازرون.

صنف كتاب «المغني شرح الموجز لابن النفيس» و «توضيحات القانون» وهو شرح لكتاب ابن سينا فرغ منه سنة 745 هـ.


</doc>
<doc id="1197126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197126" title="كلية الدكتور حيدر عبد الشافي لطب الأسنان">
كلية الدكتور حيدر عبد الشافي لطب الأسنان

كلية الدكتور حيدر عبد الشافي لطب الأسنان إحدى كليات جامعة الأزهر في غزة أنشأت عام 2007 وحملت اسم الدكتور حيدر عبدالشافي بقرار رئاسي من رئيس السلطة الوطنية الفلسطينية محمود عباس تكريماً للدكتور حيدر عبدالشافي

النظام الأكاديمي لجامعة الأزهر :
يسمى هذا النظام بالنظام الأكاديمي لمنح الدرجة الجامعية الأولى البكالوريوس/ الليسانس للطلبة الملتحقين بجامعة الأزهر - غزة، ويسر جامعة الأزهر – غزة أن تقدم نظامها الأكاديمي بعد إجراء بعض التعديلات عليه بما يتواءم ومتطلبات الارتقاء الأكاديمي.


</doc>
<doc id="1197129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197129" title="التأريخ الشعري في جبل عامل">
التأريخ الشعري في جبل عامل

في جبل عامل تقليد موغل في القدم، كاد أن يصبح تراثا وميزة منتشرة في كل أرجائه، وتتلخّص في تأريخ ميلاد طفل أو رحيل شاب أو حبيب أو زعيم أو شاعر أو عالم أو وقوع ظاهرة طبيعية أو بناء قلعة أو مسجد أو جامع، وذلك بالاعتماد على حساب الحروف الهجائية منظومة شعرا. 

وقد تكون هذه الأبيات مكتوبة تحت صورة لمولود أو فقيد، أو منقوشة على رخامة في شواهد القبور أو محفورة على الصخر في مدخل قلعة أو حصن أو جامع أو مسجد. 

كما تزدان بعض دور الوجهاء والزعماء بتلك النقوش التي تؤرخ عام بنائها وسكناها. 
وهي نفس الطريقة المتبعة في (حساب الجمل) فلكل حرف من الأحرف الهجائية ما يقابله من الأرقام على النحو التالي: 

</table>
ويحسب الحدث المراد تسجيله من بعد كلمة (تأريخ) أو (أرّخ) أو أي من مشتقات هذا الفعل، فتُجمع الأرقام الموازية للحروف ليكون المجموع هو سنة (أو عام) وقوع الحدث المراد إثباته

وهذا النوع من النظم يدخل في الصناعة الشعرية رغم صعوبته ويعبّر عن المقدرة والتحكّم في الأداء الشعري للناظم. 

وقد عَرَف العربُ هذا النوع من التأريخ منذ العصر الجاهلي، لكنه لم ينتشر على نطاق واسع ويصبح بدعة العصر إلا في العصر العثماني، وبعد الاستقلال تقلص استعماله واقتصر على الآحاد.

أولا- تحسب الحروف حسب صورتها دون مراعاة للفظها في الغالب حسبما هو موضح أدناه:

ثانيا- ثم يبدأ عدّ الأحرف بعد كلمة أرَّخ مباشرة حسب القواعد التالية :
أرّخ السيد محمد نجيب فضل الله تأريخ وفاة النائب السابق علي بزّي فقال

أرّخ السيد محمد نجيب فضل الله عام وفاة الشاعر العاملي موسى الزين شرارة فقال: 

وهذا التأريخ صاغه الشاعر العاملي عباس فتوني فقال:

أرّخ الشاعر والعالم إبراهيم بن يحيى الطيباوي (أو الطيبي) عام وفاة أبو حمد فقال:

وفي وفاة ناصيف النصار في وقعة يارون يقول الشيخ إبراهيم بن يحيى الطيبى: 

وعام الوفاة الصحيح هو (1195 هجرية) أما تأريخ الشيخ إبراهيم الطيبي فهو زائد عن هذا التاريخ بحرف الواو كما ذهب إليه السيد محسن الأمين، اما الشيخ محمد تقي الفقيه فرأى أن لفظ الجلالة لا تحسب اللام فيه مرتين بل مرة واحدة مشددة.

وقد توفي في البابلية في العام 1235 هجرية وقد أرّخ بعضهم تاريخ وفاته
كُتب على قبره:

كتب الشيخ إبراهيم صادق ينعى ويؤرّخ وفاة حمد البك فقال: 

أما الشيخ علي زيدان فقد أرّخ وفاته فقال: 

والملاحظ أن تاريخ زيدان مختلف عن تاريخ صادق بأربع سنوات 
وتم دفن حمد البك في مقام نبي الله يوشع بن نون في سهل الحولة، وقد بنى علي بك الأسعد على ضريحه قبّة، وكُتب على شاهد قبره: 
وأبو السعود المشار إليه هي كنية علي بك الأسعد.

قال الشيخ عبد الله البلاغي مؤرخا وفاة علي بك الأسعد عام 1282 هجرية: 

وقد عقّب الشيخ محمد تقي الفقيه على هذه الأبيات وقال أن تاريخها ناقص سنتين، وهذه الأبيات منقوشة على شاهد قبره بجوار مرقد السيدة زينب في دمشق.

بنى قبلان الحسن في مقرّه في قلعة هونين جامعا وقد أرّخ أحد الشعراء عام الانتهاء منه فقال: 

جدد بناءها عباس العلي من آل علي الصغير فقال الشاعر في ذلك: : 

بعد أن اتخذها حمد البك مقرا له أعاد تحصينها وترميمها وقد أرّخ أحد الشعراء ذلك فقال:
وقد جدده ناصيف النصار عام 1188 هجرية وفي ذلك يقول الشيخ إبراهيم بن يحيى الطيبي:

طلبت إحدى النساء وكانت صديقة للأديبة زينب فواز أن تؤرّخ لها عام ولادة طفلة تدعى فاطمة في العام 1284 هجرية فقالت:

في العام 1252 وقعت زلزلة في جبل عامل، فارّخ لها الشيخ علي مروة (استاذ الشيخ علي سبيتي) فقال: 

في العام 1920 ميلادي عندما قرر الجنرال غورو زيارة مدينة النبطية لم يتجاوب الناس في الاحتشاد لاستقباله واقتصر الحضور على بعض الوجوه السياسية والدينية التي لم تتجاوز الخمسة عشر. وحضر كامل بيك الأسعد (الجد) من الطيبة وحسين بيك الدرويش من جباع ومحمد سعيد بزي من بنت جبيل والسيد عبد الحسين محمود الأمين والشيخ عبد الحسين صادق (الجد)، وأثناء الانتظار التفت كامل بيك إلى أحدهم وقال له مداعبا إني نظمت الآن تاريخا لزيارة الجنرال غورو فتقدّم واستقبله بها وهي : 
فارتجل الشيخ عبد الحسين صادق تاريخا لهذه الزيارة فقال: 

وقد أورد سعيد الصبّاح أحجية قائمة على معرفة حساب الحروف فنقل عن أحدهم هذا البيت: 

فإذا ضربنا 5x4 كانت النتيجة (20) وهذا يوازي حرف الكاف في حساب الأحرف، أما إذا ضربنا 10x6 فيكون الحاصل (60) وهذا ما يقابله حرف السين.


</doc>
<doc id="1197145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197145" title="خالد بن محفوظ">
خالد بن محفوظ

خالد بن محفوظ سعودي الجنسية (ولد بمدينة جدة في ديسمبر 1949 وتوفي في 2009) هو أحد اثرياء السعودية وكان يقيم في جدة، ترأس البنك الأهلي التجاري، وهو ثاني بنك انشئ في المملكة العربية السعودية، والذي أسسه صالح وعبد العزيز الكعكي وسالم بن محفوظ في عام 1953. وقام بالسيطرة على أغلبية الاسهم بعد أن دمج حصة والده المتوفي مع حصة زوجته نائلة وريثة بيت الكعكي. وأصبح يملك الحصة الاكبر من اسهم البنك. وكان مشهود له بالخير والأعمال الخيرية في حضرموت.

حياتة المالية :-

- هو ملياردير سعودي له من الأبناء 3
- كان مالك للبنك الاهلي السعودي.
- عضو الجمعية العمومية لمؤسسة عسير للصحافة والنشر.
- خاطب الاقتصاد بفكرة، فبنى صروحًا اقتصادية شهدت بعبقريته.
- له ثروة تقدر بـ 3.35 مليار دولار.
-رموز الاقتصاد في المملكة العربية السعودية ممن كان لهم دور كبير في بناء القطاعات الاقتصادية في المملكة.
- حصل على المرتبة 24 في قائمة أغنى 50 شخصية عربية في العالم 2008
- اقام عدد من المشروعات منها مركز المحمل التجاري" والذي يقع في قلب مدينة جدة، ويعد من معالمها الحضارية، ومستشفى السلامة سابقًا (مستشفى الملك فيصل التخصصي حاليًا)، ومستشفى "طيبة" بالمدينة المنورة، والمجمع الخيري بأبها، والذي تكلف أكثر من 200 مليون ريال.
- له عدد من المشروعات الخيرية منها بناء مركز "الكشف ومعالجة أورام السرطان" الذي تبرع له بأكثر من 23 مليون ريال، ودعم طلاب المنح في جدة خاصة في مجال البحث العلمي، وكذلك دعمه للأبحاث الاقتصادية والمؤسسات الصغيرة.

أعداء النجاح :-

وقف الناصر بصلابة في وجه كل المحاولات التي سعت إلى تشويه سمعته من قبل بعض الكتاب ووسائل الإعلام في الغرب، خاصة تلك الاتهامات التي ربطته بتمويل الإرهاب، أو الإسهام في عمليات بنكية غير مشروعة، واختار الرجل أن تكون المواجهة بينه وبين خصومه في ساحة القضاء لتأكيد براءته، وكشف ادعاءات متهميه، وحصل على عدد من الأحكام المتتالية ضد خصومه مرة تلو أخرى، فقد حصل على حكم قضائي ضد الكاتب "مايكل غرين"، مؤلف كتاب "حصاد الدوامة"، وناشر الكتاب "دار بلوتو للنشر"، وحصل بعدها في ساحة القضاء البريطاني أيضًا على حكم آخر ضد كلٍّ من المؤلفة الأمريكية "ريتشل إهرنفيلد"، مؤلفة الكتاب الشهير "تمويل الشر"، والناشر "بونس بوكس إنك"، وقضى الحكم بدفع 10 آلاف جنيه إسترليني كتعويض عن الضرر، كما أمرتهما المحكمة بدفع تكاليف مؤقتة قدرها 30 ألف جنيه إسترليني، ومنعهما من تكرار مثل هذه المزاعم المسيئة للسمعة، ولم يكتف الناصر بالحكم الذي صدر له في لندن ضد الكاتبة الأمريكية، وإنما ذهب لملاحقاتها قضائيًّا في عقر دارها بالولايات المتحدة.

وفي يناير عام 2004 م كسب الناصر قضيته الشهيرة التي رفعها في المحاكم البريطانية ضد صحيفة "ميل أون صنداي" البريطانية ومسئول التحرير "بيتر رايت"، والصحافي "جيرمي بيتون"، والذين اتهمهم بالقذف والتشهير بحقه، وأعلنت المحكمة العليا في لندن عن التعويض المالي والاعتذار الكامل المقدمين من الصحيفة، إضافة إلى نشر اعتذار رسمي بها، وقد تبرع الناصر بمبلغ التعويض إلى صندوق رعاية الطفولة التابع للأمم المتحدة "يونيسف".

وكانت هذه الصحيفة قد نشرت مقال في أكتوبر من عام 2002 م بعنوان "مصرفي من تكساس تابع لابن لادن يطارد بوش" زعمت فيه وجود علاقة مصاهرة بين الناصر وأسامة بن لادن، وأن الناصر شارك في تمويل أنشطة بن لادن الإرهابية، وقد قبلت الصحيفة بعد مقاضاتها الإقرار بأن جميع المعلومات التي وردت في المقال عارية تمامًا عن الصحة، وأن الناصر لم يكن صهرًا لأسامة بن لادن، وأنه لم يقم في أي وقت من الأوقات بتمويل أية أنشطة إرهابية. كما أقرت الصحيفة أن الناصر قد استقال من مهام منصبه في "البنك الأهلي التجاري" لأسباب صحية، وتقدم دفاع الصحيفة بخالص الاعتذار عن كافة الأضرار الأدبية والمعنوية التي لحقت الناصر وعائلته من جراء هذه الادعاءات الكاذبة، كما أكد الدفاع أن كلاًّ من الصحيفة والصحفي صاحب المقال يتعهدان أمام هيئة المحكمة بعدم تكرار أو ترديد تلك الادعاءات.

وقدمت أيضًا مطبعة "جامعة كامبريدج" اعتذارًا شاملاً للناصر كتسوية في قضية قذف وتشهير بعد نشرها كتاب بعنوان "الصدقات للجهاد" عام 2006 م تضمن إساءات وادعاءات حول علاقة الرجل بتنظيم القاعدة وزعيمه، وقد أقرت المطبعة ببطلان هذه الادعاءات بعد مقاضاتها.

ابداعاته الشعرية :-

كان الشعر بالنسبة إليه واحة يأوي إليها كلما أرهقته لغة الأرقام، وتقلبات السوق، ولم يصدق الناس أن هذا الرجل الصلب؛ العنيد الذي قضى جُل وقته متنقلاً بين البورصات؛ والشركات؛ والبنوك؛ يصدر القرارات؛ ويتابع المشروعات؛ ويخوض المعارك؛ هو نفسه الرجل الذي كتب أروع القصائد الشعرية التي جسدت الرومانسية في أرقى معانيها.

"الناصر" صاحب بصمة ومدرسة شعرية غنية تميزت بالدمج بين الواقعية والحداثة والبساطة، وقد وصفه فنان العرب محمد عبده بأنه "شاعر محنك ومخضرم أجاد التعامل مع القصيدة بأسلوب شعري فريد"، وكان عبده من أهم المطربين الذين تغنوا بأشعار الناصر، 
وقد تغنى فنان العرب بقصائد أخرى للناصر كانت من أشهرها قصائد "أقرب الناس" و"أسعد ليالي العمر" و"حجم المسافة و"غالي"، وقد عكست جميعها ما كان يتمتع به الناصر من أحاسيس مرهفة، وكلمات معبرة، وذوق شعري خاص، وهو ما دفع كبار المطربين والمطربات إلى التغني بقصائده أمثال المطرب الكويتي عبد الله الرويشد، والمطرب أبو بكر سالم بالفقيه، وأصيل أبو بكر، وعبادي الجوهر، والمطرب الكويتي الكبير عبد الكريم عبد القادر، والمطرب راشد الماجد الذي كتب له الناصر مجموعة من الأغنيات كان من أشهرها "وحشتني سواليفك" و"غاليين"

كما تعامل الناصر مع مجموعة أخرى من المطربين أمثال المطربة شمس، والتي قدم لها ثلاث أغنيات في ألبوم واحد هو ألبومها الثالث، منها أغنية "مين قدك"، وأيضًا المطرب عبد المجيد عبد الله، والمطرب الإماراتي علي بن محمد، والمطرب رابح صقر؛ الذي غنى له أغنية "الندم"

وقد عرف عن الشاعر أنه كان يكافئ المطربين الذين يتغنون بأشعاره بمبالغ كبيرة، كما كان يهتم بالمواهب الشابة ويدعمها ماليًّا ومعنويًّا، وكانت من بينهم الفنانة الشابة أسيل العمران التي قابلها وقدم الدعم لها، واشتهر الراحل أيضًا بعلاقاته الجيدة مع الوسط الفني، وكان محبوبًا من قبل الفنانين؛ لدرجة أن كلاًّ من المطربين راغب علامة وأصالة نصري سميا أبنيةما البكر باسمه كدليل على حبهما للرجل واعترافًا منهما بأفضاله عليهما، والتي تمثلت في دعمه الكامل لمسيرتهما الفنية.

وارتبط الناصر بعلاقة جيدة مع شركة روتانا للإنتاج الفني، حيث ساهم في انضمام أعداد كبيرة من المطربين والمطربات إلى الشركة، وكان منزله ساحة للقاء أهل الفن والشعراء والأدباء بما يقيمه من جلسات واحتفاليات تتخللها فقرات فنية يتغنى كبار المطربين فيها بأحلى ما كتب الناصر وما كتب غيره من قصائد.


</doc>
<doc id="1197153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197153" title="مسجد محمد بن عبد الوهاب (قطر)">
مسجد محمد بن عبد الوهاب (قطر)

جامع الإمام محمد بن عبد الوهاب هو أكبر مساجد قطر تم افتتاحه في عام 2011 سمي تيمنا بالشيخ محمد بن عبدالوهاب وبني المسجد على الطابع القطري القديم.
وصف للمسجد:
مسجد الامام محمد بن عبد الوهاب، هو من اضخم وأكبر وأجمل مساجد قطر. حوله الأضواء تشع نورا وتملأ الدنيا ضياءً، مئذنته طويلةٌ شاهقةٌ كناطحات السحاب، ابوابه كثيرة، كل بابٍ منها يقود إلى عالم الاطمئنان والراحة والسكون.

وصدرت تعليمات حضرة وفي 13 ديسمبر وجه حضرة صاحب السمو الشيخ حمد بن خليفة آل ثاني أمير دولة قطر🇶🇦 بإطلاق اسم جامع "الامام محمد بن عبد الوهاب" على أكبر جوامع الدولة. جاء ذلك في بيان صدر عن الديوان الأميري اليوم. وقال البيان "ويأتي التوجيه تكريماً لمكانة المصلح والداعية المجدد الشيخ محمد بن عبد الوهاب (رحمه الله)، وانعكاساً لتوجه الدولة في إحياء رموز الأمة وقيمها الحضارية". 
جامع الإمام محمد بن عبد الوهاب، الذي تم افتتاحه في 21 / محرم / 1433هـ الموافق 16 / ديسمبر / 2011 م، ،واحدا من أكبر المشاريع التي اضطلع بإنجازها المكتب الهندسي الخاص وأكثرها نفعا للمجتمع ،كمقصد للعبادة والتعلم. ويضع جامع الإمام، دولة قطر🇶🇦 في مصاف الدول.

يتكون جامع محمد بن عبد الوهاب من :
ويشمل مكان الوضوء وحمامات الرجال، بالإضافة إلي جزء للماكينات، وتبلغ مساحته حوالي 3853م2.

ويتكون من صالة الصلاة الرئيسة للرجال، ومكان مخصص لوضوء السيدات بالإضافة الي المكان المخصص لوضوء وحمامات ذوي الاحتياجات الخاصة، وتبلغ مساحته حوالي 12117م2.

يتكون المشرف من مكان لصلاة السيدات ومكان اضافي لصلاة الرجال، بالإضافة الي مكتبة وصالتين لتحفيظ القرآن الكريم، إحداهما للرجال والأخرى للسيدات، وتبلغ مساحته حوالي 2594م2.

تسع حوالي 347 سيارة، وتبلغ مساحتها 14877م2.

ومساحتها حوالي 650م2.

ويبلغ إجمالي المساحة المخصصة للمشروع حوالي 175164م2، وإجمالي المساحة المغطاة 27644م2، ونسبة المساحة المغطاة من مساحة المشروع 15.8%.
ويتسع الجامع داخل الصالة المكيفة لحوالي 11000 مصل، والصالة المكيفة المخصصة للسيدات تتسع لحوالي 1200 مصلية، ويمكن الصلاة في صحن المسجد وفي الساحة الأمامية للمسجد، ويستوعبان 30000 مصل.
وبالجامع عدد من القباب ومنارة واحدة، أما القباب الكبيرة فعددها 28 قبة، والقباب الصغيرة عددها 65، وللمحراب قبتان وللجامع ثلاث بوابات رئيسية ولصالة الصلاة 17 بوابة.

يقع جامع الإمام محمد بن عبد الوهاب في منطقة الجبيلات إلى الشمال من وسط مدينة الدوحة ،وتضم أرض الجامع والبالغة مساحتها 175.575 متراً مربعاً، كلاً من الحدائق التزينية، ومواقف السيارات المكشوفة، ومواقف السيارات المغطاة، ومبنى الخدمات ومبنى الجامع.

كانت أول صلاة التراويح تقام في المسجد الأمام محمد بن عبد الوهاب


وممن ألقى وخطب في هذا الجامع:







</doc>
<doc id="1197164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197164" title="كلية الميكانيكا والرياضيات بجامعة موسكو الحكومية">
كلية الميكانيكا والرياضيات بجامعة موسكو الحكومية

كلية الميكانيكا والرياضيات هي احدى الكليات لجامعة موسكو الحكومية. تأسست عام 1933.




</doc>
<doc id="1197166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197166" title="ابن الكتبي">
ابن الكتبي

ابن الكتبي (754 هـ / 1353 م) هو طبيب، و فقيه أصولي.

هو يوسف بن إسماعيل بن إلياس بن أحمد، أبو المحاسن، نصير الدين الخويي (أو الجويني) الشافعي البغدادي المعروف بابن الكُتْبي. ولد بالمدينة، ونشأ وعاش ببغداد، واختير معيدا بالمستنصرية. من آثاره: «مالا يسع الطبيب جهله» ، والذي يسمى أيضا «جامع البغدادي».


</doc>
<doc id="1197177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197177" title="محمود حافظ (توضيح)">
محمود حافظ (توضيح)



</doc>
<doc id="1197193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197193" title="هكار فندي">
هكار فندي

وفي مجال الصحافة الالكترونية عمل مراسلا ل صحيفة (الايلاف) الالكترونية خلال حرب تحرير العراق. كما عمل مراسلا ل لموقع (العراق للجميع)الالكتروني خلال حرب تحرير العراق.

و في فترة درسته في الكلية كان رئيس تحرير مجلة (ياسا)التي كانت تصدر في كلية القانون و السياسة بجامعة دهوك.

</ref>




</doc>
<doc id="1197201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197201" title="سلطان علي المشهدي">
سلطان علي المشهدي

سلطان علي المشهدي (841 - 926 هـ / 1453 - 1520 م) هو خطاط و شاعر فارسي.

هو نظام الدين سلطان علي المشهدي ، الملقب بسلطان الحفاظين. ولد في مشهد الامام الرضا بخراسان ، وبها نشأ وتعلم. في سنة 865 هـ دعاه الأمير أبو سعيد التيموري إلى هراة ، فلبى طلبه وتوجه إلى الأمير ولازمه وحظي لديه. وبعد أن توفي التيموري أصبح يعمل كاتبا لدى السلطان حسين ميرزا بايقرا. بعد وفاة السلطان حسين ميرزا رجع إلى مشهد وبها توفي.

من آثاره: «ديوان شعر» ، ومثنوية «صراط السطور» أو «صراط الخط». كما نسخ دواوين كثيرة وبخاصة المنظومات الخمس بخط التعليق الخفيف (خرده خفي).


</doc>
<doc id="1197205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197205" title="سلوى المطيري">
سلوى المطيري

سلوى المطيري (10 سبتمبر 1972 -)، ناشطة اجتماعية كويتية.

خاضت السباق الإنتخابي عدة مرات، بغية تحقيق الرقم الذي يؤهلها للحصول على المقعد البرلماني في مجلس الأمة معتمدة على سمعتها التي وصلت للإعلام العالمي من خلال اطروحاتها الغريبة والعجيبة وغير المنطقيه أحيانًا للبعض، سبق لها تقديم عدد من الأفكار التي تسميها هي «اختراعات خاصة».

حاصلة على «شهادة دبلوم سكرتارية» وعملت في «مركز الاستشارات الاجتماعية» التابع لمركز الطب البديل وكانت مرشحة الدائرة الرابعة.

وقد خاضت الإنتخابات لأربع مرات، وأكدت توقعها في عام 2012 الوصول إلى مجلس الأمة لأنها تحمل على عاتقها قضايا المرأة الكويتية وخاصة المطلقة والعانس والأرملة ولكنها لم تستطع الوصول للمجلس لعدم كفاية الأصوات الذي حصلت عليها.

كما أنها لقبت بعدة ألقاب منها «أحمر الورد».

كانت متزوجة إلا إنها انفصلت عن زوجها وانجبت ابنه واحدة منه.

تراجعت عن بعض من أفكارها التي تناولت فيها قضايا إسلامية فأثارت جدلاً واسعاً في الكويت، وذلك بعد أن أصبحت هذه التصريحات مادة للتهكم على الإسلام من جانب قناة تلفزيونية أمريكية وبحسب الصحيفة فإن هذه الأفكار التي تطلق عليها «اختراعات خاصة»، كالدعوة لتقديم الخمر الإسلامي الخالي من الكحول، وسجائر الأعشاب من أجل مكافحة التدخين، بينما تراجعت عن أفكار عدة منها اقتراح فتح بيوت للجواري ليتردد عليها الأزواج، وتُسهم في الحد من زنا الرجال والخيانات الزوجية كما طالبت بسَنّ قانون للجواري في الكويت، لحماية الرجال من الفساد والزنا، واقترحت أن يتم استقدام الجواري من سبايا الروس لدى الشيشان أو من روسيا وغيرها من الدول الأخرى، وحول الأسباب التي عملت على وضع الفكرة قالت انها لم تكن ترمز إلى إهانة المرأة أو الإساءة إلى الدين الإسلامي، خاصة وأنها استشارت عن الموضوع من أحد الشيوخ في مدينة مكة المكرمة فأكد لها ان الزواج من الجواري لا يتعارض مع تعاليم الدين الإسلامي، مشددة على أن الهدف النهائي كان تنظيم العلاقات والإصلاح، منوهة بأنها لم تكن تتوقع العاصفة التي أثارتها الفكرة.

نشرت خلال مقطع نشر لها على موقع اليوتيوب، ادعت فيه رؤيتها للجن والملائكة وعزرائيل وتحدثت معه وأن الصحابي خالد بن الوليد هو جدها مما خلق ردة فعل غاضبة في المجتمع الكويتي والعربي الذي طالب عدد منهم بفتوى شرعية لايقاف تجاوزاتها ، وخرجت بتصريحات تؤكد من خلالها علاقتها بالجن في مستشفى عرقة بمنطقة الرياض وأنها وقفت وراء الحملة التي اطلقها العديد من الشباب فيما يعرف ب«اليوم العالمي للجن»، حيث قاموا بالعديد من التصرفات الأمر الذي دفع بالجهات الأمنية للتدخل لإيقاف الحملة.

قامت في مارس 2012 بمقطع نشرته لها على موقع اليوتيوب بتوجيه رسالة بنبرة تهديد لنساء المغرب في حال عدم كفهن عن التطاول على بنات الكويت، وبررت وصفها بخضوع المغربيات لابتزازات مادية، وهددت بعض الفتيات المغربيات بقدرتها على نشر فيديوهات مسيئة لهن، وعبرت إحدى المغربيات عن غضبها مما جاء في رسالتها، معتبرة أنها إساءة بالدرجة الأولى إلى المرأة الكويتية، وردت أخرى انه ليس من أخلاقنا كمغربيين أن نسب إخوتنا في دول الخليج مهما تحاملتِ وتطاولتِ برسالتك وقمتِ بتهديد بناتنا وأخواتنا المغربيات، قامت بعد ذلك قامت بالإعتذار عن ذلك وقالت انها لم تقصد الكل بل البعض منهن ممن يتطاولن على بنات الكويت.

في سبتمبر 2013 قامت بتحميل مقطع وهي متنكرة بزي رجال وهي تقود السيارة في السعودية ملثمة بالشماغ الأحمر قائلة انها اجبرت على ذلك لإحضار اسطوانة الغاز في شهر رمضان 1434 هـ أي قبل شهر من تحميل المقطع بحكم ان قيادة السيارة للنساء في السعودية غير مسموح بها.

تعتبر حدا بالبعض لتقليدها تقليدا عمياءً وصل إلى حد السخرية ووضعها في قالب فكاهي بسبب التصريحات الغير منطقية التي تصدر منها.

حيث أن، في شهر رمضان لعام 2013 تم تقليدها مرتان، الأولى كانت ضمن مشهد في الحلقة التاسعة من الرسوم متحركة خوصة بوصة 2 وهي لشخصية المصرية التي تعمل في البيت بعد أن فقدت وعيها وعندما استفاقت صرخت قائلة «وين الماي» التي اشتهرت بها، والثانية كانت في الحلقة الثامنة والعشرين من برنامج واي فاي 2 حيث قامت الممثلة ريماس منصور بتقليدها عبر شخصية «بلوى المصيري».



</doc>
<doc id="1197318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197318" title="داود القيصري">
داود القيصري

شرف الدين داود بن محمود بن محمد القَيْصَري (ت. 751 ه‍ / 1350 م) هو أديب ومتصوف من أهل قيصرية.

تعلم بالقيصرية وأقام بضع سنوات في مصر، ثم عاد إلى بلده. أخذ عن عبد الرزاق الكاشاني.

من آثاره: «مطلع خصوص الكلم في معاني فصوص الحكم» والذي يسمى أيضا «مقدمة شرح الفصوص» و«شرح الخمرية لابن الفارض» و«رسالة في أحوال الخضر» نسخة منها في مكتبة النور العثمانية و«نهاية البيان ودارية الزمان» في مكتبة يحيى أفندي بباشكطاش.


</doc>
<doc id="1197331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197331" title="سليمان عزام">
سليمان عزام

هو مغني وشاعر قبائلي أمازيغي جزائري ولد سنة 1918 في قرية أقني قغران في ولاية تيزي وزو شرق الجزائر يؤدي موسيقى الشعبي الجزائري والموسيقى القبائلية.

ولد سليمان عازم في 19 سبتمبر 1918م بقرية من قرى جبال جرجرة وهو ابن مزارع بسيط ، عاش هناك وعندما وصل سن الحادية عشر انتقل إلى العاصمة الجزائر وعمل هناك كمزارع ، تم تعبئته خلال الحرب العالمية الثانية للتوجه نحو فرنسا ولم يذهب ، بعدها توجه نحو باريس ليعمل هناك في إصلاح الكهرباء في المترو سنة 1942م ، فتبدل عليه الحال حيث كان متعودا على العيش في الهواء الطلق لكن هذا تغير كتب خلالها أول أغانيه ماتدو أنروح أموح أموح.
يؤدي الأغاني الأمازيغية ولديه بعض الأغاني بالفرنسية و العربية ويعزف على المندول و الغيتار ويؤدي موسيقى الشعبي الجزائري والموسيقى القبائلية بطريقة رائعة ومحبوبة لدى الجمهور الجزائري وأشهر أغنية عن الوطن أغنية Algerie Mon Beau Pays باللغة الفرنسية التي تحكي عن حب الوطن ومعاناة المهاجرين في الغربة أداها سنة 1967l في باريس في منفاه الاختياري.
يحترمه الجزائريون في الداخل والخارج وكثير من الفنانون لاسلوبه الغنائي الرزين والمتوازن والملتزم بالوطنية الصادقة عكس ما يدعيه الكثيرون
توفي في 28 يناير 1983 في بلدة مواساك الفرنسية عن عمر يناهز 64 عاما تاركا وراءه الكثير من الألبومات الوطنية والأشعار الرائعة


</doc>
<doc id="1197333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197333" title="فيكولي (أومبريا)">
فيكولي (أومبريا)

فيكولي هي بلدية في مقاطعة تيرني في إقليم أومبريا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1197334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197334" title="جوفي (أومبريا)">
جوفي (أومبريا)

جوفي هي بلدية في مقاطعة تيرني في إقليم أومبريا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1197335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197335" title="غارديا">
غارديا

غارديا هي بلدية في مقاطعة تيرني في إقليم أومبريا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1197339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197339" title="شهاب الدين الرملي">
شهاب الدين الرملي

شهاب الدين أحمد بن حمزة الرَّمْلي (ت. 957 هـ / 1550 م) هو فقيه شافعي، من رملة المنوفية بمصر.

مات بالقاهرة. من كتبه «فتح الجواد بشرح منظومة ابن العماد» ، و «الفتاوي» أو «فتاوى الرملي» والذي جمعه ابنه شمس الدين محمد.


</doc>
<doc id="1197340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197340" title="لونيانو في تيفيرينا">
لونيانو في تيفيرينا

لونيانو في تيفيرينا هي بلدية في مقاطعة تيرني في إقليم أومبريا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1197343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197343" title="مونتيكاستريلي">
مونتيكاستريلي

مونتيكاستريلي هي بلدية في مقاطعة تيرني في إقليم أومبريا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1197345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197345" title="مونتيكيو">
مونتيكيو

مونتيكيو هي بلدية في مقاطعة تيرني في إقليم أومبريا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1197350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197350" title="مونتيفرانكو">
مونتيفرانكو

مونتيفرانكو هي بلدية في مقاطعة تيرني في إقليم أومبريا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1197352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197352" title="مونتيجابيوني">
مونتيجابيوني

مونتيجابيوني هي بلدية في مقاطعة تيرني في إقليم أومبريا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1197355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197355" title="مونتيليوني دورفييتو">
مونتيليوني دورفييتو

مونتيليوني دورفييتو هي بلدية في مقاطعة تيرني في إقليم أومبريا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1197359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197359" title="أورفييتو">
أورفييتو

أورفييتو هي بلدية في مقاطعة تيرني في إقليم أومبريا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1197362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197362" title="أوتريكولي">
أوتريكولي

أوتريكولي هي بلدية في مقاطعة تيرني في إقليم أومبريا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1197366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197366" title="بارانو">
بارانو

بارانو هي بلدية في مقاطعة تيرني في إقليم أومبريا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1197368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197368" title="بينا في تيفيرينا">
بينا في تيفيرينا

بينا في تيفيرينا هي بلدية في مقاطعة تيرني في إقليم أومبريا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1197369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197369" title="بولينو">
بولينو

بولينو هي بلدية في مقاطعة تيرني في إقليم أومبريا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1197371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197371" title="بورانو">
بورانو

بورانو هي بلدية في مقاطعة تيرني في إقليم أومبريا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1197373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197373" title="سان جيميني">
سان جيميني

سان جيميني هي بلدية في مقاطعة تيرني في إقليم أومبريا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1197375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197375" title="سان فينانزو">
سان فينانزو

سان فينانزو هي بلدية في مقاطعة تيرني في إقليم أومبريا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1197379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197379" title="سترونكوني">
سترونكوني

سترونكوني هي بلدية في مقاطعة تيرني في إقليم أومبريا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1197391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197391" title="براين كونيزكو">
براين كونيزكو

براين كونيزكو هو مخرج للرسوم المتحركة أمريكي، وهو أيضاً مخرج منفذ ومؤلف قصة "" على نكلوديون. وعمل أيضاً في رومان فيلم كمصمم شخصيات لمسلسل "أسرة جاي" ومساعد مخرج في "مهمة هيل" و"ملك التل". لقد كان فنان رسوم مصورة ومدير فني لنكلوديون وأخرج المسلسل "الغازي زيم". إنه يُبقي على صورة مجلة على الإنترنت، حيث يحدِّثها باستمرار. لديه أيضاً فرقة موسيقية حيث أنتجت عدة ألبومات، بما في ذلك "سلفنا في علاقة الحب الشديد وأثناء الليل" و"تحت الضوء الاصطناعي".

في 2010 مقابلة مع رئيس قناة نكلوديون سما زارجامي أكد أن براين كونيزكو وآفاتار آخر مسخر هواء الذي شارك فيه أيضاً مايكل دانتي ديمارتني أنهم يصنعون مسلسل جديد يُدعى أفاتار أسطورة كورا.

براين كونيزكو تخرج من مدرسة روزويل الثانوية في روزويل بجورجيا شمال أتلانتا، وبعد ذلك ذهب ليأخذ ليسانس شهادة البكالوريوس في الفنون الجميلة في الزخرفة من مدرسة التصميم رود ايلاند في 1998.

إنه حالياً يقيم في لوس أنجلوس في كاليفورنيا.



</doc>
<doc id="1197409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197409" title="محمد مهدي الحكيم">
محمد مهدي الحكيم

محمد مهدي الحكيم نجل محسن الحكيم، ولد عام (1353 هـ) في مدينة النجف و اغتيل في الخرطوم بدولة السودان عام 1988 (1408 هـ).

انتظم السيد مهدي في سلك الحوزة العلمية وهو في العاشرة من عمره.

تتلمذ السيد مهدي على أيدي :

1ـ محمد تقي الفقيه

2ـ السيد محمد علي الحكيم

3ـ حسين الحلي

4ـ أبو القاسم الخوئي

5ـ محمد باقر الصدر

كان مبدعاً في نشاطه وفعالياته وقد عرف بذلك منذ أيام شبابه، ولحماسه في العمل فقد كانت لديه علاقات وطيدة وعديدة مع العديد من الشخصيات الإسلامية في العراق وخارجه، وكان يهدف إلى تشكيل حركة إسلامية تحضر للثورة ضد نظام صدام حسين.

أرسله والده محسن الحكيم وكيلاً له في بغداد فنشط في مناطق مختلفة من العاصمة وكانت له برامج عديدة في أكثر مناطقها التي تحظى بأهمية خاصة في مجال العمل والنشاط الإسلامي.

ومن الخطوات التي قام بها في تلك الفترة تأسيسه المراكز الدينية من قبل الحسينيات والمساجد لتكون مراكز للتجمعات الإسلامية.

استطاع محمد مهدي الفرار خارج العراق ووصل إلى باكستان حيث أقام في هذا البلد الإسلامي مدة من الزمن ليسافر إلى دولة الإمارات العربية المتحدة وبالتحديد إلى عاصمتها أبو ظبي.

ويمكن الإشارة إلى جملة من نشاطاته هناك بما يلي:

بناء المساجد والحسينيات وإلقائه المحاضرات الدينية لبثّ روح الوعي الإسلامي.

تأسيسه دارة للأوقاف الجعفرية وتأسيسه المجلس الشرعي الجعفري كما بذل جهوداً واسعة من أجل تصعيد حالة الجهاد السياسي الإسلامي.

في لندن :

1ـ تشكيل حركة إسلامية وكان الهدف من ورائها حشد القوى العراقية في أوروبا ومواجهة النظام العراقي.

2ـ تأسيس مركز أهل البيت وهو مركز ثقافي وعقائدي.

3ـ دوره الهام في تأسيس منظمة حقوق الإنسان في العراق.

4ـ تأسيس لجنة رعاية المهاجرين العراقية في لندن حيث كانت تقوم بإرسال ممثلين إلى معسكرات المجاهدين العراقيين في الجمهورية الإسلامية في إيران.

حضت عملية اغتيال السيد محمد مهدي الحكيم بأهمية، كونه يمثل رقماً مهماً في حسابات الدوائر الدولية والإقليمية ، وعنصراً خطراًً في نظر الحكومة العراقية، وسند للمعارضة العراقية عامة، لذا اخذ اغتياله حيزا كبيراً من الاهتمام، بدأت العملية باستلام السيد الحكيم يوم الجمعة 7/1/1988 من السيد سعيد محمد رئيس تحرير جريدة العالم دعوة لحضور المؤتمر الإسلامي في الخرطوم المنعقد برعاية الجبهة الإسلامية القومية في السودان واستلم هذا الشخص جواز السيد الحكيم لاستحصال تأشيرة الدخول للسودان، بعدها اكتشف السيد مهدي بأنه لم يحصل على تأشيرة الدخول لفقدان الجواز من القنصلية السودانية في لندن وعلى اثر ذلك أرسل السيد الحكيم السيد عبد الوهاب الحكيم الذي كان يرافقه إلى سعيد محمد للاستفسار عن الجواز وهنالك تعرف على شخص يدعى التيجاني، باعتباره مضيف لهما في السودان.

وفي يوم الأربعاء 13/1/1988 وهو اليوم المقرر للسفر راجعا القنصلية وحصلاً على الجوازين لكنهما لم يحملا تأشيرة الدخول، الأمر الذي استنكره السيد مهدي الحكيم، وهذا ما دفع القنصلية إلى انجاز ذلك ليسافرا إلى السودان، ألا أنهم غادروا يوم الجمعة 15/1/1988 بتأشيرات الدخول الرسمية، ومع ذلك لم يستطيع السيد الحكيم حضور جلسات المؤتمر لأسباب غير معروفة مما سبب امتعاضه من هذه التصرفات، وفي اليوم نفسه استقبل السيد الحكيم في مقر إقامته في فندق الهيلتون، الكابتن النور زروف ومعه محمد يوسف معتذرين عن ما حصل من ملابسات، وقد حذراه من عناصر حزب البعثالسوداني بقولهم "هؤلاء مجرمون قتلة وقد يتعرضون لكم" كما استقبل خلال اليوم الثاني السيد احمد الإمام الذي نقل له رغبة السيد حسن الترابي بلقائه، فلبى السيد الحكيم الدعوة في اليوم التالي، حيث زاره وعقد اجتماع موسع بينهما تم خلاله مناقشة بعضاً القضايا التي تهم العالمين العربي والإسلامي، ومنها دور الحركة الإسلامية في العراق وكيفية إقامة حكومة إسلامية، وعرض السيد الحكيم مبادرة مصالحة بين الترابي والصادق المهدي فرحب بها، واتصل بالصادق المهدي فرحب بها كذلك،

واستمر الاجتماع حتى الساعة الثامنة وعشر دقائق، ليعود السيد الحكيم ومرافقه إلى الفندق الذي وصلوه بعد ربع ساعة، وبعد عبورهما بوابة الفندق لاحظا في نهاية البهو شخصين يبدو أنهم عراقيين- يظهر إنهما من جهاز المخابرات التابع للسفارة العراقية في الخرطوم- عندما طلبا من موظف الاستعلامات مفاتيح غرفهما، وما هي إلا لحظات حتى وجهه أولئك أطلاقات نارية لتصيب السيد مهدي الحكيم وقتل على إثرهما، وأصيب مرافقه في ساقه، ألا انه حاول الاقتراب من السيد مهدي بطريقة التدحرج مشاهدا الجناة متوجهين صوب باب الفندق، ورغم ذلك لم يتم إسعافه لمدة ساعتين، فيما شوهد اثنان من الجناة يغادران الفندق بسيارتين الأولى حمراء مرسيدس والأخرى مرسيدس بيضاء مسجلات برقم دبلوماسي وبعد مرور ساعات على الحدث حضر وزير الداخلية السوداني إلى مكان الحادث، وأكد أن السيد مهدي الحكيم ضيف السودان وسوف تأخذ العدالة مجراها.

في مساء اليوم نفسه كان كبار المسؤولين السودانيين في مطار الخرطوم لاستقبال وزراء الزراعة العرب وهم (الوزراء الخليجيون ووزير الزراعة العراقي) قادمين على متن طائرة عراقية وبينما كانت الطائرة تتجه إلى نقطة التوقف انتبه بعضهم إلى احد موظفي السفارة العراقية الذي يعمل بصفة الملحق الإعلامي فيها ويدعى (مثنى الحارثي ) جاء مسرعاً وأندفع نحو السفير العراقي في الخرطوم (طارق يحيى) وألقى التحية وهو في حالة من التوتر ودار همسا بينهما لبضع ثواني ثم اتجه مثنى الحارثي إلى الطائرة التي أنزلت الوزراء.

وفي طريق الوفد الزائر إلى منطقة أم درمان في العاصمة السودانية الخرطوم، فوجئ الجميع ببعض الحواجز الأمنية وارتباك ملحوظ في أوساط الشرطة التي تطوق مداخل ومخارج فندق الهيلتون، فقد وصلت الأنباء عن عملية اغتيال تمت في بهو الفندق مفادها إفراغ مجهول طلقات مسدس كاتم الصوت في صدر (مهدي الحكيم) وارداه قتيلا وتمكن الجناة من الإفلات.وبعد إجراء التحقيقات الأمنية كشفت ملابسات الحادث، أشارت أصابع الاتهام إلى الموظف في السفارة العراقية (مثنى الحارثي) الذي اعتلى متن الطائرة العراقية بعد دقائق من جريمة الاغتيال حيث استدارت به الطائرة بعد نزول الركاب ليتمكن من الإفلات وقد لعب عنصر الوقت الذي حاكت به المخابرات العراقية العملية دورا هاما في إتمام عملية الاغتيال وإفلات المتهم الرئيسي ليختفي مثنى الحارثي من ساحة الخرطوم.

السيد محمد مهدي الحكيم - شبكة ارث العراق

السيد محمد مهدي الحكيم - موقع آل الحكيم

السيد محمد مهدي الحكيم - موقع انباء براثا

السيد محمد مهدي الحكيم - موقع تبيان

السيد محمد مهدي الحكيم - جريدة الشرق الأوسط

السيد محمد مهدي الحكيم - جريدة ايلاف

السيد محمد مهدي الحكيم - موقع آل الحكيم


</doc>
<doc id="1197418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197418" title="باريتشلا">
باريتشلا

باريتشلا هي بلدية في مقاطعة بولونيا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1197419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197419" title="أرجيلاتو">
أرجيلاتو

أرجيلاتو هي بلدية في مقاطعة بولونيا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1197420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197420" title="أنزولا ديل إميليا">
أنزولا ديل إميليا

أنزولا ديل إميليا هي بلدية في مقاطعة بولونيا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1197425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197425" title="بنتيفوليو (إميليا رومانيا)">
بنتيفوليو (إميليا رومانيا)

بنتيفوليو هي بلدية في مقاطعة بولونيا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1197428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197428" title="باتسانو">
باتسانو

باتسانو هي بلدية في مقاطعة بولونيا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1197429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197429" title="بورجو توسينيانو">
بورجو توسينيانو

بورجو توسينيانو هي بلدية في مقاطعة بولونيا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1197431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197431" title="بودريو">
بودريو

بودريو هي بلدية في مقاطعة بولونيا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1197439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197439" title="طاهر الطناحي">
طاهر الطناحي

طاهر الطناحى هو كاتب ومؤلف مصري، ولد في مدينة دمياط في أغسطس سنة 1901.
حضر إلى القاهرة ولحق بكلية دار العلوم وأمضى بها ثلاث سنوات ثم تخرج سنة 1924، لحق بدار الهلال سنة 1927 وظل يعمل بها طوال عمره في مجلتى (المصور) و(كل شيء)، عمل مدير تحرير مجلة الهلال حتى رحل عن الحياة، اتصل بمصطفى لطفي المنفلوطي وأحمد شوقى وحافظ إبراهيم، شهدت مجلة الهلال نشاطه الأدبي الكبير في استكتاب كبار الأدباء والمفكرين، كان من أكثر الصحافيين صلة بالناس وأصفاهم خلقاً وفطنةً، إلى جانب كتاباته الأدبية الرصينة كان طاهر شاعر رقيق وكاتب كبير. كانت له فلسفة خاصة في الحياة جعلته محبوبا لدى جميع معارفه، مات في أبريل سنة 1967.




</doc>
<doc id="1197444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197444" title="هيلينا بتروفنا بلافاتسكي">
هيلينا بتروفنا بلافاتسكي

هيلينا بتروفنا بلافاتسكي (بالروسية: Еле́на Петро́вна Блава́тская)، بالأوكرانية: Олена Петрівна Блаватська)، ولدت باسم هيلينا فون هان (12 أغسطس 1831 - 8 مايو 1891) روحانية ثيوصوفية ومؤلفة ورحالة. فقد سافرت حول العالم بين 1848 و1875 ثلاث مرات. وفي 1875 أسست مع الكولونيل أولكوت Colonel H. S. Olcott الجمعية الثيوصوفية. أحد أهداف الجمعية المعلنة هي "تأسيس نواة لأخوية إنسانية عالمية، دون تمييز في العرق أو الجنس أو الطائفة أو اللون".

يرجع نسب السيدة بلافاتسكي من ناحية الام إلى سلالة روسية عريقة إلى الأمير سيرنغوف إلى روريك المؤسس النورسي للدولة الروسية في نوفجورد Novgorod. ولدت مدام بلافاتسكي في إقليم أيكانزينسلاف سنة 1831، وكان والدها، وهو ألماني في خدمة القيصر، حاكما لأحد الأحياء، من الطبقات النبيلة، أما من ناحية الأم فقد كانت حفيدة الأميرة هيلين دواجروكي التي كان أجدادها يرتبطون بروابط وثيقة بالعائلة الحاكمة.

ولدت هيلينا طفلة مبتسرة مريضة ضعيفة، ولهذا فقد تم الترتيب لتعميدها سريعا باستدعاء القس والشهود، وعندما نطق القس نيابة عنها التخلي عن الشيطان اشتعلت النار في ثوبه، وأصيب الكثيرون بحروق.

وقد اعتبر هذا ـ كعادة أهل المنطقة ـ نذير شر، ولم يفاجأ أحد عندما بدت الطفلة وهي تتحول إلى ساحرة، كانت الحوريات والجان هم رفقاءها الدائمين على الأقل داخل عقلها، وبدأت خيالاتها تؤثر على المنزل الذي توجد فيه حتى إن القساوسة كانوا ينثرون عليها الماء المقدس في محاولة لطرد الأرواح الشريرة.

تزوجت وهي في السابعة عشرة من عمرها من موظف كبير عام 1884 وبعد ثلاثة أشهر تعيسة وزواج فاشل سرقت فرساً وهربت.
ولفترة خلال السنوات الأولى للعقد الثاني من عمرها سافرت هيلينا بتروفنا كثيرا مع والدها، وقد أدى هذا التوسيع في نظرتها إلى جعلها أكثر استقلالية، وإقناع أسرتها التي تعبت كثيرا بأن أفضل طريقة لكبح جماح اهتمامها غير الصحي بالأرواح وبالموت والفلك هو تزويجها، وبالفعل تم ترتيب زواج بين هيلينا وكان عمرها 17 عاما وبين الجنرال بلافاتسكي حاكم إقليم أريفان، وقالت هي عن هذا الرجل التعيس الحظ إنه كان ما بين الستين والسبعين من عمره، وإنه كان مثل غراب بلا ريش، وربما يبدو أقرب للصحة أن يكون الجنرال بلافاتسكي في الخمسين من عمره آنداك لأنه عاش بعد الزواج ثلاثين عاما أخرى، ولابد أنه كان يملك من الحيوية ما يكفي للتوافق مع هذه الفتاة المستقلة المليئة بالحياة، ومن المعروف جيدا أنه بالنسبة لهؤلاء النسوة اللائي يمارسن قراءة الطالع وعلومها، تعتبر حالة العذرية شيئا كبير الأهمية، لذلك فإنه لم يعرف ما إذا كان الزواج قد اكتمل بمعنى دخول الجنرال بهيلينا (وقد أنكرت هي اكتمال الزواج طوال حياتها)، وإن كان الزواج لم يستمر طويلا فسرعان ما تكرر الشجار بينهما وانسحبت العروس الصغيرة وبدأت تخرج لرحلاتها.

ظلت حياة هيلين غامضة وسراً خافياً لمدة عشرين سنة، ثم ظهرت فجأة لتؤكد أنها قامت برحلات متنوعة في أرجاء الأرض فزارت مصر وفرنسا وجنوب أمريكا واليونان والهند ،ومنها رحلة امتدت سبع سنوات في التيبت من عام 1851 إلى عام 1858 وزعمت أنها تعلمت خلال تلك الرحلة الحكمة القديمة على يد (الإخوة البيضاء العظيمة) المكونة من أعضاء يُعرفون بالأنصار أو المهاتما أي الروح العظيمة.

ومارست في الولايات المتحدة مهنة الوسيط الروحي وأسست مع ضابط أمريكي يدعى هنري ستيل أوكلوت في عام 1877 جمعية ثيو صوفية، وأصدرت في العام نفسه كتابها (الكشف عن سر إيزيز).

ثم عادت مع أوكلوت إلى الهند حيث مارست نشاطاً تبشيرياً بأفكارها ومذهبها، وزعمت أن المهاتما في التيبت أو أصحاب الأرواح العظيمة لقنوها علوم السحر، ونشرت عام 1888 كتابها الثاني (العقيدة السرية) ويُعتبر الكتاب المقدس لأتباعها، ثم أصدرت كتابين عام 1889 هما (صوت الصمت) و(مفتاح الثيوصوفية)

فيما بعد قالت هيلينا لأصدقائها أنها سافرت من روسيا إلى القاهرة حيث أصبحت تلميذة لدى قبطي مسن يمتلك قدرات سحرية، وبعدها سافرت إلى باريس حيث قابلت داينيل دنجلاس هوم، عالم الأرواح الشهير الذي أراد أن يدربها لكي تصبح وسيطة روحية، ومن الممكن أن تكون هيلينا قد تعلمت منه الكثير بالرغم من أنها بعد ذلك بسنوات بذلت جهدا كبيرا في دحض علم الأرواح واتخذت لنفسها دوافع مختلفة تماما للإتيان بمعجزاتها.

واستمرت رحلاتها، ففي مدينة كويبك انضمت إلى القبائل الهندية سعيا وراء المعرفة، وفي نيواورليانز تعلمت الكثير من الفودو نوع من السحر الأفريقي الذي لم يكن معروفا بين البيض آنذاك.

وفي هذا الوقت بدأت فلسفة هيلينا بتروفنا، التي أصبحت تدرس للكثيرين فيما بعد، تتشكل في خيالها وعقلها الباطن، ولما كان قد ظهر لها مرة أو مرتين في الحلم رجل هندي طويل حاد الملامح قالت هي عنه غنه رسول من خبراء التنجيم في التبت، فقد قررت أن تزور التبت وتبحث عن كبار السحرة والمنجمين الذين يمكن أن لقنوها المعرفة، الحقيقية، وبالرغم من أنها قالت فيما بعد إنها ظلت في عملية التلقين لمدة سبع سنوات فإن الوقت الذي قضته هناك بالتحديد لم يزد عن عدة أشهر، ذلك أن وسائل معيشتها التي كان يتولاها والدها لم تكن كافية للسماح لها بالسفر لفترات غير محدودة، وفي عام 1858 وبعد 10 سنوات من التجوال عادت إلى روسيا.

وعندما عادت إلى موطنها كان هؤلاء الذين يذكرونها وهي طفلة قد أصبحوا شبابا شغوفين فقط بمعرفة مستقبلهم والاستماع لقصص عن أصدقائهم الذين ماتوا، واستطاعت مدام بلافاتسكي أن تأسر ألبابهم حتى إنها كانت تقدم لهم إجابات مكتوبة على تساؤلات في أذهانهم، وكانت تقدم الوصفات الطبية، والعلاج، وقراءة المستقبل. وظهرت قدراتها القوية على السخط والغضب بانتقامها من سيدة كانت تشكك في قدراتها، فعندما طلبت منها هذه السيدة أن تحدد أفضل وسيط لتلقي دقات التنجيم والسحر، ردت قائلة الذهب وفي نفس اللحظة، وقفت على قدميها ووضعت يدها على فمها، وهنا انتزعت الحشد الذهبي بين أسنان السيدة بقوة.

ومن الظواهر الأخرى التي كانت مدام بلافاتسكي تقوم بها في ذلك الوقت قدرتها على تغيير وزن الأشياء سواء من الجماد أو الأحياء، وذات مرة وبمجرد تركيز نظرها نجحت في جعل مائدة شطرنج ثقيلة جدا حتى إن عددا من الرجال فشلوا تماما في رفعها، وبعد عدة محاولات رفعت مدام بلافاتسكي يدها دون اكتراث ونظرت في مكان آخر فعادت المنضدة إلى وزنها الطبيعي.

وربما كان أصعب من انضم إلى مريدي مدام بلافاتسكي في ذلك الوقت هو والدها، فلم يكن الرجل غير مكثرت بمعجزاتها فحسب بل إنه كان يقول عنها إنها هراء، وذات يوم أقنعه اثنان من أصدقائه القدامى أن يدخل حجرة أخرى ويكتب كلمة واحدة لا يعرفها أحد على الإطلاق فوق قطعة من الورق. وعاد الرجل من الحجرة الأخرى ليعلن أنه إذا ما نجحت ابنته في إقناع أرواحه بكشف ما قد كتب فإنه سيصبح مضطرا في النهاية إلى تصديقها ويعتبر نفسه أيضا شيئا جاهزا للأسر في مستشفى المجانين.

ودون أن تلمس اللوح الذي كانت تستخدمه لقراءة الأفكار، نظرت مدام بلافاتسكي في سعادة إلى اللوح تكتب عليه الكلمة، وعندما شاهد والدها الكلمة المكتوبة ارتعش وتحول لون وجهه إلى الشحوب، لقد كانت هي نفس الكلمة التي كتبها، وهي كلمة غريبة الاسم حصان محبب إليه لا إمكانية هناك لتخمينها، وهكذا تحول الرجل إلى الإيمان بقدرات ابنته وكان فخورا بنجاحاتها وظل يساندها حتى وفاته بعد ذلك بسنوات قلائل.

وبعد قليل عادت شهرة هيلينا بتروفنا إلى الترحال تأخذها من جديد، وفي النهاية استقرت بالقاهرة حيث أنشأت الجمعية الروحية، وكانت ترتزق كوسيط لبعض الوقت، وهذه الفترة من الفترات الهامة لأنها خلالها أصبحت صديقة لمدام كواومب التي كانت تتولى ضيافتها وإمدادها بالمال، ولكنها أصبحت في فترة تالية من حياتها هي العامل الرئيسي في الانتقاص من قدراتها وشهرتها التي عملت مدام بلافاتسكي لسنوات عديدة من أجل تحقيقها.

هذه الفصول من حياة مدام بلافاتسكي هي فصول موثقة بصورة غير كاملة، ولكن قصتها المعروفة تبدأ بالفعل منذ وصولها إلى أمريكا في بدايات عام 1970 ولقائها مع الكولونسل هنري أولكرت، الذي تولى كتابة قصة حياتها وكان لديه اهتمام بالبحث عن الحقيقة، وبالرغم من أنه قد يكون منحها فائدة الشك في العديد من الأمثلة فإنه كان صحفيا، أي رجلا من أصحاب العقل الفضولي، ولم يكن أحمق أو غبيا، فإذا كانت مدام بلافاتسكي هي الينبوع الذي شربت منه الجمعية الثيوصوفية، أو التأملية الفلسفية فإن الكولونيل كان هو المدير، وهو المؤمن بها، وبرغم أن العلاقة بينهما كانت عاصفة أحيانا فإن الإتحاد بين مواهبهما خلق إيمانا استمر، صحيح أنه بين أقلية، ولكنه استمر حتى يومنا هذا.

كان اهتمام الكولونيل أولكرت بالروحانيات غير عادي وفي أكتوبر عام 1847 حضر الكولونيل جلسة روحية اشترك فيها وسيطان هما الأخوان أبيرى، في ذلك الوقت جذب انتباهه بقوة مشهد ملئ بالحياة، في ذلك الوقت كانت مدام بلافاتسكي ترتدي قميصا أحمر براقا لامعا وربما لم تكن أكثر بدانة في أي وقت مثلما أصبحت بعد ذلك، ولكن شخصيتها القوية تسيطر تماما على أي مكان توجد فيه، وقد وصفت هي مظهرها بنفسها بأنها " قلموقية بوذية طريرية"، والقلموقية هي فرق من إحدى قبائل القلموق المغولية البوذية، وهي صاحبة وجه عريض مسطح وملامح قاسية يوازنه يدان جميلتان صغيرتان يزينهما العديد من الخواتم، أما عيناها فلونهما بين الأزرق والرمادي واسعتان معبرتان قويتان، وشعرها بني اللون كثيف متجعد كصوف الماشية.

وقد اصطبغت أصابع اليد اليمنى بلون بني من السجائر التي لا تتوقف عن تدخينها وكان هذا شيئا غريبا في تلك الأيام، وكان حديثها بأكثر من لغة وكانت تحشده دائما بالقسم للتأكيد.

وقبل أن تنتهي هذه الأمسية كانت مدام بلافاتسكي قد أسرت لب الكولونيل أولكرت الذي لاحظ بالإضافة إلى ذلك أن الأخوين أبيرى وباقي الوسطاء الروحيين قد حققوا نجاحا أكبر في وجود مدام بلافاتسكي في الجلسة، وهذا جاء تأكيدا لحقيقة أن الأرواح الحقيقية هي فقط التي استدعيت، ليس هذا فقط بل إن هؤلاء الوسطاء الروحيين كانوا يخضعون لسيطرة أرواحهم التي يستدعونها بينما مدام بلافاتسكي في ظروف مماثلة كانت هي التي تسيطر على الأرواح لكي تنفذ إرادتها وهي بكامل وعيها.

ونتيجة لاهتمام الكولونيل أولكرت بها ومقالاته في الصحف حققت مدام بلافاتسكي شهرة ضخمة في أمريكا، وأخذت شقة في نيويورك أطلقت عليها اسم "دير الرهبان اللاميين" ملأتها بمجوعة من الحيوانات والطيور المحنطة مثل الثعابين والقرود والبوم ورأس أسد معلقة في الجدار، وفي وسط هذا صنعت مكان جلستها وهي ترتدي ثوبها المفضل وهو عبارة عن أقمشة صحراء اللون زيتية، وكان تأثير هذا الجو يبدو مضحكا لغرابته ولكن حماسها مع شخصيتها الجذابة كان يجمع حولها الصفوة من كل هؤلاء المتطلعين لمعرفة المستقبل وقراءة الطوالع وهو ما كانت أمريكا كلها آنذاك شغوفة به.

وفي عام 1875 كانت نقطة تحول في حياة مدام بلافاتسكي، فمن الروحانيات قررت أن تتحول إلى هؤلاء الزعماء الدينيين الذين طالما فكرت في أنهم سوف يرشدونها إلى كشف ونشر المعرفة حول القوانين التي تحكم الكرة الأرضية.

ومن أجل هذا قامت بالاشتراك مع الكولونيل أولكرت وك. جورج وهو أحد قراء الطالع بتأسيس الجمعية الثيوصوفية (أو التأملية الفلسفية)، كان هدف الجمعية هو السيطرة على قوى الطبيعة من خلال هؤلاء الخبراء سادة المعرفة من سكان التبت، هؤلاء السادة أو المهاتا يمكنهم تجسيد أنفسهم والأشياء الطبيعية الأخرى حيثما يريدون ـ ويمكنهم أن يروا الماضي ويطلعوا على المستقبل ويطيلوا حياتهم بإرادتهم، إن بإمكانهم أن يستخدموا قدراتهم من أجل الشر وهناك بالتأكيد ـ على حد قول مدام بلافاتسكي: "من يقومون بذلك ولكن اهتمام الجمعية يقتصر فقط على العمل من أجل الخير".

وعلى الرغم من أن إنشاء الجمعية تم بشكل جيد إلا أن مدام بلافاتسكي والكولونيل سرعان ما واجها مصاعب ولم يجدا من الأموال ما يكفي لتوسيع نطاقها، لذلك رحبت مدام بلافاتسكي والكولونيل بأن يدخل إلى دائرتهم رجل مسن غني يدعى البارون دي بالم، وبعد قليل من انضمامه إلى الجمعية كتب هذا البارون وصية أعلن فيها ترك كل ممتلكاته للكولونيل أولكرت لاستخدامها من خلال الجمعية الثيوصوفية، ثم مات البارون بعد فترة قصيرة، وتلقت الجمعية التهاني على ما ورثته عن البارون ولكن خاب أملهم عندما اكتشفوا أن كل ثروات وأراضي البارون ثبت أنها خيالية، فقد كان يعيش لسنوات على حساب الآخرين، وكانت الوصية هي آخر النكات التي أطلقها.

وتعاقبت الأمور من سيء إلى أسوأ، فبينما أصبحت الجمعية مثارا للسخرية بالفعل، دخلت في أمر آخر يسيء لسمعتها، من جانب مدام بلافاتسكي ذاتها، فلسبب لم يعرف له أحد تفسيرا (وخاصة أن الجنرال بلافاتسكي كان لا يزال على قيد الحياة) تزوجت من شاب أرمني جلف أصغر منها بكثير، ربما لأنها اعتقدت أنه من الأثرياء، وعلى أي مستوى لم تسمح هي مطلقا للزواج بأن يكتمل وبعد أشهر قليلة عندما اكتشفت أنه لا يملك شيئا تركته.

وفي هذه الأثناء صدر كتابها الأول وعنوانه معناه كشف أسرار إيزيس، وكان عملا رائعا عبارة عن مجموعة متنوعة من الأديان والمعتقدات والأساطير من كل العصور والأماكن، وشهد أولكرت الذي كان معها خلال كتابة هذا العمل أنه مقتنع تماما بأنه في وقت كتابة العمل لم تكن مدام بلافاتسكي ولكن كان هناك روح أحد خبراء الأديان تسكن جسدها مؤقتا وبالفعل فإن مثل هذه الاختلافات في الأسلوب والثقافة والأدب في عمل واحد من الصعب تفسيرها وقد زاد الكتاب كثيرا من شهرة مدام بلافاتسكي، ولكنها قررت أن تتوقف للحظة وتبدأ في الدراسة بدلا من التدريس، وقررت هي والكولونيل أولكرت السفر إلى الهند، حيث كان قد تم وصولها بفترة إنشاء جمعية اسمها "أريا ساماج" بهدف إحياء المبادئ القديمة والأسرار الصوفية للديانة الهندوكية، وكان رئيس هذه الجمعية على اتصال بالكولونيل أولكرت، لذلك فإن سفره هو ومدام بلافاتسكي إلى الهند كان ردا على دعوة منه للزيارة.

ولدى وصولهما إلى بومباي عام 1879 قام الكولونيل بالانحناء، وتقبيل الأرض وكانت تلك الحركة لها انطباع عظيم، وقامت جمعية إربا ساماج بالترحيب بضيفها على الرغم من أن الدوافع لم تكن خالصة، فقد سعد أعضاء الجمعية بوجود منظمة أمريكية هي الجمعية الثيوصوفية تقف إلى جانب الآمال الهندية في حكومة ذاتية، وفي الحقيقية فإن مدام بلافاتسكي حملت حماسها للطموحات الهندية إلى مدى كبير حتى إنه بعد وقت قصير من وصولها إلى هناك أصبح البوليس يتابعها.

وأدركت مدام بلافاتسكي أنها لا يمكنها أن تتجاهل تماما المجتمع الأوروبي إذا كانت تريد أن تحقق نجاحا في توسيع نطاقات الجمعية، وقد كتب أ. ب سينيت رئيس تحرير إحدى الصحف الناطقة باللغة الإنجليزية لدى وصولها، وبوصفها واحدة من العرافات فقد كان مستعدا للإعلان تأييده لها وكان عليها أن تفعل كل ما باستطاعتها لكي تنال ثقته، برغم ذلك وحتى يمكنها أن تقابله قامت ومعها الكولونيل بالسفر إلى العديد من المناطق في الهند لسؤال الناس والدراويش ومعلمي الديانة الهندوسية سعيا وراء المعرفة.

وبعد أشهر قليلة من وصولهما إلى الهند أصدرت مدام بلافاتسكي والكولونيل أولكرت نسخة من المجلة الثيوصوفية، وبعيدا عن المقالات الرائعة حول السحر والتنجيم وقراءة الطالع في الغرب والموضوعات الأخرى المتخصصة فيها حظيت فلسفات الشرق والكتابات الهندوسية المقدسة وما أشبه بنقاش دقيق ومتفحص، ونجحت المجلة بصورة كبيرة وأفادت كثيرا في شهرة مدام للافاتسكي في الهند.

وبعدها دعيت مدام بلافاتسكي والكولونيل إلى ولاية الله آباد للإقامة لدى أ. ب سينيت وزوجته، وقد أثارت تصرفات مدام بلافاتسكي الحادة ومظهرها الغريب ارتباك أ. ب سينيت ولكنه اكتشف أن كل أصدقائه يعتبرونها شخصية شاذة بصورة غير عادية، فقد دعيت إلى العديد من المنازل لكي تقوم بعرض معجزاتها وقدراتها العجيبة التي كان الكولونيل أولكرت يبذل جهدا كبيرا في الإعلان عنها، وإن كانت هي في ذلك ترفض أداء مثل هذه العروض دائما بقولها إن معلميها يرفضون القيام بهذه العروض للمظاهرة بصورة مستمرة، وأن المعرفة والعلم يجب عدم استخدامهما بهذا الأسلوب.

ولم يكن هناك أي شك في قدرة مدام بلافاتسكي لدى سينيت والآخرين من المجموعات المتزايدة من الذين انضموا إلى جمعية الثيوصوفية برغم نوبات الغضب التي تنتابها عندما يطلب منها إظهار معجزاتها، وقد اختاروا مدام بلافاتسكي لتكون ممثلهم عند الزعماء الروحيين برغم الإحباط الذي يصيبهم من أنهم أنفسهم يلتقط أي رسالة من هؤلاء الزعماء.

وجاء وصول الأصدقاء القدامى من أسرة كولومبس إلى الهند ليسعد مدام بلافاتسكي، كذلك يجب الاعتراف بأن بلافاتسكي لم تكن تحب الاحتفاظ بخدم، لذلك فإنها قد كانت تشكر لصديقها القيام بهذا العمل، وكان معها في المنزل أيضا شاب مصاب بالدود رن مثير للشفقة قطع كل علاقة له بأسرته من أجل البقاء لدى بلافاتسكي.

وسافرت مدام بلافاتسكي إلى سيلان مع الكولونيل أولكرت بدعوة من كبار الكهنة البوذيين، وقد شعرا أنهما مرتبطان نفسيا بالديانة البوذية حتى إنهما سرعان ما دخلا فيها، وبرغم إقامة العديد من فروع الجمعية الثيوصوفية في سيلان فإن النجاح الذي حققته بلافاتسكي وألوكرت بين البوذيين لم يخدم روابطهما مع جمعية أريا ساماج الهندوسية. فلدى عودتها إلى الهند طلب رئيس جمعية أريا ساماج ضرورة إنهاء الرابطة مع الجمعية الثيوصوفية، وتم الاتفاق على ذلك ولكن بعد فترة ذهبت جمعية الثيوصوفيين وقالت إنه ليست لهم عقيدة معينة وإنهم لا يملكون أموالا خاصة بهم، ولم يؤثر هذا كثيرا على مدام بلافاتسكي فقد كانت منشغلة في بناء مذهب جديد.

وعندما دعاها سينيت للإقامة لديه أعلنت مدام بلافاتسكي أنها أصبحت في النهاية تحصل على توجيه من زعيم ديني جديد وهو المهاتما كوت هومى، ولم تعد مبتدئة غير صالحة لإظهار دليل على وجود المعرفة، وعلى العكس فقد كانت سعيدة بالاتصال برغباتهم وآرائهم لهؤلاء الذين يستحقونها.

وفي أي اجتماع لها، كانت أصوات الموسيقى تملأ المكان، وتتحرك الأشياء من مواقعها بدون قوة مرئية، ووقعت معجزتان كلتاهما في ضوء النهار، فبينما مدام سينيت في نزهة بالخارج بعد حديث بينها وبين مدام بلافاتسكي انتهى إلى أنها أي مدام سينيت في حاجة إلى دليل مادي وشخصي من واحد من المهاتما لكي يتأكد ويقوي إيمانها، وأشارت إلى إحدى الأشجار البعيدة، وعندما ذهبت مدام سينيت إلى حيث الشجرة شحب لونها وهي تقرأ "أعتقد أنه طلب مني أن أترك رسالة هنا. ماذا تريدين مني؟ والتوقيع أحد شخصيات جبال التبت، وأدركت مدام يسنيت أن هذا لا يمكن أن يحدث إلا عن طريق قوى خارقة، وبالفعل ظلت ترى هذا الذي حدث مما زاد من شهرة مدام بلافاتسكي.

أما الحدث الثاني فقد وقع في وجود أغراب وكان له تأثير أكثر قوة، فقد رتبت مدام بلافاتسكي والكولونيل أولكرت وسينيت وزوجته لنزهة مع سيدة أخرى وزوجها لا علاقة لهما بالثيوصوفية وملأت المجموعة سلالها وبينما هم في الطريق انضم إليهم صديق إنجليزي يعمل قاضيا وطلب منهم أن يذهب معهم، ولدى وصولهم إلى المكان الذي سيقضون فيه يومهم اكتشفوا أن عدد الفناجين والأطباق 6 بينما عدد المنضمين للرحلة 7، وهنا اقترح الموجودون على مدام بلافاتسكي أن تقدم لهم شيئا ماديا، وعلى الفور نظرت مدام بلافاتسكي إلى رفيقهم في الرحلة الميجور هندرسن، وطلبت منه الذهاب إلى مكان معين وأن يحفر قليلا في الأرض بسكين، وما هي إلا لحظات حتى وجد هندرسن تحت الأرض فنجانا وطبقا.

وهنا ظاهرة أخرى تستحق الذكر، فبينما كانت مدعوة إلى حفل عشاء في منزل صديق يدعى مستر هيرمن، قالت مدام بلافاتسكي لزوجته إنها تستطيع أن تعثر لها على شيء تريده يكون قد ضاع منها، فسألت مسز هيرمن عن بروش من الؤلؤ، وهنا حددت مادام بلافاتسكي مكانا معينا وهو إناء للزهور في إحدى حجرات البيت وطلبت من أحد الموجودين أن يبحث فيه، ولدهشة الجميع عثر الشخص على هذا البروش ملفوفا في ورقة في نفس المكان.

بعدها ارتبطت مدام بلافاتسكي أكثر بسينيت وبدأت علاقاتها بالمهاتما كوت هومى تتزايد معها المعجزات، وكذلك بالصديق الجديد مستر هيرمن، وكانت ردود مدام بلافاتسكي باعتبارها وسيطة بينهما وبين كوت هومى تظهر بأكثر من طريقة سواء بأوراق تظهر مكتوبة فجأة في الهواء، أو تكتب على أيدي من يحضرون جلساتها.

وفي العام التالي، تزايد اهتمام مدام بلافاتسكي بمجلتها وبكتباتها، كما سافرت إلى أكثر من منطقة في الهند، تستعرض قدراتها وتتعلم من الاتصال بالآخرين، ثم مرضت مرضا آخر شديدا وأصيبت بقرحة، وعلى الرغم من ضعف صحتها فإنها قامت برحلة طويلة إلى منطقة دار جيلينج ثم عبرتها إلى منطقة سيكيم حيث قالت إنها التقت مع مجموعة أخرى من الزعماء الدينيين حيث شفيت سريعا.

وربما كان من أهم الأحداث التي جرت بعد هذا عندما ظهرت روح المهاتما كوت هومى في جسد مادي لهؤلاء من أعضاء الجمعية الثيوصوفية الذين كانوا قد يئسوا من مجرد رؤية زعمائهم الروحيين، وكان ظهوره على هيئة شخص أبيض اللون يرتدي عمامة هندية، وكان يبقى لدقائق ثم يختفي، وكان شهود العيان لهذه الوقائع كثيرين وتزايدت شهرة الجمعية الثيوصوفية.

وفي مقر الجمعية في أديار أنشأت مدام بلافاتسكي والتقطت بقايا الطبق وقامت بلفها في قطعة قماش ووضعتها في مكان وأغلقت أبواب المعبد، وعادت مدام كولومبو لفتح لفة بقايا الطبق لتجد رسالة من كوت هومى، وترى الطبق سليما.

وسافرت مدام بلافاتسكي إلى إنجلترا لإجراء مقابلة مع لجنة جمعية الأبحاث الروحية، وكان بصحبتها الكولونيل أولكرت بينما بقي الزوجان كولومبو في المنزل لرعايته، وفي لقائها أعطت مدام بلافاتسكي تصريحا كاملا لعضو من اللجنة لزيارة الفروع الهندية للجمعية الثيوصوفية وإجراء أي تحقيقات يراها ضرورية.

وفي خلال هذه الفترة شعرت صديقتها مدام كولومبو بأنها على وشك الطرد في غياب مدام بلافاتسكي من جانب الأعضاء الآخرين من الجمعية، وعانت كثيرا ولم تكن تجد ما تقيم به أودها وتعرضت للابتزاز من جانب أعضاء الجمعية وبحثت عن مبلغ من المال لإسكاتهم بعد أن هددوا بتشويه سمعة مدام بلافاتسكي ولكنها لم تجد هذا المبلغ.

وسرعان ما بدأت مجلة الكلية المسيحية في مدينة مدارس نشر ما أطلقت عليه "رسائل كولومبو"، قالوا فيه إن كل ما أقتنع الصحفي سينيت والآخرين من قدرات مدام بلافاتسكي كان عبارة عن غش وخداع، وأسرعت مدام بلافاتسكي والكولونيل أولكرت بالعودة ولو كانت قد رفعت دعوى ضد مجلة الكلية المسيحية في مدارس وصديقتها مدام كولومبو لكان بإمكانها كسبها، ولكن أولكرت وجد أنه من غير الحكمة أن يجعل امرأة مثل مدام بلافاتسكي تجلس في مقعد الشهود، ولم تكن هذه هي الكارثة الأولى، فقد قدم عضو جمعية الأبحاث الروحية تقريرا اتهم فيه مدام بلافاتسكي بأنها جاءت إلى الهند جاسوسة سوفيتية، وقال إن كل ما زعمته مدام بلافاتسكي كان عبارة عن مجموعة من الخدع والحيل.

وكانت هذه هي الضربة المميتة لمدام بلافاتسكي التي انهارت بعدها قواها الصحية وعادت إلى إنجلترا وهي شاعرة بكل القهر والظلم، وسرعان ما بدأت تمدّ سينيت الصحفي بكل المعلومات عن حياتها، وكيف بدأت تصنع أصدقاء جددا على رأسهم مسز آني بيزات التي تبنت كل أفكار وتعاليم مدام بلافاتسكي، ولم تنفصل المرأتان ولكن حياة مدام بلافاتسكي كانت تقترب من نهايتها، حيث توفيت يوم 8 من ماي عام 1891.

وسواء كانت هيلينا بتروفنا بلافاتسكي هي هذه الغشاشة التي زعموها، أو كانت حقا هي المرأة التي تسيطر على قواها الروحية وتسيطر على الأرواح، فإن الحقيقة التي لا يمكن إنكارها أنها كانت امرأة ذات قوى وقدرات خاصة مرتبطة بحماس لا حدود له ومعلومات هائلة حول السحر والتنجيم وإيمان حقيقي في القدرة على فهم الحياة بعد الحياة مما جعل العديدين من الأذكياء يدخلون إلى عالمها ويؤمنون بفلسفتها.

كانت مدام بلافاتسكي ولاشك إمراة غريبة وغامضة اشتغلت بالعلوم المحرمة وكتبت في مجالات خارقة، لهذا كان النقد اللاذع والسخرية القاسية أحيانا كثيرة هو نصيبها. إلا ان النقد الموجه لها في حياتها خاصة تميز بنوع خاص، هو قدراتها الخارقة وألاعيبها الغامضة التي كانت تجيدها وقراءة الطوالع والتحكم بالشياء وغيرها من الامور الخارقة، وفوق كل هذا، كان ما تكتبه يوجه له نقد آخر. ففي اقتباس لها من كتاب للدكتور A. Kingsford بعنوان "Perfect Way" (قسم: The Secret of Satan): "الشيطان هو إله كوكبنا هذا وهو الاله الوحيد" وتابعت "وهذا دون أي استعارة تلتصق بالشر والفساد" وتعليقا على هذا قالت بلافاتسكي أن ما يطلق عليه المسيحيون في الكتاب المقدس "إبليس-لوسفير" لم يكن هو ممثل الشر في المثوولوجيات القديمة بل على العكس هو حامل النور (الذي هو المعني الحرفي لاسم لوسيفر). حسب كلام بلافاتسكي الكنيسة هي من حولت اسمه إلى شيطان (والذي يعني العاصي: من الجذر شطن) حيث حورت الكنيسة المعني لتصوغ عقائدها من الغنوصية القديمة.

وفي معرض دفاعها عن نفسها وعقائدها، قالت مدام بلافاتسكي:
"يجب أن تضع في اعتبارك عدد الخصوم الأقوياء الذين ظهروا منذ تشكيلنا لجتمعيتنا. كما قلت تماما: إذا كانت الحركة الثيوصوفية واحدة من تلك الحركات الحديثة العديد المجنونة، غير ضارة في نهاية بزوالها، فسوف تكون مجرد أضحوكة― كما هو عليه حال أولئك الآن الذين لا يزالو غير قادرين على فهم مضمونها الحقيقي، ويتركوها لوحدها. ولكن لا شيء من هذا القبيل. جوهريا، الثيوصوفية هي أحد أكثر الحركات جدية في هذا العصر؛ وعلاوة على ذلك، أحد أكثر الحركات التي تهدد جداً حياة معظم الشرور الاجتماعية العريقة والخداع اليوم – سحق تلك الشرور التي تتغذي وتسعد علية القوم ومقلديهم ومتملقوهم، عشرات الأثرياء من الطبقات الوسطى، في حين أنهم يقومون بتجويع ملايين الفقراء. فكر في هذا، وبسهولة ستفهم سبب أن مثل هذا الاضطهاد الذي لا هوادة فيه للآخرين، الذين هم أكثر عصبية وتبصرا، وسترى الطبيعة الحقيقية للثيوصوفية، ولذلك ستحترمها."

تعرضت المدام بلافاتسكي لحملة تشهير في الصحافة والمجلات الكبرى في يريطانيا وكندا والولايات المتحدة قادها Richard Hodgson، حيث أرسل سنة 1885 تقريرا إلى Society for Psychical Research يسفه فيه بلافاتسكي ويصفها بالمحتالة، ونشر تقريره السنة التالية. بعد مراجعة قام بها المدير السابق لجمعية البحوث النفسانية الدكتور Dr. Vernon Harrison وThomas De La Rue مدير البحوث السابق في الجمعية الخبير في علوم التزوير، خلص إلى أن "المدام بلافاتسكي، أحد مؤسسي الجمعية الثيوصوفية، أدينت ظلما، هذا ما خلص اليه البحث"

تقسم بلافاتسكي الأجناس البشرية إلى سبعة أعراق مختلفة يعيش كل منها على جزء من الكرة الأرضية. وابتدعت بلافاتسكي مصطلحا جديدا هو Root-race " " ويشير إلى المراحل التي مر بها جنسنا البشري في تطوره إلى اليوم وكانت قد نشأت وتطورت في القارات القديمة الغارقة مثل أطلانطس وليموريا

كانت بلافاتسكي تعتقد بأن الأوروبيين ينحدرون من عرق من المخلوقات يشبه الملائكة يدعون بـ الآريين، وتزعم بأن الآريين استخدموا قوى روحية خفية لبناء الأهرامات وحضارة أطلنطس وشبكة من المدن تقبع تحت القارة القطبية الجنوبية (اقرأ عن نظرية الأرض المجوفة) وبأن سلالتهم وجدت في جبال الهيمالايا وإشارتهم هي الصليب المعقوف (سواستيكا) وهي في نفس الوقت إشارة الهندوس القدامى والتي ترمز للحظ.

وهذه الأجناس حسب بلافاتسكي هي:

الهجرة إلى كوكب الزهرة
يؤمن الثيوصوفييون أن الجنس البشري بعد ملايين السنين من الآن سيترك الأرض لكارثة تحل بها ويغادر ليعيش على كوكب الزهرة ليحافظ على تطوره الروحي والمادي.

الإيمان بالأخوة الإنسانية
يدافع الكتاب الثيوصوفيون المتاُرون بفلسفة بلافاتسكس اليوم عن فكرة الجنس الآري والروت ريس على أنها "ليست أفكارا ديموغوجية". تقول بلافاتسكي أن "الإنسان لا شك من دم واحد لكنه بنكهات مختلفة"

أنظر: http://dossiersetranges.blogspot.com/search?q=بلافاتسكي


مع عدد كبير من مقالتها مجمعة في الموقع الالتكروني التالي: http://collectedwritings.net


تناسخ

الثيوصوفية

الـعـقـيـدة الـسـريـة

ديمتري أفييرينوس

ليموريا

ملف الغرائب : http://dossiersetranges.blogspot.com/2010/12/blog-post_2346.html

http://dossiersetranges.blogspot.com/2010/12/blog-post_2346.html


</doc>
<doc id="1197458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197458" title="أستاذ كبير">
أستاذ كبير

أستاذ دولي كبير هو أكبر لقب يحمله لاعب شطرنج ويمنحه الإتحاد الدولي للشطرنج مدى الحياة لمن يستوفي الشروط اللازمة للحصول عليه بتحقيق ثلاث درجات في ثلاث منافسات مختلفة ويمكن سحبه في حالات معينة.

بالإضافة لهذا اللقب يمنح الإتحاد الدولي للشطرنج الألقاب التالية :

كما يمنح الإتحاد الدولي لقب أستاذ دولي كبير للإناث بشروط أقل من الشروط المطلوبة للذكور.

ترتيب الدول حسب عدد الأساتذة الدولين الكبار المنخرطين في إتحادات الشطرنج الوطنية لبلدانهم :

ولكل من الدول الأتية ،أستاذ دولي كبيرواحد :


يبلغ عدد الأساتذة الكبار 12وهم ينتمون للدول التالية:



</doc>
<doc id="1197486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197486" title="الجولة الثانية من كوبا ليبرتادوريس 2012">
الجولة الثانية من كوبا ليبرتادوريس 2012

الجولة الثانية من كوبا ليبرتادوريس 2012 سوف تجري من 7 فبراير إلى 19 أبريل، 2012 (مواعيد المباريات: 7–9، 14–16، 21–23 فبراير، 6–8، 13–15، 20–22، 27–29 مارس، 3–5، 10–12، 17–19 أبريل).

تأهل إلى هذا الدور ستة وعشرون فريق تلقائياً، حيث سينضم إليهم ستة فائزون من الجولة الأولى. تم تقسيم الفرق الإثني والثلاثون إلى ثمان مجموعات من أربعة فرق يوم 25 نوفمبر، 2011 في أسونسيون.

ستلعب الفرق في كل مجموعة ضد بعضهم البعض ذهاباً وإياباً بنظام الدوري، بحيث تلعب الفرق الأخرى في المجموعة مرة على أرضهم ومرة خارج ملعبهم. ويحصل كل فريق على 3 نقاط للفوز، نقطة 1 للتعادل، و0 من نقاط للخسارة. المعايير التالية أستخدمت لكسر التعادل: 
سوف يتأهل أفضل فريقين من كل مجموعة إلى دور الستة عشر.



</doc>
<doc id="1197495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197495" title="رابح عصما">
رابح عصما

مغني وملحن أمازيغي جزائري ولد سنة 1961 في رجوانة ولاية تيزي وزو شرق الجزائر العاصمة
بدأ رابح عصما الغناء في بداية الثمانينات في الجزائر لكن لم يكلل له النجاح فانتقل إلى باريس فألتقى بالعديد من الفنانين والموسيقيين الجزائريين والذين ساعدوه على اكمال المشوار بنجاح 
يغني رابح عصما الاغنية القبايلية الجزائرية ولكن التي تغنى في الأعراس والحفلات ويغني أغاني الحب والعشق وعن الوطن
يحظى عصما بمكانة مميزة لدى الجمهور في الجزائر والخارج لسلامة وعذوبة أغانيه ويحترمه كل الجزائريون بجميع مستوياتهم
له أكثر من عشرين ألبوما غنائيا منوعا


</doc>
<doc id="1197496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197496" title="كوليت بولس">
كوليت بولس

كوليت بوليس الحلاني 22 أغسطس 1975 زوجة المطرب عاصي الحلاني عارضة ازياء لبنانية حازت على جائزة ملكة جمال عام 1989. ولدت في بيروت من عائلة مسيحية مارونية تزوجت من الفنان عاصي الحلاني عام 1995م وأنجبت ثلاث مواليد: الوليد، ماريتا، دانا. زواج كوليت وعاصي جاء غريبا فعاصي ينتمي إلى عائلة مسلمة من بعلبك وكوليت من عائلة مسيحية وهو من الزواجات المختلطة في العالم الفني.


</doc>
<doc id="1197507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197507" title="محمد مازوني">
محمد مازوني

هو مغني جزائري ولد في 4 يناير 1947 في آيت لحسن بلدية ايلولا أومالو ولاية تيزي وزو شرق الجزائر العاصمة
بدأ مشواره الغنائي في السبعينات واشتهر أيام الرئيس بومدين بالأغاني الوطنية وكان دائم الحضور في التلفزيون الرسمي الجزائري
يغني مازوني الاغنية الجزائرية باللغة العربية أغلب الأحيان رغم أنه أمازيغي اللسان والمولد ولكن التي تغنى في الأعراس والحفلات ويغني أغاني الحب والعشق وعن الوطن
يحظى بمكانة مميزة لدى الجمهور في الجزائر والخارج لسلامة وعذوبة أغانيه ويحترمه كل الجزائريون بجميع مستوياتهم
له أكثر من الف اغنية منوعة أشهرها أغنيته المساندة لصدام حسين ضد أمريكا في 1990التي لات رواجا كبيرا في الجزائر. غنى المازوني في كل المواضيع تقريبا،عاطفية،سياسية،اجتماعية،وحتى رياضية غنى عن المهاجرين الجزائريين في فرنسا خاصة وفي اوربا عامة وعالج كل المشاكل المتعلقة بالهجرة والمهاجرين ، ساير المازوني بأغانيه الرائعة يوميات المهاجرين، احلامهم همومهم علاقاتهم فيما بينهم وبينهم وبين الاوربيين، زواجهم مشاكلهم المتعلقة بالعنصرية والاحتقار واللامبلات وغنى كذالك عن الزواج المختلط واسباب فشله واختلاف العقليات وغيرها من المواضيع
غنى عن الامام الخميني ونجاح الثورة الايرانية غنى كذالك على صدام غنى على حرب لبنان ٢٠٠٦ غنى عن زيدان غنى على الاحزاب الجزائرية من بينها: حزب جبهة التحرير الوطني، حزب التجمع من اجل الثقافة والديمقراطية وزعيمة سعيد سعدي، غنى عن بن بلة غنى عن حزب الجبهة الاسلامية للانقاذ غنى المازوني عن اهم الاحداث التى عاشها كزلزال الاصنام وغيرها من الاحداث،اغاني المازوني تعتبر وجهات نظر في نظر البعض وخلاصة تجارب شخصية، المازوني في اغانيه يتقمص عدة ادوار فتارة دور الاب الناصح الحريص عن ابنه وتارة دور الاخ ودور الصديق ودور الصديق الحميم الذي تعترف له وتعبر عن الندم امامه وفي بعض الاغاني دور المعلم والمربي والناصح والموجه، مع الاسف لايعجب هذا النوع من الاغاني الكثير من الناس الذين يفضلون دور المنافق والمحرض والدال عن الشر والمحفز عن الانتقام 


</doc>
<doc id="1197511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197511" title="دوقية بادن الكبرى">
دوقية بادن الكبرى

دوقية بادن الكبرى (بالألمانية: "Großherzogtum Baden") دولة تاريخية في جنوب غرب ألمانيا، على الضفة الشرقية لنهر الراين. ظلت قائمة منذ عام 1806 حتى نهاية الحرب العالمية الأولى في 1918.

دخلت بادن حيز الوجود في القرن الثاني عشر كمرغريفية بادن وانقسمت بعد ذلك إلى خطوط مختلفة، والتي توحدت في عام 1771. في عام 1803 رُقيت بادن إلى الكرامة الانتخابية داخل الإمبراطورية الرومانية المقدسة. أصبحت دوقية بادن الكبرى الأوسع عبر تفكك الامبراطورية الرومانية المقدسة عام 1806. انضمت إلى الاتحاد الألماني في عام 1815. أثناء الثورة عام 1848 في الدول الألمانية، كانت بادن مركزاً للأنشطة الثورية. في عام 1849 كانت الدولة الألمانية الوحيدة التي أصبحت جمهورية لفترة قصيرة، تحت قيادة لورنزو برنتانو. أخيراً تم قمع الثورة في بادن أساساً على يد القوات البروسية.

ظلت دوقية بادن الكبرى دولة ذات سيادة حتى انضمت إلى الإمبراطورية الألمانية عام 1871. بعد ثورة عام 1918 أصبحت بادن جزءاً من جمهورية فايمر باسم جمهورية بادن.


</doc>
<doc id="1197514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197514" title="بوجمعة العنقيس">
بوجمعة العنقيس

بوجمعة العنقيس هو مغني جزائري (مولود في 17 يونيو 1927 - 2 سبتمبر 2015) في القصبة الجزائر العاصمة اسمه الحقيقي بوجمعة محمد وينحدر من منطقة أزفون في تيزي وزو، توفي الفنان يوم 02/09/2015 عن عمر يناهز 88 سنة بعد صراعه مع المرض بالمستشفى العسكري عين النعجة

بدأ مشواره الغنائي في سن مبكرة وتعلم على يد شيوخ الأغنية الشعبية الجزائرية يتقدمهم الحاج محمد العنقى الذي أخذ التسمية عنه العنقيس التي تعني ضغير طائر العنقاء

يغني العنقيس الأغنية الشعبية الجزائرية التي تتميز بالأصالة والعذوبة والاحترام
يحظى بوجمعة العنقيس بمكانة مميزة لدى الجمهور في الجزائر والخارج لسلامة وعذوبة أغانيه ويحترمه كل الجزائريون بجميع مستوياتهم
له سبع ألبومات غنائية متنوعة تحمل بصمته الخاصة
كرمته العديد من الجمعيات والمؤسسات كوزارة الثقافة الجزائرية وأعاد أغانيه الكثير من الفنانين.


</doc>
<doc id="1197519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197519" title="لوكي (باراغواي)">
لوكي (باراغواي)

لوكي هي مدينة في إقليم سنترال وهي جزء من منطقة أسونسيون الكبرى. تقع قرب الحدود مع الأرجنتين. تقع في المدينة مقر اتحاد الكونميبول ومطار سيلفيو بيتيروسي الدولي. عدد سكان لوكي حوالي 176,433 حسب إحصاء 2002.


</doc>
<doc id="1197545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197545" title="محمد سعيد فضل الله">
محمد سعيد فضل الله

هو السيد محمد سعيد فضل الله ابن السيد نجيب الدين ابن السيد محيي الدين ابن السيد نصر الله ابن السيد محمد فضل الله الحسيني العاملي العيناثي (1316 هـ ـ 1374 هـ)، عالم كبير وفقيه متضلع، ومجتهد محقق أصولي، له تحقيقات واسعة في حقلي الفقه والأصول، تتسم بالعمق والدقة.
ولد في بلدة عيناتا في جبل عامل وذلك عام 1316 هـ وقرأ بعض المقدمات على اساتذة المدرسة التي انشاها والده في عيناتا. توفي والده عام 1335 هـ فأقفلت مدرسة عيناتا فعزم على السفر إلى النجف لمتابعة دراسته.
هاجر في العام 1337 هـ إلى النجف، وحضر على جملة من الأساتذة منهم:
استقر في النجف دارسا ومدرسا حتى بلغ درجة سامية وحاز قسطاً وافراً، وقد عرف بالتقوى والورع والبعد عن زخارف الدنيا والعزلة عن الناس والمجتمع وكان قليل الكلام.
كان هو وأخوه السيد عبد الرؤوف فضل الله، يسكنان في دار صغيرة متداعية، وكان لا يخرج من البيت إلاّ لزيارة الروضة الحيدرية المقدسة. استوطن النجف وأقام فيها إلى أن توفي. وقد أشار السيد محسن الأمين على مقلديه بالرجوع إليه في التقليد بعد وفاته
له جملة من المؤلفات ومنها:
توفي في 8 جمادى الثانية 1374 هـ ودفن في جوار العتبة العلوية المقدسة.
رسالة من السيد محمد سعيد فضل الله إلى الحاج احمد الخنساء البعلبكي متحدثا عن السيد عبد الهادي الشيرازي


</doc>
<doc id="1197576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197576" title="كومباك">
كومباك

شركة كومباك للحاسوب هي شركة أجهزة حاسوب شخصي والتي تأسست في عام 1982. وهي واحدة من أكبر موردي أنظمة الحوسبة الشخصية في العالم، وبقيت كومباك بوصفها مؤسسة مستقلة حتى عام 2002، عندما قامت شركة هيوليت باكارد (HP) بالحصول عليها بقيمة 25 مليار دولار أمريكي. وقبل سيطرتها كان مقر الشركة في شمال غرب مقاطعة هاريس، تكساس، الولايات المتحدة.

إندمجت شركة أتش بي مع شركة كومباك عام 2002. وكانت شركة كومباك قد اشترت شركة تِدمون كوميوترز (التي أسست على يد موظفين سابقين في شركة أتش بي) عام 1997، وشركة ديجيتال إكويبمنت كوؤربوريشون عام 1998. وبعد هذه الخطوة، أصبحت شركة أتش بي تلعب دورا مهما في مجال الحاسوب المكتبي والمحمول والخادم في العديد من الأسواق. وأصبح رمز الشركة في البورصة HPQ وهو دمج لرمزي الشركتين السابقين HWP لشركت أتش بي وCPQ لشركة كومباك، لإظهار قوّة التحالف. وفي عام 2006 نقلت إنتاج بعض شركاتها لدول أقل كلفة يد عاملة، فنقلت تصنيع المنتجات باللغة إسبانية إلى سلوفاكيا والمنتجات باللغة الألمانية إلى بلغاريا والمنتجات بالغة الإنكليزية إلى كوستاريكاوالمنتجات باللغة العربية إلى الصين وغيرها.

كشركة خاصة ونتيجة لتقسيم إتش بي، تنافس كومباك في المقام الأول ضد الآخرين من الشركات المصنعة لسلسلة أجهزة الكمبيوتر الشخصية بما في ذلك إيسر، أسوس، لينوفو وتوشيبا.



</doc>
<doc id="1197587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197587" title="كيجيرو نانبو">
كيجيرو نانبو

كيجيرو نانبو (باليابانية:南部麒次郎)، عسكري ياباني، من مواليد 22 سبتمبر عام 1869م، وهو عسكري في رتبة الفريق الركن في الإمبراطورية اليابانية، وكان كيجيرو أول ياباني يصنع المسدس والتي تشبه المسدس الألماني في زمن الإمبراطورية الألمانية، وتوفي في اليوم الأول من مايو سنة 1949م، علماً أن المسدس الياباني الشهير نانبو منع من الاستخدام والصناعة بعد استسلام الإمبراطورية اليابانية عام 1949م، وتوقف الصناعة نهائياً، ولم تعد تصنع المسدس إلا لغرض تجريبي واستعراضي فقط.

صنع كيجيرو عدداً من الأسلحة والتي أستخدمت في زمن الحرب العالمية الثانية، وكان له خبرة في إنتاج الأسلحة الخفيفة والمتوسطة وهي :



</doc>
<doc id="1197593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197593" title="الجريري (توضيح)">
الجريري (توضيح)

الجريري، قد يكون:


</doc>
<doc id="1197600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197600" title="نانبو (مسدس)">
نانبو (مسدس)

مسدس نانبو (باليابانية:南部拳銃 أو 南部大型自動拳銃) ، هي مسدس حربي ياباني صنع من اليابان ويلقب بالمسدس موديل 14 ، واستخدم هذا السلاح من قبل الجيش الإمبراطوري الياباني في زمن هيروهيتو ، وقد حصل تايلاند على السلاح الياباني في ظل سيطرة الجيش الإمبراطوري على تايلند والهند الصينية ، فبدأ صناعة السلاح سنة 1914م ، وتوقف استخدامها نهائيا عام 1945م بعد توقيع على معاهدة استسلام اليابان للحلفاء ، بحيث يقوم الحلفاء بتدمير كل الأسلحة والمدرعات الحربية العسكرية التي صنعها اليابانيون وتفكيكها .

صنع هذا السلاح من قبل الفريق الركن كيجيرو نانبو ، وتلك المسدس استخدمت من قبل الجيش الإمبراطوري الياباني والإستخبارات العسكرية التي احتلها الجيش في شرق القارة الأسيوية .

وقد شارك الجيش الياباني باستخدام مسدس نانبو في الحروب التالية :




</doc>
<doc id="1197601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197601" title="الطبري (توضيح)">
الطبري (توضيح)

الطبري هو لقب ، نسبة إلى طبرستان. وقد تشير إلى:


</doc>
<doc id="1197614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197614" title="هجوم القدس">
هجوم القدس

هجوم القدس: هو هجوم وقع في مدينة القدس الغربيةبتاريخ 22\6\2008 قام به شاب فلسطيني مستخدما جرافة.

قام شاب فلسطيني يقود جرافة بمهاجمة السيارات الإسرائيلة وبداء بقلبها وإسقاط "البوكت" على السيارات ومن بين السيارات كانت دورية شرطة إسرائيلية مما أدى إلى قلبها وبعد ذالك قام شرطي إسرائيلي بأطلاق النار على الجرافة مما أدى إلى مقتل السائق أدى الهجوم إلى إصابة 19 إسرائيلي بينهم شرطيان.



</doc>
<doc id="1197620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197620" title="الرأسمالية الأوربية خلال القرن 19">
الرأسمالية الأوربية خلال القرن 19

صاحب الفكرة: الياس نايت اوباخوش 

مهدت الثورة الصناعية بتحولاتها العميقة في مختلف المجالات للازدهار الذي عرفه النظام الرأسمالي خلال القرن 19 م.
- فما معنى الرأسمالية؟
- وما مظاهر ازدهارها في القرن 19؟
- وفيم تجلت .خصائص المجتمع الرأسمالي الأوربي؟

الرأسمالية هي نظام اقتصادي واجتماعي يقوم على حرية الملكية لوسائل الإنتاج وحرية المبادرة والمنافسة
تميزت في تطورها بعدة مراحل حسب نشاطها الإنتاجي، من رأسمالية تجارية، فرأسمالية صناعية ثم رأسمالية
مالية.
الثورة الصناعية هي مجموع الاختراعات التقنية التي عرفتها أوروبا الغربية ما بين سنتي 1760 و 1840 م
وتجلت في انتشار المصانع والأبناك واتساع المدن.
أدت الثورة الصناعية المتمثلة في الاختراعات التقنية إلى ازدهار الرأسمالية الأوربية، حيث شملت الاختراعات
التي انطلقت من بريطانيا عدة قطاعات بدءا بآلات الخياطة ووسائل المواصلات واستخدام الطاقة لتشمل مختلف
المجالات (أنظر الخط الزمني الصفحة 10).
أدت الاختراعات التقنية التي انتشرت بدول أوروبا الغربية إلى تطور إنتاج المواد الأولية (خاصة الحديد والبترول)
كما أدى ازدياد الاستهلاك إلى ارتفاع أثمان بعض المنتوجات.
انتشرت بأوربا مجموعة من الصناعات، خاصة بإنجلترا وفرنسا وألمانيا، وشملت أساسا الفولاذ والنسيج والصناعات
الكيماوية، وظهرت مناطق صناعية كبرى ساهمت في توسع المدن.

لتلبية الطلبات المتزايدة على المنتوجات الصناعية، حلت المصانع الكبرى محل المانيفاكتورات، مما تطلب توفير
رؤوس أموال ضخمة، فظهرت الشركات المجهولة الاسم كاندماج لمجموعة من المقاولات الشخصية التي أصبح
رأسمالها يتكون من أسهم تتداول في البورصة.
يعتبر التركيز الرأسمالي من أهم مظاهر تطور النظام الرأسمالي خلال القرن 19، وقد اختلفت أشكاله باختلاف
طبيعته وأهدافه:
متعددة الاختصاص (أنظر الخطاطة الصفحة 12).

شهدت أوروبا مع بداية القرن 19 تضخما سريعا في عدد سكانها بعد ارتفاع الإنتاج الفلاحي وتحسن التغذية
وتقدم أساليب الوقاية والعلاج.
عرفت المدن الأوربية تضخما سريعا في عدد سكانها بسبب توسع الأنشطة الحضرية وهجرة البوادي والتزايد
الطبيعي.

عرف المجتمع الأوربي تباينا اجتماعيا واضحا بين طبقة بورجوازية غنية وطموحة تتشكل من رجال الصناعة1816 صناعة آلة التصوير ...
والمال وطبقة بروليتارية تتعرض للاستغلال وتعيش ظروفا اجتماعية سيئة.
لتحسين ظروفها المعيشية شكلت الطبقة العاملة إطارا للدفاع عن مطالبها فظهرت"النقابات"، التي حصلت على
مكاسب اجتماعية مهمة.

ساعدت الثورة الصناعية على تطور النظام الرأسمالي، وفتحت المجال للتوسع الإمبريالي.


</doc>
<doc id="1197626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197626" title="أبو الحسن الطبري">
أبو الحسن الطبري

أحمد بن محمد أبو الحسن الطبري (توفي نحو 360 هـ / 970 م) هو طبيب ، من أهل طبرستان.

كان طبيب الأمير ركن الدولة. له كناش سماه «المعالجة البقراطية» ، نسخة مخطوطة منها في مكتبة شستربتي (3994)، قال عنها ابن أبي أصيبعة: .


</doc>
<doc id="1197633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197633" title="قائمة مدربي نادي برشلونة">
قائمة مدربي نادي برشلونة

قائمة مدربي نادي برشلونة الإسباني الذي تأسس سنة 1899 في إقليم كاتالونيا. في بدايات عهد النادي وحتى أوائل العقد الثاني من القرن العشرين لم يكن لدى الفريق مدرب أسوةً بأغلب الأندية حينها، لكن اعتبارًا من سنة 1912 عُيّن الإنجليزي بيلي لامبي كأول مدربٍ للنادي، ومنذ ذلك التاريخ وحتى الوقت الراهن تعاقب 57 مدربًا على تدريب النادي. قبل منتصف العام 2015 كانت معلومات الموقع الرسمي للنادي تُفيد بأن الإنجليزي جون بارو كان أول من درّب النادي وكان ذلك سنة 1917 لكن تقرير الإحصائيات الفردية الصادر عن موقع النادي الرسمي بتاريخ 8 يونيو 2015 ذكر بأن جاك غرينويل درب نادي برشلونة لعشرة سنوات متتالية منذ سنة 1913 حتى سنة 1923 وهذا يعني أن جون بارو لم يكن أول مدرب للنادي ولم يدرب النادي، وجاء تقرير مجلة البرسا التي تصدر من قبل إدارة النادي بعددها مطلع شهر أغسطس 2015 لتؤكد أن جاك غرينويل درب الفريق بين عامي 1913-1923 وأن هنالك ثلاثة مدربين سبقوه، كان أولهم بيلي لامبي سنة 1912.

خلال الثلاثة عقود الأولى من عمر النادي كانت أهم البطولات المتاحة بطولة كأس إسبانيا وبطولة دوري كاتالونيا واعتباراً من العام 1929 استحدثت بطولة الدوري التي شارك النادي في جميع نسخها من ذلك التاريخ حتى الآن وتعددت فيما بعد البطولات المتاحة خصوصًا مع تأسيس اليويفا عام 1955.

تعاقب على تدريب النادي 57 مدربًا منذ عام 1912 وحتى الوقت الحالي، ويُعد يوهان كرويف وتلميذه جوسيب غوارديولا أنجح مدربين في تاريخ النادي، إذ حقق الأول 11 لقبًا والثاني 14 آخرين، القائمة التالية تحتوي على أسماء جميع المدربين الذين دربوا النادي.

القائمة التالية تظهر المدربين الذين دربوا نادي برشلونة أكثر من مائة مباراة وعددهم تسعة مدربيّن ، وتظهر ان المدربين الهولنديين هم الأكثر استقرار مع النادي .

من بين السبعة والخمسون مدرباً الذين تعاقبوا على تدريب نادي برشلونة يوجد ستة وعشرون مدرب من الجنسية الإسبانية وعشرة من الإنجليز ،القائمة التالية تستعرض المدربين حسب الجنسية وعدد البطولات و مدة التدريب بالسنة لكل جنسية منذ عام 1912 حتى الآن، ومتوسط الفترة التدريبية لكل جنسية .
يُعتبر المدربين الإسبان أكثر من حقق بطولات مع النادي بواقع 32 بطولة رسمية ويليهم المدربون الهولنديون باثنين وعشرون بطولة ،المدربون الذين حققوا بطولة رسمية واحدة على الأقل ممن دربوا النادي من ثمانية جنسيات فقط ،القائمة التالية تستعرض توزيع بطولات النادي حسب جنسية المدربون .



</doc>
<doc id="1197636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197636" title="حوذان دمس">
حوذان دمس

الحوذان الدمس نوع نباتي يتبع جنس الحوذان من الفصيلة الحوذانية.

موطنه الأصلي بلاد الشام وتركيا.


</doc>
<doc id="1197638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197638" title="براهماغوبتا">
براهماغوبتا

براهماغوبتا (بالهندية :ब्रह्मगुप्त) عالم رياضيات وفلك هندي ولد في مولان سنة 589 وتوفي بها سنة 688 م.
يعتبر براهماغوبتا أبرز عالم رياضيات في عصره كما أنه من أعظم علماء الهند على مر العصور.
كان كبير العلماء في مرصد فلكي في مدينة اوجاين الذي كان أكبر "مركز بحوث" بمقاييس تلك الفترة لعلم الرياضيات تلك الأيام. ويعتبر البعض انه المكتشف الحقيقي للصفر إذ عرفه في كتابه السيندهانتا بأنه حاصل طرح العدد من العدد المساوي له وحاصل ضرب أي رقم آخر به.
واعطى براهماغوبتا قوانين صحيحة حول إشارات في العمليات التي تخص الأعداد الصحيحة. كما قدم حل المعادلات من الدرجة الثانية.
وكان أول من استخدم الرياضيات في حل المعادلات الفلكية وتمكن من تقدير السنة الشمسية ب365 يوم و6 ساعات و12 دقيقة و36 ثانية بخطأ ببعض الدقائق عن طولها الذي تمكن العلماء من تحديده بالمقاييس الحديثة.



</doc>
<doc id="1197640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197640" title="بادن">
بادن

بادن ("Baden") دولة تاريخية على الضفة الشرقية من نهر الراين في جنوب غرب ألمانيا، والآن تشكل الجزء الغربي من ولاية بادن فورتمبيرغ في ألمانيا.

دخلت بادن حيز الوجود في القرن الثاني عشر كمرغريفية بادن وتقسيم لاحقا إلى خطوط مختلفة ، والتي كانت موحدة في 1771. أصبح في وسع كثيرا دوقية بادن الكبرى خلال تفكك الامبراطورية الرومانية المقدسة في 1803-1806 ، وظلت دولة ذات سيادة حتى انضمت إلى الإمبراطورية الألمانية في عام 1871 ، بقي هناك حتى عام 1918 دوقية عندما أصبح جزءا من جمهورية فايمر باسم جمهورية بادن. ويحد بادن من الشمال مملكة بافاريا ودوقية هسي الكبرى؛ إلى الغرب وعمليا في جميع أنحاء طوله كله عن طريق نهر الراين، والتي فصلها عن بالاتينات الراينية البافارية الألزاس في فرنسا الحديثة، وإلى الجنوب من سويسرا، وإلى الشرق من مملكة فورتمبيرغ ، وإمارة هوهنتسولرن سيغمارينغن وجزئيا بافاريا.

بعد الحرب العالمية الثانية في عام 1945 ، أنشأت الحكومة العسكرية الفرنسية ولاية بادن (معروفة أصلا باسم "بادن الجنوبية") للخروج من النصف الجنوبي من بادن السابقة، مع فرايبورغ كعاصمة. وقد أعلن هذا النصف الجنوبي من بادن في دستور عام 1947 ليكون خليفته الحقيقي للبادن القديمة. ضـُم النصف الشمالي من بادن القديمة مع شمال فورتمبيرغ كجزء من المنطقة العسكرية الأمريكية، وشكلا ولاية فورتمبيرغ بادن. كلا الولايتين صارت من ولايات ألمانيا الغربية عند تشكيلها في عام 1949.

في عام 1952 اندمجت بادن مع فورتمبرغ بادن وفورتمبرغ هوهنتسولرن (جنوب فورتمبرغ وجيب مقاطعة هوهنتسولرن البروسية السابقة) لتشكل ولاية بادن فورتمبيرغ. هذا هو الدمج فقط من الدول التي وقعت في تاريخ جمهورية ألمانيا الاتحادية.

نشيد بادن يسمى "أغنية شعب بادن" ("Badnerlied") ، يتألف من أربع أو خمس آيات عادة تقليدية. ومع ذلك ، على مر السنين ، تم إضافة العديد من الآيات—هناك مجموعات مع ما يصل إلى 591 آيات من النشيد.


</doc>
<doc id="1197643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197643" title="اوجاين">
اوجاين

اوجاين (بالهندية:उज्जैन) مدينة هندية تقع في ولاية ماديا براديش في منطقة مالوا وهي مدينة تاريخية كانت في العصور القديمة عاصمة لمملكة افانتي وكان موقعها الجغرافي بمثابة خط الطول الرئيسي بالنسبة للجغرافيين الهنود في العصور القديمة.


</doc>
<doc id="1197647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197647" title="تخطيط لوحة مفاتيح">
تخطيط لوحة مفاتيح

تخطيط لوحة مفاتيح هو تصميم لوحة المفاتيح وكيفية ترتيب الحروف عليها. في البداية؛ كان التخطيط مرتباً أبجدياً لكن بعد ذلك رتبت حسب الحروف الأكثر استخداما. ولكل لغة تخطيط لوحة مفاتيح مختلف عن الأخرى، وستجد أن هناك تخطيطات مختلفة لنفس اللغة أيضا.

قبل اختراع الحاسوب كانت الآلة الكاتبة وسيلة الطباعة والتحرير الرئيسة، وتم اعتماد الكثير من أماكن الحروف من تخطيط الآلة الكاتبة ونقله إلى لوحة مفاتيح الحاسب الآلي.
ويذكر أن صحفيا وكاتبا يدعي كروستوفر شولز هو مخترع الآلة الكاتبة في عام 1874 وبعد عدة محاولات وإخفاقات في تصميم لوحة المفاتيح نجح تصميمه ليبيعه لاحقاً لإحدى الشركات.
وفي البداية كان التخطيط مرتباً أبجدياً ثم تبعا لنصحية أحد زملاء كروستوفر حاول أن يضع الحروف الأكثر استخداما في الصف الأساسي الأوسط ليعيد بذلك تخطيط لوحة المفاتيح تبعاً للحروف الأكثر استخداماً وشيوعاً. ويطلق علي هذا التخطيط اسم QWERTY وهو اسم أول ستة حروف في لوحة المفاتيح. و يوجد تخطيط آخر هام وهو Dvorak Simplified Keyboard.

يستخدم تخطيط لوحة المفاتيح العربية من أجل كتابة الحروف العربية، حيث يخصص لكل حرف مفتاح على لوحة المفاتيح، بالإضافة إلى استخدام مفتاح الأعلى Shift من أجل الحصول على الرموز الخاصة، كالأحرف المهموزة وحركات التشكيل.


</doc>
<doc id="1197672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197672" title="ابن خطير الدين">
ابن خطير الدين

ابن خطير الدين (ت. 970 هـ / 1562 م) هو متصوف هندي.

هو أبو المؤيد محمد بن خطير الدين بن بايزيد العطار، ينعت بالغوث.




</doc>
<doc id="1197673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197673" title="الحكومة الروسية">
الحكومة الروسية

الحكومة الروسية أو حكومة روسيا الإتحادية (بالروسية: "Прави́тельство Росси́йской Федера́ци") هي أعلى هيئة تنفيذية فيدرالية في روسيا . تتكون الحكومة الروسية من رئيس الوزراء (رئيس الحكومة)، نواب رئيس الوزراء، والوزراء الاتحاديين. 


</doc>
<doc id="1197679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197679" title="يعقوب با">
يعقوب با

يعقوب با لاعب كرة قدم موريتاني من أصل سنغالي ولد في 20 يناير 1984 في مدينة سان لويس السنغالية ويلعب حالياً لنادي يونيون رويال نامور الروماني.


</doc>
<doc id="1197684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197684" title="أفارستان">
أفارستان

أفارستان أو أوارستان ، (بالأوارية: Аваристан) هي تسمية قديمة تاريخية للمنطقة التي سكنها الآفار، والتي على أساسها أسس الإمام شامل دولته الإسلامية التي سميت بـ "الإمامات"، وهي الآن جزء من جمهورية داغستان وتقع غربي داغستان.


</doc>
<doc id="1197689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197689" title="باريزة خياري">
باريزة خياري

باريزة خياري هي سياسية فرنسية وعضوة مجلس الشيوخ الفرنسي تمثّل مدينة باريس. وهي تتبع للحزب الاشتراكي.

ولدت باريزة الخياري في الجزائر في 3 سبتمبر 1946. هاجرت لفرنسا بعد حصولها على البكالوريا في الجزائر. حازت على دبلوم الدراسات العليا المتخصصة في إدارة الشركات وعلى ماجستير في إدارة الأعمال من جامعة باريس 1 - بانتيون سوربون. وخضعت لتكوين مستمر في المدرسة الوطنية للإدارة في فرنسا. وهي ناشطة في المجتمع المدني إذ شاركت في تأسيس نادي القرن 21.


متزوجة ولديها ثلاثة أطفال.



</doc>
<doc id="1197692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197692" title="الجغميني">
الجغميني

محمود بن محمد بن عمر الجغميني الخوارزمي (نسبة إلى «جغمين» من أعمال خوارزم) فلكي من العلماء بالحساب توفي سنة 745هـ.

للجغميني عدد من المؤلفات الفلكية منها :«الملخص في الهيئة البسيطة» وقد نال شهرة كبيرة وشاع في مختلف الأقطار حيث صار أصلا للتدريس وعولت عليه المدارس.


</doc>
<doc id="1197709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197709" title="العطل الرسمية في روسيا">
العطل الرسمية في روسيا

فيما يلي قائمة العطلات الرسمية المعترف بها من قبل الحكومة الروسية. في تلك الأيام، تغلق المكاتب الحكومية والسفارات وبعض المحال التجارية. إذا كان التاريخ يصادف يوم السبت أو الأحد، سيكون يوم الاثنين التالي يوم عطلة عوضا عن يوم العطلة نفسها.

هي يوم العطلة الأكثر احتفالا في العالم. وقد كان جول سيزار هو من جعل الأول من يناير يوم احتفال برأس السنة، إذ كان القناصل الرومان يشرعون في القيام بواجباتهم في اليوم ذاته.
الفرق في احتفالات عيد الميلاد يعود إلى 1582 ، عندما قرر جريجوري الثالث عشر أن الكنيسة الكاثوليكية سوف يتابع على الجدول الزمني الجديد—يسمى التقويم الغريغوري ، وأكثر في غير متزامنة مع الشمس من جوليان التقويمية. وقد جوليان التقويمية قد أنشئت من قبل يوليوس قيصر في 46 ق. كثير من الكنائس لم يقبل. كان هذا هو الحال مع البروتستانت ، الأرثوذكس ، الأقباط... البروتستانت وأخيرا قبلت على الجدول الزمني الجديد في وقت مبكر 1700s. في عام 1922 ، بطريرك القسطنطينية قرر اتباع التقويم الغريغوري الجديد في الاحتفال في عيد الميلاد ، ولكن ليس لعيد الفصح. قراره كان تليها العديد من الكنائس الأرثوذكسية الأخرى.

عيد الدفاع. يوم الجيش الرسمي ولكنه مناسية أيضا لتهنئة الجنود وكل الرجال بصفة عامة.
كانت بدايته اعلان المجلس التأسيسي للمؤتمر الدولي الثاني للأحزاب الاشتراكية والعمال في باريس في عام 1889. وقد تبن السوفياتيون الاحتفال بالعيد هذا، ثم النازيون وأخيرا الفرنسيون. 
تحيي روسيا يوم 9 مايو/آيار من كل عام ذكرى الانتصار على ألمانيا النازية. ويقام عرض عسكري في الساحة الحمراء في موسكو. وهو عيد وطني تحتفل فيه روسيا وعدد من جمهوريات الاتحاد السوفيتي السابق باستسلام ألمانيا النازية في الحرب العالمية الثانية. وقع هذا الاستسلام في مساء 8 مايو، 1945 (9 مايو بتوقيت موسكو)، وقد سبق هذا الاستسلام استسلاما آخرا وقعته القيادة الألمانية مع الحلفاء. أعلنت حكومة الاتحاد السوفيتي عن استسلام ألمانيا في 9 مايو، بعد أن تم الاحتفال بهذا الاستسلام في برلين. وأصبح يوم 9 مايو من كل عام يوما يحتفل به الاتحاد السوفيتي، ومن بعده روسيا بالانتصار على ألمانيا النازية.


</doc>
<doc id="1197713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197713" title="مكتبة النور العثمانية">
مكتبة النور العثمانية

مكتبة النور العثمانية أو مكتبة نورواوسمانية هي مكتبة تقع في منطقة جاملي تاش في مدينة اسطنبول.

تحوي المكتبة على مجموعة قيمة من المخطوطات القديمة والكتب الحديثة.


</doc>
<doc id="1197723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197723" title="بريد إلكتروني فيروسي">
بريد إلكتروني فيروسي

ايميل فيروسي أو بريد إلكتروني فيروسي (المعروفة أيضا باسم "تمرير البريد الالكتروني على طول") هو نوع معين من رسائل البريد الإلكتروني التي تنتشر بسرعة من شخص لآخر. وهو مثال للظاهرة الفيروسية viral phenomenon، والتي تستخدم لتحقيق الربح في التسويق الفيروسي، ولكن يمكن أيضا أن تسهم في نشر ميمات الإنترنت مثل الفيديوهات الفيروسية viral videos.


</doc>
<doc id="1197735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197735" title="اشنورر">
اشنورر

اشنورر (1155 - 1238 هـ / 1742 - 1822 م) هو مستشرق ألماني.

صنف كتاب «المكتبة العربية» Bibliotheca Arabica الذي سجل فيه الكتب العربية والكتب المتعلقة باللغة العربية التي طبعت بأوربة، وقد أهدى الكتاب إلى سيلفستر دي ساسي.


</doc>
<doc id="1197746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197746" title="هشام الفاتحي">
هشام الفاتحي

هشام الفاتحي لاعب كرة قدم مغربي، ولد بمدينة الخميسات في 12 يونيو 1982، تدرج في الفئات الصغرى لنادي الجيش الملكي حيث لعب لشبانه قبل أن ينتقل إلى نادي اتحاد الخميسات الذي لعب له حتى يونيو 2010 حيث انتقل إلى نادي الفتح الرياضي الذي فاز معه بكأس العرش وكأس الإتحاد الإفريقي سنة 2010 وفي ديسمبر 2011 عاد إلى فريقه الأم الجيش الملكي لمدة موسمين ونصف مقابل 160 مليون سنتيم (1.6 مليون درهم مغربي)، حيث خاض أول مقابلة معه في 25 ديسمبر 2011 ضد النادي القنيطري برسم الجولة 13 من الدوري المغربي للمحترفين.



</doc>
<doc id="1197750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197750" title="المحكمة العليا الروسية">
المحكمة العليا الروسية

المحكمة العليا في روسيا الاتحادية (بالروسية:"Верховный Суд Российской Федерации") هي الدرجة النهائية في القضايا الإدارية والمدنية والجنائية ،والعديد من أنواع القضايا الأخرى المتنوعة في روسيا، علاوة على أنها تراقب وتشرف على عمل المحاكم الأدنى من خلال الطعون التي تقدم أمامها، وتعطي المحكمة تفسيرات للقانون. تقوم المحكمة العليا في روسيا الاتحادية بمهمة الرقابة لأنشطة المحاكم ذات الاختصاصات العامة بما فيها المحاكم العسكرية والمحالك الفيدراية المتخصصة. المحكمة العليا في روسيا الاتحادية تعتبر الدرجة القضائية المباشرة الواقعة أعلى من المحاكم العليا في الجمهوريات محاكم الأقاليم والمدن ذات الطابع الفيدرالي ومحاكم الأقاليم والمقاطعات ذات الحكم الذاتي, بلإضافة إلي محاكم العسكرية في المقاطعات العسكرية والأساطيل وصنوف ومجموعات القوات المسلحة.


</doc>
<doc id="1197765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197765" title="خليل إبراهيم (توضيح)">
خليل إبراهيم (توضيح)

هل تقصد:


</doc>
<doc id="1197766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197766" title="الصحة في الأردن">
الصحة في الأردن

تعتبر الصحة في الأردن متقدمة إلى حد كبير، حيث يعد الأردن أحد أكثر البلدان تطوراً في مجال الطب والأدوية على مستوى المنطقة، وينافس الدول المتقدمة في هذا المجال. ووفقاً لتقرير التنافسية في العالم العربي عام 2005، فإن الأردن يحتل أعلى مرتبة من بين البلدان العربية من حيث الرعاية الصحية. تكثر في عمّان المستشفيات المتخصصة في معالجة السرطان وأمراض القلب وأمراض العيون والعقم وطب الأسرة وغير ذلك من التخصصات الطبية. وتعتبر مدينة الحسين الطبية من أهم المراكز الطبية في المنطقة.استطاع مستشفى الأردن (مستشفى خاص) الحصول على الاعتمادية الدولية (كأول مستشفى عام تخصصي في الأردن) في الأول من شهر حزيران عام 2007. تقدر عائدات قطاع الرعاية الصحية بمبلغ 2 مليار في السنة وتنمو بنسبة 6-7 ٪ في السنة. تضاعفت ايرادات المستشفيات الخاصة والعيادات أكثر من ثلاث مرات خلال السنوات الخمس الماضية من 300 مليون دولار في عام 2000 إلى مليار دولار في عام 2005.

حددت الحكومة مجموع الإنفاق على الرعاية الصحية بنحو 7.5% من الناتج المحلي الإجمالي. ينقسم نظام الرعاية الصحية في الأردن بين القطاع العام والخاص. بلغ عدد المستشفيات في الأردن عام (2009) 108 توفّر 11.357 سرير، منها 30 مستشفى تابعة لوزارة الصحة، توفر 4.358 سرير بنسبة 38.4% من عدد الأسرّة في المملكة. وتدير الخدمات الطبية الملكية التابعة للجيش 11 مستشفى توفر 2.131 سرير، بنسبة 18.8%. هناك أيضاً مستشفيين شبه حكوميين هما مستشفى الجامعة الذي يوفر 519 سريراً بنسبة 4.6% ومستشفى الملك عبدالله المؤسس الذي يوفر 494 سريراً أي نسبة 4.3% من عدد الأسرّة في المملكة. كما يملك القطاع الخاص 65 مستشفى بعدد أسرّة 3.855 سرير بنسبة 33.9% من عدد الأسرّة في الأردن. ومن الجدير بالذكر أن تكلفة العلاج في المستشفيات الأردنية أقل من نظيراتها في الدول الأخرى. ومن ناحية المراكز الصحية فقد بلغ عدد المراكز الصحية التي تديرها وزارة الصحة عام 2009 حوالي 1464 مركز صحي موزعة على النحو الاتي: 70 مركز صحي شامل، 378 مركز صحي أولي، 236 مركز صحي فرعي، 431 مركز أمومة، و349 عيادة أسنان.

فيما يتعلق بقطاع الصيدلة الذي بُدء الاستثمار فيه منذ ستينيات القرن الماضي، تعمل اليوم 18 شركة محلية في هذا القطاع. يشكل التصنيع الدوائي 20% من مساهمة الصناعة في الناتج المحلي الإجمالي، ونمت وتيرة التصنيع بنسبة 17.5% سنة 2006. بلغ حجم العمل في القطاع 500 مليون دولار سنة 2007 وزاد حجم الصادرات 17% منذ العام 2000. يصدر الأردن 80% من الأدوية المصنعة إلى 60 دولة حول العالم، زاد حجم الاستثمار في قطاع الصيدلة عن 500 مليون دولار في سنة 2007. أهم أسواق التصدير هي السعودية والعراق والجزائر التي بلغ قيمة مستورداتها من المنتجات الدوائية والعلاجية وحدها حوالي 54 مليون دولار. 



</doc>
<doc id="1197767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197767" title="المحكمة الدستورية لروسيا الاتحادية">
المحكمة الدستورية لروسيا الاتحادية

المحكمة الدستورية لروسيا الاتحادية (بالروسية:"Конституционный Суд Российской Федерации") هي جهاز قضائي يختص بالرقابة الدستورية. ويتمثل دورها في الدفاع عن البنية الدستورية والحقوق والحريات الأساسية للإنسان والمواطنين, بالإضافة إلي تحقيق الفعالية واعلاء مبادئ دستور روسيا الاتحادية علي كل أراضي روسيا.


</doc>
<doc id="1197770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197770" title="محمد أحمد عطية">
محمد أحمد عطية

محمد أحمد فؤاد عطية (5 نوفمبر 1940) الإسكندرية، وزير شؤون مجلسي الشعب والشورى إلى جانب كونه وزير التنمية المحلية بوزارة كمال الجنزوري.

تولي منصب وزير الدولة لشؤون مجلسي الشعب والشورى في 25/12/2011 في حكومة الدكتور كمال الجنزوري بقرار من المجلس العسكري , تقلد العديد من المناصب اخرها وزير التنمية المحلية بوزارة كمال الجنزوري حيث ابقى عليه من وزارة عصام شرف.



شهدت الفترة التي تولى خلالها المستشار الدكتور محمد أحمد عطيه رئاسة الدائرة الأولى بمحكمة القضاء الإداري (2008 / 2009) إصداره للعديد من الأحكام القضائية الهامة التي صححت وكشفت عن أخطاء كثيرة للسلطة التنفيذية إبان تولي الرئيس السابق حسني مبارك رئاسة البلاد، والتي كان من أشهرها: 


</doc>
<doc id="1197773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197773" title="تصاوغ بنيوي">
تصاوغ بنيوي

التصاوغ البنيوي لها الصيغة البنائية نفسها لكن ترتيب الذرات فيها يختلف، وعلى الرغم من اشتراك المتشكلات البنائية في الصيغة الجزيئية نفسها إلا أنها تختلف في الخصائص الكيميائية والفيزيائية. وتدعم هذه الملاحظة أحد أهم مبادئ الكيمياء الذي ينص عل أن " بناء المادة يحدد خصائصها ".
كلما زاد عدد ذرات الكربون في الهيدروكربون زاد عدد المتشكلات البنائية المحتملة.

‏إن هذه المركبات المشتركة في الصيغة الجزيئية متشكلات بنائية.
لاحظ الاختلاف في درجات غليانها.

تكون ذرتا الكربون المرتبطتان برابطة تساهمية أحادية في الإيثان حرة الدوران حول الرابطة ،في حين تقاوم ذرتا الكربون الثنائيتا الربط في الإيثين عملية الدوران.

أنواع المتشكلات بشكل عام :

هي المركبات التي لها نفس الصيغة الجزيئية وتنتمي إلى نفس العائلة العضوية (تحتوي على نفس المجموعة الوظيفية) ولكنها تختلف في ترتيب الذرات
هنالك 3 أنواع لها :

هي عبارة عن جزئيات لها نفس الصيغة الجزيئية ونفس ترتيب الصيغة (أي أن الذرات مرتبطة مع بعضها بنفس الترتيب في كل جزيء) والذرات في كل جزيء تكون لها ثلاثة أبعاد فراغية وهو الذي يجعلها غير متطابقة. وهناك نوعان منها:


</doc>
<doc id="1197776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197776" title="المحكمة العليا السيريلانكية">
المحكمة العليا السيريلانكية

المحكمة العليا السيريلانكية هي المحكمة الأعلى في النظام القضائي لسيريلانكا. أنشئت المحكمة في 1972 بعد تبني دستور جديد.إذ تعدّ المحكمة الأسمى والمحكمة النهائية، أثبت دستور سيريلانكا للمحكمة سلطاتها وممارستها لهذه السلطة، حيث تأخذ هذه المحكمة المكانة الأعلى فوق كل المحاكم الأدنى، داخل النظام القضائي المعقد الذي يجمع بين القانون المشترك والقانون المدني. وفي بعض القضايا مثل تلك التي يحكم فيها بالإعدام يجب أن يعرض الحكم على رئيس الجمهورية بالنظر لخطورة الحكم وتلمسا للعفو. تنال المحكمة اختصاصاً ينقسم إلى ثلاث أنواع :أصليا (ابتدائيا) واستئنافياً واستشارياً.


</doc>
<doc id="1197777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197777" title="محمد عطية (توضيح)">
محمد عطية (توضيح)



</doc>
<doc id="1197790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197790" title="حليب المارينز">
حليب المارينز

حليب المارينز هي رواية للكاتب العراقي عواد علي أنجزها في كندا بين عامي 2003ـ 2006، يوم دخول المارينز بغداد، وإسقاطهم تمثال صدام حسين في ساحة الفردوس، وتكشف عن تداعيات الاحتلال في نفوس شخصيات الرواية وانعكاسه علي مواقفها، وتأثير ما نتج عنه من كوارث علي بعض منها. تؤرخ الرواية لأصعب مرحلة مرّ ويمرّ بها العراق.


</doc>
<doc id="1197807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197807" title="باري نيلسون">
باري نيلسون

باري نيلسون(16 أبريل 1917—7 أبريل ، 2007) هو ممثل أمريكي ظهر في سلسلة افلام جيمس بوند 
ولد نيلسون في سان فرانسيسكو ، كاليفورنيا ، وهو نرويجي النسب ودخل الجيش في 1943 إلى 1993 تخرج من جامعة كاليفورنيا بيركلي في عام 1941 


</doc>
<doc id="1197820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197820" title="حوذان ألفي الأوراق">
حوذان ألفي الأوراق

الحوذان الألفي الأوراق نوع نباتي يتبع جنس الحوذان من الفصيلة الحوذانية.

موطنه الأصلي بلاد الشام واليونان.


</doc>
<doc id="1197821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197821" title="المجانين في نعيم (فيلم)">
المجانين في نعيم (فيلم)

المجانين في نعيم فيلم مصري إنتاج عام 1963 بطولة إسماعيل ياسين، ورشدي أباظة وزهرة العلا.
بعد عشر سنوات داخل مستشفى المجانين خرج إسماعيل ياسين في دور قنديل باحثًا عن عمل دون جدوى فالجميع يطالبونة بشهادات عمله السابق. فكانت لديه الشجاعة ليخبرهم أنه حاصل على شهادة بأنه عاقل، في حين أن الذين دخلوا المسشفى لا يستطيعون إثبات صحة عقولهم. وكان والده قد ترك له 500 جنيه قبل وفاته لذلك قرر افتتاح مكتب لعلاج مشاكل الناس، بدأ يبحث عن العملاء داخل الكباريهات حيث يتعرف على شريف العاطل رغم حوصله على بكالوريوس تجارة الذي يحتال على الناس وله ثلاث ضحيات هن عزيزة تويست راقصة الكباريه. ودولت صاحبة المنزل الذي يسكن فيه، وناهد ابنة معلمة في المدبح حيث وعد كل منهن بالزواج ونجح في أن يعيش على حسابهن، لكن ابنة عمته بطاطا، هي فتاة ثرية، تتضايق من مشاريع زواج قريبها شريف مما أدى إلى عدة مشاجرات بينهما وبين صديقاته. يتورط قنديل مع محتال آخر وهو كمال الذي أنشأ شركة فضائية ودفع له خمسمائة جنيه وخدعه كما حاول خداع ليلى ابنة الدكتور أيوب، لكن قنديل يتدخل حتى نجح في أن يزوجها من حبيبها الأول شريف. وبعد عدة مغامرات يقتنع قنديل أن الحياة في مستشفى المجانين أفضل فذهب إلى المستشفى وتوسل إلى البواب يدخله خاصة وأنه رأى أن عالم العقلاء يؤكد له أن المجانين في نعيم.



البيانات الكاملة لفيلم المجانين في نعيم ... موقع قاعدة السيينما


</doc>
<doc id="1197824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197824" title="أبو قتيبة المكي">
أبو قتيبة المكي

هو جميل جمال أحمد عبد الرحمن والمعروف بـ (أبو قتيبة المكي) من المملكة العربية السعودية.

ولد سنة1960 م.

قاتل في البوسنة قبل قدومه لشيشان.

يعتقد أن جمال أبو قتيبة منظم وقائد المجموعة المجاهدة العاملة في جمهورية الشيشان وأنجوشيا وداغستان وقبردينا بلقاريا.

وذكرت الملفات الروسية أن أبا قتيبة هو المنظم المباشر لهجوم المجاهدين على عدد من المباني الحكومية في جمهورية أنجوشيا في ليلة 22 من يونيو الماضي.

وذكر ايليا شابالكين أن أبا قتيبة المجاهد فقد إحدى قدميه في يوغسلافيا، وحمل أسماء كثيرة، منها: جمال ويونس وأبو محمد وغيرها.

ومن المعروف أنه كان على صلة قوية بقائد المجاهدين العرب خطاب والذي قتل في وقت سابق، إلى ذلك أكد المسؤول العسكري الروسي أن أبا قتيبة وصل مع خطاب إلى أراضي جمهورية الشيشان في عام 1995م، وترأس بنفسه المجموعات المجاهدة التي عملت في منطقتي "فيدينو" و" نوجاى يورت" في الجمهورية.

كما كان عضواً في مجلس شورى المجاهدين ومسؤولاً عن التغطية الإعلامية لنشاط المجاهدين، وامتلك الحق في نشر الأنباء المنقولة عن المجاهدين العرب في الشيشان على شبكة الإنترنت.

وأضاف بأنه عمل في جمهورية الشيشان مدرباً في مجال الألغام والمتفجرات وترأس معسكر "القوقاز" لإعداد المجاهدين في بلدة "سيرجين يورت" وشارك في الهجوم على جمهورية داغستان في عام 1999م.

كما شارك أبو قتيبة في عدد من المواجهات ضد أفراد الجيش الروسي في جمهوريتي الشيشان وأنجوشيا.

قتل في يوليو سنة 2001 في اشتباك مع قوات الأمن الأنجوشية الموالية للاحتلال الروسي، وفق ما ادعى المسؤول العسكري الروسي.

خطاب

أبو الوليد الغامدي

أبو عمر السيف

أبو حفص الأردني

أبو أنس (مهند)

يعقوب الغامدي


</doc>
<doc id="1197825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197825" title="حوذان خيوسي">
حوذان خيوسي

الحوذان الخيوسي نوع نباتي يتبع جنس الحوذان من الفصيلة الحوذانية. سمي نسبة إلى جزيرة خيوس اليونانية.

موطنه الأصلي المشرق العربي وتركيا واليونان.


</doc>
<doc id="1197829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197829" title="حوذان مائي">
حوذان مائي

الحوذان المائي نوع نباتي يتبع جنس الحوذان من الفصيلة الحوذانية. سمي نسبة إلى جزيرة خيوس اليونانية.

موطنه الأصلي المشرق العربي والمغرب العربي وتركيا واليونان ومعظم مناطق أوروبا. أدخل أيضاً إلى أمريكا الشمالية.


</doc>
<doc id="1197843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197843" title="سوني ريدر">
سوني ريدر

سوني ريدر Sony Reader هو قارئ الكتروني مصنعة من قبل شركة سوني. ويستخدم شاشة عرض إلكترونية طورت من قبل شركة e-ink ، ويمكن القراءة تحت ضوء الشمس مباشرة. وتوجد نماذج تتمييز بشاشات قابلة للمس إضافة إلى تقنية الواي. كما تحوي بعض الموديلات على مشغل mp3

من أهم نماذجه

PRS-300

PRS-600

PRS-700

PRS-350

PRS-650

PRS-950


</doc>
<doc id="1197863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197863" title="هاوتزر عيار 152 مم (ML-20)">
هاوتزر عيار 152 مم (ML-20)

طُوْرَّ هذا المدفع، في أواخر الثلاثينيات، ليحل محل المدفع الهاوتزر السابق من العيار ذاته، ودخل نطاق الخدمة السوفيتية عام 1938، واستخدم بأعداد كبيرة أثناء الحرب، رغم أن الإمدادات المالية لم تكن كافية لكي يحل محل المدفع القديم كلياً، وظل الاثنان في نطاق الخدمة حتى منتصف الخمسينيات.

بعد ذلك التاريخ، أصبح من الأسلحة الرئيسية في جميع جيوش حلف وارسو. كما وزع على نطاق واسع في البلدان الأخرى.

ومع أنه لم يعد في الخطوط الأمامية للاتحاد السوفيتي، ويستخدم في إطار دول حلف وارسو، ومختلف الجيوش الأفريقية، وجيوش الشرق الأوسط وذلك بوصفه المدفع الرئيسي المتوسط العيار.

هو من النوع المحلزن، وله مخفف صدمة متعدد الفتحات. والفوهة طويلة بشكل غير عادي وتعتبر من السمات المميزة لهذا المدفع، وكتلة المغلاق من النوع ذات اللولب المتقطع ولها آلية إشعال طرقية.

وله زوجان من العجلات الثنائية ودرع صغير منحنى، ويوجد نابضان للموازنة، رُكبَّا رأسياً لحمل ثقل المهد، ولموازنة ثقل السبطانة. إذ ينزلق المدفـع فـي مهـد عـلى

شكـل حوض يحتوي على جهازي الرجوع والإعادة جهاز الارتداد الهيدروليكي ـ الهوائي.

1. بلد المنشأ: الاتحاد السوفيتي "سابقاً".

2. الاستخدام: مدفع هاوتزر مقطور.

3. الدول المستخدِمة: الاتحاد السوفيتي "سابقاً"، دول حلف وارسو "سابقاً"، دول كثيرة من الشرق الأوسط منها العراق.

1- التسليح:


- العيار 152.4 مم

- الطاقم 9 فرد

- أقصى مدى 17280 م

- طول السبطانة 4.239 م

- أقصى زواية ارتفاع للمدفع + 65 درجة

- أقصى زاوية انخفاض للمدفع - درجتان

- أقصى زاوية دوران للمدفع، في الاتجاه الأفقي 58 درجة.

- أقصى معدل لرماية المدفع 4 قذائف في الدقيقة

- الوزن في وضع الرماية 7129 كجم

2- أجهزة التسديد:

يجرى التسديد بوساطة جهاز شامل الرؤية يسمى الدايلسايت، وهو من النوع المنفصل، وجهاز لقياس زوايا الارتفاع يعرف باسم "اسطوانة المسافات"، مثبت في المدفع

على الجانب الأيسر له. كما يوجد تلسكوب للضرب المباشر.

3- الذخيرة:

يمكن أن يطلق المدفع أنواع كثيرة من الذخيرة كالآتي:

- الشديدة الانفجار

- الشديدة الانفجار الخارقة للدروع

- النصف خارقة للدروع

- القذيفة الحارقة

- القذيفة الخارقة للخرسانة



</doc>
<doc id="1197872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197872" title="المنتزه الوطني الهاشمي">
المنتزه الوطني الهاشمي

يقع المتنزة الوطني الهاشمي في قرية دوقرة اربد ويتربع على تلال دوقرة الجميلة وأحراشها الخلابة التي تطل على وادي العرب وقد قامت بلدية دوقرة قبل عدة أعوام من تجهيز المتنزه بالخدمات المناسبة مثل المطاعم والحمامات العامة والمقاعد المناسبة للجلوس وكذلك مكتبة وصالة ألعاب داخلية وبعض الألعاب الخارجية المنتشرة في المتنزه ... مكان جميل وطبيعة خلابة وهواء نقي حيث اشجار البلوط المنتشرة بكثرة هنا وهناك وما أجمل المكان في فصل الربيع
الأستاذ محمد سليمان الحاج علي الشلول


</doc>
<doc id="1197910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197910" title="علي جمعة (عالم دين)">
علي جمعة (عالم دين)

علي جمعة محمد عبد الوهّاب الشهير بـعلي جمعة هو عالم دين إسلامي أزهري مصري الجنسية، من مواليد 3 مارس 1952 بمحافظة بني سويف. شغل منصب مفتي الديار المصرية خلال الفترة من 2003 إلى 2013. اشتهر بالعديد من الفتاوي الدينية والآراء المجددة. اختير ضمن أكثر خمسين شخصية مسلمة تأثيرًا في العالم لأعوام (2009 - 2010 - 2011 - 2012 - 2013 - 2014 - 2016 ) حسب تقييم المركز الملكي للبحوث والدراسات الإسلامية بعمّان في الأردن.، حارب توريث الحكم في مصر في عهد الرئيس محمد حسني مبارك، ناصر القضية الفلسطينية وزار القدس دعمًا لأهلها، له العديد من الأنشطة الاجتماعية التي ساعد بها الفقراء، زار الكثير من البلدان لتصحيح صورة الإسلام المشوهة لدى الغرب وله العديد من المقالات المنشورة بلغات عدة، حارب الجماعة الإرهابية بكشف أيدوليجياتهم الفكرية وتفنيد آرائهم وأفكارهم، له العديد من الإنجازات داخل دار الإفتاء المصرية خلال مدة توليه منصب الإفتاء.

متزوج وله 3 بنات، و6 من الأحفاد، ويقيم في مدينة 6 أكتوبر.




تلقى العلوم الشرعية على يد :







أشاد التقرير العالمي للسلام 2011 بالدكتور علي جمعة، وبالجهود السلمية العالمية التي يبذلها في مجالات الدين والإعلام والثقافة والفكر، وحوار الأديان ونشر ثقافة التسامح بين شعوب الأرض. جاء ذلك خلال ندوة عقدها مركز دراسات السلام والاقتصاد “بأستراليا” على هامش اجتماع المنتدى الاقتصادي العالمي دافوس للإعلان عن التقرير العالمي للسلام 2011 وتكريم القيادات التي كان لها دور فاعل في نشر ثقافة السلام في العالم. ذكر التقرير حيثيات الإشادة بشخصية الشيخ علي جمعة والتي اعتمدت بالأساس على المخرجات الإعلامية وقياس تأثيرها في أكثر من ثمانين دولة حول العالم ، والتي خلصت إلى سعيه الدائم في البحث عن المشترك بين الأديان، وإعلانه الالتزام بتحسين العلاقات بين العالَمَين الغربي والإسلامي في أكثر من منتدى ومؤتمر حواري لوضع أسس إيجابية للعمل المشترك .


قال الشيخ علي جمعة أن سيدنا على بن أبى طالب كرّم الله وجهه وهو رابع الخلفاء الراشدين وصفهم بدقة قائلًا «قُلُوبُهُمْ كَزُبَرِ الْحَدِيد»ِ قاسية كقطع الحديد، «هُمْ أَصْحَابُ الدَّوْلَة»ِ فيسمون أنفسهم بالدولة الإسلامية ولم يسبقهم بذلك أحد من الخوارج، «أسْمَاؤُهُمُ الْكُنَى، وَنِسْبَتُهُمُ الْقُرَى» فتجد أسماءهم أبو بكر وأبو ياسين والبغدادي والبصري والليبي والمصري . وأن المشكلة في فرقة الدواعش أنهم لم يفهموا الإسلام بل فهموا صورة مشوهة عن دين الله، وذلك لأنهم لم يتعلموا على يد المشايخ والعلماء، بل جمعوا دينهم من معلومات متفرقة من كتب مختلفة بعضها معتمد لم يفهموه فهمًا صحيحًا وبعضها الآخر غير معتمد من العلماء، فأصبح عندهم معلومات وليس علمًا، ثم قاموا بتشكيلها وفق أهوائهم فقتلوا الناس يمينا ويسارًا باسم الدين وهو منهم براء 
قال الدكتور علي جمعة أصل فتوى منع زيارة الأقصى ليس القرضاوي وحده ولكن جماعة الإخوان هي مصدر الفتوى ولو الإخوان غيروا اتجاههم السياسي نحو القدس لتغيرت فتوى القرضاوي فهو لعبة في يد الجماعة. كما قال لو قام مليون مسلم من الأوطان العربية أو المسلمة بالهجرة إلى القدس وهو أمر لن تستطيع اسرائيل عمل شيء معه هذه الهجرة ستحل القضية الفلسطينية في عدة شهور، والغريب في الأمر أن اسرائيل تعلم ذلك وتعلم أنها لن تستطيع مجابهة هذا الأمر لو حدث. كما أنه قال سأظل أدعو لزيارة القدس في جميع المحافل التي أدعى إليها حتى تعود القدس إلي مركز الأحداث. وأقول أخيرا دعاء للشعب الفلسطيني أنتم ونحن في رباط لن ننساكم ولن نهمل قدسنا وقدسكم والله غالب سيهزم الجمع ويولون الدبر.
أعلنت السفيرة نبيلة مكرم وزيرة الهجرة عن إطلاق برنامج التدريب الفنى لشباب القرى والمحافظات المصدرة للهجرة غير الشرعية، من خلال استيعاب الشباب ضحية سماسرة الاتجار بالبشر وإيهامهم بالسفر، وتثقيفهم باعتبار أن قضية الهجرة هى قضية أمن قومى. وبدأت بمحافظة الغربية يرافقها الدكتور على جمعة مفتى مصر السابق، ورئيس مجلس أمناء مؤسسة مصر الخير، ومن المقرر عقد ندوات توعية لأهالى القرى ضد خطورة الهجرة غير الشرعية وتوابعها.
جاء في المرتبة الثانية على قائمة "أهل الخير"، الدكتور علي جمعة، رئيس جمعية "مصر الخير"، ومفتي الديار المصرية السابق، كأكثر الشخصيات تأثيرًا في العمل الاجتماعي، تقديرا لمساهمة "جمعة" في مجال الصحة بإقامة مؤسسة "مصر الخير" لـ7700 عملية طبية، وإقامة 103 قوافل طبية لمرضى العيون، وإطلاق مبادرة "مصر خالية من فيروس سي"، ومشاركته في مبادرة "بيت العائلة" لترميم دور العبادة المتضررة من العمليات الإرهابية، وأيضا للمشروعات المتميزة التي تبنتها المؤسسة، كرعاية الطلاب المغتربين في مشروع "ابن السبيل"، ورعاية الطلاب المكفوفين ضمن مشروع "المركز التعليمي لذوي الإعاقة البصرية" 
أدرك أنَّ شَيئًا مَا يُحاك للأمة العربية والإسلامية تحت عنوان الفوضى الخلاقة منذ عدة سنوات فَحَذّرَ مِنهُ مِرَارً وتكرارًا؛ فجاء نص كلامه في أحد محاضراته العامة: [إننا في عالم يدعو إلى ما يسمى بالفوضى الخلاقة، وهذا مشروع يراد تنفيذه وليس هناك من يستطيع أن يقف ضده، فهم يريدون تنفيذه يريدون تنفيذه، وما هي الفوضى الخلاقة ؟؟ يجب علينا أن نناقش كل شيء!! وماذا تعني بكل شيء؟!! كل شيء؛ المسلمات، والبديهيات، والفتاوى، والأقضية، وأحكام القضاء ... نناقش كل شيء، ليس هناك شيء مقدس، بل إن كل شيء مدنس !!! ]. كما كتب عن هذه النظرية عدة مقالات نُشرت بجريدة الأهرام جاء فيها مقدمتها: "بدأ استعمال مصطلح الفوضى الخلاقة Creative chaos في أدبياتنا السياسية، وهو وافد علينا من الغرب فيما يهل علينا من مصطلحات تحمل مفاهيم لا ندركها في عمقها أو جذورها أو النظريات التي انبثقت منها، وهي حالة تمثل أزمتنا الفكرية، وهي عكس ما أشار إليه أبو الحسن الأشعري المتوفى (320هـ - 940م) في كتابه الصغير (استحسان الخوض في علم الكلام) والذي يذكر فيه كيف تم استيعاب الوافد من الأفكار اليونانية وتأصيلها ووضع معيار لقبولها وردها ومعرفة المناسب منها وهم بذلك خرجوا عن حد التفكير الساذج السطحي إلى الفكر المستنير المتعمق" 

قال الدكتور على جمعة، رئيس مجلس إدارة مؤسسة مصر الخير، إن الزيادة السكانية، التي تعاني منها مصر، أصبحت مثل «السرطان» الذي يتفشى في الجسد، خاصة مع اقتراب عدد السكان لنحو مائة مليون نسمة. وطالب خلال جلسة "الإصلاح الاقتصادي والحياة الاجتماعية"، بعدم الاستجابة لدعوات بعض الخطباء بزيادة النسل، على اعتبار أنها أمر من رسول الله صلى الله عليه وسلم، مؤكدًا أن الكثرة في الإسلام يجب أن يصاحبها قوة وبأس، وليس ضعفًا وبؤسًا. فالزيادة في عدد السكان يجب أن يقابلها زيادة في الإنتاج والعمل، لمجابهة تلك الزيادة الرهيبة، وهو الدور الذي تسعى في تحقيقه مؤسسة مصر الخير، من خلال مشاريع تنموية، وإنشاء بعض الشركات التي تحقق التنمية، وتوفر فرص عمل للشباب. وشدد على ضرورة توفير مظلة الأمن بكافة المجالات، الاقتصادية، والسياسية، والاجتماعية، والعسكرية، بهدف تحقيق انطلاقة قوية وتنمية حقيقية، مضيف قائلا: " دائما ما كنا نتعلم أن الأمن يأتي قبل الأيمان، فإذا زال الأمن فلا إيمان".

أشار الدكتور على جمعه إلى وجود أزمة بممارسة منظومة القيم بالمجتمع يمكن وصفها ب"الهرم المقلوب " ، وهو الاهتمام بالأحكام التفصيلية فى الشريعة ، وإهمال الأحاديث التى تساهم فى التكوين الصحيح للشخصية والتى تمثل 97 % من الأحاديث الشريفة التى تدعو إلى القيم ومكارم الاخلاق، كما أن وزارة الشباب تنبهت لأهمية هذا الشأن من خلال مشروع  "قيم وحياة" الذى تولت تنفيذه منذ أكثر من عامين في 5 محافظات بهدف تحويل الأخلاق المجردة إلى مبادرات حقيقية مثل النظافة ومقاومة التحرش وتجميل البيئة وغيرها، فالاتجاه المطلوب هو تعديل السلوك فى المجتمع المصرى، وهوما يتطلب خطاب إعلامى ودينى والتطوير فى مناهج التعليم وتربية الأسرة لتعديل تلك الثقافة السلبية السائدة بالمجتمع المصرى.

دعا إلى دراسة عدد من البحوث المشهورة من وجهة جديدة، فمن هذه القضايا التي دعا إلى التجديد فيها أنه:
في كتاب تحت عنوان " وقال الإمام - المباديء العظمى لفضيلة الإمام علي جمعة " تناول فيه عددًا مِن المبادئ والأُسس التي تُوصِلُ المسلمَ إلى سُبُـلِ الاقتدار على الجمع بين الأصالة والمعاصرة، من خلال التعرُّض الدَّقيق لعددٍ من الموضوعات التي هي من الأهمية بمكانٍ لِفَهْمِ القرآن الكريم، والهدي النَّبوي الشَّريف، وكذلك فَهْمِ هذا التُّراث العظيم الذي تركه لنا سلفُنا الصَّالح، وكيفية الاستفادة منه، مع الإشارات والإلماعات إلى مناهج الفَهْم التي كانت مستقرَّةً في أذهانهم؛ فَـفَهِموا بها الدين فَهْمًا صحيحًا، وأقاموا حضارةً عظيمةً، وتعايشوا مع غيرهم، وبلَّغوا دين الله لمن بعدهم، إلى غير ذلك من الموضوعات الفكرية والسُّلوكيَّـة والدَّعوية المهمة، والتي يتجلَّى للقارئ فيها أهمية الإلمام بهذه الموضوعات من أجل فَهْمٍ واعٍ للأصول والمصادر، وأيضًا من أجل حُسْنِ التعامل مع الواقع على أُسُسٍ ربَّانية، بعيدًا عن الإفراط والتفريط.
يتكون منهجه العلمي من عدة قضايا ومباديء :




نشر موقع قناة الجزيرة أنه خلال كلمة للدكتور علي جمعة، في حضور وزير الدفاع المشير عبد الفتاح السيسي، ووزير الداخلية اللواء محمد إبراهيم، وعدد من قيادات الشرطة والجيش، طالب باستخدام القوة وبعدم التضحية بالجنود المصريين من أجل من وصفهم «بالخوارج» وهم الذين يحملون السلاح في وجه المصريين، وأكد أن الرئيس المعزول محمد مرسي قد سقطت شرعيته لأنه صار «إماماً محجوراً عليه»، كما أكد للحاضرين أن الرؤى قد تواترت بأنهم مؤيدون من قبل الرسول إذا كان هدفهم الدفاع عن الآمنين. وهو ما استنكرته جبهة "علماء ضد الانقلاب" مطالبة بمحاكمته جنائياً وسحب درجته العلمية.

ولكن في حوار تليفزيوني له، أكد الدكتور علي جمعة أنه لم يطالب بقتل المتظاهرين السلميين في المظاهرات، وأنه لم يصف جماعة الإخوان المسلمين بال«خوارج»، ولكنه وصف بذلك كل من يحمل السلاح ضد الدولة حتى لو كان حجراً. وذكر أن الرئيس المعزول محمد مرسي لم يكن كفء لحكم مصر لذلك ثار الشعب المصري ضده، وأنه كان يمتلك الشرعية الخاصة بالصندوق لكن سقطت شرعيته حينما سحبها منه أهل الحل والعقد وهم: قائد الجيش، وقاضي القضاة، وشيخ الأزهر، وبابا الأقباط. وذكر أن بعض قادة الإخوان المسلمين ينشرون العديد من الأكاذيب ليضللوا أتباعهم، للحصول على السلطة مهما كانت التكلفة.

وفي يوم 22 سبتمبر 2013 قام عدد من طلاب كلية الحقوق بجامعة القاهرة، المنتمين لجماعة الإخوان المسلمين، بالهتاف ضد الدكتور علي جمعة والتعدي عليه بالسب مرددين هتافات «اطلع بره»، أثناء إشرافه على مناقشة رسالة ماجستير بكلية دار العلوم. في حين رد علي جمعة على الهجوم بالابتسامة دون تعليق. وقد استنكر الأزهر الشريف الحدث مؤكداً على حرمة مجالس العلم. وجه علي جمعة بياناً عبر الفيسبوك إلى شباب تنظيم الإخوان، قائلًا: «اذهبوا إلى الكتاب والسنة، وانظروا إلى ما كتبه الله سبحانه وتعالى ولا تتخذوا التنظيم دينًا. أقول لهم أنتم تعلمون، وقد اتخذتم التنظيم ديناً، بل الأولى بالاتباع الله والأجدر بالاتباع حتى تدخل الجنة هو رسول الله وليس التنظيم».

أصدرت دار الإفتاء المصرية في عهده عام 2008م فتوى بحرمة توريث الحكم، وكان وقتها يتولى الحكم الرئيس محمد حسني مبارك وكان يشاع في الأوساط السياسية أنه سيكون هناك توريث للحكم لابنه جمال مبارك، لكن هذه الفتوى قطعت الطريق وقتها من تنفيذ هذا التوريث للحكم وبينت الفتوى أن حكم مصر لابد أن يكون بالانتخابات وأن الالتزام بالدستور ونظام الدولة المتفق عليه بين أفراد الشعب هو أمر واجب شرعا. واعتبرت أوساط سياسية الفتوى إنجازا كبيرا من المؤسسة الدينية، التي يُعَين رئيس الدولة أفرادها، كما اعتبروا أن الفتوى قوّت من موقف الرافضين للتوريث، في حين رأى آخرون أن الفتوى لم تقرر جديدا حيث أقرت أن التوريث حرام ولكنها صدقت على النظام الانتخابي المعمول به حاليا في مصر، والخاص بانتخاب الرئيس من بين عدة مرشحين "في حين أن المادة الدستورية التي حددت ضوابط هذه الانتخابات فصلت على مقاس مرشح الحزب الوطني الحاكم سواء كان نجل الرئيس أو غيره ما لا ينفي التوريث ولكن بطريقة قانونية".

جاء نص كلامه في مداخلة هاتفية: [عليكم جميعا أن تمتثلوا قوله الله تعالى: ﴿وَاعْتَصِمُوا بِحَبْلِ اللهِ جَمِيعًا وَلَا تَفَرَّقُوا﴾، وألا تكروا على ما قدمتم من خير بالإبطال، وأن الدواء إذا زاد عن جرعته  كان بلاءً وهلاكًا، وأن التعنت بعد النجاح يؤدي إلى الفشل]، ورغم التنبيه، حدث ما حذر منه فضيلة الدكتور فَتَحَوّلَ الدَوَاءُ إِلى دَاءٍ وَبَدَأَت بالفعل مَلامِحُ الفَوضَى تَظْهَرُ فِي الأُفُقِ القريب، فاستمر الشيخ في نصحه للشبَاب أَن يَحْذَرُوا الفَوضَى وَيَتَمَسكُوا بسلمية تظاهراتهم فهي السبيل لتحقيق مطالبهم خَاصةً بَعدَ انقِسَامِ الشَارِعِ إِلى مُؤَيِّدٍ وَمُعَارِضٍ مِمَا كان يُنذِرُ بِنُشُوبِ حَربٍ أَهلِيةٍ؛ حيث قال في إحدى المداخلات التليفزيونية المسجلة: [أقول للإعلام العالمي أن هناك رأيين في الشارع المصري الآن، أنا أقول لبتوع التحرير يا جماعة خليكوا اقعدوا في التحرير ولكن اتركوا السيارات تمشي، تمركزوا في التحرير لكن بلاش تعطيل حال البلد، وأنتو يا بتوع مصطفى محمود اتمركزوا في مصطفى محمود بس.. إياكم.. إياكم أن تعطلوا البلد] ولم يستمع أحدٌ فقد صُمَّت الآذان ... وتحجرت العقول فحدثت الاشتباكات وسالت الدماء ... وتساقطت زهور البلد وخيرة شبابها في الميادين، وهو ما أحزن فضيلة الشيخ فقال في لقاء تليفزيوني في مارس من نفس العام: [بعد ذلك أصابني القلق عندما وقع الدم.. لما يقع أبنائي شهداء ودماؤهم على الأرض بدأ القلق.. ودي اسمها في الدين فتنة، واسمها في الدين "هرج" والهرج القتل]، فقد فَزِعَ الشيخُ من سقوط الدماء وَأَدمَى قَلبَه الحُزنَ لسقوط القتلى بلا ذنب، ولكن هذا لم يمنعه من القيام بواجبه؛ فعندما سأله الناس وقد ملأ الخوف قلوبهم عن جواز ترك صلاة الجمعة في الفتنة أجابهم في مداخلة هاتفية قائلا: [تلقيت النهار ده عشرات بل مئات المكالمات؛ هل يجوز ألا نذهب الجمعة غدًا؟؟ نعم عند خوف الفتنة على النفس أو المال يمكن ترك الجمعة "يمكن" أنا لا أقول يا عباد الله اتركوا الجمعة غدًا لأ.. إنما من أراد أن يذهب فعليه أن يلتزم بالهدوء وعدم الصدام، وإذا أراد أن يعبر عن رأي سياسي تأييدا أو رفضا للحكومة معها أو ضدها فليعبر عنه في مظاهرة سلمية متحضرة تخرج من غير صدام ... من غير أن يقتل بعضنا بعضًا، ليكن الأب في مظاهرة التأييد والابن في مظاهرة الرفض ولكن بالهدوء و بالسياسة] وَظَلّ أَبنَاءُ الوَطَنِ فِي تَنَاحُرٍ وَدَخَلَت البِلادُ فِي نَفَقٍ مُظلِمٍ، وظل الإمام متمسكا بموقف الناصح ينادي شباب الأمة إِلى الحِوَارِ وَالجِوَارِ وَيَعِدُهُم بِتَوَلّي قِيَادَةِ المستَقبَلِ فقال لهم في رسالة مسجلة: [بنقولهم طيب انتوا في جوارنا.. والله لو حد مسكم  لنقلبها.. والله لو حد مسكم ليحدث هناك ثورة مننا إحنا.. إحنا الشيوخ اللي احنا بتقولوا عليهم كبار في السن أو جيل الجدود وكذا ماتخفوش إنتوا في جوارنا ماحدش هايمسكم أنتم في الجوار ونحن بعد ذلك نكون في جواركم]، ولم يسلم فضيلته من أعداء الوطن الذين رأوا فيه صوت العقل وصوت الحكمة في فوضى عارمة لم تشهدها البلاد من قبل، وتساءلوا عن سبب إرسال فضيلته بهذا العدد الكبير من الرسائل إلى الثوار وعدم مخاطبة الحاكم، وجاء الحوار كما يلي: [ولماذا لم يقم فضيلة المفتي بالدور الآخر؟؟ اللي هو الوقوف في وجه سلطان جائر، يعني سلطان هو الذي يمارس القتل... هو الطاغية، ولكن في وجه شباب أعزل بيموت، بدل ما أقول للشباب تعالوا نحقن هم بيقتلوش، لماذا لم تقل كلمة من يجلس على رأس الافتاء في مصر وله مصداقية وله محبة كبيرة أن يقول للحاكم قف أنت ترتكب معصية كبرى؟؟ لأنه في الحقيقة الحاكم لم يكن موجودا  حتى نقول له قف أو لا تقف، أنا حاولت كثيرًا الاتصال بالحاكم فلم أجده، ولم أجد أي قناة توصلني إلى الهدف العملي. يعني فضيلتك حاولت بالفعل؟؟ حاولت بالفعل أن أفعل هذا وكانت الطرق كلها مسدودة والآذان كلها مسدودة وفي حالة من التوتر ومن الانغلاق غير قابل لأي اتصال فماذا أفعل؟!! أترك الأمور تدهور؟!! أو أنني أمنع الدم]

تنحى الرئيس محمد حسني مبارك عن إدارة شئون البلاد وتكليف المجلس الأعلى للقوات المسحلة بهذه المهمة، وسَرَت بين الناس مشاعر الارتياح والفَرحَةِ وَخَرَجَ المصريون البسطاء فِي جَمِيعِ المُحَافَظَاتِ إِلى الشوَارِعِ وَالميَادِينِ ظنا منهم بانتهاء الثورة وتحقق مطالبها، لَكِنّ فَضِيلَة الشيخ لَم يشغله الفَرَح عن إرادة البناء فخَرَجَ فَضِيلَة الشَيخِ بِنِدَاءٍ عَامٍّ إِلَى شَبَابِ الأُمّةِ يَدعُوهُم فِيهِ إِلى العَمَلِ وَالبِنَاءِ؛ جاء في نصحه: [نبدأ في بناء مستقبل جديد قوي صرح ضخم لبلادنا نأمل به أن نضع أقدامنا كما كنا نتكلم في العالم كله والحمد لله رب العالمين أن نضع أقدامنا للمشاركة في بناء الحضارة الانسانية..] ثُمّ بَدَأ فَضِيلَتهُ فِي تَحدِيدِ الأَولَوِياتِ فَوَضَعَ بَرَامِجَ عَمَلٍ وَنَادَى بِالاهتِمَامِ بِالتعْلِيمِ وَتَصحِيحِ مَسَارِهِ: [العلم والتعلم والبحث العلمي هذه هي الركيزة الأولى التي لا حياة لنا بدونها]

تسببت الحالة السائلة للبلاد في انتشار الفوضى والتي تحولت إلى ألسنة من اللهب ألتهمت المجمَعَ العِلمِيّ المِصرِيّ، فنعى فضيلته هذا الأمر في مداخلة مع الإعلامية لميس الحديدي قائلًا: [ألا تعرفين سيدتي أن هذا المكان فيه الخرائط التي أرجعت لنا طابا؟!! ألا تعرفين أننا ما استطعنا في طابا أن نكسب دولة إسرائيل إلا بهذه الخرائط؟!! التي لم نجد لها نسخة إلا في تركيا؟!! ما هذا؟!! هذا ضياع؟!! يعني معنى كده أنني أسير بلا عقل وبلا ذاكرة وبلا تاريخ!! هذا ليس قتل إنسان واحد ذهب شهيدا إلى ربه هذا قتل أمة وقتل مستقبل وقتل شعب بحاله]

ها هي الأيدي العابثة قد أحرقت تراث مصر العلمي بعد أن سبق لها وامتدت إلى علماء الأمة لتغتال واحدا من ثمرات الشيخ العلمية وهو العالم الأزهري الشيخ عماد عفت الذي سَقَطَ بِرصَاصَاتِ الغَدرِ، وَبَكَى الشَيخُ الجَلِيلُ ابنَهُ القتيل قائلًا: [فعندما يحدث لك هذا نعم.. تبكي عند فقده ولابد وهذا البكاء ليس تباكيا.. هو الانسان لا يتباكى ويستحضر  بكاء تحزنا.. لا.. نجد أنفسنا نبكي على مستقبل.. على بلد.. على العلم.. وإذا مات العالم الأزهري بكت عليه السماء والأرض..]

لم تتمكن الأَحزَانُ من فَضِيلَته ولم تكن لتنال من عزيمته، فأصر على استكمال طريق بناء الوطن ومحاولة النهوض به وإنقاذ البلاد من الحالة السائلة، فَبَادَرَ إلى مُبَادَرَةٍ يجمع فِيهَا شَملَ أَهْلِ مِصرَ الذي عبثت به أيادي الفوضى في كل مكان، وقال في المؤتمر الصحفي لهذه المبادرة: [هذه مصر.. التي نجتمع فيها برجالها ونسائها بمسلميها ومسيحييها بعلمائها و أدباءها وشعرائها ومفكريها.. هذه مصر.. ونحن في وسط اللجة في وسط البحر ولكن في سفينة واحدة اختلفنا أو اتفقنا كنا على أنواع أو كنا على قلب واحد، ولكن القضية هي قضية الحياة، قضية المصلحة، قضية من أنت وأين أنت؟؟]

جَاءَت انتِخَابَاتُ الرئَاسَةِ المصرية وَظَهَرَ خَطَرٌ جَدِيدٌ لاحَظَه فَضِيلَةُ الشيخِ فِي لَحْنِ كلام مرَشَّحِ الإخوان محمد مُرسِي، فَخَرَجَ الإمام من أعلى منبره محذرا وناصحا وذلك قبل إعلان نتيجة الجولة الثانية بين الفريق محمد شفيق والدكتور محمد مرسي فقال: [وما سمعته خلال هذه الأيام ليس فيه من السلام شيء ليس فيه من السلام شيء أبدًا، بل كله تحدي ومنافسة.. تتألَّى على الله؛ ينقل لي أحدهم أن أحد المرشحين يسأله سائل فيقول له: ماذا لو فاز المرشح الآخر؟ قال لن يكون!! من ذا الذي يتألى على الله؟! يقول: "مستحيل! "وما الاستحالة في هذا؟! ألا يعلم أن الله يفعل ما يشاء؟! وأنه لا يكون في كونه إلا ما أراد؟!! ألا يعلم أن المستقبل بيد الله؟! تجاوزت حدودي وقلت له: فماذا قال المرشح الآخر؟ وهل سألوه هذا السؤال؟ قال: نعم سألوه فأجاب: "أذهب إلى بيته وأهنئه".. إذن هذا أقرب من هذا عند الله] وَأَسفَرَت انتِخَابَاتُ الرئَاسَةِ عَن فَوزِ محمد مُرسِي فَخَرَجَ فَضِيلَة الشيخِ بِقَلبٍ مَفْتُوحٍ وَصَدرٍ رَحبٍ يَدعُوا لَهُ وَيَتَمَنى لَهُ التوفِيقَ فِيمَا حمل مِن أَمَانَةٍ رَغبَةً مِنَ الشَيخِ فِي وحدَةِ البِلادِ وَجَمعِ الصف؛ فقال في لقاء تليفزيوني مسجل: [الرجل أمامه مائة يوم يجب على المجتمع كله بكل طوائفه من اختاره ومن لم يختاره أن يقف معه حتى ينجح في هذه المائة يوم.. إذا نجحنا في هذه المائة يوم -نجحنا يعني الشعب نجح والرئيس أيضا نجح– فإننا قد تجاوزنا العقبة,  فالعقبة في المائة يوم]

فشل حكم الإخوان وهَبّ الشَعْبُ فِي ثَورَةٍ ثَانِيَةٍ يُطَالِبُ فِيهَا بِعَزلِ الحَاكِمِ الذِي فَشلَ فِي مُهِمتِهِ، ولم يخرج الشباب وحدهم هذه المرة بل خرج الجميع؛ رجالا.. ونساء.. وأطفالا.. وشيوخا.. فالكل شعر بخطورة الموقف وأن البلاد قد شارفت على الضياع، وجاء رد فعل الشيخ نبيلا مؤيدا لشعبه حكيما عالما بواقعه؛ حيث وصف الثورة في لقاء تليفزيوني مسجل: [ماذا يقول الإسلام عندما لا يستطيع الحاكم أن يسير أمور البلاد؟ الجويني في غياث الأمم يتكلم بالتفصيل على أنه صاحب الشوكة اللي هو الجيش يشيله ويجيب واحد مكانه، هل هذا له سوابق؟ نعم.. له سوابق؛ السلطان عبد العزيز في المغرب في أوائل القرن فسدت الأحوال واضطربت فشالوه وجابوا أخوه السلطان عبد الحفيظ في تركيا، في أواسط القرن التاسع عشر شالوا عبد العزيز اللي هو شارع عبد العزيز اتسمى باسمه لما جا في ضيافة إسماعيل وحطوا مكانه مراد، في العصر الحديث القريب المملكة العربية اجتمع الشيخ محمد بن إبراهيم رحمه الله مفتي المملكة العربية السعودية وكان معاه ابن باز وشالوا سعود بعد أن عرضوا عليه لو سمحت تخلى عن الحكم لأن البلاد راحت واضطربت قال: "لا.. الشرعية" قالوا له: طيب أنت معزول فعزلوه وعينوا فيصل. وفي هذه كبرات البلد شيخ الأزهر والبابا تواضروس ووزير الداخلية ووزير الحربية والقيادات السياسية اجتمعت وقالت: الرجل دا شيلوه.. كبارات البلد ومعهم القوة قالوا شيلوه.. وبناء علي إيه؟ بناء على 30 - 33 مليون واحد نزلوا في 30/6.. يبقا إذا الشرعية تنتهي عندما تختل البلاد والعباد.. في شريعة الإسلام هكذا] وَاعتَصَمَ الإِخوَانُ فِي ميداني رَابِعَةَ وَالنهضَة ضِد إِرَادَةِ الشعبِ وَقَررُوا إِنشَاءَ دَولَةٍ دَاخِلَ الدولَةِ، فقَامَت الدولَةُ المصرية بِفَضّ اعتِصَامَي رَابِعَةَ وَالنهضَة، فَبَدَأَت الجَمَاعَةُ فِي شَنِّ حَرب الشائِعَاتِ ضِد الدولَةِ المصرية وَأَجهِزَتَهَا وَجَيشهَا، وعمدت إلى تدليس الحقائق وخلطها، فَظَهَرَ الشيخُ الجَلِيلُ لِيُوَضحَ الحَقَائِقَ وَذَلِكَ رغم قَرَاره في البداية بالصمت فِي ظِل سُقُوطِ الدمَاءِ؛ فقال: [إيه اللي حصل في رابعة؟ اللي حصل في رابعة: الصبح الساعة 3 جابوا الكراكات عشان تشيل الحواجز فاتضرب عليها بالنار.. وبعد كده جلسوا من حوالي الساعة 11 إلى 12 بعد ما أصيب 3 من الضباط وهم ليس معهم ذخيرة وليس معهم أمر بالضرب ومعهم أمر بعدم الضرب فجلس الضباط على الأرصفة  في حالة من الإعياء والإحباط النفسي.. هايعملو إيه؟! ناس بتضربهم بالنار وهم مش عارفين يتصرفوا ولا يعملوا أي حاجة فحطو أيديهم على خدهم.. أهل رابعة اللي تضرروا وراحوا شكوا للنيابة وخدوا 15 أمر من النيابة العامة بفض الاعتصام لإحداث الضرر البليغ لما هو حوله، أهل رابعة شافوا الوضع ده من الشبابيك نزلوا جري للضباط قالولهم الله انتو هاتسيبونا؟!! ولا هاتعملوا إيه؟؟ دا انتو لو سبتونا وفشل فض هذا الاعتصام تضيع البلد، قالولهم والله إحنا ماعندناش أمر إحنا ناس عساكر ملتزمين.. لا نعرف الغدر.. لا نعرف الخيانة.. لا نعرف قله الأدب.. فرسان.. مانقدرش نضرب حتى لو متنا كلنا] وَتَصَاعَدَت الحَربُ فِي سينَاء وَدَخَلَ الوَضعُ مَرحَلَة الخَطَرِ فَهَبّ الشيخُ لِيُدَافِعَ عَن جَيش بِلادِهِ الباسل ضد خوارج العصر، فقال لهم في مؤتمر للقيادات يحثهم على محاربة الإرهابيين في سيناء: [بل إننا يجب أن نطهر مدينتنا ومصرنا من هذه الأوباش.. إنهم لا يستحقون مصريتنا.. إننا نصاب بالعار منهم.. وكما ندافع عن أرضنا وعن شعبنا وعن عقيدتنا وديننا وعن تاريخنا وحضارتنا.. يجب أن نتبرأ منهم براءة الذئب من دم ابن يعقوب، الذئب لم يأكل يوسف.. ولذلك لا نعرف هؤلاء ولا نستمع إليهم فقد أعمى الله قلوبهم.. هؤلاء البغاة الخوارج إذا أطلق من طرفهم منهم أو ممن كثر سوادهم ولم يكن منهم أو كان من جهتهم طلقة رصاص واحدة اضرب في المليان.. إياك أن تضحي بأفرادك وجنودك من أجل هؤلاء الخوارج.. لا تخف بدعوى الدين فالدين معك والله معك ورسوله معك والمؤمنون معك والشعب بعد ذلك ظهير لك والملائكة تؤيدكم من السماء.. اثبتوا ولا يترددن أحد منكم أبدا عن أن يفعل هذا لوجه الله.. قم إلى الله يوم القيامة وقل: يا رب أنا درأت عن الناس شر ذي الشر وفساد ذي الفساد]

رَأَى فَضِيلَتهُ أَن لا وَقتَ للعَبَثِ وَأَنّ مُستَقبَلَ البِلادِ فِي مَهَبّ الريحِ فَقَرَرَ المشَارَكَةَ في تَكوِينِ جَبهَةِ مِصر بَلَدِي للتأكيد على الانتهاء من خريطة الطريق المعلنة في الإعلان الدستوري، وجاء نص كلامه في حوار تليفزيوني مع الإعلامي عمرو أديب كما يلي: [الجبهة ليست حزبا سياسيا، الجبهة موقوتة ومؤقتة بخارطة الطريق يعني هي من أول تكوينها تبدأ وتنتهي بأداء هذه المهمة.. شعرنا أن البلد تسرق مننا.. شعرنا بأن مخططات داخلية وخارجية تستهدف أمن واستقرار هذا البلد.. ده في الوقت الحالي؟؟ الحالي آه إحنا دلوقتي بنتكلم في هذه النقطة التي نعيش فيها وتكلمنا كثيرا وقلنا ووضحنا أن السياسية بمعنى رعاية شؤون الأمة في الداخل والخارج مهمة كل وطني.. أنا لا أنحاز إطلاقا إلى أي حزب سياسي ولا ألعب السياسة ولا أنزل فيها لأنني كعالم دين أريد أن أكون حكما للناس يلجؤون إلي كما يلجؤون إلى القاضي، بس القاضي له إلزاميته و له مكانته وله كذا وله ترتيبه، أما أنا فعلى سبيل النصيحة.. أنت تريد أن تنزه عن أي انحيازات، ولذلك فهذه اسمها جبهة.. عندنا الجبهة والتيار والحركة كل هذه ليست منصوص عليها في الدستور ولا في القانون.. الذي له كيان هو الحزب والنقابة والاتحاد والمؤسسة والجمعية، ودي بتنظمها القوانين ولها رقابة ولها كذا إلى آخره. أما الجبهة فده تعبير عن الرأي العام تمشي في الأسواق وهنا وهناك وكذا إلى آخره.. تجد رأي عام جارف بأنه مع هذا الاستقرار المربوط بالدستور فالبرلمان فالرئاسة كما ورد في الإعلان الدستوري] وأصر الإمام على استكمال خارطة الطريق فهي سبيل النجاة من إرهاب الإخوان فدعى المصريين إلى المشاركة في الانتخابات للحفاظ على البلاد من الضياع والعبور بها من عنق الزجاجة؛ فقال لهم: كل واحد في أسرته يذهب ويعلم أن الله سبحانه وتعالى يؤيده لأنه يعمر الأرض ولأنه ضد الفساد وضد الإلحاد وضد النفاق والشقاق وسوء الأخلاق.. أيها المصريون.. المؤمن للمؤمن كالجسد الواحد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالحمى والسهر.. رددوا ورائي ثلاثا: الله أكبر الله أكبر الله أكبر.. رددوا ورائي ثلاثا: تحيا مصر تحيا مصر تحيا مصر]

من فتاوى الدكتور على جمعة أن زيارة المسجد الأقصى الشريف مباحة حتى تحت ظل الاحتلال فالقدس الشريف طوال تاريخه تقريبا كان تحت الاحتلال ولم ينقطع علماء الإسلام عن زيارته تحت وطأة الاحتلال، وأنه حينما زار القدس إنما زارها دعما لأهلها الذين يستغيثون من وطأة الاحتلال وأحوالهم المعطلة، فالسائحون عندما يذهبون إلى القدس الشريف يشترون من التجار اليهود ويرفضون التعامل مع التجار المسلمين والمسيحيين مما جعلهم يعانون الإفلاس, وقد أصدر مجمع الفقه التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامى – منظمة التعاون الإسلامى – قرار بجواز زيارة القدس الشريف وبأنها مندوب إليها ، وأكد الدكتور علي جمعة على أن زيارة القدس الشريف تحت وطأة الاحتلال ليست تطبيعا إنما كسر للتطبيع ولابد أن يدرك الجميع أن السياسة تتغير يوما بعد يوم، وهذا مطلب المقدسيين حتى نكسر عنهم ما هم فيه.





صدرت له عدة مؤلفات منها: 











في يوم الجمعة 5 أغسطس 2016 حاول أربعة مسلحين اغتيال الشيخ بإطلاق الرصاص عليه من بنادق آلية بمنطقة السادس من أكتوبر أثناء توجهه لأداء صلاة الجمعة إلا أن حارسه الشخصي بادلهم إطلاق الرصاص مما تسبب في إصابته، بينما نجا الشيخ. وتم القبض على الجناة بواسطة العناصر الأمنية المصرية.










</doc>
<doc id="1197923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197923" title="كرماني">
كرماني

الكَرْماني هو لقب ، نسبة إلى كرمان. هناك عدة شخصيات حملت هذا اللقب ، أشهرها:



</doc>
<doc id="1197932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197932" title="شرفة الملاحة">
شرفة الملاحة

مقدمة

هي احدى الأحياءالواقعة بمنطقة سوق الجمعة (طرابلس) ليبيا وهي المنطقة الواقعة جنوب قاعدة معيتيقة الجوية كما يحدها من الغرب منطقة جامع القريو ومن الجنوب طريق عرادة وتشتهر هذه المنطقة بطيبة اهلها وأصولهم الليبية وكذلك تشتهر بوجود كثير من أشجار الزيتون والنخيل كما تعرف بمنطقة الملاحة وذالك لأنه في السابق كان يستخرج منها الملح الطبيعي وكان يصدر إلى الخارج حيث كان هناك قطار يربط بين الملاحة ووسط مدينة طرابلس 
مسجد الأنصار وبه مركز لتحفيظ القرءان

مسجد الكيلاني وبه مركز لتحفيظ القرءان

مسجد بن دحيم وبه مركز لتحفيظ القرءان

مسجد بن جويلي وبه مركز لتحفيظ القرءان

مسجدالقمبري

مسجد الخشيبات (معروف بجامع مرغم) وبه مركز لتحفيظ القرءان

مسجد بنت البي وبه مركز لتحفيظ القرءان

المراكز الصحية

مستوصف مرغم (11 يونيو سابقا)

مستوصف بئر الشبو (الأنصار)
المراكز التعليمية

مدرسة حطين للتعليم الأساسي

مدرسة الأنصار للتعليم الأساسي

مدرسة شرفة الملاحة للتعليم الأساسي (الحي سابقاً).


</doc>
<doc id="1197934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197934" title="الدخوار">
الدخوار

مُهَذَّب الدِّين الدَّخوار (565 - 628 هـ / 1170 - 1230 م) هو طبيب دمشقي.

هو عبد الرحيم بن علي بن حامد، المعروف بالدخوار ، ولد ونشأ بدمشق. اتصل بالملك العادل أبي بكر بن أيوب سنة 604 هـ واشتهر صيته وارتفعت منزلته. وبعد وفاة الملك العادل سنة 615 هـ وتولى المعظم أمور الشام ، ولاه النظر في البيمارستان النوري. وبعد أن تولى الملك الأشرف دمشق سنة 626هـ ، تولى رياسة الطب ، فظل على ذلك إلى أن توفي ، في صفر سنة ثمان وعشرين وست مائة ودفن بقاسيون.

من آثاره: 


</doc>
<doc id="1197940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197940" title="مقتحمو النهار">
مقتحمو النهار

مقتحمو النهار "(بالإنجليزية:DayBreakers)" هو فيلم تم إنتاجه في 2009 من تآليف وإخراج الأخويّن سبريج وحصل عدة جوائز منها أفضل مؤثرات بصرية في 2010 وهو بطولة إيثان هوك وويليم دافو وسام نيل.



</doc>
<doc id="1197943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197943" title="عبد الرحمن أحمد البكر">
عبد الرحمن أحمد البكر

عبد الرحمن أحمد عبد الرحمن البكر (ولد في السادس من يونيو عام 1940 ميلادية) هو سفير كويتي سابق، متزوج ولديه خمسة أولاد (وائل / أحمد / عبد الله / خالد / فهد).

حاصل على درجة (بكالوريوس) تخصص لغة عربية وشريعة إسلامية من كلية دار العلوم من جامعة القاهرة عام 1964.



http://www.alriyadh.com/2005/09/21/article95425.html


</doc>
<doc id="1197966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197966" title="موجة حاملة">
موجة حاملة

موجة حاملة أو الحاملة هي إشارة غالبا ما تكون ذي شكل جيبي، تستعمل كوسيط لنقل إشارة أخرى، إشارة مدخل أو إدخال، محتوية على معلومات، و ذلك باستخدام تقنيات التضمين. يكون غالبا تردد الإشارة الحاملة أكبر من إشارة الإدخال.


</doc>
<doc id="1197973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197973" title="لونا أبو درهمين">
لونا أبو درهمين

لونا أبو رد همين (13 مايو 1987 -)، ممثلة سورية. خريجة المعهد العالي للفنون المسرحية ومقره في سوريا اشتركت بأعمال كثيرة واشتركت بنجم الخليج 2010
عشق الغناء شاركت بعدة مسلسلات كان أبرزها مسلسل صبايا 2 حيث قامت بدور " زينة " الفتاة الجامعية صديقة كندة حنا التي كانت تقوم بدور " سميحة " احدى بطلات العمل وشاركت أيضاً بمسلسلات مثل قيود الروح - الهروب - قلوب صغيرة - الدوامة.


</doc>
<doc id="1197974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197974" title="هاشم النحاس">
هاشم النحاس

هاشم النحاس مخرج مصري له تأثير نقدي وثقافي ومكانة رفيعة في مجال السينما التسجيلية، وأثرى المكتبة السينمائية بالعديد من الكتب مؤلفاً ومترجماً وباحثاًً. قدم عام 1972 فيلمه "النيل أرزاق" (1972) والذي اعتبر نقلة نوعية في تاريخ السينما التسجيلية المصرية. أسهم النحاس بفعالية في نشاطات المجتمع المدني، مشاركاً في تأسيس أهم الجمعيات السينمائية في مصر منذ عام 1960 ميلاد «جمعية الفيلم» أقدم وأعرق جمعيات السينما، مروراً بـ«جماعة السينما الجديدة» و«جمعية نقاد السينما المصريين» و«اتحاد السينمائيين التسجيليين والعرب». ولد عام 1937 وتتميز أفلامه بأسلوب خاص يتسم بالعشق للإنسان والمكان، بينما تنشغل كاميرته برصد التفاصيل. من أعماله أيضا أياد عربية (1975)، في رحاب الحسين (1981)، الناس والبحيرة (1981)، البئر (1982)، توشكى (١٩٨٢)، الخيامية (1983)، أبو أحمد (1983)، سيوة (1986) وغيرها من الأفلام.

ولد هاشم أحمد سليمان النحاس يوم 27 مارس 1937.

حصل على دبلوم في التربية من معهد المعلمين بالزيتون عام 1956، وعلى ليسانس آداب الدراسات الفلسفية والاجتماعية من جامعة عين شمس عام 1961، وعلى دبلوم معهد السيناريو عام 1964، وعلى دبلوم الدراسات العليا في السينما (سيناريو وإخراج) من المعهد العالي للسينما عام 1972. وأمضى حياته في عالم السينما ناقداً ومخرجاً ومترجماً وباحثاً وأستاذاً ومفكراً سينمائياً وعضو لجان التحكيم بالمهرجانات المحلية والقومية والدولية.

بعد دراسته الأدبية بالجامعة بدأ هاشم النحاس حياته بالتدريس بالمدارس الإعدادية 56-1963. تحول بعدها ليصبح عضواً في قسم قراءة النصوص ثم قسم السيناريو (المؤسسة العامة للسينما) 63-1967 واتجه لكتابة النقد السينمائي قبل أن يلتحق بالدراسات العليا بالمعهد العالي للسينما لدراسة فنون التصوير والمونتاج فتخرج فيه عام 1972. عمل مخرج ومنتج فني في المركز القومي للأفلام التسجيلية ثم المركز القومي للسينما 1967-1987. سافر إلى العراق ليعمل في تدريس للسينما بأكاديمية الفنون في جامعة بغداد 75-1979. أصبح المشرف على الشئون الفنية بالمركز القومي للسينما 87-1989، ثم رئيس المركز القومي للسينما 90-1993. عين مستشاراً وزير الثقافة لشئون السينما 93-1997.
عمل كأستاذ (غير متفرغ) للسينما التسجيلية بكلية الأعلام/ معهد الأعلام – جامعة 6 أكتوبر (1998-2005)، وأستاذ متميز (غير متفرغ) للسينما بالجامعة الأمريكية (القاهرة).

رئيس مجلس الإدارة المنتخب لجمعية نقاد السينما المصريين 80-1990.
عضو لجنة السينما بالمجلس الأعلى للثقافة (بصفته الشخصية) منذ عام 1980.
عضو شعبة الفنون بالمجالس القومية المتخصصة منذ عام 1986.
المشرف على سلسلة الكتاب السينمائي بالهيئة العامة للكتاب منذ عام 1986.
عضو اللجنة العليا وعضو لجنة اختيار الأفلام لمهرجان القاهرة السينمائي الدولي 1986 حتى 1997.
عضو لجنة الفنون الاستشارية لمكتبة الإسكندرية 2003-2005.

كتب وأخرج 40 فيلماً تسجيلياً، وألف 13 كتاباً، وترجم 3 كتب، وراجع ترجمة 6 كتب، كما أشرف على إصدار أكثر من 30 كتابا سينمائيا معظمها يمثل سلسلة الكتاب السينمائي ضمن عمله في الهيئة العامة للكتاب. عمل عضو مؤسس لمعظم الجمعيات السينمائية الثقافية في القاهرة بداية من جمعية الفيلم 1960 ثم جمعية نقاد السينما المصريين وجمعية التسجيليين المصريين وجماعة السينما الجديدة بالإضافة إلى أنه عضو مؤسس لاتحاد التسجيليين العرب.

عضو لجنة تحكيم في العديد من المهرجانات السينمائية الدولية والمحلية. مؤسس ومدير مهرجان الإسماعيلية القومي للأفلام التسجيلية والقصيرة 1987 ثم الدولي (90 – 93). شارك ونظم العديد من المؤتمرات وأسابيع الأفلام وحلقات البحث السينمائية، وأخرها ثلاث حلقات بحث عن تاريخ السينما المصرية خلال الأعوام 2008 - 2010 على التوالي، يختص كل منها بمرحلة من مراحل تاريخ السينما المصرية وقام بتحرير ما جاء من أبحاث في كل منها في مجلد خاص.

حصلت أعمال النحاس على العديد من الجوائز المحلية والدولية كانت أولاها جائزة المجلس الأعلى للآداب والفنون سنة 1972 عن بحثه "المشكلة الجمالية للإعداد السينمائي من الرواية إلى الفيلم". وهو البحث الذي كان أساس كتاب نجيب محفوظ على الشاشة فيما بعد.

اختيرت أفلامه لتمثل مصر رسميا في أسابيع الأفلام المصرية بالخارج وفى معظم المهرجانات الدولية الهامة للأفلام التسجيلية والقصيرة مثل: لندن (إنجلترا)، نيون (سويسرا)، كراكوف (بولندا)، أوبرهاوزن وليبزج (ألمانيا)، ليل وكليريموفيران وسينما الحقيقة (فرنسا)، خريبكا وأغادير (المغرب)، بولونيا (إيطاليا)، مونتريال (كندا). حصل على الجائزة الأولى في مهرجان "ليبزج" الدولي عام 1972، كما اختير مؤخراً في فرنسا كأحد أهم الأفلام في تاريخ السينما التسجيلية في العالم.

كرم بالمهرجان القومي للسينما المصرية عام 1995، وأصدر المهرجان كتابا عنه باعتباره أحد رواد السينما التسجيلية والثقافة السينمائية في مصر، كتبته الناقدة الصحفية خيرية البشلاوي. وكان تكريمه في نفس المناسبة مع تكريم كل من صلاح أبو سيف عن السينما الروائية وفاتن حمامة عن التمثيل (نساء) ومحمد توفيق عن التمثيل (رجال).

احتفالا بمئوية السينما العالمية عام 1995، اختير فيلم "النيل أرزاق" ضمن برنامج "100 فيلم من القرن" الذي قدمه المهرجان الدولي للأفلام القصيرة في كليريموفيران (فرنسا).

عن الإنسان المصري (الحياة اليومية في بيئات مصرية مختلفة)، من إنتاج المركز القومي للسينما<br>
النيل أرزاق (1972)، عن الناس البسطاء الذين يستمدون رزقهم من النيل في القاهرة (10د)<br>
مبكي بلا حائط (1974)، عن فرحة الناس بمحتويات معرض الغنائم (10د)<br>
الناس والبحيرة (1981)، مظاهر الحياة المرتبطة ببحيرة المنزلة (14د)<br>
في رحاب الحسين (1981) عن مظاهر الحياة التي خلقها جامع الحسين حوله (20د)<br>
البئر (1982)، عن بعض مظاهر حياة البدو على الساحل الشمالي (20د)
توشكى (1982)، يوم في حياة قرية نوبية (20د)<br>
خيامية (1983) عن فن الخيامية واستخداماته في حياتنا اليومية (20د)<br>
شوا أبو أحمد (1983)، يوم في حياة أسرة ريفية (10د)<br>
سيوة (الإنسان والأرض والتاريخ) (1987) (45د)<br>
ناس 26 يوليو (2001) (30د)

عن الأعلام<br>
نجيب محفوظ ضمير عصره – 1989 (40د)<br>
صلاح أبو سيف يتذكر (فيديو): إنتاج التليفزيون المصري (30د)<br>
رموز مصرية: نجيب محفوظ (فيديو): إنتاج 2003 – إنتاج قناة دريم (26د)<br>
عن العمارة والفنون التشكيلية (1) الحجر الحى (ترميم أبو الهول) تم تصويره خلال عام من العمل في الترميم (20د)<br>
منمنمات تركية (إنتاج 1969) (10د)<br>
أنين الروح (الآثار المصرية: الإسلامية، القبطية، اليهودية التي جمع بينها ما أصابها من الزلزال) 1992. إنتاج المجلس الأعلى للآثار (20د)<br>
قوارير (محمد مندور)(8د)<br>
نداء (أحمد نوار) (5د)<br>
ألوان (فاروق حسنى) (7د)<br>
عروس البحر (أزميرالدا) فيديو: إنتاج التليفزيون المصري (10د)<br>
صيحة (أحمد شيحة) فيديو: إنتاج التليفزيون المصري (10د)<br>
بشارة (محمود سعيد) فيديو: إنتاج التليفزيون المصري (10د)

عن التعمير والتنمية<br>
افتتاحية للبناء: إنتاج 1974 (10ق)<br>
أحلام شابة (فيديو): إنتاج الصندوق الاجتماعي للتنمية (30د)<br>
معا في أسوان (فيديو): إنتاج الصندوق الاجتماعي للتنمية (30د)<br>
في طريق التنمية (فيديو): إنتاج الصندوق الاجتماعي للتنمية (10د)

1- يوميات فيلم (المؤسسة المصرية للتأليف والنشر- طبعة أولى 1967، الهيئة العامة للكتاب- طبعة ثانية 2009)<br>
2- نجيب محفوظ على الشاشة (الهيئة العامة للكتاب- طبعة أولى 1975 وثانية 1990)<br>
3- دراسات سينمائية (وزارة الثقافة العراقية – بغداد 1977)<br>
4-الروائي والتسجيلي (وزارة الثقافة العراقية – بغداد 1979)<br>
5-الهوية القومية في السينما العربية (الهيئة العامة للكتاب 1986)<br>
6-مستقبل السينما التسجيلية في مصر (المركز القومي للسينما 1990)<br>
7-بركات كروان السينما المصرية (مطبوعات مهرجان القاهرة السينمائي الدولي 1994)<br>
8-صلاح أبو سيف...محاورات (الهيئة العامة للكتاب 1996)<br>
9-السينما والدولة (رسائل جمعية النداء الجديد 1997)<br>
10-السينما المصرية وحقوق الناس، مركز القاهرة لدراسات حقوق الإنسان (2001)<br>
11-وقائع وأحلام في مهرجانات الأفلام التسجيلية والقصيرة: آفاق السينما – قصور الثقافة 2006<br>
12-السينما الشابة (آفاق السينما – قصور الثقافة 2008) <br>
13-عاطف الطيب رائد الواقعية المصرية المباشرة (المجلس الأعلى للثقافة - ط1 - 2016)

كيف تعمل المؤثرات السينمائية (صدر عام 1962) عن المؤسسة المصرية للتأليف والنشر<br>
التكوين في الصورة السينمائية (الهيئة العامة للكتاب 1983)<br>
موسوعة تاريخ السينما في العالم - 3 أجزاء (مع آخرين) المركز القومي للترجمة – صدر الجزء الأول 2010

مراجعة الترجمة (من الإنجليزية)<br>
التذوق السينمائي، آلان كاسبيار ترجمة وداد عبد الله<br>
نظريات الفيلم الكبرى، دادلي اندرو ترجمة د. جرجس الرشيدى<br>
كتابة النقد السينمائي، تيموثى كوريجان ترجمة د. جمال عبد الناصر<br>
معجم المصطلحات السينمائية، ترجمة وإعداد خيرية البشلاوى<br>
السينما العربية والأفريقية روى أرمز ترجمة د. سهام عبد السلام<br>
موسوعة تاريخ السينما في العالم - 3 أجزاء (مع آخرين)

كتب المقدمات للكتب التالية<br>
أفلامي مع عاطف الطيب (آفاق السينما – هيئة قصور الثقافة) تأليف سعيد شيمي<br>
أطياف وظلال (آفاق السينما) تأليف عبد الحميد حواس<br>
أزمة البطل الوحيد، سينما اوليفرستون (المجلس الأعلى للثقافة) ترجمة أمير العمري<br>
السينما المصرية وحقوق الإنسان. تأليف رفيق الصبان وآخرين (مركز القاهرة لدراسات حقوق الإنسان)<br>
السينما التونسية (المجلس الأعلى للثقافة) تأليف سمير فريد وآخرين

تمثل هذه المجموعة من الكتب "سلسلة الكتاب السينمائي" التي يشرف على إصدارها. والناشر الهيئة المصرية العامة للكتاب ضمن سلسلة مشروع الألف كتاب الثاني.<br>
1- الإنسان المصري على الشاشة، قدري حفني وآخرون<br>
2- نظريات الفيلم الكبرى، ج دادلي اندرو- ترجمة د. جرجس الرشيدي<br>
3- الهوية القومية في السينما العربية، هاشم النحاس<br>
4- كتابة السيناريو للسينما، دوايت سوين ترجمة أحمد الحضري<br>
5- التذوق السينمائي، آلان كاسبيار ترجمة وداد عبد الله<br>
6- دراما الشاشة (جزءان)، حسين حلمي المهندس<br>
7- نجيب محفوظ على الشاشة، هاشم النحاس<br>
8- لغة الصورة في السينما المعاصرة، روى ارمز ترجمة سعيد عبد المحسن<br>
9- التمثيل السينمائي والتلفزيوني، تونى بار ترجمة أحمد الحضري<br>
10- في النقد السينمائي والتلفزيوني، جان لورى وآخرون ترجمة د. رفيق الصبان<br>
11- السينما الخيالية، بيتر نيوكلر، ترجمة مدحت محفوظ<br>
12- عن النقد السينمائي الأمريكي، إدوارد ميرى، ترجمة د. جرجس الرشيدي<br>
13- السينما العربية من الخليج إلى المحيط، مجموعة ترجمة مي التلمساني<br>
14- السيناريو في السينما الفرنسية، كريستيان ساليه، ترجمة دليلة سي العربي<br>
15- خفايا نظام النجم الأمريكي، بول وارن، ترجمة حليم طوسون<br>
16- الفيلم التسجيلي، محمود سامى عطا الله<br>
17- أنواع الفيلم الأمريكي، ستانلى جيه، ترجمة مدحت محفوظ<br>
18- التصوير السينمائي تحت الماء، سعيد شيمي<br>
19- فن الفرجة على الأفلام، جوزيف بوجز ترجمة وداد عبد الله<br>
20- دينامية الفيلم، جوزيف وهارى فليدجمان ترجمة محمد قناوي<br>
21- قواعد اللغة السينمائية، دانييل اريخون، ترجمة أحمد الخضري<br>
22- تاريخ السينما الروائية ج1، ديفيد كوك، ترجمة د. أحمد يوسف<br>
23- السينما الأثنوجرافية مجموعة، ترجمة غراء مهنا<br>
24- الأسس العلمية لكتابة السيناريو، لويس هيرمان، ترجمة مصطفى محرم<br>
25- معجم المصطلحات السينمائية، ترجمة وإعداد خيرية البشلاوي<br>
26- توجيه الممثل، ترجمة أحمد الحضري<br>
27- تاريخ السينما في مصر "الجزء الثاني"، تأليف أحمد الحضري<br>
28- نظرية السينما، بيلا بالاش ترجمة أحمد الحضري، المركز القومي للسينما<br>
29- السينما المصرية – النشأة والتكوين (حلقة بحثية)، الناشر المجلس الأعلى للثقافة 2008<br>
30- السينما المصيرة – التأصيل والانتشار (1935 – 1952) (حلقة بحثية)، الناشر المجلس الأعلى للثقافة 2009<br>
31- السينما المصرية – الثورة والقطاع (1952 – 1971) (حلقة بحثية)، الناشر المجلس الأعلى للثقافة 2010

اتسمت أفلام هاشم النحاس بالشاعرية والإنسانية والإحساس المرهف، بكثرة وبزوغ التفاصيل، بإختفاء التعليق الصوتي والأشياء الزاعقة، بالإعتماد أساساً على الصورة تدعمها الموسيقى والمؤثرات الصوتية، بتدفق المونتاج، باللقطات القريبة المشحونة بالمعاني، بالقرب الشديد من الإنسان، بغرس الشجن والأسى في نفس المتلقي، بلفت الأنظار إلى قوة وعفوية وعذوبة الإنسان المصري، بإضفاء مسحة من الرقة والحب والجمال لموضوعات خشنة بطبيعتها إن لم تكن شديدة الخشونة. ... يقتنص بكاميرته السينمائية وبأسلوبه الشعري كل ما هو إنساني في عالم هؤلاء البشر، كل ما هو متوتر وصامت ومليء بالشجن، كل ما يتعلق بالإحساس، بالفن، بالقدرة على قهر الصعاب، والتغلب على الظروف القاسية مهما حاصرهم الجفاف والشدة. رؤية "هاشم النحاس" هذه لم تأت من فراغ. كانت رد فعل معنوي لهزيمة الجيش المصري عسكرياً في يونيو 1967. فهو من جيل الستينيات، عاش فترة شهدت مداً ثقافياً ومعرفيا متدفقاً انعكس على العديد من مجالات التأليف والترجمة التي فتحت العيون على تجارب الآخرين وعلى مختلف التيارات والاتجاهات، كان من بين دوافعه عندما اتجه لصناعة السينما التسجيلية ـ وخصوصاً بدءاً من "النيل أرزاق" 1972.

«لا أحب أن أركز على مرارة الواقع.. المرارة الحقيقية في نظرى أن يفقد الإنسان ذاته، والإنسان المصرى لم يفقد ذاته حتى الآن رغم كل الحصار المضروب وكل الإعصارات التى تجتاحه.. وأملى أن أقف بجانبه في صموده بالكشف عن مواطن قوته.. أريد أن أُطلع الناس على أفضل ما فيهم.. أن أؤكد أن الإنسان العادى الذى لم يذهب صيته بين الناس، المغمور، والمنسى هو بطل يستحق أن تُخرج عنه الأفلام»

مشاهدة فيلم النيل أرزاق 1972، 10 دقائق<br>
مشاهدة فيلم في رحاب الحسين 1981، 20 دقيقة<br>
مشاهدة فيلم خيامية 1983، 15 دقيقة<br>
مشاهدة فيلم صيحة أحمد شيحا. الفيلم يتناول أعمال الفنان أحمد ذوالفقار الشهير باسم أحمد شيحا<br>
مشاهدة فيلم واحة سيوة - الجزء الأول 1986، 15 دقيقة


</doc>
<doc id="1197990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197990" title="مطبعة جامعة أكسفورد">
مطبعة جامعة أكسفورد

دار نشر جامعة أكسفورد (بالإنجليزية: "Oxford University Press") (تختصر: OUP) هي أكبر جامعة للصحافة في العالم. كما أنها قسم من جامعة أكسفورد، تديرها مجموعة من 15أكاديمي معينين من قبل نائب رئيس الجامعة معروفين باسم المندوبين الصحفيين. 


</doc>
<doc id="1197994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197994" title="شارع ال 600">
شارع ال 600

شارع ال 600 :
أو شارع أبو بكر الصديق (رسمياً),وهو أحد شوارع مدينة بغداد يبدأ الشارع من ساحة الطبقجلي ويمر بمركز شرطة الصليخ عن اليمين وببستان إبراهيم اليهودي عن اليسار حتى يصل إلى جسر الصليخ 600 حي تونس 600 الذي يعبر طريق محمد القاسم السريع ويستمر الشارع بعد الجسر في الاتجاه شرقاً وتكون هناك منطقة ال600 عن اليمين وعن اليسار. حتى يصب في شارع أبي طالب.

 2100 متر, ذو اتجاهين بينهما جزرة وسطية.


</doc>
<doc id="1197997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197997" title="منطق الرتبة الثانية">
منطق الرتبة الثانية

منطق الرتبة الثانية هو امتداد لـمنطق الرتبة الأولى، الذي بذاته امتداد لـمنطق القضايا. يتم التمديد إلى منطق الرتبة الثانية عبر منطق الرتب الأعلى ونظرية النمط.
يستخدم منطق الرتبة الأولى فقط تلك المتحولات التي تأخذ قيماً إفرادية من مجال معطى، بينما يحتوى منطق الدرجة الثانية على هذه المتحولات إضافة إلى متحولات تأخذ قيماً كمجالات (وليس قيماً إفرادية) من مجال معطى. على سبيل المثال: formula_1 تعني أنه من أجل كل مجموعة formula_2 من القيم الإفرادية ومن أجل كل قيمة إفرادية formula_3، إما formula_3 ينتمي إلى formula_2 أو لا ينتمي إليها. يحتوي منطق الرتبة الثانية أيضاً على متحولات تكمم وفقاً لتوابع (دوال). إن كلاً من منطق الرتبة الأولى ومنطق الرتبة الثانية يستخدم مفهوم نطاق الحديث (أو اختصاراً "النطاق" أو "الفضاء"). النطاق هو مجموعة من القيم الإفرادية التي يمكن القيام بالتكميم وفقاً لها.


</doc>
<doc id="1197999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197999" title="محمد مدين">
محمد مدين

محمد لمين مدين ويعرف باسم الجنرال توفيق ولد سنة 14 مايو 1939 في قنزات ولاية سطيف وسط الجزائر هو رئيس المخابرات الجزائرية منذ نوفمبر 1990 إلى غاية 13 سبتمبر 2015. يُعتبر في الجزائر على أنه رجل عسكري غامض ولا يعرف عنه إلا القليل جدا.

يقال أنه قضى طفولته في حي القصبة و ايضا في حي بولوغين الشعبي في الجزائر العاصمة - عمل في البحرية التجارية بالميناء في احدئ البواخر و انضم الئ صفوف جيش التحرير الوطني بعد اظراب الطلبة سنة 1957 حيث فر الى ليبيا عن طريق الباخرة التي كان يعمل بها و هناك التحق بصفوف وزارة المخابرات و التسليح برئاسة عبد الحفيظ بوالصوف رفقة ( يزيد زرهوني - قاصدي مرباح - مسعود زقار - دحو ولد قابلية و القائمة طويلة ) بمركز ديدوش بليبيا التابع لل MALG كان يلقب بسي توفيق - انتقل الئ الولاية الثانية بالشرق الجزائري كانت مهمته تسهيل عملية ادخال السلاح عبر الحدود الشرقية الجزائرية هناك تعرف علئ خالد نزار الذي كان نائبا للشاذلي بن جديد في الشرق الجزائري - وبعد الاستقلال دخل مدرسة الكيجيبي العسكرية السوفياتية (دفعة السجاد الأحمر ) بموسكو الاتحاد السوفييتي حيث تلقى تكوينا عسكريا مختصا في مجال الاستخبارات - عمل كمسؤول عن الامن العسكري بمديرية وهران مع العقيد الشاذلي بن جديد مسؤول الناحية العسكرية الثانية و هناك تعرف علئ الضابط النافذ العربي بلخير وفي سنة 1980 عينه الرئيس الشاذلي بن جديد قائدا عن المعهد العسكري للهندسة ثم عين مديرا للمديرية الوطنية لامن الجيش (لأمن العسكري )قضى فيها ست سنوات وبعدها في 1986 عين قائدا للامن الرئاسي وبعدا سنة 1989 نضرا لطموحه و قربه من الجنرال النافذ العربي بلخير (مدير ديوان الشاذلي ) وجده مدير المخابرات لكحل عياط يشكل عقبة في طريقه فقام بابعاده الئ ليبيا (طرابلس ) حيث عينه ملحقا عسكريا بسفارة الجزائر وبعدها بعام واحد انفجرت الاوضاع الاجتماعية و السياسية بالجزائر مما ادت الئ غليان شعبي في أكتوبر 1988 ما دفع الرئيس الشاذلي بن جديد الئ احالة مدير الامن العسكري لكحل عياط و مدير الوقاية و الامن ( محمد بتشين ) و هي جهازين للمخابرات الئ التقاعد مع اعادة هيكلة الاجهزة الخاصة و انشاء دائرة الاستعلام و الامن و اوكل مهام رئاسة هذا الجهاز الئ محمد مدين و تم ترقيته الئ رتبة عميد

يحمل الجنرال توفيق رتبة الفريق وهي أكبر رتبة في الجيش الجزائري

شهدت مرحلة توليه المخابرات أصعب مرحلة مرت بها الجزائر وهي مرحلة توقيف المسار الانتخابي والحرب الأهلية بين الإسلاميين والسلطة حيث كان له الدور البارز في مكافحة الإسلاميين كما ساهم في قانون الرحمة سنة 1998 الذي تم بموجبه نزول الآلاف من المقاتلين الإسلاميين من الجبال ودخولهم في السلم مع السلطة ويقال أن الجنرال توفيق صعد إلى الجبل وحاور المسلحين بنفسه وأقنعهم بضرورة وقف العنف ولم يتعرفو عليه الا بعد أن التقاه قائدهم مدني مزراق لاحقا اي بعد النزول وتعرف عليه كما له الكثير من المنجزات الأخرى داخليا وخارجيا

ينتقده الكثير من المعارضين ويرون فيه اليد القمعية للسلطة في الجزائر ويلقبونه برجل السياسات القذرة ويتهمونه إلى جانب الجنرال محمد العماري وخالد نزار بارتكاب جرائم ضد الإنسانية واغتيال المعارضين والسياسيين والفنانين والكتاب في مرحلة التسعينات.

الجنرال توفيق شخصية غامضة ومجهولة لدى الكثير من الجزائريين لأنه لا يظهر على الشاشة ولا في الاحتفالات الرسمية وليس له الا صورتان واحدة حينما كان شابا والأخرى ببزة عسكرية ولكن الكثيرين يشككون في نسبتها اليه

قام الرئيس عبد العزيز بوتفليقة و وزير الدفاع باقالته من منصبه في سبتمبر 2015 

و في نوفمبر 2016 قام الرئس عبد العزيز بو تفليقة بتعينه كا مسِِؤل هام في الامن الداخلي وهو يجهز لي يكون نائب رئيس و رئيس حزب جبهة التحرير الوطني 


</doc>
<doc id="1198000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198000" title="يوهانس خيسترز">
يوهانس خيسترز

يوهانس خيسترز (بالهولندية: Johannes Heesters) (5 ديسمبر 1903 - 24 ديسمبر 2011) ممثل ومغني أوبريت هولندي، بدأ حياته الفنية منذ العام 1921 والتي قضى معظمها في ألمانيا حيث شارك في العديد من الأفلام. وقد اشتهر يوهانس خيسترز بفضل النازيين حيث كان من الفنانين المفضلين لدى أدولف هتلر. وكانت محاولته السابقة للغناء امام مواطنيه عام 1963 آلت إلى فشل كبير إذ طرده جمهور أحد مسارح أمستردام بعدما استقبله بتحية هتلرية.

توفي يوهانس خيسترز في 24 ديسمبر 2011 بسبب سكتة دماغية في مدينة ستارنبرغ في بافاريا بجنوب ألمانيا وقد صنف من قبل موسوعة غينيس للأرقام القياسية بالمغني والممثل الأكبر سنا الذي لا يزال يعتلي خشبة المسرح.


</doc>
<doc id="1198006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198006" title="رقم دولي معياري للموسيقى">
رقم دولي معياري للموسيقى

رقم دولي معياري للموسيقى (بالإنجليزية:"International Standard Music Number") أو ISMN (ISO 10957) هي سلسلة من ثلاثة عشر حرفا ورقما تحدد هوية الورقة الموسيقية وضعتها المنظمة الدولية للمعايير. اقترح هذا الرقم فرع الرابطة الدولية للمكتبات الموسيقية ("IAML") في المملكة المتحدة، بعد ذلك مرت بمراحل حتى انتهي من استكمال المشروع بعد اجتماعات في أوتاوا وباريس في عام 1993، وقامت المنظمة الدولية للمعايير بنشرها.


</doc>
<doc id="1198009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198009" title="شارع عمر بن عبد العزيز">
شارع عمر بن عبد العزيز

شارع عمر بن عبد العزيز
هو شارع مشهور من شوارع بغداد, في الأعظمية يبدأ من ساحة عنتر في الأعظمية ويمر بمكتبة الصباح ويستمر متجهاً شمالاً.
أول حي عن يمين الشارع هو حي راغبة خاتون.وأول المعالم هناك هو نادي الأعظمية وأما عن يسار الشارع فتقع محلة هيبت خاتون التي فيها بدالة الأعظمية ويمضي الشارع متجهاً شمالاً حتى يصل إلى تقاطع مكتبة الصباح وبعد التقاطع تقع راغبة خاتون عن اليمين وأما اليسار فتقع محلة الشيوخ (من حي الأعظمية) ويستمر الشارع حتى يصل إلى عمارة على هيئة الباخرة, حيث ينتهي الشارع.ليبدأ شارع آخر امتداد له وهو شارع رشيد عالي الكيلاني.

 1600 متر ذو اتجاهين وبينهما جزرة وسطية.

عن يمين الشارع
عن يسار الشارع


</doc>
<doc id="1198010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198010" title="جهد تحلل">
جهد تحلل

جهد تحلل في الكيمياء الكهربية فرق الجهد الكهربي في خلية تحليل كهربي اللازم بين المصعد و المهبط لتسيير عملية التحليل الكهربائي. عند هذا الجهد تبدأ عملية تحليل المحلول بواسطة قوي التجاذب بين الأقطاب من ناحية و الأيونات في المحلول والتي تكون في صورة كاتيونات و أنيونات. 

تأتي تلك التسمية عن العالم ماكس لو بلان . فقد قام "بلان " عام 1892 باختبار محاليلا مختلفة المولية لأملاح فلزات وتعيين الجهد الأدنى اللازم لترسيب الفلز (على القطب السالب). وقد شكلت نتائجه أساس ترتيب جهد اختزال المواد المختلفة .

كما قام ماكس لو بلان بدراسة جهد تحلل الأحماض و القلويات - و وجد أنه ينتج عن ذلك الهيدروجين و الأكسجين على القطبين في معظم الأحوال . وقد عين جهد التحلل ووجده نحو 65و1 فولت للأحماض الغير عضوية (مثل حمض الفسفوريك و حمض الكبريتيك) و للقلويات الغير عضوية (مثل هيدروكسيد الصوديوم و هيدروكسيد البوتاسيوم) ، أما جهد تحلل حمض الهيدروكلوريك فوجده 26و1 فولت. 

يمكن حساب جهد الأقطاب بواسطة معادلة نرنست. وأحيانا تنشأ ما يسمى " الجهد الإضافي" التي لا بد من أخذها في الحسبان . ويعتمد الجهد الإضافي على مادة القطبين ، و على هيئة سطحه . تلك الخواص يجب تعيينها عمليا حيث لا توجد طريقة لحسابها حتى الآن . ولا تزال مسألة "الجهد الإضافي " غامضة ، ولكن يعتقد كثير من العلماء أنها تتعلق بحالة من صفات طاقة التنشيط. أي أن هذا الموضوع لايزال محتاجا إلى البحث العلمي. 


</doc>
<doc id="1198017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198017" title="محمد العماري">
محمد العماري

الفريق محمد العماري (7 يونيو 1939 في الجزائر العاصمة - 13 فبراير 2012) عسكري جزائري قائد أركان الجيش الوطني الشعبي الجزائري بين 1993 - 2004. بزغ نجمه مع بداية 1992، واتُّهم بلعب دور أساسي في إزاحة الرئيس الشاذلي، مما أدى إلى بدأ حرب شرسة بين الجيش والجماعات الإسلامية المسلحة، والتي لعب العماري دورا أساسيا فيها، بقيادته قوةَ نخبةٍ من 15 ألف فرد.
تنحدر عائلته من برج بن عزوز ولاية بسكرة جنوب الجزائر العاصمة. درس في العاصمة وانضم إلى الجيش الفرنسي. كان التحاقه بالثورة الجزائرية في وقت متأخر منها، حيث هرب من الجيش الفرنسي سنة 1961 وأسس مع زملائه الهاربين الجيش الشعبي الجزائري الموالي للثورة الجزائرية وجبهة التحرير الجزائرية.

بعد الاستقلال تلقى تكوينا عسكريا رفيعا في أكاديمية موسكو العسكرية بالاتحاد السوفييتي. ويمثل النخبة العسكرية الفرونكفونية العلمانية التي تلقت تكوينا عالي المستوى في المدارس الحربية الفرنسية لاحقا.
تولى منصب قائد أركان الجيش لناحية عسكرية من 1970 إلى سنة 1976، وبعدها شغل منصب قائد فرقة المشاة الميكانيكية إلى غاية سنة 1982 ورئيس قسم عمليات أركان الجيش الوطني الشعبي إلى غاية سنة 1988 ثم قائد الناحية العسكرية الخامسة (قسنطينة) إلى غاية سنة 1989 وأشرف على وحدات قتالية.

ثم أصبح قائد القوات البرية إلى غاية سنة 1992، وهي السنة التي رقي خلالها إلى رتبة فريق. عين سنة 1993 قائدا لاركان الجيش الجزائري وبقي في المنصب إلى غاية استقالته سنة 2004.

كان في قلب الأحداث التي عاشتها الجزائر مطلع 1992 بعد توقيف الانتخابات، حيث تدخل الجيش لوقف زحف الإسلاميين إلى السلطة بزعامة الجبهة الإسلامية للإنقاذ. اجتمع العماري في ثكنة بعين النعجة بالضاحية الجنوبية للجزائر العاصمة، واتخذوا بقيادة وزير الدفاع خالد نزار، قرارا بإجبار الرئيس الشاذلي بن جديد على الاستقالة حتى يتوفر مبرر إلغاء نتائج الانتخابات، وسمي هذا الحدث بحركة 11 يناير.

استقال في الثالث من أغسطس 2004، ثلاثة أشهر بعد إعادة انتخاب الرئيس بوتفليقة لعهدة ثانية، جاء في الجريدة الرسمية أنه قد أنهيت مهامه من طرف الرئيس والقائد الأعلى للقوات المسلحة عبد العزيز بوتفليقة.

قال هو لأسباب شخصية في حين تؤكد الصحف الجزائرية أنها جاءت بعد خلاف طويل وكبير مع الرئيس بوتفليقة حول طريقة تسيير الجيش والتدخل من الرئيس في صلاحياته ومحاولة من بوتفليقة فرض الرأي الواحد.

توفي الفريق محمد العماري صباح الاثنين 13 فبراير 2012 في مستشفى محمد زيوشي طولقة بولاية بسكرة جنوب شرق العاصمة الجزائرية عن عمر ناهز 72 عاما إثر وعكة صحية.

ينتقده الكثير من المعارضين ويرون فيه اليد القمعية للسلطة في الجزائر ويلقبونه برجل السياسات القذرة ويتهمونه إلى جانب الجنرال خالد نزار بارتكاب جرائم ضد الإنسانية


</doc>
<doc id="1198021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198021" title="أحمد قايد صالح">
أحمد قايد صالح

أحمد قايد صالح (1940 - ): هو عسكري جزائري، ورئيس أركان الجيش الشعبي الوطني الجزائري، ونائب وزير الدفاع الجزائري منذ سبتمبر 2013. ولد في 13 يناير 1940 بعين ياقوت بولاية باتنة.

ولد الفريق أحمد قايد صالح في 13 يناير 1940 بولاية باتنة. التحق وهو مناضل شاب في الحركة الوطنية، في سن السابعة عشر من عمره، يوم أول غشت 1957 بالكفاح، حيث تدرج سلم القيادة ليعين قائد كتيبة على التوالي بالفيالق 21 و29 و 39 لجيش التحرير الوطني. غداة الاستقلال و بعد إجراء دورة تكوينية بالجزائر، لمدة سنتين (02) والإتحاد السوفييتي سابقا، لمدة سنتين (02 كذلك من 1969 إلى 1971، حيث تحصل على شهادة خصوصا بأكاديمية فيستريل. كما شارك، سنة 1968، في الحملة العسكرية بالشرق الأوسط بمصر. تقلد بقوام المعركة البرية الوظائف التالية:

تمت ترقيته إلى رتبة لواء بتاريخ 05 جويلية 1993، وبتاريخ 1994 تم تعيين اللواء أحمد قايد صالح قائدا للقوات البرية. بتاريخ 03 أوت 2004، تم تعيينه رئيسا لأركان الجيش الوطني الشعبي، و من ثم تقلد رتبة فريق بتاريخ 05 جويلية 2006، منذ 11 سبتمبر 2013 تم تعيينه نائبا لوزير الدفاع الوطني ، رئيسا لأركان الجيش الوطني الشعبي.

هو متزوج وأب لسبعة سبعةأبناء.

الفريق أحمد قايد صالح حائزا على وسام جيش التحرير الوطني وسام الجيش الوطني الشعبي الشارة الثانية وسام الاستحقاق العسكري ووسام الشرف.


</doc>
<doc id="1198036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198036" title="أحمد الصنهاجي">
أحمد الصنهاجي

الأمين العام السابق لوزارة الدفاع الوطني ويحمل رتبة لواء يبلغ من العمر 75 سنة وينحدر من ندرومة ولاية تلمسان من نفس منطقة الرئيس بوتفليقة وأعطاه بوتفليقة صلاحيات واسعة في إدارة الشؤون المرتبطة بوزارة الدفاع الوطني وكل ما يتصل بمتابعة المديريات المركزية في الوزارة والعلاقات مع الخارج ضمن الاختصاصات الوزارية. وساهم اللواء صنهاجي في بروز فريق جديد يتولى إدارة شؤون وزارة الدفاع ومن بين أعضاء هذا الفريق رئيس ديوانه العقيد بومدين عتو الذي أسند إليه شؤون المديرية المركزية للاتصال والتوجيه.

الرئيس بوتفليقة باحكام قبضته على مؤسسة الجيش وساهم في ابعاد الكثير من الضباط الرفيعين الذين اشتبه في معارضتهم سياسة الرئي بوتفليقة.

خرج في يوليو 2011 نهائيا من المؤسسة العسكرية
توفي يوم 18.07.2013 بمستشفى كوشان بباريس.

اللواء أحمد صنهاجي سفيرا للجزائر بواشنطن خلفا لعبد الله بعلي


</doc>
<doc id="1198041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198041" title="أحسن طافر">
أحسن طافر

هو قائد القوات البرية الجزائرية ولد في 25 ديسمبر 1943بالميلية ولاية جيجل، التحق بصفوف جيش التحريرالوطني في عام 1961 
تحصل على دبلومات عسكرية في التكوين الأساسي، الدروس التطبيقية في الأركان بالجزائر وكذلك الدراسات العليا الحربية بالخارج. بالإضافة إلى ذلك فهو متحصل على شهادة الباكالوريا وليسانس في العلوم السياسية.
شغل اللواء أحسن طافر عدة مناصب عليا، خصوصا :
- قائد لواء المشاة؛
- رئيس أركان لواء مشاة ميكانيكية؛
- مدير التعليم العسكري بالأكاديمية العسكرية لمختلف الأسلحة / شرشـــال؛
- رئيس مكتب التدريب والعمليـــات؛
- قائد لواء مشـــاة ميكانيكية؛
- رئيس قسم المشــاة /ق.ق.ب؛
- قائــــد فرقة مشاة ميكانيكية؛
- قائد المدرسة التطبيقية للمشاة.
في سنة 1993، رقي إلى رتبة عميد وإلى رتبة لواء في سنة 1999.
في سنة 1994، عين قائد أركان القوات البرية؛ في سنة 2000 عين قائد للناحية العسكرية الثالثة.
في سنة 2004 عين قائـــدا للقوات البريـــة إلى يومنا هذا2010.خلفه اللواء مالطي واحيل الى التقاعد
تحصل اللواء أحسن طافر على ميدالية جيش التحرير الوطني، ميدالية الاستحقاق العسكري، ميدالية وسام الجيش الوطني الشعبي من الشارة الثانية والميدالية الشرفية.
اللواء أحسن طافر متزوج وأب لأربعة أولاد.
قائد القوات البرية
http://www.mdn.dz/site_cft/index.php?L=ar#undefined

يحمل رتبة لواء


</doc>
<doc id="1198042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198042" title="شارع رشيد عالي الكيلاني">
شارع رشيد عالي الكيلاني

شارع رشيد عالي الكيلاني
هو شارع قصير من شوارع مدينة بغداد في حي الشماسية, ذو اتجاهين بدون جَزْرة وسطية ويبدأ الشارع امتداداً لشارع عمر بن عبدالعزيز عند عمارة الباخرة وينتهي عند ساحة أحد.
يقع في هذا الشارع بيت الضابط العراقي رشيد عالي الكيلاني.علماً بأن شارع الوشاش الذي يفصل بين حي المتنبي وحي الوشاش يُسمى (رسمياً) شارع رشيد عالي الكيلاني.

كان هذا الشارع يمتاز بنظافته وأناقة تخطيطه.
متحف ثورة مايس (صار المتحف بدلا من بيت رشيد عالي الكيلاني) وبجانب المتحف شارع فرعي يؤدي إلى كلية بغداد.

القصر المسمى (قصر حجي بلاسم)وأكثر البيوت على هذا الشارع ذوات الطراز المعماري المتأنق وخاصة البيوت على الجهة اليسرى التي تقع على نهر دجلة.

560 متراً , ذو اتجاهين بدون جزرة وسطية.



</doc>
<doc id="1198044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198044" title="مالك نسيب">
مالك نسيب

هو قائد القوات ابحرية الجزائرية يحمل رتبة لواء ولد يـــوم 04 يناير 1951 بولاية الطارف هو من أهل بلدية الشافية دائرة بوثلجة ولاية الطارف من عائلة مجاهدة و عريقة 
التحق بصفوف البحرية الوطنية الجزائرية سنة 1971 كطالب ضابط.

بعد مسار دراسي بالجزائر، تم إيفاده خارج الوطن لمتابعة تكوين في فنون القيادة و العمليات في كل من إيطاليا، بريطانيا العظمى و روسيا.

فيما يخص الخدمة على المتن، تقلد اللــواء مالــك نسيب مهام قيادة سفن حراسة الشواطئ و غواصات من صنف كيلو و روميو.

فيما يخص الخدمة برا، شغل اللــواء مالــك نسيب عدة مهام قيادية آخرها قائدا للواجهة البحرية الغربية من 2000 إلى 2005.

تقلد اللــواء مالــك نسيب أوسمة الشارة الأولى و الثانية، الاستحقاق، و الشرف للجيش الوطني الشعبي.

توفي في حدود الساعة الخامسة من صباح الثلاثاء 17 فيفري 2015 في باريس، حيث كان يعالج من أزمة قلبية تعرّض لها
http://www.ennaharonline.com/ar/national/234988-%D9%88%D9%81%D8%A7%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D9%84%D9%88%D8%A7%D8%A1-%D9%85%D8%A7%D9%84%D9%83-%D9%86%D8%B3%D9%8A%D8%A8-%D8%A7%D9%84%D9%82%D8%A7%D8%A6%D8%AF-%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A7%D9%85-%D9%84%D9%84%D9%82%D9%88%D8%A7%D8%AA-%D8%A7%D9%84%D8%A8%D8%AD%D8%B1%D9%8A%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%AC%D8%B2%D8%A7%D8%A6%D8%B1%D9%8A%D8%A9.html

اللــواء مالــك نسيب متزوج و أب لستة أطفال.


</doc>
<doc id="1198048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198048" title="عبد القادر لوناس">
عبد القادر لوناس

هو قائد القوات الجوية الجزائرية يحمل رتبة لواء ولد في 07 جانفي 1947 بولاية تيزي وزو.
في سن التاسع عشرة، التحق بصفوف الجيش الوطني الشعبي، و كان ذلك في سنة 1966
تابع دورات تكوينية في الجزائر، الإتحاد السوفياتي سابقا و مصر، تحصل خلالها على عدة شهادات منها خاصة:

شهادة طيار على الطائرة المقاتلة ميغ-17 (مدرسة الطيران بطفراوي/وهران/الناحية العسكرية الثانية)؛
كفاءة على طائرة من نوع ميغ 21( الإتحاد السوفياتي سابقا)؛
كفاءة على طائرة من نوع ميغ 25( الإتحاد السوفياتي سابقا)؛
دورة الأركان (مدرسة الطيران بطفراوي الناحية العسكرية الثانية)؛
الدورة العليا للأسلحة ( مصر).
تقلد في صفوف القوات الجوية الوظائف التالية:

نائبا لقائد السرب الثاني عشر (12) بالقاعدة الجوية بعين وسارة الناحية العسكرية الأولى؛
قائدا للسرب الثاني عشر (12) بالقاعدة الجوية بعين وسارة الناحية العسكرية الأولى؛
رئيسا لأركان القاعدة الجوية بعين وسارة الناحية العسكرية الأولى؛
قائدا للقاعدة الجوية بعين وسارة الناحية العسكرية الأولى؛
قائدا للقاعدة الجوية ببوسفر الناحية العسكرية الثانية؛
رئيسا لقسم طيران الدفاع الجوي بقيادة القوات الجوية؛
رئيسا لقسم الاستعمال و التحضير بقيادة القوات الجوية.
تمت ترقيته إلى رتبة عميد بتاريخ 05 جويلية 2002.
بتاريخ 24 اوت 2003 عين رئيسا لأركان القوات الجوية.

منذ تاريخ 12 أفريل 2005 تم تعينه قائدا للقوات الجوية.

تمت ترقيته إلى رتبة لواء بتاريخ 05 جويلية 2006.وهو حائز على وسام الجيش الوطني الشعبي الشارة الأولى و الثانية، وسام الإستحقاق العسكري و وسام الشرف.
هو متزوج و أب لخمسة (05) أطفال.


</doc>
<doc id="1198052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198052" title="عمار عمراني">
عمار عمراني

هو قائد قوات الدفاع الجوي عن الإقليم ويحمل رتبة لواء ولد في 08 مايو 1951 بتاوزيانت دائرة قايس

في عام 1965 التحق بالمدرسة الوطنية لأشبال الثورة أين تحصل على شهادة البكالوريا سنة 1972 "شعبة علوم تجريبية". أجرى تكوينه الأساسي بالأكادمية العسكرية لمختلف الأسلحة بشرشال، أين تحصل اللواء عمراني عمار على رتبة ملازم بعد نهاية التكوين.

تابع اللواء عمراني عمار تكوينا تخصصيا في سلاح الدفاع المضاد للطيران خلال الفترة الممتدة من 1974 إلى 1975. باشر عمله ضمن الكتيبة 268 للمدفعية المضادة للطيران المستقلة ثم الكتيبة 11 للمدفعية المضادة للطيران ثم الكتيبة 267 للمدفعية المضادة للطيران للواء 8 المدرع و بالكتيبة 167 للمدفعية المضادة للطيران للواء 38 للمشاة الميكانيكية أين شغل المناصب التالية: قائد بطارية و رئيس أركان ثم قائد كتيبة المدفعية المضادة للطيران
شغل بعد ذلك الوظائف التالية:

- رئيس فصيلة العمليات/ أركان للواء 36 المشاة المحمولة؛

- رئيس فصيلة العمليـات/ القطـاع العملياتي شمال تلمسان؛

- رئيس مكتب العمليات/ أركان الناحية العسكرية الثالثة؛

-رئيس قسم المدارس لقيادة القوات البرية؛

- رئيس قسم الاستعمال و التحضير لقيادة القوات البرية؛

- قائد المدرسة التطبيقية للدفاع المضاد للطيران؛

- رئيس أركان الناحية العسكرية الرابعة؛

- نائب قائد الناحية العسكرية الرابعة؛

- رئيس دائرة الاستعمال و التحضير لأركان الجيش الوطني الشعبي/ وزارة الدفاع الوطني؛ مع تكليفه برئاسة اللجنة المكلفة بمتابعة الحوار المتوسطي للحلف الأطلسي و رئيس المجلس

في 17 يوليو من سنة 2008، تم تعيينه قائدا لقوات الدفاع الجوي عن الإقليم، المنصب الذي يشغله إلى يومنا هذا.

إلى جانب مشواره المهني، شارك اللواء في عدة محاضرات، ملتقيات و ندوات وطنية و دولية.

بالإضافة إلى ذلك ،فقد تابع السيد اللواء أثناء مساره التكويني ما يلي:

- دورة الإتقان بالمدرسة التطبيقية لأسلحة القتال؛

- دروس الأركان بالأكادمية فرونزي؛

-الدروس العليا في العلوم الغسكرية بأكاديمية الأركان العامة للقوات المسلحة "فوروشيلوف" لفيدرالية روسيــا؛

- الدورة الموجهة للعمداء و السفراء بمعهد الدفاع للحلف الأطلسي بإيطاليا.

منح اللواء عمراني عمار أوسمة الجيش الوطني الشعبي الشارة الأولى و الثانية و وسام الاستحقاق العسكري و وسام الشرف.
اللواء عمراني عمار متزوج و أب لولدين و ثلاث بنات.


</doc>
<doc id="1198055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198055" title="الجيلاني الهمامي">
الجيلاني الهمامي

الجيلاني الهمامي من مواليد سنة 1957 ببوعرادة من ولاية سليانة – تونس.

متحصل على الإجازة من المعهد العالي للبريد والاتصالات بتونس العاصمة والمرحلة ثالثة " علوم سياسية " بكلية الحقوق بتونس.

ناضل في صفوف الهياكل النقابية المؤقتة السرية للاتحاد العام لطلبة تونس طوال السبعينات من القرن الماضي.ومنذ ان انتقل لعالم الشغل سنة 1980 التحق بالاتحاد العام التونسي للشغل حيث تقلد مسؤوليات نقابية أبرزهاالكاتب العام لجامعة عموم عمال وموظفي البريد والاتصالات التابعة للاتحاد العام التونسي للشغل.
أطرد من العمل مرتين ودخل السجن مرتين بسبب نشاطه ومسؤولياته النقابية.
مناضل حقوقي ومنخرط بالرابطة التونسية للدفاع على حقوق الإنسان.

عضو مؤسس لحزب العمال الشيوعي التونسي.

له كتابات متعددة في المجال النقابي والاقتصادي والسياسي صدر بعضها في الأدب السري لحزب العمال الشيوعي التونسي وبعضها الآخر في مجلات فكرية وجرائد تونسية بأسماء حقيقية أحيانا وبأسماء مستعارة أحيانا أخرى منهامجلة " أطروحات " ومجلة " الفكرية ".
من مؤسسي اللقاء النقابي الديمقراطي المناضل الذي خاض عديد المحطات النضالية
مترشح لعضوية المكتب التنفيذي الوطني للاتحاد العام التونسي للشغل..


</doc>
<doc id="1198057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198057" title="بيت نتيف">
بيت نتيف

هي قرية تقع شمال غربي محافظة الخليل وتبعد 20 كم عن مركزها، وتم تهجير سكانها منها في شهر تشرين الثاني من عام 1948 ضمن عملية يوعاف التي نفذها الجنود الصهاينة، ويتواجد أبنائها بشكل رئيسي في البقعة والحنو عمّان والزرقاء ومأدبا ، وكانت القرية تشتهر بزراعة بالعنب والرمان والتين وتحتوي على العديد من المواقع الأثرية وكانت تعد من أكبر قرى شمال الخليل.

اقدم العائلات التي سكنت بيت نتيف من العائلات الموجودة حاليا هي عائلة الشواكيك (أصل البلد). وقيل كانوا يسمون بقوم أبو صبحة أو قوم عليوة ولكل تسمية قصة. وهم عائلة قليلة العدد الآن وقد ذكر أنهم قد شارفوا على اللإنقراض أيام الغزو بالدفاع عن البلد. وتضم عائلة الشواكيك آل نصرالله والذين لهم ارض بمنتصف البلد إلى يومنا هذا والتركي وآل دندن وأبناء جابر حسن ودار أبو قاسم.

كانت تقسم البلد إلى ثلاث حارات:-أولا)1- الحارة التحتى (حارة الجمارنة). وتضم:1)دار علقم2) دار اخميس3) دار أبو نحلة4) دار أبو عودة4) دار الدبس5) دار أبو محمد(بكسر الحاء)6) دار أبو سرور 7)دار بشير 8)دار حمد الله . 
ثانيا)الحارة الفوقى (حارة الكفرية) (بالكاف المنقلبة إلى شين كما في كلمة chair) 
1)و تضم دار منصور2) دار أبو شعيرة(السحلة)3) دار الشواكيك 4 دار مطلق (كعاوشة ومنهم دار الاسمر)5) دار أبو راشد (الرواشدة)6) دار خلف 7)دار السيد أحمد(السداحمة)8)دار أبو نانوس 9)دار سلمان(بريقع) 10)الكرمة (دار أبو اريالة ودار بدير ودار أبو عيّاش)11)الغروز (دار أبو غانم ودار أبو عيسى ودار الصوري)12)دار اعمر 13)دار أبو شحادة 14)دار عبد الهادي نصار15)دار أبو حميدة 16)دار راضي(عائلة الاشرم حاليا)

3- حارة المشايخ:- وتضم دار أبو جاجة، دار شليك (شاهين)، دار أبو طربوش, دار عقل ودار أبو مسلم ودار خشرم ودارابو حلاوة ودار بدوان 
ويقال بان المشايخ كانوا يتبعون للجمارنة. 
يتوزع أهالي بيت نتيف في الأردن في اتلمناطق التالية بشكل كثيف: 
عمان العاصمة:- 
حي الأمير حسن (مخيم حنيكين)، حي الخلايلة، جبل هملان (منطقة النصر) 
جبل النزهة، أم قبلين، و جبل الزهور، وحي نزال، اليادودة. 
مادبا:- 
مخيم مادبا، ومخيم زيزيا. 
الزرقاء: 
جناعة، الجبل الأبيض، حي الأمير حسن (عوجان) وحي الأميرة رحمة. مخيم حطين، 
البلقاء: مخيم البقعة، الحنو.

يجدر بالذكر أن هناك عائلات أخرى لم أستطع توزيعها على حارات البلد الثلاث مثل أبو عدس ,الشعلان, قصول, علقم وأبو شربي...الخ.


</doc>
<doc id="1198060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198060" title="أحمد مولاي ملياني">
أحمد مولاي ملياني

اللواء مولاي ملياني، هو قائد سابق الحرس الجمهوري الجزائري، ولد في 16 جويلية 1953 بقرية بني شعيب بولاية تلمسان.

بعد الاستقلال التحق بمدرسة أشبال الثورة بتلمسان ومنها انتقل إلى مدرسة أشبال الثورة بالقليعة التي واصل بها دروسه إلى غاية سنة 1974، أين تحصل على شهادة البكالوريا، حيث تم توجيهه إلى الأكاديمية العسكرية لمختلف الأسلحة بشرشال في نفس السنة، كما التحق بمدرسة القوات الخاصة ببسكرة بالناحية العسكرية الرابعة.
خلال مسيرته المهنية تحصل اللواء على عدة شهادات منها:
تقلد اللواء عدة مناصب منها:
تمت ترقيته إلى رتبة عقيد بتاريخ 05 جويلية 1999، ثم إلى رتبة عميد بتاريخ 05 جويلية 2005، و تقلد رتبة لواء بتاريخ 05 جويلية 2010.

تم تعيينه قائدا للحرس الجمهوري منذ تاريخ 06 جويلية 2010، وهو حائز على وسام الجيش الوطني الشعبي الشارة الثانية، وسام الاستحقاق العسكري ووسام الشرف. خلفا للواء عبد الغني هامل الذي حول إلى المديرية العامة الشرطة الجزائرية .

يتميز بالتحيز وفرض رأيه، يحب الرياضة و يداوم عليها، حاول ان يعطى لسلاح الحرس الجمهوري دفعا جديدا من الحياة البروتوكولية إلى الحياة المرنة التي تجمع بين التدريب العسكري و التدريب على المهام الخاصة بالتشريفات دون توفيق.

وقد أنهى السيد عبد العزيز بوتفليقة رئيس الجمهورية الجزائرية، مهامه كقائد الحرس الجمهوري بتاريخ 24 جويلية 2015. و تقول مصادر غير رسمية داخل مؤسسة الجيش ان اللواء مولاء ملياني أقيل بعد ان تشاجر مع السعيد بوتفليقة حول تدخل هذا الاخير في صلاحيات عسكرية لا تخصه داخل الاقامة الرئاسية بزرالدة خاصةً بعد تداول ان اللواء سيتولى مديرية الامن الرئاسي اضافة الى قيادة الحرس الجمهوري و الذي كان يحاول التقرب بكل الوسائل لاخ الرئيس و نائب وزير الدفاع الفريق قايد صالح.



</doc>
<doc id="1198062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198062" title="جهد اختزال">
جهد اختزال

جهد الاختزال في الكيمياء الكهربية (بالإنجليزية: Reduction potential) لنظام كهركيميائي هو جهد اختزال أحد المواد مقاسا في الظروف القياسية بالمقارنة بنصف خلية قياسية. في الأنظمة الحيوية (البيولوجية) يعرف جهد الاختزال القياسي عند قيمة pH= 7,0 ويقاس بالمقارنة ب قطب قياسي للهيدروجين وضغط جزئي للهيدروجين قدره 1 ضغط جوي. (القيمة pH= 7,0 تسمى بالعربية أس هيدروجيني أو باهاء ، وعندما يكون "الأس الهيدروجيني" مساويا 7 يكون الماء نقيا متعادلا ، أي لا حمضي ، ولا قلوي).

يمكن تقسيم تفاعل أكسدة-اختزال إلى نصفي تفاعل. في أحد نصفي التفاعل تحدث عملية أكسدة يحركها جهد أكسدة ، وفي نصف التفاعل الآخر تجري عملية اختزال يحركها جهد اختزال. ويمكن وصف جهد الاختزال بأنه جهد أكسدة ولكن مع تغيير إشارته.

نظرا لاعتماد جهد الاختزال على ظروف الضغط ودرجة الحرارة أو قيمة باهاء pH ، فقد حددت حالة بعينها لإجراء المقارنة ، وهي الظروف التي تعين تحتها أنصاف الأقطاب التي توجد في قائمة الجهود القياسية. في تلك الحالة تسود الظروف القياسية: يبلغ الضغط 1 ضغط جوي ، ودرجة الحرارة 298,15 كلفن ، وفاعلية كيميائية مساوية 1.

" مثال:"

تعتبر برمنجنات البوتاسيوم مادة مؤكسد شديدة ، وتعتمد شدة أكسدتها وبالتالي جهدها المؤكسد بشدة على قيمة pH. وعندما نخلط برمنجنات البوتاسيوم بمادة اختزال ، تنشأ كاتيونات المنجنيز -II عندما تكون قيمة pH = 1 ، أو ينشأ أكسيد المنغنيز الرباعي عندما يكون pH = 7 ، أو أيونات المنجنيز -(VI) عندما يكون pH = 14.

ويتم حساب جهد الاختزال لمادة عند أي ظروف مغايرة عن الظروف القياسية بواسطة معادلة نرنست.

بالإضافة إلى ما ذكرناه بالنسبة إلى معادلة نرنست توجد عدة طرق لقياس جهد الاختزال عمليا:

يمكن قياس جهد الاختزال القياسي لنظام عن طريق الخلية الجلفانية الموضحة حيث يكون أحد الأقطاب هو القطب القياسي للهيدروجين وتعيين الجهد الكهربي بينه وبين القطب المراد قياسه. ويجب أن يكون نصفي الخلية في الظروف القياسية لدرجة الحرارة والضغط والتركيز.

كما يمكن إجراء العملية باستخدام نصف خلية يكون جهد الاختزال لها معروفا واستخدامها للمعايرة. ولذلك نستخدم في مختبراتنا العملية أنصاف خلية أخرى كأنصاف خلية معايرة. ومن ضمنها قطب كالومل المشبع ، حيث تقل باستخدامه نسبة الخطأ الناشيئ عن تغير درجة الحرارة بالمقارنة باستخدام القطب القياسي للهيدروجين.

ونستنتج من ذلك الجدول يتغير جهد الاختزال عندما تتغير درجة الحرارة درجتين بمقدار 6و0 % فقط.

يقاس جهد الاختزال القياسي (formula_1) تحت الظروف القياسية :

ويعين جهد الاختزال القياسي بالمقارنة ب قطب قياسي للهيدروجين SHE كقطب مرجعي ، حيث اصطلح العلماء على اتخاذ جهد القطب القياسي للهيروجين مساويا 00و0 فولت. ومن الوجهة التاريخية تستعمل بعض البلاد ومن ضمنها الولايات المتحدة وكندا ، جهد أكسدة قياسي عوضا عن جهد اختزال قياسي في حساباتهم. ولكن جهد الاختزال القياسي ما هو إلى جهد الأكسدة القياسي ولكن بإشارة مختلفة ، فلا يشكل ذلك أي إشكال. وتنصح الهيئة الدولية للكيميائيين IUPAC التفرقة بين الاصطلاحين باستخدام symbols as formula_3 == جهد اختزال وformula_4 == "جهد أكسدة ".

نجد في المجلات العلمية أحيانا قيم جهد الاختزال مقاسة بالنسبة إلى قطب عياري يختلف عن القطب المرجعي المراد. في تلك الحالة نلجأ إلى تحويل قيم جهد الاختزال إلى القيم المنتمية إلى القطب المرجعي المراد. كما يلزم أحيانا تحويل قياسات إلى جهد اختزال قياسي بغرض مقارنتها مع غيرها في منشورات علمية. ويمكن اجراء ذلك بسهولة بمعرفة أن الجهد المشاهد عمليا يمثل الفرق بين الجهد على القطب المستخدم والجهد على القطب المرجعي ، أي أن :

formula_5

حيث :

العلاقات الفلطية بين الأنواع المختلفة للأقطاب القياسية عند درجة حرارة 25 °C :

حيث (SHE (mV : قطب قياسي للهيدروجين ، (مللي فولت)

وعلى سبيل المثال ، إذا قمنا بقياس القطب المشبع KCl Ag/AgCl كمرجع (ref2) وحصلنا على القيمة 300 مللي فولت وأردنا تعيينها بالنسبة إلى جهد الاختزال القياسي (formula_1) المقاس باستخدام القطب القياسي للهيدروجين (ref1), عندئذ يجب "إضافة " 197 مللي فولت إلى 200 مللي فولت ونحصل على 497 مللي فولت ، إذ أن :

formula_10

وبالتالي نحصل على :

formula_11
وبالتالي تكون :

formula_12

وبالمثل ، إذا قمنا بالقياس بواسطة قطب الفضة المشبع KCl Ag/AgCl (مرجعنا (ref2)) وعينا 300 مللي فولت وأردنا تحويله إلى المرجع قطب كالومل القياسي ref2) SCE) نحصل على :

formula_10

وبالتالي تكون :

formula_11

وبالتالي:

formula_15 

يعتمد الجهد formula_16 على pH لمحلول. وتكتب معادلة نصف تفاعل عادة كتفاعل اختزال ، (حيث نكتب الإلكترون علي يسار المعادلة) :

formula_17

تمثل نصف الخلية جهد القطب القياسي formula_1 ويعطى بالمعادلة :

formula_19

حيث:

وتربط معادلة نرنست بين الباهاء pH وformula_16:

formula_24

حيث تدل الأقواس على الفاعلية الكيميائية لكل مادة كما هو معهود. وتبين المعادلة علاقة خطية لاعتماد formula_16 على "الباهاء" pH
حيث يبلغ الميل
formula_26 فولت (القيمة "باهاء" pH ليس لها وحدات.)

تعني هذه العلاقة أن الجهد formula_16 ينخفض بزيادة الباهاء pH. ونشاهد ذلك عند اختزال الأكسجين
O إلى OH
واختزال H إلى H.

نحسب في العمليات البيولوجية الجهد ΔE' عندما تكون pH 7. وفي التفاعلات المتعلقة بالبروتين نحصل على فرق جهد 0,413 فولت كما نرى في الجدول التالي:




</doc>
<doc id="1198063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198063" title="تدهور مداري">
تدهور مداري

التدهور المداري (بالإنجليزية Orbital Decay) هو التناقص المستمر والممتد على فترة طويلة في ارتفاع مدار القمر الصناعي.
ويحدث هذا نتيجة للمقاومة التي يسببها الغلاف الجوى نتيجة الاصطدامات المتكررة بين القمر الصناعي وجزيئات الهواء المحيطة به. هذه المقاومة التي يلقاها الجسم تكون أكبر في حالة النشاط الشمسي, لأنه يسبب سخونة الطبقات العليا من الغلاف الجوي وبالتالى تمددها. وبالنسبة للأجسام الأكبر يمكن أن تسبب تأثيرات المد والجزر تدهوراً مدارياً, وبالنسبة للأجسام الأكبر من ذلك يظهر حتى تأثير الإشعاع الجذبى (بالإنجليزية Gravitational Radiation).

أحد الأسباب الرئيسية للتدهور المداري للأقمار الصناعية في المدارات الأرضية المنخفضة هي المقاومة الناتجة عن الغلاف الجوى. خلال فترات فترات ذروة النشاط الشمسي يتسبب الغلاف الحوي للأرض في مقاومة ملحوظة تمتد لارتفاعات أعلى بمئات الكيلومترات عنها في فترة حضيض النشاط الشمسي. ويمكن وصف المقاومة الناتجة عن الغلاف الجوي خلال إعادة دخول القمر الصناعي واختراقه للغلاف الجوي في الخطوات التالية:
ولذا يعتبر للتدهور المداري نتيجة إيجابية؛ حيث أنه بزيادة التدهور المداري يقل الارتفاع أكثر, وكلما قل الارتفاع زاد التدهور المداري. ويعتبر للتدهور المداري حساسية خاصة للعوامل الخارجية في بيئة الفضاء مثل النشاط الشمسي والذي يصعب توقعها.
وتظهر لمقاومة الغلاف الجوى تأثير ملحوظ على ارتفاعات المحطات الفضائية, المكوك الفضائي, والمركبات الفضائية المأهولة الآخرى في المدارات الأرضية, والأقمار الصناعية في المدارات الأعلى نسبياً مثل التليسكوب الفضائي هابل. عادةً تتطلب المحطات الفضائية زيادة منتظمة في الارتفاع (بالإنجليزية Altitude Boost) لعكس تأثير التدهور المداري. التدهور المداري غير المحكوم هو من أسقط محطة الفضاء الأمريكية سكايلاب (بالإنجليزية SkyLab) بينما التدهور المداري المحكوم نسبياً استخدم لإسقاط محطة الفضاء الروسية مير (بالإنجليزية Mir). الدفعات المدارية (بالإنجليزية Orbital Boosts) لمحطة الفضاء الدولية يلزم تكرارها باستمرار, وتعد أحد العوامل المقيدة للوقت بين الفاصل بين الزيارات للمحطة الفضائية. كذلك تلزم الدفعات المدارية بانتظام لتليسكوب الفضاء هابل, رغم أنها تكون على فترات أكبر نظراً لارتفاع مداره مقارنة بالمحطة الفضائية الدولية. بالرغم من ذلك يعتبر التدهور المداري أيضاً أحد العوامل المقيدة للفترة التي يقضيها التليسكوب الفضائي بدون مهمات إصلاح وصيانة, حيث أجريت آخر مهمة صيانة ناجحة بواسطة المكوك الفضائي أتلانتيس الذي أطلق يوم 11 مايو 2009.

ويمكن للمدار أن يتدهور أيضاً نتيجة لتأثيرات المد والجزر وذلك عندما يكون الجسم في المدار كبير بما يكفى ليظهر تغيرات واضحة للمد والجزر على الجسم الذي يدور حوله وهو في مدار متراجع (بالإنجليزية Retrograde Orbit) أو يكون في مدار أقل من المدار المتزامن. ونتيجة تأثير المد والجزر المتبادل ينتقل جزء من عزم دوران الجسم الذي في المدار إلى حركة دوران الجسم الأساسي حول نفسه, وبالتالى ينخفض ارتفاع المدار حتى تظهر تأثيرات الاحتكاك مثل مقاومة الغلاف الجوي.
من أمثلة للأقمار التي تعاني من التدهور المداري نتيجة لتأثيرات المد والجزر قمر المريخ فوبوس, وقمر نبتون تريتون, والكوكب المسمى "TrES-3" والذي يقع خارج المجموعة الشمسية.

عندما تدور كتلتين حول بعضهما البعض, التأثير المشترك لأنحناء الزمكان الخاص بالأجسام المتحركة ينتج موجات جذبية تهدر الطاقة المدارية. للأجسام ذات الكتل الصغيرة يهمل هذا التأثير, ولكن للأجسام الصخمة جداً مثل الثقوب السوداء والنجوم النيوترونية فإن الطاقة المهدرة تكون كبيرة كفاية لتسبب حدوث تأثير لولبي في المدارات وفى النهاية يحدث اندماج للكتلتين معاً.


</doc>
<doc id="1198068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198068" title="عبد المالك قنايزية">
عبد المالك قنايزية

هو الوزير المنتدب لدى وزارة الدفاع الجزائرية ويحمل رتبة لواء ولد السيد قنايزية عبد المالك يوم 20 نوفمبر 1936 بسوق أهراس.
كان ينشط كمناضل في خلية سرية لجبهة التحرير الوطني و هو لا يزال في ريعان شبابه، حيث انضم إلى وحدة عسكرية متمركزة بألمانيا من ماي 1957 إلى أبريل 1958 ، وهو تاريخ التحاقه بصفوف جيش التحرير الوطني، ليتولى مهمة ضابط مدرب، ثم قائدا لوحدات قتالية في سن الـ 22. غداة استقلال الجزائر، وبعد دورة تكوينية بالاتحاد السوفيتي سابقا وفرنسا، تولى عدة وظائف، على التوالي: رئيسا للأركان على مستوى النواحي العسكرية، قائد اللواء المدرع، نائبا لقائد ناحية عسكرية، مديرا مركزيا للإمداد، ثم العتاد فالصناعات العسكرية.

خلال هذه الفترة، شارك أيضا في الحرب الإسرائيلية العربية من 1973 إلى 1975، كقائد للواء المدرع في الجبهة.

بعد ترقيته إلى رتبة عميد سنة 1984، عين سنة 1985 قائدا للقوات الجوية. ومنذ سنة 1987 ، شغل وظيفيتين في آن واحد كقائد للقوات الجوية ونائب لرئيس أركان الجيش الوطني الشعبي إلى غاية سنة 1990.

سنة 1990 في هذه السنة عين رئيسا لأركان الجيش الوطني الشعبي ليرقى إلى رتبة لواء سنة 1991.
في سنة 1993، وبعد ثلاث سنوات قضاها على رأس أركان الجيش الوطني الشعبي استفاد من حقه في التقاعد ليبدأ مساره في السلك الدبلوماسي بتعيينه سفيرا للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية لدى الكونفديرالية السويسرية بالعاصمة برن إلى غاية سنة 2000.
في أول ماي 2005 عين وزيرا منتدبا لدى وزير الدفاع الوطني.

تقلد السيد عبد المالك قنايزية وسام جيش التحرير الوطني، ووسام الجيش الوطني الشعبي الشارة الثانية، وسام الاستحقاق العسكري ووسام الشرف والأثير من مصف الاستحقاق الوطني.

وعلى المستوى الدولي، تحصل السيد عبد المالك قنايزية على النجمة العسكرية التي منحها له رئيس جمهورية مصر العربية السيد أنور السادات ووسام تخليد أكتوبر 1973.

كما استلم كذلك وسام نجمة الشرف من قبل رئيس السلطة الفلسطينية، المرحوم ياسر عرفات يوم 17فيفري 1974.
تم اقالة قنايزية عبد المالك في 2013-09-11 من طرف رئيس الجمهورية الجزائرية عبد العزيز بوتفليقة اثر تغيير وزاري كبير شمل 11 وزيرا
وكان يعمل بناء في الاسمنت.


</doc>
<doc id="1198072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198072" title="عبد الغني هامل">
عبد الغني هامل

عبد الغني هامل هو شخصية عسكرية جزائرية، من مواليد سنة 1955 بمدينة صبرة بولاية تلمسان غرب الجزائر، يشغل منصب المدير العام للأمن الوطني الجزائري منذ عام 2010 خلفاً للعقيد علي تونسي.

تابع اللواء عبد الغاني هامل تكويناً علمياً وعسكرياً في كل من الجزائر ومصر والإتحاد السوفياتي، تقلد بعدها عدة مناصب في جهاز الدرك الوطني آخرها منصب قائد حرس الحدود (الدرك الوطني)، كونه أحد رجال ثقة الرئيس عبد العزيز بوتفليقة جعله يتقلد منصب قائد الحرس الجمهوري ثم المدير العام للأمن الوطني.

بعد تنصيبه على رأس الأمن الوطني في 7 جويلية 2010 باشر هامل سلسلة من الإصلاحات الهيكلية في جهاز الشرطة كما أجرى العديد من التوقيفات في صفوف الضباط المتورطين في قضايا الفساد وعرضهم على العدالة، عمل أيضاً على تحسين الظروف الإجتماعية لمنتسبي الأمن الوطني ورفع مستوى التغطية الأمنية وفعالية الجهاز.

كان للواء هامل دور أساسي في إستحداث جهاز الأفريبول (منظمة الشرطة الجنائية الإفريقية) والدعاية له في كافة المناسبات الدولية التي حضرها.

واجه هامل بكل ثبات وبمساندة من رئاسة الجمهورية إنتفاضة الشرطة في خريف 2014 والتي نادى البعض خلالها برحيله وهو مالم يتم.

نال هامل العديد من التكريمات الدولية أهمها الجائزة الدولية لمكافحة الفساد الرياضي من قبل الاتحاد الدولي لمكافحة الفساد الرياضي، ووسام الاستحقاق الفضي لوزارة الداخلية الاسبانية، من طرف المدير العام للشرطة الإسبانية

التكوين العلمي:

تحصل بعد دراسته الثانوية على شهادة البكالوريا ليلتحق بالتعليم العالي حيث نال:

التكوين العسكري:

بداية مسيرته التكوينية العسكرية كانت مع مدرسة أشبال الثورة ثم إلتحق سنة 1979 بالمدرسة العسكرية العليا بشرشال حيث تخرج برتبة ملازم أول، إلتحق بعدها سنة 1981 بصفوف الأمن العسكري.

تلقى عبد الغاني هامل تكويناً عسكراً بالخارج وذلك بالإتحاد السوفياتي، كما تلقى تكوينا في دورة الأركان ودورة الحرب العليا بالأكاديمية العسكرية المصرية العليا بالقاهرة.
سمح له تكوينه العلمي والعسكري وشخصيته القيادية بشغل العشرات من الوظائف بعدة مناطق حيث:


تم تنصيب اللواء عبد الغاني هامل مديراً عاماً للأمن الوطني خلال حفل أقيم في مدرسة الشرطة بشاتونوف والذي ترأسه وزير الداخلية والجماعات المحلية دحو ولد قابلية. وقد خلف في هذا المنصب سلفه علي تونسي الذي أورثه مؤسسة تعاني العديد من القلاقل نتيجة التوقيفات التي أقدم عليها في صفوف ضباط ومحافظي الشرطة والآثار العكسية التي نتجت عنها ومنها مقتله في 25 فبراير 2010 في مكتبه.

أراد هامل أن يجعل من الأمن الوطني مؤسسة ذات جدية لا هوادة فيها، لا تتسامح مع أي خطأ ولا نتحمل التجاوز، فأقدم على العديد من القرارات منها قرار إنهاء مهام مدير الإدارة العامة بالمديرية العامة وعرضه رفقة 12 إطاراً آخرين أمام العدالة في قضايا فساد، بعد تورطهم المزعوم في قضايا الفساد المتعلقة بملف تحديث جهاز الشرطة. وأراد من منتسبي الأمن الوطني أن يكونو على أعلى مستوى من المهارات المهنية وكذا احترام القانون.

عمل كذلك خلال سنة 2012 على تحسين الظروف الإجتماعية والصحية لمنتسبي الأمن الوطني وذوي الحقوق من خلال إبرام اتفاقيات طبية في مختلف التخصصات (الجراحة، طب الأسنان، الأشعة الطبية، النظارات الطبية، الحمامات المعدنية والتجهيزات الطبية) وفي مجال النقل مع المؤسسات العمومية والخواص (النقل البري، البحري والجوي وبالسكك الحديدية) وكذا اتفاقية مع الشركة الجزائرية للتأمينات خاصة بالسيارات والسكن واتفاقية مع الشركة الجزائرية للاتصالات (الهاتف الثابت ،النقال والانترنت)، وقال اللواء عبد الغاني هامل أنه مقابل هذه التحفيزات سيتم محاسبة رجال الشرطة عن العمل الميداني ومتابعة نشاطاتهم.

وقرر هامل في صيف 2016 تنازل الأمن الوطني عن استلام منحة تأمين وتسيير وتنظيم اللقاءات الرياضية للمباريات لصالح أعوان الملاعب وحدد تدخل قوات الشرطة فقط في حال الإخلال بالنظام العام والمساس بالممتلكات وذلك نظراً لما تكبدته الشرطة من خسائر مادية وبشرية لتأمين هذه المناسبات الرياضية.
بعد أحداث الشغب التي شهدتها منطقة الجنوب خصوصاً مدينة غرداية ومدينة تقرت بولاية ورقلة، إنطلقت انتفاضة للشرطة بغرداية ثم بالعديد من الولايات حتى وصل صداها للعاصمة حيث اعتصم المتضاهرون أمام مقر الحكومة ثم بعد ذلك أمام مقر رئاسة الجمهورية رافعين 19 مطلباً منها رفع الرواتب وحق الإستفادة من السكن الإجتماعي ورددوا شعارات أخطرها "لن نعود إلى العمل حتى يرحل هامل"، وصرحت المديرية العامة للأمن الوطني أن هذا المطلب لم يكن للمتظاهرين عموماً بل يخص مجموعة لا تتعدا عشرة أشخاص من بينهم وأن شعار "هامل إرحل" لا يعني أفراد الأمن الوطني، حيث أفضت التحقيقات التي امرت بها رئاسة الجمهورية إلى تورط ضباط سامين وراء الإحتجاجات منهم مدير أمن العاصمة ومفتش شرطة بالمديرية العامة، إستجابت الحكومة لمطالب الشرطيين جميعها باستثناء إقالة اللواء عبد الغني هامل الذي رفضته بقوة.

كان للواء عبد الغاني هامل دور كبير في بلورة فكرة الأفريبول (منظمة الشرطة الجنائية الإفريقية) والتي بدأت في الواقع خلال المؤتمر الإقليمي الأفريقي 22 للإنتربول والذي تم في الفترة من 10 إلى 12 سبتمبر 2013 بوهران والتي شهدت حضور بالإجماع لقادة الشرطة الأفارقة الواحد وأربعون.

بدعوة من الجزائر في شخص اللواء هامل عقد المؤتمر الأفريقي للمدراء والمفتشين العامين للشرطة حول الأفريبول يومي 10 و11 فيفري 2014، وقد تمت ترجمة التطلعات المشروعة لمدراء الشرطة إلى واقع من خلال الاعتماد بالإجماع لإعلان الجزائر.

بمناسبة القمة 23 للاتحاد الأفريقي التي عقدت في مالابو في غينيا الاستوائية في الفترة من 20 إلى 27 جوان 2014 تم إعتماد ورقة الجزائر المتعلقة بالأفريبول من قبل قادة ورئساء الحكومات الأفارقة.

وقد طالب اللواء هامل من الأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون خلال قمة رؤساء الشرطة بنيويورك ادراج أفريبول والتي يوجد مقرها بالجزائر العاصمة ضمن مخططاته واعماله المستقبلية في اطار التعاون الدولي.
أفضت التحقيقات المفاجئة التي قامت بها المفتشية العامة للأمن الوطني بأمر من عبد الغني هامل سنة 2013 إلى وجود تسيب كبير في الضوابط الواجب الإلتزام بها من قبل عناصر الشرطة عموماً وفي الحواجز الأمنية خصوصاً مثل:

أكدت التحقيقات أن أغلبية عناصر الشرطة لا يتقيدون بالتعليمات وبناء على ذلك وجه هامل تعليمات صارمة للإطارات لوضع حد للممارسات والسلوكيات التي تمس بسمعة وهيبة مؤسسة الشرطة وأمر بالتطبيق الصارم للتعليمات وتسليط العقوبات وفقا لما ينص عليه القانون.

بخصوص الخطوات المتبعة خلال حبس الموقوفين والمتهمين أعطى هامل تعليمات للمحافظة على كرامة الموقوف أثناء فترة توقيفه بمراكز ومحافظات الشرطة وإعلامه بحقه في لقاء أقاربه وضمان حقه في الفحص الطبي.

إنتشرت شائعات في خريف 2013 مفادها أن اللواء عبد الغاني هامل هو مرشح النظام لرئاسيات 17 أفريل 2014 وذلك أثناء فترة التردد التي شهدها ترشح الرئيس عبد العزيز بوتفليقة وهذا ما يبرز وزن هذا اللواء داخل دواليب النظام، وفي نفس الفترة من السنة الموالية ظهرت شائعات أخرى تقول بتقلده لوزارة الداخلية والجماعات المحلية.

قام مغني الراي الشاب فيصل بإصدار أغنية اساء فيها لجهاز الشرطة ومديره العام اللواء عبد الغني هامل في شخصه، وبعد شكوى تقدمت بها المديرية ضده ألقي عليه القبض وحكم عليه بالسجن غير النافذ،وغرامة قدرها 100 الف دينار (1000 أورو)، وقد إعتبرت بعض الأطراف الصحفية العملية تضييقاً على الحريات.

وطنياً:


دولياً:



</doc>
<doc id="1198088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198088" title="مشاعل عقيل">
مشاعل عقيل

مشاعل عقيل (11 أبريل 1988 -)، مذيعة كويتية. دخلت إلى مجال تقديم البرامج عبر قناة الراي وذلك عام 2008 في برنامج نادي الأبطال . وشاركت بعام 2009 بعدد من المسرحيات الشبابية. وهي حائزة على لقب أفضل لاعبة في رياضة السكواش في الكويت.



</doc>
<doc id="1198100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198100" title="المكتبة الوطنية لعلم الطب">
المكتبة الوطنية لعلم الطب

المكتبة الوطنية لعلم الطب وتعرف اختصارا بالرموز NLM هي مكتبة تقع في بيثيسدا، ماريلاند ، تديرها الحكومة الفيدرالية للولايات المتحدة وهي تابعة لمعاهد الصحة الوطنية الأمريكية. تعتبر أكبر مكتبة طبية في العالم. يفوق محتوى المكتبة أكثر من سبعة ملايين كتاب ومخطوطة ومجلة وميكروفيلم وصورة.

كما تحوى المكتبة على مجموعة قيمة من مخطوطات الطب الإسلامي ، بالعربية والفارسية.

المكتبة الوطنية الأمريكية للطب هي المكتبة الوطنية في بيثيسدا، الولايات المتحدة، مكرسة للطب. وتقع المكتبة داخل المعهد الوطني للطب في الولايات المتحدة الأمريكية ولاية ماريلاند، قريب جدا من العاصمة واشنطن ، وأيضا هي أكبر مكتبة في العالم المكرسة للطب. وتضم المكتبة مجموعات أكثر من سبعة ملايين كتاب ومجلة وتقارير فنية ومخطوطات طبية، ميكروفيلم، وصور، وصور في العلوم الطبية وعدد من القطع الأثرية النادرة جدا. تأسست المكتبة في عام 1836 من قبل المسؤول الطبي الرئيسي للجيش الأمريكي. افتتحت في عام 1862، إلى جانب متحف علم الأمراض والمتحف الوطني للطب. في عام 1956 انتقلت المكتبة من وزارة الدفاع في الولايات المتحدة إلى وزارة الصحة. في عام 1962 انتقلت المكتبة إلى المعاهد الوطنية للصحة في ولاية ماريلاند، وقد صنفت كمكتبه وطنية .



</doc>
<doc id="1198105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198105" title="الصفحة البيضاء (اللوح الفارغ)">
الصفحة البيضاء (اللوح الفارغ)

أراد الكاتب ويليم قولدينجز في روايته  Lord of the Flies التي تكشف عن العقل البشري ان يقنع القراء بأن الإنسان يولد وفيه غريزة الشر. وان كبح هذا الشر هو دور الإنسان نفسه. وقد استطاع اثنان على الأقل من ابطال روايته مقاومة هذه الغريزة. ولم يحسم الأمر ما إذا كان هذا نتيجة رواسب التنشئة الاجتماعية أو نتيجة وجود عامل بيولوجي للخير.

في الجغرافيا الحيوية ولا سيما جغرافيا النبات، فإن نظرية الصفحة البيضاء حول منشأ الكائنات الحية الموجودة في مناطق غطاها الجليد في الماضي تشير إلى فكرة ان جميع  الفصائل قد هاجرت إلى أراض جرداء بعد انحسار الأنهار الجليدية. وقد تشير أيضاً إلى المناطق المجاورة للغطاء الجليدي التي تعرضت لفيضانات ازاحت كل شي جراء ذوبان الجليد.

في علوم الحاسوب، يشير مصطلح الصفيحة البيضاء إلى العملاء المستقلون الموزودون بآلية للقدرة على التخطيط نحو أهدافهم ولك دون وجود قاعدة معرفية مدمجة، لذلك هي لوح فارغ بحق.




</doc>
<doc id="1198118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198118" title="سكيثيا">
سكيثيا

سيثيا أو سقيثيا أو سكيثيا (باليونانية "Σκυθία" وباللاتينية "Scythia") هي منطقة تاريخية سكنها السكيثيين من القرن الثامن قبل الميلاد إلى القرن الثاني بعد الميلاد وتقع بين شرق أوروبا وآسيا الوسطى. موقعها ومساحتها تباينت على مر الزمن وعلى العكس مما هو مبين في الخريطة فانها امتدت غربا أكثر من ما هو مبين فيها.


</doc>
<doc id="1198135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198135" title="الجولة الأولى من كوبا ليبرتادوريس 2012">
الجولة الأولى من كوبا ليبرتادوريس 2012

الجولة الأولى من كوبا ليبرتادوريس 2012 سوف تجري من 24 يناير إلى 2 فبراير، 2012 (المواجهة الأولى: 24–26 يناير; المواجهة الثانية: 31 يناير–2 فبراير).

الفرق الإثني عشرة تم وضعهم إلى ستة مواجهات يوم 25 نوفمبر، 2011 في أسونسيون.

ستلعب الفرق بنظام المواجهتين على أساس الذهاب والإياب، بحيث يحصل كل فريق على 3 نقاط للفوز، نقطة 1 للتعادل، و0 من نقاط للخسارة. المعايير التالية أستخدمت لكسر التعادل: 
سوف يتأهل الفائزون الستة إلى الجولة الثانية لينضموا للفرق المتأهلة المتبقين.

سيلعب "الفريق 2" المواجهة الأولى على أرضه.

"فاز أرسنال بالنقاط 4–1."

"بعد التعادل بالنقاط 3–3، فاز فلامينغو بفارق الأهداف"

"فاز بنيارول بالنقاط 4–1."

"بعد التعادل بالنقاط 3–3، فاز ليبيرتاد بفارق الأهداف"

"فاز إنترناسيونال بالنقاط 4–1."

"فاز يونيون إسبانيولا بالنقاط 4–1."



</doc>
<doc id="1198137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198137" title="أوزوالد موزلي">
أوزوالد موزلي

كان السيد اوزوالد ارنالد موسلي، البرونت السادس من أنكواتس، (16 نوفمبر 1896 – 3 ديسمبر 1980) سياسي إنجليزي، ويعرف عموما بمؤسس اتحاد الفاشيين البريطاني كان عضو البرلمان لهارو من 1918 إلى عام 1924 ولسميثويك من عام 1926 إلى عام 1931، وكذلك مستشار "دوقية لانكستر" في حكومة حزب العمل من 1929–1931.

كان موزلي الأكبر بين ثلاثة أبناء السير اوزوالد موزلي البرونت الخامس من أنكواتس (29 ديسمبر 1873-21 سبتمبر 1928) وزوجة  السير اوزوالد هي كاثرين مود إدواردز هيثكوت (1874–1950)، الطفل الثاني للكابتن جستنيان إدواردز هيثكوت من ماركت درايتون، شروبشير. وكانت أسرة موزلي بريطانية أيرلندية وتعد فرع أسرته من أكثر ملاك الأراضي في ستافوردشير. كان البرونت الخامس ابن العم الثالث لإيرل ستراثموري، وذلك عن طريق التزاوج المشترك بين الطبقات البريطانية العليا، والذي في نهاية  الأمر يجعل اوزوالد موزلي البرونت السادس، ابن العم الرابع الملكة إليزابيث الملكة الأم، والذي كان ايرلا لابنة ستراثموري، وابن العم الرابع للملكة إليزابيث الثانية.

ولد موزلي في  رولستون هول، بالقرب من بيرتون اون ترنت في 16 نوفمبر 1896. وعندما  انفصل والداه نشأ مع أمه، التي ذهبت منذ البداية للعيش في بيتون هول بالقرب من ماركت درايتون وجده لأبيه، السير اوزوالد موزلي، البرونت الرابع. وفي داخل الأسرة وبين الأصدقاء الحميمين،  كان دائماً يطلق على موزلي اسم "توم". وعاش لسنوات عديدة في اباديل هول بالقرب نيوكاستل اندرلايم.

تلقى موزلي تعليمه في مدرسة وست داونز و كلية وينتشيستر. في كانون الثاني/يناير 1914 دخل ساندهيرست الأكاديمية العسكرية الملكية، ولكن تم طرده في حزيران/يونيو وذلك بسبب "فعل شغب انتقامي" ضد زميل دراسي. وخلال الحرب العالمية الأولى كلف في الـ 16 بأن يكون من رماحين الملكة وحارب على الجبهة الغربية. ومن ثم تم نقله إلى فيلق  الطيران الملكي  كمراقب ولكن أثناء عرض له أمام والدته وشقيقته حصل له حادث، ومن اثره أصبح لديه عرجة دائمة. وعاد إلى الخنادق قبل أن تلتئم الإصابة تماما، وأثناء معركة لوس، سقط في منصبه مغمي عليه من الألم. فأمضى الفترة المتبقية للحرب في وظائف مكتبية في وزارة الذخائر ووزارة الخارجية.

يوم 11 مايو 1920 تزوج من السيدة سينثيا كورزون (المعروفة باسم "سيم")، (1898-1933)، الابنة الثانية لجورج كورزون، لورد كورزون من كيدليستون، (1859-1925)، والي الهند، عام 1899-1905، وزير الخارجية، 1919-1924، والزوجة الأولى للورد كورزون، هي وريثة البورصة الأمريكية المعروفة بماري فيكتوريا ليتر سابقا.

وكان يجب اقناع الورد كورزون بأن موزلي كان زوج مناسب، لظنه بأن الدافع وراء تقدم موزلي إلى حد كبير هو التقدم الاجتماعي في سياسة حزب المحافظين وأيضا الطمع في ميراثها. اقيم حفل الزفاف سنة 1920 في المصلى الملكي في قصر سانت جيمس في لندن. كان
الحدث الاجتماعي في تلك العام. وشملت المئات من الضيوف منهم ملوك أوروبية، بما في ذلك الملك جورج الخامس والملكة ماري؛ وليوبولد الثالث وأستريد السويد والملك والملكة لبلجيكا.

كان له ثلاثة  أطفال من سينثيا: "فيفيان إليزابيث موزلي" (25 فبراير 1921-26 أغسطس 2002)، والتي تزوجت من ديزموند فرانسيس فوربس ادم (27 يناير 1926-3 يناير 1958)، في 15 يناير 1949 والذي تلقى تعليمه في كلية إيتون، إيتون، بيركشاير، وفي كلية كينغز، جامعة كامبريدج، كامبريدج، كامبريدج شاير، وأنجبت منه ابنتان وولد واحد؛ موزلي نيكولاس، وبارون الثالث رافينسدالي (ولد في 25 يونيو 1923)، روائي ناجح الذي كتب السيرة الذاتية  لوالده وقام بتحريرمذكراته للنشر؛ مايكل موزلي (ولد في 25 أبريل 1932)، لم يتزوجوا وبدون أبناء.



عرض *الصوت الشرائح (في 3 أجزاء) على "الحياة اوزوالد موزلي" على www.20thcenturylondon.org.uk


</doc>
<doc id="1198142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198142" title="قائمة المسلمين الأكثر تأثيرا عام 2011">
قائمة المسلمين الأكثر تأثيرا عام 2011

وهي قائمة تصدر سنوياً عن المركز الملكي للبحوث والدراسات الإسلامية في المملكة الأردنية الهاشمية وضمت مسلمين من مختلف بلدان العالم.









</doc>
<doc id="1198147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198147" title="متشكلات فراغية">
متشكلات فراغية

هي متشكلات ترتبط فيها الذرات بالترتيب نفسه ولكنها تختلف في ترتيبها الفراغي ( الاتجاهات في الفراغ ). وهناك نوعان من هذه المتشكلات : أحدهما الألكينات , التي تحتوي على روابط ثنائية , حيث تكون ذرتا الكربون المرتبطتان برابطة أحادية قادرتين على الدوران بسهولة إحداهما على الأخرى . إلا في حال وجود رابطة تساهمية ثنائية لا يسمح للذرات بالدوران , ويجعلها ثابتة في مكانها .
وفاءالعجلان-الثانوية الثانية المطورة- بريدة

يختلف هذان المتشكلان ل2-بيوتين في الترتيب الفراغي لمجموعتي الميثيل عند الأطراف . لا تستطيع ذرات الكربون الثنائية الربط الدوران بعضهما حول بعض ، فتبقى مجموعتا الميثيل ثابتتين في أحد هذه الترتيبات .


</doc>
<doc id="1198166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198166" title="محمد جواد فضل الله">
محمد جواد فضل الله

السيد محمد جواد فضل الله ابن السيد عبدالرؤوف ابن السيد نجيب الدين (1357 ـ 1395).

عالم مجيد وشاعر رقيق جليل، في شعره خصوبة أدب وديع، وخواطر إنسانية وتصوير فني، له حيوية وفتوة. وكان ذكياً كيساً،

ولد في النجف عام 1938 ميلادي (1357 هجرية) وقرأ على والده، وفي الكتاتيب الأهلية.


خلال تواجده في النجف الأشرف كانت تربطه علاقة وثيقة مع السيد علي خامنئي المرشد الأعلى للثورة الإيرانية في الوقت الحالي.
وبعد أن رجع بصحبة أبيه إلى جبل عامل عاد إلى النجف، وواصل الدراسة. وكان طيّب المعشر عذب الحديث ورعاً، وكان من أهل الأدب والفضل والكمال. قفل إلى بلاده وواصل الشعر ونشر الكثير منه في الصحف.

عمل بالتدريس في الحوزة العلمية في النجف وفي المعهد الشرعي الإسلامي التي أسسها أخوه السيد محمد حسين فضل الله، وتعلم على يديه الكثيرون. كما كان امام الجماعة في أحد المساجد في محلة حي السلم في الضاحية الجنوبية.

توفي في 23 رجب 1395 هـ (ا أغسطس 1975 ميلادي) اثر ازمة قلبية مفاجئة. دفن في بلدة بنت جبيل في جنوب لبنان.





</doc>
<doc id="1198167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198167" title="إحسان شرارة">
إحسان شرارة

إحسان شرارة 
ولد في العام 1936 ميلادي في مدينة بنت جبيل، تلقى علومه الأولى في مدرسة بنت جبيل الرسمية ثم في الكلية الجعفرية في صور ومنها انتقل إلى كلية المقاصد الإسلامية في صيدا.






</doc>
<doc id="1198168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198168" title="لا سنزا">
لا سنزا

شركة لا سنزا هي متاجر تجزئة كندية للأزياء ومقرها في كيبك، كندا ، وتبيع الملابس الداخلية والملابس الحميمة. والعلامة التجارية لا سنزا مملوكة حاليا من قبل ليميتد براندز .


</doc>
<doc id="1198169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198169" title="جولدن رنج">
جولدن رنج

الجولدن رنج (بالروسية: "Золото́е кольцо") (يطلق عليها لقب "طوق روسيا الذهبي") هي حلقة من مدن الشمال الشرقي لموسكو، عاصمة روسيا. تألفت سابقا في المنطقة المعروفة باسم (Zalesye). هذه المدن القديمة، لعبت أيضا دورا هاما في تشكيل الكنيسة الأرثوذكسية الروسية، والحفاظ على أحداث هامة في التاريخ الروسي.

كانت هناك ثماني مدن ضمن الجولدن رنج، ولكن ترتبط العديد من المدن معها الآن:


</doc>
<doc id="1198176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198176" title="سوطيات دوارة">
سوطيات دوارة

السوطيات الدوارة أحد الأنواع التي تنتمي إلى شعبة الطحالب النارية pyrrophyta ,وهي من الطلائعيات الشبيهة بالنباتات هي مخلوقات وحيدة الخلية ولها سوطان يساععدانها على الحركة اللوبية تعيش في المياه العذبة وبعضها يعيش في المياه المالحة لها جدار خلوي سميك مكون من السليلوز يشبه لباس الجندي وهناك مجموعة أخرى مضيئة حيويا تشع ضوء من اجسامها بعضها ذاتي التغذية وبعضها غير ذاتي التغذية تكون السوطيات الدوارة علاقات تكافلية مع المرجان وقنديل البحر والرخويات


</doc>
<doc id="1198177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198177" title="اللجنة الثلاثية">
اللجنة الثلاثية

اللجنة الثلاثية، هي مجموعة نقاش غير حكومية، غير حزبية، أسسها ديفيد روكفلر سنة 1973 لتعزيز التعاون الوثيق بين الولايات المتحدة وأوروبا واليابان. يبلغ عدد الأعضاء الحاليين أكثر من 390 عضو، وتتخذ من واشنطن وباريس وطوكيو مقرات رئيسية لها.
ترك زبغنيو بريجينسكي، البروفيسور في جامعة كولومبيا وناصح روكفلر والخبير بالشؤون الدولية، موقعه الأكاديمي لينظم المجموعة مع:

وهناك مؤسسون آخرون: [[ألن جرينسبان]]، و[[بول فولكر]] وكلاهما مديرين سابقين [[نظام الاحتياطي الفدرالي|لصندوق الاحتياط الفدرالي الأمريكي]].
تكون العضوية حسب ثقل الأعضاء في كل منظقة/دولة.
[[شمال أمريكا]] ممثل ب120 عضو (20 من [[كندا]]، 13 من [[المكسيك]]، 87 من [[الولايات المتحدة]])
[[أوروبا]] 170 عضو، من كل دولة في القارة تقريبا، (20 من [[ألمانيا]]، 18 من [[فرنسا]] و[[إيطاليا]] و[[المملكة المتحدة]]، 12 من [[إسبانيا]]، 1-6 من باقي الدول)
[[قارة آسيا|آسيا]] و[[اقيانوسيا]]- في البداية كانت تمثلها [[اليابان]] ب20 عضو. إلا أن مجموعة ال85 [[اليابان]]ية توسعت سنة [[2000]]، لتضم المجموعة الآسيوية-[[المحيط الهادئ]] المكونة من 117 عضو كالتالي: 75 اليابان، 11 [[كوريا الجنوبية]]، 7 [[أستراليا]] و[[نيوزيلندا]]، و15 عضو من دول مجموعة [[آسيان]] ASEAN ([[اندونيسيا]]، [[ماليزيا]]، [[الفلبين]]، [[سنغافورة]] و[[تايلند]]). تضم [[المجموعة الآسيوية-المحيط الهادئ]] أيضا 9 أعضاء من [[الصين]] و[[هونغ كونغ]] و[[تايوان]].
حاليا، يوجد بالمجموعة الثلاثية أكثر من 100 عضو من منطقة [[المحيط الهادي]]-آسيا.

يرى أصحاب نظرية المؤامرة أن هذه اللجنة أحد أهم أدوات [[الماسونية]] العالمية والتكتلات المصرفية الكبرى لإدارة العالم والسيطرة عليه وفق نتيجة تصبو إلى حكومة عالمية مفترضة.
[[العولمة]]
عائلة [[جون د. روكفلر|روكلفر]]



[[تصنيف:تأسيسات سنة 1973 في واشنطن]]
[[تصنيف:حكومة]]
[[تصنيف:منظمات]]
[[تصنيف:منظمات تأسست في 1973]]
[[تصنيف:نظريات مؤامرة]]
[[تصنيف:مؤسسات أسستها عائلة روكفلر]]

</doc>
<doc id="1198179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198179" title="سينتاشتا">
سينتاشتا

سينتاشتا (بالروسية:"Синташта") هو موقع أثري في أوبلاست تشيليابينسك، في روسيا. يرجع تاريخه إلى العصر البرونزي، 2800-1600 قبل الميلاد. تقع سينتاشتا في السهوب الشرقية لجبال الأورال. يدعى هذا الموقع على اسم نهر سينتاشتا المجاورة، وهو رافد لنهر توبول.


</doc>
<doc id="1198189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198189" title="اركايم">
اركايم

اركايم (بالروسية:"Arkaim") هو موقع أثري يقع في جنوب سهوب الاورال، يبعد 8.2 كيلومتر (5.1 ميل) من الشمال إلى الشمال الغربي من امورسكي، و 2.3 كيلومتر (1.4 ميل) من الجنوب إلى الجنوب الشرقي من الكسندرونفسكي، في قريتين في تشيليابينسك أوبلاست في روسيا، إلى الشمال من حدود كازاخستان. عموما يرجع تاريخ الموقع إلى القرن السابع عشر قبل الميلاد.


</doc>
<doc id="1198198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198198" title="اضطراب الطفولة التحللية">
اضطراب الطفولة التحللية

اضطرابات الطفولة التـحللية (سي دي دي) والمعروف أيضا باسم متلازمة هيلر والانتكاس الذهني. وهي حالة نادرة وُصفت بالبداية المتأخرة من العوائق التنموية للغة والأداء الاجتماعي والمهارات الحركية في السن الثالثة من العمر. ولم يفلح الباحثون حتى الآن في معرفة سبب هذه الاضطرابات. إن مرض سي دي دي يشبة إلى حد ما التوحد ويعتبر الشكل الأبسط منه. ولكن غالبا يتم ملاحظة فترة واضحة في النمو الطبيعي قبل حدوث تراجع في أداء تلك المهارات المكتسبة أو سلسة من التراجعات فيها.

الكثير من الأطفال يصبحوا بطريقة ما متأخرىن وذلك عند وضوح المرض عليهم. ولكن هذا الـتأخر دائماً لا يبدو واضحا عند الأطفال صغار السن. فالسن الذي يمكن ان يظهر فيه هذا التراجع بأشكال مختلفة هو من سن ال2 إلى10 سنوات على الأرجح.

قد يحدث التراجع فجأة, وقد يبدو على الطفل القلق إزاء مايحدث أكثر من ذهول والديّ الطفل. 

يقوم بعض الأطفال أو تبدو عليه ردات فعل قريبة من الهلوسات ولكن العرض الأكثر ظهوراً هو فقدان المهارات التي قد اكتسبها الطفل من قبل وقد عرّفها الباحثون بالحالة المدمرة التي تؤثر على مستقبل كلاً من الطفل وأسرتة. 
وكما هو الحال مع جميع فئات اضطرابات النمو المتفشية, هناك جدل كبـير حول العلاج الأنسب لمرض سي دي دي.
أُكتشفت المتلازمة سي دي دي في الأصل من قبل المربّي النمساوي ثيودور هيلر وذالك في عام 1908 ميلادي, أي قبل أن يقوم الطبيب باكتشاف مرض التوحد بخمس وثلاثون سنة. 
ولكن لم يعترف بها رسمياً إلا مؤخراً وأطلق عليها هيلر مسمى الخرف الطفولي.

بشكل عام, ينمو الطفل المصاب بهذا المرض على نحو طبيعي في السن 2 من العمر فيبدأ باكتساب مايتناسب مع سن نموه الطبيعي من مهارات التواصل الشفهية واللاشفهية والعلاقات الاجتماعية والمهارات الحركية والعب والقدرة على العناية الشخصية. 
ولكن من حوالي العمر 2 إلى 10 سنوات يفقد الطفل المصاب وبشكل كلي تقريباً تلك المهارات التي قد اكتسبها في مهارتين على الأقل من المهارات الوظيفية الستة التالية:
1- المهارات اللغوية
2- مهارات اللغة الإستقبالية و(التعبيرية)
3- المهارات الاجتماعية
4- مهارات العناية الشخصية والتحكم بالتبول والتبرز
5- مهارات اللعب
6- المهارات الحركية

وأيضا يظهر الإفتقاراو ضعف الأداء الطبيعي للطفل في ثلاثة مهارات وهي:

1- التفاعل الاجتماعي
2- التواصل
3- السلوك التكراري وأوجة الاهتمام.
أسباب هذا المرض لا تزال مجهولة فأحيانا يظهر فجأه خلال ايام أو اسابيع بينما في حالات أخرى يتطور هذا المرض خلال فترات طويلة من الزمن.
ولقد أشار التقرير من عيادة مايو(Mayo) ان الفحوصات الطبية والعصبية الشاملة للطفل المُشخّصة حالتة بالإصابة بهذا المرض نارداً ما تكشف عن السبب الطبي والعصبي له.
وبالرغم من أن نسبة حدوث الصرع أعلى عند الأطفال المصابين ,إلا ان الخبراء يجهلون ما إذا كان للصرع دور في التسبب بهذه الاضطرابات. ارتبط مرض الاضطراب الطفولي التحللي بعدة حالات معينة وبخاصة مايلي: 
أمراض تخزين الدهون: في هذه الحالة تتراكم الدهون الزائدة والسامة في الدماغ والجهاز العصبي.
التهاب الدماغ الشامل المتصلب شبة الحاد :وهي عدوى مزمنة تصيب الدماغ بشكل من اشكال فيروس الحصبة التي تسبب ذالك الالتهاب. 
وهذة الحالة تؤدي إلى التهاب الدماغ وموت الخلايا العصبية.

التصلب الدرني المعقد (تي اس سي) وهو خلل جيني وبه ينمو الورم في الدماغ والأعضاء الحيوية مثل الكليتين والقلب والعينين والرئتين والجلد. وفي هذه الحالة تنمو الأورام الغير سرطانية (حميدة) والأورام المشوبة في الدماغ
العلاج:
لا يوجد علاج دائم لمكافحة هذا المرض، ففقدان اللغة والمهارات المرتبطة بالتفاعل الاجتماعي والعناية الشخصية هو بالأحرى أمر خطير, ويُحدث عاهات مستديمة للأطفال المصابين في مناطق معينة تتطلب الرعاية على المدى الطويل. ويشتمل علاج مرض سي دي دي على كُلاً من العلاج السلوكي والعلاج بالأدوية.
العلاج السلوكي هدفه هو تعليم الطفل اللغة مجدداً وتعلم العناية الشخصية والمهارات الاجتماعية. ومن اجل ذلك تم تصميم عدة بارمج "استخدام طريقة التحفيز بإعطاء المكافأت والجوائز لتعزيز السلوك المرغوب فيه وتثبيط السلوك المُعضِـل". ويستخدم هذا النوع من العلاج عدد من العاملين في مجال الرعاية الصحية في مختلف المجالات مثل علماء النفس واختصاصيون في علاج النطق والعلاج الطبيعي والعلاج المهني.
وفي الوقت نفسه يستخدمه أيضا الأباء والمعلمين والمربين القائمين على رعاية الأطفال هذه هي الطريقة المناسبة لعلاج أفضل تبعاً لجميع النتائج التي تم التوصل إليها.

أما العلاج بالأدوية: ليس هنالك أدوية متوفرة لعلاج مرض سي دي دي بطريقة مباشرة, فيتم استخدام الأدوية المضادة للذهال لمعالجة المشاكل السلوكية الحادة مثل السلوك العدواني وأنماط السلوك المتكررة وكما تستخدم الأدوية المضادة لعلاج النوبات.


</doc>
<doc id="1198200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198200" title="فنون قتالية يابانية">
فنون قتالية يابانية

الفنون القتالية اليابانية تعني تنوع فنون الدفاع عن النفس التي أصلها في اليابان. وغالبا ما تستخدم ما لا يقل عن ثلاثة أسماء وهي بالإنكليزية : budo، وهذا يعني حرفيا "وسيلة الدفاع عن النفس (bujutsu" 武术)، التي لا يوجد لها ترجمة مثالية ولكنها تعني شيئا مثل العلوم والفنون، أو حرفة الحرب، (bugei武 芸)، وتعني فن الدفاع عن النفس. مصطلح بودو حديث، ويقصد به عادة للدلالة على ممارسة فنون الدفاع عن النفس كوسيلة للحياة، ويشمل المادية والأبعاد الروحية والأخلاقية، مع التركيز على تحسين الذات، أو نمو في الشخصية، تحديدا إلى التطبيق العملي لأساليب وتقنيات الدفاع عن النفس في القتال الفعلي. يشير إلى التكيف أو تنقيح تلك التكتيكات والتقنيات اللازمة لتسهيل التعليم المنهجي ونشرها داخل بيئة تعليمية.

الأصل التاريخي لفنون الدفاع عن النفس اليابانية تقليديا هي لمحارب من الساموراي ونظام الطبقات التي تقيد استخدام السلاح من قبل أفراد وطبقات. في الأصل، كان من المتوقع أن يكون الساموراي متمكنا بالعديد من الأسلحة، فضلا عن مكافحة العزل، وبلوغ أعلى إتقان ممكن من المهارات القتالية، لغرض تمجيد أنفسهم، أعطى هذا الغرض وسيلة لفلسفة ولتحقيق الأهداف الروحية التي تسعى إلى الكمال في المهارات القتالية.

الفنون القتالية المتقدمة أو الناشئة في اليابان متنوعة للغاية، مع وجود اختلافات واسعة في أدوات التدريب، والأساليب، والفلسفة عبر عدد لا يحصى من المدارس وتنوع الأساليب. الفنون القتالية اليابانية عموما يمكن تقسيمها إلى كورو وبودو وجنداي.


</doc>
<doc id="1198218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198218" title="هاوتزر عيار 155 مم FH - 70">
هاوتزر عيار 155 مم FH - 70

في بداية الستينيات، اتفقت ألمانيا والولايات المتحدة، على تطوير هاوتزر جديد، من عيار 155 مم، ثم تخلت أمريكا عن المشروع، وطورت مدفع خاص بها، هو نموذج 198، على أن تقوم بريطانيا، وألمانيا، وانضمت إليهما إيطاليا فيما بعد، واستمر المشروع فيما بينهم وطوروا المدفع، FH - 70،وصنعت النماذج الأولية منه، عام 1970. 

وبعد تجارب طويلة، قُبلت هندسة المدفع، عام 1976 وصُنعت نماذج الإنتاج الأولى، عام 1978، وطلبت ألمانيا 214 مدفع، وطلبت إيطاليا 160 مدفع، وبريطانيا 71 مدفع، وقامت دول عديدة أخرى بتقييمه مثل أستراليا، كندا، اليابان، ودول أخرى، وتشير المعلومات أن ثمن المدفع الواحد في هذا التوقيت يصل إلى ثلاثون ألفاً جنيه إسترليني. 

وهو مزود بسبطانة من قطعة واحدة لها مخفف صدمة ذو فتحتان لهما فعالية عالية. وكتلة المغلاق نصف آلية، وهي من النوع الذي ينزلق رأسياً ولها سدادة ضد التمدد على شكل حلقة. يتم إحكام الإغلاق بوساطتها. 

والحاضن من النوع المشقوق ذي العجلتين وله دافع إضافي، وتحمل السبطانة داخل مهد يوجد فيه جهاز ارتداد هيدروليكي ـ هوائي متغير الطول خلف المهد. 

وتوجد صينية التعمير الذاتي المزودة أيضاً بمدك يدوي، وكتلة المغلاق تتحرك إلى أعلى عند الرمي بحيث يستطيع المدفع الارتداد للخلف فوق صينية التعمير الجاهزة 

للتعمير. وتتصل صينية التعمير بالمدفع بطريقة تؤدي إلى فتح آلية المغلاق في نهاية حركة ارتداد المدفع كما يتم قذف الخرطوشة الفارغة وتتحرك إلى أعلى لمحاذاة القذيفة 

مع غرفة الاشتعال بحيث تكون جاهزة للدك يدوياً بواسطة المدك الخشبي، وبعد أن تدك القذيفة، تطوى صينية التعمير إلى أسفل وتعبأ الخرطوشة في المدفع يدوياً، وتقفل 

كتلة المغلاق، ومع تلك الحركة "القفل"، يتم وضع أنبوب جديد بواسطة جهاز التعمير الذاتي، كما يتم وضع قذيفة جديدة على صينية التعمير ويصبح المدفع جاهزاً للرمي. 

وهناك وحدة القوى الإضافية مركبة ضمن إطار واسع أمام عجلات المدفع وتتكون من محرك "فولكس فاجن"، وله صندوق سرعات، وبطاريات، ومضخة هيدروليكية 

وتنتقل الحركة إلى عجلات المدفع عبر جهاز، بينما تقوم المضخة الهيدروليكية الكهربية اللازمة لرفع عجلات القوائم الخلفية، ولتوجيهها ورفع عجلاتها يخفض الهاوتزر 

ليصبح في وضع الاستعداد للرمي. وتتم إزاحة القوائم يدوياً، ومن الممكن إدارة العجلات الإضافية لتسهل تحريك القوائم. 

1. بلد المنشأ: تعاون مشترك بين بريطانيا، ألمانيا، إيطاليا. 

2. الاستخدام: هاوتزر مقطور. 

3. الدول المستخدمة: ألمانيا، إيطاليا، اليابان، ماليزيا، المملكة العربية السعودية، بريطانيا.

التسليح: 

























</doc>
<doc id="1198237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198237" title="الزمن الموحش">
الزمن الموحش

الزمن الموحش هي رواية لحيدر حيدر نشرت سنة 1973، صنفت في المرتبة السابعة في قائمة أفضل مئة رواية عربية .

نسبت هذه الرواية إلى تيار الوعي بعد هزيمة حزيران 1967. تمثل الشخصيات المثقفة في الرواية الموقف العلماني، الرافض للتراث، والذي يرى ضرورة قراءة الحاضر في ضوء المستقبل فقط.

يجري السرد بضمير المتكلم، فالسارد هو الشخصية التي تتحدث عبر تداعي الذكريات ثم الحلم في تقنية رصد "تيار الوعي" لتجاربها وتجارب الرفاق الآخرين في واقع التسكع والضياع الذي يعيشونه بين التنظير الأيديولوجي والخمر والنساء.



</doc>
<doc id="1198240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198240" title="ياروسلاف الحكيم">
ياروسلاف الحكيم

يارسلاف الأول يلقب يارسلاف الحكيم (إسكندنافية قديمة: Jarizleifr;; سلافية شرقية قديمة وروسية: Ярослав Мудрый; أوكرانية: Ярослав Мудрий) هو الأمير الكبير في نوفغورود(1010-1034) وكييف (1016-1018 ,1019-1054) ووحد إماراتين اثنين في وقت واحد تحت حكمه. أبوه الأمير فلاديمير الأول (معمد روسيا). اسس ياروسلاف مدينتي ياروسلافل ويوريف (حاليا تسمى تارتو في استونيا) وفي ايامه صدرت " الحقيقة الروسية " وهي أول مجموعة قوانين في روسيا القديمة، اما أمه فهي الأميرة روجنيدا من بولوتسك. ولد ياروسلاف حوالي عام 978 وعند تعميده منح اسم غيورغي (أو يوري حسب الترجمة الروسية) وفي أثناء حكم الأمير مجد حاميه – القديس غيورغي، حيث سميت باسمه المدن المبنية حديثا (مثل مدينة يوريف).

في بداية القرن الحادي عشر كان الأمير ياروسلافل اميرا لروستوف وبالذات في هذه الفترة حسب المعطيات اسس مدينة ياروسلافل على نهر الفولغا. بعد وفاة اخيه الكبير أصبح اميرا لامارة نوفغورد ورفض دفع الاتاوة إلى والده فلاديمير، الذي ردا على ذلك بدأ بالتحضير لمحاربة ابنه، الا انه توفى وبعد ذلك بدأ ياروسلاف الصراع من اجل عرش الامارة ضد اخيه سفياتوبولك الأول. في سنة 1016 احتل كييف عاصمة دولة روس كييف، الا انه حصل على لقب أمير كييف المعظم بعد انتصاره الكامل على سفياتوبولك ووفاته عام 1019. لقد خاض يارسلاف حروبا كثيرة وبهذا فقط تشكلت آنذاك تكونت صورة الممتلكات الأميرية. واشترك واخيه مستيسلاف في الهجوم على شعب الياسويين، وانتصر على شعب تشود وبنى على ارضهم مدينة يوريف، وغزاالاراضي البولندية، وقاد حملة على ليتوانيا.

انتصر يارسلاف على أبناء قوم بيتشينيغ الذين ازعجوا روسيا بغزواتهم. وبنى على شرف هذا الحدث كاتدرائية القديسة صوفيا في مدينة كييف. ولم يعتمد يارسلاف في بناء علاقاته مع الجيران على حد السيف فقط، بل بناها بنجاح مع الدول الأخرى معتمدا على " دبلوماسية التزاوج "، فزوجة ياروسلاف إنغيغيردا كانت ابنة ملك السويد اولاف شيوتكونونغ. ولجأ إلى يارسلاف افراد من السلالات الاوربية الحاكمة الذين كان يهددهم خطر الموت في اوطانهم (حصل الأميران البولنديان بيسبريم واوتو عام 1025 على الملاذ لدى الأمير ياروسلاف، وفي عام 1028 حصل ملك النرويج اولاف وابنه ماغنوس على اللجوء في نوفغورود، وفي اواخر عام 1030 هرب إلى كييف ولي العهد الإنجليزي ادوارد الطريد). وتجسيدا للاتحاد مع بولندا زوج ياروسلاف اخته من ملك بولندا، وأصبحت ابنته آنَا التي عرفت بذكائها ومعارفها زوجة لهنري الأول ملك فرنسا ووالدة فيليب الأول.

ان اهمية ياروسلاف في تاريخ روسيا كبيرة، ففي ايامه ازدهرت جدا مدينة كييف – عاصمة روس القديمة وبني أول الاديرة في روسيا وجرت ترجمة مكثفة للكتب البيزنطية إلى اللغة الروسية القديمة. وضع يارسلافل " نظام الكنيسة " الذي ثبت فيه مبادئ العلاقات الاجتماعية في المجال الكنسي، واصدر " الحقيقة الروسية " أول مجموعة قوانين في روس القديمة.


</doc>
<doc id="1198248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198248" title="سفينة الحراسة ياروسلاف الحكيم">
سفينة الحراسة ياروسلاف الحكيم

ياروسلاف الحكيم هي سفينة حراسة روسية تنتمي إلى أسرة السفن الحديثة المتعددة الأغراض. بدأ بناء السفينة في عام 1991، ثم اوقفت عملية انشائها لأسباب مالية. واستؤنف بناء السفينة في عام 2002.تبلغ حمولة السفينة 4500 طن وطولها 130 مترا وعرضها 15.6 مترا. وتعادل سرعتها 30 عقدة بحرية. ويبلغ مدى ابحارها ما يزيد عن 5000 ميل بحري. وتتصف السفينة بقابلية عالية للمناورة، وذلك بفضل تصميم الجسم الناجح ووجود الأجهزة الخاصة بإخماد التأرجح. ودت سفينة الحراسة "\ياروسلاف الحكيم باحدث الاسلحة، ومنها مجمع الصواريخ الضاربة بحر–بحر والمنظومات الصاروخية والمدفعية المضادة للجو المتوسطة والقصيرة المدى وراجمات صواريخ الأعماق التي تطلق على مدى 6000 متر وعمق 500 متر. كما زودت السفينة بمروحية "كا-27" البحرية القادرة على حمل الطوربيدات المضادة للغواصات والصواريخ وقنابل الأعماق. يضم طاقم السفينة 200 فرد، بمن فيهم 35 ضابطا.


</doc>
<doc id="1198256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198256" title="مدينة أبو دشير">
مدينة أبو دشير

وهي احدى مناطق بغداد تأسست في عام 1980 سميت من قبل سكانها بمدينة (حي المصطفى) أو حي زبيدة وسميت بالمدينة الصابرة بسبب أستهدافها من قبل الارهابيين مرات عدة من سنة 2003 إلى سنة 2014

تقع مدينة أبو دشير جنوب غرب العاصمة بغداد على الطريق المؤدي كربلاء .

خططت المدينة في عهد الرئيس الراحل عبد الكريم قاسم ككل المدن البغدادية تاسست سنة 1980 بتخويل من الحكومة العراقية إلى شركة كويتية لبناء بعض المساكن وكل المدارس وأكساء الشوارع والمرافق الخدمية.

لم تستقر هذه المدينة إلى يومنا هذا بسبب الإرهاب . وبعد أن أمر السيد مقتدى الصدر أتباعه في سنة 2004 بالجهاد على الجيش الأمريكي تعرضت القاعدة الأمريكية (الصقر) والارتال العسكرية للجيش الأمريكي في المنطقة إلى العديد من الهجمات من قبل أهالي المنطقة. وفي عام 2005 بعد أن بدأت الهجمات الارهابية من قبل المناطق المجاورة لابودشير مثل شارع ستين , الصحة ,العمارات , عرب جبور , هور رجب ,الميكانيك أنضمت معضم العوائل الساكنة إلى لواء جيش المهدي للدفاع عن المنطقة الذين دافعوا بأستبسال عنها وبعد معاناة طويلة ودخول المنطقة في حرب ضد الارهابين في المدن المجاورة سلمت هذه المنطقة بعد أستباب الامن الجزئي في عام 2009 حيث يبلغ عدد الشهداء في المنطقة تقريباً 520 من الرجال والنساء والأطفال والشيوخ.


</doc>
<doc id="1198257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198257" title="معركة جبل المناور">
معركة جبل المناور

تاريخ غليزان:
معركة جبل المناور:
قوات مادية وبشرية لمحالصرة الجبل
عرقت منطقة غليزان عدة عمليات فدائية ومعارك تكبد فيها العدو خسائر مادية وبشرية واستشهد فيها الكثير من الثوار.امتدت هذه العمليات لتشمل المناطق الحدودية.وفي هذا السياق عرف جبل المناور في الحدود مع المنطقة السادسة حصارا واشتباكا بين الجيش الفرنسي والمقاتلين ليومين كاملين.
وجاء هذا الحصاربعد الكمين الذي نصبه الفدائيين بين معسكر وحاسيين في 01سبتمبر1957والذي تكبدفيه العدو خسائر مادية وبشرية.مباشرة بعد هذه العملية بدء البحث عن الفدائيين في كل المناطق وفي يوم 05 سبتمبر تمكنت القوات الفرنسية من رصد المقاتلين بالجبل وقامت بمحاصرة الجبل بالقوات التي قدمت من مختلف المناطق العسكرية.سي الجيلالي بن عمار.غليزان.محمدية.وهران وغيرها من مناطق الوطن مدعمة بمختلف أنواع الأسلحة من دبابات وقوات برية.الطائرات ويشرف على هذه العملية العقيد بيانيلي(pianilli).بينما كان يشرف على قوات الجنود سي رضوان مسؤول المنطقة الرابعة وسي مصطفى ممثل المنطقة السادسة.
وبعد أن طوقت القوات الفرنسية الجبل وحاصرته بسبع سلاسل من القوات.وفي صباح يوم 06 سبتمبر بدات المعركة بهجوم القوات الفرنسية بطائرات مقنبلة الجبل بقنابل النابلم حتى الساعة الثانية مساء حيث توقفت الطائرات وبدا الهجوم السيري وهنا بدا سي رضوان المشرف على العمليات وبعد أن وجد الجيش الفرنسي صعوبة على اختراق الجبل اعيد القصف ثانية بالطائرات ثم اشتباك ثانية.
وخلال هذه المعركة لم تنجُ إلا فصيلتين كان من ضمنهم المجاهد المدعو محمد الثنوي عبد الواحد سي علي حيث تمكنوا من الخروج من الحصار ونجوا.اما البقية فقد استشهدوا تحت القصف بينما خرج سي رضوان وتم نقله فيما بعد إلى دوار أولاد بوعزة وتمكنت القوات الفرنسية من القاء القبض عليه مجروح ونقله إلى المستشفى للعلاج ثم قتله بالمستشفى مكا كانت خسائر العدو متمثلة في 6 طائرات وموت حوالي 100 عسكري خلال الاشتباكات بينما استشهد حوالي 40 مقاتل.

غليزان احداث عدد رقم 01 نوفمبر 1994 ص 11

المرجع عمر بن عائشة


</doc>
<doc id="1198278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198278" title="بازيريك">
بازيريك

بازيريك (بالروسية: "Пазырык") هي عدد من مقابر العصر الحديدي وجدت في وادي بازيريك في هضبة أوكوك (Ukok) في جبال التاي في سيبيريا، إلى الجنوب من مدينة حديثة في نوفوسيبيرسك في روسيا، في موقع قريب من حدود هذه الثلاثة دول; الصين، كازاخستان ومنغوليا.


</doc>
<doc id="1198294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198294" title="نظام مراقبة الارض">
نظام مراقبة الارض

نظام مراقبة الأرض (EOS) هو برنامج ناسا يتكون من سلسلة من بعثات الأقمار الاصطناعية والأجهزة العلمية في مدار حول الأرض مصممة لفترة طويلة الأجل للملاحظات الفضائية من سطح الأرض والغلاف الجوي والمحيطات والأرض. أطلق القمر الصناعي المكون من البرنامج في عام 1997. هذا البرنامج هو محور علوم الأرض التابع لمؤسسة ناسا.

إطلاق الأقمار الصناعية وكالة
تاريخ الموقع


</doc>
<doc id="1198298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198298" title="قائمة البرامج التي تبثها كرتون نتورك بالعربية">
قائمة البرامج التي تبثها كرتون نتورك بالعربية

قائمة البرامج التي تعرض على كرتون نتورك بالعربية:


</doc>
<doc id="1198319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198319" title="المحك (برنامج)">
المحك (برنامج)

المحك برنامج مسابقات يتنافس من خلاله المتسابقون في مختلف ميادين كالتاريخ، الأدب، الثقافة، العلوم، الفنون وغيرها من الميادين. وهو النسخة العربية من البرنامج الأمريكي العريق "Jeopardy" الذي أخترعه ميرف غريفن لصالح قناة "سي بي أس"، ويعرض منذ عام 1964 في الولايات المتحدة الأمريكية حتى يومنا هذا.

انطلق عربيا في 29 تشرين الثاني 2011 على قناة ام بي سي 1 وقدمه الأعلامي اللبناني إبراهيم أبو جودة وتم تسجيل حلقاته في مدينة بيروت.

هذه المسابقة تختلف عن البقية لأنها تعطي للمتسابقين وهم ثلاثة في كل حلقة، الإجابة وعليهم إيجاد السؤال. يفوز المتسابق الذي يمتلك أكبر رصيد من المال في نهاية المسابقة. الأجوبة تظهر على كل دليل، ولكل واحد قيمة معينة من القليل حتى الكثير ويتراوح مستواها ما بين السهل والصعب. كما تظهر بعض الأدلة على شكل تقرير مصور. المسابقة تتألف من أربع جولات هي على النحو التالي:

سلسلة الأرباح، وهي بالريال السعودي، المخصصة للأدلة في الجولات الثلاثة هي على النحو التالي:

اللعب يبدأ مع المتسابق الواقف على الجهة اليسرى من المقدم، حيث يختار فئة وقيمة الدليل ولكن إمكانية الإجابة مفتوحة للبقية، من خلال الضغط على زر بأسرع وقت ممكن، الأسرع في الضغط يطرح السؤال وبحال عدم معرفته أو إعطاء جواب خاطئ، المجال مفتوح من جديد للمتسابقين الاثنين. المتسابق لديه سبع ثوان ليطرح السؤال. الإجابة الصحيحة تضيف قيمة الدليل لرصيد المتسابق والخاطئة تخسره القيمة من رصيده.

وبالجولات الثلاثة هناك ما يسمى "الدليل المضاعف"، وهو دليل خاص بالمتسابق الذي ضغط على الزر وعليه أن يختار مبلغا معينا من الموجود برصيده، يمكن أن يتراوح ما بين 100 ريال سعودي وكل المبلغ الموجود لديه، لكي يجازف به. الإجابة الصحيحة تضاعف المبلغ المختار وإن لم تكن صحيحة أو تأخر في إعطاء الجواب فيخسر هذه القيمة من رصيده. بحال كان رصيده صفر أو سلبي، المتسابق يختار إحدى القيم من قيم الأدلة لكي يلعب عليها.

اذا كان رصيد إحدى المتسابقين صفر أو سلببي في نهاية الجولة الثالثة، لا يحق له الانتقال إلى الجولة النهائية ويتم إيقصائه من المسابقة.



</doc>
<doc id="1198320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198320" title="جورج طعمة">
جورج طعمة

جورج طعمة (ولد سنة 1922 م في دمشق) هو عالم و كاتب و دبلوماسي سوري.

مثل سوريا و الجمهورية العربية المتحدة في الأمم المتحدة. كما عين وزيراً للاقتصاد في الحكومة السورية سنة 1964 م.

صنف عدة كتب ، بالعربية والإنكليزية.


</doc>
<doc id="1198329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198329" title="متطابقة أبيل">
متطابقة أبيل

في الرياضيات، متطابقة أبيل (وتسمى أيضا متطابقة أبيل حول المعادلات التفاضلية) هي معادلة تعبر عن...


</doc>
<doc id="1198332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198332" title="تانايس">
تانايس

.تانايس (باليونانية:"Τάναϊς") هو الاسم القديم لنهر الدون في روسيا. اعتبرها سترابو في كتابه (الجغرافيا 11.1) بأنها الحد الفاصل بين أوروبا وآسيا. كما كانت تانايس أيضا في العصور القديمة، اسم مدينة في دلتا نهر الدون اسمه (Maeotian marshes) الذي يصل إلى أبعد جزء في الشمال الشرقي من بحر آزوف الذي سماه الإغريق مايوتس;"Maeotis". موقع تانايس القديمة يبعد نحو 30 كيلومترا إلى الغرب من روستوف-نا-دونو الحديث. موقع وسط المدينة يكمن على هضبة مختلفة الارتفاعات يصل ارتفاعها إلى 20 متر جنوبا. يحدها وادي طبيعي شرقا، وخندق صناعي غربا.


</doc>
<doc id="1198335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198335" title="عدنان جستنيه">
عدنان جستنيه

عدنان جستنيه هو صحفي رياضي سعودي ومدير المركز الإعلامي السابق في نادي الاتحاد،


</doc>
<doc id="1198338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198338" title="أولانزابين">
أولانزابين

أولانزابين (Olanzapine) هو مضاد للذهان، وافقت عليه إدارة الأغذية والأدوية لعلاج الفصام والاضطراب الوجداني ثنائي القطب. حيث يعمل على سد مستقبلات الدوبامين D1-D5.والسيروتونين.فيثبط من تأثير الدوبامين المفرط المسبب للذهان

بعض الاعراض الجانبية الخطرة للدواء التي ان ظهرت وجب ترك الدواء ومراجعة الطبيب فوراً:
- رعش الأطراف.
- تشنج العضلات، ارتفاع درجة حرارة الجسم، التعرق، عدم انتظام دقات القلب، الشعور بقرب الموت .
- صعوبة في النطق.
- الجفاف وزيادة العطش والشعور بالحر الشديد.
- تغيير في الشخصية او اضطراب في الأفكار.
- الم أعلى البطن مع غمق لون البول واصفرار في العينين.
- الحركة الغير المريحة العين أو اليدين.
- زيادة في الوزن( خصوصا لدى المراهقين).
- صداع والدوخة والشعور بالتعب.
- مشاكل في الذاكرة.
- الم في الظهر او اليدين او الارجل.


</doc>
<doc id="1198339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198339" title="محمد نجيب (مذيع)">
محمد نجيب (مذيع)

محمد نجيب هو صحفي ومذيع رياضي إماراتي قدم عدد من البرامج على قناة أبو ظبي الرياضية وهو حاليا يقدم برنامج خط الستة


</doc>
<doc id="1198340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198340" title="قائمة الأعداد المثالية">
قائمة الأعداد المثالية

فيما يلي لائحة الأعداد المثالية، بما فيها أس عدد ميرسن الأولي, p الذي يعطي الصيغة (2× (2 − 1 حيث 2 − 1 عدد أولي لميرسن.



</doc>
<doc id="1198342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198342" title="دوس إيرماناس">
دوس إيرماناس

دوس إيرماناس هي بلدية إسبانية تعد ثاني مدينة مأهولة بالسكان من بين البلديات ال 105 في إشبيلية ضمن منطقة أندلوسيا، يبلغ عدد سكانها 127.375 نسمة حسب آخر إحصائية للمعهد الوطني للإحصائيات في سنة 2011؛ تمتد على مساحة 160 كيلومتر مربع وتقع جغرافياً على منخفض الوادي الكبير.

أطلق ملك قشتالة فرديناند الثالث اسم دوس هيرماناس على المدينة تكريما لشقيقتي أحد قادة جيشه. وتتركب كلمة دوس إيرماناس من مفردتين في اللغة الإسبانية : «Dos » ⇔ «اثنان» و«Hermanas» جمع لكلمة «Hermana» التي تترجم إلى كلمة « أخت، شقيقة» في اللغة العربية، فيكون معنى Dos Hermanas أختان أو شقيقتان.

تشتهر بلدية دوس هيرماناس على المستوى الاقتصادي بإنتاج وتوزيع زيت الزيتون


</doc>
<doc id="1198344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198344" title="باناجوريا">
باناجوريا

باناجوريا (بالإغريقية القديمة:"Φαναγορ(ε)ία") كانت أكبر مستعمرة يونانية على شبه جزيرة تامان، انتشرت على اثنتين من الهضاب على طول الساحل الآسيوي لمضيق كيرتش، على بعد 25 كيلومترا (15.5 ميل) شمال شرق هيرموناسا ("Hermonassa"). أصبحت المدينة قديما مركز تجاري كبيرلحركة المرور بين كل من ساحل (Maeotis Palus) والدول على الجانب الجنوبي من القوقاز. أورد سترابو في كتابه "الجغرافيا بأنها" "مدينة كبيرة".


</doc>
<doc id="1198346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198346" title="أحمد سامي عبد الله">
أحمد سامي عبد الله

أحمد سامي عبد الله (16 أغسطس 1930 - 12 ديسمبر 2011)، ممثل مصري.ولد الفنان في عام 1930، كان يحلم بأن يكون مذيعاً لكن القدر جعله ممثلاً قديراً لا يمكن تجاهله بأي شكل من الأشكال لما قدمًه للسينما والدراما المصرية، حيث كان من كبار الفنانين المصريين.

درس الفنان ليسانس آداب وعمل مدرسا للتاريخ، وأحيل للمعاش وهو في عامه 51، وبعدها تفرغ للفن، حيث اتّجه للتلفزيون وعمل كمعد لبرامج الأطفال التي كانت تعرضه سميحة عبد الرحمن، ثم تدرج بعد ذلك من مساعد مخرج ولغاية مخرج وبعدها نولي إدارة برامج الأطفال في حين أن اكتشفه المخرج أحمد النحاس وأشركه في أفلام عدة كانت هي بمثابة بداية الفنان السينمائية.

بعد ذلك استعان به مجموعة من المخرجين؛ لمشاركة بعض الفنانين أدوار مهمة في كثير من الأفلام حيث كان يتمتع بكفاءة وخبرة عالية جداً في التعامل والتمثيل على الرغم من كبر سنّه، وكان يقوم بتمثيل دور الرجل العجوز كما في الحقيقة تماماً.

كان الفنان أحمد سامي عبدالله قد قدّم دور الرجل الطيب في السينما المصرية؛ الذي تعاطف معه كثير من المصريين لتجسيده الدور بثقة وكفاءة وخبرة ليس لها مثيل.

عمل الفنان مع مخرجين وممثلين ومؤلفين عدة، فأعماله لا يمكن حصرها بأي شكل لأنه عاشر وعمل مع الكثير من الفنانين على مدار أكثر من ثلاثين عاماً.

ورغم حزنه وعتابه لبعض الفنانين الذين حبسوه في دور الرجل العجوز، فكانت كلماته تتكلم عنه حيث أكدّ أنه يشعر بالرضا والسعادة لكل عمل يقدمه وأنه مميز ومختلف عن غيره من الفنانين والممثلين سواءً بسبب سنه أو بسبب أداءه في التمثيل، وأيضاً أنه لا يوجد عجوز غيره، ولا يستطيع أحد عمل دور التمثيل كما يفعله هو.



</doc>
<doc id="1198350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198350" title="عدد ميرسين الأولي">
عدد ميرسين الأولي

في الرياضيات، عدد ميرسين هو عدد صحيح موجب أصغر من قوة العدد اثنين بواحد:

سميت هاته الأعداد هكذا نسبة لمارين ميرسين وهو راهب فرنسي بدأ دراستها في بداية القرن السابع عشر. بعض التعريفات لأعداد ميرسين تشترط في الأس p أن يكون أوليا، بما أنه إذا كان p عددا مؤلفا فإن العدد formula_2 يكون مؤلفا أيضا.

من المعلوم أنه إذا كان formula_3 عددا أوليا فإن <nowiki>p</nowiki> هو عدد أولي أيضا. بحلول السابع من يناير 2016، اكتشف تسعة وأربعون عددا أوليا لميرسين فقط. أكبر عدد أولي معروف (ويساوي formula_4) هو عدد أولي لميرسين. كل أعداد ميرسين الأولية المكتشفة بعد 1997، اكتشفت بفضل مشروع البحث الكبير عن أعداد ميرسين الأولية في الإنترنت.

اعتقد عدد من الرياضيين السابقين أن العدد من الصورة formula_5 يكون أوليا كلما كان n عددا أوليا، و لكن في 1536 أثبت ريجيوس ( Regius ) أن العدد : 2047 = 23.89 = formula_6 ليس أوليا حيث أنه حاصل ضرب 23 و89، و في عام 1603 تحقق كاتالدي أن العددين formula_7 و formula_8 أوليان ، و استنتج كاتالدي و بشكل خاطئ أن العدد 
formula_5 يكون أوليا لكل : n = 23,29,31,37 ، حيث أثبت فيرما في 1645 أن كاتالدي كان خاطئا بالنسبة للعددين n = 23,37 ، و أثبت أويلر في 1738 أن كاتالدي كان أيضا خاطئا بالنسبة للعدد n = 29 ، و في وقت لاحق أثبت أويلر أن كاتالدي كان مصيبا بالنسبة للعدد n = 31.

بمجيء الفرنسي مارين ميرسين (1588-1648)، حيث وضع في مقدمة أحد كتبه أن العدد formula_5 يكون أوليا عندما : n = 2,3,5,7,13,17,19,31,67,127,257 ، و أنه مركب لكل الأعداد n < 257 الصحيحة، و رغم أن هذا التخمين من ميرسين كان خاطئا إلا أن اسمه ظل ملتصقا بهذه الأعداد حيث سميت باسمه.

كان واضحا أنه ليس بإمكان ميرسين التحقق من كل هذه الأعداد (n < 257) لصعوبة ذلك في عصر ميرسين. كذلك لم يكن بمقدور معاصريه التحقق من موضوعته، فبقيت كذلك إلى مائة سنة و ذلك عندما تحقق أويلر في 1750 من أن العدد التالي في قائمة ميرسين هو formula_11 ، و بعد قرن آخر و في 1876 بين إدوارد لوكاس أن العدد formula_12 أولي، و بعد سبع سنوات أثبت عالم الرياضيات الروسي بيرفوشين أن العدد formula_13 أولي و هذا لم يذكره ميرسين ، كذلك أثبت باورس (Powers ) في بداية القرن العشرين أن ميرسين أغفل أيضا العددين الأوليين formula_14 و formula_15 و بنهاية عام 1947 كانت سلسلة ميرسين للأعداد (n<258 ) قد اكتملت بشكلها الصحيح و هي :

(n = 2,3,5,7,13,17,19,31,61,89,107,127 ) ، أما بالنسبة لبقية أعداد ميرسين فقد تم اكتشافها مع ظهور الحاسب الحالي.

تكمن أهمية أعداد ميرسين الأولية في ارتباطها بالأعداد المثالية. في القرن الرابع قبل الميلاد، برهن اقليدس على أنه إذا كان "M" عددا أوليا لميرسن، فإن

هو عدد مثالي زوجي. في القرن العاشر، يبدو أن ابن الهيثم كان أول من حاول تصنيف الأعداد المثالية الزوجية على شكل (formula_17 حيث formula_18 هو عدد أولي.
في القرن الثامن عشر، برهن ليونهارد أويلر على عكس هاته المبرهنة والذي ينص على أن كل عدد مثالي زوجي له هذا الشكل.

في معضلة برج هانوا الرياضية: حلحلة المعضلة حيث عدد الأقراص هو p تتطلب على الأقل "M" خطوة.


</doc>
<doc id="1198352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198352" title="أنت والمليون (برنامج)">
أنت والمليون (برنامج)

أنت والمليون برنامج مسابقات من أختراع جون دي مول، مالك شركة إندمول العالمية. عرض لأول مرة عام 2010 في بريطانيا على القناة الرابعة باسم "The Million Pound Drop " ("سقوط مليون جنيه إسترليني")، وتم عرضه في أكثر من ثلاثين دولة حول العالم حتى الآن.

النسخة العربية المصرية ستنطلق يوم الجمعة في الرابع والعشرين من فبراير 2012 على قناة المحور وستقدمها الممثلة المصرية نجلاء بدر. قامت القناة بشراء حقوق 48 حلقة من المسابقة، وتم تسجيل جميعها في إستوديوهات إندمول الشرق الأوسط ببيروت. قيمة الجائزة المقدمة تبلغ مليون جنيه مصري.

تم اعتماد النموذج البريطاني في النسخة العربية المصرية، حيث هناك نسختان واحدة أمريكية وأخرى بريطانية، يختلفان في شكل الإستوديو والموسيقا التصويرية وتفاصيل بسيطة أخرى ولكن الفكرة نفسها.

بكل حلقة ثنائي من المشاركين المصريين يتمتعان بقدر جيد من المعلومات العامة، يحصلان على مبلغ مليون جنيه مصري، مقسم إلى خمسين رزمة كل واحدة فيها 20 ألف جنيه مصري في بداية البرنامج، مهمتهم تكمن في كيفية المحافظة على المبلغ على مدى ثمانية أسئلة لكي يحصلوا على الجائزة المقدمة لهم.

قبل طرح السؤال عليهم اختيار فئة من بين فئتين تظهران لهما على شاشة عملاقة، بحيث السؤال له علاقة بهذه الفئة. لا يوجد وسائل مساعدة في المسابقة، وبحال عدم معرفتهم الإجابة، ليس لديهم سوى تقسيم المبلغ على الخانات الموجودة أمامهم.

لدى الثنائي في كل سؤال دقيقة واحدة لتحريك المبلغ، إما وضعه كليا على إجابة إذا كانا متأكدين منها، إما تقسيمه بين الخيارات التي يعتقدون إنها قد تكون صحيحة. المال الموضوع على خانات الإجابات الخاطئة يسقط إلى أسفل الإستوديو والموضوع على الجواب الصحيح يبقى وينتقل لسؤال التالي. عدد الخيارات المعطاة في كل سؤال هي على النحو التالي:

لا يمكن تقسيم المبلغ على جميع الخانات بل يجب أن تبقى دائما خانة واحدة من خانات الخيارات فارغة من دون مال. يخرج الثنائي في أي لحظة من المسابقة بحال خسارتهم للمليون أو المبلغ الذي بحوزتهم آنذاك.



</doc>
<doc id="1198361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198361" title="جيلينوس">
جيلينوس

جيلينوس أو هيلينوس هي مدينة في أرض السكوثيون كانت عاصمة سيثيا سماها هيردوت بذلك الاسم. تقول الميثولوجيا اليونانية ابن بريام ملك طروادة تروي وزوجته هكيوبة، وأخو هكتور أشجع أبطال طروادة، تزوج أندروماك وبسط سلطانه على مملكة أبيروس.


</doc>
<doc id="1198364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198364" title="بوغي">
بوغي

بوغي مدينة تقع في جنوب غرب موريتانيا في ولاية البراكنة على فرع جانبي من فروع نهر السنغال. بلغ عدد سكان المدينة في إحصاء رسمي سنة 2011 60،000 نسمة تقريبا. يحد بوغي من الجنوب (في جبهة نهر السنغال)، وفيها سوق كبير تباع فيه مختلف الأدوات والاطعمة والاكسسوارات، والملابس، الخ...
منذ أصبحت المدينة عاصمة للمقاطعة التي تحمل اسمها في ثمانينيات القرن العشرين والنمو الاقتصادي والعمراني يزدهر باضطراد.


</doc>
<doc id="1198369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198369" title="رشيد الدين الوطواط">
رشيد الدين الوطواط

رشيد الدين الوطواط (توفي 573 ه‍ / 1177 م) هو شاعر وأديب، من الكتاب المترسلين ، من أهل بلخ.

هو أبو بكر رشيد الدين محمد بن عبد الجليل، وقيل محمد بن عبد الجليل بن عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد العمري البلخي ،الملقب بملك الكتاب، والمعروف بوطواط، وهناك بعض الاختلاف في اسم أبيه وأجداده. ولد ببلخ، ووفاته بخوارزم. توفي سنة 573 هـ ، وقيل سنة 578 هـ.

من آثاره «تحفة الصديق، من كلام أبي بكر الصديق» و«فصل الخطاب، من كلام عمر بن الخطاب» و«أنس اللهفان من كلام عثمان ابن عفان» و«مطلوب كل طالب، من كلام علي بن أبي طالب»، إضافة إلى مجموعة رسائل وديوان شعر. وله بالفارسية «حدائق السحر في دقائق الشعر» ألفه لأبي المظفر خوارزم شاه، و«ديوان رسائل».


</doc>
<doc id="1198373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198373" title="أكبر عدد أولي معروف">
أكبر عدد أولي معروف

أكبر عدد أولي معلوم

تم اكتشافه فى جامعة ميسوري بالولايات المتحدة الأمريكية، فى مطلع 2016 وهذا العدد قيمته

formula_1 وهذا العدد يساوى بالتقريب formula_2 

أى أن العدد مكون من 22,338,618 خانة تبدأ بالأرقام 30036741 متبوعة بـ 22,338,610 خانة

والأعداد الأولية هى أعداد صحيحة لا تقبل القسمة إلا على الواحد ونفسها فقط ولا تقبل القسمة على أى عدد آخر

أما العدد الأولى الذى اكتشف قبله فهو عدد صحيح عرف عنه اليوم بأنه عدد أولي. وفقًا لإحصائيات 2013 كانت قيمته 
formula_3.

اكتشف هذا العدد البروفسور كورتيز كوبر من مشروع البحث الكبير عن أعداد ميرسين الأولية في الإنترنت وذلك يوم 25 يناير 2013 و حصل على جائزة مالية بقيمة 100000 دولار وتصل المراتب العشرية لهذا العدد إلي 17,425,170 رقم. و هو يقارب:

اformula_4

الجدول التالي يبين أكبر أعداد أولية تم تسجيلها عالميا



</doc>
<doc id="1198376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198376" title="مملكة بوسبوران">
مملكة بوسبوران

مملكة بوسبوران أو مملكة البوسفور (المسماة أيضاً مملكة البوسفور السيميرية، إنجليزي:Kingdom of the Cimmerian Bosporus) هي دولة قديمة، تقع في شرق شبه جزيرة القرم وشبه جزيرة تامان على سواحل مضيق كيرش.

مملكة البوسفور هي أطول الممالك التابعة لروما. وقد أصبحت إقليماً رومانياً من عام 63 م إلى عام 68 م في فترة حكم الإمبراطور نيرون. وقد شهد القرن الأول والثاني ق م، عصراً ذهبياً متجدداً للدولة البوسفورية. ففي نهاية القرن الثاني، قام الملك ساوروماتيس الثاني بتحقيق هزيمة حاسمة على الصقوثيين ليضم كل أراضي القرم لبنية دولته.

وقد كان أساس الازدهار للمملكة البوسفورية هي تصدير القمح والسمك والعبيد. وقد وفرت هذه الأرباح التجارية الحياة الرغيدة لطبقة اجتماعية ما زالت تتكشف ثرواتها الكثيرة من المكتشفات الأركيولوجية الحديثة المنقّب عنها، بشكل غير قانوني في أغلب الأحيان، من العديد من المدافن والمقابر التي تسمى المقابر الكرغية. وقد خلّفت المدن البوسفوريةالتي كانت مزدهرة في يوم من الأيام، الكثير من الأطلال العمرانية والآثار المنحوتة، بينما تستمر المقابر الكرغية في إخراج النفائس الإغريقية السارماتية، والتي يعتبر من أفضل أمثلتها هي تلك القطع التي حفظت في متحف الإرميتاج في مدينة سانت بطرسبرغ الروسية. وتشمل هذه القطع المشغولات الذهبيةن والفخاريات المستوردة من أثينا، والطوب المحروق، وقطع القماش ومصنوعات النجارة وفنون النحت والتطعيم.

وقد امتلأت هذه المنطقة بالمستعمرات اليونانية منذ أن بدأ الميليتيين بالهجرة إليها منذ القرن السابع والسادس قبل الميلاد. وكانت هذه المستعمرات تابعة لمدنها الأصلية وترتبط بها اقتصاديا وتجارياً.


</doc>
<doc id="1198389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198389" title="سراي (مدينة)">
سراي (مدينة)

سراي كان اسم مدينتين هما على التوالي عاصمة القبيلة الذهبية، والمملكة المغولية التي حكمت روسيا والكثير من آسيا الوسطى في القرنين الثالث والراب عشر. المدينتين كانت من بين أكبر مدن العالم في العصور الوسطى، وكان يبلغ عدد سكانها حسب تقدير بريتانيكا في عام 2005 حوالي 600000. "ساراي القديمة"، أو "ساراي باتو"، تم تأسيسها من قبل باتو خان المغولي الحاكم في منتصف العقد 1240، على موقع شرق نهر اكتوبا..


</doc>
<doc id="1198400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198400" title="جامعة سانت بطرسبرغ الحكومية">
جامعة سانت بطرسبرغ الحكومية

جامعة سانت بطرسبورغ الحكومية (بالروسية:"Санкт-Петербургский государственный университет") (تختصر:"SPbSU") هي جامعة حكومية روسية ومقرها في سانت بطرسبورغ، تعتبر واحدة من أقدم وأكبر الجامعات في روسيا. تتكون من اربع وعشرين كلية متخصصة، و ثلاثة عشر معهدا للبحوث، وكلية الدراسات العسكرية، ومدرسة الأكاديمية الكلاسيكية، وإدارة للتربية البدنية والرياضة. في عام 2010، احتوت هيئة التدريس في الجامعة على 6855 عضوا.

تعتبر من أشهر الجامعات في روسيا الاتحادية

تحوي الجامعة اثنين وعشرين كلية متخصصة وهي :

أنتجت جامعة سانت بطرسبورغ عددا من الحائزين على جائزة نوبل. كل من الرئيس الحالي (والذي هو وزير روسيا الأول) فلاديمير بوتين والرئيس السابق دميتري ميدفيديف هما خريجان من الجامعة.




</doc>
<doc id="1198406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198406" title="ام 198 هاوتزر عيار 155 مم">
ام 198 هاوتزر عيار 155 مم

ام 198 هاوتزر : طور الهاوتزر، ليحل محل المدفعان M 114 وM 114A1، ويعتبر سلاح خفيف الوزن، ويمكن نقله بمعظم أنواع طائرات النقل، ويمكن رفعه بوساطة الطائرة العمودية بوينغ سي إتش-47 شينوك. وهُندست مجموعة الذخيرة الجديدة، بغرض مضاعفة المدى، بالمقارنة مع مدى مدافع الهاوتزر 155 مم، السابقة له.

السلاح عبارة عن هاوتزر محلزن تقليدي، ويتكون من السبطانة وكتلة المغلاق ومخفف الصدمة، حيث تحمل كتلة المغلاق جهاز إنذار حراري يتغير لونه بفعل الحرارة، ويبين للطاقم التدابير الواجب اتباعها في حالة تكذيب الرمي. أما مخفف الصدمة فهو من النوع ذو الفتحتين، ونتيجة لقوة الضغط والصوت يزود الأفراد بواقيات للآذان. ولا سيما عند استخدام العبوة M 203. الحاضن من نوع الأخمص المشقوق وله عجلتان، علقت العجلات على جهاز تعليق قابل للتحرك إلى أعلى بحيث تستقر المعدة على صينية الرمي. عند التحرك تدار السبطانة 180 درجة لتستقر على قوائم الأخمص، وتنزلق السبطانة على مهد على شكل حلقة، ويحمل اسطوانات جهازي الرجوع والإعادة على امتداد جوانبه، ويوجد أجهزة توازن على كلا جانبي المهد، ويعتبر المدفع القياسي في الجيش الأمريكي.

1- التسليح:

2- أجهزة التسديد:


</doc>
<doc id="1198440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198440" title="تاريخ التقسيم الإداري المغربي">
تاريخ التقسيم الإداري المغربي

إن تاريخ مسار التقسيم الإداري في المغرب هو فوضوي للغاية. منذ الاستقلال وحتى عام 1997، تم تقسيم المغرب إلى أقاليم وعمالات. من المفترض أن تكون كلاهما على المستوى الإداري نفسه. ومع ذلك، فإن العمالات هي أصغر مساحة بكثير، حيث أن كل واحدة تحتوي على مدينة واحد فقط أو مدينتين وضواحيهما. مصادر كثيرة لا تحصي العمالات لمجموع أقاليم المغرب. وقد نما عدد الأقاليم والعمالات بشكل متواصل على مر السنين. هذا تاريخ تقريبي فقط للتغيرات التي حدثت. معاملة المحافظات غير مكتملة.
في عام 1900، كان المغرب إمبراطورية مستقلة، على الرغم من العديد من أن الدول الأوروبية سعت بدرجات متفاوتة على التأثير عليها. أسبانيا، على وجه الخصوص، كانت تمتلك جيوبا على ساحل البحر الأبيض المتوسط لسنوات عديدة. إسبانيا كما تعمت، احتلت في وقت لاحق، ومقتلف إفني الساحلية في الجنوب.

1911/11/04 : وافقت فرنسا وألمانيا على احترام الذرائع الفرنسية في المغرب، في مقابل التنازل الفرنسي عن الكاميرون.

1912/3/30 : ينقسم المغرب إلى محمية فرنسية والوصاية الأسبانية. تتألف الوصاية الأسبانية من قطاع من الأراضي في الشمال والجنوب طرفي البلاد.

1925/06/01 : طنجة أنشئت كمنطقة الدولية (التاريخ الفعلي).

~ 1946 : محمية فرنسية تتكون من مناطق أغادير، الدار البيضاء، فاس، مراكش، مكناس، وجدة والرباط. وتألفت المحمية الإسبانية من مناطق غمارة، كيرت، لوكوس، الريف، وجبالة (المنطقة الشمالية) ومحمية جنوب المغرب.

في : حصل المغرب على استقلاله. حيث انتهت الوصاية الأسبانية في هذا التاريخ، أما محمية فرنسية قد انتهت في وقت سابق من نفس العام.

في : تم تغير حالة منطقة طنجة من دولية إلى إقليم مغربي.

~ 1957 : أصبح المغرب الستقل مقسم إلى أقاليم. منها إقليم أكادير، بني ملال، الدار البيضاء، فاس، مراكش، مازاغان، مكناس، ورزازات، وجدة، الرباط، آسفي، تافيلالت، وتازة في ما كان يُعرف بالمغرب الفرنسي. تقابلها أقاليم شفشاون، العرائش، الناظور، الريف، طنجة، وتطوان في المغرب الإسباني (في محمية الشمال سابقا). وأصبحت المحمية في جنوب المغرب إقليم طرفاية.

1960 : القرارات الإدارية لعامي 1959 و 1960 تُقر أن التقسيم الإداري الأولي في المغرب هو الأقاليم والعمالات. وتنقسم بدورها إلى نوعين من الجماعات و (الجماعات الانتخابية في المناطق الريفية والمناطق الحضرية). تم تقسيم الدوائر الانتخابية في البلديات الريفية (جماعات قروية)، والحضرية (جماعات حضرية).

1962/07/09 : تغيراسم القنيطرة (المدينة) رسميا إلى اسم ميناء الحسن ثاني (تكريما للملك آنذاك)، لكن الاسم الجديد لم يكن قيد الاستخدام المتداول.

يناير 1965 : انقسام إقليم الرباط إلى عمالة الرباط وإقليم القنيطرة.

1965/6/15 : إقليم آسفي ينشق عن إقليم مراكش.

~ 1967 : تغيير اسم إقليم تافيلالت وعاصمته إلى قصر السوق. تغيير اسم إقليم الريف وعاصمته إلى الحسيمة. اندماج كل من الشاون، العرائش وتطوان لتشكيل إقليم تطوان. اندماج مازاغان مع إقليم الدار البيضاء.

~ 1970: تغيير اسم إقليم الرباط إلى الرباط سلا ؛ انشقاق كل من الجديدة (سابقا مازاغان)، خريبكة، وإقليم سطات عن الدار البيضاء.

1971/6/23 : تم بموجب مرسوم 1-71-71 بتاريخ ولكنها نشرت بعد ذلك بأسبوع، وخلق مستوى جديد من الحكومة المحلية. وتم تشكيل سبعة "مناطق إدارية" من خلال الجمع بين القائمة 19 مقاطعة واثنين من المحافظات، والتي بقيت في مكانها والانقسامات الثانوية. وكانت المناطق على النحو التالي :

13 غشت 1973 : استقطاع قلعة السراغنة من إقليم مراكش، والخميسات من إقليم الرباط. شكل إقليم خنيفرة من أجزاء من قصر سوق ومكناس.

14 يناير 1974 : تشكيل إقليم فجيج من أجزاء من قصر السوق ووجدة.

1976: تخلت إسبانيا عن سيطرتها على ما كان يُسمى بالصحراء الإسبانية. اقتسمتها موريتانيا والمغرب على الفور فيما بينهما لدواعي مطالبتهما بالأراضي المستعمرة عن طريق الأمم المتحدة. لم يتم الاعتراف بهذا العمل وقانونيته من قبل المجتمع الدولي. الأمم المتحدة تعتزم اجراء استفتاء لتحديد مستقبل هذه الأراضي، التي تعرف الآن باسم الصحراء الغربية. في انتظار القرار، فقد تم حجب الحكومات الأخرى الاعتراف بسيادة المغرب على الصحراء الغربية.

~ 1978 : تشكل إقليم أزيلال من أجزاء من بني ملال ومراكش. انقسام إقليم بن سليمان عن الدار البيضاء. شكل إقليم بولمان من أجزاء من فاس وتازة. انشق إقليم شفشاون (سابقا الشاون) عن إقليم تطوان. انقسام إقليم الصويرة عن آسفي. انشقاق إقليم تاونات عن فاس. تشكل إقليم طاطا من أجزاء من أكادير وورزازات. انشق إقليم تزنيت عن أكادير.

1979: تخلت موريتانيا عن الجزء الخاص بها من الصحراء الغربية لصالح المملكة المغربية.

~ 1980 : انقسام إقليم طرفاية إلى ثلاثة أجزاء. أصبح اثنين من الأجزاء إقليمي كلميم وطانطان. أما الجزء الثالث فاندمجت مع إقليم العيون في الصحراء المغربية. ويجب أن نعتبر هذا الجزء الثالث كمقاطعة منفصلة عن العيون في المغرب.

1981 : تقسيم الدار البيضاء إلى خمس عمالات : عين الشق الحي الحسني، عين السبع الحي المحمدي، بن مسيك عثمان، سيدي، الدار البيضاء أنفا، والمحمدية زناتة.

~ 1982 : انشقاق إقليم إفران عن مكناس. تغيير اسم سوق قصر المقاطعة وفاق وعاصمتها إلى الراشيدية.

~ 1986 : انقسام إقليم سيدي قاسم عن القنيطرة. انشق إقليم تارودانت عن أكادير.
التغييرات من ~ ~ 1990 إلى 1997 قد أو قد لا تكون دقيقة تماما، ولكنها تساعد على حساب لبعض التباينات في المعايير.

~ 1990 : انقسام إقليم العرائش من تطوان. انقسام إقليم الرباط سلا إلى ثلاث عمالات : الرباط وسلا وتمارة والصخيرات.

~ 1993 : ينقسم إقليم أكادير إلى إقليم شتوكة - آيت باها وأكادير إيدا وتنان وإقليم إنزكان آيت ملول. ينقسم إقليم مكناس إلى إقليم الحاجب وعمالة مكناس المنزه. تقسيم إقليم وجدة إلى بركان، تاوريرت، جرادة، تاوريرت والمحافظات ومحافظة وجدة، أنجاد. آسا الزاك تقسيم محافظة من كلميم. شيشاوة والحوز تقسيم المحافظات من مراكش. إقليم صفرو ينشق عن فاس.

~ 1994: انقسام عمالة المحمدية زناتة إلى الفداء درب السلطان، مشور الدار البيضاء، المحمدية وسيدي البرنوصي زناتة، (ربما مع الضم أجزاء من الأقاليم الأخرى).
~1997: ولاية تطوان [انقسام اقليم تطوان [عمالة تطوان|عمالة طنجة|شفشاون|اصيلا|_]]
انقسام في ولاية مراكش إلى عمالة مراكش المنارة ومراكش المدينة وعمالة سيدي يوسف بن علي. كما انقسم إقليم فاس إلى فاس جديد دار دبيبغ، فاس المدينة وزواغة مولاي يعقوب. استُحدثت عمالة الإسماعيلية من مكناس المنزهو إقليم الحاجب، أو من أجزاء 
~ 1997 : بركان، تاوريرت محافظة انقسم إلى بركان وتاوريرت.

مارس 1997: تم إنشاء ستة عشر منطقة كجهات للتقسيمات الأولية، متبوعة بأقاليم وعمالات على المستوى الثانوي.

تطور عدد العمالات والأقاليم موازاة مع عدد الجماعات ليمر من 24 ( 5 عمالات و 19 اقليم) سنة 1956 إلى 75 ( 13 عمالة و 62 اقليم) خلال 2009.

خلال التقسيم الجماعي الأول الذي عرفه المغرب سنة 1959 ، بلغ عدد الجماعات 801 جماعة منقسمة إلى 66 جماعة حضرية و 735 جماعة
قروية. هذا العدد عرف تضاعفا سنة 1992 ليصل إلى 1544 جماعة. أما خلال سنة 2009 فقد بلغ عدد الجماعات 1503 جماعة منقسمة
إلى 221 جماعة حضرية و 1282 جماعة قروية.


ابتداء من 2010 وبعد خطاب ملكي للملك محمد السادس، تم الإعلان عن برنامج حكومي يهدف إلى إعطاء الحكم الذاتي لكل جهة من جهات المغرب، وهكذا تم إنشاء اللجنة الاستشارية للجهوية وهي منظمة حكومية تهدف إلى صياغة نموذج مغربي للأقاليم ذاتية الحكم. وهكذا قامت اللجنة بإنشاء تقرير "أطلس التقطيع الجهوي المقترح" والذي يتضمن 12 جهة:



</doc>
<doc id="1198457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198457" title="سويداء بحرية">
سويداء بحرية

السويداء البحرية نوع نباتي يتبع جنس السويداء من الفصيلة القطيفية.

موطنها الأصلي بلاد الشام ومصر والمغرب العربي ومعظم مناطق أوروبا.


وأسماء أخرى كثيرة.


</doc>
<doc id="1198504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198504" title="تعقد الجذور النيماتودي">
تعقد الجذور النيماتودي

ديدان العقد الجذرية هي ديدان تصيب النباتات عند الجذور حيث تشكل خلايا عملاقة في رأسها ستظل تتغذة علي جزور النبات عند الطور اليرقي عندما تبلغ مرحلة النضج حبث ياخذ الذكر الشكل الاسطوني ويترك الجزور وتاخذ الانثى شكل الكمثري وتتبقي في النبات وتتغذى علي جزور النبات ثم تضع البيض بعد ذلك يموت النبات و يعتبر من الديدان المضرة في النبات الزراعي.


</doc>
<doc id="1198507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198507" title="النجيب السمرقندي">
النجيب السمرقندي

نجيب الدين السمرقندي (توفي 619 هـ / 1222 م) هو عالم بالطب ، فارسي.

هو نجيب الدين أبو حامد محمد بن علي بن عمر السمرقندي. طبب في سمرقند ، مات مقتولاً في هراة عندما دخلها جنكيز خان. من أهم تصانيفه كتاب «الأسباب و العلامات» والذي كسب شهره بالشرح الذي وضعه نفيس بن عوض الكرماني له ، و كتاب «الأقرباذين على ترتيب العلل» أو «الأقرباذين على ترتيب الأسباب» ، وقد طبع هذا الكتاب بعد أن حققه أ.د. جورج طعمه ، وصدر باللغات الثلاث : العربية ، والفرنسية ، والانگليزية في مجلد واحد في بيروت (مكتبة لبنان - 1994 م).


</doc>
<doc id="1198522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198522" title="بليوسين">
بليوسين

فترة البليوسين أو البليوسيني هي فترة جيولوجية من المقياس الزمني الجيولوجي تمتد من 5.332 مليون إلى 2.588 مليون سنة مضت. وهي ثاني وأصغر فترة من عصر النيوجين في حقبة السينوزي أو (الحياة الحديثة). فترة البليوسين تلي فترة الميوسين ويتبعها فترة البليستوسين.

وقدتمت تسمية البليوسين على يد السير تشارلز ليل، وهي أتية من الكلمات اليونانية (πλεῖον - بلينو) أي "أكثر" + (καινός - كينوس) أي "جديد" وتعني تقريبا "استمرار الحديث"، في إشارة بشكل رئيسي إلى الرخويات البحرية والثدييات الحديثة و بوجه عام كانت الحياة النباتية تشبه إلى حد كبير نباتات الوقت الحاضر و قد كانت الثدييات أقل تنوعا و قد ظهرت الأفيال بما في ذلك الدينوثيريوم و الخيول الحقيقية مثل الهيباريون و البليوهيبوس وحيدة الظلف و الثيران و الزراف و الغزلان الكبيرة الحجم لأول مرة في هذا العصر .

وكما هو الحال مع الأزمنة الجيولوجية القديمة الأخرى، فإن الطبقات الجيولوجية حددت البداية والنهاية لها بشكل جيد ولكن التاريخ الدقيقة لبداية ونهاية هذه الفترة ليست مؤكدة قليلا. ولم يتم تعريف حدود بداية حدوث البليوسين بتعريف سهل للأحداث العالمية بل في الحدود الإقليمية بين الميوسين الأكثر دفئا و البليستوسين البارد نسبيا. وتم تحديد الحدود العليا في بداية تجلد فترة البليستوسين.



</doc>
<doc id="1198543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198543" title="فن خزفي">
فن خزفي

في تاريخ الفن، الفن الخزفي تعني التحف الفنية مثل الأشكال، البلاط، وأدوات المائدة المصنوعة من الطين وغيرها من المواد الخام من خلال الفخار. وتعتبر بعض المنتجات الخزفية من الفنون الجميلة، في حين تعتبر الآخرى كقطع زينة، قطع صناعية أو فن تطبيقي، أو أعمال فنية في علم الآثار. قد تكون مصنوعة من قبل فرد واحد أو في مصنع حيث تقوم مجموعة من الناس بتصميم، تصنيع وتزيين القطع.

وهناك تاريخ طويل من الفن الخزفي في كل الثقافات المتقدمة تقريبا، شأنه في ذلك شأن النوق في أفريقيا منذ 2000 سنة مضت. والثقافات المشتهرة خاصة بالخزف الممتاز تشمل الثقافات الصينية، الكريتية، اليونانية، الفارسية، المايا، اليابانية والكورية والثقافات، فضلا عن الثقافات الغربية الحديثة.




</doc>
<doc id="1198561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198561" title="جمال الدين الوطواط">
جمال الدين الوطواط

الوَطٌوَاط (632 - 718 هـ / 1235 - 1318 م) هو عالم و أديب مترسل من العلماء ، من أهل مصر.

هو جمال الدين، محمد بن إبراهيم بن يحيى بن علي المروي الأنصاري، الوراق الكتبي المشهور بالوطواط. كانت صناعته الوراقة وبيع الكتب. مولده و وفاته بالقاهرة.

من آثاره «غرر الخصائص الواضحة وعرر النقائص الفاضحة» و «مناهج الفكر ومباهج العبر» و هو كتاب علمي موسوعي.


</doc>
<doc id="1198574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198574" title="شارع عثمان بن عفان">
شارع عثمان بن عفان

شارع عثمان بن عفان:
هو أحد شوارع بغداد في وسطها الشمالي وهو امتداد لشارع رشيد عالي الكيلاني, ويبدأ هذا الشارع ذو الاتجاهين وبينهما جزرة وسطية من ساحة أحد وتكون بلدية الأعظمية عن اليمين و محلة الدهاليك عن اليسار ثم يمر بساحة الطبقجلي وهناك تنتهي الجزرة بين الاتجاهين, ثم يمر الشارع بسوق السمجة ثم يتجه إلى الوقف السني وينتهي الشارع عند محاذاته بطريق القناة السريع قرب مستشفى العلاج الطبيعي. وهذا الشارع يقطع سبع أبكار من جنوبها إلى شمالها كاملة ولا يقع عليه حي آخر إلا حي الدهاليك في بداية الشارع قرب ساحة أحد.ورقم الشارع هو(زقاق 31) ويُسمّى الشارع العام.
دائرة بلدية الأعظمية.
العيادة الشعبية في محلة الدهاليك.
ثانوية الانتصار.
سوق السمجة.
جامع حسن البارح.
المعهد الإسلامي.
شارع الكريعات.
شارع ال 600.
طريق محمد القاسم السريع.
طريق القناة السريع.

 2500 متر, من ساحة أحد إلى محاذاته لطريق القناة.



</doc>
<doc id="1198583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198583" title="م109 هاوتزر">
م109 هاوتزر

عقد مؤتمر في واشنطن العاصمة، في يناير 1952، حول موضوع المدفعية الذاتية الحركة، وأشار المؤتمر إلى الحاجة الملحة لوجود مدفعية ذاتية الحركة متطورة.

وبعد المؤتمر بفترة وجيزة بدأت الدراسات النظرية المبدئية لإحلال مدافع وهاوتزرات ذاتية الحركة محل المدفع من عيار 155 مم، من نوع M44.

قدمت أول دراسة لهندسة المدفع في أغسطس 1952، الذي أطلق عليه اسم هاوتزر عيار 156 مم، ذاتي الحركة T196، ولكنها رفضت، وقدمت دراسات أخرى، في سبتمبر 1953.

وفي مؤتمر عقد في مايو 1954، اُعتمدت الفكرة، وفي يونيه 1954، عقد مؤتمر Fort Monroe لمراجعة الخصائص العسكرية، لبرنامج المدافع الذاتية الحركة بأكمله وتحديدها. عندئذ تقرر إعداد أفكار مستقبلية عن T196 ، مع التصميم المقترح لهاوتزر 110 مم، ذاتي الحركة، T195. واستمرت الدراسة على هذا النحو، وأخيراً في يونيه 1956 تقرر استخدام الهيكل الأساسي، وبرج T195 ولكن بهاوتزر عيار 155 مم، بدلا من الهاوتزر الأصلي عيار 156 مم.

في أكتوبر 1956 روجع نموذج بالحجم الطبيعي للمدفع T196، وأعطي تفويض شفهي، للمضي قدما في تطوير النموذج الأول، كانت الفروق الرئيسية بينه وبين T195، تنحصر في الطاقة وآليات حركة البرج، وأماكن الذخيرة المختلفة، ومجرافين في مؤخرة الهيكل الخارجي. وأنتج النموذج الأول للمدفع T195، في 1959، بعد ستة أشهر من النموذج T195 عيار 105مم.

وفي أثناء التقييم الأولي للمستخدم، في Fort Conx، حدثت بعض الأعطال في أجهزة التعليق. واختلف النموذج الأول عن العربات اللاحقة، في هيكله، وبرجه، واستخدمت عَجَلة الطريق السابعة، كترس وسيط، وتم تشغيلها بوساطة محول بنزين كونتنيتال.

وضعت سياسة لاستخدام محركات ديزل بدلاً من محركات البنزين، في عربات القتال المستقبلية في 1959، وتم تجهيز النموذج الأول للمدفع T196، بمحرك ديزل

وأطلق عليه اسم جديد، فأصبح T196E1 .

في فبراير 1961، قُدم طلب بمركبتين T196E1، قبل الإنتاج، وسلمتا خلال ستة أشهر. وبعد العديد من التجارب، صنف المدفع T196E1 كنوع إنتاج محدود في ديسمبر 1961.

وقبل هذا القرار بشهرين، في أكتوبر، قدم طلب لقسم سيارات كاديلاك للإنتاج لمدة سنة واحدة، من T196E1، بمصنع دبابات الجيش، بكليفلاند.

تم الانتهاء من أول دفعة من إنتاج العربات، في أكتوبر 1962، وفي يناير 1963، أُعطي الترخيص بتمديد الإنتاج، وفي يوليه من نفس العام، صنف T196E1، كمدفع قياسي وأطلق عليه اسم هاوتزر متوسط ذاتي الحركة عيار 155 مم، M109.

وفي بداية عام 1963، فازت شركة كاديلاك بعقد لسنة ثانية من الإنتاج. ورسى عقد السنة الثالثة، على شركة كرايسلر في ديسمبر 1963، على الرغم من أن الإنتاج ظل في مصنع دبابات الجيش "بكليفلاند" وصدرت أول مدافع M109 ، للجيش الأمريكي في يونيه 1963.

أُجري مزيد من التطورات على المدفع M109 وأدت إلى ظهور النموذجان M109A1، و M109A2، ومع حلول بداية 1979، كان الإنتاج قد تخطى أربعة آلاف

وحدة. من إنتاج مصنع دبابات الجيش بكليفلاند من المدفع الهاوتزر M109، للقوات المسلحة الأمريكية.

واستخدمته القوات الأمريكية والبريطانية في حرب الخليج، ويعمل بمرافقته عربة الإمداد بالذخيرة، وعربة لتوجيه النيران، وعربة قيادة.

1. بلد المنشأ: الولايات المتحدة الأمريكية.

2. الاستخدام: هاوتزر محمل على جنزير ذاتي الحركة.

3. الدول المستخدِمة: أستراليا، بلغاريا، كندا، الدانمرك، مصر، إثيوبيا، ألمانيا، اليونان، إيران، إسرائيل، إيطاليا، الأردن، كوريا الجنوبية، الكويت، المغرب، هولندا، النرويج، باكستان، بيرو، البرتغال، المملكة العربية السعودية، أسبانيا، سويسرا، تايوان، تايلاند، المملكة المتحدة.

1. المواصفات العامة:

• التسليح:


• الذخيرة:

5الخضراء مدى 9800
7البيضاء المدى 14600
8الحمراء 18100

2. خفة الحركة والمناورة:

يعمل بنظام الهيدروليكى
قوة ضغط الزيت م925 1225



</doc>
<doc id="1198601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198601" title="خيوط العمر (مسلسل)">
خيوط العمر (مسلسل)

خيوط العمر, مسلسل درامي عماني انتج و عرض رمضان 2011 على تلفزيون سلطنة عمان وكان من بطولة منصور المنصور، جاسم البطاشي,باسمة حمادة، لمياء طارق، فاطمة عبد الرحيم.


</doc>
<doc id="1198602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198602" title="مؤيد زيدان">
مؤيد زيدان

مؤيد زيدان رسام ومخرج قام بإخراج عدة مسلسلات رسوم متحركة عربية آخر أعماله مسلسل المصاقيل عرض على قناة ال م بسhttp://www.mbc.net/ar/mbc1/articles/%D9%85%D8%A4%D9%8A%D8%AF-%D8%B2%D9%8A%D8%AF%D8%A7%D9%86--%D9%81%D8%B1%D9%8A%D9%82-%D8%B9%D9%85%D9%84--%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%B5%D8%A7%D9%82%D9%8A%D9%84--%D9%85%D9%81%D8%B9%D9%85-%D8%A8%D8%A7%D9%84%D8%B1%D9%88%D8%AD-%D8%A7%D9%84%D9%81%D9%83%D8%A7%D9%87%D9%8A%D8%A9---%D9%88%D8%A7%D9%84%D8%A8%D8%AF%D8%A7%D9%88%D8%A9-%D8%AA%D8%AC%D9%85%D8%B9-%D8%A8%D9%8A%D9%86-%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%B1%D8%A8.html#jump1

http://www.mbc.net/ar/mbc1/articles/%D9%85%D8%A4%D9%8A%D8%AF-%D8%B2%D9%8A%D8%AF%D8%A7%D9%86--%D9%81%D8%B1%D9%8A%D9%82-%D8%B9%D9%85%D9%84--%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%B5%D8%A7%D9%82%D9%8A%D9%84--%D9%85%D9%81%D8%B9%D9%85-%D8%A8%D8%A7%D9%84%D8%B1%D9%88%D8%AD-%D8%A7%D9%84%D9%81%D9%83%D8%A7%D9%87%D9%8A%D8%A9---%D9%88%D8%A7%D9%84%D8%A8%D8%AF%D8%A7%D9%88%D8%A9-%D8%AA%D8%AC%D9%85%D8%B9-%D8%A8%D9%8A%D9%86-%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%B1%D8%A8.html


</doc>
<doc id="1198609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198609" title="مصطفى بن إبراهيم (شاعر)">
مصطفى بن إبراهيم (شاعر)

مصطفى بن إبراهيم (ولد حوالي 1800 - بوجبهة بناحية سيدي بلعباس - توفي 1867) شاعر جزائري بارز سُمّيت لاسمه منطقة مصطفى بن إبراهيم (سيدي بلعباس).
زاول مهنة أبيه كمعلّم قرآن ثم أصبح قاضيا بمسقط رأسه، وعيّنته الإدارة الفرنسية في منصب خليفة ثم قائدا على أولاد سليمان إلى أن احتل مكانا مرموقا بين بني عامر بأجمعهم. ولاه الكولونيل لاكريتال منصب القيادة على أولاد بالغ واستقر بينهم وتزوج فيهم، ثم هاجر إلى فاس في المغرب وعاش فيها ما يقارب 5 سنوات ولكنه بقي في اتصال دائم مع ذويه في سيدي بلعباس.

رجع إلى مسقط رأسه حيث ركن إلى الهدوء التام، والظاهر أن همومه وصلت إلى نهايتها من ضياع مكانته بين أهله واغترابه عن الوطن، لقي ربه سنة 1867 ودفن في بطاح المسيد (سيدي بلعباس) ما بين الأقباب ولم يوضع على قبره بنيان كما رغب في ذلك في إحدى قصائده. سجل مصطفى بن إبراهيم أهم الأحداث التي مرت بها حياته وأوردها في أبيات شعرية فانتقلت بين الناس حتى شاع ذكره بين القرى والبوادي وراح الشعراء يحذون حذوه فقد كان أول من صاغ لهم الخطوط الأولى للقصيدة البدوية.

من أشهر قصائده المتغنى بها من طرف الفنانين الجزائريين:

قصائد أخرى:

خذ الواد وسير بالدرجة في البطام تصيب جمع قباب

هذوك الصلاح مهاجة زور الروضة وانتشد لقطاب

قولهم مرسول بالحاجة من فاس انا جيت جبت الكتاب

من عند الي راه يتلاجا صفى إلى منفى بلا طلاب

كان يدير عراسكم فرجا ما نفوتوش عليه يالحباب

نحضر للوعدة ونزور اهل البرهان ونشرف مهاجة بانجالى

قلبي تفكر لوطان والهالة *** راني مهوّل مانيش في حالي

قلبي تخبّل بالوحش تخبالة *** وعلاه يا مرو غريب تلغى لي

نوبة نجالس شي ناس عقالة *** ونقول ذا لوّل خير من التالي

نوبة نتفكّر يا لمثالة *** ويثور جرح المحنة ويربى لي

و من بعد ما كنت عزيز في حالة *** ماني شي باخس بسومتي غالي

شاني مع الطلبة شعت بمسالة *** ونآمر الجن وعلاش يهوى لي

ولّيت قاضي عندي العدالة *** ونفكّ بين الشرّاع بفصالي

اعييت قايد بطبول زعالة *** والحكم يظلم ما درت بفعالي

اهلي وناسي في الشوم رجّآلة *** اشحال من فجّ هداوه خالي

اركاب م البعد يبان شعّآلة *** والقاط كمخة والسرج فيلالي

بارود يخرج م الجعب يتكالى *** شبان تنطح في الشوم بمشالي

قلبي تفكر لوطان *** الزهور وركوب الخيل

ارعيتي والفرسان *** خودات في حراج تميل

متحزمين للّفّان *** شبان يلغو بكحيل

إذا انتصب اليدان *** قلال وقصب تاويل

و تقاصر والغيوان *** وفرايج طول الليل

سبسي وكيف الدخان *** سهرات بضي القنديل

امشي نقار العديان *** ما فات الزهو قبيل

اخلي بلاصي ولا موالي *** ملكوه من لا يرضاو بقوالي
اعييت صابر وسفاني راحلة *** هسيت من وطني ايام وليالي

امحان قلبي كي جات متاصلة *** الوحش والحب فرقة رجالي

نوبات صاحي وايامي قايلة *** والضحك لحظ النوبات يحلى لي

لحباب ذا الشدة جاتني طايلة *** وشتا ينسّي ذا التل من بالي

نوبة مغيّم ودموعي سايلة *** السير في وذني والحزن طالي

غاب الحيا والميثاق *** من ناس جيلي لقشور

افناو ناس العشاق *** ومشاو ذوك الطيور

لوكان يرضو بتّفاق *** نهدّمو كم من صور

انقوم عسكر ونداق *** بسيوف وجعب والكور

نسعاو مال الطياق *** احرايم وعرب وقصور

عطوش بكور وسواق *** الزهو مولاه ينور

لحراج حمام فراق *** وكحيل يلغى بالجور

القاط كمخة وتماق *** العَوْد لظوة وشبور

حصراه وين التبلاق *** خيري تبدّل بشرور

بعد الحصن والقومان تتشالى *** شوّاش وخلفوات اعمالي

حصراه كنت بقومي وخيالة *** وفعلت كي نعج سويد بامحالي

خوذات بالعشق حنان هبالة *** بعطور وروايح مسك وغوالي

وطني سفيزف واهلي بني تالة *** الحكم في بلعبّاس يهوى لي

قهوة وكرسي والناس متقابلة *** والشراب بعد ما يمرارّ يحلالي

ولّيت عاشر شي ناس جهالة *** وقليل من يعرف لغوة قوالي

يهدو القرق ويلبسو النعالة *** والراس عريان تقول هُبالي

يريدني كيف قبيل بن لالة *** الخير مولاه يجود من تالي

قولو عللى صفى يا القوّآلة *** شوفوه كيف رخص بعدما غالي

سرج يا فارس اللطام ------------ للبهجة روح يا خليلي

شضف منّا بلا مقام ------------ للزهرة روح عيد رسلي

توصل مرخوفة الحزام ------------ في وهران ساكنة غزالي

لزرق شلواح للجام ------------ يتحومل صيد جاي فالي

قرصان البحر كان عام ------------ إذا سكنه الريح يجلي

يدوي من لظة القدام ------------ طبع القومان والمشالي

قبل الا ينفجى الظلام ------------ سرى منا وبات سالي

تشرب كيسان من المدام ----------- لغدا تلقى أنت رجالي

لخوتي عاود السلام ----------- بالقاسم والحبيب وعلي

اذا سالوك بالتمام ------------ مثل البشير والمحلي

سلّم على بن ليمام ------------ دحمان مجاوره الهلالي

قول لهم سربة الكرام ------------ راني مغبون يا ابطالي

منها ما طاب لي منام ------------ ساهر ونقسم الليالي

حالي ما نوصفه بحال ------------ وصفي ما نوصفه بصفة

كل ليلة تنزل المحال ------------ محنة تغدى وذيك تلفى

من وحش صفاوة الهلال ---------- مشتاق خيالها الهيفا

الحب يزيدني هبال ------------ العشق ولا عطاش عفة

سلبتني زينة الدلال ------------ الزهرة الحمراء الشفيفة

رمدية دورها كحال ------------ نعمان على الخدود ضفى

غشوة تضوي كالهلال ----------- ليلة عشرة كمال وفى

تاقوا بيناتنا جبال ----------- كودة وبلادها مخافة

من عقلي صرت كالخال --------- مسروق مودر التليفة

رسلت مرسول ذو اليام --------- جاب الحاجة وجاء توالي

من حين ان شفت ذا الغلام --------- فرفر ليه يا ملاح عقلي

نابيته ثم بالكلام ---------- منين أنت ترى انسب لي؟

واجبني قال لي : نعم --------- وانا تاصيلتي زمالي

في وهران ساكن الدوام ----------- يامس نمشي على رسلي

نلقى سربة من الريام ------------ في روضة موجوا قبالي

نعنيهم فرق من الحمام ----------- بين غرف في قصر عالي

فتحت وحدة على اللثام ---------- هجارة خدها يلالي

مرقت للصحو من الغيام --------- بمسايس نبلها يشالي

قالت لله يا شباب ---------- رجى لي نعيد سري

راني في الحزن والكراب -------- من الوحش اليوم ضاق موري

مروُا نرضاه راه غاب --------- توحشت انا حبيب عمري

هزمتني كحلة الهداب --------- وجه المحنة يبان واري

قلت لها خشم العقاب --------- نغدى غدوة الصبح بكري

لو طاح المطر والسحاب --------- والا مت انا دخلت قبري

قالت لي جيب لي كتاب ---------- والا صافي يجي شوري

قبل الا يرقب العلام ----------- سرجت على خيار خيلي
لزرق عندي الا حمام ------------ امه صحراء وأبوه تلي

في ليلة قسحة ظلام ------------ والرعود بروقها يشالي

شضفت وخفت من الملام -----------العشرة عندها وصولي

هديته لها بلا كلام ----------- مطلي بمسوك والغوالي

صافي ميلوع بالغرام ----------- صياغ التبر سوم غالي

منتدى المسيد

منتديات جريدة «الشروق» الجزائرية

منتديات تونس


</doc>
<doc id="1198624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198624" title="منطقة تنقاسي">
منطقة تنقاسي

منطقة تنقاسي

تقع تنقاسى على الضفة الغربية لنهر النيل جنوب منطقة مروي (9 كلم) وتمتد من الدبيبة شمالا وحتى أبورنات في الجنوب
والآن أصبحت منطقة ملتقى طرق (عطبرة هيا- الخرطوم امدرمان - دنقلا) بعد إنشاء شريان الشمال

مناطق تنقاسى من الجنوب إلى الشمال:
أبورنات -الرويس – السوق - سمعريت – فتنة - الدبيبة - الشقل - البريقاب

وترجع تسمية تنقاسي الي بعض الروايات التي تقول ان كلمة تنقاسى مشتقة من كلمتى (تن وقاسى) حيث أن تن هذا هو الرجل الذي كان حاكما على المنطقة وكان قاسيا، وقد وردت مثل هذه التحريفات في كثير من أسماء قرى منطقة مروي، ولكن الراجح ان كلمة تنقاسى ترجع إلى الممالك النوبية القديمة والله اعلم.

شتهرت تنقاسى بوجود سوقها العريق (سوق التلاتاء) الذي كان يجمع كل سكان المنطقة والمناطق المجاورة بالإضافة إلى العرب الرحل من صحراء بيوضة. وبسبب هذا السوق وفدت إلى المنطقة كمية من العناصر والقبائل الأخرى واستقرت بالمنطقة وتزاوجت بالعناصر الاصلية

ويسمي سوق تنقاسي بالسوق الكبير اوسوق الحراز كما كان يعرف سابقا وذلك نسبة لكثره
شجر الحراز وهوسوق التلاته.وهو مجمع كبير بمنطقة الشمالية كلها بكثرة الناس القادمين إليها ويعتبر هذا السوق مجمع لكل السلع الاستهلاكية لكل قرى المجاورة اعتباراً من المناصير شمالا وحتى كورتي جنوباً ومن كريمة بالضفة الشرقية وحتى الدبة. ويعتبر سوق تنقاسي من أقدم وأكبرالاسواق على الإطلاق في الولاية الشمالية حيث يجمع الأجانب وأهل البلد ومنذ أن كانت الولاية الشمالية وولاية نهر النيل تعرف باسم الأقليم الشمالي يعتبر سوق تنقاسي ثاني أكبر الأسواق بعد سوق
الدامر.

-مميزات المنطقة :
هي منطقة زاعية واسعة تمتد معظمها بجوار النيل ومشهورة بأشجار النخيل والفواكه(المنقة والبرتقال والجوافة) والخضروات 
المنطقة تنتج الفول والقمح اللذان يزرعان في جزيرة التلبناب
وأيضا بها مشروع اللار الزراعى اومشروع تنقاسى الكبرى.

-مميزات تاريخية :
تعتبر المنطقة غنية بالآثار التي توجد في جبال الحسانية والمنطقة الفوق من سوق وكذلك بها مقابر المجزمين التي تعتبر من أقدم المقابر في السودان
حيث كان يجمع الناس المصابين بأمراض الجزام حمانا الله وإيكام في القلعة الفوق من ميدان الكورة شرق المقابر وهي عبارة عن زريبة وكان بها أقدم سوق
للنخاسة وكان هذا كطله في عهد الملك تنقا الذي جاءت اسم المنطقة على اسمه
والذي كان يتميز بالقسوة قس جمع الجزية ونجارة الرقيق (تنقا قاسي) وتم اختصارها إلي تنقاسي

وأيضا ثرايا البنج باشا عبد الله إدريس يقال أنه كان من اعيان المنطقة في عهد الإنجليز وهناك صراية ودالتركي بسمعريت قبلي ولكن هذه الأخيرة قد دمرها فيضان 1988م
و سهلة الطاهر المعروفة

-ويسكن تنقاسى إلى جانب الشايقيه يوجد أيضا الحسانية والهواوير وفى الآونة الأخيرة اتى إلى المنطقة بعضا من الغرابة والجنوبيين يقطنون في حى يدعى الديم

- من أبرز أبناء المنطقة :

وكذلك أسر كبيرة هي خير مثال للاسر الممتدة لابد من التطرق إليها مثل ال رغيم الشيخ الكبير احمد رغيم و علي الملك والهميم - وفتح الرحمن أبو شمة وآل شنان – وآل قينب - وآل علي عوض الله كوراك ـ وودصالح - وهناك علي السليمانية ناس شيخ القفر - وود الزبير - والحاجاب - الرزوقة - المسيكاب - الحاجاب –الكروماب -الرزوقة - وما تنسى ناسحدو الحلبية - الدقدوق - العقادراب - أل الحمودي - الشموسة - سنقاوي أبو معاذ - ود ابحوتي - على ميرغني - محمد ودحسن - الكواجير - ود الكرير - وناس ود جبر - الهميم - ود صالح - وناس ود الفحل - حسن على - ود ماهني - المسيكاب - ناس النوام - ود حمرة - العوض ود اشميق - هجمو - ود حاج أحمد - وشيخ القفر - ودالزبير - وناس ود الشرق - وبنات نعيمة - اليمني - أبو زمبة - ناس ود الامين - والحفظة - عوض ميرغني - ود إبراهيم - الدرملي - أولاد علي بشير - الداوداب - أولادود الزين - الخبره - الكراكريب - حمد البشير - على سيد أحمد - ادريس فتيحابي -محمد حسين الامام - عثمان دقنو - سيداحمد ود السيدة أحمد سليمان - الشنانين - ود عباس - ود أبو شمة - عبد التمام - قمر– الدينمو - على فتيحابي - ناس ود عطا الجيد - الشاماب - عوض الحردلو - محمد شريف - البلك - على محبوب - أبوريده - التكارين - الدوشاب - الحاج ود الحاج - الحاج ود محمد بخيت - حيدر شبلي - بت حير - ود شنكولية - أبو الحد - ود الدول - ود التركي -

وفي ابرنات ناس الحداد - ناس نقناق زيوه - وناس على عمر

وتعد من أجمل المناطق التي لاتفارق الأذهان

المواقع الرسمية

www.tungasi.com

www.tangasi.com

وعلي الفيس بوك منتجع أبناء تنقاسي


</doc>
<doc id="1198629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198629" title="نادي أونيفرسيداد دي تشيلي">
نادي أونيفرسيداد دي تشيلي

نادي يونيفرسيداد تشيلي (بالإسبانية:Club Universidad de Chile) هو نادي كرة قدم تشيلي مقره في العاصمة سانتياغو. يلعب الفريق في دوري الدرجة الأولى. تم تأسيس النادي يوم 24 مايو، 1927 تحت اسم نادي ديبورتيفو يونيفرسيتاريو. يعتبر النادي الأشهر والأكثر نجاحاً في تشيلي بعد فوزه بالدوري المحلي 17 مرة. يلعب الفريق مبارياته المنزلية على ملعب تشيلي الوطني الذي يتسع لجلوس 47,000.



</doc>
<doc id="1198634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198634" title="سوسيداد ديبورتيفو كيتو">
سوسيداد ديبورتيفو كيتو

سوسيداد ديبورتيفو كيتو (بالإسبانية:Sociedad Deportivo Quito) هو نادي كرة قدم إكوادوري مقره في العاصمة كيتو. يلعب الفريق في دوري الدرجة الأولى وهو الدوري الأعلى بنظام كرة قدم في البلاد. سبق للنادي أن فاز بخمس ألقاب بالدوري المحلي في 1964، 1968، 2008، 2009، و 2011. تم تأسيس النادي رسمياً في عام 1955. يلعب الفريق مبارياته المنزلية على ملعب آتاهوالبا الأولمبي الذي يتسع لجلوس 40,948.



</doc>
<doc id="1198636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198636" title="المعذبون في الأرض">
المعذبون في الأرض

المعذّبون في الأرض هي مجموعة قصصية للكاتب طه حسين يحتوي الكتاب على إحدى عشرة قصة تتكلم عن معاناة الناس بشتى أشكالهم ، سواء الفقراء منهم أو المعدمين أو المرضى ، وكيف أن الحياة ظلمتهم . عكست هذه المجموعة القصصية القصيرة أزمات الحياة المصرية التي عاشتها في مرحلة الأربعينات ومثلت معاناة الناس بشتى أشكالهم ، سواء 
الفقراء منهم أو المعدمين أو المرضى ، المحرومين وكيف أن الحياة ظلمتهم .

تميز الكاتب بحرية الفكر والقول والجرأة وبشخصية أدبية متفوقة واسلوبه الفريد وبتوقف في منتصف الحديث مخاطبا القارئ ويخبره بخلجات نفسه وبأنه يعرف مدى فضول القارئ لمعرفة بقية القصة،كما استخدم الكاتب في قصصه أسلوباً أدبياً مشوقاٌ وألفاظاَ مختلفة في قصصه.


</doc>
<doc id="1198644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198644" title="نادي غوادالاخارا">
نادي غوادالاخارا

نادي ديبورتيفو غوادالاخارا (بالإسبانية:Club Deportivo Guadalajara) هو نادي كرة قدم مكسيكي احترافي مقره في مدينة غوادالاخارا، خاليسكو. يلقب النادي بتشكاس. يعتبر النادي الأكثر نجاحاً في تاريخ كرة القدم المكسيكية بعد أن فاز 11 مرة ببطولة دوري الدرجة الأولى، 7 مرات بمسابقة بطل الأبطال ومرتين بكأس المكسيك. تأسس الفريق في 8 مايو 1906. ويلعب النادي مبارياته المنزلية على ملعب أومنيلايف في سابوبان الذي يتسع لجلوس 49,850 شخص.



</doc>
<doc id="1198649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198649" title="ديفينسور سبورتينغ">
ديفينسور سبورتينغ

نادي ديفينسور سبورتينغ هو نادي كرة قدم أوروغواياني ويلعب في دوري الدرجة الممتازة. تم تأسيس النادي في سنة 1913 تحت اسم "نادي أتليتيكو ديفينسور". يلعب الفريق مبارياته المنزلية على ملعب لويس فرانزيني في العاصمة مونتيفيديو.



</doc>
<doc id="1198652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198652" title="ملعب لويس فرانزيني">
ملعب لويس فرانزيني

ملعب لويس فرانزيني هو ملعب كرة قدم خارجي يقع في مونتيفيديو، أوروغواي. السعة القسوة للملعب هي 18,000 متفرج وهو الملعب الرئيسي لنادي ديفينسور سبورتينغ. تم إغلاق الملعب خلال العام 1997 بسبب الترميم. اعيد فتحه في 16 أغسطس 1998 تحت اسم ملعب لويس فرانزيني الجديد.


</doc>
<doc id="1198660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198660" title="ديبورتيفو تاشيرا">
ديبورتيفو تاشيرا

ديبورتيفو تاشيرا هو نادي كرة قدم فنزويلي. يعتبر من أكثر الأندية شعبية في فنزويلا وقد تأسس في 11 يناير 1974 بمبادرة من غايتانو غريكو. توج النادي 7 مرات بدوري الدرجة الأولى الفنزويلي. يلعب الفريق مبارياته المنزلية على ملعب بوليدبورتيفو دي بويبلو نويفو في سان كريستوبال. لاونا الفريق هما الأصفر والأسود.



</doc>
<doc id="1198664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198664" title="معركة وادي اللبن">
معركة وادي اللبن

وقعت معركة وادي اللبن في مارس وأبريل سنة 1558 م (حوالي 965 هجرية ) بمنطقة تيسة (إقليم تاونات -حاليا ) شمال مدينة فاس بين سلالة السعديين بقيادة عبد الله الغالب والقوات العثمانية تحت قيادة حسن خير الدين باشا، ابن خير الدين بربروسا. عندما تولى عبد الله الغالب (رابع سلطان سعدي) حكم البلاد بعد مقتل السلطان محمد الشيخ (والده) سنة 1557، واصل سياسة أبيه في مواجهة الدولة العثمانية، فرفض بيعة العثمانين وشكل تحالفاً مع الأسبانيين لمواجهة المد العثماني

غزا حسن بن خير الدين باشا ; حاكم تلمسان; المغرب عبر البحر الأبيض المتوسط في جيش كبير من الأتراك فأنزل قواته في مدينة باديس شمال المغرب التي كانت وقتها تحت حكم العثمانين وإثر هذه الأحداث خرج عبد الله الغالب فالتقيا بمقربة من وادي اللبن بمساعدة من قبائل صنهاجة.




</doc>
<doc id="1198665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198665" title="نفيس الكرماني">
نفيس الكرماني

نفيس الكرماني (توفي 842 هـ / 1438 م) هو عالم بالطب ، كان طبيب السلطان أولغ بك.

هو برهان الدين نفيس بن عوض بن حكيم الكرماني. أخذ علومه في كرمان ثم انتقل منها إلى سمرقند. من آثاره «شرح كليات قانون ابن سينا» أو «شرح الكليات في القانون في الطب» و «شرح الأمراض الجزئية من كتاب الفصول لأبقراط» و «شرح موجز القانون لابن النفيس» أو «النفيسي شرح موجز في الطب» أو «كليات شرح الموجز» ، انتهى من كتابته سنة 841 هـ في سمرقند.


</doc>
<doc id="1198672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198672" title="كروز آزول">
كروز آزول

نادي ديبورتيفو كروز آزول، الاجتماعي والثقافي يعرف اختصاراً باسم كروز آزول هو نادي كرة قدم مكسيكي احترافي مقره في مدينة مكسيكو، المكسيك. يلعب الفريق في دوري الدرجة الأولى المكسيكي وملعبه الرئيسي هو ملعب أزول الذي يتسع لجلوس 32,904 شخص. تم تأسيس النادي في 22 مايو 1927.



</doc>
<doc id="1198677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198677" title="قطب كالومل المشبع">
قطب كالومل المشبع

قطب كالومل المشبع في الكيمياء الكهربية (بالإنجليزية:Saturated Calomel Electrode )
هو قطب قياسي يستخدم لتعيين جهد اختزال المواد . يعد قطب كالومل أحد الأقطاب التي تستخدم كثيرا لمعايرة أقطاب مواد أخرى إلى جانب قطب قياسي للهيدروجين ، وحساسيته بالنسبة لدرجة الحرارة أقل من حساسية القطب القياسي للهيروجين (أنظر جهد اختزال).

يتكون قطب كالومل من الزئبق المغطى بطبقة من كلوريد الزئبق (HgCl) المقاوم للذوبان (ولهذا يسمى كالومل) . يغطي كلوريد الزئبق محلول من كلوريد البوتاسيوم الذي يكوّن محلول مشبع من كوريد البوتاسيوم في الكالومل . يوجد قضيب من البلاتين مغطى بالزجاج لعزله منغمسا طوليا في تلك الثلاثة طبقات بحيث يلامس طرفه السفلي العاري فلز الزئبق . تتفاعل أيونات الزئبق الموجودة بين الكالومل والزئبق وينشأ جهد كهربي على سلك البلاتين وهو جهد القياسي للكالومل عند توفر الظروف القياسية لدرجة الحرارة والضغط والفاعلية الكيميائية (أنظر ظروف قياسية).

لمقارنة جهد قطب الكالومل بجهد فلز آخر يغطس الفلز الآخر في محلول لأحد أملاحه فتتكون بذلك نصف خلية ثانية ، ونغطس قطب الكالومل في النصف الخلية المتكونة ونقيس فرق الجهد بين القطبين ونعين بذلك جهد اختزال مادة القطب المجهول .

ينشأ تفاعل القطب الذي يساعد على قياس الجهد عن طريق توازن بين الفلز (معدن القطب) و الأيونات في محلول كلوريد البوتاسيوم . تكتسب كل أيون زئبق إلكترونين من الزئيق على السطح بين الكالومل والزئبق ، ويتعادل أيون الزئبق ويصبح ذرة زئبق ، طبقا للتفاعل:

وتعطي معادلة نرنست جهد القطب E ، حيث E° هو الجهد القياسي لتفاعل الزئبق .

حيث:

عند توازن الذوبان في الكالومل نطبق المعادلة :

ونحصل على حاصل ضرب الذوبان K :

وبالتعويض عن تركيز الزئبق بحاصل ضرب الذوبان ، نحصل على الجهد واعتماده على تركيز الكلوريد :

وكا نرى يعتمد الشطر K وكذلك الجهد القياسي للكالومل على درجة الحرارة . ولهذا يمكننا تعريف جهد قياسي ، نسميه "قطب الكالومل ".

المتغير الوحيد في هذه المعادلة هي تركيز (فاعلية) أيونات الكلور. ونظرا لكون المحلول مشبعا بكلوريد البوتاسيوم فتكون الفاعلية الكيميائية محددة بذوبان كلوريد البوتاسيوم . وفي حالة التشبع يكون جهد اختزال قطب الكالومل +0.2444 فولت بالمقارنة بالقطب القياسي للهيروجين عند درجة حرارة 25 درجة مئوية ، ولكنه يكون أعلى من ذلك قليلا عندما يكون محلول الكلوريد غير مشبعا.

مثال: عندما يكون تركيز محلول كلوريد البوتاسيوم 5و3 M يزداد الجهد المرجعي إلى +0.250 فولت بالمقارنة بقطب الهيدروجين القياسي عند درجة حرارة 25 درجة مئوية . وإذا كانت مولية المحلول 1و0 M يرتفع جهد قطب الكالومل إلى +0.3356 فولت عند نفس درجة الحرارة.

يمكن قياس جهد الاختزال القياسي لنظام عن طريق تكوين خلية جلفانية يكون أحد أقطابها القطب القياسي للهيدروجين - باعتباره القطب القياسي ذو قطبية 00و0 فولت - وتعيين الجهد الكهربي بينه وبين القطب المراد قياسه . ويجب أن يكون نصفي الخلية في الظروف القياسية لدرجة الحرارة والضغط والتركيز .

كما يمكن إجراء المعايرة باستخدام قطب الكالومل بدلا عن القطب القياسي للهيدروجين . ويتميز قطب كالومل عليه بنسبة خطأ أقل في حالة عدم ثبات درجة الحرارة أثناء القياس .

ونستنتج من ذلك الجدول يتغير جهد الاختزال عندما تتغير درجة الحرارة درجتين بمقدار 6و0 % فقط .



</doc>
<doc id="1198678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198678" title="ملعب أزول">
ملعب أزول

ملعب أزول هو ملعب لديه 32.904 مقعد يقع في مدينة المكسيك. تم افتتاح الملعب في سنة 1947 ثم تم تجديده في 1996. غالبا ما يتم استخدام الملعب لمباريات كرة القدم، حيث انه الملعب الرئيسي لنادي كروز أزول.


</doc>
<doc id="1198684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198684" title="ملعب خوسيه آمالفيتاني">
ملعب خوسيه آمالفيتاني

ملعب خوسيه آمالفيتاني (بالإسبانية:"Estadio José Amalfitani") هو ملعب يقع في حي لينييرس في بوينس آيرس، الأرجنتين. يستخدم الملعب حالياً لمباريات كرة القدم وهو الملعب الرئيسي لفريق فيليز سارسفيلد الذي يلعب في دوري الدرجة الأولى الأرجنتيني. يطلق على الملعب أيضاً تسمية "ملعب فيليز سارسفيلد". بني الملعب بين عامي 1941 و1943 في الخشب، وإعيد بنائه بالأسمنت بين عامي 1947 و1951. وبعد مرور 27 عاماً تم توسعته استعداداً لنهائيات كأس العالم لكرة القدم 1978. في الوقت الحالي لدى الملعب سعة 49,540 متفرج.


</doc>
<doc id="1198686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198686" title="كومونا">
كومونا

كومونا (بالإيطالية:"Comune"; جمعها كوموني "comuni"; ترجمتها:"بلدية") هو التقسيم الإداري الأساسي في إيطاليا.


</doc>
<doc id="1198693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198693" title="ملعب أومنيلايف">
ملعب أومنيلايف

ملعب أومنيلايف (بالإسبانية:"Estadio Omnilife") عرف سابقاً بملعب تشيفاس هو ملعب كرة قدم في المكسيك وهو رابع أكبر ملعب في البلاد حيث تبلغ سعة الملعب 49,850. احتضن الملعب عدة بطولات من بينها دورة الألعاب الأمريكية 2011 والمواجهة الأولى من نهائي كوبا ليبرتادوريس 2010. تسببت الأرضية الاصطناعي لمملعب بجدلا كبير مما أثار انتقادات من العديد من اللاعبين. في افتتاحية الملعب واجه نادي غوادلاخارا مانشستر يونايتد يوم 30 يوليو 2010. وقد فاز غوادلاخارا بالمباراة 3–2.



</doc>
<doc id="1198698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198698" title="سابوبان (خاليسكو)">
سابوبان (خاليسكو)

سابوبان هي مدينة وبلدية تقع في ولاية خاليسكو المكسيكية، التي تقع داخل منطقة غوادالاخارا الكبرى. أكبر نادي في المدينة هو نادي غوادالاخارا. يبلغ عدد سكانها 1,155,790 حسب إحصاء جرى في عام 2005.

ملعب أومنيلايف هو ملعب كرة قدم في المكسيك وهو رابع أكبر ملعب في البلاد حيث تبلغة سعة الملعب 49,850. احتضن الملعب عدة بطولات من بينها دورة الألعاب الأمريكية 2011 والمواجهة الأولى من نهائي كوبا ليبرتادوريس 2010.


</doc>
<doc id="1198713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198713" title="ملعب باكايمبو">
ملعب باكايمبو

ملعب باكايمبو هو ملعب كرة قدم في ساو باولو. الاسم الرسمي للملعب هو ملعب باولو ماشادو دي كارفالهو البلدي وهو مملوك من قبل بلدية ولاية ساو باولو. أفتتح الملعب يوم 27 أبريل 1940. ويتسع لجلوس 37,952 شخص. تم تسميى الملعب تيمناً بباولو ماشادو دي كارفالهو الذي كان رئيس الوفد البرازيلي لكأس العالم لكرة القدم 1958. تم تجديد الملعب في عام 2007 وقد وسع مرتين في تاريخه عامي 1958 و1970.

أقيم على ملعب باكايمبو بعض مباريات كأس العالم لكرة القدم 1958 وقد كانوا:


</doc>
<doc id="1198720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198720" title="ملعب ساو جانواريو">
ملعب ساو جانواريو

ملعب ساو جانواريو يعرف أيضاً ملعب فاسكو دا غاما هو ملعب كرة قدم يقع في ريو دي جانيرو، البرازيل. تم بناء الملعب بين عامي 1926 و1927 وافتتح في 21 أبريل 1927. يسع الملعب لحوالي 25,000 متفرج. يعتبر الملعب الرسمي لنادي فاسكو دا غاما. من المقرر أن يستضيف الملعب بعض مباريات مسابقة كرة القدم في الألعاب الأولمبية عام 2016 في ريو دي جانيرو.



</doc>
<doc id="1198730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198730" title="ملعب ألبرتو خ. أرماندو">
ملعب ألبرتو خ. أرماندو

ملعب ألبرتو خ. أرماندو عرف سابقاً بملعب كاميلو كيشيرو هو ملعب يقع في حي لا بوكا في بوينس آيرس، الأرجنتين. يتسع الملعب لحوالي 49,000 متفرج. وقد بدأ العمل في انشاء الاستاد يوم 18 فبراير 1938. وتم افتتاحه يوم 25 مايو 1940. أرضية الملعب هي من العشب الطبيعي. يملك الملعب من قبل بوكا جونيورز، وهو واحد من أشهر أندية كرة القدم الأرجنتينية.



</doc>
<doc id="1198740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198740" title="نادي زامورا">
نادي زامورا

نادي زامورا لكرة القدم هو نادي كرة قدم فنزويلي. تم تأسيسه يوم 2 فبراير 1977. صعد الفريق إلى دوري الدرجة الأولى بعد أن أنهى موسم 2005/2006 كوصيف لدوري الدرجة الثانية. يلعب النادي مبارياته على ملعب أغوستين توفار في باريناس، فنزويلا والذي يسع لحوالي 29800 شخص.



</doc>
<doc id="1198753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198753" title="باريناس">
باريناس

باريناس هي مدينة تقع في الوسط الغربي من فنزويلا. وفقاً لإحصاء اجري في 2009 فأن عدد سكان المدينة يبلغ 251،535. تعتبر المدينة عاصمة لولاية باريناس.


</doc>
<doc id="1198756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198756" title="سبع أبكار">
سبع أبكار

سبع ابكار 
هي حي سكني من أحياء شمال بغداد من قاطع الرصافة, وسبع أبكار هو الاسم القديم والرسمي لتلك المنطقة ولها اسم آخر وهو حي الربيع الذي يشمل سبع أبكار والكريعات والكويتي. وسبع أبكار هي مقاطعة تابعة لقضاء الأعظمية. 
في العصر العباسي كانت هذه الأرض هي الجزء الأعلى من منطقة الشمّاسية.
سبع أبكار معناها سبع بكرات (كرود) كانت ترفع الماء من شرق دجلة لسقي البساتين هناك, وقد أنشأ تلك البكرات والي بغداد خليل باشا الذي وصل إلى بغداد سنة 1915 م وأنشأ بجوارها قصراً وبستاناً يسقى من تلك البكرات, وقد انتقضت تلك البكرات ولكن لم يزل اسم المنطقة (السبع أبكار) ثم أصبح (سبع أبكار خليل باشا) ثم (كرود خليل باشا), تفريقا بينها وبين حي بغدادي آخر اسمه (عمّار سبع أبكار).هذا ويشيع تفسير آخر لمعنى سبع أبكار بأنه كان في ذلك الحيّ رجل له سبع بنات أبكار غير متزوجات ولكن هذا قول أشبه بالأسطورة الشعبية.
وقد نشأ الحي كمنطقة سكنية حديثة في الأربعينيات من القرن العشرين ومنذئذٍ والطريق بينه وبين الأعظمية ترابيّ غير معبد حتى منتصف الستينيات حين تم تعبيده.
يبدأ حي سبع أبكار من ساحة أحد حيث بداية شارع عثمان بن عفان فإذا مشيت في ذلك الشارع فإن حي الدهاليك (الصليخ القديم) يكون عن يسارك وأما الجهة اليمنى فهي بساتين فيها وحدة عسكرية, ومن وراء الوحدة محلة سكنية اسمها الرسمي (المكتوب على اللوحات) هو سبع أبكار فهي جزء من الحي وإن كانت قرب جسر الصليخ الجديد وجسر ال 600, وفي تلك المحلة محطة وقود اسمها محطة وقود السبع أبكار وبجانب المحطة تقع روضة الأريج, وفي تلك المحلة كذلك ساحة رياضية وكذلك مركز لفرقة لحزب البعث سابقاً, وقريب من الفرقة يقع مركز شرطة الصليخ ومتوسطة الحارث للبنين.
اجعل ساحة أحد خلفك وانطلق شمالاً في شارع عثمان بن عفان وسوف ترى مقر بلدية الأعظمية عن يمينك مجاورة للوحدة العسكرية, ومقابل البلدية تقع العيادة الشعبية. وبعد ذلك تصل إلى ساحة الطبقجلي ثم تكمل مسيرك شمالاً,وهنالك ترى بساتين عن يمينك وعن يسارك فإذا قطعت 200 متراً ترى البيوت عن يسارك حيث سبع أبكار محلة 332. استمر بالسير 650 متراً لترى الشارع ينقسم قسمين (عند سوق السمجة) فإذا اتجهت يسارا فقد دخلت سوق السمجة حيث تكون محلة 332 عن يسارك وتكون محلة 340 عن يمينك. وإذا اتجهت يميناً فأنت تمضي على الشارع العام (شارع عثمان بن عفان) في طريقك إلى الوقف السني.ثم إلى كلية التربية الأساسية ثم مدرسة الأمن سابقاً.

سبع أبكار أكثر أهلها من المتعلمين في تخصصات متنوعة.وتقريبا كل سكانها مسلمون إلا بضعة عوائل مسيحية. وأكثر السكان من أهل السنة مع عدد كبير من الشيعة ولكن لا توجد تكتلات لإحدى الطائفتين بل مساكنهم متفرقة ولم يحدث تهجير ولا نزاع بينهم في أعقاب تفجير المرقدين.علماً بأن الحي كان من ضمن الأحياء التي تصدت لحمايتها قوات الصحوة (تنظيم الصحوة) في أعقاب تفجير المرقدين.وكثير من أهل الحي هم أقرباء في النسب أو المصاهرة.والحي ليس من الأحياء المحافظة ولا المنفتحة ولكن بين ذلك.هذا وقد نشرت الحكومة الأمريكية خارطة بغداد الدينية والمذهبية وصبغت الأحياء بألوان مختلفة منها البني الفاتح الذي يعني أن الحي مختلط واللون الأحمر وهو للأحياء السنية واللون الأخضر وهو للأحياء الشيعية، وكان لهذه الخارطة عدة إصدارات منها الإصدار عام 2003 وكان لون الحي بنياً فاتحاً (مختلط) وهو الوصف الصحيح, وفي 2006 صار اللون أخضر (شيعي) مع جزء قليل مختلط وفي الإصدارين عام، 2009,2007 صار اللون أخضر تماماً ولا دليل على صحة هذين الإصدارين, وذلك لأن المنطقة لم يهاجر إليها ولم يهجرها عدد كثير.ولكن السبب في هذا الخطأ أن كثيرا من سكان بغداد يحسبون أن سبع ابكار هي الكريعات وهم يعلمون أن الكريعات أكثر اهلها من الشيعة فصار الخطأ خطأين: في تسمية سبع ابكار بغير اسمها ثم في وصف سكانها بغير صفتهم.

لأهل سبع أبكار مركز صحي واحد وهو العيادة الشعبية في حي الدهاليك وهذه العيادة لأربعة أحياء سبع أبكار والدهاليك والكويتي والكريعات.
وفي سبع أبكار مستشفى العلاج الطبيعي وتقع في الطرف الشمالي للمنطقة في محلة 342.
سبع أبكار ليس فيها تصريف للمياه الثقيلة. وكذلك ليس فيها تصريف مياه الأمطار إلا على الشارع العام (شارع عثمان بن عفان) من المحلة 340 التي هي أحسن من محلة 332 لأنها أقرب للشارع العام. وبعد الأمطار تفيض الشوارع الفرعية للحي وكان هذا حتى من قبل 2003. ولكن تم بناء مشروع تصريف المياه الثقيله ومياه الامطار في محلة 340 في 2012 وانجازه في 2014
توجد محطة وقود الربيع وبجوارها محطة غاز على الشارع العام قرب سوق السمجة.

الرقم الرسمي لخط الحافلة الحكومية هو(5) التي كانت تنطلق من ساحة الطلائع وتعبر جسر باب المعظم ثم تدخل في شارع الإمام الأعظم حتى تصل إلى ساحة عنتر ثم تسلك شارع عمر بن عبدالعزيز ثم امتداده شارع رشيد عالي الكيلاني ثم امتداده شارع عثمان بن عفان وتقف قرب كلية التربية الأساسية(الجامعة المستنصرية).وفي الستينيات من القرن العشرين كان رقم الحافلة الحكومية هو 53.

تستعمل الباصات الأهلية الرقم نفسه (5) للدلالة على وجهة الباص ومساره, وموقف الباصات تحت جسر سبع أبكار-حي تونس وتنطلق من هناك إلى الأعظمية أو تستمر إلى باب المعظم. وبعض الباصات تقف عند كلية التربية الأساسية.
سبع أبكار منطقة تسر الناظرين ببساتينها البهيجة ولكن ليس فيها حديقة عامة ولا متنزه ولا نادي رياضي.
إلا أنها من أقرب الأحياء البغدادية إلى جزيرة بغداد السياحية (تبعد4000 متر).
تطل سبع أبكار في جزء منها على الشاطئ الشرقي لنهر دجلة ولكن ليس فيه مطاعم أو وسائل ترفيهية.


وفيها كذلك ثلاثة مجمعات سكنية :

هو مجمع عمارات فيها 288 شقة سكنية, بنتها شركة المنصور التابعة لوزارة الإعمار والإسكان. وقد تم افتتاحه عام2008 م ,ويضم المجمع شبكات كهرباء وهاتف وماء صافي وصرف صحي وتصريف مياه الأمطار ومحطة لمعالجة المياه الثقيلة.ويقع هذا المجمع في شمال شرق سبع أبكار وهو منفصل عن سبع أبكار بطريق القناة السريع.
سبع أبكار لا يعرفها كل سكان بغداد, حتى بعض سائقي التكسي, وذلك لأنها نائية لا يمر عليها عابر السبيل, وقد ذاع اسمها بعد توزيع شقق مجمع السبع أبكار الذي أثار جدلاً. ويظن أهل المناطق البعيدة في بغداد أن سبع أبكار هي جزء من الصليخ أو الكريعات.وهذا ما جعل الخرائط الأمريكية تضع اسم الكريعات على منطقة حي الربيع التي تشمل سبع ابكار والكريعات والكويتي.وقد ذكر سبع أبكار أحد مرافقي الرئيس العراقي صدام حسين في أيامه الأخيرة في بغداد, ويقال إنها كانت آخر منطقة في بغداد أقام فيها الرئيس قبل انطلاقه إلى تكريت.



سبع أبكار تقع عند بداية طريق القناة السريع ونهاية طريق محمد القاسم السريع فمن كان قادما من شرق بغداد أو شمال شرقها فطريق القناة هو الأقرب له إلى سبع أبكار ومن كان قادماً من جنوب بغداد أو وسطها فإن طريق محمد القاسم السريع هو الأقرب إليها. وأما من كان قادماً من الشعلة وشمال الكاظمية فلهم أن يعبروا جسر المثنى ويدخلوا سبع أبكار من شمالها, أو يعبورا جسر الأئمة في الأعظمية ويدخلوا المنطقة من جنوبها وأهل المناطق في غرب بغداد يعبرون جسر الأعظمية (14 رمضان) متجهين إلى ساحة عنتر ثم يتجهون يسارا في شارع عمر بن عبد العزيز.

الرمز البريدي لسبع أبكار (10054).



http://arabic.business.maktoob.com/newsdetails-20070423148906-%D8%A7%D9%86%D8%AC%D8%A7%D8%B2_%D9%85%D8%B4%D8%B1%D9%88%D8%B9_%D9%85%D8%AC%D9%85%D8%B9_%D8%B3%D8%A8%D8%B9_%D8%A7%D8%A8%D9%83%D8%A7%D8%B1_%D8%A7%D9%84%D8%B3%D9%83%D9%86%D9%8A_%D8%B4%D9%85%D8%A7%D9%84%D9%8A_%D8%A8%D8%BA%D8%AF%D8%A7%D8%AF.htm
http://reliefweb.int/sites/reliefweb.int/files/resources/456A981F22153FCF852577F9006061EA-Full_Report.pdf

http://www.al-moharer.net/moh198/hisham_odeh198b.htm
http://www.masajediraq.com/index.php?type=place&subv=14


</doc>
<doc id="1198761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198761" title="جونيو دي بارانكويلا">
جونيو دي بارانكويلا

جونيو دي بارانكويلا (بالإسبانية:"Corporación Popular Deportiva Junior") يعرف اختصاراً بجونيور هو نادي كرة قدم كولومبي مقره في بارانكويلا. تم تأسيس النادي عام 1924. يلعب الفريق مبارياته المنزلية على ملعب متروبوليتانو روبيرتو ميلينديز. فاز ببطولة الدوري الممتاز 7 مرات وقد بلغ المربع الذهبي من كوبا ليبرتادوريس 1994.



</doc>
<doc id="1198766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198766" title="سينيك">
سينيك

سينيك (باللغة الفرنسية Sinik) واسمه الحقيقي توماس إيدير (بالفرنسية Thomas Idir) هو رابر فرنسي من أصل جزائري مولود في 26 يونيو/حزيران 1980 ووالده جزائري من القبائل وأمه فرنسية.

بدأ بأعمال فنية عام 1999 ,أصدر عددا مهما من الألبومات والـStreet albums والـMixtapes . اشتهر بالتعاون مع العديد من الرابرز بفرنسا، بالإضافة إلى عدد من النزاعات وتعرف بالـ clash مع رابرز مثل Kizito ،Booba و Gaiden



</doc>
<doc id="1198768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198768" title="الجهد لجسم كروي">
الجهد لجسم كروي

الجهد الكهربائي لموصل كروي:
هو الجهد الكهربائي عند نقطة معينه تقع داخل ، خارج ،أو على سطح موصل كروي.
موقدارها رياضيا يقاس من خلال:
أولاً: إذا كانت النقطة المراد حساب الجهد عندها واقعة خارج سطح الجسم الكروي:
V=K*Q/R
حيث R هي بعد النقطة عن مركزالجسم.
ثانيا: إذا كانت النقطة المراد حساب الجهد عندها واقعة داخل أو على سطح الجسم الكروي:
V=K*Q/r
حيث r هي نق الجسم.


</doc>
<doc id="1198769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198769" title="نادي إيميلك">
نادي إيميلك

نادي إيميلك الرياضي (بالإسبانية:"Club Sport Emelec") هو نادي كرة قدم إكوادوري مقره في غواياكيل. يعرف النادي لفريق كرة القدم الاحترافي. يلعب فريق كرة القدم في دوري الدرجة الأولى الإكوادوري الدرجة الأعلى لكرة القدم في البلاد. تأسس إيميلك يوم 28 أبريل 1929 على يد جورج كابويل. الملعب الرئيسي للفريق سمي على اسمه. يعتبر إيميلك من أشهر الأندية في البلاد. يلعب الفريق مبارياته المنزلية على ملعب جورج كابويل الذي يتسع لجلوس 24,500 شخص.



</doc>
<doc id="1198775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198775" title="خوان أوريتش">
خوان أوريتش

خوان أوريتش (بالإسبانية:"Club Juan Aurich de Chiclayo") هو نادي كرة بيروفي ويقع مقره في تشيكلايو. يلعب الفريق مبارياته على ملعب إلياس أغويير وهو أحد أندية دوري الدرجة الأولى في بيرو. تم تأسيس النادي يوم 3 سبتمبر 1922.



</doc>
<doc id="1198787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198787" title="النداء الآلي">
النداء الآلي

النداء الآلي هو الاستغاثة من خلال الهواتف اللاسلكية أو (الجوال) إلى كل من الشرطة والإسعاف والمطافي وغيرها من الخدمات العامة، وهي خاصية وجود (الصفر المحلي أو الدولي) والذي يتيح لمالك الهاتف الثابت أن يتصل بكل أقاليم وولايات دولته، أو يتصل بالدول الأخرى دون الحاجة للذهاب لمقسم الهواتف، وقد تم استخدام النداء الالى ليكون بمثابة إغاثة فورية حيث يمكن أن تغطي أكبر مساحة ممكنة من أفراد الطوارئ لكي يصلون إلى المستغيث في أسرع وقت إلى أقرب نقطة يوجد بها المستغيث، ومن هنا نستطيع القول بأن النداء الآلي هو الوسيلة السهلة والأسرع للإنقاذ من أي حادث.


</doc>
<doc id="1198789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198789" title="ملعب أوربانو كالديرا">
ملعب أوربانو كالديرا

ملعب أوربانو كالديرا يعرف أيضاً بملعب فيلا بيلميرو هو ملعب كرة قدم يقع في حي فيلا بيلميرو في سانتوس، البرازيل. وهو الملعب الرسمي لنادي سانتوس الذي يلعب في دوري الدرجة الأولى البرازيلي. تلبغ سعة ملعب أوربانو كالديرا 21,256 مقعد وهو سادس أكبر ملعب من حيث السعة في ولاية ساو باولو. تم افتتاح الملعب يوم 12 أكتوبر 1916 عندما تغلب سانتوس على نادي أتليتيكو إيبيرانغا 2–1. وقد تم تجديد الملعب يوم 27 مارس 1997 وتوسيعه في نفس الوقت.



</doc>
<doc id="1198791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198791" title="البشير بن سالم الحارثي">
البشير بن سالم الحارثي

أبوشيري بن سالم الحارثي تاجر تنزاني غني ومن ملاك الأراضي الزراعية، ومن أصول عربية وأورومية وهو الذي قاد الثورة المسماة ثورة أبو شيري ضد شركة شرق أفريقيا الألمانية -حاليا تنزانيا-. وله الفضل بتوحيد التجار العرب والقبائل الأفريقية ضد المستعمر الألماني. وقد اعدم يوم 15 ديسمبر 1889.

بدأ التمرد يوم 20 سبتمبر 1888 عندما هاجم الثوار يقودهم أبوشيري مراكز التجارة الألمانية المنتشرة في أنحاء مستعمرة شرق أفريقيا. ولم تتمكن الشركة من السيطرة على التمرد مما حدا بها مناشدة الحكومة في برلين للحصول على المساعدة. فأوفد المستشار الألماني بسمارك الملازم البالغ من العمر 34 عاما كمفوض إلى المستعمرة. فتمكن فيسمان من تأسيس أول قوة للدفاع في المنطقة، تكونت من خليط من الجنود الألمان والسودانيين و. وبمساعدة البحرية التي قصفت البلدات الساحلية مما سمح للألمان بإعادة احتلالها. كما أقامت البحرية حصارا لمنع وصول شحنات الأسلحة والإمدادات إلى الثوار.

وكان بإمكان قوات أبو شيري أن تستولي على معظم البلدات الواقعة على طول ساحل تنجانيقا، بل وبإمكانها أخذ المستكشفين هانز ماير وأوسكار باومان رهائن لديها. إلا أن ذلك لم يحدث، فقد انهار تحالفه مع القبائل المحلية في نهاية سنة 1888 بل واضطر إلى استئجار مرتزقة عرب للدفاع عن معقله في قرية جهازي القريبة من باجامويو. وفي 8 مايو 1889 هاجمت القوات الألمانية بقيادة فيسمان القرية مما أدى إلى مقتل 106 من سكانها العرب، إلا ان أبو شيري قد افلت من الهجوم، وتمكن من إقناع أعضاء قبيلتي ومبونغا على مواصلة التمرد. ثم كان قادرا على قيادة هجوم جديد على دار السلام وباجامويو. ومع ذلك فقد كانت القوة النارية للألمان متفوقة وقادرة على صد تلك الهجمات، فترك رجال القبائل الأفريقية أبوشيري لوحده.

حاول أبو شيري الفرار إلى في مومباسا، ولكن رجال القبائل المحليين غدروا به وسلموه للألمان. في 15 ديسمبر 1889 حكمت عليه محكمة عسكرية بالإعدام، وقد أعدم شنقا في بانغاني.

وقد جاء فيها :

( الوضع السياسي في زنجبار إبان حدوث الثورة، إذ تولى السيد «خليفة بن سعيد» «1888 ـ 1890» السلطة بعد وفاة شقيقه السيد «برغش» بموافقة بريطانية وألمانية وكان ثمن توليته الحكم توقيع عدد من الاتفاقيات، منها اتفاقية وقعت في 28 أبريل 1888م تعطي «شركة شرق أفريقيا الألمانية» حق إدارة المنطقة الممتدة من «أومبا» إلى «رفوما» تحت علم سلطان زنجبار وسلطته. وبرر السيد خليفة للعرب الغاضبين في الساحل أنه بعمله هذا حمى استقلال زنجبار، ولم يكن لديه من خيار غير الإذعان للتهديد الغربي.وترتب على ذلك رد فعل قوي من السكان المحليين والقوى الوطنية الفاعلة في المنطقة وتعد ثورة الشيخ بشير بن سالم الحارثي بين الثورات الوطنية التي ناصبت النفوذ الألماني العداء بهدف إبعاد القوى الغربية التي أخذت تتكالب للسيطرة على المنطقة.شخصية عربيةوقبل الخوض في الحديث عن الثورة، يقدم لنا الباحث نبذة تعريفية بتلك الشخصية التي قامت بدور «مؤثر» و«حيوي» في مقاومة النفوذ الألماني وهو الشيخ بشير بن سالم بن بشير الحارثي، والشيخ بشير الحارثي شخصية عربية، ينتسب إلى قبيلة الحارث التي تعد من القبائل العربية العريقة المنتشرة في الجزيرة العربية وشرق أفريقيا وقامت هذه القبيلة بأدوار مهمة وحيوية في تاريخ عمان وشرق أفريقيا وفي مقاومة النفوذ الأجنبي كما شاركت في الصراع على السلطة في سلطنة زنجبار العربية، واستعان كثير من أبناء السيد سعيد بهذه القبيلة العربية للثورة أو الوثوب على السلطة ومنهم على سبيل المثال لا الحصر السيد برغش بن سعيد وابنه الأمير «خالد بن برغش».ولد الشيخ «بشير الحارثي» في سلطنة زنجبار العربية، وتحديدا في جزيرة «بمبا» والتي تسمى الجزيرة الخضراء في قرية «ويته» في ناحية «فينغة» وهنا لابد من الإشارة إلى أن كثيرا من الباحثين الغربيين والعرب التبس عليهم مكان موطنه، إذ إن معظم المراجع تشير إلى أنه من سكان منطقة قريبة من فنجاني في البر الأفريقي إذ كانت المعلومات شحيحة حول الشيخ بشير ووالده فإنها أكثر شحا عن والدته، فلا تسعفنا المصادر والمراجع المتوافرة في معرفة الكثير عنها، عدا عن أنها أفريقية من أهل الساحل الشرقي لأفريقيا كما لا يتوافر إلا النزر اليسير من المعلومات عن وضع أسرته الاقتصادي والاجتماعي والثقافي.أسباب الثورةوثمة أسباب كثيرة لثورة الشيخ بشير الحارثي، وإن كان جلها يصب في مناهضة الوجود الألماني في المنطقة، هذا الوجود الذي بدأ يلقي بتبعاته الاقتصادية والدينية على سكان المنطقة، الذين يزداد سخطهم وغضبهم يوما بعد يوم، ولكنها بلغت ذروتها بعد أن تولى زمام شركة شرق أفريقيا الألمانية المدير العام الجديد الهر ارنست فوهسن الذي وصل في مايو 1888م خلفا لـ «كارل بيترز»، وكانت المهمة الملقاة على كاهل «فوهسن» هي نقل تبعية المنطقة للإدارة الألمانية وتطبيق إجراءات وقوانين جديدة بما يخدم المصالح الألمانية، وقد ترتب على ذلك ردة فعل قوية من سكان المنطقة المحليين، سواء الأفارقة أو الهنود أو العرب، تمثلت أولا في الامتعاض والرفض،*وتطورت لاحقا إلى ثورة عارمة ضد الألمان. هناك الكثير من الأسباب التي أسهمت في إشعال هذه الثورة العربية السواحلية الأفريقية لعل أبرزها مكانة الشيخ بشير الحارثي بوصفه أحد رجال الدين المعروفين في سلطنة زنجبار العربية، وعلى طول الساحل الشرقي للقارة الأفريقية، ولقب شيخ هنا له دلالة دينية لا دنيوية أي أن بشير الحارثي شيخ دين لا شيخ قبيلة، عرف عنه تدينه وورعه، وهو الموضوع الذي لم يحظ بالكثير من الاهتمام من جانب الباحثين الغربيين أو العرب الذين تناولوا الوجود الألماني في شرقي أفريقيا، عدا «المغيري» صاحب كتاب «جهينة الأخبار» فلا عجب أن يستدعي الوطنيون السواحليون والعرب الشيخ «الحارثي» من سلطنة زنجبار العربية للتصدي للنفوذ الألماني.حصلت معارك عديدة وعمليات كر وفر بين السكان المحليين، والألمان، وبدأت أعداد الثوار تتزايد، ويحدثون خسائر بين الألمان، وأدى النجاح الذي حققه الشيخ الحارثي إلى تحرك قوة ألمانية في 19 أكتوبر 1889م تحت قيادة القائد الألماني «فون جرافتراوت» استدعيت على عجل من المناطق الشمالية، وتمكن «جرافتراوت» من مهاجمة الشيخ «الحارثي» ومن معه من الثوار في «يومبو» ويقدر عددهم بحدود ألفي ثائر وطني وكان الهجوم الألماني عنيفا حيث تمكن القائد الألماني ـ ومن انضم إليه من محاربي قبيلة «وازرامو» الموجودة على الساحل ـ من تشتيت قوات الشيخ الحارثي ومن معه من الثوار من قبائل الوانجوني والواهيهي والمافيتي، وقامت الأسلحة الحديثة المتوافرة لدى الألمان بدورها في ترجيح كفة الألمان ومن معهم من المرتزقة.وتوضح الدراسة أن القائد الألماني جمع معلومات حول حصن الشيخ بشير وأدرك بأنه مصنوع من الحطب، فقرر مهاجمته فهاجموه فجراً بالعدة والعدد والمدافع فضربوا الحصن، وأحرقوا وقتلت أعداد كبيرة من الثوار، وتوالت الانتصارات الألمانية، فاضطر الشيخ الحارثي إلى اللجوء إلى جبال أوساجارا، قاصدا ناحية منطقة فنجاني أملا في إعادة تنظيم صفوفه، وتمكن الشيخ بشير بالفعل من الوصول إلى مكان يعرف بـ«مكواجا» ومن هناك انتقل الى «كومبي» إلا أن القدر كان له بالمرصاد.مشهد الإعدامتم القبض على الشيخ بشير على يد قوة ألمانية بين فنجاني وكومبي هو ومن معه من المرافقين العرب، ومنهم محمد وأحمد ابني عزيز ابن عبدالسلام وخلفان بن إبراهيم الضوباني وناصر بن سليم السيابي كما خرج معه عدد من البلوش وكذلك خادما سليمان وفوندي بن خميس.أعدم الشيخ بشير الحارثي في فنجاني شنقا من دون محاكمة بعد ثلاثة أيام من القبض عليه، ويشار إلى أن إعدام الشيخ بشير تم بمشهد من عموم الطوائف في بلدة فنجاني، ومن المرجح أن القبض عليه كان في 12 ديسمبر وأن إعدامه تم في 15 ديسمبر 1889 في فنجاني حيث دفن ولا يعرف على وجه التحديد لماذا أُبقي على الشيخ ثلاثة أيام بعد القبض عليه ولماذا لم يحاكم حتى صوريا قبل شنقه. ويقال أن بعض مستشاري الشيخ بشير قد نجح الألمان في تجنيدهم للتجسس عليه ولتتبع حركاته، ويشير المغيري إلى أنه لا يستبعد أن يكونوا هم السبب في القبض عليه وتسليمه للألمان، ويرى المغيري أنه لولا خداع المستشارين وخيانتهم لنجح في الفرار بنفسه والانتقال عبر البحر إلى سلطنة زنجبار العربية أو أية منطقة أخرى على غرار ما فعله الشيخ مبارك بن راشد المزروعي أحد الذين قادوا ثورة ضد الألمان في شرق أفريقيا واختتم المغيري بقوله ولكن الأمر لله من بعد ومن قبل وتمكن الألمان بعد إعدام الشيخ بشير الحارثي من السيطرة على الوضع في منطقة نفوذهم، وتحقق لهم بعض الهدوء ولكن جذوة المقاومة سرعان ما اشتعلت على أيدي قوى وطنية أخرى، أكملت مسيرة المقاومة ضد الهيمنة والنفوذ الألماني في شرق أفريقيا) .



</doc>
<doc id="1198793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198793" title="شركة أميغا">
شركة أميغا

أميغا هي شركة إلكترونية وتقنية وهي تملك حقوق الملكية الفكرية المرتبطة بأجهزة أميغا الشخصية ,تنتج الشركة أجهزة كمبيوتر شخصي واقراص ونظام تشغيل وبعض المنتجات المتعلقة بالتقنية


</doc>
<doc id="1198799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198799" title="ملعب إلياس أغويير">
ملعب إلياس أغويير

ملعب إلياس أغويير (بالإسبانية:"Estadio Elías Aguirre") هو ملعب متعدد الاستخدام يتم ادارته من قبل معهد بيروانو ديل ديبورتي الحكومي في تشيكلايو، بيرو. تم بناء الملعب عام 1970 وقد سمي بهذا الاسم تيمناً بالبحار البيروفي إلياس أغويير روميرو. تبلغ السعة الحالية للملعب 25,000 بعد تجديده تحضيراً لكوبا أمريكا 2004. كما يعتبر الملعب الأساسي لفريق خوان أريش.


</doc>
<doc id="1198801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198801" title="بعثة مراقبة الارض">
بعثة مراقبة الارض

بعثة رصد الأرض - (EO - 1) هو جزء من برنامج لألفية التابع لناساالجديد (NMP)، لتطوير عدد من التقنيات الصك والمركبات الفضائية والتحقق من صحتها مصممة لتطوير المراصد المصورة للارض في المستقبل والتي ستتطور في أداءها، وستنخفض تكلفتها ووزنها

تقيس مراقبات الأراضي المتطورة تسعة موجات مختلفة في وقت واحد، بدلا من السبعة موجات التي يقيسها مراقب لاندسات 7. هذا يسمح بمزيد من المرونة في لون الصور. وتحسن آخر هو أنه بدلا من وجود مطياف التصوير التي يقوم بالمسح من جانب إلى آخر، مراقبات الأراضي المتطورة لديها مجموعة خطية من الطيف تفحص كل قطعة من الأرض الموازية لذلك الطيف . من أجل المقارنة بينهما ،يتبع EO - 1 لاندسات 7 في مداره بدقيقة واحدة بالضبط. غيرها من التكنولوجيات الجديدة ما يلي :
كما تم استخدامEO - 1 لاختبار البرمجيات الجديدة ، مثل تجربة (Sciencecraft) ذاتية الحكم. وهذا يسمح للمركبة الفضائية أن تقرر لنفسها أفضل طريقة لخلق الصورة المطلوبة. يقتصرعلى قائمة من الأولويات على مختلف أنواع الصور وتنبؤات الغيوم التي قدمتها (NOAA).

وكان من المتوقع أن يعمل لمدة اثني عشر شهرا وصممت لتعمل لمدة ثمانية عشر شهرا. وقد تم تجاوز هذه التوقعات بشكل كبير



</doc>
<doc id="1198803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198803" title="ملعب جورج كابويل">
ملعب جورج كابويل

ملعب جورج كابويل (بالإسبانية:"Estadio George Capwell") هو ملعب متعدد الاستخدام في غواياكيل، إكوادور. تبلغ سعة الملعب 24,019. بني الملعب عام 1943 وقد تم افتتاحه يوم 21 أكتوبر 1945. يستخدم الملعب حالياً لمباريات كرة القدم وهو الملعب الرئيسي لنادي إيميلك.


</doc>
<doc id="1198807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198807" title="سلك حديدي">
سلك حديدي

سلك حديدي هو نوع من الحبال التي تتألف من عدة فروع من الأسلاك المعدنية وتكون ملتوية على بعضها بحيث تشكل وضع حلزوني،، في السابق كان الحديد المطاوع مستخدما في صناعة السلك الحديدي لكن اليوم يستخدم الستيل بشكل أساسي في صناعة السلك الحديدي.
يستخدم السلك الحديد في سحب السيارات من الرمال المتحركة أو رفع المكائن الثقيلة ويوجد عدد من الاستخدامات الأخرى .


</doc>
<doc id="1198811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198811" title="ملعب سيوداد دي لانوس">
ملعب سيوداد دي لانوس

ملعب سيوداد دي لانوس (بالإسبانية:"Estadio Ciudad de Lanús") عرف أيضاً بلا فورتاليزا هو ملعب متعدد الاستخدام في لانوس، الأرجنتين. ويستخدم حالياً في المقام الأول لمباريات كرة القدم، وهو الملعب الرئيسي لنادي لانوس. لدى الملعب القدرة على استيعاب 47,027 شخص وقد بني عام 1929 وتم افتتاحه يوم 24 فبراير في نفس السنة. أرضية الملعب هي من العشب الطبيعي.



</doc>
<doc id="1198816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198816" title="ندغ نبطي">
ندغ نبطي

الندغ النبطي نوع نباتي عشبي يتبع جنس الندغ من الفصيلة الشفوية.

موطنه الأصلي بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1198817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198817" title="ندغ زعتري الأوراق">
ندغ زعتري الأوراق

الندغ زعتري الأوراق نوع نباتي عشبي يتبع جنس الندغ من الفصيلة الشفوية.

موطنه الأصلي المشرق العربي.


</doc>
<doc id="1198818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198818" title="موشجان جونول">
موشجان جونول

موشجان جونول (11 يناير 1985 -)، ممثلة تركية.

ولدت في إسطنبول من مواليد خريجة مركز إسطنبول للفنون، ظهرت على شاشة التلفاز أول مرة في مسلسل الأرض الطيبة(tek turkiye) بدور الممرضة ديالا كايا زوجة الدكتور طارق.

لها ظهور ثاني في مسلسل بعد مختلف الذي تجسدفيه دور البطلة ملك الأرملة الوحيدة مع ابنتها بتول 
سجلت موجكان أول اصابة فنية بإنفلونزا الخنازير حيث انها اكتشفت الإصابة في بادئها مما أدى إلى سهولة العلاج في ألمانيا لكن كانت تقضي فترة علاجها في بلدها تركيا.كان لها أعمال تطوعية في المساعدة لجرحى ومشردي زلازل تركيا الأخيرة التي وقعت علم 2011م

هي شخصية مرحة وطيبة وحنونة عطوفة بطبعها. وفي 2011 أيضاً أجرت إم بي سي مسابقة أجمل ممثلة تركية في الحجاب ولكن لم تفوز وفازت في اللقب (لميس) أو (توبا) .



</doc>
<doc id="1198828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198828" title="نادي كاراكاس">
نادي كاراكاس

نادي كاراكاس هو نادي كرة قدم فنزويلي مقره في العاصمة كاراكاس. سبق له أن فاز 11 مرة بدوري الدرجة الأولى ليصبح أكثر الأندية نجاحاً في تاريخ كرة القدم الفنزويلية. لدى الفريق ملعبين أساسيين هما حديقة كوكدريلوس الرياضية وملعب أوليمبيكو دي لا سيوداد أونفرسيتاريا، الأول يستيعب 15 ألف شخص والثاني 30 ألف. تم تأسيس النادي يوم 5 يونيو 1967 من قبل مجموعة من الأصداق بقيادة خوسيه بيراسكاسا وخورخي كوبيدو تحت اسم نادي ياماها. فاز الفريق 5 مرات أيضاً بكأس فنزويلا.



</doc>
<doc id="1198832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198832" title="باولو امارال">
باولو امارال

باولو ليما امارال لاعب ومدرب برازيلي ولد في ريو في 18 أكتوبر 1923 وتوفي بها في 1 مايو 2008، درب عدة أندية برازيلية وإيطالية كما درب نادي بورتو البرتغالي و نادي الهلال السعودي كما درب منتخب الباراغواي.


</doc>
<doc id="1198845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198845" title="سيرغي بوندارتشوك">
سيرغي بوندارتشوك

سيرغي بوندارتشوك (بالروسية:"Серге́й Фё́дорович Бондарчу́к"; بالإكرانية:"Сергі́й Фе́дорович Бондарчу́к"; ولد في 25 ستمبر, 1920 ومات في 20 أكتوبر, 1994) هو مخرج سينمائي، كاتب سيناريو، وممثل. سوفياتي. 
ولد سيرغي بوندارتشوك في قرية بيلوزيركا في مقاطعة خيرسون الأوكرانية في عائلة فلاح حيث كان والده رئيسا لمزرعة تعاونية (كولخوز). وبعد عدة اعوام انتقلت العائلة إلى تاغانروك ومن ثم إلى ييسك. وقد ابدى سيرغي منذ الطفولة ولعا بالتمثيل وشارك في العروض المسرحية للهواة في ييسك. وفي عام 1937 التحق بفرقة المسرح الدرامي في المدينة.وفي العام نفسه التحق بمعهد المسرح في مدينة روستوف على الدون. لكنه لم يواصل الدراسة فيه بسبب اندلاع الحرب العالمية الثانية. فعمل في عام 1941 في مسرح الجيش في غروزني ومن ثم انضم في عام 1942 إلى الوحدات المقاتلة في الجبهة. وشارك الممثل في معارك الدفاع عن شمال القوقاز. وبعد الحرب أدى الخدمة العسكرية في حامية موسكو العسكرية التي تم تسريحه منها في عام 1946. وعندئذ قرر تكريس حياته للفن. فأنضم إلى معهد "فغيك" حيث قبل في السنة الثالثة في قسم التمثيل وتخرج من المعهد في عام1948. وقد دعاه استاذه غيراسيموف للمشاركة في فيلم "الحرس الفتي" حيث أدى دور فالكا وهو شاب عضو في التنظيم السري المناهض للنازيين. وبعد ذلك شارك بوندارتشوك في افلام عديدة منها فيلم " اللعوبة"(اقتبس السيناريو من قصة لتشيخوف) "وتاراس شيفتشينكو (1952) و"عطيل" (1956) و" مصير إنسان" (1959) وكذلك في " رواية غير منتهية"(1955) و" سريوغا" و" الخال فانيا" وغيرها. ومنح بوندارتشوك جائزة لينين لدوره عن فيلم " مصير إنسان" الذي قام بأخراجه أيضا. وفي عام 1968 حاز على جائزة "الاوسكار" لأكاديمية السينما الأمريكية لقاء إخراج فيلم " الحرب والسلام" المأخوذ عن ملحمة ليف تولستوي الشهيرة. وبعد هذا الفيلم حصل سيرغي بوندارتشوك على شهرة عالمية وحصل الفيلم بالإضافة إلى " الاوسكار"على دبلوم الشرف في مهرجان البندفية السينمائي الدولي والجائزة الكبرى في مهرجان موسكو السينمائي الدولي. ومن ثم اخرج بوندارتشوك افلام" انهم قاتلوا من اجل الوطن" المأخوذة قصته عن رواية ميخائيل شولوخوف (1975)، و" الاب سيرغي" (1978)، و" واترلو" و" السهب" و"بوريس غودونوف"(مثل بوندارتشوك فيه دور القيصر الروسي غودونوف). وفي عام 1990 اتفق بوندارتشوك مع شركة إيطالية على إخراج فيلم " الدون الهادئ" المقتبس من رواية شولوخوف المعروفة. وبالرغم من تصوير كافة مشاهد الفيلم فأنه لم يشاهد النور الا بعد وفاته حين تولى نجله فيودور بوندارتشوك اكمال إنتاج الفيلم وعرض في عام 2007. مارس سيرغي بوندارتشوك العمل التربوي في معهد "فغيك" بالإضافة إلى عمله السينمائي، وكذلك العمل الاجتماعي حيث كان عضوا في مجلس السوفيت الأعلى وسكرتيرا لأتحاد السينمائيين السوفيت. توفي سيرغي بوندارتشوك في 20 أكتوبر عام 1994.


</doc>
<doc id="1198859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198859" title="دانغو">
دانغو

الدانغو هو طبق تقليدي في اليابان، وهو عبارة عن زلابية مصنوعة من دقيق الأرز، ويُقدَّمُ عادة مع الشاي الأخضر.
يُؤكَلُ الدانغو على مدار السنة، ولكن هنالك أصناف معيَّنة من الدانغو تؤكل في مواسم ومناسبات مختلفة.

هنالك أنواع مختلفة من الدانغو التي تتم تسميتها عادة على اسم التوابل المستخدم في صنعها، ومنها:


</doc>
<doc id="1198862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198862" title="رامة والتنين">
رامة والتنين

رامة والتنين هي رواية للكاتب ادوار الخراط، نشرت سنة 1980. بعد ستة عشر عاماً من صدورها، باتت ثلاثيةً، بصدور الجزء الثاني الزمن الآخر والجزء الثالث يقين العطش. تعتبر نمطا متميزا في الكتابة السردية الذاتية. صنفت من أفضل مئة رواية عربية.

تدور الرواية كحوار بين رجل وامرأة تختلط فيها عناصر أسطورية ورمزية فرعونية ويونانية وإسلامية. هذه الرواية هي خير مثال في أدب إدوار الخراط للحديث عن الرواية التجريبية ذات المختبر الخاص، والبحث الضالع في جماليات اللغة، وقناع الذاتية. بالإضافة إلى اعتماد الكاتب على تكنيك سيل الوعي المتغلغل في نسيج النص من خلال شخصية "رامة" المتغلغلة بدورها هي الأخرى في نفس تكنيك تيار وعي "ميخائيل"، وتداعي خواطره الذاتية، ومونولوجه الداخلي الكاشف عن ذكريات كثيرة حدثت.

يقول سامي خشبة في دراسته حول "رامة والتنين مأساة مصرية" حول الأهمية الخاصة برواية "رامة والتنين" والهدف من التعبير عنها بهذا الطراز من الكتابة هي أن:


</doc>
<doc id="1198869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198869" title="فلاديمير منشوف">
فلاديمير منشوف

فلاديمير منشوف (بالروسية: "Влади́мир Валенти́нович Меньшо́в"; ولد في 17 ستمبر 1939) هو ممثل ومخرج سينمائي سوفياتي وروسي.
من المعروف ان له خمسة أفلام كان أشهرها على الإطلاق فيلم الميلودراما موسكو لا تعرف الدموع 1979، الذي فاز بجائزة الأوسكار لأفضل فيلم باللغة الأجنبية في عام 1968.


</doc>
<doc id="1198874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198874" title="متشكلات الهيدروكربون الضوئية">
متشكلات الهيدروكربون الضوئية

المتشكلات الضوئية هي الجزيئات غير المتطابقة التي تكون علاقتها كجسم وصورته في المرآة. ومن هذه الأشياء اليد، وهي التي يشتق منها اسمها اللاتيني لفظ كيرالي أو كيرالية. فإذا رفعت يدك اليمنى أمام المرآة وراحتها نحوها، فإن الصورة التي تراها يد يسرى.
ولو حاولت أن تُجري عملية التطابق بين اليد اليمنى واليسرى ستجد أنهما لا تتطابقان على الرغم من كل يد خمسة أصابع بنفس التتابع.
وحتى يسهل توضيح ذلك، فكر بأن اليد اليمنى لا يناسبها القفاز الأيسر عادة، وهذا ينطبق على اليد اليسرى.

وبالتالي فإن الشيء الذي لا يتطابق مع صورته في المرآة يوصف بأنه كيرالي. فإذا وجدنا أن بالإمكان أن نتصور وجود سطح يقطع إلى نصفين أحدهما مطابق للآخر، فإن ذلك الشيء يكون غير كيرالي، ومن أمثلة ذلك الكرة والمسمار. أما إذا كان النصفان لا يتطابقان، فإن ذلك الشيء ككل يكون كيرالياً
ولا يتطابق مع صورته في المرآة. 
وهذا أيضاً ينطبق على الجزيئات. إذ يعتبر الجزيء كيرالي إذا لم يكن متطابقاً مع صورته في المرآة. ويعتبر غير كيرالي إذا كان متطابقاً مع صورته في المرآة.


</doc>
<doc id="1198880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198880" title="مكونات نظم المعلومات الحديثة">
مكونات نظم المعلومات الحديثة

بسم الله الرحمن الرحيم

مكونات نظم المعلومات الحديثة

1. تعتبر نظم المعلومات من أهم الأشياء التي يمارسها العالم في جميع المجالات . وتتم التطورات الحديثة على أسس ومبادئ نظم المعلومات والطريقة المناسبة للاستفادة منها في تطبيق الأعمال وتنفيذها على ادق التفاصيل .
وعلى ضؤ ذلك لا بد من التعرف على مكوناتها وهي كالتالي:

‌أ. موارد البياناتData Resources .

‌ب. موارد البرمجياتSoftware Resources .

‌ج. موارد المعدات Hardware Resources .

‌د. موارد الشبكاتNetwork Resources .

‌ه. الموارد البشرية People Resources .

2. تقسم موارد نظم المعلومات إلى مجموعة من العناصر والمكونات التي لا تختلف كثراً عما ذكرناه . إلا أن هذا التقسيم يركز على أربعة عناصر أساسية، هي: المنظمة، والقوى البشرية، والتكنولوجيا، والبيانات والمعلومات، وهي كذلك تكمل بعضها البعض وتترابط، بشكل يجعل النظام لا يعمل بطريقة فعالة، أو يتكامل بدون واحد منها، ويمكننا أن نوضحها بالآتي :

‌أ. المنظمة (Organization):

نعني بها التنظيم الذي يتبنى بناء نظام المعلومات، سواء كان شركة أو مؤسسة تجارية أو صناعية أو مالية .. الخ. حيث أن أهداف المنظمة، وطبيعة عملها، وبيئتها الخارجية، وثقافتها، كذلك فإن طبيعة الإدارة، وتوزيع الوظائف والصلاحيات كلها تمثل عنصراً مهماً من عناصر نظام المعلومات.

‌ب. القوى والعناصر البشرية (Manpower) .

المؤهلة والمدربة، لتنفيذ النشاطات المختلفة، والتي تكون عادة بمستويات وكفاءات مختلفة، حسب طبيعة النظام ووظائفه. إضافة إلى أنهم هم سيصبحون مستخدمي نهائيين لنظام المعلومات، والذين يستخدمون مخرجات النظام. كذلك فإن هؤلاء هم أنفسهم سيكونون عناصر مهمة في رفد النظام بمدخلات جديدة، بعد أن ينجزوا بحوثهم، أو يتخذوا قراراتهم، وينتجوا معلومات جديدة.

‌ج. التكنولوجيا (Technology) .

كالأجهزة والمكونات المادية (Hardware) بمختلف أنواعها، سواء كانت حواسيب مناسبة، ومدخلات إلكترونية أو ضوئية ليزرية، أو أجهزة ومعدات اتصال لبث المعلومات إلى المواقع المطلوبة. وكذلك النظم والأساليب الفنية المتبعة، والتي تشتمل على مختلف أنواع البرامجيات، وخاصة البرامجيات التطبيقية (Application programs) المطلوبة لمعالجة البيانات وتخزينها واسترجاع معلوماتها.

‌د. البيانات والمعلومات (Data & Information)

المطلوب إدخالها في نظام المعلومات، المتوفرة في مصادر المعلومات المختلفة، الورقية منها أو الإلكترونية، حيث تقوم البرامجيات والنظم والأساليب الفنية بمعالجتها وتخزينها وتأمين استرجاعها، عن طريق الطاقات البشرية المدربة لذلك. وأن مثل هذه البيانات والمعلومات تمثل مدخلات النظام.

وبذلك يكمن فهمنا وتعرفنا على مكونات نظم المعلومات لكي نصل إلى قرارات صائبه نستطيع الاستفادة منها في جمع مجالات الحياة
ibrahim aref


</doc>
<doc id="1198887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198887" title="سويز مولتفيلم">
سويز مولتفيلم

سويز مولتفيلم (بالروسية:"Союзмультфи́льм") هو استوديو للرسوم المتحركة الروسية مقره في موسكو. اكتسب على مدى سنواته الاهتمام الدولي والاحترام، وحصل على العديد من الجوائز في الداخل والخارج. يعتبر أكبر منتج للرسوم المتحركة في الاتحاد السوفياتي حيث أنتج 1530 فيلما في استديوهاته أثناء فترة وجوده.


</doc>
<doc id="1198898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198898" title="برج شوخوف">
برج شوخوف

برج شوخوف هو برج بث يقع في مدينة موسكو الروسية صممه المهندس فلاديمير شوخوف وقد سُمِّي البرج نسبةً له، يرتفع البرج 160 مترًا، حيث بُني ما بين عامي 1920م إلى 1922م أثناء الحرب الأهلية الروسية. يقع البرج على بعد بضعة كيلومترات إلى الجنوب من الكرملين في موسكو، رغم أنه برج تاريخي إلا أنه ليس في متناول السُيّاح.



</doc>
<doc id="1198907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198907" title="نو (بوجودي!)">
نو (بوجودي!)

نو، بوجودي! (بالروسية: "Nu, pogodi!"; تترجم "حسنا ، فقط عليك الانتظار!") هي عبارة عن سلسلة رسوم متحركة سوفياتية/روسية أنتجتها سويز مولتفيلم. تم إنشاء السلسلة في عام 1969 وأصبح الكرتون لأكثر شعبية في الاتحاد السوفياتي. وقد تم إنتاج حلقات إضافية في روسيا منذ عام 2006. لغة الفيلم الأصلية هي الروسية. السلسلة عبارة عن مغامرات كوميدية بين الذئب والأرنب، الذئب يحوال الأمساك بالأرنب لكن الأرنب يختلق الحيل لتملص منه.


</doc>
<doc id="1198914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198914" title="سبورت وانكايو">
سبورت وانكايو

سبورت وانكايو (بالإسبانية:"Sport Huancayo") هو نادي كرة قدم بيروفي من مدينة وانكايو، بيرو. تم تأسيسه يوم 7 فبراير 2007 وفي 2008 صعد الفريق لدوري الدرجة الممتازة لأول مرة. توج في نفس العام بكأس البيرو وشارك في كوبا ليبرتادوريس مرة واحدة عام 2011 وسيشارك في 2012. يلعب النادي مبارياته المنزلية على ملعب وانكايو الذي يتسع لحوالي 20,000 متفرج.


</doc>
<doc id="1198919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198919" title="سيلفيا بلاث">
سيلفيا بلاث

وينسب إلى بلاث تقدبم هذا النوع من الشعر الإعترافى واشتهرت مجموعتين منشورتين، " العملاق وغيره من قصائد "، و" ارييل ". في عام 1982،

فازت بعد وفاتها بجائزة بوليتزر للقصائد المجمعة. وكتبت الناقوس الزجاجي ، وهو رواية شبه السيرة الذاتية نشرت قبل فترة وجيزة من وفاتها.

سيلفيا بلاث (أكتوبر 27و 1932 - فبراير 11 1963) شاعرة أمريكية وروائية وكاتبة قصص قصيرة. 
ولدت في ولاية ماساتشوستس من الولايات المتحدة الأمريكية ودرست في جامعة سميث وجامعة نيونهام في كامبريدج قبل أن تشتهر كشاعرة وكاتبة محترفة. تزوجت من الشاعر تيد هيوز في 1956 وعاشوا أولاً في الولايات المتحدة قبل أن ينتقلوا إلى بريطانيا، لديهم طفلان: فريدا ونيكولاس.
بعد صراع طويل مع الاكتئاب والانفصال الزوجي انتحرت بلاث في 1963.

لا يزال الجدال يدور حول أحداث حياتها ووفاتها وعن كتاباتها وتراثها. ينسب لها تقدم الشعر الاعترافي، فقد كانت معروفة لديوانها المشهور: "العملاق" و"قصائد أخرى وأرييل". وفي عام 1982 أصبحت أول شاعرة تفوز بجائزة البوليتزر وكان هذا بعد وفاتها، وذلك لديوانها ""القصائد المتجمعة". وكتبت أيضا "الناقوس الزجاجي" وهي رواية شبه سيرة ذاتية ونشرت قبل وفاتها بوقت قصير.

ولدت بلاث خلال فترة الكساد الكبير في السابعة عشرون من أكتوبر 1932 في مستشفى ميموريال في حي جامايكا ماساتشوستس في بوسطن. كانت أمها، أورييليا شوير بلاث من أصول نمساوية، ووالدها أوتو أميل بلاث كان من جرابو ألمانيا.
و كان والد بلاث أستاذ الأحياء واللغة الألمانية في جامعة بوسطن، ومؤلف كتب عن النحل. فارق عمر بين والديها كانت احدى وعشرون سنة إذ كانت أوريليا تدرس الماجستير في التدريس وحضرت إحدى دورات أوتو. كان أوتو منبوذا من قبل عائلته عندما اختار ألا يصبح وزيرا لوثرية كما تمنى منه جده وجدته.
ولد شقيق بلاث في نسيان 1935 وانتقلت العائلة لتعيش في نثروب في 1936. فقد تربت والدة بلاث في وينثروب، وعاشت أهل شروب في ذلك الجزء من البلدة التي تسمي ببويت شيرلي، مكان مذكور في شتى أشعار بلاث. في ذللك الوقت نشرت قصيدتها الأولى في السن ثماني سنوات في مجلو بوسطن هيرالد في القسم المخصص لأطفال. بالإضافة إلى الكتابة، أظهرت مهارات جيدة في الرسم خاصة بعد فوزها بجائزة في فن الكتابة والفن لاحدى من لوحاتها في 1947.

توفي والدها، أوتو بلاث في الخامس من نوفمبر 1940, بعد أسبوع ونصف من عيد ميلادها الثامن، أزاء مضاعفات خطيرة بعد بتر رجله بسبب مرض السكري غير المعالج. أصبح مريضا بعد وقت قصير من وفاة صديق مقرب من سرطان الرئة. وعند مقارنة أعراضه بأعراض صديقة أقتنع بأنه مصاب بسرطان الرئة أيضا ولم يسعي للعلاج حتى فوات الأوان. ربيت بلاث بأسس ميسحية موحدة، ولكن بعد وفاة والدها فقدت إيمانها وظلت متناقضة حول الدين طوال حياتها.
دفن في مقبرة نثروب، زيارة قبر والدها دفعها لكتابة القصيدة "أليكترا على مسار الأزالية". بعد وفاته، انتقلت أوريليا أطفالها وأهلها إالى إلوود روود في ويسلي ماساتشوستس في 1942. في كتاباتها النثر الأخيرة شبهت بلاث أول تسع سنوات لها في البلدة : "محبوس مثل سفينة في زجاجة جميلة لا يمكن الوصول اليها، عفا عنها الزمن والغلرامات، بالفعل، كأسطورة بيضاء تحلق".
درست بلاث في برادفوورد المدرسة الثانوية في ويسلي وتخرجت في 1950.

كتبت بلاث من سن الثامنة حيث ظهرت القصيدة في مجلة "بوسطن ترافلر". في الوقت التي سجلت في جامعة سميث كادت أن تكتب أكثر من خمسين قصة قصيرة ونشرت في مجموعة من المجلت. في جامعة سميث تخصصت في اللغة الإنجليزية وفازت بجميع الجوائز الكبرى في الكتابة والبحوث العلمية. وقامت بتحرير مجلة الجامعة "مادموزيل" وعند تخرجها فازت بجائزة جلاسكوك لكتاباتها: "المحبوبان" و"المتجول على البحر". وفي وقت لاحق، كتبت لمجلة اسكواش ونشرت مجموعتها الأولى "العملاق وقصائد أخرى" في بريطانيا في أواخر الستينيات. 
كانت بلاث على قائمة أصغر منافسة لكتاب الشعراء في جامعة ييل، وطبعت أعمالها في مجلة هاربر، ومجلة ذي سبيكتيتر وفي الملحق الأدبي لمجلة تايمز.و كانت لها عقد مع مجلة نيويوكر ومن هنا أنطلقت سمعتها. ولكن كانت تأثير ديوانها "أرييل" خاصة بعدما أن نشرت بعد وفاتها.

شرع الدكتور هووردر مضادات الاكتئاب قبل بضعة أيام من وفاتها، وهو كان صديق مقرب لها وعاش بقرب بلاث، مع العلم من أنها عرضة للخطر مع أطفالها فقد كان يزورها بشكل يومي وكافح لدخولها للمستشفى ولكن بدون جدوى، عندما فشل قام بترتيب ممرضة لها. جادل بعض المعلقين بأن فعالية العقاقير تستغرق فترة تصل إلى ثلاثة أسابيع بالتالي وصفة هووردر لم يبت بفائدة، ويقول الآخرين بأن طبيب بلاث حذرها ألا تأخذ العقاقير التي قد تسبب بتدهور حالتها ولكن شرع الدكتور هووردور وصف لها الأدوية من غير علم يهذا الأمر.
كان من المقرر أن تصل الممرضة في الساعة التاسة صباحا من يوم الاحدى عشر من فبراير 1963 لمساعدة بلاث مع رعاية الأطفال، عند وصولها لم تسطتع دخول الشقة، وفي النهاية حصلت على المساعدة من عامل تشارلز لانجريدج. وجدوا جثة بلاث، ماتت أثار التسمم بأول أكسيد الكربون بعد أن حشرت رأسها في الفرن. وضعت مناشف مبللة تحت الأبواب لتكون حاجزا بين المطبخ وبين غرف أطفالها.في حوالي الساعة الرابعة ونصف في الصباح المبكر، وضعت رأسها في الفرن الذي كان قيد التشغيل. كان عمرها ثلاثين سنة.


</doc>
<doc id="1198920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198920" title="محمد بن عبد العظيم الحوثي">
محمد بن عبد العظيم الحوثي

محمد عبدالعظيم الحوثي هو رجل دين يمني زيدي المذهب. أشتهر بمعارضته لجماعة الحوثيين. واسمه كاملاً محمد بن عبد العظيم بن الحسن بن الحسين الحوثي ، ويلتقي نسبه مع عبدالملك الحوثي في جدهم الحسين .

في حوار مع صحيفة الجمهورية الرسمية في أواخر 2012 قال أن حقيقة خلافه مع جماعة الحوثي أنهم "حاولوا الهيمنة على الحكم مستغلين المذهب الزيدي غير مأمونين عليه، ووصفهم الفساق والطغاة والمجرمين، كاشفاً عن علاقة الحوثيين بالرئيس السابق صالح ودعمه لهم ، معتبراً صالح من أتباع عبدالملك الحوثي. وأضاف "ونرى أنهم فساق وبغاة ومجرمون، ويعتدون على دين الإسلام، تجنوا على الزيدية عموما وعلى أهل البيت خصوصا، لعدوانهم الدموي" وسبق له أن إتهمهم بأنهم "جهلة وصغار السن" وأنهم يتهمون رجال الدين الزيدية بالخنوع والعجز يصف محمد عبد العظيم نفسه بأنه "منفتح" على جميع الآراء والكتب والمذاهب متهما جماعة الحوثيين بالإنغلاق وأن أتباعهم "بدو وأعراب يجيدون القتال" 

إدعى محمد عبد العظيم أن الحوثيين أعتدوا عليه عدة مرات :


</doc>
<doc id="1198921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198921" title="نادي ريال بوتوسي">
نادي ريال بوتوسي

نادي بامين ريال بوتوسي (بالإسبانية:"Club Bamin Real Potosí") هو نادي كرة قدم بوليفي مقره في مدينة بوتوسي. تم تأسيس النادي في 20 أكتوبر 1941 وهو يلعب حالياً في دوري المحترفين البوليفي. يلعب الفريق مبارياته المنزلية على ملعب فيكتور أغوستين أوغارت حيث يتسع لحوالي 32 ألف متفرج. شارك النادي البوليفي 5 مرات من قبل في كوبا ليبرتادوريس لكن لم يجتاز الدور الأول. لونا الفريق الأساسيين هما الأبيض والبنفسجي.


</doc>
<doc id="1198924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198924" title="إدوارد لوكاس">
إدوارد لوكاس

فرونسوا إدوارد أناطول لوكاس هو عالم رياضيات فرنسي.



</doc>
<doc id="1198927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198927" title="ويني-ذا-بوه">
ويني-ذا-بوه

ويني-ذا-بوه (بالإنجليزية: "Winnie-the-Pooh") هي شخصية الدب الخيالية المجسمة التي أنشأتها ميلن أ.أ (A. A. Milne.). كانت أول مجموعة قصصية حول الشخصية كتاب دون ويني بوه (1926)، وأعقب ذلك كتاب في ركن البيت بو (1928). وكان أول مجموعة من القصص حول شخصية ويني الكتاب دون وبو (1926) (the book Winnie-the-Pooh)، وأعقب ذلك البيت في ركن بو (1928) (The House at Pooh Corner). اسقطت شركة والت ديزني الشرطات من الاسم وانتجت والت ديزني من هذه القصص سلسلة مميزة كانت من انجح سلاسلها. القصص ترجمة إلى لغات عديدة.



</doc>
<doc id="1198929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198929" title="ملعب فيكتور أغوستين أوغارت">
ملعب فيكتور أغوستين أوغارت

ملعب فيكتور أغوستين أوغارت عرف سابقاً بملعب ماريو ميركادو فاكا غوزمان هو ملعب متعدد الاستخدام في بوتوسي، بوليفيا. يبلغ ارتفاع الملعب عن مستوى سطح البحر 3960 م ليكون واحد من أعلى الملاعب في العالم. غالباً ما يتم استخدام الملعب لمباريات كرة القدم حيث يعتبر الملعب الرئيسي لنادي ريال بوتوسي. يمكن أن يتسع الملعب لجلوس 32,000 شخص.

كان هذا الملعب يسمى بالأصل بملعب سان كليمينتي، لكن أعيد تسميته لماريو ميركادو فاكا غوزمان. بعد إجراء بعض التعديلات على هيكل الملعب، بما في ذلك أبراج الإنارة الجديدة. أدى في النهاية إلى أحدث التعديلات من بينها اسمه الملعب.


</doc>
<doc id="1198930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198930" title="حي الدرج- غزة">
حي الدرج- غزة

حي الدرج هو أحد احياء غزة تبلغ مساحته 2820 دونم أي بنسبة 8,8% من جملة مساحة مدينة غزة, وسبب تسميته بهذا الاسم يرجع إلى التدرج في طبوغرافية هذا الحي, ويضم الحي العديد من الحارات منها السيد هاشم, والسدرة, وقرقش, والفوأخير, وبني عامر,وبلغ عدد سكلنه عام 2011م 50000 نسمة، ويوجد به مركز للرعاية الأولية الحكومية(مركز شهداء الدرج الصحي), ومركز رعاية الأسرة التابع لجمعية اتحاد الكنائس, ومستشفى الخدمة العامة التابع لجمعية الخدمة العامة, ومركز الأطراف الصناعية التابع لبلدبة غزة, ومجمع الصحابة الطبي التابع لجمعية الصحابة, ومركز سان جون لطب وجراحة العيون التابع لجمعية ماريوحنا للعيون, ومركز الرضوان التابع لجمعية الايدي الرحيمة, كما يتواجد بالحي العديد من لمدارس الحكومية والتابعة لوكالة الغوث والخاصة وعلي كافة المراحل.


</doc>
<doc id="1198937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198937" title="بوتوسي">
بوتوسي

بوتوسي (بالاسباني: Potosí) هي مدينة وعاصمة إدارة بوتوسي في الجنوب الغربي بوليفيا. 
تعتبر بوتوسي من أعلى المدن في العالم من حيث الارتفاع عند 4090 متر (13،420 قدم). يبلغ عدد سكان المدينة 164,481 لعام 2007.

تقع بوتوسي على سفوح جبل سيرو ريكو (الجبل الغني) وهو الجبل الذي يعتقد بأنه مصنوع من فلز الفضة والتي اشتهرت المدينة بإنتاجها لها. بعتبر هذا الجبل هو سبب الشهرة التاريخية لمدينة بوتوسي، حيث كانت المدينة المزود الرئيسي للفضة إلى إسبانيا أثناء دخول الإمبراطورية الإسبانية للعالم الجديد.


</doc>
<doc id="1198949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198949" title="ندغ زعتري">
ندغ زعتري

الندغ الزعتري نوع نباتي عشبي يتبع جنس الندغ من الفصيلة الشفوية.

موطنه الأصلي بلاد الشام والمغرب العربي وتركيا واليونان.


</doc>
<doc id="1198953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198953" title="ايفان ايفانوف-فانو">
ايفان ايفانوف-فانو

ايفان ايفانوف-فانو (بالروسية: "Ива́н Петро́вич Ивано́в-Вано") (ولد في 8 فبراير, 1900, موسكو – وتوفي في 25 مارس, 1987, موسكو) هو صانع ومخرج رسوم متحركة سوفيتي روسي. يطلق عليه أحيانا لقب "بطريرك الرسوم المتحركة السوفياتية". تخرج من (Vkhutemas) في عام 1923، ومنذ عام 1939 بدأ التدريس في معهد جيرازيموف لصناعة السينما (VGIK). حصل على لقب برفسور في عام 1952، كان عضوا في الحزب الشيوعي منذ عام 1951، وكان أيضا عضوا في مجلس إدارة الرابطة الدولية لأفلام الرسوم المتحركة من عام 1962.


</doc>
<doc id="1198959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198959" title="سرنديبية">
سرنديبية

السرنديبية تعني "حادث سعيد" أو "مفاجأة سارة"، عند العثور على شيء جيد أو مفيد دون قصد. وقد تم التصويت على هذه الكلمة باعتبارها واحدة من أصعب عشر كلمات في الإنجليزية يصعب ترجمتها في حزيران / يونيو 2004 من قبل شركة بريطانية للترجمة. 
وكان أول استخدام لاحظت من "الصدفة" في اللغة الإنجليزية عن طريق البول هوراس (1717-1792). في رسالة موجهة إلى هوراس مان (بتاريخ 28 يناير 1754) وقال انه شكلها من خرافة فارسية تدعى "الأمراء الثلاثة من سرنديب" (لأمير خسرو الدهلوي) حيث كانوا يكتشفون العديد من الأشياء دون قصد. والسرنديبيه هي اسم مشتق من "سرنديب" ، وهو الاسم القديم لسري لانكا (سيلان اكا)، من "Sarandib" اللغة العربية، وهو مأخوذ من اللغة السنسكريتية "Simhaladvipa" ويترجم حرفيا إلى "جزيرة السكنى بين الأسود" .

بعض العلماء والمخترعين يحجمون عن الإبلاغ عن الاكتشافات العرضية بينما يعلن البعض الآخر ويعترف بدورها ؛ الصدفة والسنرديبية هي في الواقع عنصر رئيسي في الاكتشافات العلمية والاختراعات. وفقا لام نى ستوسكوبف[7] "ينبغي الاعتراف بأن الاكتشافات التي تحدث صدفة هي ذات قيمة كبيرة في تقدم العلم، وغالبا ما تبني الأساس لقفزات فكرية هامة في فهمنا".

يتفاوت تأثير السرنديبيه في الاكتشافات بين التخصصات العلمية. فعلم الصيدلة والكيمياء هما على الأرجح من المجالات حيث الصدفة هي الأكثر شيوعا.

معظم الكتاب الذين درسوا الصدفة العلمية من حيث الناحية التاريخية وكذلك من الناحية المعرفيه يتفقون على أن العالم أو المخترع يجب أن يحتفظ بعقل مفتوح فهذا جزء مهم للكشف عن المعلومات التي تنجلى بطريق الخطأ. وقد تكون السرنديبيه هي السبب الرئيسي في معظم الاكتشافات العرضية في التخصصات الدقيقة. حول هذا الموضوع، كتب ألبرت هوفمان الكيميائي السويسري الذي اكتشف خصائص LSD عن غير قصد، عندما قام بلمس قطرات صغيره جدا من ال LSD كانت غد تناثرت عن طريق الخطأ في مختبره، 
ويرتبط مثال آخر من الصدفة في العلم مع الكسندر فليمنغ واكتشافه البنسلين ضد الأمراض الخطيرة في ذلك الوقت. فقذ ترك -ناسيا- طبق من البكتيريا العنقودية مفتوحا ودخلت بعض الفطريات داخل القالب وقامت على ما يبدو بقتل البكتيريا حولها. وتبين له فيما بعد أن هذه الفطريات من نوع البنسليوم والتي أصبحت فيما بعد سببا في ثورة طبيه كبيرة عبر اكتشاف المضادات الحيوية.

هناك أيضا العالم الفرنسي لويس باستور أيضا بجملته الشهيرة : " في مجال العلوم تأتي الفرص للعقول المستعدة" أعرب وليام شكسبير عن نفس الفكرة قبل 250 عاما في الفصل الرابع من مسرحيته هنري الخامس : "كل الامور جاهزة إذا كانت أذهاننا كذلك".



</doc>
<doc id="1198960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198960" title="العلاقات الإيرانية المغربية">
العلاقات الإيرانية المغربية

ضل المغرب في دائرة الاهتمام المتزايد للسياسة الخارجية الإيرانية بمنطقة المغرب العربي عموما، وقد مرت العلاقة بين الدولتين بمراحل بدءا من التوافق السياسي زمن شاه إيران محمد رضا بهلوي والملك المغربي الحسن الثاتي، إلى القطيعة بعد الثورة الإسلامية في إيران عام 1979، لتتلوها مرحلة انفتاح سياسي في التسعينيات القرن الماضي والعقد الأول من العقد الحالي أثمرت حضورا دبلوماسيا وثقافيا إيرانيا ومغربيا نشيطا في كلى البلدين. مؤخرا، أدى التوتر بين البلدين إلى قطع العلاقات الديبلماسية يوم 11 مارس 2009 من طرف المغرب لتضل السفارتين مغلوقتين إلى اليوم.
تميزت العلاقة بين المغرب وإيران قبل انتصار الثورة الإسلامية في إيران بنوع من التوافق السياسي بما يعنيه من تمثيل دبلوماسي ارتقى لحدود التنسيق مع المخابرات الإيرانية (السافاك) أحيانا، مع استحضار البعد الشخصي في العلاقة بين الملك الراحل الحسن الثاني وشاه إيران.
دخلت الدولتان مرحلة القطيعة بعد قيام الثورة في إيران وسقوط نظام الشاه، واتخذ خلالها المغرب موقفا مناقضا للنظام الجديد هناك، ثم انقطعت العلاقة بين البلدين عام 1981 نتيجة إعلان المغرب منح حق اللجوء السياسي للشاه.

يضاف إلى ذلك موقف الثوار الإيرانيين من قضية الصحراء الداعم لاستقلال الشعب الصحراوي ليزيد من عمق الهوة بين الدولتين.

وأثناء الحرب العراقية الإيرانية أبدى الملك الحسن الثاني في مؤتمر القمة العربية الثاني عشر المنعقد بفاس في المغرب عام 1982 استعداده، إلى جانب باقي الدول العربية، تنفيذ التزاماته نحو العراق بموجب معاهدة الدفاع المشترك العربية في حالة استمرار إيران في الحرب.
عاد التمثيل الدبلوماسي الإيراني إلى المغرب حيث افتتحت السفارة الإيرانية في الرباط عام 1991. دخلت علاقة الدولتين مرحلة من الانفراج السياسي بتغير في مواقف إيرانية سابقة خاصة فيما يتعلق بقضية الصحراء، حيث سحبت إيران اعترافها بالجمهورية الصحراوية سنة 1991 وتدعم حاليا تسوية هذا الملف من خلال قرارات الأمم المتحدة، يُقر المغرب بحق إيران في استعمال الطاقة النووية في الأغراض السلمية.

و أدّت مرحلة الانفتاح الجديد في عهد الرئيسين الإيرانيين محمد خاتمي ومحمود أحمدي نجاد نشاطا دبلوماسيا إيرانيا متزايدا على المستوى السياسي والفكري في المغرب، وقد أثار الحضور الإيراني بعض الجدل في السنوات الأخيرة من التقارب في بعض المنابر الإعلامية التي تحاول ربط ملف التشيع في المغرب بالدعم والدور الإيراني. وقد صرح وزير الأوقاف المغربي آنذاك أحمد توفيق بأن الدولة لا تجهل الوجود الشيعي في المغرب.

وأشار بعض المهتمين بالشأن الشيعي في المغرب ضمن تلك المنابر إلى مظاهر التأثر بالخط العقدي والسياسي الإيراني لبعض مكونات الحركة الإسلامية مثل جماعة العدل والإحسان أو بعض من كانوا ينتمون إلى حركة البديل الحضاري.

تصاعد الخلاف الدبلوماسي المغربي ـ الإيراني 6 مارس 2009 بإعلان الرباط قطع علاقاتها مع إيران بعد التراشق الأخير بين البلدين على خلفية موقف المغرب المتضامن مع البحرين بعد تصريحات مسؤولين إيرانيين عن أنها المحافظة الـ 14. واتهمت الرباط سفارة إيران بالنشاط الدعوي للتشييع في المغرب والدعم اللامعلن لإنفصاليي البولساريو.




</doc>
<doc id="1198961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198961" title="سانتوريني">
سانتوريني

سانتوريني ورسمياً تُسمى ثيرا هي جزيرة في جنوب بحر إيجة في أرخبيل كيكلاديس. على بُعد 200 كم جنوب شرق اليونان. يبلغ عدد سكانها حوالي 13,670 نسمة.

وقد اختفى جزء من الجزيرة بسبب بركان قبل 3600 سنة تقريبا والذي يعتقد أنه دمر الحضارة المينوسية. بسبب الجفاف الذي حصل بها هاجر سكانها إلى برقة في ليبيا وأسسو عدة مستوطنات هناك منها المدن الخمس (بنتابوليس).





</doc>
<doc id="1198962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198962" title="فيودور خيتروك">
فيودور خيتروك

فيودور كهتروك (بالروسية: Фёдор Саве́льевич Хитру́к; ولد في 1 مايو 1917 - 3 ديسمبر 2012) هو واحد من أكثر المخرجين والرسامين المؤثرين في الرسوم المتحركة الروسية. ولد في تفير في الامبراطورية الروسية، وجاء إلى موسكو لدراسة التصميم الجرافيكي في كلية الفنون التطبيقية لOGIS. تخرج في عام 1936 وبدأ العمل في عام 1938 مع سويز مولتفيلم.


</doc>
<doc id="1198963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198963" title="البحث الكبير عن أعداد ميرسين الأولية في الإنترنت">
البحث الكبير عن أعداد ميرسين الأولية في الإنترنت

البحث الكبير عن أعداد ميرسين الأولية في الإنترنت (بالأنجليزية GIMPS) هو مشروع تعاوني تطوعي، يمكن لأعضائه استعمال برامج حاسوب معينة حرة للبحث عن أعداد ميرسين الأولية. أسس هذا المشروع من طرف جورج فولتمان.

ابتدأ هذا المشروع في يناير 1996.



</doc>
<doc id="1198970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198970" title="الكتاتيب في جبل عامل">
الكتاتيب في جبل عامل

الكتاتيب في جبل عامل قديمة جدا، وتعود بتاريخها إلى زمن موغل في القدم، وقد انتشرت بشكل كبير في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر ميلادي، حيث تكاثرت حتى وُجد في كل قرية أو دسكرة كتّأبا أو أكثر. 

ويرتبط ظهور الكتاتيب في جبل عامل بانتشار رجال الدين فيه، حيث أنّ الكتاتيب الأولى التي أنشئت كانت برعاية هؤلاء الرجال أو من يدور في محيطهم أو من يتخرّج عليهم. 

وكانت الكتاتيب في عهدها الأول تقتصر على تعليم القرآن الكريم وبعد ذلك تم زيادة تعليم القراءة والكتابة ومن ثم أضيف على المواد المقرّرة مبادئ الحساب لحاجة الناس إليها. 
الكتّاب هو المرحلة الأولى والتمهيدية التي يجب على الطالب اجتيازها في مراحل التعليم القديم في جبل عامل، حيث يجب عليه اتقان قراءة القرآن بالإضافة إلى تمكّنه من القراءة بشكل عام والكتابة بالإضافة إلى إلمامه بمبادئ الحساب. 

فإذا أتمّ الطالب هذه المرحلة واجتازها، اجتمع أهله وأصدقاؤه وأقاموا له حفلا، يقدّمون لشيخه في الختام هدية وغالبا ما تكون عبارة عما تيسّر من المؤونة أو الزبيب أو التمر أو التين. 

وإتمام هذه المرحلة كانت تخوّل النابهين من الطلاب الالتحاق بالمدارس الدينية للتعمّق بدراسة العلوم القرانية والفقه وعلوم اللغة والنحو والصرف والمنطق وغيرها من العلوم. 

وإذا كانت الكتاتيب منتشرة في كل أرجاء جبل عامل، فإن المدارس الدينية كانت معدودة ويرتبط وجودها وسيرورتها بوجود عالم دين مجتهد مشهود له بالعلم.

لمّا كانت الكتاتيب مرتبطة بأصل نشوئها برجال الدين، أطلق على المعلّم فيها لقب (الشيخ) وإن كان هذا المعلّم ليس من أهل الفقاهة، وهذا شأن الغالب منهم. 

فطلّاب المداس الدينية إن تابعوا تحصيلهم العلمي أصبحوا من العلماء العاملين في التدريس بالمدارس الدينية والتبليغ بين الناس والقضاء بينهم، وإن هاجروا للاستزادة من العلوم في النجف أضحوا من المجتهدين والمؤلفين.

أما إذا توقّف الطالب عن التحصيل في مرحلة مبكّرة من الدراسة في المدارس الدينية، فإمّا أن يكتفي بالالتحاق بإحدى الوظائف التي تتطلب منه معرفة بالكتابة والقراءة، وإما أن يفتتح له كتّأبا في إحدى القرى لتعليم الأولاد فيها ويكتسب عيشه من هذا العمل. 

وغالبا ما كان يتولى أمر الكتاتيب من لا يحسن التعليم، فنصف الدرس ضرب ونصفه الآخر ضغط، أما التوجيه فقد كان معدوما، وكان الطالب يقضي الدرس في الكتّاب وكأنه في السجن.

وفي البدايات، كان الكتّاب جزءاَ من المسجد، وكان إمام المسجد في الغالب هو من يقوم بهذه المهمة. وبعد ذلك أصبح
غالبا ما يكون مكان الكتّاب هو نفسه بيت المعلّم أو الأستاذ، وفي بعض الأحيان كان في الهواء الطلق تحت الشجرة أو قرب عين الماء أو الجدول. ولم يكن للكتّاب بناء خاص كالجامع أو المدرسة الحديثة، بل غرفة في بيت يجتمع فيها الطلاب لتلقّي العلوم.

كانت الكتاتيب تعلّم الجروف الهجائية ثم القران الكريم ومن ثم الكتابة على اللوح. 

في البدايات كان الطلاب يكتبون الدرس على رقائق من الحجارة البيضاء، وهو بمثابة كراس للطالب حالياً، وكان يُكتب عليها بالفحم، واستخدمت بعد ذلك الألواح الخشبية المطلية، ومع ظهور الأصباغ تطورت هذا الألواح، وطليت باللون الأسود، وكان يكتب عليها بالطباشير من الحجر الجيري، وبعد حفظ الدرس وإتقانه كان يمسح اللوح بخرقة من القماش.

وفيما بعد أصبح اللوح مصنوعا من التنك (نوع من المعدن الرقيق)، حيث يعمل السمكري على صناعة أربعة ألواح من تنكة الكاز (صفيحة الكاز) يبتاعها الطلاب للكتابة عليها. أما القلم فكان عبارة عن قلم غزّاز، والمدد (الحبر) كان من الحجر الكلسي (الفـِرس) حيث يُنقع الكلس بالماء ليذوب ويُغط القلم بهذا المزيج ويكتب الطالب على اللوح. 
وفي مرحلة لاحقة استعمل الطلاب الريشة وغالبا ما كانوا يستعملون ريشة رقم أربعة (نمرو 4) 

وكان الأستاذ يكتب العبارة على لوحه المعلّق على الحائط قبالة الأولاد، وغالبا ما كان يكتب لهم عبارة فيها حكمة أو بيتا من الشعر يسمونه القاعدة، والطلبة من بعده يكتبون على ألواحهم نظير ما خطّه الأستاذ، حتى إذا امتلأ اللوح يحمله الطالب إلى المعلّم لمعاينته، فإذا كان الخط جيدا والنقل صحيحا قال له (عفارم) وإلا فعلى كل غلطة ضربة بالعصا أو القضيب على اليد.

كان الطفل يحمل معه إلى كتّاب القرية كيسا من القماش أو الخيش مربوطا من طرفيه بحزام رفيع ليعلق الطفل الكيس في رقبته أو كتفه، ويحوى هذا الكيس في العادة المصحف أو أجزاء منه، كما يحمل الولد معه بعض الاوراق إن تيسّر له ذلك.

للكتاتيب أنظمة ثم توارثها وأصبحت بحكم القوانين ومنها: 

ضمّت الكتاتيب مختلف الطبقات الاجتماعية، وغالبهم كانوا من الذكور، أما الإناث فلم يكن لهنّ نصيب من التعليم ما خلا بنات الأفندية وبنات كبار الموظفين، حيث أن تعليم البنات في تلك الأزمنة كان يعتبر من الوجاهات والترف عند هذه العوائل.

ينقل السيد محسن الأمين وصفا للكتّاب واساليب القصاص فيه، فيقول:. 

أما السيد حسين شرف الدين فيزيد عليه بنوع آخر من القصاص المعنوي، إذ كان المعلّم يعاقب بعض الطلبة بتعليق مشكاك القباقيب (نوع من الاحذية) في عنقه، أو أن يضع على صدر المقاصص صورة مرسومة للحمار. 

وكان ابتياع الطلاب لما تنتجه الحاجة (زوجة المعلّم) من حلوى يساعدهم على نيل شفاعة الأستاذ أو يخفف عنهم العقاب أو القصاص.

ابتدأت المدارس الرسمية بالظهور في جبل عامل في أوائل القرن العشرين، وكانت غالب العوائل العاملية تستنكف عن وضع أولادها في هذه المدارس خشية الانحراف، وكانت غالب المدارس الرسمية تقتصر في هيئتها التعليمية على معلم منفرد واحد وفي احسن الأحوال قد يصل العدد إلى أستاذين. 

مع مجيء الانتداب الفرنسي، أخذوا يشجّعون المدارس الرسمية بوجه الكتاتيب، حيث كانت هذه المدارس تعاني من ندرة الطلاب فيها. فمثلا في بنت جبيل كان هناك ما يقارب سبعة كتاتيب، يضم أحدها حوالي مئة طالب (بينهم 20 فتاة) بإدارة الشيخ علي شرارة، وباقي الكتاتيب كانت تضم ما لا يقلّ عن 30 طالبا. وكان في بنت جبيل مدرسة رسمية واحدة لم تستطع استقطاب هذا العدد من الطلاب. 

في مطلع الأربعينات من القرن العشرين بدأ الفرنسيون سياسة جديدة في التعليم، وتشددوا في ملاحقة الكتاتيب ومشايخها، وسيّروا دوريات من الشرطة والدرك برفقة مدارء المداس الرسمية لإقفال الكتاتيب، بحجة عدم أهليتها وعدم استحصالها على ترخيص من وزارة المعارف، وكانوا يقتادون طلابها إلى المدرسة الرسمية لرفدها بالعدد المناسب من الطلاب. 

وقد افلحوا في إقفال العديد منها، وفي بدايات الخمسينيات من القرن العشرين، كانت غالب الكتاتيب قد أقفلت أبوابها، وغالب المعلّمين فيها قد التحقوا في المدراس الرسمية، كذلك الطلاب لمواكبة متطلبات الحياة الجديدة في جبل عامل بعد الاستقلالرعن الفرنسيين.


</doc>
<doc id="1198977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198977" title="دوار أولاد بوحلوان">
دوار أولاد بوحلوان

يقع دوار أولاد بوحلوان في ولاية معسكر (الجزائر). يوجد بين دائرة وادي تاغية وبلدية البنيان. وهو تابع إداريا لـدائرة وادي تاغية. يقع على الضفة اليمنى للوادي. يحده جنوبا الوادي ثم بعد الوادي دوار أولاد سيدي عيسى ؛ ومن الغرب دوار البراكنة ؛ ومن الشرق دوار القواظنية ودوار أولاد حبادي وجبل مولاي عبد القادر ؛ ومن الشمال أولاد بن ناصر وسيدي علي الكبير والمَزورات.

عَمْرَاني، رَزْقـي، صَوّان، عَريبي، بوطاوس، ضياف، مَزاري، بوحلوان، فلاح

سكان الدوار يحترفون الفلاحة والزراعة فينتجون الخضر خصوصا البطاطا، البصل، الجزر، الشمّام (البطيخ)، البطيخ الأحمر(يقال له في المنطقة : الدَلاع)، الفلفل، الطماطم، الفول، الجلبان، إلخ.

ينتجون الحليب ويحترفون تربية الماشية ويستثمروا لحومها.

ينتجون الزيتون أيضا.

فيه قبتين : قبة مولاي عبد القادر (نسبة لـعبد القادر الجيلاني) وقبة سيدي علي الصغير. لا يوجد فيها أضرحة. توجد قبة مولاي عبد القادر في أعلى الجبل الذي يحمل نفس الاسم.. وفيه مرصد أو رادار. أما قبة سيدي علي الصغير فتوجد قرب المدرسة الابتدائية والمقبرة والمصحة.

فيه مدرسة ابتدائية كان اسمها مدرسة أولاد بوحلوان ثم صارت تحت اسم ضياف علي وهو شهيد أيام الثورة ضد الاستعمار الفرنسي. فتحت هذه المدرسة أبوابها سنة 1984. من بين مديريها رزقي عيسى ولد حنيفي.

قُرب المدرسة الابتدائية يوجد مقبرة. أظن أنها ليست بالقديمة ولا يتجاوز عمرها المائة سنة. يقال - ولست متأكد من المعلومة لأني أخذتها من عند عمراني عبد الحق من صفحة الفايسبوك - إن قادة عمراني الذي توفي في بدايةالعشرينات من القرن الماضي هو الذي اقتطع من أرضه جزءً ليجعل منه مقبرة.

فيه مصحة بنيت في بداية سنوات القرن الجديد. يزورها الطبيب يوم في الأسبوع. وفيها ممرضة بصفة دائمة.

فيه عين ماءطبيعية. يقال لها (العين المَسْخوطة) يجري ماؤها طيلة السنة. تنبع من جبل مولاي عبد القادر لتصب في الطريق.

يروي الناس قصةً عن اسم هذه العين. يقال إن عُرسًا كان مارًا من هنا، قرب العين. وكانت العروس تحمل معها رضيع فأحدث على نفسه ولم تجد شيئا حتى تنظف به فضلات الطفل. فبحثت عن ورق الرُّقاق (وهو طعام يُصْنع في الاحتفالات كالخبر ولكنه رقيق يشرب مع القهوة والشاي وبعض المرات يحضر مع الطاجن). فنظفت بهذا الورق الذي هو نوع من الطعام فضلات الطفل. فسخط الله كل أصحاب العرس إلى حجارة. ويقول الناس إن قرب العين حجارة كبيرة على هيئة رجال ونساء. حقيقة يوجد في المنطقة حجارة كبيرة ولكنها ليست على شكل إنسان. إن هذه مجرد قصة خرافية يتناقلها الأطفال.

فيه مسجد بني في بداية التسعينات من القرن الماضي. بناه سكان الدوار على حساب نفقاتهم ووضعت مديرية الشؤون الدينية فيه إماما رسميا. كان اسم الأمام الأول رزقي محمد ثم ذهب وصار بدله إمام من ولاية أدرار اسمه عبد الملك (لا أعرف اسم عائلته).
كان المكان الذي فيه المسجد الحالي عبارة عن زاوية يدرس فيها شيخٌ القرآن اسمه رزقي سي أحمد (ترك ابنا وحيدا اسمه مصطفى ويعرف بالحاج الراعي). مات الشيخ سي أحمد في بداية الأربعينات. وترك أئمة وحفظة للقرآن منهم الأخوين مزاري بومدين والآخر علي بن عيسى.


</doc>
<doc id="1198983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198983" title="ألكسندر تاتارسكاي">
ألكسندر تاتارسكاي

ألكسندر تاتارسكاي (بالروسية: "Алекса́ндр Миха́йлович Тата́рский" ولد في 11 ديسمبر 1950 في كييف, الإتحاد السوفيتي – توفي في 22 يوليو, 2007, في موسكو, روسيا) هو مخرج وكاتب سيناريو ومنتج ورسام رسوم متحركة سوفيتي/روسي من أصل أوكراني. تم حاز تاتارسكاي على جائزة بريميو الاتحاد الروسي في مجال "الأدب والفنون"، وهي جائزة نيكا (Nika Award). في عام 1988 أسس استوديو للرسوم المتحركة في موسكو يدعى بلوت (Pilot)، وكان أول استوديو سينمائي مستقل في روسيا ما بعد الاتحاد السوفياتي.


</doc>
<doc id="1198992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198992" title="تشارلز بستاني">
تشارلز بستاني

تشارلز وليام بستاني الابن ؛ (21 فبراير 1956 -) هو نائب في مجلس النواب الأمريكي عن مقاطعة لويزيانا الانتخابية السابعة منذ 2005. وهو ينتمي للحزب الجمهوري.

ولد تشارلز بستاني في 21 فبراير 1956 في لافايات بلويزيانا للطبيب تشارلز وليام بستاني الأب (1930 - 2009) ولمادلين عقل. جدّاه لأبيه وهما ألفريد أفرام بستاني وفلوريدا سلّوم كانا مهاجران من لبنان. كان أبوه الذي انتمى للحزب الديموقراطي طبيبا شرعيا حكوميا لمدة ستة عشر سنة في مقاطعة لافايات. لدى النائب بستاني تسعة أشقاء وهم جيمس بستاني وجون بستاني ورون بستاني وستيلا بستاني نوويل وتيريز ريغي وكاثرين سكورلوك ومادلين دجونو وآدال فيبير وشيرين إبلي.
درس بستاني في جامعة لويزيانا في لافايات أين كان عضوا في أخوية محفل كابا ألفا وحاز شهادته في الطب من جامعة ولاية لويزيانا. بستاني هو طبيب جراح أكمل إقامته في روتشستر بنيويورك قبل أن يعود للويزيانا ليعمل في مستشفى تشاريتي في نيو أورلينز.

ربح بستاني سباقا مفتوحا في 2004 عندما لم يسعَ الديمقراطي كريس جون الحامل للمنصب حينئذ لإعادة انتخابه لكي يترشح لانتخابات مجلس الشيوخ الأمريكي. تنافس على المقعد تشارلز بستاني والجمهوري دافيد تيباداو ومترشحان ديمقراطيان.

متزوج من بريدجيت إدواردز بستاني ابنة أخ حاكم لويزيانا السابق الديمقراطي إدوين واشنطن إدواردز وله ولد وبنت إيريك وآشلي.


</doc>
<doc id="1198993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198993" title="سبوتنك-3">
سبوتنك-3

سبوتنك-3 (بالروسية: "Спутник-3" يعني "الساتل الثالث") هو قمر صناعي أطلقه الإتحاد السوفيتي في الخامس عشر من أيار من عام 1958، وبلغ وزنه 1340كغ، وكان ذلك الساتل مرصداً علمياً آلياً زُود بعشرات أجهزة القياس المختلفة، وكان يفترض بتلك الأجهزة تقديم معلومات عن الكثافة في طبقات الغلاف الجوي العالية وعن الأشعة الكونية وعن الإشعاعات الشمسية وعن وجود جزيئات عالية الطاقة ونيازك مصغرة. وتمثلت المهمة الرئيسية للساتل في دراسة حزام فان آلن الإشعاعي (جسيمات ذرية حول الأرض)، لكن نظام تسجيل المعطيات، الذي كان يفترض به تسجيل المعطيات حين انعدام الاتصال المباشر للساتل مع الأرض، تعطل فجاءت المعطيات منقوصة. وبقي الساتل في مداره حتى السادس من نيسان عام 1960. وقد أخفقت أول محاولة لإطلاق سبوتنيك 3 في الثالث من شباط عام 1958 إثر عطل أصاب أحد محركات الدفع فتحطم الصاروخ بعد 88 ثانية من إطلاقه. أوقف الاتحاد السوفيتي في عام 1958 برنامج سبوتنيك ليركز جهوده على برنامج لونا، ثم استأنفه مجدداً بين عامي 1960و1961 بإطلاق سواتل تحمل كلاباً وتعيدها إلى الأرض، وكانت تلك السواتل في الواقع نماذج للمركبات فوستوك. 



</doc>
<doc id="1198994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198994" title="قانون وقف القرصنة على الإنترنت">
قانون وقف القرصنة على الإنترنت

قانون وقف القرصنة على الإنترنت أو "SOPA" اختصارا. هو قانون تم اقتراحه في الكونغرس الأمريكي بتاريخ 26 أكتوبر لعام 2011 عن طريق النائب لامار سميث لمنع أعمال ونشاطات القرصنة على الإنترنت. يسعى القانون لإغلاق جميع مواقع الإنترنت (مثل مواقع التورنت أو مواقع التحميل والمشاركة) التي تنشر مواد محفوظة الحقوق أو مواد تساعد على القرصنة نهائياً ولن يتمكن صاحب الموقع من استرجاعه وقد يصل الأمر إلى سجن صاحبه مدة أقصاها خمس سنوات في السجن. القانون يهدف لتوسيع قدرة إنفاذ قانون الولايات المتحدة لمكافحة الاتجار على الإنترنت في مجال الملكية الفكرية حقوق الطبع والنشر والسلع المقلدة. وتتضمن الأحكام أوامر المحكمة لمنع شبكات الدعاية وتسهيلات السداد من ممارسة الأعمال التجارية مع المواقع المخالفة، ومحركات البحث من ربط هذه المواقع، وأوامر المحكمة تقضي مزودي خدمات الإنترنت لمنع الوصول إلى المواقع. يمكن للقانون أن يوسع القوانين الجنائية القائمة لتشمل البث غير المصرح به لمحتوى محمي. وتحت عنوان مشروع قانون مماثل في مجلس الشيوخ الأميركي على قانون حماية الملكية الفكرية (PIPA).

أنصار القانون يقولون أنه سوف يحمي السوق الملكية الفكرية وصناعة المراسلة، وفرص العمل والدخل، وهو ضروري لتعزيز تطبيق قوانين حماية الملكية الفكرية، خصوصا ضد مواقع أجنبية. مدعيا وجود عيوب في القوانين الحالية التي لا تغطي المواقع الأجنبية التي تملكها وتشغلها، وذكر أمثلة عن "الترويج الفعال للمواقع المارقة" منقبل محركات البحث الأميركية، ويؤكد أنصار القانون أن هناك حاجة إلى أدوات إنفاذ أقوى.

يذكر المعارضون أن التشريع المقترح يهدد حرية التعبير والإبداع، ويمكن تطبيق القانون لمنع الوصول إلى مجالات إنترنت بكاملها بسبب محتوى مخالف نشر على مدونة واحدة أو صفحة ويب. وأثيرت مخاوف من أن سوبا لن تصل إلى "بر الأمان" في الحماية من المسؤولية المعطاة في الوقت الحاضر إلى مواقع على شبكة الإنترنت بموجب قانون الألفية للملكية الرقمية. وقد أعربت جمعيات المكتبات عن قلقها من أن تشديد التشريعات على إنفاذ أقوى لحق المؤلف من شأنه أن يعرض المكتبات للمسائلة القانونية. ويقول معارضون آخرون أن إلزام محركات البحث بحذف اسم نطاق يمكن أن يبدأ سباق تسلح في جميع أنحاء العالم من رقابة غير مسبوقة على الإنترنت، فينتهك هذا التعديل الأول للدستور.

لقي القانون رفضا من كبرى شركات الشبكة مثل جوجل وموزيلا والفيس بوك وويكيبيديا ونينتيندو. في حين أيده شركات أخرى مثل سوني واديداس وكوكاكولا وفورد وغيرهم.
الجدير ذكره أن ويكيبيديا قررت الاحتجاج بأول رد فعل رسمي فحجبت الصفحة الرئيسية كما قامت بتعطيل الدخول لفترة 24 ساعة بتاريخ 18 كانون الثاني 2012 تضامنا مع شركات أخرى في عالم الشبكة قد تتضرر من قرار وقف القرصنة على الشبكة‘ وقد رافقها في الحجب موقع ريديت مع 7000 موقع صغير. هناك احتجاجات أخرى تضمنت كتابة العرائض، حييث جمع غوغل أكثر من سبعة مليون توقيع، وقوطعت الشركات الداعمة للقرار، كما نظمت مسيرة في نيويورك.

ردا على الاحتجاجات، ذكرت رابطة صناعة التسجيلات الأمريكية (RIAA)، "أنه تطور خطير ومقلق عندما تقوم المنصات التي هي بمثابة مداخل إلى الحقائق بتحريف المعلومات عمدا للتحريض على مستخدميها وتسليحهم بالتضليل"، و"من الصعب جدا لمواجهة التضليل عندما يتملك الناشرون أيضا منصة". وقد تباطأت عدة مواقع لمنظمات مؤيدة لسوبا مثل RIAA، CBS.com، أو غيرها، أو أغلقت عن طريق هجمات الحرمان من الخدمات التي بدأت في 19 يناير. وادعى من سسموا أنفسهم أعضاء مجموعة النشطاء المخترقين "hacktivist" أو أنونيموس المسؤولية، وقالوا ان الهجمات جاءت احتجاجا على كلا سوبا ووزارة العدل الأمريكية لاغلاق ميغا أبلود في ذلك اليوم نفسه.

واقترح المعارضون لمشروع القانون لحماية الإنترنت وتنفيذها رقمي قانون التجارة (أوبن) كبديل.. في 20 يناير 2012، سحب النائب لامار سميث خطط المشروع، قائلا "لا نزال ملتزمون بإيحاد حل لمشكلة القرصنة على الإنترنت التي تحمي الملكية الفكرية والابتكار الأميركي... لكن سيتم تأجيل النظر حتى يكون هناك اتفاق أوسع نطاقا على حل".

وفقا لعضو مجلس النواب Goodlatte، "الملكية الفكرية هي واحدة من الوظائف الرئيسية للمبدعين في أميركا باللإضافة إلى المزايا التنافسية في السوق العالمية، ومع ذلك اضطر المخترعين الأمريكيين، والمؤلفين، ورجال الأعمال للوقوف ومشاهدة أعمالهم تُسرق من قبل قراصنة أجانب خارج نظاق القوانين الحالية للولايات المتحدة الأمريكية.

المتحدث باسم شركة فايزر للأدوية -جون كلارك-، صرح بأن المرضى لم يعد بإمكانهم التعرف على المواقع المزورة التي تبيع أدوية إما ذات علامة تجارية مقلدة أو مزورة ببساطة.

قامت ويكيبيديا بحجب موقعها بتاريخ 18-19 يناير 2012 لمدة 24 ساعة احتجاجا على قانوني "سوبا" و"بيبا"، ونشرت عبارة "تخيل عالما من دون معرفة حرة" مكان المقالات في ذلك اليوم، يذكر أن حوالي 160 مليون متصفح شاهد رسالة الحجب تلك.

حملة جوجل ضد قانون وقف القرصنة على الشبكة. وقد كتبت جوجل في صفحتها العالمية (www.google.com) "أخبر الكونغرس: الرجاء عدم فرض رقابة على الويب!".
المعارضون لقانون سوبا، فيقولون ان قانون السوبا قانون خطير لانه قد يؤدي إلى فرض رقابة غير مسبوقة على المحتوى الإلكتروني كما ويفرض خطر محتمل على كامل البنية التحتية لشبكة الانترنت العالمية موسوعة ويكبيديا عارضة قانون السوبا بشدة حيث قامت بحجب موقعها لمدة 24 ساعة كما حجب محرك البحث جوجل ايقونة الموقع لنفس المدة احتجاجا منهم على مقترح مكافحة القرصنة السوبا


مؤيدو قانون سوبا يقولون ان القانون مطلوب وضروري لتعزيز مكافحة القرصنة على شبكة الانترنت، وحماية أصحاب حقوق الملكية الفكرية وغيرها من السرقة




</doc>
<doc id="1198996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198996" title="جنرال إلكتريك للرعاية الصحية">
جنرال إلكتريك للرعاية الصحية

جنرال إلكتريك للرعاية الصحية هو أحد أقسام البنية التحتية لتكنولوجيا شركة جنرال الكتريك، الذي هو في حد ذاته تقسيم شركة جنرال إلكتريك وتوظف أكثر من 46000 شخص في العالم ويقع مقرها الرئيسي في ليتل Chalfont، باكينجها مشير في المملكة المتحدة. جنرال إلكتريك للرعاية الصحية هي أول الأعمال التي يكون مقرها خارج الولايات المتحدة الأمريكية. وفي عام 2004 ، تم إتمام عملية الاستحواذ بمبلغ 9 مليارات دولار من قبل شركة أمرشام ومقرها في المملكة المتحدة، وكان اسمها سابقا جنرال الكتريك للأنظمة الطبية ثم تحولت إلى جنرال إلكتريك للرعاية الصحية.


</doc>
<doc id="1198997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1198997" title="عبد السلام مقبول">
عبد السلام مقبول

عبدالسلام مقبول أحمد الهادي (1952 -), رسام كاريكاتير كويتي.

من مواليد الكويت «المقوع» عمل رساما للكاريكاتير على الصفحة الأخيرة في الصحف الكويتية التالية على التوالي: «الوطن»، السياسية، القبس ويعمل حاليا في جريدة الأنباء. وهو حاصل على العديد من الجوائز العالمية والعربية والمحلية وشهادات التقدير لأعماله الابداعية في الكاريكاتير والفن التشكيلي وتصميم الشعارات والبوسترات والديكورات المسرحية والتلفزيونية والكتابات الصحافية .

لديه أربعة أبناء، وهم «هيا» () و «لولوة» () و«ناصر» و«فيصل».


</doc>
<doc id="1199000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199000" title="سبوتنيك (توضيح)">
سبوتنيك (توضيح)

سبوتنيك هي كلمة تعني التابع أو رفيق السفر باللغة الروسية، هو اسم سلسلة من السواتل صنعها الاتحاد السوفيتي ووضعها على المدار حول الأرض بين عامي 1957 و1961. كان هناك ثثلاثة أقمار سبوتنك وهي: 



</doc>
<doc id="1199002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199002" title="نينا دوبراف">
نينا دوبراف

نينا دوبريف (ولدت في 9 يناير 1989) هي ممثلة كندية بلغارية. ولدت لأم كندية و والد بلغاري و لها أخ ألكسندر ظـهرت نينا في عدد من المسلسلات وافلام و تتقن نينا أيضاً الغناء بشكل ممتاز غني في فرقة للروك أيضا كما أنها موهوبة في الرقص والحركة وكانت لاعبة جمباز ممتازة إلى درجة أنها مثلت كندا عدة مرات في الجمباز الجمالي كما تلعب كرة الطائرة وكرة القدم وتسبح وتغوص وتتقن ركوب الخيل والتزلج على أمواج البحر 
وتعلق على ذلك القول أنها بالفعل تمارس كل ذلك إضافة إلى محبتها للسفر الأمر الذي يغنيها جدا كممثلة ولذلك فهي على ثقة بأنها ستنجح في التمثيل 
ولا تنسى نينا العمل الخيري إضافة إلى نشاطاتها المختلفة حيث تساعد منظمة غير حكومية تهتم بالأطفال ولذلك سافرت العام الماضي إلى كينيا حيث ساهمت مع أصدقاء لها في بناء مدرسة للأطفال هناك .

ولدت نينا كونسانتينوفا ديبروفا في مدينة صوفيا في بلغاريا في التاسع من يـناير من الـعام 1989 وفي سن الثانية من عمــرهـا انـتقـل والديـها الـي العـيش في كـنـدا، تورونـتو، اونتاريـو.نينا لديها أخ وحيد يكـبرها سـناً يدعى الكساندر كما تتحدث نينا 3 لغات البلغاريه، الإنجليزية والفرنسية.
لطالما اظهرت نينا حـباً وشغفاً كبيراً نحو الرقص والتمثيل لذلك ارتادت إلى مدرسة Dean Armstrong
للتمثيل مما أدى فيما بعد لأكتشاف موهبتها ودخولها إلى عالم التمثيل.

شـاركت دوبريف في ســنوات مراهقــتها في الــعديد من الاعلانات التجارية وعرض الأزياء والاعمال المسرحية
وفي عام 2006 ظـهرت نينا في الموسم السابع والثامن من المسلسل الكندي Degrassi: The Next Generation
جسـدت فيه دور فتاة تدعى Mia Jones تحمل في سن الثالثة عشر وتنتقل فيما بعد لمدرسة Degrassi حيث تواجه
كثير من الصعوبات للدخول في فريق المشجعات لكونها ام عازبه كما ظهرت في العديد من الاعمال التلفيزيونيه والسينمائيه
كا The American Mall و Never Cry Werewolf ومع هذا لم تكن تعرف في ذلك الوقت.

كانت انطــلاقة نيـنا نحو الشهرة في عام 2009 عندما شاركت في أفضل سلسلة مصاصي الدماء The Vampire diaries
حيث تجسـد دور البطولة بثلاث شخصيات مختلفة Elena Gilbert : فتاة رقيقة تبلغ من العمر 17 عام تحب مساعدة الاخرين
تــقع في حب مصـاص دمــاء يدعى Stefan Salvatore واخـاه Damon Salvatore يقع في حبــها هو الاخر.
Katherine Pierce : مصاصة دمـاء لاتعرف الرحـمه تلعب بمشاعر الاخـرين وتقتل اي أحد يقف في طريقها كانت عشيقة
الاخوين في القرن الثامن عشر تسببت فيما بعد بمقتلهما وتحولهما الي مصاصي دماء. و Amara : القرينة الأولى تقع في حب silas قرين الأول ل Stefan salvator

قداعطى هذا الدور لنينا شهرة عالميه واسعه جعلها تظهرعلى أشهر اغلفة المجلات العالمية وتحصد جوائز كثيرة والمشاركه
في أهم الحـفلات كان اخـرها حفل توزيع جوائز الايمي حيث شاركت مع أشهر الفنانين والفنانات في قطعه موسيقيـه راقصه.
نيـنا كونـسانتيـنوفا دوبريف سيـسطع نجمـها كـثـيراً خـلال الـسنوات القادمـة.


</doc>
<doc id="1199020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199020" title="سويوز (عائلة صواريخ)">
سويوز (عائلة صواريخ)

سويوز (بالروسية::"Союз"; بمعنى "اتحاد") هي عائلة من أنظمة الإطلاق التي وضعتها شركة انيرجيا لصواريخ كوروليف والفضاء (OKB-1) وصنعها مركز تطوير بحوث وإنتاج صواريخ الفضاء (TsSKB-Progress) في سمارا، روسيا. وفقا لوكالة الفضاء الأوروبية، أن قاعدة إطلاق صواريخ سويوز ومركبة سويوز هي الأكثر استخداما والأكثر موثوقية في العالم.


</doc>
<doc id="1199032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199032" title="الثائر الأحمر">
الثائر الأحمر

الثائر الأحمر هي رواية تاريخية للكاتب والأديب اليمني علي أحمد باكثير، يروي فيها أحداث حقبة من التاريخ الإسلامي، تقع بين 200-300ه، حيث يروي قصة نشأة فرقة القرامطة الباطنية ومؤسسها حمدان القرمطي، وكيف ثار على الدولة العباسية التي كانت في حال جمود نسبي آن ذاك، وكان الإقطاعيون مسيطرون على كثير من مقاليد الأمور. ويأتي في الرواية ذكر العديد من الوقائع ذات العلاقة مثل ثورة الزنج. ويحاول الكاتب في هذه الرواية فض الغموض عن كثير من أحداث تلك الحقبة حيث أن تاريخ القرامطة مليء بالغموض، بالإضافة إلى أن جل من وثقوا تلك الفترة من المؤرخين كانوا من كتاب بلاط الخلافة العباسية.
وتناولت الرواية شخصيات عديدة أبرزها: حمدان وعبدان وابن الحطيم والهصيم وحسين الأهوازي وصاحب الزنج.
والرواية على أربعة أجزاء (سماها الراوي أسفار)، ويبدأ كل "سفر" بآية قرآنية تضع عنوانا عريضًا لمحتوى "السفر".

يعتقد بعض الأدباء أن الكاتب حاول أن يجسد الحرب بين الشيوعية والرأسمالية، مبدأ العدل الشامل الذي اتخذه القرامطة، وسياسة الرأسمالية التي كان يتبعها الإقطاعيون أمثال ابن الحطيم، وقد اعتبر المستشرق المجري المسلم "عبد الكريم جرمانوس" في رسالة بعث بها إلى باكثير رواية (الثائر الأحمر) واحدة من أخطر الروايات التاريخية في القرن العشرين وذلك لاستشرافها نهاية الشيوعية وفشل نظريتها في إسعاد الفقراء.



</doc>
<doc id="1199056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199056" title="بريكس">
بريكس

بريكس هو مختصر للحروف الأولى باللغة اللاتتينية BRICS المكونة لأسماء الدول صاحبة أسرع نمو اقتصادي بالعالم. وهي: البرازيل وروسيا والهند والصين وجنوب أفريقيا. عقدت أول قمة بين رؤساء الدول الأربع المؤسسة في ييكاتيرينبرغ ،روسيا في حزيران 2009 حيث تتضمنت الإعلان عن تأسيس نظام عالمي ثنائي القطبية. وعقدت أول لقاء على المستوى الأعلى لزعماء دول "بركس" في يوليو/تموز عام 2008، وذلك في جزيرة هوكايدو اليابانية حيث اجتمعت آنذاك قمة "الثماني الكبرى". وشارك في قمة "بركس" رئيس روسيا فلاديمير بوتين ورئيس جمهورية الصين الشعبية هو جين تاو ورئيس وزراء الهند مانموهان سينغ ورئيس البرازيل لويس ايناسيو لولا دا سيلفا. واتفق رؤساء الدول على مواصلة التنسيق في أكثر القضايا الاقتصادية العالمية آنية، بما فيها التعاون في المجال المالي وحل المسألة الغذائية. انضمت دولة جنوب أفريقيا إلى المجموعة عام 2010, فأصبحت تسمى بريكس بدلا من بريك سابقا.

تشكل مساحة هذه الدول ربع مساحة اليابسة، وعدد سكانها يقارب 40 % من سكان الأرض. ومن المتوقع بحلول عام 2050 أن تنافس اقتصادات هذه الدول، اقتصاد أغنى الدول في العالم حاليا - حسب مجموعة غولدمان ساكس البنكية العالمية، والتي كانت أول من استخدم هذا المصطلح في عام 2001. من المتوقع أن تشكل هذه الدول حلفًا أو ناديا سياسيا فيما بينها مستقبلا.

اجتمع وزراء خارجية الدول الأربع الأولى BRIC (، ، ، ) في مدينة نيويورك في سبتمبر 2006، بدأت سلسلة من الاجتماعات رفيعة المستوى. وعقد اجتماع دبلوماسية واسعة النطاق في مدينة ايكاترينبرج، روسيا، في 16 مايو 2008.





</doc>
<doc id="1199059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199059" title="أحمد بن بايزيد">
أحمد بن بايزيد

شهيزاد أحمد أو الأمير أحمد بن بايزيد (1465-1513) كان أمير عثمانياً قاتل على عرش الدولة في 1512-3.

كان أحمد الابن الأكبر للسلطان بايزيد الثاني، و كانت أمه تدعى بلبل خاتون. في التقاليد العثمانية يجب علي الأمراء بأن يتولى حكم أقاليم في الأناضول كجزء من التدريبات على الحكم. فكان أحمد واليا على أماسيا و التي تعتبر مدينة أناضولية مهمة . لكن مع أن لم يتم تنصيبه رسمياً كا ولي للعهد فقد كان الأوفر حظا لخلافة أبيه. حيث أن فرصته كانت كبيرة لإعتلاء سدة الحكم بسبب كبر سن أبيه و دعم الصدر الأعظم حديم علي باشا .

كان لأحمد أخوين أحدهما يدعى الأمير كوركوت الذي حكم أنطاليا، والآخر يدعى سليم (سليم الأول) الذي حكم طرابزون. ففي تلك الفترة كان يعتبر حق الصعود للعرش يعود لمن يصل إلى اسطنبول أولاً لذا إن كانت المسافة بين السانجق (الأقاليم) أكثر أو أقل فذلك يحدد من الذي سيصبح الخليفة القادم. وفي هذه الحالة كان الأمير أحمد الأوفر حظاً نظراً لقربه من إسطنبول.
و بالرغم من أن ولد سليم الأول سليمان (المعروف بسليمان القانوني) قد تم تعينه على بولو ، الأقليم الصغير الأقرب إلى إسطنبول وبناءً على اعتراض أحمد فقد تم نقله إلى كافيه التي تقع في شبه جزيرة القرم (أوكرانيا الحديثة). فرأى سليم أنَ هذا دعم لأخيه الأكبر فطلب الحكم على روملي (الجزء الأوروبي من الإمبراطورية العثمانية) وعلى الرغم من رفضة في البداية على أساس أن إقليم روملي لم تكن تكفي للأمراء، ومع دعم اقتطاعي خانية القرم منكلي كراى الأول، الذي كان قادراً على الحصول على إقليم سيمندرو (سميدريفو الحديثة في صريبا) والتي كانت بالنسبة لروملي بعيدة جداً عن إسطنبول لكنه اختار البقاء بالقرب من إسطنبول بدلاً من التوجه إلى الإقليم الجديد. ثم اعتبر بايزيد أن هذا عصيان تمردي فهزم قوات سليم في أغسطس 1511.

بينما كان بايزيد يقاتل سليم. كانت مهمة أحمد هي قمع ثورة الشاكولاه في الأناضول، ولكن بدل أن يقاتلهم حاول أحمد أن يستميل الجنود لأجل قضيته وترك ساحة المعركة وتسبب موقفه هذا القلق بين الجنود وعلى الرغم من ذلك أيضاً فقد تم قتل داعمه الأكبر الصدر الأعظم حادم علي باشا أثناء التمرد.

بعد سماعه نبأ هزيمة سليم. حاول الأمير أحمد الذهاب إلى إسطنبول وإعلان نفسه سلطاناً لكن الجنود أوقفوه وأعلنوا تفضيلهم لسلطان أكثر قدرة على الحكم فعاد أحمد إلى الأناضول وعلى غير المتوقع أستولى على قونية إحدى أقاليم ابن أخيه وأعلن نفسه سلطاناً هناك فسأله بايزيد أن يعود لإقليميه وأصر على حكم قونية أدرك السلطان الأب بايزيد الثاني أن أبنائه كانوا خارجين عن السيطرة (ابنه الثالث لم يكن له دعم) فتنازل عن الحكم وأعُلن أن سليم هو السلطان.

استمر أحمد على سيطرته على جزء من الأناضول في أوائل الأشهر لتسلم سليم لعرشه. في النهاية تقابل جيش أحمد وسليم في يناشير - بورصا في أبريل 1513. ثم هزمت قوات أحمد ثم اعتقل فأُعدم لاحقاً.



</doc>
<doc id="1199063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199063" title="سويوز تى ام ايه-13">
سويوز تى ام ايه-13

سويوز تى ام ايه-13 (بالروسية: "Союз ТМА-13") هي بعثة تابعة لبرنامج سويز أنطلقت في مهمة فضائية إلى محطة الفضاء الدولية (أي اس اس). انطلقت المركبة الفضائية بواسطة صاروخ سويوز - أف جي عند الساعة 07:01 يوم 12 أكتوبر 2008. انفصلت في تمام الساعة 02:55 يوم 8 نيسان 2009، وقامت بالبهوط بتمام الساعة 07:16.


</doc>
<doc id="1199072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199072" title="المحقق كونان: المهاجم الحادي عشر">
المحقق كونان: المهاجم الحادي عشر

هو الفيلم السادس عشر من أفلام الأنمي المحقق كونان، عرض في السينيما اليابانية في 14 أبريل 2012
الفلم أصبح متاحًا للعرض في الإنترنت باللغة اليابانية في 12 أكتوبر 2012 وبالعربية في أواخر أكتوبر.

تتلقى وكالة موري للتحريات مكالمة هاتفية مجهولة، شخص ما يحذر من وضعه لقنبلة ويترك وراءه شفرة غامضة. مغامرة جديدة للمحقق كونان برفقة المتحرين الصغار؛ أثناء حضورهم مباراةً بين فريق طوكيو وفريق أوساكا. فيكون المحقق كونان في موقف صعب.



</doc>
<doc id="1199073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199073" title="بيترهوف">
بيترهوف

بيترهوف (بالروسية: "Петерго́ф, Petergóf") (تعني "قصر بطرس") هو في الواقع سلسلة من القصور والحدائق التي تبعد 29 كم في مدينة سانت بطرسبرغ في روسيا بنيت بناء على أوامر من بطرس الأكبر. يشار إليها أحيانا باسم "فرساي الروسي"، كما أنها من مواقع التراث العالمي. تأسست المدينة عام 1710 لتكون مقرا ريفيا لاباطرة روسيا ومنحت صفة المدينة عام 1762. تشتهر المدينة باثارها المعمارية وقصورها ومنتزهاتها التي بنيت وصممت منذ القرن 18. 


</doc>
<doc id="1199082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199082" title="روساتوم">
روساتوم

روساتوم الحكومية للطاقة النووية (بالروسية: "Росатом") هي مؤسسة حكومية روسية، كما أنها هيئة تنظم المجتمع النووي الروسي. يقع مقرها الرئيسي في موسكو. أنشئت في 29 يناير 1992 خلفا لوزارة الصناعة والهندسة النووية في الاتحاد السوفياتي سابقا. أعيد تنظيمها على أنها وكالة إتحادية للطاقة الذرية في 9 مارس 2004. وفقا لقانون اعتمده البرلمان الروسي في تشرين الثاني من عام 2007 والذي وقعه الرئيس بوتين في أوائل ديسمبر يموجبه تم تحويل الوكالة إلى مؤسسة حكومية.


</doc>
