<doc id="1022896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022896" title="القوات المسلحة البريطانية">
القوات المسلحة البريطانية

القوات المسلحة الملكية البريطانية و القوات المسلحة للمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى و أيرلندا الشمالية .

المعروف أيضا باسم القوات المسلحة صاحبة الجلالة و قانونياً في بعض الأحيان للقوات المسلحة ولي العهد ، في القوات المسلحة البريطانية . يشمل ثلاثة النظامية المهنية ، و البحرية الملكية ، الجيش البريطاني ، و سلاح الجو الملكي

قائد أعلى للقوات المسلحة للقوات المسلحة البريطانية هو ملك بريطانيا، وجلالة الملكة اليزابيث الثانية، ومنهم من أفراد قوات مبايعة. بموجب القانون الدستوري البريطاني والقوات المسلحة التابعة للتاج ولكن لا يمكن إلا أن الاحتفاظ بها في وقت السلم بموافقة البرلمان مستمر. نتيجة لذلك، لا يزال البرلمان يوافق على استمرار وجود القوات المسلحة تقف على أساس سنوي. يتسق مع الاتفاقية الدستورية منذ أمد بعيد، ومع ذلك، فإن رئيس الوزراء يحمل السلطة الفعلية على القوات المسلحة. و تدار من قبل القوات المسلحة في مجلس الدفاع التابع لوزارة الدفاع. قد بموجب قانون 1689م من حقوق لا يمكن الحفاظ على مكانة الجيش خلال وقت السلم من دون موافقة البرلمان.

واتهم القوات المسلحة البريطانية مع حماية المملكة المتحدة والأراضي التابعة لها في الخارج، وتعزيز المصالح الأمنية الأوسع في بريطانيا، ودعم جهود حفظ السلام الدولية. و هي مشاركة نشطة ومنتظمة في عمليات حلف شمال الأطلسي وقوات التحالف الأخرى . و بريطانيا هي أيضا طرفا في ترتيبات السلطة الدفاع الخمسة . و شملت العمليات الأخيرة في حروب أفغانستان و العراق ، و تدخل عام 2000 في سيراليون ، و مسؤوليات حفظ السلام الجارية في منطقة البلقان و قبرص ، و المشاركة في منطقة حظر الطيران بتفويض من الأمم المتحدة على ليبيا. تمسك الحاميات في الخارج و التسهيلات في جزيرة الصعود ، بليز ، بروناي، كندا ، دييغو غارسيا ، و جزر فوكلاند ، ألمانيا ، جبل طارق ، و كينيا و قطر و المناطق قاعدة السيادية ( قبرص )

ظهرت القوات المسلحة البريطانية في عام 1707م بعد إتحاد اسكتلندا و إنجلترا في مملكة بريطانية العظمى بدمج القوات المسلحة لكلا من الدولتين . و كان لها أثر كبير في تاريخ العالم فلقد شاركت في العديد من الحروب مثل الحروب النابليونية و حرب السنوات السبع و حرب القرم و الحربين العالميتين الأولى و الثانية . أيضا لعبت دورا مهما في تكوبن الامبراطورية البريطانية و جعلها أكبر امبراطورية في التاريخ .
البحرية الملكية البريطانية هي أكبر بحرية في الاتحاد الأوربى والثانية في حلف الناتو وتشتمل على العديد من الفروع - البحرية الملكية والذراع الجوى وسلاح الغواصات - وعموما تملك البحرية الملكية أكثر من 80 سفينة حربية - تشتمل على غواصات صواريخ باليستية ومدمرات وفرقاطاتو حاملات طائرات و غوصات نووية و كاسحات ألغام - و أسطول جوى من 240 طائرة .

الجيش البريطاني هو فرع القوى المسلحة البرية من القوى المسلحة البريطانية . يضم حوالي 98,000 جندي عادي و34,000 جندي احتياطي ، مما يعطي مجموع 132,000 جندي. الجندي الذي يعمل بدوام كامل، فيشار إليه بالجندي العادي منذ تأسيس الجيش الاحتياطي في 1908م . الجيش البريطاني معين في العديد من مناطق الحروب في العالم كجزء من قوى حفظ السلام التابعة للأمم المتحدة . و من ضمنها فهو موجود في كوسوفو ، قبرص ، ألمانيا ، العراق ، أفغانستان ، و عدة من الدول الأخرى .

■ بريطانيا


</doc>
<doc id="1022899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022899" title="مؤسسة حكومية">
مؤسسة حكومية

المؤسسات الحكومية هي تلك القطاعات التي تكون مملوكة للدولة إما أن تكون استثمارية ربحية, أو استثمارية خيرية أو غير ذلك.
وهي التي تخدم المجتمع و لا يمتلكها أفراد وتشرف عليها الدولة وتتكفل برواتب موظفيها.

ربما يمكننا تعريف المؤسسة بمجموعة الأفراد الذين تربطهم دائرة واحدة وفق عمل مؤسسي وهيكل إداري منظم.

من الأمثلة على المؤسسات الحكومية:


</doc>
<doc id="1022901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022901" title="وادي الرياض للتقنية بجامعة الملك سعود">
وادي الرياض للتقنية بجامعة الملك سعود

وادي الرياض للتقنية يقع في حرم جامعة الملك سعود بمدينة الرياض وقد أسس في 20-11-1429 هـ تحت مسمى مشروع وادي الرياض للتقنية بعد قرار من مجلس الجامعة, وقت تحول في 14-4-1431 هـ الموافق 29-3-2010 إلى مؤسسة وادي الرياض للتقنية, وادي الرياض للتقنية هو مركز استثمار معرفي, ومركز أبحاث عالمي, يعمل على استقطاب الإبداع وتطويره, واستثمار مخرجات الأبحاث لتوطين التقنية والابتكار, عبر تأسيس شركات معرفية جديدة, أو التعاقد مع شركات عالمية للتطوير العلمي والبحث المعرفي, وتوفير وظائف نوعية عالية الدخل تسهم في خلق اقتصاد معرفي.

رؤية وادي الرياض للتقنية تتمثل في جملة اتخذها الوادي شعار له:
"الريادة في مجال البحث والتطوير ونقل التقنية وتطويرها".

كما أن رسالة الوادي تتمثل في:
"توفير بيئة محفزة وجاذبة للبحث والتطوير, تسهم في تحقيق التنمية المستدامة, وتعزز القدرة التنافسية لتعزيز الاقتصاد المعرفي القائم على المعرفة".


يعمل وادي الرياض للتقنية على بناء خبرات عالمية للأساتذة والباحثين والطلاب على نحو يمكنهم من أن يسهموا بفاعلية في البحث العلمي والتطوير التقني, ويسعى الوادي إلى بناء قدرات الأساتذة والباحثين والطلاب في الجامعة؛ لتتناسب مع حاجات الشركات الصناعية والبحثية، إضافة إلى تكوين ثقافة للصناعة المعرفية والاقتصاديات القائمة عليها بين أفراد مجتمع الجامعة، ويستهدف الوادي تعزيز المهارات والقدرات البحثية والتطويرية للأساتذة الباحثين والطلاب في الجامعة ليتمكنوا جميعاً من الوصول إلى العالمية والتميز والريادة العلمية.
ويسعى وادي الرياض للتقنية في مرحلته الأولى إلى تحقيق ثلاثة أهداف:
هذه المبادرات ستمر عبر أساليب جديدة لفكر الحاضنات مع إمكانية انتقال الفكرة إلى جدوى اقتصادية عبر تحولها للقطاع الخاص.

تم تحديد ثلاث منظومات في صناعة تقنيات الأبحاث (Research Clusters) تعطي الوادي الفرصة المتميّزة للمنافسة والتميّز. وتسهم المنظومات الثلاث كنواة في إطلاق اقتصاد سعودي مبني على الصناعات المعرفيّة لتنمية نسبة الصّادرات المصنّعة ذات العائد الأعلى (نسبتها حالياً في المملكة حوالي 11% مقارنة 76% في ماليزيا و92% في كوريا الجنوبية). وتتضمن تلك المنظومات المجالات الآتية:

من المؤسسات والهيئات والمنظمات والشركات التي يحتضنها وادي الرياض للتقنية:





</doc>
<doc id="1022902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022902" title="معهد الملك عبد الله لتقنية النانو">
معهد الملك عبد الله لتقنية النانو

المركز السعودي لمعلومات النانو

المركز السعودي لمعلومات النانو ، أنشأ عام 2010م،، يهدف إلى نشر وتوعية المجتمع بهذه التقنية والمساهمة في نقل إقتصاديات الوطن العربي والإسلامي، إلى مصاف الدول المتقدمة ، ويقوم بعمل ورش عمل، ومحاضرات لطلاب وطالبات المدارس والجامعات والمعاهد وغيرهم من المهتمين بهذه التقنية من أفراد المجتمع، أيضا يوفر المركز منتجات النانو الحاصلة على شهادة السلامة للأفراد والبيئة و شهادة الجودة أيضا، كذلك يعمل على إنشاء جهة مسؤولة عن توفير المعلومات الصحيحة والموثوقة الخاصة بتقنية النانو ،،

نصت الرسالة على: تطوير أبحاث وتقنيات النانو والصناعات المرتكزة عليها، وتوثيق الشراكة بين الجامعة والقطاعات المختلفة ذات العلاقة، بهدف المساهمة في بناء اقتصاد وطني مبني على المعرفة.
أما الرؤية فهي:أن تكون جامعة الملك سعود رائدة أبحاث النانو على مستوى العالم.

علم النانو (النانو تكنولوجي) : تعني التحكم التام والدقيق في إنتاج المواد وذلك من خلال التحكم في تفاعل الجزيئات الداخلة في التفاعل وتوجيه هذه الجزيئات من خلال إنتاج مادة معينة وهذا النوع من التفاعل يعرف بالتصنيع الجزيئي، ووضع الذرات أثناء التفاعل في مكانها الصحيح أو المناسب، فمثلا لو تم توجيه وضع ذرات الكربون في الفحم عند إجراء التفاعل فإنه يمكن تنتج الألماس،وكذلك لو تم توجيه وضع ذرات الرمل عند إجراء التفاعل يمكن إنتاج المواد المستخدمة في إنتاج شرائح الكمبيوتر.

ومن المعروف أن الطريقة التقليدية في تصنيع المواد الكيماوية المختلفة تتم بخلط مكونات التفاعل معا بدون الأخذ في الاعتبار اتجاه الذرات الداخلة في التفاعل وبالتالي فإن المادة الكيماوية الناتجة تكون خليطا من عدة مواد، أما باستخدام تقنية النانو فمن الممكن توجيه وضع الذرات الداخلة في التفاعل بتوجيه محدد وبالتالي فان المواد الناتجة سوف تكون أكثر دقة وأكثر نقاوة من التصنيع بالطرق التقليدية ومن ثم توحيد نوعية المنتج وكذلك تقليل تكلفة الإنتاج وخفض الطاقة المستهلكة، وهناك أجهزة على مستوى النانو (Nanodevice) قادرة على توجيه الذرات ووضعها في مكانها الصحيح أثناء عملية التفاعل.

ويقدر د.ريتشارد سمالي الحائز على جائزة نوبل في تقنية النانو أن هذه التقنية سوف تساهم في كثير من المنتجات في مجال الزراعة والغذاء بقيمة 2 مليار دولار وسوف تزيد إلى 20 مليار بحول عام 2010م، ولا يخفى علينا أن هناك بعض المنتجات مثل المضافات إلى الغذاء أنتجت عن طريق تقنية النانو ومثل هذه المنتجات موجودة في بعض أنواع الغذاء مثل بعض أنواع العصائر، ومن المتوقع أن تساهم تقنية النانو في تحقيق تقدم في كثير من مجالات الزراعة والغذاء والطاقة وكذلك توفير الماء النقي،تعتبر هذه التقنية حديثة على المستوى العالمي.




</doc>
<doc id="1022923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022923" title="شبكة محلية لاسلكية">
شبكة محلية لاسلكية

الشبكة المحلية اللاسلكية هي النوع الأكثر شيوعاً من الشبكات اللاسلكية ، حيث تقوم بربط الأجهزة على مسافة أبعد مما تقوم يه الشبكة المحلية كمنزل أو مكتب أو حتى بناء وفي بعض الأحيان تمتد لتغطي عدة كيلومترات.
تقوم الشبكة المحلية اللاسلكية بوصل اثنين أو أكثر من الأجهزة التي تستخدم أسلوب التوزيع اللاسلكي (عادة ما يكون الطيف المنتشر أو موجات الراديو -موجات كهرومغناطيسية-)، وتوفير اتصال من خلال نقطة الوصول إلى الإنترنت على نطاق أوسع. وهذا ما يوفر للمستخدمين التنقل داخل منطقة التغطية المحلية مع إبقاءهم متصلين بالشبكة حتى أثناء تحركهم.

معظم الشبكات المحلية تعتمد على المعيار IEEE 802.11 الذي يحتوي على معايير للشبكات اللاسلكية المحلية التي تعمل في الحزم الترددية 2.4, 3.6 و 5 GHz وتضم عدداً من البروتوكولات المختلفة. ان الخصائص المهمة لهذه الشبكة بالمقارنة مع الشبكة الإقليمية هي أنها تنقل البيانات بسرعات أعلى بكثير حيث تقوم بنقل البيانات بسرعه 10 إلى حدود 10000 ميجابت لكل ثانية Mbps. حيث أن الشبكات المحلية غير اللاسلكية تستند غالباً إلى معيار الايثرنت.

أصبحت الشبكات المحلية اللاسلكية شعبية في البداية نظرا لسهولة التركيب ، وازدياد شعبية أجهزة الكمبيوتر المحمول. وقد بدأت الشركات العامة مثل المقاهي ومراكز لتقديم وصول لاسلكية لعملائها؛ مجانا في كثير من الأحيان. ويجري حاليا وضع مشاريع كبيرة شبكة لاسلكية في كثير من المدن الرئيسية : مدينة نيويورك ، على سبيل المثال، بدأت برنامجاً تجريبياً لتوفير عمال المدينة في جميع الأحياء الخمسة للمدينة مع الوصول إلى الإنترنت اللاسلكي .

في الآونة الأخيرة ، ازدادت المخاوف من مخاطر الشبكات اللاسلكية والحقول الكهرومغناطيسية التي تولّدها على الرغم من عدم وجود أدلة قاطعة تثبت صحة هذه الإدعاءات. فعلى سبيل المثال ، رفض رئيس جامعة ليكهيد في كنداإنشاء شبكة لاسلكية ضمن حرم الجامعة بسبب دراسة تقول أن تأثير التعرض للحقول الكهرومغناطيسية الناتجة عن الشبكات اللاسلكية على الإصابة بسرطانات وأورام يجب أن يُدرس بشكل أكبر قبل تحديد مدى هذا التأثير.


</doc>
<doc id="1022960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022960" title="تطريق">
تطريق

التطريق هي عمليه تصنيعيه لتغير الشكل المعادن عن طريق الضغط . وعدتا يصنف على درجة حرارة المعدن عند الضغط أما "التطريق البارد" أو "التطريق الحار"


</doc>
<doc id="1022966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022966" title="هادروصوريات">
هادروصوريات

الهادروصوريات أو بطيات المنقار ، وهي ديناصورات تنتمي إلى فوق فصيلة الهادروصورويات، وهي تتضمن الأورنيثوبودات مثل الإدمونتوصور والباراصورولوفوس. كانت هذه الحيوانات عواشب شائعة خلال العصر الطباشيري المتأخر في آسيا وأوروبا وأمريكا الشمالية. انحدرت هذه المَجموعة من ديناصورات الجوراسي المتأخر - الطباشيري المبكر الإغوانادونية ذات البنية الجسدية المُشابهة.

تقسم الهادروصوريات إلى تحت فصيلتين رئيسيتين، هما اللامبيوصورات التي تملك أعرافاً جمجمية جوفاء وأحجامها أصغر نسبياً من أفراد المَجموعة الأخرى. أما الصورولوفات فهي تفتقر إلى الأعراف الجُمجمية الجوفاء (مع أن بعض أنواعها كانت تملك أعرافاً صُلبة)، وكانت عموماً أكبر من اللاميبوصورات، وقد كانت تعد في مُعظم الأعمال حتى عام 2010 هادروصورات (الصورولوفات أو الهادروصورات).

تعرف الهادروصورات ببطيات المنقار بسبب مُشابهة رؤوسها لرؤوس البط الحديث. وعند بعض الأجناس - خصوصاً الأنوتايتان - تكون الجمجمة الأمامية بكاملها مُسطحة ثم تنتفخ فجأة لتشكل منقاراً، وهو شكل مُناسب للإمساك أوراق الشجر في غابات آسيا وأوروبا وأمريكا الشمالية. لكن بالرغم من ذلك، فقد كان يَحتوي الجزء الخلفي من الفم آلاف الأسنان - بالمعنى الحرفي - القادرة على طَحن الطعام قبل ابتلاعه. وقد اُفترض أن هذا كان عاملاً أساسياً في نجاح هذه المَجموعة خلال العصر الطباشيري بالمقارنة مع الصوربودات التي كانت لا تزال تعتمد على أحجار المعدة بشكل كبير لطحن الطعام.

تابع الإحاثي مارك بورنل في عام 2009 دراستهلطرق المضغ والتغذي عند الهادروصوريات العاشبة بطية المنقار التي عاشت خلال العصر الطباشيري المتأخر. وبتحليل مئات الخدوش المايكروسكوبية على أسنان فك إدمونتوصور متحجر، استطاع الفريق تحديد الطريقة الفريدة التي تملكها الهادروصورات في التغذي التي لا تشبه ما يُوجد عند أي مخلوق حي اليوم. وبالمقارنة مع مفصل الفك السفلي المرن السائد بين الثدييات الحديثة، فالهادروصورات تملك فكوكاً فريدة تقع بين فكها العلوي وباقي جُمجمتها. وقد وَجد الفريق أن الفك العلوي عند هذه الديناصورات يَنتؤ باتجاه خارج الجُمجمة بينما يَنزلق الفك السفلي تحت الأسنان العلوية أثناء مضغ الحيوان لطعامه.

كانت الهادروصوريات هي أول فصيلة ديناصورات مُثبتة عثر عليها في قارة أمريكا الشمالية، فقد عُثرَ على أولى آثار هذه الحيوانات في عامي 1855 و1856 عندما اكتشفت أحفورة لأسنان ديناصورات هادروصورية. فحص جوزيف ليدي هذه الأسنان لاحقاً وابتكر بعد ذلك جنسي التراكودون والثيسبيوس (ومن الأجناس الأخرى التي ابتكرها الترودون والدينودون والبالايوسينكس)، ومن ضمن الأنواع التي نسب إليها الأسنان كان نوع "تراكودون ميرابيلس". أما اليوم فتعتبر أسنان جنس التراكودون هذا خليط من جميع أنواع الديناصورات السيرابودية بما في ذلك السيراتبسيات. وبعد ذلك عثرَ على المَزيد والمَزيد من الأسنان التي تسببت بابتكار أجناس أخرى (والتي لم تعد مُستخدمة اليوم).

اكتشف الإحاثي إدوارد درينكر كوب في عام 1883 هيكل بطي منقار آخر غير مُغطى بالتراب، وقد أطلق عليه اسم "دِكلونيوس ميرابيلس" الذي فضله على "تراكودون ميرابيلس". لكن مع ذلك فقد استخدم جنس التراكودون - وبضع أجناس أخرى ذات أنواع قليلة - على نطاق أوسع من الدكلونيوس، وحتى عندما عُرض هيكل كوب الشهير الذي أطلق عليه "دكلونيوس ميرابيلس" في المتحف الأمريكي للتاريخ الطبيعي عرض بصفته هيكلاً لـ"ديناصور تراكودوني". وقد سُميت فصيلة الديناصورات بطية المنقار لاحقاً بـ"التراكودونيات" نسبة إلى هذا الجنس.

اكتشف جامع الأحافير تشارلز هازليوز ستينربيرغ هو وأبناؤه الثلاثة عينة لديناصور هادروصوري (إدمونتوصور أنيكتنس) مَحفوظة بشكل جيد جداً في مقاطعة كونفيرس، وايومنغ عام 1908. وبعد تحليل هنري أوزبورن لها عام 1912 أصبحت تعرف بـ"مومياء التراكودون". وقد كان جلد هذه العينة مَحفوظاً بالكامل تقريباً على شكل تجعدات.

ابتكر لورنس لامب في عام 1917 جنس "الإدمونتوصور" (السحالي الإدمونتية) بعد اكتشاف له في تشكيل إدمونتون السفلي في ألبرتا (والذي يُسمى الآن تشكيل أخدود حدوة الحصان). بدأ تصنيف الهادروصوريات يَحظى بالاهتمام عام 1942 في أفرودة لريتشارد سوان لول و"نيلدا رايت"، وقد اقترحا فيها وضع العديد من أنواع الأجناس المَشكوك بها في جنس جديد سمياه الأناتوصور، ولذا فقد أصبح يُعرف لاحقاً هيكل كوب الشهير المَعروض في المتحف الأمريكي بـ"أناتوصور كوبيي"، لكن بعد ذلك في عام 1990 غير اسم الأناتوصور إلى الإدمونتوصور. وبالرغم من تغيير اسم الجنس فقد كان أحد أنواعه مُختلفاً كفاية عن باقي أنواع الإدمونتوصور لكي يُنقل إلى جنس مُنفصل، فأصبح يُعرف بأناتوتايتان، ولذا فقد غير مُجدداً اسم هيكل كوب في المتحف الأمريكي للتاريخ الطبيعي إلى "أناتوتايتان كوبيي".

كان أول من استخدم عائلة الهادروصوريات هو الإحاثي إدوارد درينكر كوب في عام 1869. ومنذ ابتكار هذه المَجموعة كان من المُلاحظ أنها مُقسمة قسمين رئيسيين هما تحت فصيلة اللامبيوصورات (التي تملك أعرافاً عموماً) وتحت فصيلة الصورولوفات (التي لا تملك أعرافاً عموماً). خلال الفترة التي تبعت ذلك زادت تحاليل علم العلاقات التصنيفية من دقة دراسة علاقات الهادروصوريات، مما أدى إلى انتشار استخدام القبائل (وهي وحدات تصنيفية أدنى من تحت الفصيلة) لوصف العلاقات بشكل أفضل ضمن كل مَجموعة من الهادروصوريات. لكن بالرغم من ذلك، فلم تعرف رسمياً بعد أو تستخدم على نطاق واسع في الأدب العديد من القبائل التي يُشار إليها في المصادر الإلكترونية.

يَتضمن هذا التقسيم الديناصورات التي يُشار إليها بالهادروصوريات أو إلى إحدى تحت فصيلتيها. والهادروصوريات التي قبلت تصنيفياً لكنها لم تصنف بعد ضمن فرع حيوي ما أثناء دراسات عام 2010 مَوضوعة في أعلى صنف ضمن الجدول.


</doc>
<doc id="1022968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022968" title="مسجد التقوى">
مسجد التقوى

مسجد التقوى و (بالتايلاندية:มัสยิดอัต-ตักวา) و (بالصينية:訕巴契清真寺) يقع مسجد التقوى في محافظة تشيانغ مي في تايلاند وهو واحد من سبعة مساجد صينية في تشيانغ مي والذي يقع علي جانب نهر بانج كان بناء المسجد في عام 1967 وانتهي بناء المسجد في 1969 من قبل مجموعة صينية و غير صينية من المسلمين والمسجد يتضمن أول مدرسة إسلامية في تشيانغ مي .



</doc>
<doc id="1022977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022977" title="سلسلة لايمان">
سلسلة لايمان

مجموعة خطوط لايمان في الفيزياء و الكيمياء هي سلسلة 
من خطوط الطيف تابعة لانتقال الإلكترون في الذرة ، وتظهر تلك الخطوط في حيز الأشعة فوق البنفسجية في طيف ذرة الهيدروجين ، أي أن تلك الأشعة لا يمكن رؤياها بالعين البشرية . 

توجد أيضا لطيف الهيدروجين خطوط طيف تكون في حيز الضوء المرئي ويمكن رؤيتها بالعين ، وتسمى تلك المجموعة الأخرى مجموعة خطوط بالمر ، أو سلسلة بالمر وهي أول مجموعة خطوط طيف تكتشف لذرة الهيدروجين. 
تظهر مجموعة طيف لايمان عندما يقفز الإلكترون الموجود في ذرة الهيدروجين من مستوى طاقة ≥
2 إلى مستوى الطاقة n = 1 . 

والعدد "n" هو عدد كم رئيسي يميز مستوى طاقة للإلكترون في الذرة. وانتقالاته من مستويات عالية للطاقة إلى مستوى طاقة أقل يكون مصحوبا بإصدار الإلكترون فوتونا قد يكون ضوئيا كما في حالة مجموعة خطوط بالمر أو يكون في نطاق الأشعة فوق البنفسجية ولا يُرى كما يحدث في مجموعة خطوط لايمان . 

ويسمى تتبابع الانتقالات أو القفزات بالحروف الإغريقية كالآتي :
من n = 2 إلى n = 1 يسمى لايمان-الفا

من n = 3 إلى n = 1 يسمى لايمان-بيتا،

من n = 4 إلى n = 1 يسمى لايمان-جاما ، وهكذا.
وتسمى خطوط الطيف هذه تبعا لاسم مكتشفها وهو العالم تيودور لايمان .

تعطي المعادلة المسماة على اسم مكتشفها لايمان العدد الموجي (العدد الموجي هو عدد الموجات في 1 متر من الشعاع) لكل خط من خطوط الطيف هنا كالآتي:

حيث:

ثابت ريدبرغ ،

ويمكن صياغة تلك المعادلة بحيث تعطي طول الموجة بدلا من العدد الموجي ، كالآتي:

كما يمكن صياغتها لإعطاء طاقة الفوتون :

وفي هذه المعادلة تعني :

h ثابت بلانك.

يمكن باستخدام معادلة لايمان أعلاه و "ثابت ريدبرج" حساب أطوال موجات طيف لايمان:

تقع خطوط لايمان في نطاق الأشعة فوق البنفسجية ولذلك فلا يمكن رؤياها بالعين ويهتم بها علماء الفلك في دراستهم للنجوم و المجرات. وقد اكتشفها العالم الفيزيائي الأمريكي ثيودور لايمان عام 1906. 

ويحوز الخط لايمان-ألفا عند الفلكيين اهتماما خاصا عند دراستهم للمجرات البعيدة و النجوم الزائفة أوشبه النجوم ،ذلك لأن الانزياح الأحمر للضوء والأشعة الكهرومغناطيسية الصادرة من الأجرام السماوية (بسبب بعدها عنا تنزاح خطوط الطيف إلى حيز الضوء المرئي أو الأشعة تحت الحمراء) ، كما أن توزيع الهيدروجين في الأنحاء المختلفة في الكون يمكن معرفته عن طريق قياس طيف لايمان (انظر تقنية لايمان) .

ولكن من الأرض لا يمكن رصد خطوط لايمان بسبب امتصاص جو الأرض للاشعة فوق البنفسجية ، ويمكن ذلك عندما يكون الأنزياح نحو الأحمر للجرم السماوي كافيا ، عندئذ يمكن رؤيته بالعين . وإلا استخدمت ألواحا فوتوغرافية أو الأحسن إرسال تلسكوبات على متن أقمارا صناعية للتصوير من خارج الغلاف الجوي الأرضي.

وقد كان الفيزيائيون يعرفون إصدارات الذرة للأشعة الطيف قبل عام 1885 إلا أنه لم يكن في استطاعتهم حساب موقع كل خط في الطيف . واستطاع بالمر بمعادلته حساب الأربعة خطوط الموجودة في نطاق الضوء المرئي في مجموعة خطوط بالمر بدقة . و أوحت معادلة بالمر التي صاغها طبقا لمشاهداته العملية للفيزيائيين لصياغة معادلات أخرى تختص ب مجموعة خطوط لايمان ، ومجموعة خطوط باشين ، و مجموعة خطوط براكيت ، والتي تصف خطوط انبعاث أو خطوط امتصاص لذرة الهيدروجين ، وكلها توجد في نطاق الضوء الغير مرئي.

أي أنه توجد للهيدروجين خمسة أطياف مختلفة ، تتميز فيما بينها بمستوى الطاقة n الذي ينحدر إليه الإلكترون قادما من مستوى طاقة عالية . فإذا هبط الإلكترون إلى المدار الأول (N= 1) فإنه يصدر فوتونات تؤول إلى مجموعة خطوط لايمان ، أما إذا كان انتقاله من أعلى ألى (N=2) فإنه يصدر سلسلة بالمر ، وهكذا ، (قارن الصورة).

ملحوظة: يعطي المحور الرأسي اليساري أرقام المدارات في ذرة الهيدروجين m (بدلا من n ). ويعطي المحور الرأسي اليميني مقدار طاقة كل شعاع بوحد إلكترون فولت .




</doc>
<doc id="1022985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022985" title="مسجد بان هاو">
مسجد بان هاو

مسجد بان هاو و(بالتايلاندية:มัสยิดเฮดายาตูลอิสลามบ้านฮ่อ) و (بالصينية:王和清真寺) يقع {مسجد بان هاو{ في محافظة تشيانغ مي في تايلاند وهو واحد من سبعة مساجد تعود للجالية الصينية التايلاندية وهو واحد من أكبر المساحد في تشيانغ مي

بني المسجد في القرن التاسع عشر من قبل مجموعة من الشعب الصيني تدعي هوتشين أو هوي جاء مظمهم من يونان(الصين) والمباني الحالية بنيت في وقت لاحق معا استخدام النمط العربية.

في أيام السبت والأحد هناك فئة من الشباب المسلمين المحليين يجتمعون في المسجد من الثامنة صباحا الي صلاة الظهر، ويتلقي المسجد سنويا 20 طالبا للأباء والأمهات الذين لايستطيعون أرسال اطفالهم الي المدارس الحكومية.



</doc>
<doc id="1022991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022991" title="مسجد كرو سي">
مسجد كرو سي

مسجد كرو سي و(بالتايلاندية:มัสยิดกรือเซะ) و (لغة ملايو:Masjid Kerisek) يقع مسجد كرو سي في محافظة محافظة فطاني في تايلاند.

يرجع تاريخ بناء المسجد الي حوالي 1583 ولكن لم يتم اكمال بناءه بسبب صراع داخلي علي السلطة في دولة فطاني والهيكل الحالي للمسجد يرجع تاريخة الي القرن الثامن عشر وخصائص بناءة خليط من الشرق الأوسط وأوروبا.

في 28 أبريل من العام 2004 وخلال فترة التمرد التي اشتعلت في المحافظات الجنوبية في تايلاند من قبل المسلمين التايلاندين. ويشتبة ان 32 شخص لجأو الي المسجد بعد 7 ساعات من المواجهات معا الجيش التايلاندي وتمت مهاجمتهم وقتلو معا حوالي 80 شخص اخرين وكان الهجوم يتناقض معا اومر وزير الدفاع التايلاندي الذي اعطي اوامر بأنهاء المواجهة سلميا وكانت هذه الحادثة موضع تحقيقات دولية اتهمت فيها الجيش بأستخدام القوة المفرطة.



</doc>
<doc id="1023016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023016" title="تمرد جنوب تايلاند">
تمرد جنوب تايلاند

تعود حركة التمرد في جنوب تايلاند وهي ثورة عرقية في جنوب تايلاند، وأساساً في محافظة فطاني ذات الأغلبية من الملايو، والتي تتكون من المحافظات الثلاث في أقصى جنوب تايلاند، وكثيراً ما انتشر العنف إلى محافظات أخرى في تايلاند. وبالرغم من استمرار حالة التمرد أو كما يطلق عليها البعض ثورة لعقود من الزمان في المنطقة، إلا أن وتيرتها تصاعدت في 2004.

في شهر يوليو من العام 2005 حصل رئيس الوزراء التايلاندي السابق تاكسين شيناواترا سلطات طوارئ واسعة النطاق للتعامل معا حالة التمرد وفي سبتمبر 2006 اعطي سلطات استثنائية اضاقية من الجيش التايلاندي بقيادة القائد العام سونثي بونياراتكالين المسلم، لاخماد التمرد.

وبعد ذلك مباشرة، في 19 سبتمبر 2006، قام قائد الجيش سونثي بونياراتكالين ومجموعة عسكرية بإقصاء تاكسين شيناواترا في انقلاب. وبالرغم من الوعود بأجراء إصلاحات من القيادة العسكرية فقد تواصلت ثورة فطاني واشتدت حالة التمرد وزادت الخسائر في الأرواح في وقت الانقلاب ليزداد الي 1400 قتيل وقفز الرقم الي 2,579 بحلول منتصف سبتمبر

وبالرغم من إيماءات تصالحية من الطغمة العسكرية، فقد تواصلت ثورة فطاني واشتدت. وكان عدد الخسائر في الأرواح في وقت الانقلاب قد بلغ 1,400، ولكن الرقم قفز إلى 2,579 بحلول منتصف سبتمبر
وعلي الرغم من تقدم كبير في جمح العنف اعلن المجلس العسكري تحسن في الأمن والسلام سيأتي المنطقة في عام 2008. وفي مارس 2008 ارتفع عدد القتلي الي ثلاثة آلاف قتيل. وخلال حكم الحزب الديمقراطي بقيادة رئيس الوزراء ابهيسيت فيجاجيفا قال وزير الخارجية التايلاندي انه "يشعر بالتفاؤل"
وقال انه واثق من تحقيق السلام في عام 2010 وبنهاية العام 2010 ازداد العنف وحالة التمرد وفي مارس 2011 اعترفت الحكومة أخيرا ان العنف يتزايد وانه لايمكن حل المشكلة في بضعة أشهر..

"ملاحظة: الجداول غير شاملة "


</doc>
<doc id="1023025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023025" title="أنور كارال">
أنور كارال

أنور كارال هو شخصية وهمية في سلسلة مسلسلات تلفزيوني بشرات, يصور من قبل الممثل ديف باتل .

أنور يصور باعتباره اختيار الشباب واختيار صبي مسلم، وهذا يعني أنه يختار أي أجزاء من دينه انه سوف الممارسة عندما مريحة. 
انه ليس مسلم متدين جدا لأنه يتناول المخدرات في الأطراف، ومشروبات كحولية، ويشارك في ممارسة الجنس قبل الزواج وحتى يأكل لحم الخنزير، على الرغم من انه لا يصلي خمس مرات في اليوم، ويعتقد أن الشذوذ الجنسي يتعارض مع دينه. أفضل صديق له هو ماكسي أوليفر، على الرغم من وجهات نظره بشأن الشذوذ الجنسي لنضع ماكسي أحيانا ضغطا على صداقتهما. انه لا رثاء بأنه صبي مسلم، وقال انه يشعر انه ليس لديه خيار في إيمانه .

ووفقا لموقع رسمي، والأشياء المفضلة لديه هي "تيكيلا، والمنشطات، والحبوب، لوبي فيسكو، الثديين واكس فاكتور" .

وفقا للأطراف الفاعلة مواطنه مايك بيلي (الذي يصور سيد جنكينز) وهانا موراي (الذي يصور كيسي اينسورث)، ووصف أنور استند جزئيا عن شخصية الممثل ديف باتل وكانت مكتوبة خصيصا للدور له بعد كان يلقي لبشرات .




</doc>
<doc id="1023029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023029" title="سوالف طفاش 2 (مسلسل)">
سوالف طفاش 2 (مسلسل)

سوالف طفاش 2 مسلسل كوميدي بحريني يعد الجزء الثاني من المسلسل سوالف طفاش الذي حقق نجاحا كبيرا وشجع أصحاب العمل بأن يقام بجزء ثاني وكان الاختلاف في الممثلين فلم يتغيروا لكن زاد العدد مثل الممثلة البحرينية فاطمة عبد الرحيم التي صارت بطلة من بطلات المسلسل وتمثل زوجة بوعذاري الثانية الذي يمثل دوره سعد البوعينين .عرض في رمضان 2010 .وهناك تغيير بسيط جدا في الديكور اما من ناحية القصة والحكبه الدراميه فلم تختلف عن الجزء الأول.

يجسد المسلسل الكوميدي الشعبي (سوالف طفاش 2) بقصصه المنفصلة و شخصياته الثابتة فترة ما بين الخمسينات والستينات، في الوقت الذي لا تعكس فيه الحلقات أي قصص واقعية بالمعنى المفهوم بينما يتجلى لتمثيل إيحاءات الماضي. هناك الكثير من المفاجآت في الجزء الثاني، حيث نرى التغير في حياة طفاش بعد أن تزوج من ابنته جارهم عذاري، أما صديقه جسوم فيحاول أن يكون شخصا مفيدا في المجتمع، كما يتزوج أبوعذاري بزوجه صغيرة لكي تنجب له الأولاد، وبالتالي يدرك أن ارتباطه بزوجة ثانية زاد الأمور سوءا في ظل أنهما تعيشان تحت سقف واحد. ناهيك عن مناقشة المسلسل للأوضاع المالية التي تعيشها المنطقة والاستغلال المادي، كل ذلك في إطار كوميدي مشوق.
صفحة المسلسل على موقع قاعدة البيانات للأفلام العربية


</doc>
<doc id="1023034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023034" title="توني ستونيم">
توني ستونيم

توني ستونيم هو شخصية وهمية من المسلسل التلفزيوني البريطاني بشرات. صورت من قبل نيكولاس هولت، تم إنشاء حرف بريان إلسلي؛ توني كان الطابع سلسلة المركزية في سلسلتها الأولى والثانية، في الفترة من 2007-2008. في السلسلة الأولى، ويعتبر الطابع مضاد للبطل، وبعض النواحي في تصرفاته وعدائية للغاية. ومع ذلك، هذه التغييرات في المجموعة الثانية بعد أن يصبح ضحية لورم دموي تحت الجافية، ونتيجة لذلك، تصبح أكثر عرضة للخطر. هولت، جنبا إلى جنب مع الجهات الفاعلة الأخرى من بطولة سلسلة الأولين، غادرت تظهر بعد موسمه الثاني. وكان ألمح في وقت لاحق إلى حرف في حلقات المسلسل الثالث والرابع، والتي تركزت حول إيفي شقيقة توني، الذي تضطلع به كايا سكوديلاريو. و2011 في بشرات (أمريكا الشمالية مسلسل) من العرض، لعب من قبل توني الممثل جيمس نيومان، ويتم تغيير لقب شخصية لسنايدر.

ويبدو أن توني رجل وسيم جدا، وشعبية للغاية والشباب الموهوبين أكاديميا، مع خلفية الإنجليزية نموذجية من الطبقة المتوسطة. انه يلعب مباريات القاسية مع أسرته وأصدقائه، ولا سيما تلك الأقرب إليه، ميشيل صديقته (أبريل بيرسون) وأفضل صديق سيد (مايك بيلي). في "سيد"، وقال انه يعرض حبه ل"السيطرة والتلاعب" وولع لعدم القدرة على التنبؤ في الكون، ويقارن بين حياة المحيطين به إلى وظائف من جسيمات تحت ذرية. في الحلقة البشرات الغيب "القطة والبطة"، ميشيل توني كما يميز مثل الثلج، "الباردة وشفافة." 

الكاتب راسل تي فيرى أن توني ديفيس ينتمي إلى النموذج الأصلي حرف نفس له في وقت سابق جونز ألان ستيوارت، على النحو اللوطي الشعبية في كونه شخصية غير المستساغ معه الجماهير فشل الاتصال "، لأنه لا يوجد بالكاد أي اعتراف. توني ليس للتصديق". وعلى عكس الطابع ديفيز، التوجه توني السرد هو واحد من أجل تقديمهم إلى أسفل، تعاني، وتظهر للجمهور أن سلوك توني خاطئ؛ للقيام بذلك "، وكان عليهم أن جز يديه وقدميه في النهاية أن يجعلنا يهمني! " .




</doc>
<doc id="1023037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023037" title="هادروصورويات">
هادروصورويات

الهادروصورويات أو هادروصوريات الشكل هو فرع حيوي أو فوق فصيلة من الديناصورات طيرية الورك تضم "بطيات المنقار" أو الهادروصوريات وأقاربها. كانت تُضمن تقليدياً العديد من الهادروصورويات البدائية - مثل الأورانوصور - في شبه عرق (مجموعة غير طبيعية) "الإغواندونيات". لكن مع تحاليل علم التفريع الحديثة قسمت الإغواندونيات المُعتادة إلى العديد من المَجموعات الفرعية، وربما لا تتضمن الآن سوى الإغواندن وأقوى أقربائه.



</doc>
<doc id="1023047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023047" title="بهشية برازيلية">
بهشية برازيلية

البَهْشِيِّة البرازيلية نوع نباتي يتبع جنس البهشية من الفصيلة البهشية.

موطنها البرازيل.


</doc>
<doc id="1023081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023081" title="الدولة العميقة">
الدولة العميقة

الدولة العميقة يرا الباحثون أنها مجموعة من التحالفات النافذة المناهضة للديمقراطية داخل النظام السياسي التركي، وتتكون من عناصر رفيعة المستوى داخل أجهزة المخابرات (المحلية والأجنبية)، والقوات المسلحةال(Thari) والأمن والقضاء والمافيا وقاعدة مخابرات فيصل التمساح. فكرة "الدولة العميقة" مشابهة لفكرة ”دولة داخل الدولة“. ولهؤلاء المعتقدين بوجودها، فالأجندة السياسية للدولة العميقة تتضمن الولاء للقومية والنقابوية، وما تراه هذه الجماعات مصالح الدولة. العنف ووسائل الضغط الأخرى قد تم توظيفها تاريخيًا بطريقة سرية في الأغلب للتأثير على النخب السياسية والاقتصادية لضمان انتهاج سياسات تحقق مصالح معينة ضمن الإطار الديمقراطي ظاهريًا لخريطة القوى السياسية.
الرئيس السابق سليمان دميرل يقول أن منظر وسلوك النخب (التي يسيطر عليها العسكر) التي تكون الدولة العميقة، وتعمل على الحفاظ على المصالح الوطنية، يشكله إيمان متجذر، يعود إلى سقوط الدولة العثمانية، بأن البلد هو دومًا ”على حافة هاوية ما“.

أيديولوجية الدولة العميقة يراها اليساريون مناهضة لحقوق الطبقة العاملة أو وطنية متطرفة؛ ويراها الإسلاميون مناهضة للإسلام وعلمانية؛ ويراها الأكراد مناهضة للأكراد.
وكما يوضح رئيس الوزراء الأسبق بولنت أجاويد، فإن تنوع الآراء يعكس عدم وجود اتفاق على ماهية الدولة العميقة.
أحد التفسيرات هو أن ”الدولة العميقة“ ليست تحالفًا، بل إنها مجموع عدة مجموعات تعمل ضد بعضها البعض خلف الكواليس، كل منها يسعى لتنفيذ الأجندة الخاصة بها. وهي بذلك تناقض مفهود الدولة المنسجمة، أي الدولة التي يسود فيها الاعتراف بحق الاختلاف، واحترام خيار الناس في شكل القيادة التي تسوسهم، ويتم حل الخلافات فيها بقوة الإقناع أو القانون لا بقوة السلاح. إضافة إلى أن الشرعية هي شكل من أشكال القوة لأنها تكسب المجتمع تلاحما ومنعة ضد الأعداء..
وشائعات الدولة العميقة تروج في تركيا منذ فترة حكم أجاويد كرئيس وزراء في السبعينات، بعد إعلانه عن وجود فرع تركي لعملية گلاديو، ”المناهضة لحرب العصابات“.

وبالنسبة للمراقب الأجنبي، فإن الاعتقاد التركي بوجود الدولة العميقة يعد ظاهرة اجتماعية مثيرة للاهتمام، ويبدو أنها مبنية على تجميعة من الحقائق ونظريات مؤامرة. فثمة أتراك، بما فيهم سياسيون منتخبون، قد صرحوا بإيمانهم بأن ”الدولة العميقة“ موجودة.

يمكن تتبع الجمعيات السرية التركية إلى عهد الدولة العثمانية. السلطان سليم الثالث، على سبيل المثال، أسس لجنة سرية، كانت بمثابة جيش شخصي لحمايته بعد أن تعرض لمحاولة اعتداء بعد حربه ضد روسيا والنمسا. حتى نائبه، الصدر الأعظم، لم يكن على علم بهذا التنظيم.

كما أن التحالفات التآمرية كانت نشطة جدًا أثناء عهد لجنة الاتحاد والترقي، حيث كانت اللجنة ضالعة في التخطيط للإطاحة بالسلطان. وأحد القتلة ذائعي الصيت في التاريخ التركي، يعقوب جميل، استأجرته الحكومة، ليطلق النار على قيادة أنور پاشا بعد أن تخلوا عن خدماته. ويقول باحثون أن تلك الجمعيات كانت ضرورية لحركة التتريك التي تلت اضمحلال الدولة العثمانية. حيث يرجح باحثون أن سياسة التتريك السرية كان تنفذيها يجري على أيدي جماعات سرية لكي لا يُكتشف المحرضون عليها.

مصطفى كمال أتاتورك نفسه انضم لجمعيات سرية (مثل جمعية الحرس Karakol Cemiyeti) التي كانت ستعتبر بمعايير اليوم بمثابة وحدات قوات خاصة لدعم القضية الجمهورية. ويدعي البعض أن الدولة العميقة المزعومة، في أيامنا الحالية، هي مواصلة لتلك الجمعيات.

أول من أشار علنًا لوجود تحالف سري ذي نفوذ كان رئيس الوزراء بولنت أجاويد، الذي كشف في 1974 ما أسماه الكيان ”المناهض لحرب العصابات“. وحتى ذلك الحين، كانت الولايات المتحدة تمول دائرة الحرب الخاصة (، أو ”أحد“ ÖHD)،وذلك ضمن برنامج البعثة العسكرية المشتركة للولايات المتحدة لمعونة تركيا (JUSMMAT)؛ الذي كان مبادرة لتنفيذ مبدأ ترومان. وعندما انهارت مفاوضات المعونة العسكرية السنوية، طلب قائد ”أحد“، الجنرال كمال يمق، من الجنرال سميح سنجر، رئيس الأركان العامة آنذاك أن يطلب من أجاويد حساب سري قدره 1 مليون دولار. وعندئذ فقط علم أجاويد بوجود هذا البرنامج، وطلب احاطة. وقد أدى فضول رئيس الوزراء ومحاولته كبح جماح مثل هذه المنظمة إلى محاولة اغتياله في مطار إزمير في 1977. وفي مذكراته، يقول يمق أن حزب أجاويد نفسه كان يضم عملاء من ÖHD، اختارهم ورباهم من الصغر رئيس الأركان. وعندما سأل أجاويد بطريقة غير مباشرة يمق عن مدى تغلغل المنظمة داخل حزبه، أجابه يمق بأن لا داعي للقلق إذ أن ”الأولاد مستقيمون وذوو تربية خاص. واستطرد معه: ألا يجعلهم ذلك أعضاء أفضل في البرلمان؟ وبجانب ذلك، هل أدين أي منهم في فضيحة؟“

الرئيس السابق والجنرال كنعان إڤرن، الذي قاد الانقلاب العسكري في 1980 حكى في مذكراته عن لقاء مع رئيس الوزراء آنذاك سليمان دميرل في 5 مايو 1980، ذاكرًا أن دميرل طلب منه أن يستخدم أفراد ”أحد“ ÖHD في مقاتلة الإرهابيين، في تلميح واضح إلى الحادثة في قرية قزل‌دره في 30 مارس 1972. وقد رفض كنعان إڤرن الطلب، ذاكرًا أن لن يسمح للشائعات المتجددة عن قوات مكافحة حرب العصابات. وقد ذكر كنعان إڤرن تعليقات مماثلة في الصحيفة اليومية "حريت" في 26 نوفمبر 1990. وفي ذلك الوقت، صرحت رئيسة الوزراء آنذاك طانسو چيلر أن تركيا تحتضن كلًا من ”الذين ماتوا من أجل الدولة، والذين قَتَلوا من أجل الدولة“ كأبطال، في تباين واضح عن خط دميرل.

وقد وصف الرئيس السابق سليمان دميرل الدولة العميقة كمرادف للقوات المسلحة، وقادرة على اخضاع الدولة الشرعية في أوقات الاضطرابات. وقد أكد كنعان إڤرن نفسه الشكوك، في لقاء مع الصحفي ياڤوز دونات.

أحدث الاتهامات تأتي من رئيس الوزراء الحالي، رجب طيب إردوغان. ففي البرنامج التلفزيوني "İskele Sancak" على المحطة التلفزيونية التركية "قنال 7" في 26 يناير 2007، أعرب عن اعتقاده بوجود الدولة العميقة، حيث ذكر: ”أنا لا أتفق مع من يقول أن الدولة العميقة غير موجودة. بل هي موجودة. وكانت موجودة دومًا - ولم تبدأ مع الجمهورية؛ فإنها تعود إلى الأزمنة العثمانية. إنها ببساطة تقليد. ومن الواجب تقليلها، ولو أمكن مسحها من الوجود.“ ويرى البعض تحقيقات إرگنقون، تحت عين إردوغان، كتنفيذ لهذا التطهير.

المنظمات السرية التالية، بعضها قد يكون قد انحل، أحيانًا تُقرَن بالدولة العميقة:




</doc>
<doc id="1023082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023082" title="مفارقة ورقة الشاي">
مفارقة ورقة الشاي

مفارقة ورقة الشاي tea leaf paradox، تصف ظاهرة تحرك أوراق الشاي في كوب الشاي إلى وسط وقاع الكوب بعد التقليب بدلا من تجمعها على الحواف، كما هو مفترض أن يحدث بفعل قوة الطرد المركزي. عالج بوسينسك نظرياً مسألة تكون التيارات الثانوية في قناة حلقية مبكراً عام 1868م. كما قام ميلوفتش بالتحقق عملياً من تحرك الجسيمات القريبة من القاع في تيارت النهر المنحنية عام 1913م. أول من قام بحل هذه المفارقة كان ألبرت أينشتاين في ورقة بحثية قدمها عام 1926م فسر فيها ظاهرة تآكل ضفاف الأنهار (قانون باير).

استخدمت هذه الظاهرة لتطوير التقنية الجديدة لفصل خلايا الدم الحمراءعن بلازما الدم to understand atmospheric pressure systems, and in the process of brewing beer to separate out coagulated trub in the whirlpool.



</doc>
<doc id="1023087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023087" title="يوحنس الرابع">
يوحنس الرابع

الامبراطور يوحَنس الرابع (بالجعزية ዮሓንስ )، ويعرفه الإنجليز باسم "جون"، ولذلك يعرف بالعربية أيضاً باسم الإمبراطور يوحنا أو الإمبراطور يوهانس أحياناً. 
كان يحمل لقب نيگوسا نگاست Nəgusä Nägäst إثيوبيا، أي ملك ملوك إثيوبيا منذ سنة 1872 م وحتى وفاته في سنة 1889 م،

ساعده البريطانيون على الاستيلاء على السلطة في إثيوبيا. أجبر مسلمو إثيوبيا على التنصر أو التعرض لمصادرة أملاكهم، مما دفعهم إلى الاستنجاد بإسماعيل باشا خديوي مصر ومصوع، الذي قاتله حتى احتل الإنجليز مصر. بعد ذلك دخل في حرب مع الدولة المهدية في السودان حتى مصرعه على يد الأنصار الذين أخذوا جثته إلى أم درمان.

لقبه بالكامل هو "صاحب الجلالة الامبراطورية يوحنس الرابع، أسد قبيلة يهوذا المنتصر، ملك صهيون، ملك ملوك إثيوبيا ومختار الرب، " باللغة الجعزية   وتقرأ كالآتي: ).

ولِد في سنة 1831 م ، باسم ليج دِجازماج كاسا ( باللغةالجعزية ልጅ፡ ደጃዝማች ካሳ )
،والدجازماج هو لقب يطلق على النبلاء في الحبشة.

انغمس يوحنس طوال فترة حكمه في صراع عسكري على حدوده الشمالية. بدءا مع خديوي مصر إسماعيل باشا ، الذي كان يسعى إلى إخضاع حوض النيل كله إلى حكمه. قام المصريون بتشجيع منليك ملك مملكة شـِوا الإثيوبية على التمرد ضد الامبراطور يوحنس في اطار عملية عسكرية سياسية أطلقوا عليها اسم حملة الحبشة، إلا أن تحالفهم مع منليك سرعان ما تحول إلى عداء متبادل عندما تقدمت القوات المصرية من ميناء زيلع واستولت على إمارة هرر الإسلامية بدعوة من أميرها في 11 أكتوبر / تشرين الأول 1875 م. فقد رأى كلٌ من منليك ويوحنس أن هرر مقاطعة إثيوبية متمردة، وأن استيلاء المصريين عليها لم يكن مرحباً به من أي منهما. تقدم المصريون بعد ذلك إلى شمال إثيوبيا من ممتلكاتهم الساحلية حول ميناء مصوع. استنجد يوحنس بالبريطانيين لصد هجمات المصريين، وانسحب من مواقعه أمام تقدمهم لكي يستدر عطف الأوروبيين ويظهر لهم بأنه الطرف المعتدى عليه وأن الخديوي هو الغاصب. أرسلت بريطانيا خبراء لتنظيم الجيش الإثيوبي ووزودته بمدافع بريطانية. فقام بحشد جيوشه لمواجهة القوات المصرية.

التقى الجيشان في معركة گوندت ( تسمى أيضاً گودا-گوده) في صبيحة يوم 16 نوفمبر / تشرين الثاني 1875 م. تم استدراج المصريين إلى واد سحيق ضيق حيث تمت أبادتهم بالمدفعية المرابطة على قمم الجبال المحيطة بالوادي. وقتل حوالي 2,700 مصري من أصل 3,000 كانوا بقيادة مجموعة من الأوروبيين والأمريكيين. لم تعلن الحكومة المصرية أخبار الهزيمة خوفاً من زعزعة الحكم في مصر الخديوية. تم تجميع وإرسال قوة مصرية جديدة للثأر من هزيمة گوندات. تلقت القوات المصرية هزيمة أخرى في معركة گورا في 7-9 مارس / آذار 1876 )، حيت كان الامبراطور يوحنس يقود الجيش بنفسه، مع قائد جيشه رأس علولا إنگيدا.

وتبع هذا النصر خضوع منليك لحكم الإمبراطور يوحنس قي 20 مارس / آذار 1878، وبالمقابل اعترف يوحنس بحق منليك الوراثي في حمل لقب ملك شـِوا، وأعيد تتويجه ملكاً على شوا في 26 مارس / آذار. انتهز يوحنس الفرصة لتوثيق أواصر القرابة مع منليك بأن عمل على ترتيب زواج ابنة منليك زِوديتو (امبراطورة إثيوبيا لاحقاً)، بابنه ووريثه على العرش، راس أرأيا سيلاسي.

كما عمل مع مجلس الكنيسة الإثيوبية القبطية الأرثوذكسية على القضاء على ظواهر الهرطقة الدينية المخالفة لتعاليم الكنيسة والتي كانت قد انتشرت في مملكتي گوجـّام وشـِوا الإثيوبيتين .

كما أمر جميع مسلمي مقاطعة وُلـّو أن يعتنقوا المسيحية خلال ستة أشهر أو تـُصادر أملاكهم. وطلب من ملك شـِوا أن يطرد ارساليات الروم الكاثوليك كلها من شـِوا. وكان أول من تنصر من زعماء مسلمي مقاطعة ولو هو الرأس علي، الذي أصبح إسمه رأس ميخائيل وأصبح فيما بعد نگوس ( ملك ) على وُلـّو، حيث وقف الامبراطور يوحنس إلى جانبه كأب روحي له عند تعميده مسيحياً. وتزوج بإبنة منليك الأخرى، شـِوارگاي منليك.

عندما أعلن محمد أحمد المهدي نفسه المهدي المنتظر، وأشعل ثورة كبرى في السودان، ونجح أتباعه في طرد الحاميات المصرية أو محاصرتها في جميع أرجاء السودان مثل سواكن وعدة مواقع في الجنوب، وافق يوحنس على طلب البريطانيين بأن يسمح بإجلاءالجنود المصريين عبر أراضيه، ظناً منه بأن الامبراطورية البريطانية ستدعم بالمقابل مطالبه بأحقيته في موانئ مهمة على البحر الأحمر مثل ميناء مصوع ليستورد من خلالها الأسلحة والذخائر، في حال إجبار مصر على الانسحاب منها. تمت الصياغة الرسمية لهذا التفاهم في معاهدة مع البريطانيين عرفت باسم معاهدة هيويت Hewitt Treaty. وكانت النتيجة المباشرة لبها هي إثارة غضب الدولة المهدية على إثيوبيا. واندلعت مناوشات في الحدود الشرقية السودانية الإثيوبية ففي 23 سبتمبر / أيلول 1885 م، نجح الرأس علولا في صد جيش المهدي في معركة كوفيت. وفي غضون ذلك استولت إيطاليا على ميناء مصوع، مما أدى إلى إحباط آمال الإثيوبيين في الحصول على منفذ بحري وإثارة حنق يوحنس عليهم والذي حاول التوصل مهم لنوع من التفاهم حتى يتفرغ للخطر المحدق من قبل قوات المهدية، وبالرغم من أن الراس علولا تعهد بمهاجمة الوحدات الإيطالية التي كانت على جانبي خط الحدود (الذي رسمته بريطانيا وإيطاليا لفصل ممتلكتهما، وأدعى الإثيوبيون آنذاك أنه غير محدد بشكل جيد)، إلا أن تزايد الاضطرابات الداخلية عندما تمرد كل من ملك گوجـّام وشـِوا ضد يوحنس جعلت الامبراطور يتغاضى عن الإيطاليين مضطراً ليتعامل مع نجاشييه المتمردين. وتمكن من سحق تمرد گوجـّام، ولكن قبل أن يلتفت إلى شـِوا وصلته أنباء عن وصول قوات المهدي إلى غوندار بقيادة الأمير حمدان أبو عنجة ونهبهم لها وحرق كنائسها. فتوجه يوحنس شمالأ من گوجام لمواجهة جيش المهدي.

لقي يوحنس مصرعه أثناء قتاله مع أتباع خليفة المهدي، عبد الله التعايشي بقيادة الأمير الزاكي طمل، في معركة القلابات في 9 مارس / آذار 1889. فقد أصابته رصاصة قاتلة أثناء المعركة، وحـُمل إلى خيمته حيث أوصى بأن يكون الراس منگشا خليفته (ابنه الأكبر راس أرايا سيلاسي كان قد توفي قبل ذلك ببضع سنين ولم يتم الإفصاح عن ذلك). ثم توفي الأمبراطور بعد ذلك بساعات. وبالرغم من أن الجيش الإثيوبي كان قد تمكن من صد هجمات المهديين، إلا أن خبر مقتل الامبراطور أدى إلى تحطيم الروح المعنوية للجنود وشجع الأنصار على معاودة الهجوم، وتشتيت القوات الإثيوبية ودحرها والاستيلاء على جثة الامبراطور. أخذ المهديون جثة يوحنس إلى عاصمتهم، أم درمان، حيث علـِّق رأس يوحنس على حربة جابوا بها في شوارع المدينة.

في الوقت الذي يرى فيه المسيحيون من أبناء إثيوبيا يوحنس الرابع بطلاً قومياً وشهيداً لبلده ودينه، ينظر إليه المسلمون من أبناء إثيوبيا كحاكم متعصب متسلط سلب المسلمين حقوقهم وممتلكاتهم بإجبارهم على اعتناق المسيحية. ويذكره الآخرون كمغتصب للسلطة دعم حكمه بالعمل كمرتزق أجير للبريطانيين الذين أمدوه بالمستشارين والعتاد مقابل أن يرشد قادة حملة الحبشة البريطانية في سنة 1868 م، ضد غريمه الامبراطور تـوودروس الثاني.




</doc>
<doc id="1023091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023091" title="الصومال الكبير">
الصومال الكبير

الصومال الكبير يشير إلى المنطقة في القرن الأفريقي التي تعيش فيها العرقية الصومالية والتي مثلت تاريخياً الأغلبية فيها. ولذلك يضم الصومال الكبير كل من الصومال وجيبوتيوأوغادين والمحافظة الشمالية الشرقية (المنطقتان الأخيرتان تديرهما حالياً إثيوپيا وكنيا، على التوالي). "الوحدة الصومالية" هي رؤية توحيد هذه المناطق كأمة واحدة تحت علم صومالي واحد. السعي لتحقيق هذا الهدف أدى إلى صراع، مدخِلاً الصومال في حرب مع إثيوپيا على منطقة الأوغادين، وكذلك دعم الثوار الصوماليين فيما سمي حرب شيفتا ضد كنيا.

أثناء الحرب العالمية الأولى، توصلت بريطانيا سراً إلى اتفاقية مع إيطاليا لتنقل 94,050 كيلومتر مربع كم من محمية جوبالاند التي يسكنها صوماليون (جنوب غرب الصومال في يومنا الحالي) إلى أرض الصومال الإيطالي. كانت تلك هي جائزة إيطاليا للتحالف مع بريطانيا في حربها ضد ألمانيا. المعاهدة ظلت سارية وفي 1924 تنازلت بريطانيا عن جوبالاند. وفي 1926، أصبحت جوبالاند جزءاً من أرض الصومال الإيطالي، ثم أطلق عليها الإيطاليون لاحقاً اسم "جوبا العليا Oltre Giuba". وبعد غزو إثيوپيا في 1936، ضمت إيطاليا كذلك منطقة الاوگادن.

وفي مطلع الحرب العالمية الثانية، غزت القوات الإيطالية أرض الصومال البريطاني وطردت البريطانيين. إلا أن البريطانيين استعادوا السيطرة على شرق أفريقيا البريطاني، التي ضمت منطقة التخوم الشمالية التي كان جميع سكانها من الصوماليين والتي تحكمها كنيا في الوقت الحاضر.

استعادت بريطانيا السيطرة على أرض الصومال البريطاني في ربيع 1941، واستولت على أرض الصومال الإيطالي والاوجادن. وفي 1945، انعقد مؤتمر پوتسدام، حيث تقرر عدم إعادة أرض الصومال الإيطالي إلى إيطاليا. واختارت الأمم المتحدة بدلاً من ذلك، في 1949، أن تمنح إيطاليا الوصاية على أرض الصومال الإيطالي لمدة عشر سنوات، على أن تستقل المنطقة بعد ذلك.

وفي هذه الأثناء، في 1948، تحت ضغط من حلفائها في الحرب العالمية الثانية، وبالرغم من إغضابها للصوماليين، "أعاد" البريطانيون "الحوض Hawd" (منطقة مراعي صومالية هامة كانت من المفترض أنها 'محمية' بمعاهدات بريطانية مع الصوماليين في عامي 1884 و1886) الأوغادين إلى إثيوپيا بناء على معاهدة وقعوها عام 1897 تنازل فيها البريطانيون عن منطقة صومالية للامبراطور الإثيوپي منليك مقابل مساعدته ضد غارات القبائل الصومالية. بريطانيا نصت على فقرة شرطية أن تحتفظ قبائل البدو الصوماليون باستقلالها الذاتي، إلا أن إثيوپيا أعلنت فوراً سيادتها على على هذه القبائل ومنطقتهم. هذا التصرف الإثيوبي أدى إلى المحاولة الفاشلة من قبل البريطانيين في عام 1956 لأن تشتري مرة أخرى الأراضي الصومالية التي تنازلت عنها لإثيوبيا.

علم الصومال الموجود حاليا تتوسطه نجمة خماسية، تعبر عن أقاليم الصومال الخمسة التي ترمز للصومال الكبير الذي قسمه الاحتلال البريطاني والإيطالي والفرنسي إلى دويلات صغيرة تدمرها الصراعات.

عام 1360هـ، 1941م إبان الحرب العالمية الثانية احتلت القوات البريطانية الصومال الإيطالي نتيجة معاداة إيطاليا لبريطانيا ووقوفها إلى جانب ألمانيا (دول المحور). وبذلك يكون الصومال الإيطالي قد خضع للسيطرة البريطانية وظل تحت الحكم البريطاني حتى عام 1369هـ، 1949م.

وكانت العناصر الوطنية في الصومال الإيطالي قد أجمعت على ضرورة انتهاز فرصة هزيمة إيطاليا في الحرب العالمية الثانية، وحاجة بريطانيا إلى تأييد الصومال وغيره من الدول، فتقدمت إلى الإدارة البريطانية ببرنامج سياسي تضمن تصفية الاستعمار من كل أجزاء الصومال، وتوحيدها في ظل علم واحد ودولة واحدة وإلغاء التعصب القبلي وكل التقاليد المناهضة لمضمون الدولة، وأن تكون الصومال جمهورية ديمقراطية، ودينها الرسمي الإسلام.

وفي نوفمبر عام 1369هـ، 1949م قررت الجمعية العامة للأمم المتحدة حق الصومال الإيطالي في الاستقلال في 1380هـ، 2 ديسمبر 1960م، كما قررت وضعه تحت الوصاية الإيطالية لمدة عشر سنوات ابتداء من 1370هـ، ديسمبر 1950م.

وفي 1374هـ، 12 أكتوبر 1954م، نَفَّذَت الإدارة الإيطالية بإشراف هيئة الوصاية الدولية (مصر والفلبين وكولومبيا) أول بند من بنود الاستقلال وتهيئة شعبه لتولي زمام أموره، وذلك حين احتفل بإنشاء العلم الصومالي، ثم بدأ مشروع صوملة الوظائف، وكانت كل الوظائف في شتى المرافق في أيدي الأجانب.

وكانت الحركة الانتقالية الكبرى بعد إنشاء العلم الصومالي وصوملة الوظائف، هي إجراء انتخابات لأول مرة في الصومال لتكوين أول مجلس تشريعي في البلاد. وفي 1375هـ، مارس 1956م أجريت الانتخابات العامة والتي أسفرت عن حصول حزب وحدة الشباب الصومالي على غالبية المقاعد، واقتسمت الأحزاب الأخرى بقية المقاعد. وانتهت الانتخابات لتبدأ مرحلة جديدة من مراحل تنفيذ اتفاقية الوصاية، وهي تشكيل أول وزارة في تاريخ الصومال الحديث من حزب الأغلبية الذي فاز في الانتخابات. وشكل بالفعل الوزارة من خمسة وزراء إلى جانب رئيسها عبد الله عيسى. وفي 1379هـ، ديسمبر 1959م أصدرت الجمعية العامة للأمم المتحدة قرارًا بمنح الصومال الإيطالي استقلاله في1380هـ، مطلع يوليو 1960م.

وخلال هذه التطورات في الصومال الإيطالي، كانت الحركة الوطنية يشتد ساعدها في الصومال البريطاني بزعامة حزبين كبيرين، هما الرابطة الوطنية الصومالية والحزب الصومالي المتحد. وطالب كلا الحزبين بالاستقلال الفوري والوحدة مع الصومال الإيطالي السابق. وفي 1380هـ، 6 إبريل 1960م اتخذ المجلس التشريعي بالصومال البريطاني قرارًا بوحدة الصومال البريطاني مع الصومال الإيطالي بعد حصول الأخير على استقلاله.

في 1380هـ، 20 يونيو 1960م أعلن استقلال الصومال البريطاني، كما حصل الصومال الإيطالي السابق على استقلاله في الأول من يوليو 1380هـ، 1960م. وتلا ذلك وحدة كل من الصومالين البريطاني والإيطالي، وأعلن عن قيام جمهورية الصومال الديمقراطية، وتم انتخاب آدم عبد الله عثمان ليكون رئيسًا لجمهورية الصومال في 1381هـ، 6 يوليو 1961م لمدة ست سنوات. وفي 1381هـ، 20 سبتمبر 1961م قُبلت الصومال عضوًا في هيئة الأمم المتحدة، كما تم انضمامها إلى جامعة الدول العربية، وصارت عضوًا بها في 1393هـ، 14 فبراير عام 1973م.

بعد انتهاء مدة رئاسة آدم عبد الله عثمان انتخب الدكتور عبد الرشيد علي شيرماركي رئيسًا لجمهورية الصومال واختير محمد حاجي إبراهيم رئيسًا للوزراء. وفي 1389هـ، 15 أكتوبر 1969م اغتيل شيرماركي. وفي 1389هـ، 21 أكتوبر 1969م قام انقلاب عسكري برئاسة محمد سياد بري الذي تولى الحكم وأصبح رئيسًا للبلاد منذ ذلك الوقت وحتى عام 1413هـ، 1992م حيث أطيح به. وتعرضت البلاد لأزمة داخلية وحرب أهلية أدت إلى تردي الأوضاع في البلاد ونجم عن ذلك تدخل الأمم المتحدة وتولي قوات الأمم المتحدة مقاليد الأمور من أجل إعادة الأمل للشعب الصومالي ومحاربة المجاعة. وبالرغم من ذلك، جرت اشتباكات بين قوات الأمم المتحدة وقوات الجنرال محمد فارح عيديد الذي كان يناهض الزعيم الصومالي علي مهدي محمد، ونتج عن ذلك انسحاب بعض قوات الأمم المتحدة من الصومال، وتم الاتفاق بين المنظمات الصومالية لإعادة الأمن والنظام وتشكيل حكم وطني ائتلافي.

واجه الصومال في الآونة الأخيرة مشكلة أكثر تعقيدًا من المشكلات السابقة، وهي الحرب الأهلية التي كادت تقضي على الأخضر واليابس. نشأت المشكلة عام 1411هـ،1990م عندما تمكنت فصائل المعارضة من الإطاحة بنظام الرئيس محمد سياد بري إلا أن سيطرة النظام القبلي أدت إلى انقسام رفقاء السلاح إلى مجموعتين متنافستين إحداهما يتزعمها محمد فارح عيديد (ثم ابنه بعد وفاته في أغسطس 1996م) والأخرى يتزعمها علي مهدي محمد. أدت الحرب بين المجموعتين إلى إشاعة الخراب والدمار وإثارة الرعب بين السكان. أصاب الشلل التام كل أدوات الإنتاج. وساد الفقر والجوع بين السكان، وانتشرت الأوبئة والأمراض.

لم تفلح محاولات المجتمع الدولي في إمداد السكان بالمعونات الغذائية والطبية، حيث تعرضت هذه المعونات للنهب، مما اضطر المجتمع الدولي إلى عرض القضية أمام الأمم المتحدة التي قررت إرسال قوات لحفظ الأمن في الصومال تحت اسم عملية إعادة الأمل. إلا أن هذه القوات لم تفلح في السيطرة على القوات المتنازعة، بل لقد انسحب معظمها عام 1995م تاركًا الأمر لأهله عسى أن يلتئم شمل الأخوة المتحاربين. توفي محمد فارح عيديد في أغسطس 1996م متأثراً بجراحه عقب واحدة من معارك الحرب الأهلية، وخلفه ابنه حسين عيديد. وفي عام 1997م، اتفق الفرقاء على عقد اجتماع في القاهرة عاصمة جمهورية مصر العربية يهدف إلى إقامة حكومة انتقالية في البلاد. عقدت الأطراف المتنازعة مؤتمرًا للصلح في القاهرة في 22 ديسمبر عام 1997م، إلا أن بعض الأطراف تنصلت من بعض الاتفاقات قبل أن يجف مدادها رغم اتفاقها على وحدة الصومال.

وفي نفس العام، تسببت الأمطار الغزيرة في حدوث فيضانات أدت إلى وفاة 1,300 شخص، وأجبرت 200,000 نسمة على هجر منازلهم.

وفي أكتوبر 2000م، 1997م، اتفقت الفصائل الصومالية، في مدينة عرتة بجيبوتي، على اختيار عبده قاسم صلاة حسن رئيساً للبلاد، كما تم تعيين علي خليف جليف رئيساً للوزراء.

بعد انهيار الحكومة الصومالية عام 1991 وانسحاب الولايات المتحدة منقوات حفظ السلام التابعة للأمم المتحدة قامت حرب اهلية قبلية استمرت زهاء 14 عاما، أصبح نظام المحاكم الإسلامية هو نظام القضاء في الصومال. ونما دور المحاكم وبدأت المحاكم في تقديم خدمات مثل التعليم والرعاية الصحية وأصبحت أبضا تمثل دور الشرطة واستطاعت سد مسالة الفراغ الأمني والقانوني والحد من نفوذ امراء الحرب الاقوياء وحماية الضعفاء بعد الانهيار الكامل لدعائم الدولة الصومالية. وهكذا نشأت المحاكم الإسلامية في مواجهة امراء الحرب، ودفع نجاح تجربة المحاكم إلى انتشارها في ربوع العاصمة مقديشو ثم اتحدت بالتحالف ما بين رجال الدين وطبقة التجار، وتكونت تلك المحاكم من 14 محكمة تجمع اطرافا محلية منقسمة هي الأخرى على ذاتها فالمعتدلون يسيطرون على 11 محكمة واما المتشددون فعلى ثلاثة محاكم. وترتبط 10 محاكم بقبيلة واحدة هي قبيلة الهاوية التي تسيطر على مقديشو، وهناك بعض المحاكم المستقلة عن اتحاد المحاكم الإسلامية.

و يرأس المحاكم الإسلامية شريف الشيخ أحمد الذي يعد ممثلا للتيار المعتدل داخلها في مقابل الشيخ طاهر عويس الذي يقود واحدة من المجموعتين المسلحتين داخل الاتحاد والذي تم اختياره رئيسا لمجلس شورى المحاكم. وتهدف المحاكم الإسلامية إلى بسط القانون والنظام والعمل على غلبة العامل الديني الإسلامي على الولاء القبلي.

في مايو 2010، عقدت جامعة گاريسا حفل جمع تبرعات في العاصمة نيروبي، وعبر المشاركون في الحفل عن شعورهم بالغبن، والتهميش والإهمال، وانعدام الخدمات العامة في جميع مرافق الحياة بالإقليم، كالصحة، والتعليم، والبنية التحية، كما أكدوا اهتمام الحكومة بالمناطق الأخرى غير الإقليم الصومالي في المشاريع التنموية.

وقال السياسي البارز الكيني ذو الأصول الصومالية بلي كيرو، في كلمة بالحفل إن "الإقليم هو الوحيد في كينيا الذي تنعدم فيه مؤسسات التعليم العالي، منذ ما يقارب خمسين عاما" مشيرا إلى أن جامعة غاريسا تحمل رسائل مهمة للصوماليين في كينيا، بالاعتماد على أنفسهم، بعد أن يئسوا من وعود الحكومة التي فقدت المصداقية حسب وصفه. وشن كيرو هجوما لاذعا على الحكومة بسبب إهمال الإقليم الذي يعرف "المحافظة الشمالية الحدودية".

ونبه آدم بري دعالي نائب وزير الثروة الحيوانية إلى مشكلة التعليم في الإقليم الصومالي الكيني، مشيرا إلى وجود مدراس ومعاهد إسلامية غير مسجلة لدى الحكومة، وتساءل عن أسباب عدم إنشاء مؤسسات التعليم العالي في الإقليم.

وهدد دعالي برفع القضية إلى البرلمان ضد وزير التعليم العالي ويليام روتوا إذا لم يتخذ الإجراءات اللازمة حيال الإقليم. وقال رئيس مجلس الجامعة الدكتور حسن عبده أوعلي إن جامعة گاريسا هي الأولى التي تفتح في تاريخ الإقليم الحديث. وأوضح أن من دواعي إنشاء الجامعة وجود أعداد كبيرة من الطلاب الذين يتخرجون سنويا من المدارس والمعاهد الإسلامية في المدن الرئيسية في الإقليم وهو ما يتطلب إنشاء جامعة توفر لهؤلاء الطلاب فرصة التعليم العالي في المجالات الشرعية الدينية.

وعن أسباب تخلف الإقليم في الجانب التعليمي في وقت يشهد العالم ثورة تعليمية، أشار أوعلي إلى أنه يعود إلى التخلف العام الذي يعاني منه الإقليم ليس في الجانب التعليمي فقط وإنما في المجالات الأخرى الحيوية، كالصحة، وخدمات المياه، والطرقات، والبنى التحتية الأخرى.

وعن دور وزارة التعليم العالي الكينية في الجامعة قال إنه "لا توجد علاقة تربطنا بها، وإنما نحاول الآن فتح قنوات اتصال معها بغية تسجيل الجامعة" مشيرا إلى وجود إجراءات طويلة تنتظرهم لإنجاز هذه المهمة.

وأرجع رئيس جامعة گاريسا تخلف الإقليم عن بقية مناطق كينيا للظروف السياسية المحيطة به، والنظرة الأمنية التي ينظرها ساسة كينيا حيال الإقليم.

تاريخ الإقليم
وقد ضمت كينيا الإقليم الصومالي إلى أراضيها في 1963 ومنذ ذلك الوقت فهو جزء من الأراضي الكينية.

يشار إلى أن الإقليم الصومالي في كينيا المعروف حاليا باسم إقليم شمال شرق كينيا، وسابقا المقاطعة الشمالية الشرقية، كان أحد المستعمرات البريطانية، وقد ألحقته السلطات الاستعمارية بكينيا عام 1948.

لكن سكان الإقليم رفضوا هذا القرار. وفي عام 1963 وافق الصوماليون باستفتاء أجرته كينيا على الانضمام إلى جمهورية الصومال، إلا أن كينيا ألغت هذا الاستفتاء بتعاون بريطاني.

ورفض سكان الإقليم المشاركة في الحكومة الكينية الأولى برئاسة جومو كينياتا التي شكلت عام 1963 وارتكبت مجازر بحق المدنيين لا تزال محفورة في أذهان سكان الإقليم.

وتوترت علاقات الصومال وكينيا بسبب ما جرى، إلا أن منظمة الوحدة الأفريقية نزعت فتيل الأزمة بينهما في 14/9/1967.

ويقدر عدد سكان الإقليم وفق آخر إحصائية أجريت عام 1999 بنحو 962,142 نسمة. وتبلغ مساحته الجغرافية 126,902 كم مربع والذي يقدر بنحو 20% من مساحة البلاد.




</doc>
<doc id="1023094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023094" title="إلواز">
إلواز

إلواز (بالفرنسية: Heloïse، و. 1101 - 1162) هي وبيتر أبلار من أشهر ثنائي قصص الحب. وهي من أشهر دارسات القرون الوسطى في التاريخ واللغتين اللاتينية والعبرية.

يؤكد أبلار أن ظل حتى وقت متأخر (مستعففاً إلى أقصى حدود الاستعفاف)، وأنه كان (حريصاً على الامتناع عن جميع ضروب الإفراط). ولكن إلواز ابنة أخي فلبير Fulbert قس الكتدرائية كان لها من جمال الخلق والهيام بالعلم ما اثر كل ما كان كامنا في أبلار من حساسية مرهفة برجولته وإعجاب بعقليته. وفي خلال تلك السنين المحمومة التي كانت الحرب ناشبة فيها بين أبلار ووليم عن الكلى وغير الكلى شبت إلواز من الطفولة إلى الأنوثة المكتملة، يتيمة لم يبق لأبويها اثر. وبعث بها عمها إلى دير في أرجنتي Argentuil لتقضي فيه عدداً كبيراً من السنين، فلما ذهب إليه هامت بما في مكتبته الصغيرة من الكتب هياما أصبحت معه أنبه راهبة في الدير.

ولما عرف فلبير إنها تستطيع لتحدث باللاتينية بنفس الطلاقة التي تتكلم فيها الفرنسية، وأنها لم تكتف بهذا بل أخذت تتعلم العبرية، ولما عرف هذا اعجب بها، وجاء لتعيش معه في بيته القريب من الكاتدرائية. وكانت في سن السادسة عشر حين اتصلت حياتها بحياة أبلار 1117 ؛ وفي ظنها أنها سمعت به قبل ذلك الوقت بوقت طويل، وما من اشك أنها كانت قد أبصرت مئات الطلاب تغض بهم الأبهاء وقاعات المحاضرات، وقد جاءوا ليستمعوا اليه؛ ولعلها هي ذات الحماسة الذهنية القوية قد ذهبت خفية أو علناً لترى وتسمع معبود علماء باريس ومثلهم الأعلى. وفي وسعنا أن نتصور حياءها وارتياعها حين اخبرها فلبير أن أبلار سيسكن معهما ويصبح معلمها الخاص.
هاهو ذا الفيلسوف نفسه يفسر لنا أصرح تفسير كيف حدث هذا: (وكانت هذه الفتاة الصغيرة هي التي... اعتزمت أن ارتبط بها برباط الحب. والحق أن هذا العمل من أسهل الأمور. فها هو ذا أسمى على كل لسأن، ولى من مزايا الشباب والجمال ما لا أخشى معه أن ترفضني امرأة، أيا كان شأنها، أتعطف عليها بحبي... وهكذا شرعت، وقلبي ملتهب بحب هذه الفتاة، ابحث عن الوسائل التي تمكنني من أن أتحدث إليها في كل يوم حديث المودة الخالية من الكلفة، حتى يسهل علي بذلك أن أحظى بموافقتها. ومن اجل هذا أقنعت عم الفتاة... أن يأويني في بيته... نظير اجر قليل أؤديه له... وكان هو رجلاً بخيلاً حريصاً على المال و... اعتقد أن ابنه أخيه ستفيد كثيراً من تعليمي... ولقد ذهلت من سذاجة الرجل، ولو أنه عهد بحمل وديع إلى عناية ذئب مفترس لما كنت اشد من ذلك دهشة وذهولاً... (ولم أطيل القول؟ واجتمعنا أولاً في المسكن الذي أظل حبنا، ثم في القلبين الذين كانا يحترقان من جنبينا.

وقضينا الساعات الطوال ننعم بسعادة الحب متسترين بستار الدرس... وكانت قبلاتنا يزيد عديدها على كلماتنا المنطقية، وكانت أيدينا اقل بحثاً عن الكتاب منها عن صدرينا، وكان الحب يجذب عيني كل منا إلى الآخر. وهكذا أحالت رقة إلواز العاطفة التي بدأت رغبة جسمية بسيطة. وكانت هذه تجربة جديدة في حياته لهته عن الفلسفة، فقد استعار من محاضراته وجداً وهياما لحبه، فأضحت هذه المحاضرات مملة على خلاف عاداتها. وأسف طلابه لما أصاب الجدلي المنطيق، ولكنهم رحبوا بالعاشق، وسرهم أن يعرفوا سقراط نفسه يمكن أن يأثم، وعزوا أنفسهم فقدوه من الحجج الدامغة بترديد أغاني الحب التي بدأ يؤلفها ؛ وكانت إلواز تسمع من نافذة بيتها أغاني افتتانه بها تتردد أصداؤها الصاخبة على ألسنة تلاميذه. ولم يمض إلا القليل من الوقت حتى أبلغته أنها حامل، فما كان منه إلا أن اختطفها من بيت عمها وأرسلها إلى بيت أخته في بريطانيا.
دفعه الخوف من جهة والرحمة من جهة أخرى فعرض على عمها الغاضب الحانق أن يتزوجها بشرط أن يسنح له فلبير بأن يظل أمر الزواج سراً. ووافق القس على هذا، وسافر أبلار إلى بريطانيا ليحضر عروسه الرقيقة القلب الغير راضية بالزواج. وكان عمر ابنهما أسطرلاب Astorlabe ثلاثة أيام حين اقبل هو على والدته. وظلت إلواز زمناً طويلاً ترفض الزواج به. ذلك أن إصلاحات ليو التاسع وجريجورى السابع كانت منذ جيل من الزمان قد حرمت مناصب القسيسين على المتزوجين إلا إذا ترهبت الزوجة، ولم تكن إلواز مستعدة لأن تفارق رفيقها وابنها على هذا النحو، وعرضت عليه أن تبقى عشيقته بحجة أن هذه العلاقة، إذا ظلت سراً يخفى عن الناس بحكمة، لن تحول بينه وبين الرقى في مناصب الكنيسة كما يحول الزواج. وقد أورد أبلار في كتابه تاريخ مصائي (الفصل السابع) فقرة طويلة يعزو فيها إلى إلواز في هذا الظرف ثبتاً طويلاً من المراجع والأمثلة المعارضة لزواج الفلاسفة، وحججاً فصيحة قوية في الاعتراض على (حرمان الكنيسة من ضوئه البراق): (تذكر أن سقراط قد تزوج، وكيف طهرت الفلسفة من هذا العار الذي دنسها تطهيراً خسيساً حتى يكون كثيراً أن تسمى عشيقتي من أن يعرف الناس أنها زوجتي، بل أن هذا يكون أيضاً اشرف لي). ولكنه أقنعها بأن وعدها ألا يعرف الزواج إلا عدد قليل من أوثق الناس صلة بهما.
وتركا اسطرلاب مع أخت أبلار وعادا إلى باريس وتزوجا بحضور فلبير.

وأراد أبلار أن يحتفظ بسرية الزواج فعاد إلى حيث كان يسكن وهو أعزب، وعادت إلواز إلى السكنى مع عمها، ولم يكن كلا الحبيبين يرى الآخر إلا نادراً وخلسة. ولكن فلبير، في حرصه على أن يسترد مكانته، اخلف الوعد الذي قطعه لأبلار وأذاع السر ؛ وأنكرته إلواز، (وأنزل بها فلبير العقاب بعد العقاب). فما كان من أبلار إلا أن فر بها مرة ثانية، وبعث بها هذه المرة على كره منها شديد، إلى دير أرجنتى، وأمرها أن ترتدي ثياب الراهبات، وألا تقسم اليمين أو تلبس النقاب. ويقول أبلار أنه لما سمع فلبير وأقاربه بهذا (أيقنوا أنني قد غدرت بهم اشد الغدر، وتخلصت إلى أبد الدهر من إلواز إذ أرغمتها على أن تترهب. فاستشاطوا من هذه غضباً ودبروا مؤامرة على ؛ وبينما كنت نائماً ذات ليلة. في حجرة سرية بمسكني، إذا اقتحموا على بمعونة خادم من خدمي قدموا له رشوة، وانتقموا مني انتقاما شنيعاً يجللهم العار. لأنهم بتروا أعضاء جسمي التي فعلت بها ما كان سبباً في حزنهم. ولاذوا بالفرار بعد أن فعلوا فعلتهم، ولكن اثنين منهم قُبض عليهما وفقدا أعينهما وأعضاء تناسلهما). ولم يكن في وسع أعدائه أن يختاروا له عقاباً أدل على مكرهم من هذا العقاب. نعم أنه لم يحط من منزلته لساعته، فأن باريس كلها بمن فيها من رجال الدين عطفت عليه. واقبل عليه طلابه يواسونه، وأنكمش فلبير واختفى وجر عليه النسيان ذيوله، وصار الأسقف أملاكه. ولكن أبلار أدرك أن قد قضى عليه، وأن (قصة هذا الاعتداء الشنيع حتى تبلغ أطراف الأرض). ولم يعد يستطيع التفكير في الرقى في مناصب الكنيسة، وأحس أن سمعته الطيبة قد "محيت من الوجود محواً تاما"، وأنه سيكون مضغة في أفواه الأجيال المقبلة. وشعر بأن في سقوطه هذا قسطاً من العدالة الطبيعية غير الشعرية، فقد أجتث من لحمه ذلك الجزء الذي أذنب، وغدر به نفس الرجل الذي غدر هو به من قبل. وأمر هلواز أن تلبس النقاب وتترهب، وذهب هو إلى دير القديس دنيس وأقسم يمين الرهينة.




</doc>
<doc id="1023103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023103" title="بيار أبيلار">
بيار أبيلار

پيتر أبـِلار (بالإنجليزية: Peter Abelard، باللاتينية: Petrus Abaelardus، بالفرنسية: Pierre Abélard)؛ (1079 - 21 أبريل 1142)، فيلسوف فرنسي شهير وله الفضل في إنشاء جامعة باريس، ويعتبر شعلة ألهبت عقل أوروبا اللاتينية في القرن الثاني عشر، ويعتبر ممثلا لأخلاق عصره وآدابه، وأرقى واعظم ما يخلب اللب ويبهر العقل في ذلك العصر. وتعتبر علاقته العاطفية بتلميذته إلواز مضرباً للأمثال.

وُلد أبيلارد قرب نانت بفرنسا. رسم له أبوه، الذي كان من طبقة النبلاء، طريقًا عسكريًا، لكن أبيلارد قرر أن يكون عالمًا. قام بتدريس اللاهوت بباريس في الفترة 1113 ـ 1118 م. وأسس مع اثنين من زملائه مدرسة تطورت تدريجيًا حتى أصبحت، فيما بعد، جامعة باريس.

أصبح أبيلارد أستاذًا لإلواز عام 1113 م، وهي حفيدة أحد مسؤولي كاتدرائية نوتردام، ونشأت قصة حب بين أبلار والفتاة، وحملت منه. وفي أعقاب مولد طفلهما، عام 1118 م، عقدت إلواز وأبلار قرانهما سرًا. علم فولبير، عمّ إلواز، بخبر حبهما وزواجهما السرِّي، فاستشاط غضبًا. واستأجر في لحظة غضبه تلك مجموعة رجال هاجموا منزل أبيلارد وخصوه. وانفصل أبيلارد وإلواز بعد الحادثة مباشرة. أصبح أبلار راهبًا، والتحقت إلواز بدير للراهبات. وقد ذاعت أسرار حبهما المأساوي من رسائلهما العديدة التي تبادلاها.

كان لأبلار إسهامًا كبيرًا في فكر العصور الوسطى الأوروبية، في مجالي المنطق واللاهوت. وقد حث على استعمال المنطق من أجل استيعاب النصرانية والدفاع عنها. ألَّف أبلار كتابًا يدعى "نعم ولا" قوامه الآراء المتضاربة للسلطات اللاهوتية في مختلف المسائل والمبادئ الدينية. أصبح هذا الكتاب أحد الكتب التي أثرت في النظام الفلسفي الأوروبي للعصور الوسطى الأوروبية المسمّى المدرسية. كذلك كتب أبلار مؤلفًا بالغ الأهمية في الأخلاق، كما نشر سيرته الذاتية، في كتاب سمّاه قصة بؤسي.

ولد أبلار في قرية له باليه Le Pallet القريبة من نانت Nantes إحدى مدن بريطانيا. وكان أبوه المعروف لنا باسم بيرنجر Bérenger، صاحب ضيعة متواضعة، وكان بمقدوره أن يهيئ لأولاده الثلاثة ولابنته تعليماً حراً. وكان بيير Pierrc (ولسنا نعرف اصل لقبه أبلار) أكبر أولئك الأبناء، وكان بمقدوره أن يطالب بحق الابن الأكبر في ميراث أبيه ؛ ولكنه كان مولعاً بالدرس والتفكير إلى حد جعله بعد أن كبر ينزل لأخويه عن حقه، وعن نصيبه في أملاك الأسرة، وشرع يطلب الفلسفة، ويلقى بنفسه في معركتها أينما حمى وطيسها، أو أينما وجد معلماً ذائع الصيت يدرسها.

كان اعظم ما اثر في حياته المستقبلية أن كان من أول أساتذته روسلان Roscelin (حوالي 1050- حوالي 1120)، وهو رجل متمرد أنصب عليه كما أنصب على أبلار من بعده سخط الكنيسة وحرمانه من الدين.

وكان المنشأ الذي أثاره روسلان مسألة من مسائل المنطق الجاف الموغل في الجاف، والتي تبدوا ابعد المسائل كلها عن الأذى، وهي الوجود الموضوعي (للكليات). وكان (الكلي) في الفلسفة اليونانية وفلسفة العصور الوسطى هو الفكرة العامة التي تدل على صنف من الأشياء (كالكتاب، والحجر، والكوكب، والرجل، والنوع الإنساني، والشعب الفرنسي، والكنيسة الكاثوليكية)؛ أو الأعمال (كالقسوة، والعدالة)؛ أو الصفات (كالجمال، والصدق). وكان أفلاطون، وهو العليم بسرعة زوال الكائنات والأشياء الفردية، قد قال بأن الكلي أكثر بقاء، وأنه لذلك أكثر حقيقة، من أي فرد من الصنف الذي يصفه: فالجمال أكثر حقيقة من فريني Phryne، والعدالة أكثر حقيقة من أرستيديز والرجل أكثر حقيقة من سقراط ؛ وهذا هو الذي كانت العصور الوسطى تعبر عنه (بالواقعية). وخالف أرسطو هذا الرأي وقال أن (الكلي) ليس إلا فكرة يكونها العقل لتمثل صنفاً من الأشياء المتماثلة؛ فهو يرى أن الصنف نفسه لا يرى إلا فيصوره أعضائه التي يتركب هو منها. والناس في وقتنا هذا يتجادلون: هل يوجد (عقل جماعة) منفصلاً عن رغبات الأفراد الذين تتكون منهم هذه الجماعة وأفكارهم ومشاعرهم؟ فأما هيوم فقد قال أن (العقل) الفردي نفسه ليس إلا اسماً مجرداً من سلسلة الأحاسيس والأفكار، والإرادات التي في كائن حي ولمجموعها.

ولم يكن اليونان يهتمون اهتماما كبيراً بهذه المسألة، واكتفى فيلسوف من آخر الفلاسفة الوثنيين -هو برفيري Prophyry (حوالي 232- حوالي 304) الذي أقام في الشام وفي روما - بصياغتها دون أن يعرف حلاً لها. لكن العصور الوسطى كانت تراها مأساة حيوية.
ألقي أبلار عصا التسيار في مدرسة وليم بعد المثير من التجوال العلمي 1103، وكان وقتئذ في الرابعة والعشرين أو الخامسة والعشرين من عمره. وكان وسيم الخلق حسن القوام، بهي الطلعة. ذا جبهة عريضة تبعث في النفس الروعة؛ وكانت روحه المرحة تكسب طباعة وحديثة فتنة وحيوية. وكان يستطيع تأليف الأغاني وإنشادها، وكانت فكاهته القوية تزلزل الضعاف في قاعات الجدل. وكان شاباً مرحاً طروباً، عرف في الوقت نفسه باريس والفلسفة.

وكانت عيوبه هي العيوب التي تستلزمها صفاته: فقد كان مغروراً، مزهواً بنفسه، وقحاً، منطوياً على نفسه، دفعه ابتهاجه بمواهبه التي كان يعرفها حق المعرفة إلى أن يطرح بتهور الشباب العقائد التعسفية والعواطف الرقيقة التي كانت سائدة في عصره وبين أساتذته، وقد أسكرته بهجة الفلسفة المحببة إليه؛ فهذا العاشق الذائع الصيت يحب الجدل أكثر مما يحب إلواز. وقد سخر من واقعية أستاذه المسرفة، وتحداه علناً أمام فرقته: يا عجباً الإنسانية كلها حاضرة في سقراط؟ إذن فحين تكون الإنسانية كلها حاضرة في الاسكندر لا بد أن يكون سقراط (الذي تشمله الإنسانية كلها) حاضراً في الاسكندر. ويخيل إلينا أن ما كان يقصده وليم هو أن جميع العناصر الجوهرية التي في الإنسانية حاضرة في كل كائن بشري. على أننا لم تصل إلينا حجج وليم في هذا النقاش؛ ومهما كانت هذه الحجج فأن أبلار لم يأخذ بشيء منها. فقد عارض واقعية وليم روسلان بالفلسفة التي سميت فيما بعد بالفلسفة الإدراكية.

وهي تقول أن الصنف (الإنسان والحجر) ليس له وجود جسمي الا في أفراده التي يتكون منها (الرجال، والحجارة)؛ وأن الصفات (كالبياض، والطيبة، والحقيقة) لا وجود لها إلا في الأجسام، أو الأفعال، أو الأفكار التي تصفها. ولكن الصنف والصفة ليسا مجرد اسمين، بل هما مدركان تكونهما عقولنا من العناصر أو المظاهر التي نلاحظ وجودها مشتركة بين طائفة من الأفراد، أو الأجسام، أو الآراء. وهذه العناصر المشتركة حقيقة، وأن لم تظهر إلا في الصور الفردية. وليست المدركات التي نفكر بها في هذه العناصر المشتركة -الأفكار الجنسية أو الكلية التي نفكر بها في الأصناف المكونة من أجسام متماثلة- ليست هذه المدركات (رياح الصوت)، بل هي أكثر أدوات التفكير نفعاً وأكثرها ضرورة، وبغيرها لا يمكن أن يكون للعلم ولا للفلسفة وجود. ويقولون أن أبلار بقي مع وليم (بعض الوقت). ثم شرع هو نفسه يدرس في ميلون Melun أولاً ثم في كوربي Corbeil بعدئذ، وتبعد أولى البلدتين أربعين ميلاً عن باريس أما الثانية فتبعد عنها خمسة وعشرين. وقد اخذ عليه بعضهم أنه أنشأ حانوته بعد تدريب جد قصير ؛ ولكن عدداً كبيراً من الطلاب هرع إليه، لإعجابهم بسرعة بديهيته وزلقة لسانه.

وكان وليم في هذه الأثناء قد أصبح راهباً في دير القديس فكتور حيث طلب إليه أن يستمر في إلقاء محاضراته ؛ وعاد إليه أبلار تلميذاً بعد مرض شديد. ويبدو أنه كان على عظام فلسفة وليم لحم أكثر مما توحي به القراءة العاجلة لسيرة أبلار الموجزة التي كتبها بنفسه، ولكن سرعان ما تجددت مناقشاتهم القديمة، وأرغم أبلار (كما يقول أبلار نفسه) وليم على أن يعدل فلسفته الواقعية، وبدأت مكانة وليم في الهبوط.

وعرض الأستاذ الذي خلفه والذي عينه بنفسه في نتردام أن يخلي مكانة لأبلار 1109، ولكن وليم لم يوافق على هذا العرض. وواصل أبلار محاضراته في ميلون، ثم فوق جبل سانت جفييف المجاور لباريس. ونشبت بينه وبين وليم، وببين طلابهما، حرب كلامية دامت عدة سنين، وأصبح أبلار زعيم المحدثين أي الشبان المتمردين المتحمسين أصحاب المدرسة الحديثة.

بينما هو يخوض غمار هذه الحرب ترهب والداه، ولعلهما فعلا ذلك استعداداً للموت، واضطر أبلار أن يعود إلى له باليه Pallet ليكون في وداعهما، وربما كان من أسباب عودته تسوية بعض المشاكل الخاصة بأملاك الأسرة. ثم رجع أبلار إلى باريس في عام 1115، بعد أن قضى بعض الوقت يدرس علوم الدين في لاءون، وأقام مدرسته، أو بدأ منهج محاضراته، في قاعات نتردام التي كان يجلس فيها وهو طالب قبل ذلك الوقت باثنتي عشرة سنة أو نحوها. ويبدو أنه لم يلق في ذلك معرضة ما. وكان وقتئذ من موظفي الكتدرائية وأن لم يصبح من قساوستها. وكان بمقدوره أن يتطلع إلى الكهنوتية العليا إذا لزم الصمت؛ ولكن هذا الشرط كان ثقيلاً عليه، لأنه درس الأدب كما درس الفلسفة، وكان أستاذاً في عرض الآراء عرضاً واضحاً لطيفا؛ وكان كغيره من الفرنسيين يرى أن الوضوح في التعبير واجب تحتمه المبادئ الخلقية، ولم يكن يخشى أن يخفف من عبء حديثه بقليل من الفكاهة. واقبل الطلاب من كثير من البلاد ليستمعوا إليه، وكانت الفصول التي يدرس لها كبيرة كبراً أغناه بالمال وأذاع شهرته بين الأمم، تشهد بذلك رسالة بعث بها إليه فولك Foulques رئيس أحد الأديرة يقول فيها: بعثت إليك روما أبناءها تعلمهم. ولم تمنع المسافة الشاسعة، أو الجبال أو الوديان أو الطرق الموبوءة باللصوص، الشبان من الإقبال عليك. وازدحمت فصولك بالشبان الإنجليز الذين عبروا البحر المفحم بالأخطار، واقبل عليك التلاميذ من جميع أنحاء إسبانيا وفلاندرز وألمانيا، ولم يملّو من الثناء على قوة عقلك. ولست اذكر شيئاً عن سكان باريس، وأقاصي فرنسا التي كانت هي الأخرى ظمأى لتعليمك، كأنه لا يوجد علم من العلوم لا يستطاع أخذه عنك. وما دام قد بلغ هذه الذروة من المجد والنجاح وبعد الصيت، فلم لا يرقى إلى كرس الأسقفية (كما ارتقى إليه وليم)، ثم إلى كرس رئيس الأساقفة، ولم لا يرقى إلى كرسي البابوية.

يؤكد أبلار أن ظل حتى وقت متأخر (مستعففاً إلى أقصى حدود الاستعفاف)، وأنه كان (حريصاً على الامتناع عن جميع ضروب الإفراط). ولكن إلواز ابنة أخي فلبير Fulbert قس الكتدرائية كان لها من جمال الخلق والهيام بالعلم ما اثر كل ما كان كامنا في أبلار من حساسية مرهفة برجولته وإعجاب بعقليته. وفي خلال تلك السنين المحمومة التي كانت الحرب ناشبة فيها بين أبلار ووليم عن الكلى وغير الكلى شبت إلواز من الطفولة إلى الأنوثة المكتملة، يتيمة لم يبق لأبويها اثر. وبعث بها عمها إلى دير في أرجنتي Argentuil لتقضي فيه عدداً كبيراً من السنين، فلما ذهب إليه هامت بما في مكتبته الصغيرة من الكتب هياما أصبحت معه أنبه راهبة في الدير.
ولما عرف فلبير إنها تستطيع لتحدث باللاتينية بنفس الطلاقة التي تتكلم فيها الفرنسية، وأنها لم تكتف بهذا بل أخذت تتعلم العبرية، ولما عرف هذا اعجب بها، وجاء لتعيش معه في بيته القريب من الكتدرائية. وكانت في سن السادسة عشر حين اتصلت حياتها بحياة أبلار 1117 ؛ وفي ظنها أنها سمعت به قبل ذلك الوقت بوقت طويل، وما من اشك أنها كانت قد أبصرت مئات الطلاب تغض بهم الأبهاء وقاعات المحاضرات، وقد جاءوا ليستمعوا إليه؛ ولعلها هي ذات الحماسة الذهنية القوية قد ذهبت خفية أو علناً لترى وتسمع معبود علماء باريس ومثلهم الأعلى. وفي وسعنا أن نتصور حياءها وارتياعها حين اخبرها فلبير أن أبلار سيسكن معهما ويصبح معلمها الخاص.

هاهو ذا الفيلسوف نفسه يفسر لنا أصرح تفسير كيف حدث هذا: (وكانت هذه الفتاة الصغيرة هي التي... اعتزمت أن ارتبط بها برباط الحب. والحق أن هذا العمل من أسهل الأمور. فها هو ذا أسمى على كل لسأن، ولى من مزايا الشباب والجمال ما لا أخشى معه أن ترفضني امرأة، أيا كان شأنها، أتعطف عليها بحبي... وهكذا شرعت، وقلبي ملتهب بحب هذه الفتاة، ابحث عن الوسائل التي تمكنني من أن أتحدث إليها في كل يوم حديث المودة الخالية من الكلفة، حتى يسهل علي بذلك أن أحظى بموافقتها. ومن اجل هذا أقنعت عم الفتاة... أن يأويني في بيته... نظير اجر قليل أؤديه له... وكان هو رجلاً بخيلاً حريصاً على المال و... اعتقد أن ابنه أخيه ستفيد كثيراً من تعليمي... ولقد ذهلت من سذاجة الرجل، ولو أنه عهد بحمل وديع إلى عناية ذئب مفترس لما كنت اشد من ذلك دهشة وذهولاً... (ولم أطيل القول؟ واجتمعنا أولاً في المسكن الذي أظل حبنا، ثم في القلبين الذين كانا يحترقان من جنبينا.

وقضينا الساعات الطوال ننعم بسعادة الحب متسترين بستار الدرس... وكانت قبلاتنا يزيد عديدها على كلماتنا المنطقية، وكانت أيدينا اقل بحثاً عن الكتاب منها عن صدرينا، وكان الحب يجذب عيني كل منا إلى الآخر. وهكذا أحالت رقة إلواز العاطفة التي بدأت رغبة جسمية بسيطة. وكانت هذه تجربة جديدة في حياته لهته عن الفلسفة، فقد استعار من محاضراته وجداً وهياما لحبه، فأضحت هذه المحاضرات مملة على خلاف عاداتها. وأسف طلابه لما أصاب الجدلي المنطيق، ولكنهم رحبوا بالعاشق، وسرهم أن يعرفوا سقراط نفسه يمكن أن يأثم، وعزوا أنفسهم فقدوه من الحجج الدامغة بترديد أغاني الحب التي بدأ يؤلفها ؛ وكانت إلواز تسمع من نافذة بيتها أغاني افتتانه بها تتردد أصداؤها الصاخبة على ألسنة تلاميذه. ولم يمض إلا القليل من الوقت حتى أبلغته أنها حامل، فما كان منه إلا أن اختطفها من بيت عمها وأرسلها إلى بيت أخته في بريطانيا.

دفعه الخوف من جهة والرحمة من جهة أخرى فعرض على عمها الغاضب الحانق أن يتزوجها بشرط أن يسنح له فلبير بأن يظل أمر الزواج سراً. ووافق القس على هذا، وسافر أبلار إلى بريطانيا ليحضر عروسه الرقيقة القلب الغير راضية بالزواج. وكان عمر ابنهما أسطرلاب Astorlabe ثلاثة أيام حين اقبل هو على والدته. وظلت إلواز زمناً طويلاً ترفض الزواج به. ذلك أن إصلاحات ليو التاسع وجريجورى السابع كانت منذ جيل من الزمان قد حرمت مناصب القسيسين على المتزوجين إلا إذا ترهبت الزوجة، ولم تكن إلواز مستعدة لأن تفارق رفيقها وابنها على هذا النحو، وعرضت عليه أن تبقى عشيقته بحجة أن هذه العلاقة، إذا ظلت سراً يخفى عن الناس بحكمة، لن تحول بينه وبين الرقى في مناصب الكنيسة كما يحول الزواج. وقد أورد أبلار في كتابه تاريخ مصائي (الفصل السابع) فقرة طويلة يعزو فيها إلى إلواز في هذا الظرف ثبتاً طويلاً من المراجع والأمثلة المعارضة لزواج الفلاسفة، وحججاً فصيحة قوية في الاعتراض على (حرمان الكنيسة من ضوئه البراق): (تذكر أن سقراط قد تزوج، وكيف طهرت الفلسفة من هذا العار الذي دنسها تطهيراً خسيساً حتى يكون كثيراً أن تسمى عشيقتي من أن يعرف الناس أنها زوجتي، بل أن هذا يكون أيضاً اشرف لي). ولكنه أقنعها بأن وعدها ألا يعرف الزواج إلا عدد قليل من أوثق الناس صلة بهما.
وتركا اسطرلاب مع أخت أبلار وعادا إلى باريس وتزوجا بحضور فلبير.

وأراد أبلار أن يحتفظ بسرية الزواج فعاد إلى حيث كان يسكن وهو أعزب، وعادت إلواز إلى السكنى مع عمها، ولم يكن كلا الحبيبين يرى الآخر إلا نادراً وخلسة. ولكن فلبير، في حرصه على أن يسترد مكانته، اخلف الوعد الذي قطعه لأبلار وأذاع السر ؛ وأنكرته إلواز، (وأنزل بها فلبير العقاب بعد العقاب). فما كان من أبلار إلا أن فر بها مرة ثانية، وبعث بها هذه المرة على كره منها شديد، إلى دير أرجنتى، وأمرها أن ترتدي ثياب الراهبات، وألا تقسم اليمين أو تلبس القاب. ويقول أبلار أنه لما سمع فلبير وأقاربه بهذا (أيقنوا أنني قد غدرت بهم اشد الغدر، وتخلصت إلى أبد الدهر من إلواز إذ أرغمتها على أن تترهب. فاستشاطوا من هذه غضباً ودبروا مؤامرة على ؛ وبينما كنت نائماً ذات ليلة. في حجرة سرية بمسكني، إذا اقتحموا على بمعونة خادم من خدمي قدموا له رشوة، وانتقموا مني انتقاما شنيعاً يجللهم العار. لأنهم بتروا أعضاء جسمي التي فعلت بها ما كان سبباً في حزنهم. ولاذوا بالفرار بعد أن فعلوا فعلتهم، ولكن اثنين منهم قُبض عليهما وفقدا أعينهما وأعضاء تناسلهما). ولم يكن في وسع أعدائه أن يختاروا له عقاباً أدل على مكرهم من هذا العقاب. نعم أنه لم يحط من منزلته لساعته، فأن باريس كلها بمن فيها من رجال الدين عطفت عليه. واقبل عليه طلابه يواسونه، وانكمش فلبير واختفى وجر عليه النسيان ذيوله، وصار الأسقف أملاكه. ولكن أبلار أدرك أن قد قضى عليه، وأن (قصة هذا الاعتداء الشنيع حتى تبلغ أطراف الأرض). ولم يعد يستطيع التفكير في الرقى في مناصب الكنيسة، وأحس أن سمعته الطيبة قد
"محيت من الوجود محواً تاما"، وأنه سيكون مضغة في أفواه الأجيال المقبلة. وشعر بأن في سقوطه هذا قسطاً من العدالة الطبيعية غير الشعرية، فقد أجتث من لحمه ذلك الجزء الذي أذنب، وغدر به نفس الرجل الذي غدر هو به من قبل. وأمر هلواز أن تلبس النقاب وتترهب، وذهب هو إلى دير القديس دنيس وأقسم يمين الرهينة.

ومرت به فترة من السعادة المعتدلة حين قرر سوجر أن يستخدم البيت الذي في أرجنتي لأغراض أخرى غير الدير. وكانت إلواز مذ افترقت عن أبلار قد عكفت في هذا البيت على أداء الواجبات التي تفرضها عليها حياة الرهبنة حتى عينت رئيس الدير وعلت مكانتها عند الجميع... فأحبها الأساقفة حب الآباء للأبناء، وأحلها رؤساء الأديرة حب الأخوة للأخوات، وأحبها غير رجال الدين كما يجب الأبناء الأمهات). ولما علم أبلار أن إلواز ومن معها من الراهبات يبحثن عن مكان لهن جديد، عرض عليهن مصلى (الروح القدس) ومبانيها ؛ وذهب بنفسه ليساعدهن على تنظيم إقامتهن في مقرهن الجديد. وكثيراً ما كان يزورهن ليعظهن ويعظ القرويين أقاموا بالقرب منهن. وهمس النمامون "أنني لا زالت تسيطر عليّ مباهج الحب الأرضي، وأنا الذي لم أكن أطيق في الأيام الخالية أن أفارق من امتلئ قلبي بحبها". وكانت هذه الفترة المضطربة التي قضاها رئيساً لدير القديس جلداس هي التي كتب فيها سيرته (تاريخ مصائبي) 1132. ولسنا نعرف الباعث له على كتابة هذه السيرة، فهي تتخذ شكل مقالة يواسى بها صديقاً يشكو بؤسه، "حتى إذا وازنت أحزانك بأحزاني، رأيت أن أولاهما ليست إلى جانب الثانية التي تستحق الذكر"؛ ولكن يبدو أن هذه السيرة كان يقصد بها أن يطلع عليها العالم، وأن تكون اعترافاً أخلاقياً، ودفاعاً دينياً.

وتقول رواية قديمة، ولكنها مما لا يمكن تحقيقه، أن نسخة من الكتاب وصلت إلى يد إلواز، وإنها ردت عليه هذا الرد العجيب:
"إلى سيدها، بل أبيها، إلى زوجها، بل أخيها: من خادمته، بل أبنته، عن زوجته، بل أخته: إلى أبلار، من هلواز: "لقد جيء إلى مصادفة منذ زمن بخطابك الذي كتبته يا حبيبي تعزية إلى صديق... وقد حوى أشياء لا يستطيع أحد أن يطلع عليها دون أن تفيض عيناه بالدمع لأنها تجدد أحزاني كاملة... فباسم الله الذي لا يزال يرعاك... باسم المسيح، ونحن خادماته وخادمتك، نستحلفك أن تتفضل فتخبرنا في رسائل منك متتابعة عن المصائب التي لا زالت تتقاذفك حتى نشاركك على الأقل في أحزانك ومسراتك، نحن الذين بقينا على الدوام أوفياء لك... "أنك لتعرف يا أعز الناس علي - وأن الناس كلهم ليعرفون- ماذا خسرت بفقدك... لقد بدلت ثيابي وقلبي طوعاً لأمرك، كي أظهر لك أنك مالك جسمي وعقلي... ولم أكن أتطلع إلى عهد الزواج، أو إلى مهر تمهرني به... وإذا كان اسم الزوجة يبدو أكثر قداسة وأقوى رابطة، فأن أحب إلي، اسم الصديقة منه وأعذب على الدوام؛ أو، إذا لك يكن في هذا ما تستحي منه، اسم العشيقة أو العاهرة... وأني لأشهد لله لو أن أغسطس الذي حكم العالم كله رأى أني خليفة بأن يكون لي شرف الزواج به، وأن يملكني العالم بأسره أحكمه حكماً يدوم أبد الدهر، لكان قولهم أني مومسك أحب إلى من قولهم أني إمبراطورته... "وهل بين الملوك أو الفلاسفة من يضارعك في شهرتك؟ وأية مملكة أو مدينة أو قرية لم تتحرق شوقاً لرؤيتك؟ ومن من الناس لم يستحث الخطى لينظر إليك، حين تبدو أمام الجماهير؟... وأية زوجة، وأية عذراء، لم تتلهف عليك وأنت غائب، أو تتحرق شوقاً إليك وأنت حاضرة؟ وأية ملكة أو سيدة ذات سلطان لم تحدني على مباهجي وفراشي؟... "هلا حدثتني عن شيء واحد أن استطعت: لم أهملتني ونسيتني، بعد أن سلكت سبيل الحياة الدينية التي كنت أنت دون غيرك الآمر بها، فلم أحظ بعدئذ بكلمة منك أو نظر إليك تبتهج بها نفسي، أو رسالة منك في غيبتك يرتاح لها قلبي؟ ألا فحدثني عن شيء واحد لا أكثر أن استطعت، أو دعني أفض إليك بما أحس به، بل ما يظنه الناس جميعاً: أن الشهوة الجنسية لا الحب هي التي وثقت الصلة بيني وبينك... فلما أن نلت ما تبغيه، زال من فوره كل ما كنت تتظاهر به... ليس هذا يا أحب الناس إلى هو أظنه أنا وحدي، بل ما يظنه الناس جميعاً... وكم كنت أتمنى أن يكون هذا لى دون غيري، وأن يجد حبك من يبرره غيري فخف بذلك بعض الشيء لواعج أحزاني.

"أتوسل إليك أن تستمع لما أطلبه إليك... في الوقت الذي أخادع نفسي في بوجودك معي في ألفاظك المكتوبة على الأقل - وهي ألفاظ لديك منها الشيء الكثير- أهد إلى صورتك الحلوة... فأنا أستحق منك أكثر منها... بعد أن فعلت من أجلك كل ما يمكن فعله... أما التي غويت حياة الدير الخشنة في سن الشباب... لا عن تقي وحب الدين بل إطاعة لأمرك لا لشيء سواء... ولست أنتظر ثواباً من الله على هذا العمل، لأني لم أعمال شيئاً لوجه الله كما تعرف ذلك حق المعرفة... ولذلك أستحلفك باسم الذي وهبت له نفسك، وأتوسل إليك أما الله أن تعيد إلي وجودك بأية سبيل في استطاعتك، ولو بكلمة منك تخفف عن آلامي... وداعاً يا كل من أحب". لكن أبلار كان عاجزاً عجزاً جسمياً عن أن يستجيب إلى هذه العواطف الجياشة بعواطف من نوعها، ولهذا كانت الرسالة التي تعزوها إليه الرواية المتواترة تذكيراً لها بالنذر الديني الذي نذر له نفسه: "إلى هلواز أخته العزيزة في المسيح، من أبلار أخيها في المسيح نفسه"؛ وهو يوصيها بأن تقبل ما حل بهما من مصائب خاضعة لها، راضية بها، على أنها تطهير وعقاب للنجاة من عند الله. ويطلب إليها أن تدعو له، وبأمرها أن تخفف من أحزانها بأملها في أن يجتمعاً معاً في السماء، ويرجوها أن تواريه الثرى حين يموت في أراضي "الروح القدس"... وتعيد في رسالتها الثانية عبارات الهيام وعدم النقي فتقول: "لقد كنت على الدوام أخشى أن أغضبك، لا أن أغضب الله، وأعمل على رضائك أكثر مما أعمل على رضائه... فأنظر أية حياة تعسة لا بد أن أحياها إذا كنت أقاسي كل هذا عبئاً، لا أمل لي في أن أثاب عليه في المستقبل. لقد ظللت، كما ظل الكثيرون غيرك زمناً طويلاً مغروراً بخداعي وتمويهي فحسبت النفاق ديناً".

فيجيبها بأن المسيح، لا هو، قد أحبهاً بحق: لقد كان هيامي شهوة جنسية لا حباً، ولقد أشبعت شهوتي الدنيئة فيك، وكان هذا كل ما أحببت... فاذرفي الدمع من أجل منقذك لا من أجل من منقذك لا من أجل من أغواك، من أجل منجيك لا من أجل مدنسك. ثم يؤلف دعاء مؤثراً يطلب إليها أن تتلوه من أجله. وتبدو في رسالتها الثالثة وقد استسلمت لموت حبة الدنيوي؛ ولا تطلب إليه وقتئذ إلا قاعدة جديدة تستطيع هي ومن معها من الراهبات أن يحيين بها حياة دينية حقة. ويستجيب هو إلى رغبتها ويضع لهن دستوراً رحيماً معتدلاً، ويكتب مواعظ يقوي بها إيمانهن، ويبعث بهذه كلها إلى هلواز موقعة بتوقيع رقيق: "وداعاً في الرب إلى خادمته، من كانت في وقت ما عزيزة على في هذا العالم، وأضحت الآن أعز الناس في المسيح". لقد كان في ثنايا قلبه المحطم لا يزال يهيم بحبها. وبعد، فهل هذه الرسائل الشهيرة حقيقة؟ أن هذه المشكلة لتواجهنا قوية مستعصية. يقال أن أولى رسائل هلواز قد كتبت على أثر ظهور كتابه تاريخ مصائبي وهو يذكر فيه عدة زيارات قام بها أبلار لإلواز في الروح القدس ؛ ومع هذا فهي تشكو أنه قد أغفلها. ولكن لعل تاريخه قد ظهر أجزاء منقطعة، وأن الأجزاء الأولى منه وحدها هي السابقة على الرسالة. ثم أن النزعة الشهوانية الجزئية الظاهرة في بعض فقراتها تبدو غير معقولة لصدورها من امرأة أكسبها تقاها وتفانيها في أمور الدين مدى أربعة عشر عاما ذلك الإجلال السامي عند جميع الناس، وهو الإجلال الذي يشهد به بطرس المبجل كما يشهد به أبلار.

يضاف إلى هذا ما في الرسائل من تنسيق بلاغي ومقتبسات من كتب الأدب القديم، ومن كتب الآباء، دالة على الحاذق والتكاتف لا يمكن وجودها في عقل يحس إحساساً صادقاً بالحب أو التقي أو الندم. وفوق هذا كله فأن أندم مخطوطات هذه الرسائل يرجع تاريخها إلى القرن الثالث عشر. ويبدو أن جان ده مونج قد ترجمها من اللغة اللاتينية إلى الفرنسية في عام 1285. وإلى أن نجد أدلة أكثر مما لدينا قوة فأن لنا أن نختتم هذا الفصل بقولنا أنها من أبدع الوثائق المزورة في التاريخ، وأن حوادثها غير موثوق بصحتها، ولكنها قسم خالد لا يفنى من أدب فرنسا الغرامي.

وعاد إلى محاضراته بعد عام من ذلك الوقت 1120 مستجيباً لإلحاح طلابه ورئيس ديره، وأخذ يلقيها في (صومعة) في شعبة دير ميزنل Maisoncelle. ونظن أننا نجد في كتبه أهم ما كان يحتويه منهج محاضراته. على أن هذه المحاضرات قد ألفها وهو قلق مضطرب على دفعات متقطعة، لا نستطيع أن نحدد تواريخها. وقد راجعها في سنيه الأخيرة حين تحطمن روحه، ولسنا ندري مقدار ما تحطم من حرارة الشباب بفعل الزمن. ولأبلار أربعة كتب صغرى في المنطق تدور كلها حول مسألة الكليات. ولا حاجة لنا إلى أن نوقفها من رقادها، لكن كتابة الجدل رسالة تقع في 375 صفحة في المنطق بمعناه عند أرسطو: فهي تحليل عقلي لأجزاء الكلام وأدوات التفكير (المادة، والكم، والمكان، والموضع، والزمن، والعلاقة، والصفة، والملكية والعقل، (والعاطفة)) وأشكال القضايا المنطقية، وقواعد الاستدلال. وكان من واجب عقل أوروبا الغربية بعد أن استيقظ من سباته أن يوضح لنفسه هذه الأفكار الأساسية كما يفعل الطفل حين يتعلم القراءة. وكان الجدل أهم ما تعني به الفلسفة في أيام أبلار، ويرجع بعض السبب في هذا إلى أن الفلسفة الجديدة قد تفرعت من أرسطو عن طريق بوئيثيوس Boethius وبرفيري. ولم يكن الجيل الأول من أصحاب الفلسفة المدرسية يعرف إلا رسائل أرسطو المنطقية (وحتى هذه الرسائل لم تكن كلها معروفة له). ولهذا لم يكن كتاب أبلار في الجدل كتاباً ممتعاً خلاياً. ولكننا نسمع في صفحاته التي تعنى بالشكل قبل كل شيء إلى طلقة أو طلقتين من تلك المناوشات الأولى في الحرب التي قامت بين الدين والعقل ودامت مائتي عام.
وكيف نستطيع ونحن في عصر أخذ يشك في العقل نفسه، أن ندرك لألاء ذلك العهد الذي بدأ في التو يكشف (سر المعرفة العظيم؟). ويقول أبلار أن الحق لا يمكن أن يناقض الحق، وأن حقائق الكتاب المقدس يجب أن تنفق مع مكتشفات العقل، وإلا لكان الله الذي وهبنا هذه وتلك يخدعنا بإحداهما(21). ولعله قد كتب في عهد الباكر -قبل مأساته- كتابه حوار بين فيلسوف ويهودي ومسيحي. وفيه يقول: "أن ثلاثة رجال أقبلوا عليه (في رؤيا أثناء الليل) وسألوه بوصفه أستاذاً ذائع الصيت، أن يفصل في نزاع قائم بينهم. وقالوا أنهم كلهم يؤمنون بالله، وأن أثنين منهم يقبلان ما جاء بالكتب العبرية المقدسة، أما الفيلسوف فيرفضها، ويقترح أن يقيم حياته ومبادئه الأخلاقية على أساس العقل والقانون الطبيعي. ويرد عليهم الفيلسوف بقوله أن من أسخف السخف أن نستمسك بعقائد الطفولة. وأن نشارك الغوغاء في أباطيلهم، وأن نزج في الجحيم من لا يقبلون هذه السخافات التي لا تفترق في شيء عن عبث الأطفال!". ويختتم قوله اختتاما غير فلسفي فيرمي اليهود بالبلاهة والمسيحيين بالجنون. ويرد عليه اليهودي بقوله أن الناس لا يستطيعون الحياة بغير القوأنين؛ وأن الله قد فعل ما يفعله الملك الصالح فأنزل على الناس دستورياً للأخلاق الفاضلة، وأن تعاليم التوراة هي التي أبقت على شجاعة اليهود وأخلاقهم خلال ما أصابهم من التشتت والمآسي التي دامت قروناً طوالا. فيسأله الفيلسوف: وكيف إذن عاش آباؤكم هذه المعيشة النبيلة قبل أن يرسل موسى وشرائعه بزمن طويل؟ - وكيف تؤمنون بوحي بعدكم بالنعيم في الدنيا، ومع هذا فقد ترككم تقاسون آلام الفاقة والبؤس؟ ويقبل المسيحي كثيراً مما قاله الفيلسوف واليهودي، ولكنه يقول أن المسيحية قد نمت وأكملت شريعة الفيلسوف الطبيعية وشريعة اليهودي الموسوية؛ وأنها قد سمت بمثل الإنسانية العليا إلى درجة لم تسم إليها قط من قبل؛ فلا الفلسفة ولا اليهودية، كما جاءت في الكتب المقدسة، قد وهبت الإنسان سعادة سرمدية؛ أما المسيحية فتهب الإنسان القلق المعذب، هذا الأمل في السعادة، وهي لهذا عظيمة القيمة إلى أبعد حد. إلا أن هذا الحوار الذي لم ينته إلى غاية لهو ثمرة رائعة من نتائج قس في كتدرائية بباريس عام 1120. وقد وَجَدت حرية في النقاش شبيهة بهذه الحرية نفسها منفذاً لها في كتاب آخر لأبلار بعد أشهر كتبه على الإطلاق، وهو كتاب نعم ولا sic et non (1120). ونجد أول ذكر لهذا الكتاب في رسالة كتبها رجل من سانت تييري St. Tierry يدعى William إلى القديس برنار 1140 يصف فيها ذلك الكتاب بأنه كتاب مريب يوزع سراً بين تلاميذ أبلار والمتشيعين له(23). ثم اختفى هذا الكتاب بعدئذ من التاريخ حتى عام 1836 حين كشف فكتور كوزن Victor Cousin المخطوط بمكتبة في أفرانش Avranche. وما من شك في أن شكل الكتاب نفسه قد أحزن هذا الأسقف؛ ذلك أنه يبدأ بمقدمة تنم عن التقى والصلاح، ثم ينقسم إلى 157 سؤالاً تشمل أهم العقائد الأساسية للدين؛ وقد وضع في عمودين متقابلين تحت كل سؤال طائفتان من الأقوال إحداهما نؤيد الرد الإيجابي والأخرى تؤدي الرد السلبي، وكلتاهما مقتبسة من الكتاب المقدس، أو من كتب آباء الكنسية، أو من الآداب اليونانية الرومانية القديمة، بل أن بعضها مقتبس من فن الحب لأوفد. وقد يكون القصد من تأليف هذا الكتاب هو أن يكون مراجع يلجأ إليها في النقاش المدرس، ولكن مقدمته تنتقص من قيمة الاعتماد على آباء الكنيسة - سواء أراد الكتاب ذلك أو لم يرده- لأنها تظهر ما بينهم من التناقض، بل أنها لتظهر تناقض كل منهم لنفسه. ولم يشك أبلار في قيمة الكتاب المقدس بوصفه مرجعاً دينياً، ولكنه يقول أن لغته قد كتبت لغير المتعلمين، وأنها يجب تفسيرها بالرجوع إلى العقل والمنطق.

غير أن النص المقدس قد فد في بعض الأحيان لما أضيف إليه زوراً، أو لعدم العناية بالنسخ؛ ولهذا فإذا ناقضت نصوص الكتاب المقدس أو كتب آباء الكنيسة بعضها بعضاً، وجب أن نحاول التوفيق بين النصوص المتناقضة بالاعتماد على العقل. وكتب في نفس كلمة الافتتاح عبارة أستبق بها شكوك ديكارت بأربعمائة عام فقال: "أن أول مفاتيح الحكمة هو المثابرة على الأسئلة وتكرارها... لأن الشك يؤدي بنا إلى البحث، والبحث يوصلنا إلى النتيجة"(24). ويقول أن عيسى نفسه حين واجه العلماء في المعبد أمطرهم وابلاً من الأسئلة. ويكاد الحوار الأول في الكتاب يكون إعلاناً لاستقلال الفلسفة: "يجب أن يكون أساس الإيمان في عقل الإنسان وفي القضايا المتناقضة". وهو ينقل أقوالاً عن أمبروز، وأغسطين، وجر بحوري الأول، تؤيد الإيمان، ويستشهد بأقوال من هيلاري Hilary، وجيروم، وأوغسطين، على أن من الخير أن يستطيع الإنسان أن يثبت دينه بالاعتماد على العقل. ويكرر أبلار استمساكه بأصول الدين، ولكنه يعرض للجدل مسائل مثل: الإرادة الإلهية، والإرادة الحرة، ووجود الخطيئة والشرف في عالم خلقه إله خيّر قادر على كل شيء، واحتمال أن يكون الله غير قادر على كل شيء. وما من شكل في أن استدلاله الحر في هذه المسائل قد زلزل إيمان الطلاب الشبان المولعين بالجدل. على أن هذه الطريقة - طريقة التعليم بالبحث الحر إلى أقصى حدود الحرية- أضحت هي الخطية المألوفة المتبعة في الجامعات الفرنسية وفي الكتابات الفلسفية والدينية؛ وأكبر الظن أنها قد سلكت هذه السبيل بفضل المثل الذي ضربه لها أبلار. وسنرى القديس تومس يتبعها دون أن يخشى شيئاً ودون أن يوجه إليه لوم، وهكذا وجدت النزعة العقلية مكاناً لها في مستهل عهد الفلسفة المدرسية. وإذا كان كتابه نعم ولا لم يغضب إلا عدداً قليلاً من الناس لأنه لم يوزع منه إلا عدد قليل من النسخ، فأن ما حوله أبلار من تحكيم العقل في موضوع التثليث - وهو الموضوع الشديد الغموض- لم يكن له ذلك الأثر الضيق الذي كان لهذا الكتاب، ولم يكن ارتياع الناس له محصوراً في القليل منهم؛ وذلك لأنه كان موضوع محاضراته التي ألقاها في عام 1120، وموضوع كتابه في وحدة الإله والتثليث.

وقد كتب هذا الكتاب، كما يقول هو نفسه: (لطلابي لأنهم كانوا على الدوام يبحثون عن العقول وعن الشروح الفلسفية، ويسألون عما يستطيعون فهمه من الأسباب لا عن الألفاظ دون غيرها، ويقولون أن من العبث أن نعلق بألفاظ لا يستطيع النقل تتبعها، وأنه لا شيء يمكن تصديقه إلا إذا أمكن فهمه أولاً، وأن من أسخف الأشياء أن يعظ إنسان غيره بشيء لا يستطيع هو نفسه أن يفهمه ولا يستطيع من يسعى لتعليمهم أن يفهموه" وهو يقول أن هذا الكتاب (انتشر انتشاراً واسعاً جداً) وأن الناس أعجبوا بما فيه من دقة. وقد أشار فيه إلى أن وحدة الله هي النقطة الوحيدة التي يتفق فيها أعظم الأديان وأعظم الفلاسفة. ففي الله الواحد الأحد تشهد قدرته بوصفه الأقنوم الأول، وحكمته بوصفه الأقنوم الثاني، ونعمته، وإحسانه، وحبه بوصفها الأقنوم الثالث. وهذه كلها نواح أو أعراض من الجوهر القدسي؛ ولكن جميع أفعال الله تتضمن وتجمع في الوقت عينه قدرته، وحكمته، وحبه. وقد شعر كثيرون من رجال الدين بأن هذا التشبيه مما يمكن التجاوز عنه والسماح به؛ ورفض أسقف باريس ما طلبه إليه روسلان -وكان قد أصبح وقتئذ شيخاً طاعناً في السن مستمسكاً بالدين- أن يتهم أبلار بالكفر؛ ودافع جيفروي Geoffroy أسقف شارتر عن أبلار طوال فترة السخط الذي حل بهذا الفيلسوف المستهتر. ولكن ألبريك Alberic ولوتلف، وهما مدرسان في ريمس كانا قد تنازعاً مع أبلار في لامون عام 1113، حرصاً كبير الأساقفة على أن يأمره بالمجيء إلى سواسون ومعه كتابه عن التثليث، وأن يدفع عن نفسه تهمة الإلحاد. فلما قدم أبلار إلى سواسون 1121 وجد أن الغوغاء قد أثيروا عليه، وأنهم "يوشكون أن يرجموني بالحجارة... لاعتقادهم أني قلت بوجود آلهة ثلاثة". وطلب أسقف شارتر أن يستمع المجلس إلى دفاع أبلار عن نفسه، ولكن ألبريك وغيره رفضوا طلبه بحجة أن أحداً لا يستطيع أن يدحض حجج أبلار ولا يسعه إلا أن يقتنع بأقواله. وأدانه المجلس من غير أن يستمع إليه، وأرغمه على أن يلقي كتابه في الدار، وأمر رئيس دير القديس Medrad أن يجزه في الدير سنة كاملة، ولكن مرسوماً بابويا أفرج عنه بعد وقت قصير، وأعاده إلى دير القديس دنيس.

وقضى أبلار في الدير سنة في شجار دائم مع رهبانه المشاكسين، ثم حصل بعد ذلك من رئيس الدير الجديد سوجر Suger العظيم على إذن بأن يبنى لنفسه صومعة في بقعة منعزلة في منتصف المسافة بين فونتينبلو Fontainebleau وتروى 1122، وهناك أقام بمعونة رفيق في الدرجات الدنيا من الرهبة مصلى صغيرة من القش والغاب سماها (الثالوث المقدس). ولما سمع الطلاب أنه قد أجيز له مرة أخرى أن يدرس أقبلوا عليه، وجعلوا من أنفسهم مدرسة عاجلة مرتجلة، وبنوا أكواخاً بجوار المصلى، وناموا على القش والبوص، وطمعوا (الخبر الخشن وأعشاب الحقول. وظهر في هذا المكان تعطش للعلم ما لبث أن أوجد الجامعات وملأها بالطلاب. والحق أن العصور المظلمة أضحت في هذا المكان وكأنها كابوس أوشك أن يدرج في طيات النسيان. وأخذ الطلاب، في نظير ما يلقيه من المحاضرات، يحرثون الأرض، ويقيمون الأبنية، وأنشئوا له مصلى جديدة من الخشب والحجارة سماها الروح المقدس، كأنه يريد أن يقول أن حب مريديه قد نزل عليه نزول الروح القدس في اللحظة التي فر فيها من المجتمع إلى العزلة واليأس. ولم تكن الثلاث السنين التي قضاها في ذلك المكان أقل سعادة من أية سنين عرفها من قبل. وأكبر الظن أن المحاضرات التي ألقاها على هؤلاء الطلاب المشوقين قد أحتفظ بها وأعيدت صياغتها في كتابين يسمى أحدهما الدين المسيحي Theologia Christiana ويسمى الثاني الدين Theologia لاغير.

وكانت العقائد الواردة في الكتابين مطابقة للدين القويم، ولكن العصر الذي كان حتى ذلك الوقت غريباً عن معظم آراء الفلسفة اليونانية قد راعه بعض الشيء أن يجد في الكتابين إشارات إلى المفكرين الوثنين مصحوبة بالثناء عليهم، كما وجد فيها ما يشير إلى أفلاطون أيضاً قد استمتع إلى حد ما لإلهام الإلهي. ولم يكن في وسع أبلار أن يعتقد أن جميع هذه العقول العظيمة الفذة السابقة للمسيح قد فاتتها أسباب النجاة، وأصر على أن الله يفيض حبه على جميع الناس، وفيهم اليهود والكفار، وعاد أبلار في غير ندم يدافع عن تحكيم العقل في أمور الدين، وقال أن الملحدين يجب أن يردوا عن إلحادهم بالعقل والمنطق لا بالعنف، وأن الذين يوصون بالإيمان بلا فهم إنما يسعون في كثير من الأحيان لستر عجزهم عن أن يعلموا الدين تعليماً يدركه العقل، وتلك شوكة نفذت من غير شك في جلود بعض الناس؟ فقد يبدو أن أبلار حين يحاول تفسير الدين المسيحي تفسيراً ينطبق على العقل والمنطق، لم يجرؤ على أكثر مما حاوله الإسكندر الهاليسي Alexander of Hales، وألبرتس مجنس، وتومس أكوناس من بعده؛ ولكن أبلار حاول أن يدخل أكثر عقائد الكنيسة خفاء وأعمقها غوراً في قبضة العقل، على حين أن تومس رغم شجاعته وجرأته ترك مسألة التثليث، وخلق العالم في زمن محدد، لإيمان بعيد عن متناول العقل، وفوق إدراكه. وخلقت له جرأته على هذا التفكير وحدة ذهنه المتجددة أعداء جدداً. فقد كتب يشير في أغلب الظن إلى برنار الكلير فوكسي Bernard of Clairvaux ونوربرت Norbert مؤسس طائفة البريمنستر أتنسيين يقول: يهرول بعض الرسل الجدد، الذين يثق العالم فيهم أعظم الثقة، هنا وهناك. ينهشون عرضي دون حياء، ولا يتركون لذلك سبيلاً إلا سلكوها، حتى أفلحوا على مر الزمن في أن يجعلوني هدفاً لسخرية الكثيرين من ذوي السلطان... ويشهد الله أنني كلما علمت بأن اجتماعاً جديداً لرجال الدين قد دعى إلى الانعقاد، اعتقدت أنهم لم يدعوا إلا لغرض واحد صريح هو إدانتي. ولعه أراد أن يكسب أولئك الناقدين، فترك التدريس وقبل دعوة وجهت إليه بأن يكون رئيس دير القديس جلداس في بريطانيا 1125، ولكن أرجح من هذا أن سوجر هو الذي نظم بدهائه وحكمته هذه النقلة مؤملاً بهذا أن تسكن العاصفة. وكان هذا الانتقال ترقية لأبلار وسجن له في وقت واحد، فقد ألفى الفيلسوف نفسه وسط سكان من (البرابرة) الذين (لا يفهمون)، وبين رهبان "أدنياء لا يُرَوَّضون" يعيشون جهرة مع حظياتهم. ونفر أولئك الرهبان من إصلاحاته فدسوا إله السم في الكأس التي كان يشرب منها وقت العشاء الرباني، فلما خاب تدبيرهم هذا رشوا خادمة بأن يدس له السم في الطعام؛ ولكن راهباً غير تناول الطعام "وخر صريعاً من فوره" ؛ غير أن مرجعنا الوحيد في هذه الأقوال هو أبلار وحده. وأستبسل أبلار في النضال في هذه المعركة لأنه بقى في هذا المكان المنعزل إحدى عشرة سنة تتخللها بعض فترات كان في أثنائها بعيداً عنه.

لسنا نعرف متى فر أبلار من منصبه العالي في رياسة الدير ومما كان يعانيه من آلام أو كيف أتيح له هذا الفرار. فها هو ذا يوحنا السلزبري يقول أنه استمع إلى محاضرات أبلار على جبل سانت جفييف في عام 1136، كذلك لا نعرف أي رخصة أجازت له أن يعود إلى التعليم، ولعله لم يطلب ترخيصاً ما، ولعله قد استهزأ في وقت ما بآداب الكنيسة فثار عليه رجالها وسلكوا ضده سبلاً ملتوية أدت إلى سقوطه الأخير. وإذا كان إخصاؤه قد أزال رجولته، فإنا لا نرى أثراً لهذا في الكتب التي نقلت إلينا أسس تعاليمه. وأن من الصعب علينا أن نجد فيها خروجاً صريحاً عن الدين، وأن كان من اليسير أن نجد فقرات أثارت بلا ريب غضب رجال الدين. من ذلك أنه يقول في كتاب له عن فلسفة الأخلاق عنوانه اعرف نفسك scito te ipsum أن الخطيئة ليست في العمل نفسه بل في نية العامل، وأن العمل أياً كان- حتى القتل نفسه - ليس خطيئة في ذاته. مثال ذلك أن أما لم تجد لديها من الثياب ما يكفي لتدفئة طفلها فضمته إلى صدرها وأماتته خنقاً على غير علمٍ منها؛ لقد قتلت هذه الأم طفلها الحبيب إليها فعاقبها القانون العقاب الذي تستحقه كي يصبح غيرها من النساء أكثر منها عنايه، ولكن هذه الأم بريئة من الذنب عند الله. وفوق هذا فلكي تكون هناك خطيئة، يجب أن يكون مرتكبها قد خالف ضميره الأخلاقي لا ضمير غيره من الناس وحدهم؛ وعلى هذا فأن قتل الشهداء المسيحيين لا يعد إثماً ارتكبه الرومان الذين كانوا يشعرون بأن اضطهاد هؤلاء المسيحيين واجب للابقاء على دولتهم أو دينهم الذي خالوه صحيحاً.

وأكثر من هذا "أن الذين اضطهدوا المسيح أنفسهم أو اضطهدوا اتباعه، وهم يرون من واجبهم أن يضطهدوهم، قد ارتكبوا إثماً من حيث عملهم، ولكن لو أنهم امتنعوا عن اضطهادهم مخالفين بذلك ما تمليه عليهم ضمائرهم لارتكبوا بذلك إثماً أكبر". قد يكون هذا كله منطقاً سليماً معاً؛ ولكن إذا أخذ بهذه النظرية فأن عقيدة الخطيئة من أولها إلى آخرها من حيث مخالفتها لأوامر الله معرضة لأن تتبخر في تيار الجدل القائم حول النيات فلا يبقى لها وجود قط؛ فأي الناس، إذا استثنينا القديس بولس وعدداً قليلاً ممن هم على شاكلته، يعترف بأنه عمل ما يخالف ضميره؟ وكانت ست فقرات من الفقرات الست عشرة التي أدين أبلار من أجلها في عام 1141 مأخوذة من هذا الكتاب. وكان الذي أزعج الكنيسة أكثر من أي إلحاد معين تبينته عند أبلار هو افتراضه أن لا أسرار في الدين، وأن العقائد كلها يجب أن تكون قابلة للتفسير القائم على العقل، ولم يكن ثمة غرابة في صدور هذا القول منه. ألم يكن ثملاً بنشوة المنطق الذي جرؤ على يربطه بكلمة الله ويكاد يجعله من العلوم القديسة؟. ولنا أن نتساءل كم من العقول القاصرة غير الناضجة التي تأثرت بجرثومة ذلك التحليل المنطقي قد ضلت طريقها بحججه الطلية المؤيدة والمعارضة، إذا سلمنا بأن هذا الأستاذ الذي أفتتن به الناس وأغواهم قد وصل بأساليب غير مستقيمة إلى نتائج صحيحة سليمة؟ ولو أنه لم يكن له أمثلة من نوعه لترك وشأنه دون أن يناله أذى، رجاء ألا يطول أجله. لكنه كان له أتباع متحمسون، وكان ثمة معلمون غيره -وليم الكنشسى William of Conches، وجلبرت ده لابربه Gilbert de la Porrée، وبرنجر التوري Berenger of Tours- وكانوا كلهم يضعون الدين على مرشحة العقل. فإذا ظل هذا التيار يجري في مجراه، فإلى متى تستطيع الكنيسة أن تحتفظ بوحدة المقيدة الدينية وقوة الإيمان اللتين يقوم عليهما - فيما يبدو لها- نظام أوروبا الأخلاقي والاجتماعي؟ ألم يشرع آرلد البرشيائي Arnold of Brescia أحد تلاميذ أبلار يشعل فعلاً نار الثورة في إيطاليا؟ وأكبر الظن أن هذه الاعتبارات أو نحوها هي التي أوقفت القديس برنار موقف العداء جهرة أمام أبلار.

ذلك بأن حارس الدين الحريص على سلامته قد أشتم رائحة الخطر الذي يتهدد معتنقيه، فقاد المؤمنين إلى النضال. وكان من وقت بعيد ينظر بعين الارتياب إلى هجمات العقل الجريْ المتربص بالدين؛ ويبدو له أن طلب العلم إذا لم يقصد به خدمة الدين هو الوثنية بعينها؛ أما أن يحاول إنسان تفسير الأسرار المقدسة بقواعد العقل والمنطق فهو المعصية والحماقة؛ والعقل الذي يبدأ بتفسير هذه الأسرار الخفية سينتهي آخر الأمر إلى تدنيسها. ولم يكن القديس بالرجل الشرس المتربص للشر؛ ذلك أنه لما أن لفت وليم التييري أحد رهبان ريمس نظره في عام 1139 إلى ما في تعاليم أبلار من خطر، وطلب إليه أن يتهم الفيلسوف، صرف الراهب من عنده ولم يفعل شيئاً. ولكن أبلار نفسه استعجل الأمور بأن كتب إلى كبير أساقفة سان Sens أن تتاح له أثناء انعقاد مجلس الكنيسة المقبل في تلك المدينة، فرصة يدفع فيها عن نفسه تهمة الإلحاد التي يذيعها بعضهم عنه. ووافق كبير الأساقفة على هذا الطلب، لأنه لم يكن يرى بأساً في أن يكون كرسيه قبلة العالم المسيحي؛ وأراد أن يكون الكفاح قوياً فدعاً برنار إلى الحضور، ولكنه أبى وقال أنه سيكون في حلبة الجدل "طفلاً لا أكثر" أمام أبلار الذي تدرب على المنطق أربعين عاما. غير أنه كتب إلى عدد من الأساقفة بحثهم على الحضور للدفاع عن الدين: "يحاول بطرس أبلار أن يقوض فضائل الدين المسيحي حين يدعى لنفسه القدرة على فهم الله فهما كاملاً بالاعتماد على العقل البشري. فهو يرقى إلى السموات العلا، وينزل إلى الأغوار السحيقة؛ ولا يستطيع شيء أن يختفي عنه!... وهو لا يكتفي بأن ينظر إلى الأشياء من خلال المنظار نظرة غير واضحة، بل يرى أن لابد له من النظر إلى الأشياء وجهاً لوجه... أن فيه لشبها بأربوس حين يتحدث عن التثليث، وبيلاجبوس Pelagius حين يتحدث عن البركة، ونسطوريوس حين يتحدث عن شخص المسيح... أن دين المتقين هو الإيمان والتصديق، لا المجادلة؛ أما هذا الرجل فليس له عقل يصدق به ما لم يسبق له أن ناقشه بمنطقه. وتغلب أتباع برنار عليه، وأظهروا له ضعفهم، فاضطروه إلى الحضور؛ فلما أقبل أبلار على سان (يونية سنة 1140) وجد الجماهير، كما وجدها في سواسون قبل ذلك الوقت بتسعة عشر عاما، ثائرة عليه لمجرد وجود برنار في المدينة، ولعدائه الشديد له، حتى لم يكن يجرؤ على الظهور في شوارعها. أما كبير الأساقفة فقد حقق حلمه، لأن سان بدت أسبوعاً كاملاً وكأنها مركز العالم كله. لقد جاء إليها ملك فرنسا تحف به حاشيته الفخمة، وأقبل عليها عشرات من كبار رجال الكنيسة، وكان برنار الذي أقعدته الرثية وعلت وجهه صرامة القداسة يبعث الرعب في قلوبهم جميعاً. وكان بعض أولئك الأحبار قد أحسوا فرادى أو مجتمعين بوخز الطعنات التي وجهها أبلار لمعائب رجال الدين، ولفساد أخلاق القساوسة والرهبان، وبيع صكوك الغفران، واختراع المعجزات الزائفة وأيقن أبلار أن المجلس سيدينه، فحضر جلسته الأولى وأعلن أنه لن يرضى بأن يحكم عليه غير البابا نفسه، ثم غادر الاجتماع وخرج من المدينة. ولم يكن المجلس واثقاً، بعد أن طلب إليه التنحي عن الحكم، أن من حقه قانوناً أن يحاكم أبلار؛ ولكن برنار أكد له أن هذا من حقه، فأخذ المجلس يطعن في ست عشرة مسألة منتزعة من كتب أبلار، ومن بينها تعريفه للذنب، ونظريته في التثليث التي يقول فيها أنه هو القدرة، والحكمة، والحب من صفات الإله الواحد. وسافر أبلار إلى روما ليعرض قضيته على البابا وهو لا يكاد يملك شروى نقير، وأعترضه في السفر شيخوخته وضعفه فتأخر كثيراً في الطريق. ولما وصل إلى دير كلوني في برغندية استقبله بطرس المبجل بالشفقة والحنان، فاستراح في الدير بضعة أيام قليلة. وفي هذه الأثناء أصدر أنوسنت الثاني قراراً بالتصديق على حكم المجلس، وفرض الصمت الدائم على أبلار، والأمر بحجزه في أحد الأديرة. ورغب أبلار بالرغم من صدور هذا القرار أن يواصل حجه، ولكن بطرس أقنعه بالا يفعل، وقال له أن البابا لا يمكن أن يصدر قراراً يخالف ما يراه برنار. وخضع أبلار لهذا الرأي لما عاناه من الإعياء الجسمي والروحي، فصار راهباً في دير كلوني واختفى في ظلام أسواره وطقوسه، وقوى روح زملائه الرهبان بتقواه، وصمته، وصلواته. وكتب إلى هلواز - التي لم يرها قط بعد ذلك الوقت- يعترف اعترافاً مؤثراً بإيمانه بتعاليم المسيح، وألف لها في أغلب الظن، ترانيم من أجمل ما يحتو به أدب العصور الوسطى. وتعزى إليه (مرئية) في صورة رثاه من داود إلى يوناثان، ولكن في وسع أي قارئ أن يلمح فيها أينما رفيقاً:

لو قدر لي أن أرقد معك في قبر واحد

لرأيت السعادة في أن أموت،

فلست أعرف من النعم التي يمكن أن يهبها الحب في هذه الدنيا ما هو أعظم من هذه النعمة.

ولو أنني عشت بعد أن تموتين ويبرد جسمك

لكان ذلك هو الموت الأبدي،

ولن يكون في شبحي نصف روح

يمسك على حياتي أو نصف نفسي.

ها أنا ذا، ألقي قيثارتي

ألا ليتني أستطيع أن أمسك كذلك دموعي وأنيني!

لقد آلم العزف يدي

ومح صوتي

من فرط الحزن، وحل بروحي الإعياء.

وأصابه المرض بعد هذا الوقت بقليل، وأرسله رئيس الدير الرحيم إلى دير القديس مارسل St. Marcel بالقرب من شالون ليبدل فيه الهواء؛ وهناك وفي اليوم الحادي والعشرين من أبريل عام 1142 وافته المنية وهو في الثالثة والستين من عمره. ودفن في كنيسة الدير؛ ولكن هلواز ذكرت بطرس المبجل بأن أبلار قد طلب في حياته أن يدفن في (الروح القدس). وجاء إليها الرئيس الرحيم نفسه بالجثة، وحاول أن يواسيها بالتحدث عن حبيبها الميت بأنه سقراط زمانه وأفلاطونه وأرسطوطاليسه؛ وترك معها رسالة تفيض بالحنان المسيحي: وهكذا يا أختي العزيزة المعظمة في الله، أن الرجل الذي اجتمعت وإياه، بعد رابطتكما الجسمية، برابطة خير منها وأقوى هي رابطة الحب المقدس، والذي خدمت... الله معه، هذا الرجل يأخذه الله بدلاً منك، فهو صورة أخرى منك، وينفث فيه دفء صدره؛ ويحتفظ به حين يدوي صوت الملاك الأكبر، وينفخ في الصور من السموات العلي، ليرده إليه نعمة منه ورحمه. ولحقت بحبيبها في عام 1164 بعد أن بلغت من السن ما بلغه هو، وكادت تنال من الشهرة مثل ما ناله. ودفنت بجواره في حديقة (الروح القدس).
ودمرت هذه الحديقة في أثناء الثورة الفرنسية، وعبثت الأبدي بالقبور، ولعلها اختلط بعضها ببعض. ثم نقل ما يظن أنه رفات أبلار وهلواز إلى مقبرة الأب لاشيز Père Lachaise بباريس في عام 1817. وهناك ترى الرجال والنساء إلى يومنا هذا يأتون في أيام الأحد من فصل الصيف يحملون الأزهار ليزينوا بها القبر.





</doc>
<doc id="1023107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023107" title="نبيلة التونسي">
نبيلة التونسي

نبيلة مكي التونسي (1959) هي مهندسة سعودية في أرامكو السعودية. وتشغل حاليا منصب مديرة قطاع الهندسة في مشروع مصفاة رأس تنورة العملاق الذي يبلغ تكلفته 25 مليار دولار. وأختيرت نبيلة التونسي ضمن قائمة أفضل 25 امرأة ذات أثر فعال في إدارة المشاريع على مستوى العالم لعام 2006 من قبل معهد إدارة المشاريع الأمريكي، الذي يضم 200 ألف عضو من جميع أنحاء العالم. تعرف نبيلة التونسي بالمرأة الحديدية.

هي ابنة اللواء مكي التونسي وقد تركت الرياض وهي في السابعة عشر من عمرها إلى الولايات المتحدة الأمريكية والتحقت بكلية لويس أند كلارك لدراسة الهندسة الكهربائية. ثم حصلت على الماجستير في علوم الحاسب من جامعة بورتلاند.

بدأت عملها في أرامكو السعودية عام 1982 م كمهندسة نظم معلومات بعد حصولها على درجة الماجستير في هندسة الكمبيوتر. وبعد أن نمت معرفتها بأعمال بالشركة، التحقت بقطاع اعمال الهندسة وإدارة المشاريع في شهر مارس من عام 1984 م.

ثم تدرجت في المناصب، فعملت كمهندس مشاريع، ومهندس مراقبة اساليب التصنيع، ومهندس مشاريع أعلى، ورئيس وحدة الخدمات الفنية لمراقبة اساليب التصنيع، ورئيس وحدة تخطيط نظم الشبكات الكهربائية وتقنية المعلومات. وتعتبر أن هذه المهمات المتعددة قد اكسبتها خبرة في إدارة المشاريع وصقلت مهاراتها الفنية.

واصلت تطورها الوظيفي فترأست، في العام 1996، قسم تخطيط مرافق تقنية المعلومات والشبكات الكهربائية، وتقول انها أثناء تلك المهمة اطلقت وقادت عدة مبادرات مهمة لتحسين العمل، منها إنشاء فريق عمل يضم خبراء تقنيين ومستخدمين من مختلف دوائر الشركة لدراسة الاساليب القائمة انذاك ورفع توصيات للإدارة بهدف تسهيل نشر استخدام تقنية المعلومات في كافة اعمال الشركة، وقد نجح هذا الفريق في تعيين مجموعة متكاملة من إمكانيات التغيير وانجازها مما ساعد على تعزيز استخدام تقنية المعلومات في كافة أنحاء الشركة.

كما اشرفت على مشروع للحد من استهلاك الشركة للطاقة الكهربائية، وبالإضافة إلى تحقيق المشروع خفضا في استخدام ارامكو السعودية للطاقة الكهربائية، فإنه وفر لها طريقة حديثة لتحقيق ايرادات كبيرة، فقد بدأت الشركة بتوليد الطاقة الكهربائية بطريقة التوليد المزدوج حيث يتم استخدام طاقة الحرارة التي كانت تذهب هدرا في طرق التوليد الأخرى.


</doc>
<doc id="1023108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023108" title="خليل إبراهيم (طبيب)">
خليل إبراهيم (طبيب)

خليل إبراهيم (؟-24 ديسمبر 2011) كان سياسي سوداني وقائد حركة العدل والمساواة المتمردة في إقليم دارفور غربي السودان. قتل على يد القوات المسلحة السودانية على حدود شمال كردفان.

ولد خليل إبراهيم في قرية الطينة شمالي دارفور على الحدود مع تشاد، وينتمي لقبيلة الزغاوة. في العقد الرابع من عمره، وهو أب لبنين وبنات. تلقى خليل تعليمه الابتدائي والإعدادي في قرية الطينة، ثم تعليمه الثانوي في مدرسة الفاشر الثانوية، ثم تخرج في كلية الطب بجامعة الجزيرة عام 1984.

ويقال ان لديه صلة قرابة دم مع الرئيس التشادي ادريس ديبي ولذلك يتم اتهامه بانه يلقى الدعم المالي والعسكري من حكومة ديبي وهو ما ظل ينفيه.

هاجر خليل إلى السعودية للعمل فيها، لكنه عاد إلى السودان بعد وصول الرئيس السوداني عمر البشير إلى الحكم في منتصف العام 1989. وينتمي خليل إبراهيم إلى الحركة الإسلامية السودانية منذ ان كان طالباً، فيما يعرف بين طلاب المدارس الثانوية والجامعات السودانية بالاتجاه الإسلامي. عاد إلى الخرطوم ليعمل مع مجموعته التي استولت على السلطة، واختار العمل في مستشفى أم درمان التي قدم إليها مرة أخرى، لكن هذه المرة جاءها بقواته من دارفور.
وخليل المتزوج من قرية ود ربيعة بالجزيرة وسط السودان لديه عدد من الأبناء والبنات يدرسن في المدارس والجامعات السودانية أكبرهم في كلية القانون بجامعة الخرطوم. يقول عنه الناطق الرسمي باسم حركة العدل والمساواة أحمد حسين انه من القيادات الشابة التي لديها رؤية ثاقبة في قضايا المهمشين، وانه قدم العديد من المشروعات خلال عمله في الحكومة الولائية بدارفور. وأضاف «لقد ظل خليل يردد ان الحركة الإسلامية هربت من مسؤولياتها عن المواطن البسيط بعد وصولها للسلطة ولذلك فقدت الشرعية».


بدأ خليل إبراهيم نشاطه السياسي العملي مع حكومة البشير في أوائل التسعينات، وبعد فترة عمله في مهنة الطب، تم تعينه وزيراً للصحة في حكومة ولاية دارفور الكبرى، قبل تقسيمها إلى ثلاث ولايات، ثم وزيراً للتعليم، ونقل إلى ولاية النيل الأزرق ـ جنوب شرق السودان ـ مستشاراً في حكومة ولايتها، ونقل كذلك للعمل مع حكومة تنسيق الولايات الجنوبية.

يقول عنه زملاؤه في الحركة الإسلامية انه كان اميراً للمجاهدين في فترة الحرب الأهلية بالجنوب التي اعلنت فيها حكومة البشير الجهاد على الجيش الشعبي والحركة الشعبية لتحرير السودان التي كان يقودها الراحل الدكتور جون قرنق، غير ان أحد المقربين لخليل ينفي ذلك، ويقول ان جهاز الامن والمخابرات الوطني هو من اطلق هذه الشائعات لتشويه صورة خليل، لوقف اي تقارب محتمل مع الحركة الشعبية، إلى جانب تشويه صورته للرأي العام الدولي خاصة الولايات المتحدة وبريطانيا. ويمضي أكثر من ذلك ليقول «لقد دفعوا أموالا لشركات العلاقات العامة لتشويه صورة خليل.

إنضم خليل إبراهيم للحركة الإسلامية منذ كان في الثانوية، ثم أصبح أحد قياداتها في دارفور. وفيما بين عامي 1989 و1999 كان قائدا بارزا في قوات الدفاع الشعبي التي شكلتها ثورة الإنقاذ، وهي ميليشيا شعبية حاربت في الجنوب، ولُقب حينها بـ"أمير المجاهدين في الجنوب".

- من عملياته الشهيرة اعتقال يحيى بولات، وهو كادر إسلامي دارفوري انشق عن الحركة الإسلامية عام 1993 وانضم لصفوف الحركة الشعبية لتحرير السودان، بزعامة الراحل جون جارنج الجنوبية المتمردة حينها.

- حين حدث الانشقاق في صفوف الإسلاميين بين الرئيس عمر البشير وبين الترابي، كان خليل أحد ثمانية من أبناء الحركة الإسلامية الذين انحازوا للترابي.

- وبحكم العلاقة الوثيقة بينهما، فإنه دائما ما يرى المراقبون أن خليل يعول على الترابي لكي يكون منبرا في الخرطوم لمطالب الدارفوريين.

- انفصل عن النظام الحاكم في عام 1999، وفي نفس العام أصدر مؤلفا بعنوان "الكتاب الأسود" تم توزيعه سرا، ولم يكن يحمل اسم مؤلفه.

ويحتوي الكتاب على تقويم عرقي للوظائف والمناصب العليا بالسودان، واتهامات بأن مجموعة سكانية صغيرة تسيطر على البلد، وأن سكان أغلب المناطق، وعلى رأسها دارفور، مهمشون.

وبحسب الكتاب فإن 800 من أصل 887 وظيفة حينها يشغلها موظفون شماليون. وقد اتُهم الترابي وأنصاره بتأليف الكتاب حتى أكد خليل أنه هو من أصدره.

- أصدرت حركة العدل والمساواة بيانها التأسيسي في عام 2001، ثم بدأت في فبراير 2003 نشاطها العسكري إلى جانب حركة تحرير السودان.

- حركته ذات توجه إسلامي، ومعظم أنصارها من القبائل الإفريقية، خاصة الزغاوة، ثم السنار والمساليت.

- تعد الحركة ثاني أهم تشكيلة سياسية عسكرية في دارفور بعد حركة تحرير السودان، وإذا كان "الفور" هم من أسس حركة التحرير، فإن أبناء "الزغاوة" هم من أسسوا حركة العدل.

وينتمي الرئيس التشادي إدريس ديبي إلى قبيلة الزغاوة أيضا ؛ لذلك تتهمه السودان بدعم متمردي دارفور، خاصة الهجوم الأخير لحركة العدل والمساواة على الخرطوم.

- يتولى شقيقه الأكبر جبريل -وهو حاصل على الدكتوراه في الاقتصاد- منصب مستشار رئيس حركة العدل والمساواة للشئون المالية والاقتصادية.

- تتهم العدل والمساواة حكومة الخرطوم بالانحياز إلى القبائل العربية في دارفور، وإهمال تنمية الإقليم، فضلا عن اتهامها برعاية وتسليح ميليشيات "الجنجويد" العربية التي تقوم بأعمال نهب مسلح في دارفور، بحسب الحركة.

- ومن أقوال د. خليل التي تلخص مطالب العدل والمساواة: "حركتنا ليست انفصالية، ونطالب فقط بتوزيع عادل للسلطات والثروات، وليست لدينا مشكلة دين فنحن مسلمون، وليست لدينا مشكلة هوية ولا قضية عنصرية، قضيتنا هي قسمة السلطة والثروة بعدالة ومساواة"، "سنطالب بالانفصال (عن الخرطوم) إذا لم نتوصل إلى اتفاق"، "حدود دارفور تشمل أم درمان ودنقلا وكوستي والحدود المصرية".

- في مايو 2006 وقعت الحكومة السودانية وجناح مينو أركوا ميناوي بحركة تحرير السودان اتفاقية أبوجا للسلام في دارفور، لكن خليل إبراهيم رفض الانضمام للاتفاقية، معتبرا أنها لا تلبي مطالب حركته، كما رفضها أيضا جناح عبد الواحد نور بحركة التحرير.

وتكتلت حركة العدل والمساواة مع الحركات الأخرى الرافضة لاتفاق أبوجا في "الجبهة الوطنية للخلاص" المناهضة للخرطوم.

- ويؤكد خليل أن لـ"شعب دارفور مطالب متواضعة وموضوعية لا هامش للتنازل عنها"، وهي: حكم ذاتي إقليمي، ونائب لرئيس الجمهورية من أهل دارفور، ومشاركة في السلطة بحجم سكان الإقليم على مستوى القطر كله، وإذا لم يكن رئيس الجمهورية من دارفور، يكون محافظ العاصمة القومية من أبناء الإقليم.

بعد اندلاع ثورة 17 فبراير في ليبيا غادر خليل إبراهيم ملجأه في ليبيا قافلا إلى السودان ولم تمض عدة شهور حتى قتل هو ومعه نخبة قادة قواته في منطقة ود بندة في ولاية شمال كردفان يوم الأحد 25 ديسمبر 2011.


</doc>
<doc id="1023111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023111" title="هولدريخ زوينكلي">
هولدريخ زوينكلي

هولدريخ زْوينگـْلي Huldrych (أو Ulrich) Zwingli (و.1 يناير 1484 – 11 أكتوبر 1531) كان زعيماً للإصلاح في سويسرة. وُلد في زمن بزوغ الحس الوطني السويسري وتصاعد انتقاد نظام المرتزقة السويسريين، وقد التحق بجامعة ڤيينا وجامعة بازل، التي كانت مركزاً دراسياً للنزعة الإنسانية. وقد واصل دراساته بينما كان يعمل قساً في گلاروس ولاحقاً في أينسيدلن حيث تأثر بكتابات إرازموس.

في 1519, أصبح زوينگلي قساً في الدير الكبير (گروس مونستر) في زيورخ حيث بدأ الدعوة لإصلاح الكنيسة. وكان أول جدل عام يثيره في عام 1522, عندما هاجم طقس الصوم أثناء الأربعين يوماً Lent السابقة لعيد القيامة. وفي مطبوعاته، كشف فساد الكهنوت الكنسي، ونادى بزواج القساوسة، وهاجم استعمال الصور في أماكن العبادة. وفي 1525, قدَّم زوينگلي قداساً جديداً لتناول القربان المقدس ليستبدل الصلاة. واصطدم زوينگلي كذلك مع الجناح المتطرف من الإصلاح، وهم القائلون بتجديد التعميد Anabaptists، مما أدى إلى اضطهادهم.

انتشر الإصلاح إلى أماكن أخرى من الكونفدرالية السويسرية، إلا أن بعض الكانتونات قاومت، مفطلة البقاء كاثوليكية. شكـَّل زوينگلي تحالفاً من الكانتونات الإصلاحية مما قسـَّم الكونفدرالية حسب الانتماء الديني. وفي 1529, كادت الحرب أن تنشب بين الجانبين إلا أنه تم تفاديها في آخر لحظة. وأثناء ذلك، وصلت مـُثـُل زوينگلي إلى مارتن لوثر وإصلاحيين آخرين. فتقابلوا في ندوة ماربورگ Marburg Colloquy وبالرغم من اتفاقهم على العديد من نقاط العقيدة، إلا أنهم لم يتوصلوا إلى اتفاق على عقيدة طبيعة المسيح في القربان المقدس.

في 1531 قام تحالف زوينگلي بفرض حصار فاشل لحظر وصول الطعام إلى الكانتونات الكاثوليكية. تلك الكانتونات ردت بهجوم في لحظة لم تكن زيورخ مستعدة لصده. لقي زوينگلي مصرعه في المعركة عن عمر قدره 47 عاماً. وما زالت ذكراه باقية لليوم في الاعترافات والقداس والتعاليم الكنسية في الكنائس الإصلاحية حتى اليوم.

دعم نجاح المقاطعات السويسرية في صد الهجوم الذي قام به شارل الجسور (1477) اتحادها وأشعل جذوة اعتزازها بقوميتها، وشجعها على مقاومة المحاولة التي قام بها ماكسمليان لإخضاعها اسماً وفعلاً للإمبراطورية الرومانية المقدسة، وثارت منازعات على تقسيم الغنائم عقب هزيمة بورگنديا، فدفعت بالمقاطعات إلى حافة الحرب الأهلية، إلا أن فيلسوفاً ناسكاً بمجلس ستانز النيابي وهو نيكولاوس فون ديرفلو- الأخ كلاوس في الذاكرة السويسرية- أقنعها بأن تركن إلى السلام.

وانضمت مقاطعة إثر مقاطعة إلى الاتحاد، ليزداد قوة، فقبلت فيه فرايبورگ وسولوثورن عام 1481، وبازل وشافهاوزن عام 1501، وابنتسيل عام 1513، وغدا الاتحاد بعد أن انضمت إليه ثلاث عشرة مقاطعة، تتحدث كلها باللهجات الألمانية- ما عدا فرايبورگ وبرن، فقد كان الحديث يدور فيهما بالفرنسية- جمهورية اتحادية: وكانت كل مقاطعة تنظم شئونها الداخلية، أما علاقاتها الخارجية فكانت تحكمها سلطة تشريعية عامة. 
وكانت الهيئة التشريعية الوحيدة للمجلس النيابي الاتحادي تتكون من عدد مماثل من النواب عن كل مقاطعة. ولم تكن الديمقراطية كاملة، فقد حرمت عدة مقاطعات من التصويت الأقليات من رعاياها، يضاف إلى هذا أن سويسرا لم تكن نموذجاً يُحتذى في حب السلام.

ولقد انتهزت المقاطعات من 1500- 1512 فرصة تفكك وحدة إيطاليا، واستولت على بلينزونا ولوكارنو ولوگانو وبعض المناطق الأخرى جنوب الألب، واستمرت في تأجير خدمات الفرق السويسرية- بموافقتها- السلطات الأجنبية. ولكن الاتحاد تخلى عن التوسع الإقليمي بعد هزيمة حملة الحراب السويسرية في موقعة مارينيانو Marignano (1515)، وتبنى سياسة تتسم بالحياد، ووجه فلاحيه الأقوياء وصناعه المهرة، وتجارة الكثيري الموارد إلى تنمية حضارة، تعد من أعظم الحضارات في التاريخ.

وكانت الكنيسة في سويسرة لينة العريكة وفاسدة، كما كانت في إيطاليا، وأسبغت الرعاية على علماء الإنسانيات، الذين احتشدوا حول فروبن وأرازموس في بازل، ومنحتهم قسطاً وافراً من الحرية. وأصبح هذا دعامة من دعائم التسامح الخلقي، الذي ساد هذا العصر، فاستمتع القساوسة السويسريون بالحظايا(1). وكان أحد الأساقفة السويسريين يتقاضى من رجال الدين التابعين له أربعة جيلدرات عن كل طفل يولد لهم، وجمع في عام واحد 1522 جيلدر من هذا المصدر(2). وشكا من أن الكثيرين من القساوسة يقامرون، ويترددون على الحانات، ويثملون علناً(3)، دون أن يدفعوا رسماً للأسقفية. وبدأت عدة مقاطعات، وبخاصة زيورخ، في الإشراف المدني على رجال الدين، وفرضت الضرائب على أملاك الأديرة. وزعم أسقف كونستانس أن زيورخ بأسرها إقطاعية تابعة له، وطالب بخضوعها له وبضرائب العشور المفروضة عليها، ولكن البابوية كانت جد مرتبكة باتجاهات السياسة الإيطالية، فلم تستطع أن تؤيد مزاعمه بالفعل. ولقد وافق البابا يوليوس الثاني في عام 1510 على أن يدير مجلس المدينة في جنيف الأديرة، وأن يضع قواعد للأخلاق العامة في نطاق سلطته(4)، وذلك مقابل الحصول على بعض الفرق من جنيف. ومن ثم فإن روح الإصلاح الديني كانت قد تحقق في زيورخ وجنيف قبل ظهور أفكار لوثر بسبع سنوات، وهي سيادة السلطة الزمنية على السلطة الدينية وأصبح الطريق ممهداً أمام زونجلي وكالفن لوضع الأسس المختلفة التي رأوا أنها تزيل هوة الخلاف بين الكنيسة والدولة.

إن زيارة يقوم بها المرء إلى محل ميلاد هولدرايخ، أو أولريخ زوينجلى، لتوحى له بالقاعدة غير المضطردة التي تذهب إلى أن العظماء من الرجال إنما يولدون في بيوت متواضعة. ولقد استهل أعظم المصلحين الدينيين العقلانيين، الذين جانبهم التوفيق حياته (أول يناير عام 1484) في كوخ صغير بقرية فيلد هاوس، التي تربض في وادٍ جبلي على بعد خمسين ميلاً جنوب شرقي زيورخ في مقاطعة سانت-جولد الحالية، سقف جملوني منخفض، وجدران من ألواح ثقيلة، ونوافذ مقسمة إلى مربعات، وأرضيات مكونة من ألواح مصمتة ضخمة، وسقوف واطئة، وحجرات مظلمة، ودرجات تحدث صريراً، وأسرّة متينة من خشب البلوط، ومنضدة وكرسي ورف للكتب؛ وهذا البيت التاريخي يدل على بيئة كان الانتخاب الطبيعي فيها يتم بصورة صارمة، أما الانتخاب الخارق للطبيعة فقد كان يبدو أملاً لا غنى عنه، وكان والد أولريخ كبير القضاة في هذه القرية الصغيرة المغمورة أما أمه فكانت شقيقة قس معتزة بنفسها. وكان الابن الثالث من بين ثمانية أبناء يتنافسون على الظفر بإعجاب شقيقتين، ويبدو أنه قد قدر عليه أن يكون قساً منذ نعومة أظفاره. 
وأسهم عمه، وهو نائب الأسقف في كنيسة قرب فيزين، في تعليمه مع والديه، وكان له الفضل في أن يكون زونجلى نزعة إنسانية اتساع أفق، تميز بها بوضوح عن لوثر وكالفن. وعندما بلغ الصبي العاشرة من عمره أرسل إلى مدرسة لاتينية في باويل، وفي الرابعة عشرة دخل كلية في برن يرأسها أحد الأهلين من أنصار الكلاسية المبرزين. ودرس من السادسة عشرة إلى الثامنة عشرة في جامعة فيينا، في الفترة التي ازدهرت فيها الدراسات الإنسانية، في عهد كونراد سيلتس. وكان يسري عن نفسه ما يلاقيه من عناء بالعزف على العود والقيثار والكمان والناي والسنطير. 
وفي الثامنة عشرة من عمره عاد إلى بازيل، ودرس اللاهوت على يد توماس فيتنباخ، الذي هاجم قبل الأوان عام 1508 صكوك الغفران وعزوبة رجال الدين والقداس. وحصل زونجلى على درجة الماجستير، وهو في الثانية والعشرين من عمره، (1506) ورُسم قساً، واحتفل بإقامة أول قداس له في فيلدهاوس وسط الأقارب المبتهجين، واشترى بمبلغ مائة جيلدر جمعت له وظيفة راعي أبرشية(5) في جلاروس على بعد عشرين ميلاً.

وهناك تابع دراساته في الوقت الذي كان يؤدي فيه واجباته بغيرة وحماسة، وتعلم اليونانية ليقرأ العهد الجديد بلغته الأصلية، وقرأ بحماسة مؤلفات هوميروس وبندار وديموكريتوس وبلوتارك وشيشرون وقيصر وليفي وسينيكا وبلني الأصغر وتاسيتوس، وكتب تعليقاً على مؤلف لوسيان الشكاك الفكه، وتبادل الرسائل مع بيكوديلا ميراندولا وإرازموس. ووصف أرازموس بأنه "أعظم فيلسوف وعالم باللاهوت"، وزاره موقراً إياه (1515)، وكان يقرأ له كل ليلة قبل أن ينام. وقد درج، مثل أرازموس، على أن يسلق بلسان لاذع فساد رجال الدين، وأن يسخر بفطرته من التطرف في العقيدة، وأن يرفض بشدة الرأي القائل بأن قدامى الفلاسفة والشعراء يصلون نار جهنم: "وأقسم أنه يؤثر أن يشاطر سقراط أو سينيكا حظه المقدور ولا يتلقى الأنعام من البابا"(6). ولم يسمح لعهود الكهنوتية بأن تحرمه من ملذات الجسد، فكانت له علاقات مع نساء مترخصات، وظل منغمساً في ملذاته هذه حتى تزوج في عام 1514.
ولم تعبأ بأفعاله جموع المصلين عنده، وظل البابوات يدفعون له حتى عام 1520 معاشاً قدره خمسون فلورين، نظير تأييده لهم ضد الحزب المناصر للفرنسيين في جلاروس. واصطحب من عام 1513 إلى عام 1515 فرقة الجنود المرتزقة السويسرية في جلاروس إلى إيطاليا، بصفته واعظاً لها، وبذل أقصى ما في وسعه لكي يحمل الجنود على الحفاظ على ولائهم للقضية البابوية، إلا أن صلته بالحرب في المعارك التي دارت في نافارو ومارينيانو، جعلته يعارض بشدة أي تدبير لبيع شجاعة الجنود السويسريين للحكومات الأجنبية.

وفي عام 1516 فاز الحزب الفرنسي في جلاروس، وأصبحت له اليد الطولى فانتقل زونجلى إلى أبرشية في أينسيدلن بمقاطعة شفيتز، وهنا اصطبغت عظته بصبغة بروتستانتية حتى قبل قيام ثورة لوثر، ونادى عام 1517 باعتناق دين يعتمد على الكتاب المقدس فحسب وأبلغ كبير الأساقفة الكاردينال ماتهويس شينر أن في الكتاب المقدس إجازة ضعيفة للبابوية، ولقد هاجم في أغسطس عام 1518 مساوئ بيع صكوك الغفران، وحرض رهبان البندكتيين على أن يرفعوا من المزار الذي أقاموه للعذراء، والذي يعود عليهم بالربح الوفير، نقشاً يعدون فيه الحجاج بـ "الغفران الكامل لجميع الخطايا التي اقترفوها واعفائهم من العقاب أيضاً"(7). وعاد بعض الحجاج من زيورخ إلى قساوستهم برواية حماسية عن وعظه. وفي العاشر من ديسمبر عام 1518 قبل الدعوة لتنصيبه "قساً" أو "قسيساً للشعب" في جروسمنستر أو الكنيسة الكبرى في زيورخ أعظم المُدن السويسرية جرأة، وكان في ذلك الوقت يقترب من النضج في الروح المعنوية والتعقل. وقام بإلقاء سلسلة من العظات فسر فيها، من النص اليوناني، العهد الجديد بأسره ما عدا سفر الرؤيا، الذي لم يكن يحبه، وكان يطوي بين جوانبه شيئاً من الصوفية، التي أسهمت في تكوين لوثر. وليس لدينا صورة شخصية له، أخذت إبان حياته، ولكن معاصريه وصفوه بأنه رجل وسيم أصهب صريح النسب، له صوت شجي، يستولي على ألباب جموع المصلين في كنيسته، ولم يكن يضارع لوثر في الفصاحة أو التفسير، ومع ذلك فإن عظاته كانت مقنعة، لما تتسم به من صدق وصفاء، وسرعان ما استجابت زيورخ بأسرها لتأثيره. وأيده رؤساءه من رجال الدين عندما استأنف حملته ضد بيع صكوك الغفران. وقد اجتاز في أغسطس عام 1518 برنهاردن سمسون الراهب الفرنسكاني من ميلان (Bernhardin Samson) مضيق سانت جوتار، وأصبح تيتزل سويسرا. وقدم صك غفران من البابا ليو إلى الأغنياء على ورق الورشمان نظير ريال، وإلى الفقراء، وقابل بضع بنسات، وبتلويحة من يده أعفى كل الأرواح التي هلكت في برن من عذاب المطهر. واحتج زونجلى، وظاهره في هذا الاحتجاج أسقف كونستانس، ولما كان ليو العاشر على علم بشيء من الأحداث الجارية في ألمانيا، فقد استدعى رسوله المتلاف. وفي عام 1519 انتشر وباء الطاعون في زيورخ، وقضى على ثلث السكان في خلال نصف عام. ولازم زونجلى مقره، وواصل العمل ليلاً ونهاراً في العناية بالمرضى، وأصيب هو نفسه بعدوى المرض، واشرف على الهلاك، وما أن عوفي حتى غدا أعظم شخصية في زيورخ، تحظى بالشعبية، وبعثت إليه بالتهاني بعض الشخصيات المرموقة، التي تقيم بعيداً عنه، من أمثال بيركهايمر وديرر. ونصب عام 1521 كبيراً للقساوسة في جروسمنستر، وأصبح وقتذاك من القوة بحيث استطاع أن ينادي في سويسرة بالإصلاح الديني.

ولقد تغيرت شخصية راعي الأبرشية في كنيسته، دون وعي منه تقريباً، وإن كان هذا التغيير نتيجة طبيعية لم تلقاه من تعليم غير عادي... كانت الموعظة قبله هينة الشأن، ويكاد القداس والقربان المقدس أن يستغرقا معظم الخدمة الدينية، وقد جعل زونجلى الموعظة المسيطرة في إقامة الشعائر الدينية، وأصبح معلماً لا يقل براعة عنه واعظاً، وكلما ازدادت ثقته اشتد إقناعه بأن المسيحية يجب أن تعود إلى بساطتها الأولى في النظام والعبادة. ولقد استفزته ثورة لوثر ورسائله ورسالة هس "عن الكنيسة"، فما أن حال عام 1520 حتى كان يهاجم علناً الرهبانية والمطهر والتوسل بالقديسين، وبرهم أكثر من هذا على أن دفع ضرائب العشور للكنيسة يجب أن يكون بمحض الاختيار، كما جاء في الكتاب المقدس. ورجاه الأسقف الذي يتبعه أن يسحب هذه العبارة، ولكنه أصر عليها وأيده مجلس المقاطعة، بأن أصدر أمراً لكل القساوسة المعينين في نطاق اختصاصه، أن تقتصر عظاتهم على ما وجدوه في الكتاب المقدس. وفي عام 1521 أقنع زونجلى المجلس بمنع تطوع الجنود السويسريين في صفوف الفرنسيين، وبعد مرور عام امتد الحظر حتى شمل كل الدول الأجنبية، وعندما استمر الكاردينال شينر في تجنيد الفرق السويسرية للبابا، أوضح زونجلى لجمهور المصلين عنده أن الكاردينال كان لا يرتدي قبعة حمراء دون داعي لأنها "إذا عصرت لرأيت دم أقرب الأقربين يقطر من ثناياها"(8). ولما لم يجد في العهد نصاً يحرم اللحم في الصوم الكبير، فقد سمح لرعايا أبرشيته بأن يتجاهلوا أوامر الكنيسة الخاصة بهذا الصوم الكبير. واحتج أسقف كونستانس، فرد عليه زونجلى في كتاب عنوانه (بداية ونهاية) تنبأ فيه بثورة عالمية ضد الكنيسة ونصح البطارقة بأن يقلدوا قيصر وأن يطووا حولهم أرديتهم، ويموتوا في جلال ووقار. والتمس، هو وعشرة من القساوسة الآخرين، من الأسقف أن يضع حداً لفجور رجال الدين، وذلك بأن يسمح بزواج رجال الكهنوت (1522). وكان في إبان ذلك العهد يحتفظ بسيدة تدعا أنا راينهارد بصفة عشيقة أو زوجة له في الخفاء. وتزوجها علناً عام 1524 قبل زواج لوثر من كاترين فون بورا بعام.

وقد سبق هذا الانفصام النهائي من الكنيسة جدلان ذكرا الناس بمناظرة لوثر وإيك في ليبزج، وكانت لهما أصداء بعيدة في جدل أنصار الفلسفة الكلامية في جامعات العصور الوسطى.
ولما كانت سويسرة جمهورية نصف ديمقراطية فلم يروعها رأي زونجلى. الذي يذهب إلى أن الخلافات بين آرائه وآراء خصومه المحافظين يجب أن تلقى إذناً صاغية غير متحيزة، وأخذ مجلس زيورخ الكبير على عاتقه باغتباط مهمة الحكم على رجال الدين، فدعا الأساقفة أن يرسلوا ممثلين لهم فحضروا بكامل أهبتهم واحتشد منهم نحو ستمائة في قاعة المدينة، للاشتراك في الجدل المثير (25 يناير سنة 1523).

وعرض زوينجلى سبعة وستين بنداً يدافع عنها: 
<nowiki>
1- يخطئ كل مَن يقول أن الإنجيل لا يساوي شيئاً، إذا لم ترض عنه الكنيسة. 
15- يتضمن الإنجيل الحقيقة بأكملها في وضوح وجلاء... 
17- المسيح هو الكاهن الأعظم الخالد الوحيد، والذين يزعمون أنهم كهنة عظام، إنما يعارضون في الحقيقة شرف المسيح وجلاله. 
18- أن المسيح الذي ضحى بنفسه يوماً فوق الصليب، قد قام بالتضحية الكافية والدائمة للتكفير عن خطايا كل المؤمنين، ومن ثم فإن القداس ليس تضحية، وإنما هو تذكرة للتضحية الوحيدة على الصليب... 
24- المسيحيون غير مكلفين بأية أعمال لم يأمر بها المسيح، ويمكنهم أن يأكلوا في جميع الأوقات كل أنواع الطعام... 
28- كل ما يبيحه الله ولم يحرمه حلال. ومن ثم فإن الزواج مباح لكل الناس. 
34- لا أساس للسلطة الروحية التي يطلق عليها اسم (الكنيسة) في الكتب المقدسة وفي تعاليم المسيح. 
35- إلا أن السلطة الزمنية تؤيدها تعاليم المسيح وسنته (إصحاح لوقا 2-5 وإصحاح متّى 22،21)...

49- لا أعرف فرية أعظم تحريم الزواج الشرعي على القساوسة، بينما يباح لهم اتخاذ حظايا على شريطة دفع غرامة. ياللعار!. 
57- إن الكناس المقدس لا يعرف شيئاً عن المطهر... 
66- على جميع الرؤساء الروحيين أن يبادروا بالتوبة، وأن ينصبوا صليب المسيح وحده وإلا هلكوا. إن البلطة موضوعة على الجذر(9). 
</nowiki>

ورفض جوهان فاير - الأسقف العام لأبرشية كونستانس هذه الآراء تفصيلاً، وطالب بأن تطرح أمام جامعات كبير أو أمام مجلس عام للكنيسة، ورأى زونجلى أن هذا لا ضرورة له. فبعد أن أصبح العهد الجديد وقتذاك في متناول الناس باللغات الدارجة، صار في وسع الجميع أن يحصلوا على كلمة الله ليحكموا على هذه الآراء وهذا يكفي... ووافق المجلس وأعلن أن زونجلى بريء من الهرطقة، وأمر كل رجال الكهنوت في زيوريخ بأن تكون عظاتهم مقصورة على ما يجدون له سنداً في الكتاب المقدس، وهنا تولت الدولة أمر الكنيسة كما حدث بألمانيا في عهد لوثر.

وقبل معظم القساوسة - بعد أن ضمنت لهم الدولة الآن رواتبهم - أمر المجلس. وتزوج الكثيرون منهم وتعمدوا باللغة الدارجة وأغفلوا أمر القداس وتخلوا عن تقديس الصور. وبدأت عصبة من المتحمسين في إتلاف الصور والتماثيل بلا تمييز في كنائس زيوريخ. وانزعج زونجلى من انتشار العنف على هذا النحو فرتب مناظرة أخرى (26 أكتوبر سنة 1523) حضرها 550 من عامة الناس و350 من رجال الكهنوت. وتمخضت عن أمر صدر من المجلس يقضي بأن تتولى لجنة من أعضائها زونجلى، إعداد كتيب يتضمن تعليمات، توضح العقيدة للناس، وأن يتوقف في غضون ذلك العنف بجميع صوره. وألف زونجلى بسرعة "مقدمة قصيرة في المسيحية" أرسلت لجميع رجال الدين في المقاطعة.

واحتجت السلطة الكهنوتية الكاثوليكية، وأيدها في الاحتجاج المجلس النيابي للاتحاد الذي اجتمع في لوسون (26 يناير سنة 1524)، في الوقت نفسه تعهد بالقيام بإصلاح كهنوتي، غير أن مجلس المدينة تجاهل هذه الاحتجاجات.

وصاغ زونجلى عقيدته بتوسع في رسالتين باللاتينية: "الدين الحقيقي والزائف (De vera et false religione) (1925) (Ratio fidei) (1530) وقبل لاهوت - الكنيسة الأساسي - إله ثلاثي التوحد، وهبوط آدم وحواء من الجنة، وتجسد الأقنوم الثاني، وولادة العذراء والتكفير، ولكنه فسر "الخطيئة الأصلية" لا بأنها لوثة إثم ورثناه من "آبائنا الأوائل" ولكن بأنها نزعة غير اجتماعية، تكمن في طبيعة الإنسان(10). وقد اتفق في الرأي مع لوثر بأن الإنسان لن يستطيع أبداً أن يحصل على الخلاص بالأعمال الصالحات، بل يجب أن يؤمن بالقدرة التكفيرية لموت المسيح المقترن بالتضحية. واتفق في الرأي أيضاً مع لوثر وكالفن في موضوع القدر: كل حادث وبالتالي المصير الأزلي لكل فرد قدره الله، ولابد أن ينفذ كما قدر سبحانه، ولكن الله لم يقدر اللعنة الأبدية إلا على الذين أعرضوا عن آيات الإنجيل، التي بسطت عليهم، وكل طفل (من أبوين مسيحيين) يموت، وهو طفل، يكتب له الخلاص، حتى ولو لم يعمد، لأنه أصغر من أن يرتكب خطيئة. وجهنم حق، أما المطهر فهو "خرافة... مهنة مربحة لمن ابتدعوه"(11) وليس في الكتاب المقدس إشارة عنه، أما القرابين المقدسة فإنها ليست وسائل معجزة بل رموزاً نافعة لرحمة الله. والاعتراف السري لا ضرورة له، وليس في وسع قسيس أن يغفر لأحد - خطيئته - فالله وحده هو الغفور، وإن كان من المفيد غالباً أن نسر بمتاعبنا إلى قسيس(12)، وليس العشاء الرباني، أكلاً فعلياً لجسد المسيح، ولكنه رمز لاتحاد الروح بالرب والفرد بالجماعة المسيحية.

وحافظ زونجلى على القربان المقدس باعتباره جزءاً من الصلاة التي يقرها الإصلاح الديني، وناول القربان بالخبز والنبيذ معاً، ولكنه لم يناوله إلا أربع مرات في العام. وفي ذلك الاحتفال العرضي أبقى على جانب كبير من القداس، وإن أخذ جمهور المصلين والقس يتلونه باللغة الألمانية في سويسرة. أما في باقي السنة فقد كان يستبدل القداس بالعظة الدينية. وأصبح سلطان الشعيرة على الحواس والتصور تابعاً لتأثير مخاطبة العقل. وهو مقامرة تتسم بالتهور على الذكاء الشعبي وقدرة الأفكار على الثبات، ولما كان من الضروري أن يستبدل بكنيسة معصومة من الخطأ إنجيلاً لا تشوبه شائبة ليكون نبراساً للعقيدة والسلوك، فإن الترجمة الألمانية للعهد الجديد التي قام بها لوثر، أعدت باللهجة الألمانية في سويسرة، وعهد إلى هيئة من العلماء ورجال الدين برئاسة قداسة ليوجود إعداد نسخة بالألمانية من الكتاب المقدس بأسره، وقد نشر هذه النسخة كريستيان فروشاوا عام 1534 في زيوريخ، قبل أن تظهر نسخة لوثر - وهي خير منها - بأربع سنوات.

وفي امتثال صادق للوصية الثانية، ودلالة على عودة المسيحية البروتستانتية إلى تقاليدها اليهودية الأولى، أمر مجلس مدينة زيوريخ برفع كل الصور الدينية ومخالفات القديسين وزينات من كنائس المدينة، بل إن آلات الأرغن أبعدت عنها، وترك الصحن الداخلي الفسيح لكنيسة جروسمنستر عاطلاً كئيب المنظر، كما هو اليوم. وحقاً أن بعض الصور كان سخيفاً بصورة لا يقبلها العقل، وبعضها كان مهيباً للاستسلام للخرافة والوهم بحيث يستحق الإتلاف، إلا أن جانباً منها كان جميلاً، إلى حد دفع هينريخ بولينجر خلف زوينجلى إلى أن يحزن لفقدها. وكان لزوينجلى نفسه موقف متسامح من التماثيل التي لا تعبد باعتبارها أصناماً خارقة الصنع(13)، ولكنه صفح عن عملية التقويض باعتبارها زجراً لعبادة الأصنام(14)، وسمح للكنائس القروية في المقاطعة بأن تحتفظ بتماثيلها، إذا كانت هذه رغبة غالبية جموع المصلين. واحتفظ الكثالكة ببعض الحقوق المدنية ولكنهم لم يقبلوا في الوظائف العامة وعوقب كل مَن يحضر القداس بغرامة، وحرم(15) مبدأ أكل السمك بدل من اللحوم يوم الجمعة. وأغلقت أديرة الرهبان والراهبات (باستثناء دير واحد) أو حولت إلى مستشفيات أو مدارس، وبرزت الرهبان والراهبات من الدير لعقد زواجهم، وألغيت أعياد القديسين، واختفت طقوس الحج والماء المقدس والقداسات التي كانت تقام للموتى.

وعلى الرغم من أن كل هذه التغييرات لم تتم حتى عام 1524 فإن الإصلاح الديني حتى ذلك الوقت، كان قد بلغ درجة من الرقي في عهد زونجلى وفي زيورخ، تفوق ما بلغه في عهد لوثر وفي فيتنبرج، وكان لوثر وقتذاك راهباً أعزب لا يزال يردد القداس.

وشكلت زيورخ مجلساً خاصاً، في نوفمبر عام 1524، يتكون من ستة أعضاء لإعداد الاتفاقات اللازمة لفض المشاكل العاجلة أو الدقيقة، التي كانت تعاني منها الحكومة، وتم بين زوينجلى وهذا المجلس نوع من التفاهم، اتخذ شكلاً ما، إذ سلم له بتنظيم كل الشئون الخاصة برجال الدين والعلمانيين على السواء. وكان المجلس في كل من المجالين يتبع قيادته. وأصبحت الكنيسة والدولة في زيورخ منظمة واحدة، على رأسها زونجلى بصفة غير رسمية، وفيها ارتضى الإنجيل (كما هو الحال بالنسبة للقرآن في الإسلام) المصدر الأول والحكم الأخير للشريعة. وتحقق في زونجلى، كما تحقق في كالفن فيما بعد، المثل الأعلى للنبي الذي يرشد الدولة، كما تصوره العهد القديم. 
وما أن حقق زونجلى هذا النجاح التام والسريع في زيورخ حتى قلب عيناً متسائلة في المقاطعات التي تدين بالكاثوليكية، وتساءل ألا يمكن كسب سويسرة بأسرها لصف الشكل الجديد للعقيدة القديمة.

ولقد مزق الإصلاح الديني "الاتحاد" ويبدو أنه قدر له أن يقضى عليه. وآثرت برن وبازل وشافهاوزن وآبنتسل والجريزونيون أن تناصر زيورخ، أما باقي المقاطعات فقد ناصبها العداء. وكونت خمس مقاطعات - وهي لوسرن وأورى وشيفتيز وأونترفالدن وتسوج - حلفاً كاثوليكياً لقمع كل الحركات الهسية واللوثرية والزونجلية (1524)، وحث الأرشيدوق فرديناند النمساوي كل الولايات الكاثوليكية على أن تقوم بعمل موحد، ووعدها بتقديم المساعدة. وليس من شك في أنه كان يطمح في أن يستعيد سلطات آل هامبسبورج في سويسرة. وفي السادس عشر من يوليو وافقت كل المقاطعات باستثناء شافهاوزن على إقصاء زيورخ من المجالس النيابية الاتحادية في المستقبل. وردت زيورخ وزونجلى على هذا بإرسال مبشرين إلى مقاطعة ثورجاوي لإعلان الإصلاح الديني. وقبض على واحد من هؤلاء، إلا أن بعض الأصدقاء أنقذوه، وساروا في حشد هائج نهب ديراً وأحرقه، وحطم التماثيل في عدة كنائس (يوليو 1524)، وأعدم ثلاثة من الزعماء، وثارت روح عسكرية بين الطرفين. وروّع أرازموس، وهاله الظهور في بازيل خشية أن يرى متعبدين أتقياء يثورون بعد سماع وعظهم ويخرجون من الكنيسة "كرجال تملكتهم جنة، يرتسم الغضب والهياج على أساريرهم... كمحاربين يسيرون وراء قائدهم للقيام بهجوم قوي"(16). وهدد ست مقاطعات بأن تترك الاتحاد إذا لم يوقع العقاب على زيورخ.

وأشار زوينجلى، وقد أعجبه القيام بدوره الجديد كقائد حربي على زيورخ بأن تزيد من عدد جيشها وطاقة دار صناعة أسلحتها، وأن تنشد التحالف مع فرنسا، وأن تشعل ناراً وراء فرديناند بالتحريض على الثورة في التيرول وبعد تورجاو وسان-جال بمنحهما أملاك الأديرة مقابل تأييدهما لها. وعرض على الحلف الكاثوليكي السلام بثلاث شروط:

أن يسلم لزيورخ دير سان-جال الشهير وأن يتخلى عن الحلف النمساوي وأن يسلم إلى زيورخ توماس مورنر الهجاء اللوسرني، الذي طالما وجه نقداً لاذعاً في كتاباته للمصلحين الدينيين. وسخر الحلف من هذه الشروط، فأمرت زيورخ ممثليها في سان-جال بالاستيلاء على الدير فأطاعوا (28 يناير 1529) وخفت حدة التوتر في فبراير إثر أحداث في بازل.

كان زعيم البروتستانت في "أثينا سويسرة" هو جوهانس هاوسشاين، الذي أسبغ على اسمه صفة الهلينية، ومعناه مصباح البيت، وأطلق على نفسه اسم أويكو لامباديوس. وقد نظم الشعر باللاتينية، وهو في الثانية عشرة من عمره، وسرعان ما أتقن اللغة اليونانية فيما بعد، وكان لا يفوقه في إتقان اللغة العبرية إلا رويخلين، وذاع صيته كمصلح ديني وأخلاقي رقيق العاطفة في كل شيء إلا الدين، وذلك من فوق منبره في كنيسة سانت مارتن، وفي كرسي الأستاذية للاهوت في الجامعة. وما أن حل عام 1521 حتى كان يهاجم مساوئ كرسي الاعتراف وعقيدة التجسد وعبادة العذراء. وحياة لوثر عام 1523، وتبنى عام 1525 برنامج زونجلى الذي يشمل اضطهاد اللامعمدانيين، ولكنه رفض التسليم بالقدر وعلم الناس أن "خلاصنا يأتي من الله أما هلاكنا فمن أنفسنا"(17). وعندما أعلن مجلس مدينة بازيل، وقد رجحت فيه وقتذاك كفة البروتستانت، حرية العبادة (1528) احتج أويكو لامبادموس وطالب بتحريم القداس.

واجتمع في 8 فبراير عام 1529 ثمانمائة رجل في كنيسة الفرانسسكان وبعثوا بطلب إلى المجلس التمسوا فيه ضرورة تحريم القداس وعزل كل الكثالكة من مناصبهم وبسريان دستور أكثر ديمقراطية، وتشاور المجلس في الأمر، وفي اليوم الثاني أقبل مقدمو الالتماس إلى السوق، وهم مدججون بالسلاح، وعندما حل الظهر ولم يصل المجلس بعد إلى قرار تحرك الحشد نحو الكنائس بالمطارق. وحطموا كل التماثيل الدينية التي وجدوها(18). ووصف أرازموس الواقعة في خطاب له بعث به إلى بيركهايمر:

لقد رفع الحدادون والعمال كل الصور من الكنائس، وانهالوا بالشتائم على تماثيل القديسين والصليب نفسه. بصورة تدعوا إلى الدهشة، لعدم حدوث معجزة، بعد أن رأينا كيف اعتاد الناس الكثير منها دائماً عندما يساء إلى القديسين أدنى إساءة. أنهم لم يبقوا على تمثال واحد في الكنائس أو في الدهاليز أو في الأروقة أو في الأديرة. وطمست الصور الجدارية بوساطة تغطيها بطبقة من الجير، وألقي في النار بكل ما يمكن حرقه ودق الباقي حتى استحال إلى شظايا. ولم يستبق شيء بدافع الحب أو المال(19). وتلقف المجلس التلميح وسوط بإلغاء القداس إلغاء كاملاً، وغادر بازيل أرازموس وبياتوس رينانوس وكل الأساتذة في الجامعة تقريباً. وعاش أويكو لمباديوس المظفر حتى شهد اندلاع نيران الثورة، ولكنه لم يعمر إلا سنتين، إذ سرعان ما مات بعد وفاة زونجلى.

وفي مايو عام 1529 أحرق على الخازوق مبشر بروتستانتي من زيورخ، حاول أن يقدم عظاته في مدينة شفيتر. وأقنع زوينجلى مجلس مدينة زيورخ بإعلان الحرب، ورسم خطة الحملة، وقاد بنفسه فرق المقاطعة. وأوقفهم رجل يدعى لانديمان أيبلي الجلاروسي في كابيل، التي تقع على بعد عشرة أميال جنوبي زيورخ، وتوسل إليهم أن يمنحوه، على سبيل الهدنة، ساعة يتفاوض فيها مع الحلف. وساور زوينجلى الشك في أن الأمر ينطوي على خيانة، وآثر أن يتقدم بجيشه فوراً إلا أن حلفاءه من أهل بيرن تغلبوا عليه هم وجنوده الذين تآخوا بالفعل مع جنود العدو عبر الحدود الفاصلة بين المقاطعتين وبين اللاهوتيين، واستمرت المفاوضات ستة عشر يوماً وأخيراً رجحت كفة التعقل بين السويسريين، ووقعت اتفاقية كابيل الأولى للسلام (24 يونية 1529) وكانت شروط الاتفاقية انتصاراً لزونجلى، إذ وافقت المقاطعات بموجبها على دفع تعويض لزيورخ، وإنهاء تحالفها مع النمسا، وحظر مهاجمة أي من الطرفين للآخر بسبب الفوارق الدينية، وعلى أن يترك للناس في "الأراضي المشتركة" التابعة لمقاطعة أو أكثر أن يقرروا بأغلبية الأصوات تنظيم حياتهم الدينية. ومهما يكن من أمر فإن زوينجلى لم يرضَ عن هذا الاتفاق، فقد طالب بإطلاق حرية البروتستانت في الوعظ بالمقاطعات الكاثوليكية، ولم يتلقَ ما يفيد إجاباته إلى طلبه، وتنبأ بوقوع تصدع قريب للسلام.

واستمرت الاتفاقية سارية المفعول ثمانية وعشرين شهراً، وفي خلال هذه الفترة القصيرة بذلت محاولة لتوحيد صفوف البروتستانت في سويسرة وألمانيا. وكان شارل الخامس قد فض نزاعه مع كليمنت السابع، وأصبح كل منهما وقتذاك حراً في أن ينضم بقواته لمحاربة البروتستانت، ولكن هؤلاء كانوا يمثلون قوة سياسية عظيمة، فقد كان نصف سكان ألمانيا من أتباع لوثر، وكان كثير من المُدن الألمانية - أولم وأوجسبورج وفيرتمبيرج وماينز وفراكفورت - على - وشتراسبورج - تتعاطف بشدة مع أتباع زونجلى، وعلى الرغم من أن المناطق الريفية في سويسرة كانت تدين بالكاثوليكية، فإن معظم المُدن فيها كانت تدين بالروتستانتية. وكان من الواضح أن حماية النفس من الإمبراطوريّة والبابوية قد تطلبت اتحاد البروتستانت ولم يقف في الطريق إلا اللاهوت.

وأخذ فيليب لاندجراف الهسي زمام المبادرة بدعوة لوثر وميلانكنون وآخرين من البروتستانت الألمان لمقابلة زونجلى وأويكو لانبيادوس وآخرين من البروتستانت السويسريين في قصره بماربورج شمالي فرانكفورت. وتقابل الحزبان المتناظران في 29 سبتمبر سنة 1529، وأقدم زوينجلى في سخاء على التسليم ببعض الأمور وأزال ما ساور لوثر من شك في أنه يتشكك في ألوهية المسيح، وقبل العقيدة النيقاوية والمذهب القائل بالخطيئة الأصلية. ولكنه لم يتراجع عن رأيه في القربان المقدس باعتباره رمزاً وذكرى أكثر منه معجزة. وكتب لوثر بالطباشير على مائدة المؤتمر هذه الكلمات المنسوبة للمسيح: "هذا جسدي" ولم يقبل أن يفسرها إلا تفسيراً حرفياً. ووقع الطرفان اتفاقاً. تضمن أربعة عشر بنداً، ولكنهما اختلفا في موضوع القربان المقدس (3 أكتوبر) ولم يكن اختلافهما متسماً بالود، ورفض لوثر أن يصافح اليد التي مدها إليه زوينجلى، وقال: "إن روحك تختلف عن روحنا". واستخلص اعترافاً لاهوتياً من سبعة عشر بنداً يشمل "التجاسد"، وأقنع الأمراء اللوثريين برفض التحالف مع أي جماعة لا توقع على كل البنود السبعة عشر(20). واتفق ميلانكتون في الرأي مع أستاذه، وكتب يقول لقد أبلغنا أتباع زونجلى إننا عجبنا كيف تسمح لهم ضمائرهم بأن ينادونا باخوتهم في الوقت الذي يتمسكون فيه بأن عقيدتنا خاطئة(21). وهنا تتضح روح العصر في جملة واحدة. وفي عام 1532 حث لوثر الدوق البرخت البروسي على ألا يسمح لأي شخص من أتباع زونجلى بالإقامة في أرض بلاده، وإلا حطت عليه اللعنة الأبدية.

وكان كثيراً جداً مطالبة لوثر بأن يجتاز في خطوة واحدة المسافة من العصور الوسطى إلى الحديثة، فقد كان تأثره بدين القرون الوسطى عقيماً جداً، إلى حد أنه لم يستطع أن يتحمل صابراً أية جحود لأركانه الأساسية؛ وأحس، كأي كاثوليكي متدين، أن عالمه الفكري سوف ينهار، وأن معنى الحياة بأسره سوف يذوى، إذا خسر أي عنصر أساسي من عناصر العقيدة التي كانت قد صاغته، والحق أن لوثر كان أقرب المحدثين إلى القرون الوسطى.

وعاد زوينجلى بعد أن حطمه هذا الفشل إلى زيورخ، التي أصبحت تموج بالاضطراب تحت وطأة دكتاتوريته. وعم الاستياء من قوانين النفقات الصارمة، وعرقلت التجارة بالاختلافات الدينية بين المقاطعات، ولم يرض الحرفيون عن صوتهم الضئيل في الحكومة، وفقدت عظات زونجلى المختلطة بالسياسة إلهامها وسحرها. وكان شعوره بالتغيير قوياً إلى الحد الذي طلب فيه من المجلس الأذن له بالبحث عن أبرشية في مكان آخر، ولكنه أقنع بالبقاء.

وخصص جانباً كبيراً من وقته آنذاك للكتابة، وأرسل عام 1530 رسالته ratio fidei إلى شارل الخامس، الذي لم يبد منه ما يدل على أنه تلقاها.

وفي عام 1531 وجه إلى فرانسس الأول رسالة عنوانها "عرض موجز وواضح للعقيدة المسيحية"، وفي هذه الرسالة عبر عن اقتناعه الإرازموسي بأن أي مسيحي سوف يجد عند وصوله إلى الفردوس كثيراً من اليهود والوثنيين الأجلاء، إنه لن يجد آدم وإبراهيم وإسحق وموسى وإشعيا فحسب... ولكنه سيجد أيضاً هرقل وتيزيوس وسقراط وأرستيد ونوما وكاميلوس وكاتو الكبير والصغير وسيبيو الكبير والصغير، وقال: "وباختصار ليس هناك رجل صالح ولا عقل مقدس ولا روح مخلصة، منذ بداية العالم إلى نهايته، لن نراها هناك مع الله. ماذا يمكن أن نتصور أنه أكثر بهجة للنفس ومسرة الفؤاد وسموا بالروح من هذا المنظر". وذعر لوثر لهذه الفقرة إلى حد أنه انتهى إلى أن زوينجلى لابد أن يكون "وثنياً"(23)، واتفق الأسقف بوسويه في الرأي في هذه المرة مع لوثر، فاستشهد بهذه الفقرة ليثبت أن زوينجلى كافر لا أمل في استتابته.

واجتمع في 15 مايو عام 1531 مجلس من زيورخ وحلفائها، وصوت لإكراه المقاطعات الكاثوليكية على السماح بحرية الوعظ على أرضها، وعندما رفضت المقاطعات اقترح زونجلى إعلان الحرب عليها غير أن حلفاءه آثروا أن يفرضوا عليها حصاراً اقتصادياً، فما كان من المقاطعات الكاثوليكية إلا أن أمسكت عن الواردات وأعلنت الحرب. وسار من جديد جيشان متناظران، وتقدم زونجلى مرة أخرى وحمل العلم، وتقابل الجيشان مرة ثانية في كابيل (11 أكتوبر سنة 1531) - جيش الكاثوليك ويضم 8000 رجل وجيش البروتستانت ويضم 1500 - واشتبك الجيشان في هذه المرة وانتصر الكاثوليك. وكان زونجلى البالغ من العمر سبعة وأربعين عاماً من بين 500 رجل قتلوا من أهل زيورخ. ومزق جسده إلى أربعة أجزاء، ثم أحرق على محرقة نصبت فوق الروث(25). وعندما سمع لوثر بموت زونجلى هتف يقول "إن هذا حكم السماء على كافر(26) وانتصار لنا"(27) ويروى أنه قال: "كم أود من أعماق قلبي لو أمكن إنقاذ حياة زوينجلى ولكني أخشى أن يحدث العكس لأن المسيح قال إنه: "ملعون كل مَن يكفر به"(28").

وخلف هينريخ بولنجر في زيورخ سلفه زوينجلى، أما في بازيل فقد اضطلع اوزوالد بيكونيوس بالعبء بعد وفاة أويكو لامبيادوس، وتجنب بولينجر الخوض في الأمور السياسية، وأشرف على مدارس المدينة، وتستر على اللاجئين من البروتستانت، ووزع أموال البر على المحتاجين، بغض النظر عن المذهب الذي يعتنقونه، وانضم إلى ميكونيوس وليوجود في صياغة أول إقرار للسويسريين البروتستانت من أتباع زونجلى الذي ظل جيلاً كاملاً التعبير الرسمي عن آراء زونجلى، واستخلص مع كالفين اتفاق تيوجورينوس (1549) Consensus Tigurinus الذي حمل زيورخ والبروتستانت من أهالي جنيف على تكوين "كنيسة تؤمن بالإصلاح الديني".

وعلى الرغم من هذا الاتفاق الوقائي فإن الكاثوليكية استعادت في السنين الأخيرة كثيراً من أرضها المفقودة في سويسرة. ويرجع جزء من ذلك إلى انتصارها في كابيل، وليس من شك في أن إثبات قضايا اللاهوت أو عدم إثباتها في التاريخ إنما يتم بالتنافس في المذبحة أو في إثراء الموارد. واعتنقت الكاثوليكية سبع مقاطعات - وهي لوسرن وأورى وشفيتز وتسوج وأوفترفالدن وفريبورج وسولوثورن. وتمسكت أربع مقاطعات بالبروتستانتية نهائياً... وهي زيورخ وبازل وبيرن وشلافهاوزن، أما بقية المقاطعات فقد ظلت تتأرجح بين العقيدتين لا يستقر رأيها على قرار على مجه اليقين، ووفق فالنتين تشودي، خلف زونجلى في جلاروس، بين وجهتي النظر، بأن قال بإقامة قداس في الصباح للكاثوليك، وإلقاء عظة حسب تعاليم الكنيسة الإنجيلية - من الكتاب المقدس لا غير - في المساء للبروتستانت، وناقش مبدأ التسامح المتبادل بين الطرفين، وقوبل بالتسامح، وكتب مدونة تاريخية، اتسمت بعدم التحيز، إلى حد أنه لا يستطيع امرؤ أن يجزم بالعقيدة التي كان يؤثرها، فحتى في ذلك العصر كان هنالك مسيحيون.




</doc>
<doc id="1023118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023118" title="بيل 400">
بيل 400

بيل 400 مروحية بأربع شفرات طورت بواسطة شركة بيل للمروحيات في الثمانينات.


</doc>
<doc id="1023119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023119" title="دهن تقابلي">
دهن تقابلي

الدهون التقابلية ("ترانس فاتس" أو الدهون المتحوّلة) هو اسم شائع لنوع من الدهون غير المشبعة والتي تحتوي على متزامر تقابلي للحمض الدهني. الدهون التقابلية يمكن أن تكون دهون أحادية أو دهون عديدة اللاإشباع.

معظم الدهون التقابلية في الوقت الحالي تنتج صناعيا عن طريق هدرجة الزيوت النباتية. وقد بدأت هذه الصناعة في أوائل القرن التاسع عشر وتم إنتاج أول نوع من الدهون التقابلية في عام 1911 تحت اسم كريسكو. والهدف هنا من عملية الهدرجة هو إضافة ذرة هيدروجين إلى الدهون غير المشبعة لجعلها أكثر من حيث درجة عدم التشبع. وهذه الدهون التقابلية ترتفع نقطة انصهارها مما يجعلها جذابة لصانعي الأطعمة والمخابز حيث تزيد من فترة الاحتفاظ بالأغذية دون أن تتلف. من تلك المنتجات نجد الكعك والباجل والشيبس والبطاطس المحمرة والبرومفريت . وهناك نوع آخر من الدهون التقابلية يسمى vaccenic acid, وهو يستخدم في صناعة منتجات اللحوم والألبان.

تأثير الدهون التقابلية على الصحة جسيمة فهي ترفع من معدل الكولسترول
LDL في الدم . وبذلك تكون من مسببات إنسداد الشريان التاجي للقلب (فهي تسبب تصلب الشرايين وتؤدي إلى السكتة القلبية). 

لهذا يجب تقليل أكل تلك المنتجات للمحافظة على الصحة.

يطلق مصطلح دهون تقابلية وأحيانا يقال لها دهون تحويلية أو محولة، ويرجع ذلك لوجود كلمة Trans وفي حقيقة الأمر فإن هذه الكلمة جاءت هنا ليس للدلالة على التحول ولكن للإشارة إلى معنى التماثل.

بداية ينبغي أن نعرف دلالة مصطلح "مشبع" وغير مشبع وهي تدل على درجة "تشبع" جزيء الحمض الدهني (أو أي مركب هيدروكربوني آخر) بالهيدروجين. في الحمض الدهني المشبع كل الأماكن الشاغرة ملئت، وفي الحمض الدهنى غير المشبع توجد روابط ثنائية، تسمح بضم ذرات هيدروجين اضافية. إذا كانت الرابطة الثنائية وحيدة، فان الحمض الدهني يسمى غير مشبع أحادي، واذا كانت الرابطة الثنائية اثنتين أو أكثر فيسمى غير مشبع متعدد.

وهنا من المهم جدا ان تكون الأحماض الدهنية غير المشبعة الطبيعية موجودة في هيئة فراغية معينة اي الشكل المقرون Cis Form. في الشكل المقرون تكون ذرات الهيدروجين في الرابطة الثنائية مرتبة في جهة واحدة من الهيكل الكربوني ، لهذا السبب يلتوي الجزيء في هذا المكان. في الشكل المقرون للحمض الدهني يوجد شكل متحول - متشابه التركيب - صنو، وجزيء هذا الشكل المتحول يتميز بأن ذرات الهيدروجين في الرابطة الثنائية مرتبة في جهتين متماثلتين من الهيكل الكربوني. في مثل هذه الهيئة جزيء الحمض الدهني يكون شكله مستقيما وليس ملتويا. بسبب الهيئة غير المناسبة فإن الأحماض الدهنية الموجودة في الشكل المتحول (الدهون المتحولة) غير قادرة كما يجب أن تؤدي وظائفها في تكوين البنى الحيوية.

تشير رابطة القلب الأميركية إلى أن مصطلح الدهون التقابلية تعني تلك النوعية من الدهون التي تتكون حينما تمر الزيوت النباتية الطبيعية في عملية كيميائية تُسمى الهدرجة. والتي يتم فيها إضافة ذرات الهيدروجين إلى جزيئات الزيوت تلك غير المشبعة.
وعملية إشباع الزيوت بالهيدروجين المقصود الرئيس منها هو إكساب تلك الزيوت النباتية الطبيعية قدرات فائقة غير طبيعية على مقاومة العوامل التي تُعجل في تأكسد الدهون وبالتالي فسادها، ما يعني أن مدة صلاحيتها ستتجاوز بمراحل عديدة جداً ما هو طبيعي منها. وتأثرها بالحرارة أو ضوء الشمس أو الهواء سيكون أيضاً أقل.

وتضيف الرابطة إن هدرجة الزيوت النباتية يجعل من السهل استخدامها في إعداد أطعمة تعيش لمدة أطول دون أن تفسد، وكذلك تُعطيها نكهة أفضل وشكلاً ذا بُنية غير قابلة للذبول. ولذا فإن الدهون التقابلية متركزة في المأكولات المقلية والـ «دونـت» والحلويات من المعجنات والمعجنات المخبوزة والمقرمشات والبسكويت وغيرها كثير.

بلا مبالغة نجد تلك الزيوت المهدرجة في معظم الأطعمة ولكن تختلف نسبتها من منتج لآخر . وهناك نوعان من المنتجات هما عبارة عن زيوت متحولة بالهيدروجين: هما (المارجرين - السمن النباتي). 
كما أن هناك منتجات أخرى تحتوي عليها ونستخدمها في المنزل: 

ما هي الكلمات التي تدل على أن هذا المنتج قد يحتوي على هيدروجين؟

للدهون فوائد عديدة ومهمة، فهي تعطي للطعام قواماً ليناً، وتحقق للجسم الشبع، كما تحتوي على مصدر مهم لبعض الفيتامينات وتضمن استمرار إنتاج الطاقة الضرورية للجسم، ولكن مع كل هذه الأهمية يجب ألا تتعدى نسبتها من الطعام 15%. 

ويقول خبراء التغذية إن مصادر الدهون اثنان، الأول حيواني ويتمثل في السمن والزبد والقشدة، والثاني نباتي ويتمثل في زيوت الذرة، عباد الشمس، بذرة القطن، زيت النخيل وزيت الزيتون.

أفضل أنواع الزيوت والتي عادة ما ينصح بها الأطباء هو زيت الزيتون (ليس بكل أنواعه بل فقط المدون عليه عصره أولى على البارد أو زيت زيتون بكر) وزيت الكانولا "زيت بذور اللفت".

تستخدم الزيوت المهدرجة في الأطعمة لثلاثة أساب هي:

التكلفة: فالزيوت المهدرجة أرخص ثمناً من زيت الزيتون البكر وزيت جوز الهند الصحي، كما أنهما ليس لهما نفس المذاق ولا يحققان الطراوة المطلوبة.

العوامل التسويقية: لا تستطيع الزيوت النباتية الإحلال محل الزيوت المهدرجة في كل أنواع الطعام خاصة في المخبوزات، كما أن هناك عاملاً حقيقياً يرجع إلى "جهل بالمواد الموجودة في الطعام" فمعظمنا لا نقرأ لائحة المكونات، ومن يقرأها يجهل معناها، كما أن كلمة "خال من الكوليسترول" تعد كلمة سحرية، بعدها يشتري الشخص هذه المنتجات بلا تفكير وفي حقيقة الأمر هي ضارة وتحمل بداخلها أمراضاَ كثيرة.

مدة الصلاحية: تبقى الأطعمة التي تحتوي على زيوت مهدرجة لمدة أطول على الرف ولا تحتاج إلى الثلاجات لحفظها، وتحتفظ بنكهتها لمدة طويلة، كما أنها لا تكلف كثيراً بالنسبة للشحن، فهي لا تحتاج إلى الثلاجات وتتحمل الظروف القاسية أحياناً دون أن تفسد، لذا تستخدمها المصانع أحياناً دون الحاجة إلى وجودها في الطعام.

تسمح بريطانيا بتناول كحد أقصى 4.4 جرام للنساء و 5.6 للرجال، ولكن هل تعلم أن وجبة من الدجاج المقلي والبطاطس تحتوي على 4 جرامات من الزيوت المهدرجة (وتعد وجبة واحدة في اليوم).

إن الأدلة العلمية الطبية تشير إلى أن تناول الدهون المتحولة يرفع من نسبة الكوليسترول الخفيف الضار بالجسم ، ويُقلل من نسبة الكوليسترول الثقيل المفيد للجسم وهذا يتسبب في إصابة الشرايين بمرض تصلب الشرايين وظهور ترسبات الكوليسترول السادّة في أجزائها، الأمر الذي يُؤدي إلى أمراض شرايين القلب والسكتة الدماغية.

ومن الناحية الصحية فإنه لا يُعلم حتى اليوم أي فائدة من تناول هذا النوع من الدهون، بل على العكس فإن كل المُؤشرات العلمية الطبية تتحدث عن مضارها على صحة الإنسان. ولذا يحرص أطباء القلب وغيرهم على النصيحة بتجنب تناولها وتناول الأطعمة المحتوية عليها أسوة بتحذيرهم من تناول الدهون المشبعة والكوليسترول. لكن الفارق في التحذير أن ثمة منافع للإنسان من تناول الدهون المشبعة والكوليسترول بكميات قليلة، بخلاف الدهون المتحولة الدخيلة على حياة الإنسان وطعامه، والتي لا قيمة أو منفعة منها البته.

بالإضافة إلى ما ذكرناه بالنسبة لانسداد الشريان التاجي للقلب ، فإن كثرة تناول أطعمة تحتوي على دهون تقابلية (المحمرات والمقليات) تؤثر بصفة عامة على تكلس كل شرايين وأوردة الجسم مما يقلل من مرور الدم في الأعضاء فتقل كفاءتها ، مثل الكلى و الرئتين؛ فتأثيرها قد يسبب تسمم في الدم.

لهذا فإن الاتحاد الأوروبي أصدر توجيها بتحديد كمية الدهن التقابلي في الغذاء بحيث لا يزيد عن 2% من السعرات المتناولة في الغذاء يوميا ، وهذا ما يعادل 5 جرام منها يوميا.". .


كانت الدنمارك هي أول دولة بدأت في وضع قانون لتنظيم استخدام الدهون التقابلية في المنتجات الغذائية وذلك في سنة 2003. ووضعت نسبة لاستخدامه تقدر 2% من جملة الدهون المستخدمة في الطعام. يجب ملاحظة أن تلك النسبة يجب أن تكون سارية على المكونات الأساسية وليس المنتج النهائي.

إتبعت سويسرا خطى الدنمارك بخصوص قانون حظر استخدام الدهن التقابلي ووضع نسبة لدخوله في الصناعات الغذائية وبدأت في تنفيذ هذا القانون في إبريل 2008.

طلبت الهيئة الأوروبية للسلامة على الأغذية استصدار رأي علمي بخصوص الدهون التقابلية.

تحذيرات بريطانية من مؤسسة علوم وتقنية الأغذية البريطانية عند تحديثها للنشرات الخاصة بالدهون المتحولة، باعتبارها كما تقول المؤسسة حرفياً أحد أشد المواضيع سخونة في عالم صناعة الغذاء هذه اللحظات.

وتضمنت النشرة التأكيد على صحة المعلومات الطبية المتنامية والمتفق عليها عالمياً حول كون الدهون المتحولة مواد غير صحية، ما يفرض على أوساط صناعة الأغذية قطع إنتاجها وتوفيرها للمستهلكين ما أمكن. وأكدت أن الدهون المتحولة مثلها مثل الدهون المشبعة في خطورة تسببها في ارتفاع نسبة الكوليسترول الخفيف في الدم، ما يرفع بشكل تلقائي احتمالات خطورة الإصابة بأمراض شرايين القلب والدماغ وباقي أجزاء الجسم. وأعادت المؤسسة التأكيد على أنها تدعم إرشادات منظمة الصحة العالمية ووكالة مواصفات ومعايير الأطعمة في بريطانيا وسلطات سلامة الأغذية الأوروبية والهيئات الطبية العالمية الأخرى، بأن على منتجي المواد الغذائية ومُعديها تقليل تقديم الدهون المتحولة للناس. ويُعتبر تدخل المؤسسة البريطانية هذه أحد المُؤشرات الإيجابية على أن كرة الجهود العالمية لمكافحة الدهون المتحولة واستهلاكها قد انتقلت من نطاق الهيئات الطبية العالمية إلى ملعب الهيئات الصناعية في أوساط إنتاج الأغذية وتسويقها. وهو ما أكدته المؤسسة بقولها إن ثمة مؤشرات واضحة للعيان أن الجهود في بريطانيا وغيرها من الدول الأوروبية قد استجابت بشكل إيجابي مع تلك النصائح والإرشادات الطبية المختلفة المصادر.
واستطردت المؤسسة في عرض جملة من التغيرات التي طالت تقليل الدهون المتحولة أو إزالتها تماماً في العديد من المنتجات الغذائية. وختمت نشرتها بالقول إن الرسالة هي أن ثمة تغيرات ملموسة تم القيام بها. لكن المزيد من الجهود العلمية والتطبيقية لا تزال تنتظر الإجراء في هذا المضمار.
والمعروف أن مؤسسة علوم وتقنيات الأغذية البريطانية هي هيئة علمية مستقلة عن أي نوع من الدعم سواء الحكومي أو التجاري أو غيرها من جهات التأثير.

الولايات المتحدة تنضم إلى جوقة مُحاربي الدهون المتحولة أضرار الدهون المتحولة الواضحة للعيان والتي تحدثت الهيئات الطبية العالمية عنها لم تعد سراً. والجهود العامة، بالإضافة إلى الجهود الطبية، أخذت تشق طريقها في حماية أرواح الناس وصحتهم من آثار الدهون المتحولة المدمرة.

وبعد الجهود الناجحة لولاية نيويورك في ديسمبر 2007، يُحاول العديد من النافذين في ولاية متشجن عدم حرمان سكان الولاية من التمتع بصحة جيدة وتيسير سبل ذلك عبر إلزام المطاعم، في خطوة أولية، بإخبار الزبائن عن الأطعمة المُقدمة المحتوية على الدهون المتحولة. ومن ثم الوصول بحلول يوليو من عام 2008 إلى منع تقديمها تماماً. وهي محاولات يتنافس في تبنيها عدد من أعضاء مجلس الشيوخ في الولاية. وتأتي هذه الخطوة بعد البدء في 18 ولاية أميركية بجهود متفاوتة في سبيل الوصول إلى منعها تماماً. وهي جهود تشمل مثلاً عدم تقديمها في مطاعم المدارس للطلاب، وإخبار الزبائن في المطاعم العامة عن نسبة الدهون المتحولة فيما يُقدم لهم. هذا بالإضافة إلى أنه ثمة اليوم عشر ولايات أميركية قد رصدت بالفعل ميزانيات لتطبيق التخلص من تقديم الدهون المتحولة.

ويرى العديد من المصادر أن انتشار الدهون المتحولة، والذي تم من خلال تفشي استخدام الزيوت المهدرجة، حصل نتيجة الرغبة في إعداد أطعمة سريعة التناول لا تتطلب الشوكة أو الملعقة أو السكين لتناولها، وكذلك في إمكانية بقائها دون أن تفسد لبضعة أيام، كما في المقليات والمقرمشات، أو في إعداد حلويات مخبوزة قادرة على المحافظة على هيئة كاملة صلبة دون أن تذبل مثل الدونات والكيك والبسكويت وغيرها.
كما تتنافس شركات سلسلة المطاعم العالمية مثل ماكدولند وكنتاكي فرايد تشكن وتاكو بل ووينديز، وأخيراً سلسلة فنادق ماريوت مجارة الموجة الداعية للمحافظة على صحة الناس وتجنيبهم مخاطر تناول الدهون المتحولة. وبعضها أعلن عن إنتاج واستخدام زيوت قلي خالية من الدهون المتحولة. لكنها جهود كما تشير العديد من المصادر مقتصرة على الضغوط في الولايات المتحدة وكندا دون أن يشمل هذا الجهد في حماية الناس، مما أصبح حقيقة اليوم، في بقية مناطق العالم.

وبالرغم من اعتراف الرابطة القومية للمطاعم في الولايات المتحدة بوجوب التخلص من الدهون المتحولة، إلا أنها تقول إن ثمة أكثر من 380 ألف عضو في الرابطة من الصعب عليهم التخلي فوراً عن تقديم أطعمة محتوية على دهون متحولة. وهو ما أثار تعليقات من بعض المصادر الطبية حول منطقية سبب التأخير هذا بالمقارنة مع لو كانت الأطعمة المعنية تحتوي على ميكروبات مُؤذية للصحة.

وفي يوليو 2008 نجح آرنولد شواريزنجر حاكم ولاية كاليفورنيا في الحصول على الموافقة على استصدار قانون يتم من خلاله وقف استخدام الدهون التقابلية في المطاعم داخل الولاية بحلول 2010 وفي محلال التجزئة في 2011 على أن يتم إحلاله بنوعيات أخرى من الدهون الصناعية.

في هولندا حتى لم يكونوا في حاجة لاصدار قوانين. منتجو المواد الغذائية هناك، وباستعجال من الرأي العام، حققوا بانفسهم نجاحات جوهرية في تحديد الدهون المتحولة. الآن البطاطس المقلية في مطاعم الوجبات السريعة الموجودة في هولندا تحتوي على حوالي 4% من الدهون المتحولة، في الوقت الذي فيه هذه النسبة في المتوسط تساوي 21% من الدهون المتحولة في الولايات المتحدة الأمريكية. لكن حتى في الولايات المتحدة الأمريكية حلت اوقات عصيبة لمنتجي الدهون المتحولة، لان من 1 يناير من عام 2006 يجب أن يشار على علبة المنتج إلى كمية الدهون المتحولة التي يحتويها. عند الاخذ بعين الاعتبار ان كثيرا من المستهلكين قد سمعوا كثيرا عن ضرر الدهون المتحولة، فبالإمكان توقع انخفاض الطلب على المنتجات التي تحتوي على مثل هذه الدهون وكنتيجة لذلك تخفيض إنتاج واستعمال أنواع المارجارين (الزبد الصناعي).




</doc>
<doc id="1023126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023126" title="مستعر أعظم نوع 1 ب ومستعر أعظم نوع 1 سي">
مستعر أعظم نوع 1 ب ومستعر أعظم نوع 1 سي

مستعر أعظم، نوع 1 ب ومستعر أعظم، نوع 1 سي في الفلك (بالإنجليزية: Ib and Ic supernovae) هما تصنيفان لانفجار النجوم ينشأ عن تقلص مفاجيئ لقلب نجم بالغ الكتلة. تشتت تلك النجوم طبقاتها الخارجية من الهيدروجين في الفضاء، وعندما نقارن أطيافها بطيف مستعر أعظم، نوع 1أ نجد أن طيفها يفتقد خطوط امتصاص السيليكون.

ويميل العلماء إلى الاعتقاد بأن النوعين 1 ب و 1 سي لمستعر أعظم قد فقدا الكثير من طبقاتهم العليا التي تحتوي على الهيليوم. وتوصف ذلك النوعان للمستعرات العظمى بأنها مستعرات فقدت أغلفتها العليا وتقلص قلبها.

يمكن عند رؤية مستعر أعظم تصنيفه طبقا لتصنيف منكوفسكي-زفيكي بالاعتماد على خطوط طيف الامتصاص التي تظهر في طيفها.
وتصنف المستعرات العظمى أولا طبقا للنوعين 1 و 2 (مستعر أعظم II)، ثم يتبع ذلك تصنيفهم الأدق المبني على خواصهم. فنوع المستعر الأعظم 1 يفتقد خطوط الهيدروجين في طيفه، وأما النوع 2 من المستعرات العظمى فتوجد في أطيافها خطوط الهيدروجين. ويقسم التصنيف 1 إلى التصنيفات التحتية 1أ و 1 ب و 1 سي للمستعرات العظمى.
ونفرق بين المستعر أعظم، نوع 1 ب و 1 سي بالمقارنة بالمستعر أعظم نوع 1أ بفقدان خط امتصاص السيليكون المتأين، وهو خط له طول موجة قدره 635 نانومتر.
كما تحتوي أطياف النوعين 1 ب و 1 سي عندما تتقدم في العمر خطوط عناصر مثل الأكسجين والكالسيوم والمغنسيوم. وبالمقارنة بأطياف المستعر الأعظم، نوع 1أ فتلك يغلب فيها خطوط الحديد.
ونفرق بين النوع 1 سي و 1 ب بأن 1 سي يفتقد خطوط الهيليوم وهي ذات طول موجة قدره 587 نانومتر.
يبدأ النجم الضخم بمكوناته من الهيدروجين (76 %) ونحو 23 % من الهيليوم و 1 % عناصر خفيفة، (وهذه هي المكونات الأساسية لمادة الكون بعد الانفجار العظيم). ويبدأ الاندماج النووي فيه فيضيئ ويحول تلك العناصر الخفيفة إلى عناصر ثقيلة.
قبل حدوث انفجار المستعر الأعظم يكون النجم قد تشكل خلال عمره في هيئة طبقات غلافية تشبه البصلة، وتجري في كل طبقة نوع مختلف من الفاعلات النووية وتتراكم فيها عناصر مختلفة. وتتكون الطبقة الخارجية من الهيدروجين (أخف العناصر) ن والطبقة لتي تحتها من الهيليوم، وتحتها طبقة الكربون، وتحتها طبقة أكسجين وهكذا إلى طبقات عناصر أثقل فأثقل نحو مركز النجم. وعندما يقذف النجم طبقته الخارجية من الهيدروجين، فتصبح الطبقة الخارجية من الهيليوم (مخلوطا مع بعض العناصر الأخرى). ويحدث هذا عندما تزداد درجة حرارة النجم إلى درجة تزداد معها الريح النجمية فيفقد كميات هائلة من مادته. وقد تفقد نجوم بالغة الضخامة (كتلتها أكبر 25 مرة وأكثر من كتلة الشمس) من مادتها بهذه الطريقة ما يعادل
10
من كتلة الشمس في كل سنة من عمره، أي أنه يستهلك من مادته ما يعادل كتلة شمسية خلال 100.000 سنة.
ويعتقد ان المستعر الأعظم من نوع 1 ب و 1 سي بأنهما يحدثان بسبب تقلص قلب نجم ضخم الذي يكون قد فقد غلافيه الخارجيين من الهيدروجين والهيليوم، إما عن طريق الريح النجمي أو انجذاب تلك الطبقات إلى نجم قرين له.

كما يمكن ان يحدث فقد كبير في الكتلة في حالة نجم ولف-رايت الضخم وكل تلك النجوم البالغة الضخامة تبين أطيافها افتقاد الهيدروجين. وفي حالة النجم الذي ينفجر في هيئة مستعر أعظم 1 ب يكون النجم قد تخلص من غلافه الخارجي بينما النوع الذي يتفجر كمستعر اعظم 1 سي فإنه يكون قد فقد غلافيه من الهيدروجين والهيليوم.
ويماثل ميكانيكية المستعرين الاعظمين من نوع 1 ب ونوع 1 سي إلى حد ما النوع الآخر المسمى مستعر أعظم II، ولذلك فأحيانا تصنف المستعرين 1 ب/سي بين التصنيف 1أ والتصنيف II.

ونظرا لتماثلهما فأحيانا يطلق على النوعين 1 ب و 1 سي الاسم الشمولي مستعر أعظم 1 ب سي.
كما توجد بعض المؤشرات إلى أن قليل من المستعرات العظمي من نوع 1 سي تشكل مقدمة لانفجار اشعة غاما رغم أنه من المعتقد أيضا أن أي نوع من المستعرات العظمى الفاقدة لهيدروجينها يمكن ان تصير افجار أشعة غاما، ويعتمد ذلك على الشكلية الهندسية للنفجار.
وعلى آية حال، فإن الفلكيين يعتقدون أن معظم المستعرات العظمى، نوع 1 ب، وربما النوع 1 سي أيضا تنتج عن تقلص قلب نجم ضخم فقد غلافه، وليس بسبب حدوث تفاعل نووي منفلت في قزم أبيض.
ونظرا لندرة النجوم البالغة الضخامة يكون معدل حدوث المستعرين الاعظمين من نوع 1 ب ونوع 1 سي أقل طثيرا عن معدل حدوث المستعر الأعظم II.
وهما يحدثان بصفة عامة في مناطق نشأة نجوم جديدة، ولم تشاهد في المجرات الإهليجية.
. ونظرا للتشابه الكبير في كيفية حدوثهم فإن الأنواع 1 ب/سي والنوع II تسمى مستعرات عظمى متقلصة القلب. وأحيانا يسمى التصنيف 1 ب/سي " مستعر أعظم متقلص القلب مفتقد الغلاف ".

تتغير المنحنيات الضوئية للنوع 1 ب من المستعرات العظمى - وهي رسوم بيانية تبين تغير شدة السطوع مع الزمن - في الشكل ولكنها تماثل في بعض الأحيان المنحنى الضوئي للمستعر الاعظم، نوع 1أ ، إلا أن المنحنى الضوئي لمستعر أعظم نوع 1 ب تكون قمة سطوعه أقل وتميل إلى الاحمرار. ويماثل المنحنى الضوئي لمستعر أعظم نوع 1 ب في نطاق الأشعة تحت الحمراء مع منحنى الضوء لمستعر أعظم من نوع II-L (أنظر مستعر أعظم).

كما يكون ميل المنحنى الضوئي اانوع 1 ب اقل من ميل المنحنى الخاص بالنوع 1 سي.
يستفاد من المنحنى الضوئي للمستعرات العظمي نوع 1أ في تعيين المسافات في الكون. فتلك المستعرات العظمى تعمل "كشمعة عيارية". ولكن بسبب تماثل أطياف المستعرات العظمى نوع 1 ب ونوع 1 سي فإن النوع 1 سي قد يغالط القياسات عند القيام بالمسح السماوي للمستعرات العظمى ويجب عزل ذلك النوع من المستعرات قبل تعيين المسافات.

يرمز للمستعر الأعظم بالإنجليزية Supernova أو بالاختصار SN.



</doc>
<doc id="1023129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023129" title="غواصة صواريخ بالستية">
غواصة صواريخ بالستية

غواصات الصواريخ البالستية هيَ غواصات مصممة لكي تحمل وتطلق الصواريخ من البحر كقاعدة صواريخ بحرية.

هذا النوع من الغواصات يكون أكبر من أى نوع أخر لاستيعاب الصواريخ الباليستية مثل الغواصة الروسية R-29 والأمريكية Trident. كانت الأنواع الأولى تطلق صواريخها من على السطح لكن الحديثة الآن تستطيع إطلاق صواريخها من عمق أقل من 50 متر.ويعتبر هذا النوع من الغواصات دليل على تطور البلد الذي يمتلك الغواصة،و قد وصل هذا النوع من الغواصات إلى ذروته أثناء الحرب الباردة بين الإتحاد السوفيتي و الولايات المتحدة الأمريكية،فقد كانت الولايات المتحدة و الإتحاد السوفيتي كلاهما يعتمد على هذه الغواصات في الهجوم النووي وبالتحديد الإتحاد السوفيتي،ولا تنتج إلى من قبل الدول العظمى مثل الولايات المتحدة وروسيا والصين وفرنسا والمملكة المتحدة والهند.

غواصات الصواريخ البالستية لها غرض واحد وهو إطلاق الصواريخ النووية من أي موقع بحري وبهذا تكون رادعا قوي


</doc>
<doc id="1023135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023135" title="باسل الراوي">
باسل الراوي

وهو الشريف الشيخ باسل بن عبدالرحمن الراوي، ولد في العراق بمحافظة بغداد / الأعظمية عام 1953م. والده السيد عبد الرحمن صالح الراوي ووالدته ينتسبان إلى دوحة الأشراف (السادة الحســـينية). جده لوالده السيد صالح الراوي كان قاضيا لبغداد 1936 وجده لامه السيد على الخطيب كان مديرا لأوقاف محافظة ديالى وخطيب جامعها الكبير.

أكمل دراسته الابتدائية والمتوسطة والثنوية في بغداد \ الأعظمية. تخرج من كلية القانون والسياسة / القانون جامعة بغداد 1975 وأحرز المرتبة الأولى على دفعته ذلك العام. طلبته وزارة الخارجية للتعيين فيها على السلك الدبلوماسي بدرجة ملحق عام 1977م. عمل في مركز الوزارة وتنتقل في عدة أماكن منها المملكة الهولندية وكوريا الجنوبية \ وأخرها المملكة العربية السعودية. ترك العمل عام 1990، واشتغل بدراسة القران الكريم/ حفظاً وتعليماً. حصل على الإجازة العلمية برواية حفص عن عاصم عن طريق الشاطبي بإجازة الشيخ الدكتور سيد محمد ساداتي الشنقيطي الأستاذ بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية في الرياض عام 1997. انتظم لمدة أربع سنوات في المركز الخيري لدراسة القرآن وعلومه وأخذ بعض العلوم الشرعية في الفقه وأصوله والحديث ومصطلحه فضلا عن علوم القرآن وحصل على شهادة المركزي عام 1998. ومنذ حصوله على إجازة تعليم فهو يشغل أوقاته بهذا التعليم الشريف ويقيم في المملكة العربية السعودية في مدينة الرياض وله حلقات عدة في عدد من المساجد وحاليا يجلس للإقراء في مسجد العثمان في حي الوادي في مدينة الرياض يوميا بعد صلاتي الفجر والعصر. نشر مذكراته على كتابة مذكراته الشخصية بعنوان (( من ذاكرتي - قراءة في مذكرات دبلوماسي عراقي )).

متزوج وله أربعة أولاد.


</doc>
<doc id="1023140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023140" title="عكاش (صاروخ)">
عكاش (صاروخ)

عكاش هو صاروخ هندي متوسط المدى أرض جو وضعته منظمة الأبحاث الصاروخية الهندية ويمكن ان يصل مدى 30 كليو ويصل ارتفاعه إلى 18000 ويمكن إطلاقه من عربات مجنرة وعربات بعجلات ويمكن تزويده براس نووي حربي

كلف عكاش مبلغ ضخم قدره 125 مليون دولار منذ عام 1984.


</doc>
<doc id="1023144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023144" title="عرعرة النقب">
عرعرة النقب

عرعرة النقب هي قرية تقع على الشارع الرئيسي بئر السبع ديمونا وتبعد عن ديمونا حوالي 15 كم وعن بئر السبع حوالي 25 كم.
تأسست القرية في عام 1981 ويبلغ عدد سكانها بحسب مكتب الإحصاء المركزي عام 2011 حوالي 13000 نسمة تقريبا. اعترفت بها الحكومة الإسرائيلية عام 1982 وكان سكانها من قبل سكنو منطقة البحيرة والمطار، سميت قرية عرعره بهذا الإسم نسبة لنبتة العرعر التي كانت تنبت في صحراء وجبال عرعره، كانت القرية سابقاً تتبع لمجلس إقليمي يضم عدة قرى أما اليوم فقد أصبحت تحظى بإدارة من أبناء عائلاتها. يبلغ عدد مدارسها سبعة مدارس منها خمس مدارس ابتدائية ومدرستان ثانوية شاملة.

يعتمد سكان القرية في تأمين مصدر رزقهم على الكثير من الأعمال الخارجية وبعض السكان يعملون في مجال المقاولات ومنهم من يعمل كأجير. يعتمد سكانها على المصانع مثل محددة الأمل , محلات تجاريه.

يسكن القرية مواطنون من مختلف العائلات الموجودة في القرية مثل أبو عرار أبو صعلوك أبو جامع أبو جويعد 
وفي إحصائيات أخير تظهر قريه عرعره النقب ان نسبه الطلاب الذين يدرسون خارج البلاد ترتفع سنه عن سنه وبذالك تصل الي ٣% من مجمل السكان القربه بتعلمون في الخارج وأيضا نسبه٤% من سكان القرية بتعلمون في الداخل اي النسبة الاجماليه تكون ٧% من سكان البلدة يتعلمون بالمعاهد العاليا وغيرها.

في قرية عرعره يسكنون اكثر من ١٧,٠٠٠ نسمه وتشتهر قرية عرعره النقب بطيب أهلها وكرمها وتعتبر قرية عرعره 
من أحد القرى التي اعترفت بها الحكومة عام 1982 وكان حكامها من قبل سكنو منطقة البحيرة والمطار.
ويوجد في عرعره عادات وتقاليد تثير اعجابي منها الكرم، وحمو الدخيل، والفروسية. 
وكان اهلها بالسابق يعتمدون على المحاصيل الزراعية مثل زراعة القمح والعدس والشعير.
ولكن مع زيادة درجات الحرارة أدت إلى عدم الاعتناء بالزراعه وأما المزروعات حاليا قليله مثل الفواكه والخضروات.


بنيت 6 مساجد في قرية عرعرة وهي:


</doc>
<doc id="1023149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023149" title="محمد ناصر العزاوي">
محمد ناصر العزاوي

محمد ناصر العزاوي قارئ قرآن ومنشد عراقي مقيم في دولة الأمارات العربية المتحدة. تأثر بأبيه قارئ القرآن وإمام المسجد في محافظة ديالى في العراق. درس في كلية الشريعة الإسلامية في جامعة بغداد، وعمل إماماً لعدة مساجد في العراق ودولة الإمارات.

ولم يأت إطلاق لقب "أستاذ المنشدين" على محمد العزاوي عابراً، إذ أثبت من خلال مواصلتهِ أداء النشيد الإسلامي أنه يستحق اللقب بجدارة، فمن خلال عملهِ حالياً في قناة المجد الفضائية مساعداً لمدير عام قناة شدا الإنشادية ومقدماً لعدة برامج متخصصة في النشيد الإسلامي، كان يقدم للمشاهدين فقرات تتحدث عن فن المقامات العراقية وتصنيفها، فيما يعمل مصطفى مدير إنتاج صوتي ومهندس صوت في المحطة نفسها.

أخوه هو مصطفى ناصر العزاوي.




</doc>
<doc id="1023165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023165" title="بهشية براغوانية">
بهشية براغوانية

البَهْشِيِّة البراغوانية نوع نباتي يتبع جنس البهشية من الفصيلة البهشية.

موطنها المناطق شبه الاستوائية في الأرجنتين وبوليفيا والأوروغواي وباراغواي وجنوب البرازيل.

تستعمل أوراق البَهْشِيِّة البراغوانية بعد تجفيفها لإنتاج مشروب المتة.


</doc>
<doc id="1023166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023166" title="بهشية صغيرة الثمار">
بهشية صغيرة الثمار

البَهْشِيِّة الصغيرة الثمار نوع نباتي يتبع جنس البهشية من الفصيلة البهشية.

موطنها فنزويلا.


</doc>
<doc id="1023167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023167" title="بهشية متطاولة">
بهشية متطاولة

البَهْشِيِّة المتطاولة نوع نباتي يتبع جنس البهشية من الفصيلة البهشية.

موطنها الصين.


</doc>
<doc id="1023169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023169" title="بهشية مفتوحة">
بهشية مفتوحة

البَهْشِيِّة المفتوحة نوع نباتي يتبع جنس البهشية من الفصيلة البهشية.

موطنها ماليزيا.


</doc>
<doc id="1023172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023172" title="بهشية هامشية">
بهشية هامشية

البَهْشِيِّة الهامشية نوع نباتي يتبع جنس البهشية من الفصيلة البهشية.

موطنها فنزويلا.


</doc>
<doc id="1023173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023173" title="بهشية غامضة">
بهشية غامضة

البَهْشِيِّة الغامضة نوع نباتي يتبع جنس البهشية من الفصيلة البهشية.

موطنها الصين.


</doc>
<doc id="1023174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023174" title="بهشية ظلامية">
بهشية ظلامية

البَهْشِيِّة الظلامية نوع نباتي يتبع جنس البهشية من الفصيلة البهشية.

موطنها شرق الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="1023186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023186" title="نهائي دوري أبطال أوروبا 2011">
نهائي دوري أبطال أوروبا 2011

نهائي دوري أبطال أوروبا 2011 كانت مباراة كرة قدم لعبت في 28 مايو 2011 على ملعب ويمبلي في لندن التي حددت الفائز بموسم 2010-11 في دوري أبطال أوروبا. الفائزون حصلوا على كأس الأندية الأوروبية البطلة (كأس أوروبا).
وكان نهائي 2011 تتويجا لموسم 56 من البطولة، وال19 في تاريخ دوري ابطال أوروبا.

وكان النهائي بين برشلونة الإسباني ومانشستر يونايتد الإنجليزي، تكرار لنهائي 2009 الذي لعب في روما وفاز برشلونة 2-0. انطلقت المباراة في 7:45 بعد الظهر بـ توقيت غرينيتش . أدار هذا اللقاء الحكم المجري فيكتور كاساي من المجر. المكان، ملعب ويمبلي الجديد، استضاف له أول نهائي كأس أوروبا، بعد أن افتتح في 2007.
واستضاف ملعب ويمبلي القديم نهائيات في 1963، 1968، 1971، 1978 و1992.

دخل الفريقان البطولة وسبق لهما الفوز بها ثلاث مرات، مانشستر يونايتد في عام 1968 ،1999 و2008؛ وبرشلونة في 1992 و2006 و2009. في الوصول إلى المباراة النهائية، في مرحلة خروج المغلوب فاز برشلونة على آرسنال، شاختار دونيتسك وأخيراً ريال مدريد في كلاسيكو ال212، في حين فاز مانشستر يونايتد على مرسيليا وتشيلسي وشالكه. في المواسم المحلية لهم، دخل الفريقان المباراة النهائية وهما بطلا الدوري الممتاز والدوري الأسباني لكنهما لم يفوزا بالكأس المحلية لهذا الموسم.

فاز برشلونة في المباراة 3-1، بأهداف بيدرو رودريغيز وليونيل ميسي وديفيد فيا، وحقق نادي برشلونه رابع ألقاب دوري ابطال أوروبا. تقدم برشلونه بهدف عن طريق اللاعب بيدرو رودريغيز ومالبث أن عادل المان يونايتد عن طريق اللاعب واين روني لينتهي الشوط الأول بنتيجة 1 - 1 .

استضاف ملعب ويمبلي الأصلي خمس نهائيات من كأس الأندية الأوروبية قبل 2011. كانت نهائيات الـ1968 و1978 الذي فاز بهما طرف إنجليزي: مانشستر يونايتد هزم بنفيكا 4-1 في عام 1968 وليفربول في عام 1978 فاز على بروج 1-0. بنفيكا أيضاً خسر في نهائي 1963، خسر 2-1 امام ميلان، في حين فاز اياكس بالإولى من ثلاث كؤوس أوروبية على التوالي على ملعب ويمبلي في عام 1971، بفوزه على باناثينايكوس 2-0. في نهائي 1992، فاز برشلونة على نادي سمبدوريا 1-0 في المباراة النهائية لعبت تحت المسمى السابق للبطولة كأس الأندية الأوروبية قبل الأخذ في الموسم التالي من الشكل الحالي لدوري ابطال أوروبا.

افتتح أولاً للإمبراطورية البريطانية في عام 1923، وكان يعرف أصلاً بملعب الإمبراطورية. في تلك السنة، تمت استضافة أول نهائي من كأس الاتحاد الإنجليزي، عندما حاول ما يقارب 200،000 متفرج مشاهدة مباراة بين بولتون واندررز ووست هام يونايتد. استضاف ويمبلي لجميع مباريات إنجلترا في كأس العالم 1966، بالإضافة لمباراة الفوز 4-2 على ألمانيا الغربية في المباراة النهائية، وفي كأس الأمم الأوروبية 1996. أغلق الملعب الأصلي في عام 2000 وهدم بعد ذلك بثلاث سنوات، ليحل محله ملعب الـ90،000 سعة، الذي افتتح في عام 2007.

المباراة كانت تكراراً للمباراة النهائية التي كانت قبل عامين، الذي فاز بها برشلونة 2-0 في روما. وكان مانشستر يونايتد وبرشلونة قد فازا بثلاثة ألقاب أوروبية قبل المباراة. وكان يونايتد فاز قبل ثلاث سنوات ضد تشلسي وبايرن ميونيخ في عام 1999، وبنفيكا في عام 1968. وكان برشلونة قد فاز بلقبه الأول قبل 19 عاما، ضد سامبدوريا في ملعب ويمبلي. ثم فاز باللقب الثاني في عام 2006 بفوزه على آرسنال 2-1 في باريس. آخر لقب فاز به برشلونة كان ضد مانشستر يونايتد في عام 2009، وكان أخر وأحدث نهائي لكليهما. وكان برشلونة قد تواجد في المباراة النهائية للمرة الثالثة في ست سنوات بينما مانشستر يونايتد للمرة الثالثة في أربع سنوات.

تم اختيار ملعب ويمبلي كمسرح لنهائي دوري أبطال أوروبا 2011 بعد اجتماع اللجنة التنفيذية للاتحاد الأوروبي في نيون، سويسرا، في 29 يناير 2009. كانت هناك ملاعب أخرى في المنافسة لإستضافة المباراة النهائية شملت ملعب أليانز أرينا في ميونيخ والأولمبي في برلين. وعوضاً عن ذلك سيستضيف أليانز أرينا نهائي 2012. عطلة نهاية الاسبوع خصصت من قبل الاتحاد الأوروبي لنهائي دوري ابطال أوروبا 2011 كان في الأصل مقرر من قبل دوري كرة القدم كموعداً للمباريات الفاصلة لدوري كرة القدم، التي هي عادتاً ماتجرى في مايو عطلة البنوك البريطانية; ولكن، بسبب اشتراط الاتحاد الأوروبي في أن يتاح له الاستخدام الحصري للمكان في الفترة التي تسبق المباراة النهائية، كان لا بد من نقل المباريات الفاصلة. ونتيجة لهذا الخرق بالعقد مع الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم، طالب دوري كرة القدم بالتعويض. في 21 يناير 2011، كجزء من اتفاق تسوية مع الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم، تم نقل المباريات الفاصلة النهائية من دوري الدرجة الإولى والثانية إلى ملعب اولد ترافورد، مانشستر، أن تلعب على التوالي يوم 29 مايو و28 مايو 2011؛ المباراة الفاصلة النهائية من بطولة دوري كرة القدم لم يتم إعادة جدولتها. كما أيضاً تم نقل المباراة الفاصلة النهائية من دوري المؤتمر الوطني إلى مانشستر، لتقام في ملعب مدينة مانشستر يوم 21 مايو 2011.

سفير الاتحاد الأوروبي لنهائي دوري أبطال أوروبا 2011 هو المهاجم السابق لنادي توتنهام هوتسبر غاري لينيكر. في مهمته الأولى كسفير، في 26 أغسطس 2010، ساعد لينيكر في إجراء قرعة دور المجموعات من المسابقة. وشارك لينيكر في وقت لاحق في إزاحة الستار عن تصميم العلامة التجارية لنهائي 2011 في حدث على استاد ويمبلي يوم 25 نوفمبر 2010. استضافته شبكة سكاي سبورت بتقديم ريتشارد كيز، كما حضر الحدث مدير مسابقات الاتحاد الأوروبي جورجيو ماركيتي، ووزيرة بريطانية سابقة للرياضة وممثلة مدينة لندن كيت هوي، الأمين العام للإتحاد الإنجليزي لكرة القدم اليكس هورن، اللاعبة الإنجليزية الدولية فاي وايت. الشعار للنهائي هو في إستايل شعار قمة وبتواجد كأس الاندية الأوروبية البطلة في الوسط، يحيط به أسدان. وفقا لمصممي الشعار، راديانت استوديوهات مقرها لندن، المقصود بالأسدين هما الفريقين الواصلين للنهائي، يتقاتلان على الكأس. ويقال إن استخدام العناصر التقليدية بأسلوب عصري في التصميم مستوحاة من المصممين البريطانيين العصريين مثل فيفيان ويستوود والخياطين في سافيل رو.

على الرغم من أن ملعب ويمبلي كالعادة يستوعب ما يقارب إلى 90،000 متفرج، إلى أنه الاستيعاب الصافي لنهائي دوري أبطال أوروبا 2011 سيكون تقريباً 86،000. الفريقين اللذان وصلا النهائي تم تخصيص لهما 25،000 تذكرة، في حين مايزيد عن 11،000 تذكرة طرحت للبيع العام.افتتحت فترة تقديم الطلبات لهذه الأخيرة في يوم 24 فبراير 2011 وأغلقت في الساعة 17:00 بتوقيت جرينتش يوم 18 مارس، مع الإعلان عن الرابحين تم تحديدهم بواسطة قرعة عشوائية قبل 6 أبريل.

وعقد حفل إطلاق التذاكر في قاعة المدينة في لندن يوم 17 فبراير 2011، الذي أوضح أن عملية بيع التذاكر أعلاه. كما تم استخدام هذا الحدث لترويج عن بدء بيع التذاكر، وحضره السفير النهائي غاري لينيكر، هوب باول مدربة المنتخب الإنجليزي، وسفير مهرجان الأبطال غرايم لو سوكس، النائب الرابع للرئيس ماريوس ن. ليفكاريتس، ونائب رئيس الاتحاد الإنجليزي كرة القدم باري برايت. لو سوكس وباول كانا المقدمين مع أول التذاكر الرمزية للنهائي من قبل أربعة تلاميذ من المدارس المحلية.

كما هو الحال مع الكور العشرة السابقة لنهائيات دوري أبطال أوروبا، بداية بكرة نهائي 2001، قدمت كرة المباراة من قبل الشركة الألمانية للمعدات الرياضية أديداس. وكشف النقاب عنها في 3 مارس 2011 على ملعب ويمبلي، وتم تصميم "كرة نهائي لندن" على شكل "كرة نجمية" وهو التصميم المرادف لكرات دوري أبطال أوروبا. في انعكاس للصليب القديس جورج الموجود على علم إنجلترا، مكونة الكرة من اللون الأساسي الأبيض مع نجوم حمراء، متصلة بقمة، النجمة ذات اللون البرتقالي اللافت. تقنياً، فإن أسهم الكرة شيدت مع "كرة نهائي مدريد"، التي استخدمت لنهائي 2010.

تم افتتاح نهائي دوري أبطال أوروبا 2011 رسمياً في 21 مايو 2011 مع افتتاح مهرجان أبطال أوروبا 2011 في ركن المتحدثين في حديقة هايد بارك، لندن. وكان المهرجان جاري لمدة أسبوع كامل حتى المباراة الكبيرة على استاد ويمبلي، وتم إغلاقه قبل ساعات قليلة من انطلاق المباراة. ومن بين عوامل الجذب التي كانت في المهرجان عرض تفاصيل عن تاريخ مسابقة كأس الاتحاد الأوروبي، وملاعب كرة قدم مصغرة للاستخدام للجمهور، والكأس نفسها.

بثت المباراة على أي تي في 1 وسكاي سبورت في المملكة المتحدة. وفي الولايات المتحدة، بثت فوكس النهائي للعام الثاني على التوالي. وفي العالم العربي كالعادة قامت قناة الجزيرة ببث المباراة على 12 قناة تابعة لها (+1، +2، +3، +4، +5، +6، +7، +8، +9، +10، HD1 وعلي HD2 بتقنة 3D). وفي أمريكا الجنوبية، بثت قناة غلوبو وريدي بانديرانتيس المباراة للبرازيل.


في مبادرة من جانب زملائه، إريك أبيدال، الذي كان قد خضع لعملية جراحية قبل شهرين فقط لإزالة ورم في كبده، أعطي شرف ارتداء شارة الكابتن خلال حفل تقديم الكأس. وكان أول لاعب يرفع الكأس. تحدث بعد ذلك، أبيدال، الذي كان يدمع، أعرب عن تقديره للفتة، وتحدث عن كيف كان ناديه "خاص".

أشاد مدرب برشلونة جوسيب غوارديولا بميسي بعد المباراة، ذكر الأرجنتيني كان "أفضل لاعب [قد] رأيته على الإطلاق" وأن ميسي "صنع الفارق" في المباراة. وفي الوقت نفسه، اعترف مدرب مانشستر يونايتد السير اليكس فيرغسون أن برشلونة أفضل فريق لعب ضده على الإطلاق مشاعره رددها كابتن يونايتد نيمانيا فيديتش والمدافع ريو فرديناند.

جيرارد بيكيه قام بقطع شباك المرمى الذي كان خلفه مشجعو برشلونة والذي سجل به برشلونة هدفي الفوز، وأخذه إلى متحف النادي في الكامب نو. بعد ذلك قام لاعبو برشلونة والمدربون وأسرهم بتشكيل دائرة في وسط الميدان ورقصوا. واشتغلت الرشاشات على استاد ويمبلي في وقت الاحتفال واحتفل اللاعبون والمدربون تحتها.

و بذلك التتويج تأهل برشلونة لللعب مع بورتو، الفائز ب الدوري الأوروبي 2011 في كأس السوبر الأوروبي 2011 في موناكو في 26 أغسطس 2011، وأيضاً دخل إلى الدور نصف النهائي من كأس العالم للأندية 2011 والذي أقيم في ديسمبر 2011.



</doc>
<doc id="1023235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023235" title="النبك أبو قصر">
النبك أبو قصر

النبك أبو قصر هو مركز تابع لمحافظة طبرجل في منطقة الجوف في المملكة العربية السعودية.

يقع المركز جنوب شرق مدينة طبرجل، وغرب مركز أبو عجرم التابع لمحافظة دومة الجندل.

يتبع للمركز عدة قرى هي:




</doc>
<doc id="1023277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023277" title="بن جواد">
بن جواد

مدينة بن جواد: مدينة ليبية صغيرة تقع على ساحل البحر الأبيض المتوسط, بين مدينة رأس لانوف من الشرق ومدينة سرت من الغرب.

تتبع الان هذه المدينة خليج السدرة وتتميز بموقعها الرائع فهي تقع بين الجبل والبحر، وتتميز بمقاهيها ومطاعمها المعروفة مثل مطعم الصحارى ومطعم المهاري ومطعم الكناري ومطعم الكبير 
شهدت أثناء الحرب الأهلية معارك عنيفة بين الثوار وكتائب القذافي في مارس 2011.
بسط الثوار سيطرتهم على المدينة في مارس 2011 بعد انسحاب الجيش النظامي التابع للقذافي.
وقد سيطر تنظيم الدولة الإسلامية (داعش) (ولاية برقة) على المدينة بتاريخ 4 يناير 2016 م.


</doc>
<doc id="1023294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023294" title="بهشية زغباء">
بهشية زغباء

البَهْشِيِّة الزغباء نوع نباتي يتبع جنس البهشية من الفصيلة البهشية.

موطنها جامايكا.


</doc>
<doc id="1023295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023295" title="بهشية جامايكية">
بهشية جامايكية

البَهْشِيِّة الجامايكية نوع نباتي يتبع جنس البهشية من الفصيلة البهشية.

موطنها جامايكا.


</doc>
<doc id="1023298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023298" title="بهشية كنارية">
بهشية كنارية

البَهْشِيِّة الكنارية نوع نباتي يتبع جنس البهشية من الفصيلة البهشية.

موطنها إسبانيا والبرتغال.


</doc>
<doc id="1023300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023300" title="شاي لبرادور">
شاي لبرادور

شاي لبرادور إسم لستة أنواع من النباتات الخضراء الصغيرة من عائلة النباتات الخلنجية. تنمو في مناطق ويتلاند شمال أوروبا، وفي شمالي أمريكا الشمالية، والمنطقة شبه القطبية، وفي جرينلاند. تتميز أوراقها بالنعومة، وتحتوي على مادة ملطفة تستخدم في الشاي. تستخدم أوراق شاي اللبرادور أيضاً كبديل للمادة المخدرة في صنع الجعة. تُستخرج مادة التانين المستخدمة في دبغ جلود الحيوانات من أوراق هذا النبات.

تعرف أيضاً بشاي خليج هدسون وشاي هايدا. 


</doc>
<doc id="1023302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023302" title="بهشية طرية">
بهشية طرية

البَهْشِيِّة الطرية نوع نباتي يتبع جنس البهشية من الفصيلة البهشية.

موطنها إفريقيا الجنوبية حيث تنتشر في جنوب أفريقيا ومالاوي وزيمبابوي.


</doc>
<doc id="1023304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023304" title="بهشية جبلية">
بهشية جبلية

البَهْشِيِّة الجبلية نوع نباتي يتبع جنس البهشية من الفصيلة البهشية.

موطنها شرق الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="1023306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023306" title="تصفيف ضوئي">
تصفيف ضوئي

التصفيف الضوئي بصمام أشعة الكاثود الإلكتروني هي طريقة لتصفيف الحروف المطبعية بالتصوير الضوئي. يسقط صمام أشعة الكاثود شعاعًا من الإلكترونات التي تشكل صورًا للحروف المطبعية. تُركز الصور عبر عدسة على فيلم. يُحمض الفيلم للحصول على الصورة الموجبة للحروف المطبعية. التصفيف الضوئي
يطلق عليه أيضًا التنضيد الضوئي وهو إحدى الطرق العديدة لتصفيف أي (تجميع) الحروف المطبعية على ورق التصوير، أو الفيلم. يستخدم الورق أو الفيلم لتحضير لوحات الطباعة. ويؤدي التصفيف الضوئي دورًا مهمًا في إنتاج معظم المواد المطبوعة بما فيها الكتب والمجلات والصحف.


</doc>
<doc id="1023307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023307" title="بهشية نارية">
بهشية نارية

البَهْشِيِّة النارية نوع نباتي يتبع جنس البهشية من الفصيلة البهشية.

موطنها فنزويلا.


</doc>
<doc id="1023308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023308" title="بهشية مجعدة">
بهشية مجعدة

البَهْشِيِّة المجعدة نوع نباتي يتبع جنس البهشية من الفصيلة البهشية.

موطنها فنزويلا.


</doc>
<doc id="1023312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023312" title="نادي بيشمركة">
نادي بيشمركة

تاسس الفريق نادي بيشمرگة سنة : 1999
رئيس النادي: شيخ جعفر شيخ مصطفى 
نائب رئيس النادي: محمود احمد مراد 
مشرف الفريق: احمد غازى مهدى 
ئيدارى بهاءالدين محمد قادر 
ادارى : كريم عبد موسا 
المتحث الرسمى والمنسق الاعلامى:هاشم البدري
ئارام مولود محمد 
ميران محمد 
مصور :سرور عبد الكريم
أول مشاركة له في الدورى العراقي الممتاز كانت في عام 2010-2011

أول مشاركة له في دوري الدرجة الأولى العراقي: 2004-2005

مواقع النادي

www.pishmergesport.com


</doc>
<doc id="1023324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023324" title="بهشية مفرضة">
بهشية مفرضة

البَهْشِيِّة المفرضة نوع نباتي يتبع جنس البهشية من الفصيلة البهشية.

موطنها شرق آسيا من الصين وتايوان إلى كوريا واليابان وجزيرة سخالين الروسية.


</doc>
<doc id="1023327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023327" title="سخالين">
سخالين

جزيرة سخالين جزيرة طويلة، تقع قبالة الساحل الشرقي لسيبريا. يبلغ طولها حوالي 970 كم، بينما يتراوح عرضها ما بين 26 و 160كم، وتبلغ مساحتها 76,300كم² ويبلغ عدد سكانها حوالي 709,000 نسمة.، تغطي غابات الصنوبر والأشجار الراتنجية، أغلب أجزاء الجزيرة. طقسها متقلب، وأراضيها لا تصلح للزراعة، وأغلب سكانها يعيشون على صيد الأسماك وهو أهم غذاء عندهم. توجد حيوانات كثيرة بهذه الجزيرة، ولذلك يمتهن بعض المواطنين تجارة الفراء. كما توجد مناجم للفحم الحجري، وقطع الأخشاب بالإضافة إلى صناعة استخراج اللب من الأخشاب.

كان البحارة الهولنديون أول الأوروبيين الذين وصلوا إلى جزيرة سخالين. ظل الروس واليابانيون يتنازعون على هذه الجزيرة لسنوات طويلة. اعترفت اليابان عام 1875م بملكية الروس لها، لكن النزاع حولها استمر حتى عام 1905م عندما اقتسمت كل من روسيا واليابان الجزيرة، حيث أخذ الروس الجزء الشمالي، بينما استولى اليابانيون على الجزء الجنوبي. كانت هناك جماعة الإينو، وهم المواطنون الذين يعتقد أنهم من سكان اليابان الأوائل يعيشون على جزيرة سخالين في منتصف القرن العشرين، ثم دعى اكتشاف النفط في الجزيرة الاتحاد السوفييتي إلى احتلالها عام 1931م، كما أدت خسارة اليابان في الحرب العالمية الثانية إلى سيطرة الاتحاد السوفييتي الكاملة عليها. وبعد تفكك الاتحاد السوفييتي عام 1991 م سيطرت روسيا على الجزيرة.



</doc>
<doc id="1023341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023341" title="بهشية شبكية">
بهشية شبكية

البَهْشِيِّة الشبكية نوع نباتي يتبع جنس البهشية من الفصيلة البهشية.

موطنها الصين.


</doc>
<doc id="1023347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023347" title="بهشية مخروطية الثمار">
بهشية مخروطية الثمار

البَهْشِيِّة المخروطية الثمار نوع نباتي يتبع جنس البهشية من الفصيلة البهشية.

موطنها البرازيل.


</doc>
<doc id="1023349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023349" title="بهشية شاذة">
بهشية شاذة

البَهْشِيِّة الشاذة نوع نباتي يتبع جنس البهشية من الفصيلة البهشية.

موطنها جزر هاواي.


</doc>
<doc id="1023355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023355" title="بهشية كرزية الأوراق">
بهشية كرزية الأوراق

البَهْشِيِّة الكرزية الأوراق نوع نباتي يتبع جنس البهشية من الفصيلة البهشية.

موطنها البرازيل.


</doc>
<doc id="1023372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023372" title="شريان عضدي">
شريان عضدي

يعتبر الشريان العضدي من أكبر الأوعية الدموية من الطرف العلوي من جسم الإنسان.

ويبدأ من الشريان الإبطي ويتفرع على مستوى الكوع إلى : الشريان الكعبري، الشريان الزندي.



</doc>
<doc id="1023375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023375" title="هيرس (قمر)">
هيرس (قمر)

القمر هيرس هو قمر طبيعي غير نظامي يتحرك بحركة تراجعية تابع لكوكب المشتري. 
و ينتمي هذا القمر إلى مجموعة كارم المكونة جميعها من أقمار غير نظامية وتتحرك بحركة تراجعية دائرة حول المشتري على مسافة تتراوح بين 23 و24 جيجامتر وزاوية ميلان تبلغ تقريباً 165°.

اكتشف هذا القمر فريق من علماء الفلك مكون من بريت جلادمان وجون كافلارس في فبراير عام 2003 للميلاد، وتمت تسميته مؤقتاً بالاسم 
و من ثم تمت تسميته نسبة إلى هيرس ابنة زيوس وسيلين حسب الميثولوجيا الإغريقية.

يدور هذا القمر حول كوكب المشتري على مسافة متوسطة تبلغ 22,134 ميغامتر في 672.752 يوماً، بزاوية ميل يبلغ قدرها 165 درجة في اتجاه (°161 من خط الاستواء في المشتري) حسب مسير الشمس مع شذوذ مداري يبلغ قدره 0.2493.
و يبلغ قطر هذا القمر حوالي كيلومترين.


</doc>
<doc id="1023377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023377" title="الفهد (مدرعة)">
الفهد (مدرعة)

المدرعة الفهد هي عبارة عن مركبة قتال مدرعة وناقلة جنود مدرعة تستخدم من قبل القوات المسلحة السعودية. وتنتج المدرعة الفهد في المملكة العربية السعودية، وهي من إنتاج شركة عبدالله فارس للصناعات الثقيلة ومقرها الدمام، وتختلف عن تلك التي تنتج بجمهورية مصر العربية.

العربة المدرعة الفهد، المنتجة في المملكة العربية السعودية، ظهرت لأول مرة في عام 1418 هـ 1998. وقد اتخذ قرار تركيز الإنتاج على هذه النوعية من عربات القتال المدرعة، بدلاً من عائلة عربات الفارس.

أنتج من المدرعة الفهد نوعان هما: 

وهي عبارة عن ناقلة جند برمائية وتستوعب 9 فرداً بالإضافة إلى طاقم المركبة المكون من ثلاثة أشخاص. وتتميز بمحرك في المقدمة، ويتواجد باب كبير في المؤخرة لدخول الطاقم، كما يمكن تزويدها ببرج ومدفع رئيسي عيار 40 ،كما يمكن إضافة عدد من مزاغل الرماية.

وهي عبارة عن عربة قتال وإستطلاع وتستوعب 3 أفراد بالإضافة إلى قائد المركبة. كما يمكن تزويدها ببرج ومدفع رئيسي حتى عيار 105 مم، بالإضافة غلى منظمة للرؤية والتسديد النهاري والليلي.

المدرعة الفهد مزودة بمحرك ذي 12 أسطوانة، وقدرته 550 حصاناً، يبرد بالهواء، من إنتاج شركة Deutz .

- الجدول ادناه يوضح المواصفات بالتفصيل :






</doc>
<doc id="1023381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023381" title="شريان كعبري">
شريان كعبري

يعتبر الشريان الكعبري من إحدى الأوعية الدموية الرئيسية من الطرف العلوي في جسم الإنسان.

من خلال نبض الشريان الكعبري يمكن معرفة إذا ما زال المريض على قيد الحياة حيث يتيح قياس معدل دقات القلب وذلك من خلال وضع أصابع اليد على مسعط المشرحين في منطقة الرسغ.



</doc>
<doc id="1023395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023395" title="دومينيك دا سيلفا">
دومينيك دا سيلفا

دومينيك دا سيلفا (مواليد 16 أغسطس 1989) هو لاعب كرة قدم موريتاني دولي ويحمل الجنسية السنغالية ، يجيد اللعب في مركز الهجوم ، ويلعب أيضًا كجناح هجومي أيسر ومهاجم ثاني ، ويلعب حاليًا في نادي العروبة الإماراتي.

في 16 مايو 2011 سجل هدف الفوز ضد نادي وادي دجلة هو الأول له في الدوري المصري الممتاز ، كما أحرز هدفا آخر في مباراة إنبي وصنع هدفين أيضًا إحداهما في نفس المباراة والآخر في مباراة الإسماعيلي ، وسجل هدف في مرمي الزمالك في الدقيقة 83. كما أحرز هدفين في دوري أبطال أفريقيا أحدهما في شباك سوبر سبورت والآخر في مرمي الوداد البيضاوي المغربي وكان هذا اللاعب من أفضل إضافات النادي الأهلي.
أعلن النادي الأهلي فسخ تعاقده مع دا سيلفا في 16 يناير 2014 بالتراضي عقب تنازل اللاعب عن باقي مستحقاته لدى النادي.
انتقل دا سيلفا لنادي الزمالك في 27 يناير 2014 في صفقة انتقال حر لمدة موسم ونصف الموسم.


</doc>
<doc id="1023407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023407" title="شريان زندي">
شريان زندي

يعتبر الشريان الزندي من الشرايين الرئيسية من الطرف العلوي في جسم الإنسان.والذي يمتد من الشريان العضدي مروراً بالجهة الداخلية للساعد ويتفرع على مستوى راحة اليد.



</doc>
<doc id="1023411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023411" title="شريان إبطي">
شريان إبطي

يعتبر شريان إبطي من أضخم الأوعية الدموية في جسم الإنسان. هو استمرار الشريان تحت الترقوة، ويبدأ عند الحافة الوحشية للضلع الأولى، ويتواصل عند الحافة السفلية المدورة الكبيرة لشريان العضدي، يتجاور الشريان الإبطي على طول مساره وعلى حزم الضفيرة العضدية وفروعها، ويتغمد معها بغمد نسيجي ضام يسمى؛ الغمد الإبطي. وهذا الغمد يتواصل في الأعلى إلى داخل جذر العمق، ويستمد من الصفيحة أمام النقار للفاقة الرقيقة العميقة. تمتاز العضلة الصدرية الصغيرة الوجه الأمامي للشريان الإبطي وتقسم الشريان إلى ثلاثة أقسام؛ القسم الأول ويتفرع عن الشريان الصدري الأعلى، والقسم الثاني، ويتفرع عنه الشريان الصدري الأخرمي والصدري الجانبي، والقسم الثالث يتفرع عن الشريان تحت الكتف والشريان المنعطف العضدي الأمامي والشريان المنعطف العضدي الخلفي .



</doc>
<doc id="1023418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023418" title="عبد العزيز مكيوي">
عبد العزيز مكيوي

عبد العزيز مكيوي (29 يناير 1934 - 18 يناير 2016) ممثل مصري وأحد النجوم الكبار في عصره. 
اسمه بالكامل محمد عبد العزيز أحمد شحاتة حاصل على بكالوريوس الفنون المسرحية عام 1954، وعضو بنقابة المهن التمثيلية، شارك في أكثر من عمل فني ومنهم مسلسل "أوراق مصرية" 2003 و"القاهرة 30"، بالإضافة إلي "لا وقت للحب" 1963، "لا تطفئ الشمس 1961". ومن أبرز أعماله التلفزيونية دور الأُستاذ رؤوف في خُماسية "الساقية" للكاتب الكبير الراحل سعد الدين وهبة.
توفى عبد العزيز مكيوى عن عمر يناهز 82 عاماً يوم الإثنين 18 يناير 2016 بسبب أمراض الشيخوخة فى دار مسنين بمصر الجديدة، حيث كانت تتكفل نقابة المهن التمثيلية برعايته.


</doc>
<doc id="1023434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023434" title="التحالف من أجل الجمهورية">
التحالف من أجل الجمهورية

التحالف من أجل الجمهورية في البحرين: تأسس هذا التكتل خلال أوج الاضطرابات والاحتجاجات التي شهدتها مملكة البحرين مطلع عام 2011 م، لكن هذا التحالف كما يبدو من اسمه طرح مطالب تتجاوز الإصلاح الحكومي وحتى الدعوة لملكية دستورية إلى إلغاء الملكية ذاتها وإقامة نظام جمهوري في البلاد.

يضم التحالف ثلاث حركات شيعية معارضة للنظام الحاكم في البحرين، وهي تيار الوفاء الإسلامي، وحركة حق، وحركة أحرار البحرين.

ويعتبر التحالف بتشكيلاته الثلاثة المكون الثاني في الأهمية والانتشار في الساحة الشيعية البحرينية بعد جمعية الوفاق الوطني الإسلامية التي تمثل التيار الشيعي الرئيس في البحرين.

ولا تطالب جمعية الوفاق بإسقاط النظام، وإنما تدعو إلى إصلاحات سياسية تفضي إلى ملكية دستورية حقيقية، تعطي المزيد من السلطات للشعب.

يضم التحالف ثلاث حركات شيعية معارضة للنظام الحاكم في البحرين، وهي تيار الوفاء الإسلامي، وحركة حق، وحركة أحرار البحرين.

أسسها في العام 2005 م المعارض الشيعي حسن مشيمع بعد انشقاقه عن جمعية الوفاق، وقاطعت الحركة الانتخابات البرلمانية عام 2006 م بذريعة عدم جدوى المشاركة في برلمان صوري بلا صلاحيات، على حد قولها.

عاد مشيمع يوم السبت 26/2/2011 م إلى البحرين، مستفيدا من عفو ملكي شمل عددا كبيرا من المعتقلين السياسيين بعد أن حوكم غيابيا عام 2010 م بتهمة محاولة الإطاحة بنظام الحكم.

تأسس في منتصف العام 2009 م على أنقاض "التحرك الجديد" بعد تغيير اسمه، ويدعو إلى مقاطعة العملية السياسية في البحرين.

ويرأس هذا التيار القيادي الشيعي المعارض عبد الوهاب حسين، وهو أحد قياديي حركة احتجاجات التسعينيات، وسجن أكثر من مرة في البحرين نتيجة لمواقفه من نظام الحكم البحريني.

تعد أحد أقدم التنظيمات الشيعية في البحرين، وظلت طيلة الفترات الماضية تنشط من لندن ويرأسها سعيد الشهابي.


</doc>
<doc id="1023435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023435" title="شمع معدني">
شمع معدني

الشمع المعدني. يستخرج نتيجة لتقطير النفط.
ويقاوم شمع النفط الرطوبة والكيميائيات، وليس له طعم أو رائحة. ويشكل طبقة مقاومة للماء لمنتجات ورقية مثل علب كرتون اللبن والورق المشمع. ويستخدم شمع النفط كذلك في صنع المواد الملمعة للسيارات والارضيات والاثاث. وهو غير موصل للكهرباء ولذلك يستخدم عازلاً كهربائيًا. ويستخدم أصحاب المصانع قوالب الشمع في سبك المجوهرات وأجزاء الآلات. وتصنع معظم الشموع من شمع البارافين. اما الشمع الدقيق التبلور فيستخدم في الاغلب في صنع الورق الخاص بالطرود.


</doc>
<doc id="1023443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023443" title="تيار الوفاء الإسلامي">
تيار الوفاء الإسلامي

تيار الوفاء الإسلامي: حزب إسلامي شيعي في البحرين. تأسس في منتصف العام 2009 م على أنقاض "التحرك الجديد" بعد تغيير اسمه، ويدعو إلى مقاطعة العملية السياسية في البحرين.

ويرأس هذا التيار القيادي الشيعي المعارض عبد الوهاب حسين، وهو أحد قياديي حركة احتجاجات التسعينيات، وسجن أكثر من مرة في البحرين نتيجة لمواقفه من نظام الحكم البحريني.

أثناء الاحتجاجات البحرينية التي اندلعت مطلع عام 2011 م انضم تيار الوفاء الإسلامي إلى حركة حق، وحركة أحرار البحرين ليشكلوا تكتل اسمه التحالف من أجل الجمهورية الذي طرح مطالب تتجاوز الإصلاح الحكومي وحتى الدعوة لملكية دستورية إلى إلغاء الملكية ذاتها وإقامة نظام جمهوري في البلاد.


</doc>
<doc id="1023450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023450" title="حركة وفاء (توضيح)">
حركة وفاء (توضيح)

قد يقصد بها :


</doc>
<doc id="1023452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023452" title="حركة أحرار البحرين">
حركة أحرار البحرين

حركة أحرار البحرين: تعد أحد أقدم التنظيمات الشيعية في البحرين، وظلت طيلة الفترات الماضية تنشط من لندن ويرأسها سعيد الشهابي.

أثناء الاحتجاجات البحرينية التي اندلعت مطلع عام 2011 م انضم حركة أحرار البحرين إلى حركة حق، وتيار الوفاء الإسلامي ليشكلوا تكتل اسمه التحالف من أجل الجمهورية الذي طرح مطالب تتجاوز الإصلاح الحكومي وحتى الدعوة لملكية دستورية إلى إلغاء الملكية ذاتها وإقامة نظام جمهوري في البلاد.


</doc>
<doc id="1023468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023468" title="كامل نصيرات">
كامل نصيرات

كامل نصيرات(ولد في الأردن ) كاتب صحفى ساخر وناشر لموقع تنفيس .

كتب لعدة صحف ومجلات منها جريدة الدستور ويكتب مقال يومي ساخر في جريدة الدستور.عمل قبلها في صحيفة الأنباط اليومية



</doc>
<doc id="1023471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023471" title="جامع جليل الخياط">
جامع جليل الخياط

جامع جليل خليل الخياط وهو مسجد يقع في محافظة أربيل عاصمة إقليم كردستان في العراق، ويعتبر أحد أهم مساجد أربيل الكبيرة والمشهورة، ويتميز بالعمران الهندسي المعماري الحديث.

جامع جليل الخياط بني على الطراز العثماني التركي، حيث استغرق بناؤه تقريبا حوالي 10 سنوات، ومن يشاهد هذا الجامع وخاصة في المساء أو الليل فأنه يقف عند تحفة فنية وإسلامية وحضارية ومدنيّة تزيّن وتزدهي بها مدينة أربيل، فأنوار منارتيه تجذب عين الزائر للمدينة قبل أي منظر آخر.

تم بناء الجامع على نفقة الحاج جليل الخياط الخاصة والذي كان أحد اثرياء المدينة إلا انه توفي قبل فترة قصيرة من افتتاح الجامع.

وجلبت مواد البناء جميعها من خارج العراق ومن تركيا تحديداً. حيث امتزجت في بنائه النقوش والزخارف الإسلامية داخل حرم المسجد. فكان الجامع في طرازه مزيجاً من الطراز الفاطمي والعباسي والأموي. وجيء بالخبراء والمشرفين والمهندسين من مختلف البلدان.

وهذا الجامع هو واحد من أهم أربعة جوامع في الشرق الأوسط بعد جوامع تركيا، 

ويبلغ عدد المصلين في هذا الجامع الكبير بين (150) و(300) مصلٍ تقريبا ًفي كل فريضة.

أما في صلاة الجمعة، فأن عدد المصلين يتجاوز (2000) مصل، وربما ثلث هذا العدد من النساء. ولفت إلى ان عدد المصلين يزداد ويبلغ ذروته عند المناسبات الدينية كيوم مولد النبي ومناسبة رأس السنة الهجرية، ويوم المبعث النبوي وصلاة العيدين وصلاة التراويح في شهر رمضان المبارك خصوصا.
والفترة التي استغرقت في بناء جامع جليل الخياط هي عشر سنوات، حيث بدأ العمل في بنائهِ عام 1417 هـ/1997م، وانتهى عام 1428 هـ/2007م. 

وتبلغ مساحة المسجد الإجمالية حوالي (15000)م2 خمسة عشرة ألف متر مربع، ويتألف الجامع من مئذنتين تبلغ ارتفاع الواحدة منها (73) ثلاثة وسبعون متراً، أما القبة الوسطية فتبلغ ارتفاعها (45)م خمسة وأربعون متراً.

ويحتوي المسجد على قاعتين ملحقتين، تتسع لحوالي 300 شخص، بالإضافة إلى مجلس يستخدم في أيام الجمع والمناسبات الدينية ويتسع إلى (300-400) شخص، وهناك عدة غرف تستخدم للإدارة والحرس ولخدم المسجد مضافاً إليها الحديقة الجانبية والنافورة وموقف السيارات.


</doc>
<doc id="1023489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023489" title="هنري سيلي">
هنري سيلي

هنري و. سيلي Henry W. Seeley (و.2 يوليو 1854 - 9 نوفمبر 1908) مخترع أمريكي من نيويورك، قام باختراع المكواة الكهربائية في عام 1881، ثم حصل على تسجيل براءة اختراعها في 6 يونيو 1882، (براءة اختراع رقم 259,054). مكواته كانت تزن أكثر من 6 كيلوجرام، وكانت تأخذ وقتاً لتسخن.

وقد اخترع آخرون مكوات كهربائية ومنهم مكواة من فرنسا في نفس العام (1882)، إلا أنها كانت تستخدم قوس كربوني لتسخين الحديد عبر شرارة كهربائية، انظر الصورة. وقد كانت طريقة خطرة بسبب احتمالي الحريق والصعق.

تنازل عن ثلثي مستحقاته من براءة الاختراع لصالح ريتشارد داير، محامي براءات اختراعات توماس إديسون. وقد كان سيلي رجلاً متواضعاً ولم يكن واثقاً من أهمية اختراعه فقد كان يشعر أن مكواة البخار أفضل من المكواة الكهربائية، وأبدى تشككه في استمارة تسجيل براءة الاختراع من أن يلاقي هذا الاختراع أي رواج في السوق لاعتماده على الكهرباء التي كانت اختراعاً حديثاً. وعندما بدأت المكواة في الانتشار دخل في نزاعات قضائية مع ريتشارد داير، الذي كان شخصية ذات ثقل في مجتمع ومحاكم نيويورك.

ولد في كنتكي ثم انتقل إلى نيويورك. وكان متزوجاً من امرأة تدعى مارجريت ولديه ثلاثة أبناء، مارك، جون وجنتال وله أيضاً بنتان جنيفر و مارسي لا تتوفر المعلومات الكثيرة عن هنري لكن من المعروف انه قام باختراع المكواة الكهربائية وكان شاهداً على العديد من براءات الاختراع الخاصة بتوماس إديسون.

توفي في 9 نوفمبر 1908، في شرمر، رود أيلاند.


</doc>
<doc id="1023490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023490" title="سمكة استوائية">
سمكة استوائية

السمكة المدارية Tropical fish اسم يطلق على وجه الخصوص على أنواع صغيرة ناصعة الألوان تتوالد بسرعة كبيرة، وهي مرغوبة لوضعها في أحواض الأحياء المائية المنزلية. وتعيش أنواع كثيرة منه في المياه العذبة وبيئات المياه المالحة المدارية. وغالباً ماتكون السمكة الاستوائية أصغر بقليل مقارنة بالسمكة الذهبية. ولكنها تتراوح عادة في حجمها مابين 2,5 و30سم. ويربى ما يقرب من 600 نوع مختلف من الأسماك الاستوائية في أحواض الأحياء المائية المنزلية، بيد أن مُلاك الأحواض الجدد يستطيعون تربية كثيرٍ من أنواع السمك.

تأكل أغلب الأسماك الاستوائية طعاماً يتكون من الحبوب، وسمك القريدس المجفف، والسمك والنباتات المائية حيث يمكن شراء هذه الأطعمة من محلات بيع أطعمة الحيوانات، كما يمكن أن تأكل أيضا قطعةً صغيرة من القريدس، والمحار والسرطان، والسمك المعلب والمسلوق وأنواع أخرى.

ويعد كثير من الأسماك الاستوائية آكلة لحوم بالرغم من إمكانية تدريب آكلة النبات لأكل مثل هذه الأطعمة في بعض الأحيان. وهناك أنواع من أسماك المياه المالحة يصعب تربيتها، وتتطلب أطعمة خاصة مثل الإسفنج والمرجان الحي. وهناك أنواع كثيرة تأكل أنواعا مختلفة من الأطعمة. ويربي بعض الناس الديدان الصغيرة لتغذية أسماكهم الأليفة. والقاعدة الجيدة هي أن تكون كمية الطعام متساوية حتى تستطيع السمكة أن تنظفه، لأن الطعام الباقي يسقط إلى قاع الأحواض ويتعفن مما يؤدي إلى قتل الأسماك.

يجب تغطية أحواض الأحياء المائية للأسماك الاستوائية بلوح زجاجي مسطح للمحافظة على درجة الحرارة بالإضافة إلى منع السمك من القفز خارج الحوض. كما تجب زراعة النباتات المائية لأنها تحفظ الماء في حالة جيدة وتنتج الأكسجين لتتنفسه الأسماك.

يعد سمكة الجبي من أكثر أنواع الأسماك الاستوائية شهرة. فقد جاءت من المياه العذبة لجزر الهند الغربية وأمريكا الجنوبية. ويبلغ طول أنثى الجبي حوالي 40سم، بينما يصغرها الذكر. ولون الأنثى رمادي بينما لون الذكر في روعة قوس قزح . وتتكاثر أسماك الجبي عندما يصل عمرها إلى حوالي 3 أشهر تقريبا، وتلد صغارها حية. وتنتج كل أنثى من 20 - 50 سمكة.

ومن أسماك المياه العذبة الاستوائية المعروفة التي تلد صغارها حية أبو سيف وبلاتي وبلاك مولي. أما الأسماك الاستوائية التي تبيض فهي سمك البرب، ودانيوس وراسبوراس، والكرسين، والبلطي .

وقد سميت أسماك المتاهة المختلفة بهذا الاسم لوجود تجويف ذي أفرع كثيرة في رؤوسها. وتخزن هذه الأسماك الهواء في هذا التجويف لاستخدامه عضوًا تنفسيا إضافيًا. وهناك بعض أسماك المياه المالحة مثل السمك المهرج وبعض الدامسيل تتكاثر وتربى بنجاح في أحواض الأحياء المائية المنزلية.



</doc>
<doc id="1023492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023492" title="إراتوسثينس (جبل بحري)">
إراتوسثينس (جبل بحري)

الجبل البحري إراتوسثينس هو جبل بحري في شرق البحر المتوسط بين قبرص ومصر ويبعد نحو 100 كم جنوب قبرص الغربية و 200 كم شمال دمياط. وهي كتلة جبلية ضخمة مغمورة، يبلغ طورها نحو 120 كم وعرضها 80 كم. وتوجد قمته على عمق 690 م تحت سطح البحر، وترتفع نحو 2000 فوق قاع البحر المحيط بها، والذي يقع على عمق يصل إلى 2,700 م وهو جزء من . وهو أحد أكبر التضاريس في قاع شرق البحر المتوسط. وهو كذلك من أعلى في العالم. وقد سمي على اسم الجغرافي السكندري إراتوستينس، الذي كان أول من قدر قطر الأرض.

ببساطة جبل إراتوستينس البحري يوجد على قمة قمع النيل في الطرف الشمالي للصفيحة التكتونية الأفريقية التي تصطدم وتنضغط تحت الصفيحة الأناضولية وحدها الجنوبي هو جزيرة قبرص.

بنية جبل إراتوستينس البحري، الموجود على بعد بضع مئات من الكيلومترات من الحد التكتوني النشط الذي يعود للعصر الطباشيري المتأخر/الثلاثي، لم يتأثر بالأحداث التكتونية الرئيسية في ذلك العصر. كما تعكس البيانات تواجد إراتوستينس عالياً في الطباشيري المتأخر والإيوسين. وتؤيد بيانات النموذج ODP نظرية أن الحد بين الصفيحتين الأفريقية والأناضولية أعيد تنشيطه على شكل القوس القبرصي، بين قبرص وبنية إراتوستينس، في الميوسين المتأخر، من خلال خفض الطبقة الصخرية المحيطية المتبقية من Neotethys الميزوزوي تحت قبرص.
غياب المتبخرات المسينية من جبل إراتوستينس البحري ومن المنخفض المحيط به أكدته بيانات Leg 160. وقد دفعتنا بيانات مماثلة لأن نستنتج أن تلك المنطقة شكلت جزيرة مسينية، انخفضت في زمن بعد المسيني.
الانخفاض بعد المسيني شكـَّل الجبل البحري والخندق الطبيعي المحيط به، والذي بدوره مركـَّب فوق بنية إراتوستينس العالية. الانخفاض الميوسين-پليوسين بطول القوس القبرصي تغير إلى اصطدام بين قبرص وبنية إراتوستينس بعد ازالة الغلاف الصخري المحيطي من تلك الوصلة. وقد أدى تصادم قبرص-إراتوستينس إلى رفع حاد لقبرص الجنوبية منذ نحو 1.5-2 مليون سنة. الرفع النبضي لقبرص، صحبه فيما يبدو أنخفاض نبضي لمنطقة إراتوستينس، وهو الأمر الذي يشكل تصادم قاري وشيك في شرق المتوسط. ولذلك فإن جبل إراتوستينس البحري، هو رأس الحربة الممكنة للصدام القاري الوشيك.
معظم إنتاج مصر، سادس دول العالم في احتياطي الغاز الطبيعي، يأتي من حوض دلتا النيل المتكون جنوب جبل إراتوستينس. وكذلك فإن الاكتشافات النفطية والغازية الحديثة على الحدود اللبنانية الإسرائيلية هو في شرق نفس الإقليم الجيولوجي المحيط بجبل إراتوتينس البحري. وكذلك اكتشاف الغاز المقابل لقطاع غزة.

وفي الفترة من 17-30 أغسطس 2010، أرسل المسح الجيولوجي الإسرائيلي باستخدام سفينة الاستكشاف نوتيلس، الأمريكية المتمركزة في يالي‌كڤك، تركيا، وذات المركبات الروبوتية الثلاث لأخذ عينات أبحاث من جبل إراتوستينس. 
الهدف من المشروع كما يقول د. جون هال من المسح الجيولوجي الإسرائيلي هو استخدام ارسالي سونار كبير متعدد الآشعة لمسح كل الأغراض في المياه "الإسرائيلية". وذلك لأغراض مختلفة منها تقييم احتياطات الغاز والنفط.



</doc>
<doc id="1023495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023495" title="عبد اللطيف المنوني">
عبد اللطيف المنوني

عبد اللطيف المنوني (1944، مكناس) أستاذ القانون الدستوري بكلية الحقوق بجامعة محمد الخامس، ورئيس الجمعية المغربية للقانون الدستوري. حصل على الدكتوراه في القانون العام من جامعة غرونوبل سنة 1976 وهو عضو بالمجلس الدستوري.

خلال الربيع العربي أسند الملك محمد السادس للمنوني رئاسة اللجنة الاستشارية لمراجعة الدستور، وبعد الاستفتاء على الدستور عينه الملك مستشارا له.

صدرت للسيد المنوني العديد من المؤلفات باللغة الفرنسية من بينها:


</doc>
<doc id="1023496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023496" title="إغوانادون">
إغوانادون

الإغوانادون (مع ألف بعد النون حسب النطق اللاتيني الأصلي، وهي تعني "سن الإغوانا") هو جنس من الديناصورات طيرية الورك (أورنيثوبودات) التي عاشت خلال فترة وسطية بين أول هيبسيلوفودونت (أي المرفوعة الصدر) ، سريع ثنائي الحركة ، وبطيات المنقار التي مثلت ذروة نجاح الأورنيثوبودات (الطيريات) . يَعود تاريخ عينات الإغوانادون المُكتشفة إلى ما بين العصر الجوراسي المتأخر (فترة كميردجية) و العصر الطباشيري المتأخر(فترة سينومانية ) ، ومواقعها تمتد عبر قارات آسيا وأوروبا وأمريكا الشمالية. لكن بالرغم من ذلك، فقد أشارت الأبحاث التي أعدت في العقد الأول من القرن الحادي والعشرين إلى أن نوعاً واحداً فقط من بين أنواع الإغوانادون المُسجلة موثق بشكل جيد، وهو "إغوانادون. البيسرنيسارتي" الذي عاش في أوروبا خلال زمن امتد من أواخر الفترة الباريمية إلى مطلع الفترة الأبتية (الطباشيري المبكر)، أي قبل حوالي 126 وحتى 125 مليون سنة. أكثر مُميزات الإغوانادون تفرداً مخلب إبهامها الضخم، ومن المُحتمل أن الإغوانادون كان يَستخدم هذا الإبهام للدفاع عن نفسه ضد الضواري أو للالتقاط الطعام.

كان الإغوانادون هو ثاني ديناصور يُسمى رسمياً بعد الميغالوصور، وكان قد اكتشف عام 1922 ثم وصفه الجيولوجي الإنكليزي جديون مانتل بعد ذلك بثلاث سنوات. وقد كان هو والميغالوصور والهيلايوصور يُمثلون الأجناس الثلاث الأولى التي استخدمت في الأصل لتعريف الديناصورات. يُصنف ديناصور الإغوانادون الضخم العاشب ضمن مَجموعة الإغوانادونيا (وهي عبارة عن فرع وليست صنفاً مُعتمداً علمياً) مع الهادروصوريات بطية المنقار، أما تصنيفه العلمي فإنه لا يَزال مجالاً للدراسة حول ما إذا كان يَجب أن يُقسم إلى عدة أجناس أم يَبقى كما هو.

تطور الفهم العلميّ للإغوانادون عبر الزمن معَ الحصول على معلومات جديدة من الأحافير المُكتشفة. أتاحت العينات الكَبيرة من هذه المَجموعة - مثل الهياكل العظمية شبه المُكتملة المُستخرجة من طبقتي عظام مَعروفتين - للباحثين أن يَضعوا فرضيات توضح جزءاً كبيراً من مَظهر الإغوانادون الحي ونمط حياته، بما في ذلك حركته وتغذيه وسلوكه الاجتماعي. وبما أن الإغوانادون هو من أوائل الديناصورات المَعروفة جيداً للعلم فقد شغل حيزاً صغيراً لكن ملحوظاً في الاهتمام الشعبي بالديناصورات، وقد ازداد تمثيله في الإنتاجات الفنية بشكل مَلحوظ مع ازدياد المعلومات والتفسيرات العلمية حول طبيعته وحياته.

كانت الإغوانادونات ديناصورات عاشبة كبيرة بطيئة الحركة يُمكنها السير على ساقين أو أربع في حال تطلب الأمر. أكثر نوع مَعروف من الإغوانادون هو "إغوانادون. البيسرنيسارتي" (أو اختصاراً "إ. البيسرنيسارتي")، ويُقدر أن وزنه بلغ بالمتوسط حوالي 3 أطنان وطوله عند البلوغ 10 أمتار، وذلك مع أنه من المُحتمل أن طول بعض العينات التي اكتشفت من هذا النوع بلغ 13 متراً. كانت تملك الإغوانادونات جمجمة ضخمة وطويلة بالرغم من أنها نحيلة، وقد كان لها منقار خال من الأسنان وربما مُغطى بالكيراتين، أما أسنانها فهي شبيهة بأسنان الإغوانا التي استمد منها الجنس اسمه بالرغم من أنها أضخم بكثير وأقرب إلى بعضها البعض.

كانت ذراعا الإغوانادون طويلتين وقويتين، فربما عادل طولهما 75% من طول الساق عند إ. البيسرنيسارتي، لكن بالمقابل فقد كان كفاها صُلبين وغير مرنين وربما امتلكا وزناً كبيراً جداً خصوصاً الأصابع الثلاث الوُسطى. أما الإبهام فقد برز منه مخلب كبير مخروطي الشكل، بينما نتأ هو نفسه من مَكان جانبي في الكف بعيداً عن الأصابع الثلاث الوُسطى. في مُحاولات إعادة البناء الأولى للإغوانادون كان يُوضع مخلبه الكبير على أنفه، لكن الأحافير التي اكتشفت لاحقاً أظهرت الطبيعة الحقيقية لمخلب الإبهام هذا، وذلك مع أن استخدامه الفعلي لا زال مَوضع جدل. فمن المُمكن أن الإغوانادون استخدم مخلب إبهامه الكبير للدفاع عن نفسه، أو ربما للالتقاط الطعام أيضاً، فكلاهما مُحتمل. كان خنصر الإغوانادون مُمتداً وقصيراً، وربما استخدمه لتحريك الأشياء أو التلاعب بها نظراً لموقعه. كانت سيقان هذه الديناصورات قوية، لكنها ليست مُهيأة للركض بالرغم من ذلك، وقد كانت تملك كل قدم من قدميها ثلاثة أصابع. أما عمودها الفقري وذيلها فقد دعمهما وصلبهما وتر الساق المُتعظم، فقد كانت أوتارها تتحول إلى عظام خلال حياتها، وعادة ما لا تضمن هذه العظام في هياكل الديناصورات العَظمية المَعروضة في المتاحف.


</doc>
<doc id="1023497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023497" title="مبادرة حوض النيل">
مبادرة حوض النيل

مبادرة حوض النيل، هي اتفاقية تضم مصر، السودان، أوغندا، إثيوبيا، الكونغو الديمقراطية، بوروندي، تنزانيا، رواندا، كنيا، اريتريا.. وفي فبراير 1999 تم توقيع مبادرة حوض النيل بين دول حوض النيل العشر، بهدف تدعيم أواصر التعاون الإقليمي (سوسيو- اجتماعي) بين هذه الدول. وقد تم توقيها في تنزانيا. بحسب الموقع الرسمي للمبادرة، فهي تنص علي الوصول إلي تنمية مستدامة في المجال السياسي-الاجتماعي، من خلال الاستغلال المتساوي للإمكانيات المشتركة التي يوفرها حوض نهر النيل".

كانت بريطانيا وقعت نيابة عن مصر اتفاقية في عام 1929، ووقعت مصر بعدها اتفاقية عام 1959 مع دول الحوض، والتي تضمنت بند الأمن المائي، الذي يقضي بعدم السماح بإقامة مشروعات على حوض النيل إلا بعد الرجوع إلى دولتي المصب. يذكر أن محكمة العدل الدولية، التي ينوى البرلمانيون رفع الدعوى القضائية أمامها، كانت قد قضت عام 1989 بأن اتفاقيات المياه شأنها شأن اتفاقيات الحدود، ولا يجوز تعديلها.

يعتبر نهر النيل من أطول الأنهار في العالم حيث يبلغ طوله 6,650 كلم، وهو يجري من الجنوب إلى الشمال نحو مصبه في البحر الأبيض المتوسط، وذلك في الجزء الشمالي الشرقي من قارة أفريقيا. ينبع النيل من بحيرة فيكتوريا التي تبلغ مساحتها 68 ألف كلم2..

يعتبر نهر كاجيرا (Kagera) من الجداول الرئيسية لنهر النيل ومن أكبر الروافد التي تصب في بحيرة فيكتوريا، وينبع من بوروندي قرب الرأس الشمالي لبحيرة تنجانيقا الواقعة إلى الجنوب من بحيرة فكتوريا في وسط أفريقيا، ويجري في اتجاه الشمال صانعا الحدود بين تنزانيا ورواندا، وبعدما يتجه إلى الشرق يصبح الحد الفاصل بين تنزانيا وأوغندا ومنها إلى بحيرة فيكتوريا بعدما يكون قد قطع مسافة 690 كلم.

أما نهر روفيرونزا (Rovironza) الذي يعتبر الرافد العلوي لنهر كاجيرا وينبع أيضا من بوروندي، فيلتحم معه في تنزانيا ويعتبر الحد الأقصى في الجنوب لنهر النيل.

ويبلغ معدل كمية تدفق المياه داخل بحيرة فيكتوريا أكثر من 20 مليار متر مكعب في السنة، منها 7.5 مليارات من نهر كاجيرا و8.4 مليارات من منحدرات الغابات الواقعة شمال شرق كينيا و3.2 مليارات من شمال شرق تنزانيا، و1.2 مليار من المستنقعات الواقعة شمال غرب أوغندا كما ورد في تقارير منظمة الفاو لعام 1982.

يعرف النيل بعد مغادرته بحيرة فيكتوريا باسم نيل فيكتوريا، ويستمر في مساره لمسافة 500 كلم مرورا ببحيرة إبراهيم (Kyoga) حتى يصل إلى بحيرة ألبرت التي تتغذى كذلك من نهر سمليكي (Semliki) القادم أصلا من جبال جمهورية الكونغو الديمقراطية مرورا ببحيرة إدوارد، وبعدها يدعى نيل ألبرت. وعندما يصل جنوب السودان يدعى بحر الجبل، وبعد ذلك يجري في منطقة بحيرات وقنوات ومستنقعات يبلغ طولها من الجنوب إلى الشمال 400 كلم ومساحتها الحالية 16.2 ألف كلم2، إلا أن نصف كمية المياه التي تدخلها تختفي من جراء النتح والتبخر.

وقد بدأ تجفيف هذه المستنقعات عام 1978 بإنشاء قناة طولها 360 كلم لتحييد المياه من عبورها، وبعدما تم إنشاء 240 كلم منها توقفت الأعمال عام 1983 بسبب الحرب الأهلية في جنوب السودان. وبعد اتصاله ببحر الغزال يجري النيل لمسافة 720 كلم حتى يصل الخرطوم، وفي هذه الأثناء يدعى النيل الأبيض، حيث يلتحم هناك مع "النيل الأزرق" الذي ينبع مع روافده الرئيسية (الدندر والرهد) من جبال إثيوبيا حول بحيرة تانا الواقعة شرق القارة على بعد 1400 كلم عن الخرطوم.

ومن الجدير بالذكر أن النيل الأزرق يشكل 80-85% من مياه النيل الإجمالية، ولا يحصل هذا إلا أثناء مواسم الصيف بسبب الأمطار الموسمية على مرتفعات إثيوبيا، بينما لا يشكل في باقي أيام العام إلا نسبة قليلة، حيث تكون المياه قليلة.

أما آخر ما تبقى من روافد نهر النيل بعد اتحاد النيلين الأبيض والأزرق ليشكلا نهر النيل، فهو نهر عطبرة الذي يبلغ طوله 800 كلم وينبع أيضا من الهضبة الإثيوبية شمالي بحيرة تانا. ويلتقي عطبرة مع النيل على بعد 300 كلم شمال الخرطوم، وحاله كحال النيل الأزرق، وقد يجف في الصيف. ثُم يتابع نهر النيل جريانه في الأراضي المصرية حتى مصبه في البحر الأبيض المتوسط.

قائمة دول حوض النيل مرتبة ترتيبا أبجديا عربيا:

يبلغ عدد الدول المشاركة في حوض نهر النيل عشرا، وهي من المنبع إلى المصب كما يلي: بوروندي ورواندا وتنزانيا وكينيا وجمهورية الكونغو الديمقراطية وأوغندا وإثيوبيا وإريتريا والسودان ومصر.

ومناخ جميع هذه الأقطار رطب ومعتدل، حيث يبلغ معدل هطول الأمطار 1000-1500 ملم/السنة، ما عدا الجزء الشمالي من السودان ومصر فهو قاري، ولا تتعدى نسبة هطول الأمطار فيهما 20 ملم/السنة. ومن المعلوم أن معدل هطول الأمطار السنوية في إثيوبيا وحدها 900 مليار متر مكعب/السنة.

كما يشغل حوض النيل في بعض الدول كجمهورية الكونغو الديمقراطية 0.7%، وبوروندي 0.4% أي ما يساوي نصف مساحتها الإجمالية، ورواندا 0.7% أي ما يساوي 75% من مساحتها الإجمالية، وتنزانيا 2.7%، وكينيا 1.5%، والكونغو 0.7%، وأوغندا 7.4%، وإثيوبيا 11.7%، وإريتريا 0.8%، والسودان 63.6%، ومصر 10%.

ويبلغ معدل جريان النيل الأبيض السنوي قبل الوصول إلى الخرطوم 29.6 مليار متر مكعب/السنة، والنيل الأزرق في الخرطوم 49.7 مليار متر مكعب/السنة، ونهر عطبرة 11.7 مليار متر مكعب/السنة. أما نهر النيل قبل أسوان أقصى جنوب مصر فيبلغ 84 مليار متر مكعب/السنة أو 90 مليارا إذا أضفنا إليه كمية التبخر. هذا ناتج ما تبقى بعدما تستنفد الدول المشاطئة حاجتها من المياه.

ومن الجدير بالذكر أن مساهمة النيل الأزرق تساوي ضعف مساهمة النيل الأبيض في مياه نهر النيل، ولكن تبقى هذه النسبة متغيرة، إذ تخضع للمواسم المطرية القصوى والدنيا على مدار السنة، مع العلم بأن جريان النيل الأبيض يبقى شبه ثابت خلال الفصول الأربعة، وبذلك تصبح مساهمة النيل الأزرق 90% والنيل الأبيض 5% عند الذروة، في حين تصبح 70% للأول و30% للثاني عند الحالات الدنيا حسب الفاو.

وتجدر الإشارة إلى أن معظم الدول المتشاطئة في الحوض -ما عدا السودان ومصر- تملك حاجتها من المياه وزيادة لكثرة البحيرات العذبة والأنهار ولكثرة هطول الأمطار فيها، بينما يعتمد السودان بنسبة 77% ومصر بنسبة 97% على مياه نهر النيل.

وحريٌّ أن نعرف أن التلوث البيئي في هذا الحوض المائي الكبير جدير بالاهتمام، حيث تسبب الملوثات أضرارا طويلة الأمد للنبات والإنسان والحيوان على السواء، ويشكل تسرب المياه الملوثة والملوثات الكيماوية المسرطنة في الأنهار على وجه الخصوص خطرا جسيما للصحة العامة.

بدأت محاولات الوصول إلي صيغة مشتركة للتعاون بين دول حوض النيل في 1993 من خلال إنشاء أجندة عمل مشتركة لهذه الدول للاستفادة من الإمكانيات التي يوفرها حوض النيل.

في 1995 طلب مجلس وزراء مياه دول حوض النيل من البنك الدولي الإسهام في الأنشطة المقترحة، وعلي ذلك أصبح كل من البنك الدولي، صندوق الأمم المتحدة الإنمائي والهيئة الكندية للتنمية الدولية شركاء لتفعيل التعاون ووضع آليات العمل بين دول حوض النيل.

في 1997 قامت دول حوض النيل بإنشاء منتدى للحوار من آجل الوصول لأفضل آلية مشتركة للتعاون فيما بينهم، ولاحقا في 1998 تم الاجتماع بين الدول المعنية – باستثناء إريتريا في هذا الوقت – من أجل إنشاء الآلية المشتركة فيما بينهم.

في فبراير من العام 1999 تم التوقيع علي هذه الاتفاقية بالأحرف الأولي في تنزانيا من جانب ممثلي هذه الدول، وتم تفعيلها لاحقا في مايو من نفس العام، وسميت رسميا باسم: "مبادرة حوض النيل"، (بالإنجليزية: Nile Basin Initiative) وتختصر NBI.

في مايو 2010، وقعت خمس من دول المنبع اتفاقية تطالب المزيد من مياه نهر النيل - الذي عارضته بقوة كل من مصر والسودان.الاتفاقية الاطارية الشاملة (CFA)، والتي نوقشت لسنوات في إطار مبادرة حوض النيل، يمكن التوقيع عليها خلال عام واحد. وقعت عليها إثيوبيا، كنيا، أوغندا، رواندا، تنزانيا. أما بوروندي وجمهورية الكونغو الديمقراطية فمن المتوقع أن توقعا، بينما من غير المتوقع ذلك بالنسبة لمصر والسودان. قال المتحدث باسم الحكومة المصرية "مصر لن تضم أو توقع على أي اتفاقية لها تأثير على حصتها".

تم التخطيط للاتفاقية في اجتماع وزراء دول الحوض عام 2007، لكن تم تأجيله بناء على طلب مصر. قررت دول المنبع في اجتماع آخر لوزراء دول الحوض عقد في كنشاسا، مايو 2009 للتوقيع على الاتفاقية بدون توقيع جميع الدول في الوقت نفسه. ومع ذلك، تأجل التوقيع على الاتفاقية للاجتماع التالي في أبريل 2010 في شرم الشيخ، مرة أخرى طلبت مصر إرجاء التوقيع. واجهت المادة المتعلقة بالأمن المائي اعتراضا من مصر والسودان. تنص المادة أن الدول الأعضاء يجب أن يعملا معا لضمان "not to "significantly" affect على الأمن المائي لأي دولة أخرى من دول الحوض. تريد مصر والسودان تعديل المادة لتكون "ألا تؤثر سلبا على الأمن المائي والاستخدامات الحالية وحقوق أي دولة من دول الحوض" without the qualification "significantly". An article on the protection and conservation of the basin and its ecosystem - such as the بحر الجبل in Sudan - and an article requiring "prior informed consent" before building new dams had also been controversial during earlier negotiations. Representatives of upstream countries said they were "tired of first getting permission from Egypt before using river Nile water for any development project like irrigation", as required by a treaty signed during the colonial era between Egypt and Britain in 1929.
The agreement does not include fixed water shares for each riparian country. The agreement, once effective, will transform the NBI into a permanent Nile River Basin Commission.

أما محاصة المياه التي سمعنا عنها حديثا بين دول حوض النيل والتي لم نسمع عنها في السابق، فمن شأنها حتما إثارة الخلافات بين هذه الدول، إذ يجد المتتبع لاتفاقيات المياه التي حصلت منذ القدم أنها كانت تدور حول استغلال مياه نهر النيل بما يعود بالنفع على كل دول الحوض دون المساس بحقوق مصر التاريخية في هذه المياه.

ومن الملاحظ في اتفاقية روما الموقع يوم 15 أبريل 1891 بين كل من بريطانيا وإيطاليا التي كانت تحتل إرتريا، واتفاقية أديس أبابا الموقعة يوم 15 مايو 1902 بين بريطانيا وإثيوبيا، واتفاقية لندن الموقعة يوم 13 ديسمبر 1906 بين كل من بريطانيا وفرنسا وإيطاليا، واتفاقية روما عام 1925، كانت كلها تنص على عدم المساس بحقوق مصر التاريخية في مياه نهر النيل وعدم إقامة مشاريع بتلك الدول من شأنها إحداث خلل في مياه النيل أو التقليل من كمية المياه التي تجري في الأراضي المصرية.

ولم يكن السبب الحب الخاص الذي كانت تكنه تلك الدول لمصر، وإنما كان كبح جماح أطماع الدول الاستعمارية مقابل بعضها البعض حتى لا تندثر مصر وتذهب ضحية تحت وطأة غطرستها الاستعمارية، لا سيما بأن النيل كان وما زال عماد وجودها.

وقد جاءت اتفاقية عام 1929 بين مصر وبريطانيا -التي كانت تنوب عن السودان وأوغندا وتنزانيا- متناغمة مع جميع الاتفاقيات السابقة، فقد نصت على أن لا تقام بغير اتفاق مسبق مع الحكومة المصرية أية أعمال ري أو كهرومائية أو أية إجراءات أخرى على النيل وفروعه أو على البحيرات التي ينبع منها، سواء في السودان أو في البلاد الواقعة تحت الإدارة البريطانية والتي من شأنها إنقاص مقدار المياه التي تصل مصر أو تعديل تاريخ وصوله أو تخفيض منسوبه على أي وجه يلحق ضررا بالمصالح المصرية، كما تنص على حق مصر الطبيعي والتاريخي في مياه النيل.

وقد حددت لأول مرة اتفاقية نوفمبر 1959 بين مصر والسودان كمية المياه بـ55.5 مليار متر مكعب سنويا لمصر و18.5 مليارا للسودان.

وهكذا سارت الأمور على أتم ما يرام حتى نشطت إسرائيل بين الدول الأفريقية، وكان من أهدافها تأليب دول الحوض على مصر لأسباب عديدة منها إضعاف مصر وإخراجها من الطوق العربي، كما تعمل الآن على تغذية الحرب الأهلية القائمة في دارفور بعدما نجحت في تدمير العراق وخرابه، وما زالت تحاول الحصول على حصة من مياه النيل كما نجحت في الاستيلاء على مياه نهر الأردن.

تنظم تلك الاتفاقية العلاقة المائية بين مصر ودول الهضبة الاستوائية، كما تضمنت بنوداً تخص العلاقة المائية بين مصر والسودان وردت على النحو التالى في الخطاب المرسل من رئيس الوزراء المصري والمندوب السامى البريطانى:

وقعت هذه الاتفاقية بالقاهرة في نوفمبر 1959 بين مصر والسودان، وجاءت مكملة لاتفاقية عام 1929 وليست لاغية لها، حيث تشمل الضبط الكامل لمياه النيل الواصلة لكل من مصر والسودان في ظل المتغيرات الجديدة التي ظهرت على الساحة آنذاك وهو الرغبة في إنشاء السد العالى ومشروعات أعالى النيل لزيادة إيراد النهر وإقامة عدد من الخزانات في أسوان.

في مايو 2009، عقد اجتماع وزاري لدول حوض النيل في كينشاسا، الكونغو الديموقراطية لبحث الإطار القانوني والمؤسسي لمياه النيل، ورفضت مصر التوقيع على الاتفاقية بدون وجود بند صريح يحافظ على حقوقها التاريخية في مياه النيل.

وفي يوليو 2009، عقد اجتماع طارئ لوزراء خارجية دول حوض النيل بالإسكندرية، مصر، وفي بداية الجلسات صدر تحذيرات باستبعاد دول المصب (مصر والسودان) من توقيع الاتفاقية، ثم أعطيت مهلة 6 أشهر للدولتين. وقد حذر المتحدث الرسمي باسم وزارة الخارجية السفير حسام زكي من خطورة الاندفاع وراء ادعاءات زائفة لا أساس لها من الصحة تروجها أيد خفية في بعض دول المنبع تدعى زورا معارضة مصر لجهود ومشرعات التنمية بهذه الدول، مشيرا إلى أن مصر كانت وستظل الداعم الرئيسي والشقيقة الكبرى لدول حوض النيل.

وأكد زكي أن ما تطالب به مصر هو الالتزام بمبدأ التشاور والإخطار المسبق في حالة إقامة أية منشآت مائية بغية ضمان عدم الإضرار بمصالحها القومية وهو ما ينص عليه القانون الدولي من حيث التزام دول المنبع بعدم إحداث ضرر لدول المصب، وأن يتم ذلك بالتشاور والإخطار المسبق.

وقال في تصريحات صحفية أمس : إن مصر لا تمانع في إقامة أية مشروعات تنموية في دول أعالي النيل بما لا يؤثر أو يضر بحقوقها القانونية والتزاماتها المالية، موضحا أن المشكلة لا تتعلق بندرة المياه حيث هناك وفرة في مصادر المياه لدى دول المنبع إنما تكمن المشكلة في أسلوب الإدارة وتحقيق الاستغلال الأمثل وهو ما تسعى مصر لتحقيقه في إطار مبادرة دول حوض النيل.

ورحب زكى بالبيان الصادر عن المنظمات والمؤسسات والدول المانحة لمبادرة حوض النيل والذي عممه البنك الدولي مؤخرا على دول الحوض، محذرا في الوقت ذاته من تداعيات قيام دول المنبع بالتوقيع منفردة على اتفاق إطاري للتعاون بين دول حوض النيل بدون انضمام دولتي المصب مصر والسودان..

في 1 مارس 2011، وقعت بوروندي على اتفاقية تقاسم مياه النيل، وهو ما يعني تجريد مصر من العديد من امتيازاتها في مياه النهر وأبرزها حق الفيتو في منع إقامة أي مشروع على النهر خارج أراضيها..

وأعلن دانيال ميبوما المتحدث الإقليمي باسم مبادرة حوض النيل في عنتيبي أنه بعد توقيع بوروندي بات من الممكن أن تدخل الاتفاقية حيز التنفيذ. وأضاف ميبويا أنه وبموجب القانون الدولي الساري، كان لا بد من أن توقع ست من الدول الأطراف على الاتفاقية قبل أن يجري إقرارها في برلماناتها. ومن المتوقع أن تتم المصادقة عليها في جميع البرلمانات الستة.

في تصريح لوزير الموارد المائية المصري السابق محمود أبو زيد في 11 مارس 2009، في بيان له حول أزمة المياه في الوطن العربي - ألقاه أمام لجنة الشئون العربية – عندما حذر من تزايد النفوذ الامريكى والإسرائيلي في منطقة حوض النيل من خلال "السيطرة على اقتصاديات دول الحوض وتقديم مساعدات فنية ومالية ضخمة " بحسب تعبيره !..

وبالفعل تم طرح فكرة تدويل المياه أو تدويل مياه الأنهار من خلال هيئة مشتركة من مختلف الدول المتشاطئة في نهر ما وكان الهدف منه هو الوقيعة بين مصر ودول حوض النيل، وقد ألمح وزير الموارد المائية المصري السابق محمود أبو زيد في فبراير 2009 من وجود مخطط إسرائيلي– أمريكي للضغط علي مصر لإمداد تل أبيب بالمياه بالحديث عن قضية "تدويل الأنهار"، وأكد أن إسرائيل لن تحصل علي قطرة واحدة من مياه النيل.

وخطورة الخلاف الحالي بين دول منابع النيل ودول المصب هو تصاعد التدخل الإسرائيلي في الأزمة عبر إغراء دول المصب بمشاريع وجسور وسدود بتسهيلات غير عادية تشارك فيها شركات أمريكية، بحيث تبدو إسرائيل وكأنها إحدي دول حوض النيل المتحكمة فيه أو بمعني أخر الدولة "رقم 11" في منظومة حوض النيل، والهدف بالطبع هو إضعاف مصر التي لن تكفيها أصلا كمية المياه الحالية مستقبلا بسبب تزايد السكان والضغط علي مصر عبر فكرة مد تل ابيب بمياه النيل عبر أنابيب وهو المشروع الذي رفضته مصر عدة مرات ولا يمكنها عمليا تنفيذه حتي لو أردت لأنها تعاني من قلة نصيب الفرد المصري من المياه كما ان خطوة كهذه تتطلب أخذ أذن دول المنبع.

والحقيقة أن الدور الإسرائيلي الخفي في أزمة مياه النيل له أبعاد تاريخية قديمة، وظهرت الفكرة بشكل واضح في مطلع القرن العشرين عندما تقدم الصحفي اليهودي تيودور هرتزل ـ مؤسس الحركة ـ عام 1903 م إلى الحكومة البريطانية بفكرة توطين اليهود في سيناء واستغلال ما فيها من مياه جوفية وكذلك الاستفادة من بعض مياه النيل، وقد وافق البريطانيون مبدئياً على هذه الفكرة على أن يتم تنفيذها في سرية تامة.

ثم رفضت الحكومتان المصرية والبريطانية مشروع هرتزل الخاص بتوطين اليهود في سيناء ومدهم بمياه النيل لأسباب سياسية تتعلق بالظروف الدولية والاقتصادية في ذلك الوقت.

وتطمع إسرائيل في أن يكون لها بصورة غير مباشرة اليد الطولى في التأثير على حصة مياه النيل الواردة لمصر وبدرجة أقل السودان؛ وذلك كورقة ضغط على مصر للتسليم في النهاية بما تطلبه إسرائيل، بل إن للخبراء الصهاينة لغة في مخاطبة السلطات الإثيوبية تتلخـص في ادعـــاء خبيث يقول أن حصص المياه التي تقررت لبلدان حوض النيل ليست عادلة؛ وذلك أنها تقررت في وقـت سابــق على استقلالهــم، وأن إسرائيــل كفيلة أن تقدم لهذه الدول التقنية التي تملكها من ترويض مجرى النيل وتوجيهه وفقاً لمصالحها". من أجل ذلك تتوارد الأنباء والأخبار عن مساعدات إسرائيلية لإثيوبيا لإقامة السدود وغيرها من المنشآت التي تمكنها من السيطرة والتحكم في مياه النهر.

ولقد دأبت العواصم المعنية بدءاً من أديس أبابا مروراً بالقاهرة وانتهاء بتل أبيب على نفي هذه الأنباء. والاحتمال الأرجح هو تورط (إسرائيل) بالمشاركة في مساعدة إثيوبيا في إنشاء السدود على النيل الأزرق.

في الوقت الراهن يمكن القول إن هناك أربعة مشاريع أساسية يتطلع إليها الإسرائيليون بهدف استغلال مياه النيل:

1ـ مشروع استغلال الآبار الجوفية:

قامت إسرائيل بحصر آبار جوفية بالقرب من الحدود المصرية، وترى أن بإمكانها استغلال انحدار الطبقة التي يوجد فيها المخزون المائي صوب اتجاه صحراء النقب، وقد كشفت ندوة لمهندسين مصريين أن إسرائيل تقوم بسرقة المياه الجوفية من سيناء وعلى عمق 800 متر من سطح الأرض، وكشف تقرير أعدته لجنة الشؤون العربية بمجلس الشعب المصري في يوليو 1991 م أن إسرائيل تعمدت خلال السنوات الماضية سرقة المياه الجوفية في سيناء عن طريق حفر آبار ارتوازية قادرة؛ـ وذلك باستخدام آليات حديثة ـ على سحب المياه المصرية.

2 ـ مشروع اليشع كالي:

في عام 1974 م طرح اليشع كالي ـ وهو مهندس إسرائيليـ تخطيطاً لمشروع يقضي بنقل مياه النيل إلى إسرائيل، ونشر المشروع تحت عنوان: (مياه السلام) والذي يتلخص في توسيع ترعة الإسماعيلية لزيادة تدفق المياه فيها، وتنقل هذه المياه عن طريق سحارة أسفل قناة السويس بعد اتفاقيات السلام لتنفيذ المشروع.

3 ـ مشروع يؤر:
قدم الخبير الإسرائيلي شاؤول أولوزوروف النائب السابق لمدير هيئة المياه الإسرائيلية مشروعاً للرئيس أنو سادات خلال [مباحثات كامب ديفيد] يهدف إلى نقــل مياه النيل إلى إسرائيل عبر شق ست قنوات تحت مياه قناة السويس وبإمكان هـذا المشروع نقل 1 مليار م3، لري صحراء النقب منها 150 مليون م3، لقطاع غزة، ويرى الخبراء اليهـود أن وصول المياه إلى غزة يبقي أهلها رهينة المشروع الذي تستفيد منه إسرائيل فتتهيب مصر من قطع المياه عنهم.

4 ـ مشروع ترعة السلام (1):

هو مشروع اقترحه السادات في حيفا عام 1979م، وقالت مجلة أكتوبر المصرية: "إن الرئيس السادات التفت إلى المختصين وطلب منهم عمل دراسة عملية كاملة لتوصيل مياه نهر النيل إلى مدينة القدس لتكون في متناول المترددين على المسجد الأقصى وكنيسة القيامة وحائط المبكى".

وإزاء ردود الفعل على هذه التصريحات سواء من إثيوبيا أو المعارضة المصرية ألقى مصطفى خليل رئيس الوزراء المصري بياناً أنكر فيه هذا الموضـوع قائلاً: "عندما يكلم السادات الرأي العام يقول: أنا مستعد أعمل كذا فهو يعني إظهار النية الحسنة ولا يعني أن هناك مشروعاً قد وضــع وأخـذ طريقه للتنفيذ !!.

ويبدو أن الدور الإسرائيلي قد بدأ ينشط في السنوات الخمس الماضية، إذ بدأت سلسلة نشطة من الاتصالات مع دول منابع النيل خصوصا أثيوبيا (رئيس وزراءها زيناوي زار تل ابيب أوائل يونيو 2004)، وأوغندا لتحريضها علي اتفاقية مياه النيل القديمة المبرمة عام 1929 بين الحكومة البريطانية -بصفتها الاستعمارية- نيابة عن عدد من دول حوض النيل (أوغندا وتنزانيا وكينيا) والحكومة المصرية يتضمن إقرار دول الحوض بحصة مصر المكتسبة من مياه‏ النيل، وإن لمصر الحق في الاعتراض (الفيتو) في حالة إنشاء هذه الدول أي سدود علي النيل.

ومع أن هناك مطالبات منذ استقلال دول حوض النيل بإعادة النظر في هذه الاتفاقيات القديمة، بدعوى أن الحكومات القومية لم تبرمها ولكن أبرمها الاحتلال نيابة عنها، وأن هناك حاجة لدى بعض هذه الدول خصوصًا كينيا وتنزانيا لموارد مائية متزايدة؛ فقد لوحظ أن هذه النبرة المتزايدة للمطالبة بتغيير حصص مياه النيل تعاظمت في وقت واحد مع تزايد التقارب الصهيوني من هذه الدول وتنامي العلاقات الأفريقية مع الصهاينة.

وهكذا عادت المناوشات بين دول حوض النيل للظهور خاصة بين مصر وتنزانيا، وانضمت إلى هذا المبدأ أوغندا وكينيا وطلبت الدول الثلاث من مصر التفاوض معها حول الموضوع، ثم وقعت تنزانيا مع رواندا وبوروندي اتفاقية نهر كاجيرا عام 1977 التي تتضمن بدورها عدم الاعتراف باتفاقات 1929، بل وطلبت حكومة السودان بعد إعلان الاستقلال أيضًا من مصر إعادة التفاوض حول اتفاقية 1929.

كذلك أعلنت أثيوبيا رفضها لاتفاقية 1929 واتفاقية 1959 في جميع عهودها السياسية منذ حكم الإمبراطور ثم النظام الماركسي "منجستو" وحتى النظام الحالي، بل وسعت عام 1981 لاستصلاح 227 ألف فدان في حوض النيل الأزرق بدعوى "عدم وجود اتفاقيات بينها وبين الدول النيلية الأخرى"، كما قامت بالفعل عام 1984 بتنفيذ مشروع سد "فيشا" -أحد روافد النيل الأزرق- بتمويل من بنك التنمية الأفريقي، وهو مشروع يؤثر على حصة مصر من مياه النيل بحوالي 0.5 مليار متر مكعب، وتدرس ثلاثة مشروعات أخرى يفترض أنها سوف تؤثر على مصر بمقدار 7 مليارات متر مكعب سنويًّا.

أيضًا أعلنت كينيا رفضها وتنديدها -منذ استقلالها- بهذه الاتفاقيات القديمة لمياه النيل لأسباب جغرافية واقتصادية، مثل رغبتها في تنفيذ مشروع استصلاح زراعي، وبناء عدد من السدود لحجز المياه في داخل حدودها.

وكانت جبهة السودان هي الأهم، لأسباب عدة في مقدمتها إنها تمثل ظهيرا وعمقا استراتيجيا لمصر، التي هي أكبر دولة عربية وطبقا للعقيدة العسكرية الإسرائيلية فإنها تمثل العدو الأول والأخطر لها في المنطقة، ولذلك فان التركيز عليها كان قويا للغاية.



</doc>
<doc id="1023506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023506" title="متحف بون للآثار المصرية">
متحف بون للآثار المصرية

يعد متحف الآثار المصرية في مدينة بون الألمانية قبلة الكثيرين من عشاق الحضارة المصرية القديمة، مما يجعله واجهة ثقافية عريضة وشكلاً من أشكال الترابط الثقافي بين الحضارتين المصرية والألمانية.

إن إقبال الأوروبيين الكبير على المعارض والمتاحف المختلفة التي تعرض التحف المصرية في شتى أنحاء القارة الأوروبية دلالة على شغفهم بمعالم هذه الحضارة وارثها الثقافي. ويسجل للألمان اهتمامهم بتلك الحضارة بشكل يفوق اهتمام غيرهم، حيث تنتشر المتاحف الخاصة بالآثار المصرية في العديد من المدن الألمانية، ومعها يزداد عدد معاهد وطلبة علم المصريات. متحف بون للآثار المصرية التابع لجامعة المدينة هو أحد تلك المشاعل المنيرة التي تقدم الحضارة المصرية القديمة في أزهى وأبهى صورها.

إن نواة متحف الآثار المصرية في بون قد تأسست بعد قيام عالم اللاهوت الألماني آوغوستين شولتز بشراء بعض القطع الأثرية لصالح جامعة بون الألمانية حين قام بزيارة لمصر عام 1820. وكانت زيارته هذه قد جاءت قبل عامين فقط من ولادة علم المصريات، الذي بدأ بفك طلاسم اللغة المصرية القديمة على يد عالم الآثار الفرنسي شامبليون. لكن تلك المعروضات اكتسبت بعدا جديدا حين تأسس معهد لدراسة علم المصريات في جامعة بون عام 1897، الشيء الذي زاد من حرص الجامعة على اقتناء المزيد من القطع الأثرية وزاد من حجم المتحف. ولكن ومن دواعي الأسف أن أكثر من 800 قطعة من هذه المعروضات قد تعرض للتدمير والضياع في 18 تشرين الأول / أكتوبر عام 1944 عندما تعرضت مدينة بون لقنابل الحلفاء أثناء الحرب العالمية الثانية. إلا أن جامعة بون ومن خلال الحفريات التي أجرتها في مدينة أسوان جنوب مصر في منطقة أبو الهوا تحت إشراف عالم الآثار ورئيس قسم المصريات في الجامعة ايلمر ايدل والتي استمرت من عام 1955 حتى عام 1982، تمكنت من اقتناء المزيد من القطع الأثرية الجديدة التي وصل عددها إلى 1800 قطعة. غير أن جميع هذه القطع الأثرية القديمة منها والجديدة بقيت حبيسة المخازن ولم تجد طريقها إلى النور حتى عام 2001.

إن الفضل في خروج القطع الأثرية التي كانت تمتلكها الجامعة من ظلمة المخازن إلي متحف يبرز جمالها ويمكن عشاق الحضارة المصرية القديمة من مشاهدتها يرجع إلى عالمة الآثار ورئيسة قسم المصريات الحالية في الجامعة السيدة اورزولا روسلر التي تمكنت من إقناع إدارة الجامعة بأهمية هذه الخطوة من أجل حماية القطع الأثرية من التلف نتيجة لرطوبة المخازن، ناهيك عن البعد الثقافي الذي تكتسبه الجامعة من حقيقة وجود مركز أكاديمي فيها يحظى باهتمام الكثيرين ويخرج الجامعة من شكلها التربوي التعليمي التقليدي.

إن متحف بون للآثار المصرية رغم صغر حجمه، يقدم للزائر صورة عامة عن الحضارة المصرية بأوجهها وعصورها المختلفة، ففي الفاترينة الأولى على يمين المدخل، يوجد عدد من الأواني الفخارية لعصور ما قبل التاريخ (3500 ق.م) والتي تنسب لأحد المراكز الحضارية القديمة المعروفة باسم حضارة نقادة. ثم تصحبك القطع الأخرى في رحلة سريعة عبر التاريخ الفرعوني لتنتهي بك في آخر المطاف إلى العصر اليوناني الروماني، وهي رحلة عبر الزمن تتعدي 4000 عام يستطيع الزائر ان يطلع على تفاصيلها في ساعات قليلة.

إن متحف بون للآثار المصرية متحف غير تقليدي. فإلى جانب دوره المتمثل في حفظ وصيانة القطع الأثرية وعرضها للجماهير، هناك دور آخر له يميزه عن المتاحف الأخرى يتجسد في البعد التعليمي والأكاديمي. فحسب السيدة بيكة "يوفر المتحف لطلبة علم المصريات في جامعة بون فرصة التعرف عن كثب على القطع الأثرية، ويمكنهم من إجراء أبحاث ودراسات عن المعروضات. ان ذلك يثري المتحف ويفي الطلبة وكذلك الزائر العادي أيضا بمعلومات جديدة.




</doc>
<doc id="1023508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023508" title="عبد الله غراب">
عبد الله غراب

المهندس محمد عبد الله محمد عبد المنعم غراب , من مواليد عام 1954. حاصل على بكالوريوس هندسة البترول من كلية الهندسة جامعة القاهرة عام 1976. تولى وزارة البترول والثروة المعدنية المصرية بداية من مارس 2011 خلفا للمهندس محمود لطيف، ظلّ بمنصبه بعد انتهاء وزارة عصام شرف ومجيء وزارة كمال الجنزوري.



</doc>
<doc id="1023511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023511" title="إسلاميو تركيا - العثمانيون الجدد (كتاب)">
إسلاميو تركيا - العثمانيون الجدد (كتاب)

إسلاميو تركيا... العثمانيون الجدد هو كتاب سياسي من تأليف إدريس بووانو، يتناول بالدراسة الصراع بين التيارين العلماني والديني في تركيا الحديثة.

يجمع الدارسون والمراقبون على أن الحركة الإسلامية اليوم أصبحت محورًا مركزيًا، واهتمامًا رئيسيًا من اهتمامات الرأي العام داخل دولها وخارجها، في الدوائر الغربية وفي غيرها، بحيث تم تجنيد باحثين وخبراء واستراتيجيين ومعاهد ومراكز يراقبون ويتابعون جل تحركاتها وتطوراتها.

ويرون أن المسألة التركية، وفي صلبها التجربة السياسية الإسلامية، تكتسي أهمية خاصة في العالم الإسلامي وتجارب الحركات الإسلامية فيه.

وبقدر ما هي في حاجة إلى الدراسة والبحث في مختلف جوانب نجاحاتها وإخفاقاتها، بقدر ما هي بحاجة أيضا إلى استخلاص دروس منها.

وهذا ما حاول الدكتور إدريس بووانو الوقوف عليه في كتابه "إسلاميو تركيا.. العثمانيون الجدد".

الاهتمام بالحركة الإسلامية عموما ساهمت فيه ثلاثة عوامل رئيسية، يتعلق أولها بالثورة الإسلامية في إيران عام 1979، والتحولات التي ترتبت عليها في منطقة الشرق الأوسط، ويتعلق ثانيها بانهيار الشيوعية كقوة عالمية، واندحارها كأيديولوجية سياسية.

أما العامل الثالث فيتجسد في شعبية الحركة الإسلامية التي تعاظمت داخل أوطانها في ظل حالة الاحتقان الاجتماعي والسياسي التي عرفتها المنطقة.

فقد أعلنت جل الحركات الإسلامية منذ بدايات ظهورها أن منطلقها هو الإسلام معتبرة إياه القادر على بناء نظام سياسي نموذجي، وأنه الذي أفرز من قبل نموًا ثقافيًا لم يؤثر على الأشخاص الذين اعتنقوه فحسب، بل ترك أثره الواضح على العالم بأسره.

وتعتبر تركيا في هذا السياق أحد الأقطار العديدة التي استأثر فيها اهتمام المتتبعين بالحركة الإسلامية، فهي البلد الإسلامي الذي لا يزال يرمز بحضارته وتاريخه للخلافة العثمانية التي عمرت قرونا من الزمن وبسطت سلطان خلافتها على بلدان عديدة من عالمنا الإسلامي.

لقد كان الانهيار المباغت للاتحاد السوفياتي وسقوط جدار برلين سنة 1986 مؤشرا على حتمية حدوث تغييرات وتكتيكات على الخارطة الجغرافية-السياسية للعالم، بدأت معالمها في التبلور والتشكل منذ تلك الفترة لتأخذ مظاهر وأشكالا شتى.

وتسارعت وتيرة التحولات التي رافقت هذا الحدث العالمي بشكل لافت، وبدت فراغات كبيرة في أحزمة القوة التي تسيطر على العالم، أعقبتها موجة محمومة من التحرك قادها الغرب الإمبريالي.

وكانت كلها تهدف إلى إيجاد صيغة جديدة تظل بها أذرع الحضارة الغربية قابضة بناصية الخارطة الجغرافية-السياسية، مع تحريك اتجاهات الفعل بطريقة أو بأخرى لتستوعب انهيارات الطرف الشرقي للحضارة الغربية والمحافظة عليه تحت مظلة السيادة والهيمنة الغربيتين، قاطعة الطريق أمام أي منافس جديد.

طبعا كان الإسلام الذي تهامست حوله القوى الغربية الإمبريالية، هو "العدو البديل" عن الشيوعية انطلاقا من حمله لمنظومة من القيم والأفكار تستطيع تهديد الانفراد الغربي -في شقه الرأسمالي- بتسيير شؤون العالم، كما تؤهل حامليه لملء فراغات القوة وصولا إلى سدة الحكم.

يرى بووانو أن بعض الأطراف داخل الغرب وجدت في الإسلام المنافس الأول لها، المنافس الذي يختزن مؤهلات القوة وإمكانات عمارة الأرض، وهو "المارد" الذي يمكن أن يتطاول بنيانه، فيصل إلى لحظات الاستشراف والشهود الحضاري، وبالتالي ينازعها السيادة على العالم.

وهكذا اختار الغرب وصادق على "صك المواجهة والمؤامرة ضد هذا المارد الإسلامي القادم"، وأعاد على ضوء ذلك كله ترتيب أجندته.

أما الاهتمام بالمسألة التركية بصفة عامة داخليا وخارجيا، عربيا ودوليا، فازداد منذ سقوط الخلافة وقيام الجمهورية التركية سنة 1924، ولا يزال هذا الاهتمام بارزا وحاضرا إلى وقتنا الحالي.

قبل الحرب العالمية الأولى كان في تركيا تيار من المسلمين يشعر بأنه يعيش في ظل دولة إسلامية، رغم ضعف هذه الدولة، واختلاف تقييم هذا التيار لها.

ورغم أن أفرادًا من هذا التيار ومعهم مجموعة من المسلمين كانوا يعتقدون أن هذه الدولة هاضمة لحقوقهم، فإنهم كانوا يتجهون بأبصارهم إلى إصلاحها، عكس التيار العلماني المغترب الذي اخترق النخبة العثمانية، مدنييها وعسكرييها، منذ بداية القرن التاسع عشر الميلادي بفكره الفلسفي ومظاهره الأوروبية، والذي كان يسعى جاهدًا إلى تقويض بنيان هذه الدولة التي لم تعد في نظره قادرة على الإمساك بمقاليد البلاد.

هكذا برز في أواخر عهد الدولة العثمانية صراع قوي بين تيارين: تيار علماني حمل على كاهله الدعوة إلى الالتحاق بالغرب والتماس طريقه، وتيار مثلته شريحة عريضة من الشعب التركي وعلى رأسها العلماء وزعماء الطرق الصوفية أطلق عليهم فيما بعد اسم "التيار الإسلامي"، و"الإسلاميون الأتراك" وعلى جزء منه اسم "الحركة الإسلامية التركية"، هذا التيار هو الذي أخذ على كاهله مهمة الدفاع عن الإسلام.

ويرى الكاتب المغربي أن "الانتصار" في الشوط الأول من الصراع الذي بدأ بين التيارين منذ تلك الفترة -ولا يزال مستمرا– كان لصالح الحركة الكمالية العلمانية عقب حرب الاستقلال، وتكون الجمهورية التركية العلمانية بمبادئها القائمة كلية وصراحة على إلغاء دور الإسلام.

ولقد كان مصطفى كمال أتاتورك صريحا في تأكيد ذلك حينما ذكر في مجلس الأمة التركي أن هذه الدولة "لم تعد تأخذ مثالها من الغيبيات، ولم تعد تأخذ قوانينها مما يظن أنها كتب جاءت من السماء".

أما الشوط الثاني بين هذين التيارين فقد أخذ الصراع فيه معالم أخرى دلت في مجموعها على بداية رجحان كفة الانتصارات لصالح التيار الإسلامي.

لم يكن التيار الإسلامي في تركيا أو الإسلاميون الأتراك -حسب بووانو- نبتة دخيلة على التربة التركية ولا نتيجة ظروف طارئة أو بسبب معادلات خارجية.. حتى يستغرب البعض اليوم سر وجود هذا التيار في ظل الدولة التركية الحديثة، وسر نجاحاته وصعود نجمه السياسي في الآونة الأخيرة.

فوجه الاستغراب، يقول الكاتب، ينبغي أن يتوجه إلى البحث عن سر وجود خصمه، وهو التيار العلماني، في بيئة ومجتمع غالبيته مسلمة، ظلت تدين بالإسلام عبادة وسلوكا لعدة قرون.

للإجابة على هذا الاستغراب قام الدكتور إدريس بووانو بإلقاء نظرة تاريخية للبحث في جذور التيار الإسلامي التي تمتد إلى الدولة العثمانية، وفي حقيقة الملابسات والظروف التي رافقت ظهور خصمه وهو التيار العلماني في أخرىات الدولة العثمانية، واشتداد معركته معه بعيد ذلك وإلى يومنا هذا.

فقد حملت النخبة المدنية من المثقفين العثمانيين والنخبة العسكرية من الضباط العسكريين الذين استكملوا تعليمهم في المدارس العسكرية الأوروبية، على كاهلها مهمة تثبيت أركان الدولة العلمانية، فقامت بدور ولو محدود في بروز ديناميكية وحركية التيار الإسلامي بمختلف شرائحه اتجاه ما سعت "الإصلاحات" الكمالية لتحقيقه من أهداف كلها كانت تروم التضييق على النشاطات الإسلامية واجتثاث كل المظاهر الدالة عليها.

ممارسات التيار العلماني أثناء تطبيقه "للإصلاحات" الكمالية وقبلها -منذ أن أصبحت حركة الاتحاد والترقي وتركيا الفتاة متنفذتين في البلاد- تسببت في حدوث أثر شديد وبليغ على المسلمين.

فقد اتخذت هذه الممارسات في بداياتها شكل معاداة للدين، وعقب ذلك ظهر رد الفعل الإسلامي في شكل تجمعات دينية، خاصة مع سقوط الخلافة الذي ترك في نفوس المسلمين جرحا كبيرا لم يندمل رغم مرور العقود.

لقد ظلت مع هذا السقوط المفاجئ لرمز إسلامي -مكث شامخا عدة قرون- مجموعة من الأسئلة تراود الكثير من المسلمين، أسئلة ولدت لدى بعضهم، بل الكثير منهم ضرورة الالتفاف حول رمز ما، فهرعت كل جماعة وفئة تلتف حول كبير لها، وتعتبره رمزا للخليفة.

وهكذا أصبحت كل جماعة يتعاظم شأنها، ويكثر أتباعها ومريدوها، تحدث كيانا مستقلا، لتشكل مجتمعة ما سمي بـ"التيار الإسلامي". وسيضطلع كل مكون فيه بمهمة مواجهة الممارسات العلمانية التي رافقت "الإصلاحات" الكمالية انطلاقا من رؤية كل منها إلى الواقع وسبل التصدي لانحرافاته.

لم يكن صراع التيار الإسلامي مع التيار العلماني بنخبتيه العسكرية والمدنية صراعًا عاديًا، بل كان صراعا عنيفًا وقويًا، أملت تفاعلاته قدرا كبيرا من التأثير والتأثر، وتركت هذه التفاعلات بصمات واضحة على مسيرة التيار الإسلامي الذي عرف تحولات هامة في مسيرته.

وقف الدكتور بووانو في المحور الثالث من كتابه على التحولات التي عرفها التيار الإسلامي سواء على مستوى الطرق الصوفية والجماعات الإسلامية ذات البعد التربوي والفكري، أو على مستوى الجماعات الإسلامية ذات البعد الحركي الممثلة في حركة الرأي الوطني وبصفة خاصة على مستوى ممارستها وتجربتها السياسية، حيث عرفت ميلاد توجه جديد يمثله حزب العدالة والتنمية الحالي.

وقال إن هذا التوجه أو هذه التجربة تشكل نقلة نوعية في مسار الحركة الإسلامية عموما، وفي مسار التجربة السياسية ذات المرجعية الإسلامية في تركيا خصوصا، وهي إلى حد ما عنوان "حركة سياسية" مؤطرة في هذا الحزب أكثر مما هي عنوان حزب مجتمعي صاحب بنيات مؤسساتية.

إنها تجربة أظهرت قدرا كبير من المرونة والواقعية السياسية في تعاطيها مع القضايا والملفات المطروحة سواء على المستوى الداخلي أو الخارجي.

وتجلت هذه المرونة في واقعية واعتدال مواقف زعماء التجربة الجديدة مما أهلها إلى النجاح المعتبر الذي حققته في انتخابات نوفمبر/ تشرين الأول 2002، الذي مكنها من تشكيل حكومة بأغلبية مريحة، وتبع ذلك فوزها بعدد كبير من البلديات بما نسبته 35%.

وكان ثمن ذلك "تنازلات" لا بأس بها قدمها زعماء التجربة الجديدة -كما ذكر كثير من أبناء التيار الإسلامي خارج تركيا وداخلها- لكن السؤال أو بالأحرى الأسئلة التي ظلت عالقة هي: "هل يحق أن نسمي ما قامت به التجربة الجديدة تنازلا؟.

وكيف نحكم على سلوك سياسي قامت به التجربة الحالية أو غيرها بأنه تنازل عن مبادئ معينة؟ ثم أيضا ما حدود المبدئية والبراغماتية في هذه التجربة السياسية الجديدة خصوصا، وفي التجربة السياسية الإسلامية عموما؟".

وقد لاحظ بووانو أن التجربة السياسية الإسلامية التركية منذ بداياتها الأولى تسلك سبيل "المناورة" في أدائها السياسي، وهذا الأمر فرضته عدة عوامل أهمها، طبيعة الديمقراطية التركية، وشدة المأزق الذي تقع فيه التجربة السياسية الإسلامية.

وقال إن عدم فهم هذا التكتيك -تكتيك المناورة- الذي انتهجته التجربة السياسية بأحزابها القديمة، أو بتجربتها الحالية مع حزب العدالة والتنمية، يؤدي إلى طرح مجموعة من الأسئلة المحيرة.

ويزداد طرح الأسئلة حينما لا يتوصل إلى شفرة للتمييز بين المواقف الثابتة والمواقف المتحولة للتجربة الجديدة -التي تمثل عنوان "حركة سياسية"- اتجاه مجموعة من المعادلات عموما، واتجاه معادلة الحرب التي شنتها أميركا وبريطانيا على العراق خصوصا.

ورصد الدكتور بووانو في كتابه مواقف زعماء التجربة اتجاه جملة من المعادلات والقضايا الداخلية والخارجية، وكيف استطاع الإسلاميون الأتراك الالتفاف على الكثير منها.

وخلص في النهاية إلى أن ما ميز هذه المواقف من سمات وخصائص جمع بينها قاسم واحد وهو أسلوب وتكتيك المناورة السياسية التي أدار به زعماء التجربة الجديدة كثيرا من مواقفهم وتحركاتهم.

وخلص إلى أن تجربة التيار الإسلامي في شقها السياسي وتعامله داخل الساحة السياسية وفق مقتضيات النظام الديمقراطي مكنه من التعرف عن قرب على الواقع الاجتماعي والاقتصادي والسياسي بكل تحدياته، ومكنه أكثر من التعرف على خصمه وهو التيار العلماني، كيف يفكر، وبأي أسلوب يتحرك، وأكسب كل ذلك حركية وفاعلية ومزيدا من التفهم والعقلنة.

وأثمر الاستيعاب المتبادل بين العلمانيين والإسلاميين اعترافا متبادلا خلق في النهاية تعايشا بين الطرفين داخل الساحة التركية، وقدرا من التفاهم على انتهاج الديمقراطية ومحاولة الوصول بها إلى بر الأمان بشراكة متبادلة في القيادة.

وأدرك أطراف المعادلة الديمقراطية في تركيا -بعد زمن من الصراع- أن ثمة مساحات مشتركة للعمل بين التيارين، وأن ثمة مساحات اختلاف، وأنه لن يكون في وسع أحد إلغاء الآخر، لكن في وسع كل طرف أن يتنازل عن قدر معين للآخر، وبإمكان الطرفين أن يشتغلا معا في المساحات المشتركة تلك.



</doc>
<doc id="1023529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023529" title="تصنيف الصنوبر">
تصنيف الصنوبر

حسب علم تصنيف النبات، يتبع جنس الصنوبر ثلاثة جُنَيسين (جمع جُنيس أو تحت جنس) هي:

يعد صنوبر دوكامبو في كثير من الحالات وسيطاً بين الجنيسين الآخرين، ولهذا يمكن أن يصنف ضمن أحد هذين التصنيفين.

وتتبعه الأنواع التالية:


وينتشر في أوروبا وآسيا باستثناء الصنوبر الراتنجي في أمريكا الشمالية و الصنوبر المداري في كوبا. ومن الفئات والأنواع التي تتبعه:

ومن الأنواع المتوسطية التي تشملها:





</doc>
<doc id="1023532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023532" title="شركة مسارات للاتصالات">
شركة مسارات للاتصالات

للشركة الآن افرع في جميع محافظات العراق وتسعى لتطوير قابلياتها وكفائة كادرها حيث تشهد الشركة زيادة مضطردة بعددهم إضافة إلى عدد المقرات ومراكز التسويق الخاصة بها على مستوى جمهورية العراق.
إضافة إلى ذلك فان للشركة لحد تاريخ كتابة المقال ما يقارب ال 3500 وكيل في عموم القطر وتسعى إدارة الشركة إلى زيادة العدد في السنتين القادمتين بضخ جملة من الباقات والتسهيلات لعملائها.





</doc>
<doc id="1023555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023555" title="تيار الممانعة">
تيار الممانعة

تيار الممانعة هو تكتل للجمعيات (الأحزاب) المعارضة في البحرين التي تمتنع عن المشاركة في الحياة النيابية في البلاد، وتعارض توجهات النظام. حيث يزداد عدد الجمعيات المتحالفة مع تيار الممانعة بازدياد شعبيته ومكاسبه. يتم هذي الايام اعادة فرز للجمعيات الموجودة بالبحرين بين تياري " تيار الممانعة " و" تيار المسايرة ".

يمكن فرز الجمعيات المحسوبة على تيار الممانعة وهي:

و هناك الدعم من الحركات بالخارج مثل حركة احرار البحرين وحركة خلاص وهناك التنسيق مع وعد وامل والتجمع وباقي الجمعيات.

هي لجان شعبية تتوزع في الكثير من أنحاء قرى ومدن البحرين وتعمل على خلق أزمات للسلطة ولها طرقها في الأحتجاج:



</doc>
<doc id="1023556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023556" title="وفورات المجال">
وفورات المجال

وفورات المجال أو اقتصاديات المجال أو اقتصاديات النطاق أو وفورات نطاق الإنتاج مصطلح اقتصادي يستخدم في صيغة الجمع وهو يمثل إنخفاض متوسط تكلفة شركة كلما زاد تنوع إنتاجها .

مفهوم اقتصاديات المجال مشابه لمفهوم وفورات الحجم لكن يجب عدم الخلط بين المفهومين:
نعلم أن وفورات الحجم لشركة ما تشير أساسا إلى تخفيضات في متوسط التكلفة (التكلفة لكل وحدة) المرتبطة بزيادة حجم الإنتاج لنوع منتج واحد بينما اقتصادات المجال تشير إلى خفض متوسط التكلفة للشركة في إنتاج اثنين أو أكثر من المنتجات.

وهو التوفير الناتج عن إنتاج سلع أو خدمات متعددة. ويكون لدينا وفورات في مجال العمل إن كان من الأرخص إنتاج السلعة formula_1 والسلعة formula_2 معا بدلا من إنتاجهما منفصلين.

يمكن التعبير عن التعريف بالمعادلة التالية:

formula_3

حيث formula_4 تمثل دالة التكاليف

formula_1 ، formula_2 السلعتين المنتجتين



</doc>
<doc id="1023562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023562" title="ذيبايين">
ذيبايين

مركب ذيبايين مركب كيميائي سام .يتم التحكم بها بموجب القانون الدولي ، على النحو الوارد في الفئة (أ) المخدرات بموجب قانون إساءة استخدام المخدرات 1971 في المملكة المتحدة ، ويتم التحكم في شكل جدول زمني الثاني من قانون المواد الخاضعة للرقابة في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="1023564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023564" title="جبهة الخلاص الوطني (سوريا)">
جبهة الخلاص الوطني (سوريا)

جبهة الخلاص الوطني في سورية جبهة سورية معارضة تضم طيفاً من أحزاب وشخصيات معارضة في الداخل والخارج مؤيدة لمشروعها المعروض على مؤتمرها التأسيسي في لندن في 5 حزيران/ يونيو 2006. وتمثل هذه الأحزاب جميع مكونات المجتمع السوري، بما في ذلك القوميين والليبراليين الديمقراطيين واليساريين والإسلاميين (الإخوان المسلمون)، وأحزاب الأقليات الإثنية. أسسها عبد الحليم خدام مع عدد من الشخصيات المعارضة في الخارج. وهو الذي كان سابقا أحد رموز النظام أيام الرئيس السابق حافظ الأسد.

يشار بالذكر إلى أن الإخوان المسلمين قد أعلنوا في نيسان 2009 انسحابهم من الجبهة المعارضة، رداً على ما وصفوه بـ"حملة الافتراءات والاتهامات" التي تشنها أطراف في الجبهة عليهم بعد إعلانهم تعليق أنشطتهم المعارضة، في حين رد خدام قائلا إن الإخوان كانوا يشكلون "ثقلا" على الجبهة، وإنهم يجرون حاليا حوارا مع النظام السوري عبر لجنة أمنية شكلت خصيصا لهذا الأمر.

تعمل الجبهة - حسب أدبياتها من أجل بناء دولة ديمقراطية مدنية حديثة في سورية، قائمة على التعددية والانتخابات الحرة والنزيهة المعبرة عن إرادة شعبها، وخالية من الانتهاكات لحقوق أي فئة، وتُحفظ فيها حقوق الأقليات الدينية أو الإثنية أو الطائفية.

في عام 2007 قررت الجبهة نقل عملها إلى الداخل السوري، إلا أن مراقبين استبعدوا أن يكون لمؤتمر جبهة الخلاص وما يتمخض عنه أي تأثير فعال في الداخل، على اعتبار أن التيار الإسلامي محايد تماما بحكم القانون 49 الذي يحكم بالإعدام على كل من تثبت إدانته بالانتماء لجماعة الإخوان، وهو ما يشل التيار الإسلامي عمليا، كما أن الجبهة موجودة في الخارج وتأثيرهم في الداخل ضعيف في ظل الوضع الحالي، كما أن الغرب حتى الآن يفضل بقاء النظام الحالي على أي بديل يكون فيه الإخوان المسلمون طرفا قويا.



</doc>
<doc id="1023574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023574" title="العلاقات الروسية البوليفية">
العلاقات الروسية البوليفية

أقيمت العلاقات الدبلوماسية بين بوليفيا والاتحاد السوفيتي في 18 أبريل /نيسان عام 1945. وفي عام 1969 افتتحت في كلا العاصمتين السفارتان. واعترفت بوليفيا في 27 ديسمبر/كانون الأول عام 1991 بروسيا كونها وارثة لحقوق الاتحاد السوفيتي.

قد وضع أساس للتعاون الاقتصادي في شهر نوفمبر/تشرين الثاني عام 2002 حين جرت أول زيارة لبوليفيا من قبل وفد رجال الاعمال الروس الرفيع المستوى في فترة ما بعد السوفيت. ونوقشت خلال المباحثات آفاق التعامل في مجال استخراج النفط والغاز والطاقة الكهربائية وصناعة التعدين والتنقيب الجيولوجي وصناعة المعادن غير الحديدية والنقل والزراعة.

وما زال مستوى التبادل السلعي في الوقت الحاضر ضئيلا، حيث يولف نحو 5 ملايين دولار سنويا. وتصدر بوليفيا إلى روسيا بضاعة مثل خام القصدير والبن والفواكه. اما الصادرات الروسية إلى بوليفيا فتتمثل بالماكنات والسيارات ووسائل النقل والكومبيوترات والمحركات والمولدات الكهربائية وأجهزة القياس والعدادات.

تم في ديسمبر/كانون الأول عام 2007 توقيع مذكرة التفاهم التي تقضي بتطويرالتعاون في مجال النفط والغاز. وفي سبتمبر/ أيلول عام 2008 تم توقيع اتفاقية بين بوليفيا وشركة "غازبروم" الروسية وشركة "توتال" الفرنسية حول الاستخراج والتنقيب المشتركين للغاز الطبيعي. ومن المحتمل توظيف استثمارات في إطار المشروع بمقدار 4.5 مليار دولار. وفي ديسمبر/كانون الأول عام 2008 أجرى سؤول افالوس وزير النفط والغاز والطاقة البوليفي، الذي شارك في منتدى الدول المصدرة للغاز الذي عقد في موسكو، أجرى مباحثات تم في نتيجتها التوصل إلى تقديم الدعم الروسي لبوليفيا في تأسيس معهد البحوث العلمية في مجال الغاز الطبيعي. وقد وقعت شركة "غازبروم" الروسية وشركة "YPFB" الحكومية البوليفية مذكرة تفاهم حول وضع المخطط العام الخاص بتطوير قطاع الغاز في بوليفيا حتى عام 2030. وقد ناقشت ادارتا شركتي "غازبروم" الروسية وشركة "YPFB" الحكومية البوليفية الوضع القانوني للاعمال الخاصة باستخراج النفط والغاز في حقل " اسيرو" وإمكانية الانضمام إلى رأسمال المساهمة لشركة "بيترو أندينا" البوليفية الفنزويلية. وبالإضافة إلى ذلك فان شركة "تكنو بروم اكسبورت" الروسية الكبرى تبدي اهتماما بإنشاء المحطات الكهرومائية في بوليفيا.

وبالإضافة إلى الطاقة هناك آفاق للتعاون في مجال صناعة التعدين وصناعة الصلب والحديد، وكذلك في القطاع الزراعي. وتحتاج بوليفيا إلى أنواع من الآلات الزراعية. وتبدي بوليفيا بصورة خاصة اهتماما بالجرارات الروسية وتعرب عن استعدادها لتخصيص موقع خاص بتجميعها في البلد.

وتهتم بوليفيا شأنها شأن غيرها من دول أمريكا اللاتينية بالتعاون العسكري التقني مع روسيا. كما تعتبر التعاون مع وزارة الطوارئ الروسية امرا ملحا لها، إذ ان التغلب عواقب الحوادث الطبيعية المحلية يتطلب وجود معارف وخبرات يمتلكها الخبراء الروس. ومن المحتمل ان توقع مستقبلا اتفاقية التغلب على عواقب الحوادث الطبيعية وغيرها من الحوادث. وقد توفرت خبرات في هذا المجال حيث أوصلت وزارة الطوارئ الروسية في مارس/آذار عام 2008 35 طنا من الإمدادات الإنسانية للمناطق التي اجتاحتها الفيضانات.


</doc>
<doc id="1023581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023581" title="العلاقات الروسية العراقية">
العلاقات الروسية العراقية

أقيمت العلاقات الدبلوماسية بين الاتحاد السوفيتي والعراق في 9 سبتمبر/ايلول عام 1944، ثم انقطعت في يناير/كانون الثاني عام 1955 بمبادرة من الحكومة العراقية، وأستؤنفت العلاقات الدبلوماسية في 19 يوليو/تموز عام 1958.

واعترفت حكومة العراق بروسيا الاتحادية بصفتها وارثة لحقوق الاتحاد السوفيتي.

كان الاتحاد السوفيتي والعراق يتعاونان بنشاط في الفترة ما بين عام 1958 وعام 1990، لا سيما في المجال العسكري التقني. وكان العراق من أهم مستوردي المعدات الحربية السوفيتية. وقد بلغ حجم المبيعات العسكرية للعراق في تلك الفترة قيمة 30.5 مليار دولار. والى جانب ذلك فان الخبراء السوفيت كانوا يقومون بإصلاح المعدات العسكرية الخاصة، وقد انشئت بمساعدة الاتحاد السوفيتي في العراق المصانع العسكرية، وبينها مصنع مدافع هاوتزر ومصنع الرشاشات كلاشنيكوف ومصنع ذخائر المدفعية. كما تم إعداد الكادر الوطني العراقي.

وكان الاتحاد السوفيتي يساهم بنشاط في قيام صناعة النفط العراقية وفي تنمية القدرات العسكرية الدفاعية العراقية. وقد انشأ بمساعدة الاتحاد السوفيتي 100 مشروع اقتصادي تم انجاز 80 مشروعا منها. وتم بمشاركة الاتحاد السوفيتي تطوير حقول نفط الرميلة الشمالية وحقول نهر عمر واللحيس التي بلغت إنتاجيتها الاجمالية 45 مليون طن سنويا، كما جرى أنشاء خط انابيب مشتقات النفط بغداد – البصرة، وإنشاء المحطات الكهروحرارية والكهرومائية "الناصرية" "النجيبية" و"دوكان"بقدرتها الاجمالية 1440 ميغاواط. كما شارك الاتحاد السوفيتي في أنشاء معمل الالات الزراعية في الإسكندرية ومعمل الادوية في سامراء.

وباتت بغداد في منتصف الثمانينات من أكبر مشتري المعدات الحربية السوفيتية بالشرق الأوسط. وبحلول عام 1990 تم بيع ما يقارب 3 آلاف وحدة من عربات المشاة القتالية والكمية نفسها من ناقلات الجنود المدرعة ومن المدافع و4500 دبابة و700 منظومة صاروخية لمكافحة الدبابات و300 منظومة مضادة للطائرات و348 مروحية و1000 طائرة و41 سفينة.

وبحسب تقييمات الخبراء فان العراق اشترى في الاتحاد السوفيتي على مدى 30 عاما معدات حربية وأسلحة بمبلغ 30.5 مليار دولار وحصل على 60 ترخيصاً بصنع الأسلحة الروسية.

وقد فرض مجلس الامن الدولي في أغسطس/آب 1990 العقوبات على العراق التي قضت بحظر التعاون مع العراق في المجال العسكري وتصدير واستيراد السلع، وكذلك توجيه الاأموال إلى العراق. وصادق الاتحاد السوفيتي على اجراءات الحظر هذه حارماً نفسه من توريد الأسلحة والمعدات إلى العراق. فيما استمر التعاون في المجال العلمي والتقني حتى ديسمبر/كانون الأول عام 1990، وذلك في 96 مشروعا تم انجاز 84 منها.

وقد تغير مضمون التعاون الثنائي بين البلدين بعد فرض العقوبات، وانتقل التعاون من المجال العسكري التقني إلى المجال الاقتصادي حيث كانت روسيا تصدر إلى العراق سيارات الشحن "كاماز" والحافلات والمكائن المختلفة وعربات القطار وقضبان السكك الحديدية والانابيب ومراجل البخار. واشتغلت الشركات الروسية بإنشاء صوامع الارز والذرة. وظلت شركات النفط الروسية بعد عام 1991 تعمل في العراق. وتم في أغسطس/آب عام 1993 في بغداد لاول مرة بعد فرض عقوبات مجلس الامن الدولي توقيع 3 اتفاقيات عراقية - روسية في مجال التعاون الاقتصادي والتجاري والتقني، وكذلك اتفاقية تشكيل اللجنة الروسية - العراقية على مستوى الحكومتين للتعاون التجاري والاقتصادي والعلمي والتقني. وقد عقدت منذ سبتمبر/ايلول عام 1994 ستة اجتماعات لها. وكانت قبل بدء العملية الحربية الأمريكية في مارس/آذار عام 2003 قد عملت في العراق 39 شركة روسية بلغت حصة 20 شركة منها في استخراج النفط العراقي نسبة 40%. وكانت أقاليم روسيا مثل تتارستان (في مجال النفط والغاز وتوريد الشاحنات "كاماز") وجمهورية تشوفاشيا ومقاطعة كالوغا ومقاطعة ياروسلافل تبدي نشاطها الخاص في التعاون مع بغداد. وبحسب معطيات وزارة التنمية الاقتصادية في روسيا الاتحادية فان الحجم الإجمالي للصفقات المعقودة بهدف توريد السلع إلى العراق من روسيا ودول أخرى بوساطة روسية بلغ قيمة 1.5 مليار دولار. وقد بلغ حجم التداول السلعي لدى الشركات الروسية العاملة في العراق قبل بدء العملية الحربية الأمريكية 7.73 مليار دولار. وكانت روسيا تتقدم الدول الأخرى في مجال التداول السلعي العراقي على الصعيد الاقتصادي الخارجي، وقد بلغت حصتها فيه نسبة 15%. الا انه تم تعليق كل العقود الروسية العراقية مع بدء العملية الحربية الأمريكية في العراق. وتكبدت الشركات الروسية خسائر كبيرة. وانخفض التبادل السلعي بين البلدين في عام 2003 حتى 252 مليون دولار، مما يقل 8 أضعاف عما هو عليه في عام 1989 حين زاد هذا المؤشر عن 2 مليار دولار. واقر مجلس الدوما لروسيا الاتحادية في 21 مارس/آذار عام 2003 بيانا بصدد بدء الاعمال الحربية للولايات المتحدة وبريطانيا ضد جمهورية العراق وصف فيه هذه العملية الحربية بانها خرق لاصول القانون الدولي.

نجد تقلص النشاط الروسي في العراق بدرجة كبيرة عن الأوضاع الأمنية المتدهورة هناك، بما فيه إزاء المواطنين الروس. وتجدر الإشارة هنا إلى الهجوم المسلح على قافلة تابعة للسفارة الروسية في أبريل/نيسان عام 2003، واختطاف 8 موظفين في شركة " انتر انيرغوسيرفيس" في أبريل/نيسان عام 2004، ومقتل موظف في الشركة نفسها نتيجة عملية وقعت في مايو/آذار عام 2004، وهجوم مسلحين على حافلة كانت تقل خبراء شركة "انتر انيرغوسيرفيس" في مايو/آذار عام 2005 أسفر عن مقتل 3 مواطنين روس، وهجوم مسلحين على سيارة تابعة لسفارة روسيا الاتحادية في يونيو/حزيران عام 2006 اسفر عن مقتل موظف واحد واختطاف 4 آخرين تم اعدامهم فيما بعد. وفي نوفمبر/تشرين الثاني عام 2008 تسببت قافلة مدرعة تابعة للجيش الأمريكي في حادث مروري خطير وقعت فيه سيارات تابعة للسفارة الروسية ببغداد.

زار موسكو في 22-23 ديسمبر/كانون الأول عام 2003 وفد لمجلس الحكم المؤقت في العراق برئاسة عبد العزيز الحكيم رئيس المجلس آنذاك. وقد دارت بينه وبين الرئيس الروسي فلاديمير بوتين مباحثات اسفرت عن شطب الجزء الاعظم من الديون الروسية بذمة العراق. كما نوقشت في المباحثات مسألة فتح فروع لشركات النفط الروسية في العراق.

وقد بلغ الدين العراقي لروسيا عشية سقوط نظام صدام حسين قيمة 12.9 مليار دولار. وفي اواخر عام 2004 اتخذ نادي باريس الذي تعد روسيا عضواً فيه قرارا بشطب 80% من الدين الحكومي العراقي. ولكن موسكوذهبت ابعد من ذلك وقامت بشطب نسبة 93% من دين العراق لها.

وفي 10 مارس/آذار عام 2004 وقعت في بغداد بين شركة النفط الروسية "لوكويل" ووزارة النفط العراقية مذكرة التفاهم والتعاون التي تم ايفاد أول مجموعة للخبراء العراقيين بموجبها يوم 7 يونيو/حزيران إلى روسيا لاخذ دورات في مجال استخراج النفط. واقتضت المذكرة تشكيل اللجنة الفنية الخاصة بتنسيق التعاون في مجال استخراج النفط والغاز في اراضي العراق.

في 24-25 يوليو/تموز عام 2004 زار موسكو زيارة عمل وزير الخارجية العراقي هوشيار زيباري الذي ناقش سبل استئناف عمل الخبراء الروس في العراق.

وقد وقع الرئيس الروسي فلاديمير بوتين في 26 أغسطس/آب عام 2004 مرسوما بالغاء الحظر على توريدات المعدات الحربية والأسلحة إلى العراق.

وزار موسكو في 6-8 ديسمبر/كانون الأول عام 2004 رئيس الوزراء العراقي اياد علاوي على رأس وفد حكومي واسع. وجرت أثناء الزيارة مباحثات تخص الاستقرار السياسي في العراق وإقامة علاقات التعاون الاقتصادي بين البلدين في شتى المجالات واستئناف مفعول العقود المعلقة، لاسيما في مجال قطاع النفط التي تم إبرامها في عهد صدام حسين.

في 18-21 سبتمبر عام 2007 زار موسكو في زيارة عمل وزير الخارجية العراقي هوشيار زيباري الذي وقع مع نظيره الروسي مذكرة تفاهم بشأن تأسيس القنصليات العامة للبلدين، وبصورة خاصة قنصلية روسيا الاتحادية في مدينة اربيل التي تم افتتاحها في 28 نوفمبر/تشرين الثاني عام 2007.

وعقد بموسكو في 11 فبراير/شباط عام 2008 الاجتماع الخامس للجنة الروسية العراقية الحكومية الخاصة بالتعاون التجاري والاقتصادي الذي اسفر عن توقيع اتفاقية تسوية دين العراق لروسيا بموجب القروض المقدمة سابقا. كما تم توقيع مذكرة التفاهم الخاصة بتطوير التعاون في مجال التجارة والاقتصاد والعلم والتقنيات.

وتمت في اواخر مارس/آذار عام 2008 زيارة وفد روسي إلى العراق ضم وحيد الكبيروف رئيس شركة " لوكويل" الروسية والكسندر سلطانوف نائب وزير الخارجية الروسي. ونتيجة المباحثات مع قيادة العراق تم الوصول إلى تشكيل مجموعة العمل الخاصة بخلق الظروف لتفعيل مشروع حقل "القرنة الغربية"، وذلك بموجب القوانين العراقية التي يتم وضعها، بما في ذلك قانون النفط العراقي الجديد.

وقد استأنفت شركة "سيلوفيا ماشيني" الروسية في مطلع يوليو/تموز عام 2008 مفعول الاتفاقية الخاصة بإنجاز مشروع المحطة الكهرومائية "العظيم" التي تم عقدها في عام 2001 ومن ثم جرى تعليقها. ومن المخطط ان ينجز هذا المشروع في عام 2010. وثمة مشروع آخر تحققه هذه الشركة الروسية في العراق، وهو مشروع توريد المعدات والأجهزة الكهربائية للمحطة الكهروحرارية "دبس".

وجرت في 18 أغسطس/آب عام 2008 في موسكو المباحثات بين سيرغي شماتكو وزير الطاقة الروسي وكريم وحيد حسن وزير الطاقة الكهربائية العراقي. وقد وافق الجانب العراقي على اقتراح روسيا بتشكيل مجموعة عمل ثنائية خاصة بتطوير التعاون في مجال الطاقة. كما نوقشت خلال المباحثات مسألة اعادة اعمار المحطة الكهروحرارية

"الحارثة" : وذلك بمساعدة شركة "تيخنوبروم اكسبورت" الروسية الكبرى.

وقد زار العراق في يناير/كانون الثاني عام 2009 لاول مرة خلال السنوات الخمس المنصرمة في زيارة رسمية الوفد الروسي الرفيع المستوى برئاسة النائب الأول لرئيس مجلس الفيدرالية الروسي الكسندر تورشين. وضم الوفد إدارة مجلس اتحاد مستخرجي النفط الروس برئاسة يوري شافرانيك. وقد اجرى اعضاء الوفد مباحثات مع القيادة العراقية العليا في شتى مجالات التعاون الثنائي، ابتداء من المشاريع في مجال الطاقة والامن، بما في ذلك استئناف التعاون العسكري التقني وانتهاء بمسائل التعاون في مجال التعليم.


</doc>
<doc id="1023585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023585" title="العلاقات الروسية السعودية">
العلاقات الروسية السعودية

كان الاتحاد السوفيتي أول دولة غير عربية اعترفت بالمملكة العربية السعودية واقام معها علاقات دبلوماسية في فبراير/شباط عام 1926. وفي 17 سبتمبر/ايلول عام 1990 صدر بيان مشترك يعلن استئناف العلاقات الدبلوماسية بين المملكة العربية السعودية وروسيا الاتحادية على اسس ومبادئ ثابتة .

ازداد حجم التبادل التجاري بين روسيا والمملكة العربية السعودية في الفترة ما بين سنوات 2003 – 2008 من 211.8 إلى 488.7 دولار أمريكي (بلغت قيمة الصادرات الروسية 465.9 مليون دولار أمريكي). وتتألف الصادرات من المعادن والمنتجات المعدنية، والعلف والورق والكارتون والخشب وسيارات الشحن.

منذ عام 2002 انطلق مجلس الاعمال الروسي السعودي وفي أبريل/نيسان عام 2008 تم في الرياض برعاية غرفة التجارة والصناعة الروسية ومجلس الاعمال الروسي العربي اقامة المعرض الروسي الأول "روسيا والمملكة العربية السعودية - آفاق مستقبلية جديدة للتعاون التجاري - الاقتصادي" وندوة اعمال. فيما تم اقامة المعرض الثاني عام 2010.

منذ عام 2002 تعمل اللجنة الحكومية المشتركة الروسية السعودية في مجال التجارة والاقتصاد والتعاون في المجال العلمي والتقني. وانعقد في الرياض عام عام 2005 احتماعها الثاني فيما تم عقد الاجتماع الثالث للجنة المشتركة في بطرسبورغ في يونيو/حزيران عام 2010.

في عام 2007 تم التوقيع على مذكرة التعاون والتفاهم بين مصرف"فنيش ايكونوم بانك" ومصرف "روس ايكونوم بنك" من جهة والصندق السعودي للتنمية من جهة أخرى.

في الفترة بين 20 - 24 ديسمبر/كانون الأول عام 2008 زار الرياض وفد من رجال مصرف روسيا المركزي و5 مصارف روسية أخرى. وتم خلال اللقاءات مع ممثلي المصارف السعوديين التباحث حول الازمة المالية العالمية ودور المصارف في اجتيازها.

بمبادرة من مصرف"فنيش ايكونوم بنك" شارك صندوق التنمية السعودي في المعرض العربي الأول المقام في موسكو في الفترة بين 22 - 23 أكتوبر/تشرين الأول عام 2008.

يتطور التعاون في مجال الطاقة ويستمر تبادل الزيارات على مستوى الوزارات. في عام 2004 تم التوقيع على اتفاقية بين الشركة الروسية المساهمة "لوكويل اوفرسيز هولدنغ" وحكومة المملكة العربية السعودية حول مساهمة الشركة الروسية في عمليات التنقيب وبناء مصنع لتسييل الغاز بجانب حقل "غوار" وهو أكبر حقل نفطي في العالم الواقع في جنوب شرقي المملكة العربية السعودية.

في عام 2004 تم في مدينة الخبر افتتاح مكتب للشركة الروسية المساهمة "ستروي ترانس غاز " وقامت هذه الشركة في سنة 2005 بطلب من غرفة التجارة والصناعة لمدينة الرياض بوضع تصور لإنشاء شبكة وطنية لنقل وتوزيع الغاز في المملكة العربية السعودية ووضعت تصميما لتوزيع الغاز في مدينة الرياض. ومنذ سنة 2006 تعمل في مدينة الخبر ممثلية شركة "غلوبالستروي – انجينيرينغ "

وتقوم الشركات الفرعية لشركة "تات نيفت" باختبار المعدات الخاصة بالأبحاث الجيوفيزيائية.

حملت الصواريخ الروسية في سبتمبر/ايلول عام 2000 إلى مدارات الفضاء الخارجي 13 قمرا صناعيا سعوديا يستخدم في مجال الاتصالات وسبر سطح الأرض عن بعد.

ويهتم الجانب السعودي بالمشاركة في مشروع إنشاء نظام الملاحة الفضائية "غلوناس ". في شهر مايو/ايار عام 2007 جرت في الرياض الجولة الأولى للاستشارات حول المشروع وتم التعريف به.

تتطور بشكل ملحوظ العلاقات الإنسانية ومن ضمنها بين المنظمات الإسلامية. وتعمل منذ سنة 2002 اللجنة الروسية للحج، التي من واجبها ابداء المساعدة للحجاج الروس. وفي عام 2006 بلغ عدد الحجاج الروس إلى الأماكن المقدسة في المملكة العربية السعودية 18 الف شخص. وفي عام 2007 بلغ عددهم 26.5 الف شخص.

وفي يونيو/حزيران عام 2008 شارك وفد من مجلس المفتين في روسيا المملكة العربية السعودية للمشاركة في المؤتمر العلمي حول "تحديات العولمة ومشاكل العصر ".

في الفترة بين 27 – 29 أكتوبر عام 2008 انعقد في مدينة جدة الاجتماع الرابع لمجموعة الرؤية الاستراتيجية "روسيا – والعالم الإسلامي ".

ضمن اطار زيارة الرئيس الروسي إلى المملكة العربية السعودية في شهر فبراير/شباط عام 2007 تم التوقيع على مذكرة وبرنامج التعاون للسنوات 2007 -2009 بين وزارة الثقافة والاعلام السعودية والوكالة الاتحادية للثقافة والسينما الروسية.

في سنة 2007 وقعت اتفاقية التعاون بين وكالة انباء"نوفوستي " الروسية وووكالة الانباء السعودية.

في 8 يوليو/تموز عام 2009 تم في موسكو التوقيع على برنامج التعاون العلمي بين معهد الاستشراق التابع لاكاديمية العلوم الروسية ومعهد البحوث العلمية للمعلومات التابع لوزارة الخارجية السعودية.

في عام 1992 تم افتتاح المدارس السعودية في موسكو.

منذ عام 2000 شاركت المملكة العربية السعودية في المعرض الدولي للكتاب في موسكو بهدف دعم الحركة الفكرية والثقافية بين البلدين.

في سنة 2004 ارسل لاول مرة طلاب سعوديون للدراسة على حساب الحكومة الروسية. وفي المقابل هناك طلاب روس مسلمون في بعض الجامعات الإسلامية في السعودية.

وفي مارس/اذار من السنة الحالية شارك وفد من روسيا برئاسة وزير الثقافة الكسندر افدييف في الذكرى اليوبيلية ال25 لمهرجان الثقافة الوطني للعربية السعودية "الجنادرية -2009 ".



</doc>
<doc id="1023603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023603" title="ويندوز ميديا فيديو">
ويندوز ميديا فيديو

ويندوز ميديا فيديو (wmv) هي صيغة ضغط الفيديو الخاص بشركة مكروسوفت وملكية الصيغة خاص بالشركة المذكورة ومعروفة بالاختصار wmv وينافس صيغ شركة الريل بلير والصيغ الأخرى الخاصة بالإنترنت ويمكن لصيغة تشغيل افلام اتش دي عالي الجودة ومنخفض الجودة 
في عام 2003، وضعت مايكروسوفت مواصفات ترميز الفيديو على أساس الترميز wmv9 وأحالته إلى SMPTE للتوحيد القياسي. وقد وافق رسميا علة الصيغة مارس 2006


</doc>
<doc id="1023608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023608" title="مطبخ تايلاندي">
مطبخ تايلاندي

المطبخ التايلاندي هي المأكولات الوطنية التايلاندية والتي تختلف في بعض أجزاء تايلاند عن الاخرى، الغذاء الرئيسي في المطبخ التايلاندي هو الأرز وتعتبر تايلاند هي أكبر مصدر للأرز في العالم، والتايلانديين يستهلكون محلياً أكثر من 100 كيلوغرام من الأرز للشخص الواحد في السنة.

تتركز المأكولات التايلاندية علي أعداد اطباق خفيفة مع مكونات عطرية قوية ومعروف عن المطبخ التايلاندي تميزة بالطعم الحار والتوازن بحيث وجمعة معا الحواس الأساسية الخمسة في كل طبق أو وجبة وهي

عادة الوجبات التايلاندية تتألف من طبق واحد وغالبا ماسيكون الارز المسمي باللغة التايلاندية خاو مع بعض الاطباق التكميلية تقليديا يؤكل الطعام التايلاندي باليد اليمني والان في يتم استخدام الشوكة والملعقة في الاكل وكان ذلك جزءا من التغريب الذي تم في عهد الملك راما الرابع وكان شقيق الملك ونائبة تأثر بمشاهدة مظاهر الاتكيت في المطاعم الغربية

من الممارسات الشائعة للتايلاندين وشعوب قبائل التلال في شمال تايلاند اكل الارز المسلوق باليد وعملها علي شكل كرات باليد وكذلك التايلاندين المسلمين يأكلون كثير من الأحيان الطعام في ايديهم فقط



</doc>
<doc id="1023610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023610" title="فراس الطائي">
فراس الطائي

فراس بدوي بن علي وحياة ينتسب لعائلة آل بدوي شيعية المذهب والموالية لنظام الأسد العلوي النصيري يقطن فراس بدوي هذا في حي القاطرجي في حلب الحرة وسابقا كان يملك محلا لألعاب الكومبيوتر جنى ثمنه من جراء عمالته مع نظام آل الأسد ومع علاقته الحميمة مع رئيس مخفر الشعار بحلب حسام لوقا العلوي النصيري كان فراس بدوي عميلا مخلصا وكلبا وفيا لعائلة الأسد كان يقوم بإنشاء مسيرات مؤيدة لنظام الأسد مع اشتعال فتيل الثورة السورية بدرعا ثم انقلب فجأة إلى ثورجي انقلابا يوحي أنه عميل بارع لنظام الأسد حيث استطاع خداع الكثير من الأحرار في هذا الشأن. من مثالب فراس بدوي هذا قيامه بتقديم الدعم اللوجستي لحبيبه رئيس مخفر الشعار آنذاك محمد حسين منصور ضدالمجاهدين الليبيين من جبهة النصرة الذين قدموا حلب وحطوا رحالهم في حي القاطرجي حيث سكنوا في الطابق الخامس في أحد الأبنية المقابلة لفرن أبي خالد في حي القاطرجي تمت مداهمة هؤلاء المجاهدين من قبل عناصر مخفر الشعار بناء على إخبارية من الشبيح فراس بدوي الساعة الثانية عشرة ليلا حيث نبه صوته الجهوري المرتفع على الهاتف أثناء مكالمته مع رئيس مخفر الشعار نبه اسماع القاطنين في الأبنية المجاورة حيث سمعه العديد من الجوار أنه قال لرئيس المخفر ياسيدي عنا إرهابيين في الحارة ومالبث أن داهم رئيس المخفر الحي بتاء على طلب فراس بدوي وقام على إثرها المخفر بقتل المجاهدين 2015/03/19المؤسسة الأمنية بحلب تطلق سراح الناشط

“فراس بدوي”

مشاركةتغريدPinإرسال كبريد إلكتروني

ميار حيدر : كلنا شركاءأفرجت المؤسسة الأمنية التابعة للجبهة الإسلامية، في حلب عن الناشط الإعلامي “أبو جعفر الحلبي” مراسل “مركز حلب الإعلامي” وعضو في تجمع “ثوار حلب الأبرار”، بعد عدة ساعات من أسره، وذلك بع أن أقدمت قوة عسكرية تابعة للمؤسسة على اعتقاله.وقد قامت المؤسسة الأمنية باعتقاله من أمام منزله في حي “القاطرجي” وهي المرة الثانية التي يعتقل بها “الحلب” من قبل المؤسسة.وكان “فراس البدوي” قد اعتقل عدة مرات من قبل ” الهيئة الشرعية – جبهة النصرة – لواء التوحيد – أبو عمارة

فراس بدوي بن علي وحياة ينتسب لعائلة آل بدوي شيعية المذهب والموالية لنظام الأسد العلوي النصيري يقطن فراس بدوي هذا في حي القاطرجي في حلب الحرة وسابقا كان يملك محلا لألعاب الكومبيوتر جنى ثمنه من جراء عمالته مع نظام آل الأسد ومع علاقته الحميمة مع رئيس مخفر الشعار بحلب حسام لوقا العلوي النصيري كان فراس بدوي عميلا مخلصا وكلبا وفيا لعائلة الأسد كان يقوم بإنشاء مسيرات مؤيدة لنظام الأسد مع اشتعال فتيل الثورة السورية بدرعا ثم انقلب فجأة إلى ثورجي انقلابا يوحي أنه عميل بارع لنظام الأسد حيث استطاع خداع الكثير من الأحرار في هذا الشأن. من مثالب فراس بدوي هذا قيامه بتقديم الدعم اللوجستي لحبيبه رئيس مخفر الشعار آنذاك محمد حسين منصور ضدالمجاهدين الليبيين من جبهة النصرة الذين قدموا حلب وحطوا رحالهم في حي القاطرجي حيث سكنوا في الطابق الخامس في أحد الأبنية المقابلة لفرن أبي خالد في حي القاطرجي تمت مداهمة هؤلاء المجاهدين من قبل عناصر مخفر الشعار بناء على إخبارية من الشبيح فراس بدوي الساعة الثانية عشرة ليلا حيث نبه صوته الجهوري المرتفع على الهاتف أثناء مكالمته مع رئيس مخفر الشعار نبه اسماع القاطنين في الأبنية المجاورة حيث سمعه العديد من الجوار أنه قال لرئيس المخفر ياسيدي عنا إرهابيين في الحارة ومالبث أن داهم رئيس المخفر الحي بتاء على طلب فراس بدوي وقام على إثرها المخفر بقتل المجاهدين وقد تم سابقا بعد قيام الثورة بالقبض على الشبيح فراس بدوي عدة مرات لكنه كان يخرج بدفع الرشوة لضعاف النفوس في الجيش الحر

هناك روايات تتحدث أن فراس بدوي استطاع تخليص نفسه من قبضة جبهة النصرة بأن الذي قدم الدعم اللوجستي ليس هو إنما هو ابن عم له يشبهه كثيرا وظن الناس أنه هو مع العلم أنه كاذب ولايوجد مثل ما يزعم ومنهم من قال إن فراس بدوي نجى نفسه بقوله : لمحقق جبهة النصرة( إنني قدمت الدعم اللوجستي للمخفر وأبلغت عن المجاهديين حماية لمصالحي الشخصية في محل الألعاب )وقام بعض المجاهدين الثقال بالتوسط له حتى لا يتم تصفيته المحتومة بعد الاعتراف الصريح منه بدعم مخفر الشعار 

نقاط أخرى تمسك بها البعض لتثبيت العمالة المنسوبة لفراس بدوي في التشبيح لصالح النظام السوري ألا وهو أن فراس بدوي هذا قام بتصوير مظاهرة ضد النظام السوري في حي القاطرجي على مرأى شبيحة القاطرجي صبحي الشيخ أحمد والشبيح علي الخلف والشبيح أيمن حزوري ولم يقم أي واحد منهم بالقبض عليه أو إبلاغ المخفر للقبض عليه حتى بعد انكفاء المظاهرة بفعل رصاص الشبيح الفطسان أيمن الحزوري هناك نقطة أخرى أن فراس بدوي كان يقيم مظاهرات بالحارة التي يقطن بها كل يوم جمعة وعلى موعد معروف من النظام ولم تكن هذه المظاهرات هدفا لطائرات النظام السوري ألبتة ولا الحارة التي أقيمت فيها المظاهرات مما يدلل على العمالة المبطنة من فراس بدوي للنظام السوري ولما كثر الكلام حول عدم قصف النظام لفراس بدوي وبدأ الناس في الشك في أمره قامت طائرات النظام السوري بقصف الحارة التي يقطن بها فراس بدوي ولكن ما لوحظ أن فراس بدوي لم يكن موجودا لا هو ولا عائلته في ساعة الضربة ولا ابن عمه أخو قدور بدوي الشبيح المعروف مما يدلل بعلمه المسبق لحصول الضربة قام فراس بدوي مع بداية عام 2014وبداية سقوط موجة البراميل على مدينة حلب الحرة قام هو ومحمود العثمان ومحمود درويش بالفرار خارج حلب زاعمين أن هذه الثورة ثورة حرامية ثم عاد فراس بدوي إلى حلب ليفتح مقهى للنت ويحصد آلاف الدولارات من وراء الميغايات كما عمل فراس بدوي رئيسا لمكتب الإغاثة في مجلس حي القاطرجي قام من خلالها بالمشاركة مع الحرامي حسان حسان درويش بسرقة 33طنا من الرز الإغاثي وقام بتوزيع كل مخصصات الإغاثة لعساكرمدرسة الجهاد لواء النصر آنذاك بزعامة الفار المتسلق محمود درويش نعم هذا هو فراس بدوي بلطجي النظام وشبيحه المخلص الذي لا يألو إفسادا للمجاهدين كما اتهم فراس بدوي أبا جابر رئيس الهيئة الشرعية بحلب مع بداية جمرة البراميل على حلب أن أبا حابر عميل للنظام وظهر على التلفاز وتبين أن الاتهام كاذب فها هو أبو جابر يعمل في ريف إدلب مع جبهة فتح الشام رئيسا لإحدى الهيئات هناك وخلاصة القول أن فراس بدوي شبيح وعميل للنظام وستثبت الأيام ذلك وإن غدا لناظره قريب وتابعوا معنا دائما أخبار الشبيح فراس بدوي

مقرئنا من مواليد بغداد 1967.

تتلمذ على جمهرة مباركة من المقرئين منهم الشيخ المحسن الشهيد عبد الباقي دحام العاني ويوسف الطائي والشيخ الفاضل عبد اللطيف العبدلي والمقريء بالعشر من طريقي الشاطبية والدرة الشيخ محمود بن شاكر الكرخي والحافظ الشيخ علي حسن داود العامري والمرحوم الحافظ ياسين طه العزاوي.

عرض قراءته على كل من المشايخ التالية اسمائهم واجازوه وكالاتي :

اجازه برواية شعبة عن عاصم، اجازه بالقراءات السبع واجازاته هذه من طريق الشاطبية ثم اجازه برواية حفص من طريق الطيبة واسانيده من طرق البغداديين والموصليين والمصريين.

أما قراءة الإمام عاصم الكوفي تعالى فقد تلقاها عن : 
وقد قرأ على الشيخ محمود نصرة الحلبي المتون السابقة وهو قرأها إلا الطيبة والدرة على الشيخ نجيب خياطة.

أما الطيبة فتلقاها عن الشيخ المقرئ الجامع عادل عبد السلام حمصي الحلبي حفظه المولى عن الشيخ نجيب خياطة. 
وأما الدرة فتلقاها على الشيخ المقرئ المعمر محمد ديب شهيد وهو على الشيخ نجيب خياطة.
وأجازه بطيبة النشر في القراءات العشر شيخنه المعمر عبد الغني القنبري المقرئ بجامع العثمانية، وهو عن عادل حمصي. 
وأجازه بالجزرية والشاطبية والدرة فضيلة الشيخ المقرئ حسن مصطفى الورّاقي بأسانيده.

اخذ الأنغام ودرسها على الشيخ محمود بن شاكر الكرخي والشيخ الدكتور ضاري إبراهيم العاصي والشيخ الحافظ ياسين طه العزاوي والحافظ خليل إسماعيل والملا منذر الاعظمي والملا سامي الاعظمي والمرحوم الشيخ جلال الدين الحنفي وآخرين.
سجل عدد من التلاوات بالطريقة البغدادية.

ترك العراق أواخر عام 2001 م وهاجر إلى الإمارات العربية المتحدة وهو مقيم الآن في دبي.
عاد إلى العراق مؤخرا ، وله مساهمات جليلة في الساحة القرآنية في العراق .

فراس (اسم)


</doc>
<doc id="1023621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023621" title="جمعية بلو راي">
جمعية بلو راي

رابطة تقنية قرص بلو راي (BDA) هو اتحاد صناعي لتطور وترخيص تقنية بلو راي ومسؤولة عن وضع معايير تنسيق وتعزيز الفرص التجارية للتقنية بلو راي. وينقسم الاتحاد إلى ثلاثة مستويات للعضوية : مجلس الإدارة والمساهمين، والأعضاء العام. وبدأت يوم 20 مايو 2002 من قبل معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا وتسع شركات رائدة في الإلكترونية : سوني وباناسونيك، وبيونير، وفيليبس، طومسون، إل جي، شركة هيتاشي وشارب وسامسونغ من أجل تمكين عدد أكبر من الشركات للمشاركة، وأعلنت مايو 2004 أنها ستشكل تقنية بلو راي الذي افتتح في 4 أكتوبر
ينقسم مجلس الإدارة إلى عدد من الشركات العمالقة عددهم 19 منذ عام 2009
منذ عام 2009


</doc>
<doc id="1023633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023633" title="ريان عبد الله الموصلي">
ريان عبد الله الموصلي

البروفيسور ريان عبد الله، الموصلي العراقي مصمم للشعارات باستخدام الكومبيوتر في ألمانيا. حدث شعار ألمانيا ليكون أكثر وضوحاً، كما صمم شعارات ولافتات لشركتي فولكس فاجن وأودي وصمم شعار سيارة بوكاتي كما أشرف على جميع تصميمات شركة خطوط النقل العام والقطارات (BVG) ووسائل الإرشاد والإيضاح فيها والتي يمكن مشاهدتها تحت الأرض في محطات المترو في برلين وألمانيا.

البروفيسور ريان عبد الله هو عميد كلية الفنون الجميلة في لايبزك الألمانية وعميد ومؤسس كلية الفنون الجميلة في الجامعة الألمانية في القاهرة.

ولد ريان عبد الله في محلة رأس الكور عام 1957م، قضى طفولته وشبابه في أحياء الموصل، وصل إلى ألمانيا سنة 1980، متزوج ولديه ولد عمره 26 عاما. أنهى دراسته للبكالوريوس والماجستير في برلين متخصصا في (التصميم بمساعدة الحاسوب) ودرس (التربية الفنية) و(التفاهم البصري بواسطة الكومبيوتر) بعدها عمل كأستاذ في التصميم في أكاديمية الفنون الجميلة في مدينة لايبزخ ويدرس في جامعة ثانية هي جامعة (الهوية الذاتية). وهو عميد سابق ومؤسس لكلية الفنون الجميلة في الجامعة الألمانية في القاهرة. ساهم في تأسيس المعهد الثقافي العربي في برلين مع المفخرة الموصلية الدكتور نزار محمود، وقد تعرف عليه من خلال الفنان المبدع المتعدد المواهب طلال إسماعيل الذي شجعه كثيراً في تناول سيرته وتقديمها هدية لأبناء مدينته الموصل.


بين 1993-2010 كان قد نشر العديد من المقالات والبحوث العلمية المتخصصة في مجلات دولية حول عدة مواضيع تتعلق بالفن العربي عبر التاريخ والحداثة وعن شركات التصميم والرموز والرسوم التوضيحية والفهم البصري وغيرهم.

‏* Pictograms, Icons and Signs 

أقام العديد من الندوات والأنشطة التعليمية في مدن عالمية متعددة، منها:
برلين– القاهرة – دمشق – لايبزيخ – مراكش – بوتسدام (ألمانيا) – الرباط – بكين – لندن - أولان باتور (منغوليا) – بيروت – عمان – الكويت.

أقام العديد من المعارض العالمية، منها:

نشر خلال الفترة 1993-2010 العديد من البحوث العلمية التخصصية المنشورة في دوريات عالمية في مواضيع متعددة تتعلق بالفن العربي عبر التاريخ، والحداثة، وتصميم الشركات، والرموز، والصور التوضيحية، والتفاهم البصري،...وغيرها



</doc>
<doc id="1023634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023634" title="صبة">
صبة

الصبة هي مادة وتكون في أغلب الأحيان معادن و تصب لشكل مناسب وتستخدم في عمليات صناعية أخرى.
تحضر المواد غير المعدنية وشبه موصلة مع كميات كبيرة من الرغوة والتي يُشار إليها بالصبّة،خاصة عندما تسبك بطرق التي تعتمد على القوالب.

المعادن،سواء كان نقي أو شائب،يسخن حتى يتجاوز نقطة الغليان ويصب في قالب أو سبيكة باستخدام طريقة القالب المعتدل.يصنع بوليستيرين والصبّات البلورية الأحادية من مواد شبه موصلة وذلك بتسخينها إلى حد الذوبان.


</doc>
<doc id="1023649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023649" title="الصابرية (ليبيا)">
الصابرية (ليبيا)

تقع في الطـرف الغربي لمدينة الزاوية، موازية في الموقع لمنطقة الحرشة. وهي آخر محلة تتبع الزاوية من الغرب. كلها مناطق زراعية خضراء بأشجار الزيتون العملاقة وأشجار النخيل الشاهقة إلى جانب الحمضيات (البرتقال والليمون) وكـروم العنب. بالإضافة إلى تربية المواشي بأنواعها المختلفة.

عدد سكانها يناهز 40 ألف نسمة.
يمـر بوسطها الطريق الساحلي الرئيسي من طرابلس باتجاه تونس. تربط مساحتها الشاسعة طـرق زراعية معبدة وفسيحة. الصابرية مترامية الأطراف تمتد من شواطئ البحر شمالا" حتى مشارف قدم الجبل الغربي جنوبا" في تداخل مع مناطق الحرشة شمالًا وجنوبًا. فيهاالعديد من المدارس الثانوية والمعاهد المهنية محلات تجارية كبيرة وورش على امتداد الطريق الساحلي، مستوصفات صحية أساسية وبيطرية، محطات وقود، سوق العصر المفتوح لمختلف السلع االغذائية على مدار الساعة. تشتهــر بصناعات الحــرير التقليدية لأزياء الأفراح الليبية.


</doc>
<doc id="1023660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023660" title="أورنيثوبودات">
أورنيثوبودات

الأورنيثوبودات (أو حسب نطقها الأصلي "الأورنيثوبَد") هيَ أنواع فرع الأورنيثوبودا الذي يُمثل مَجموعة من الديناصورات طيرية الورك. كانت هذه الحيوانات في بداية نشأتها راعيات نبات صغيرة وسريعة ثنائية الحركة، لكنها لاحقاً نمت في حجمها وأعدادها لتصبح واحدة من أنجح مَجموعات الحيوانات العاشبة في العصر الطباشيري والمُسيطرة في أراضي قارة أمريكا الشمالية. كانت ميزة الأورنيثوبودات التطورية الرئيسية هي تطور وتكيف جهازها الهضميّ إلى حد كبير حتى أصبح من أعقد أجهزة الزواحف الهضمية على الإطلاق، وذلك لدرجة أنه يُنافس في تطوره أجهزة الثدييات الحديثة مثل أبقار المَزارع. وصلت هذه المجموعة إلى قمة ازدهارها في عهد الديناصورات بطية المنقار، وذلك قبل أن يَنتهي أمرها في انقراض العصر الطباشيري-الثلاثي مع جميع الديناصورات الأخرى. وقد عاشت الأورنيثوبودات قبل أنقراضها في جميع القارات السبع، بالرغم من أنها نادرة عموماً في نصف الأرض الجنوبي وأنواعها التي قطنت أنتاركتيكا لا زالت غير مُسماة بعد.

تعني كلمة الأورنيثوبودا "قدم الطائر"، وهي مُشتقة من الكلمتين الإغريقيتين "أورنيثوس" التي تعني "طائر" و"بوس" التي تعني "قدم"، وقد أطلق على مَجموعة الأورنيثوبودا هذا الاسم نسبة إلى أقدامها التي تمتاز بامتلاكها لثلاث أصابع، وذلك مع أن العديد من الأورنيثوبودات المُبكرة حافظت على أصابعها الأربعة.

تمتاز الأورنيثوبودات بأصابع أقدامها الثلاثية التي استمدت منها المَجموعة اسمها (كما ذكر سابقاً)، وهي تمتاز أيضاً بعدم امتلاكها لأي درع دفاعي طبيعي، كما أنها تملك بعض الأجزاء المُميزة الأخرى مثل منقارها الصلب وعظم عانتها الذي امتد في النهاية إلى جوار عظم الإيليوم والثقب الغريب الذي يَتخلل فكها السفلي. كانت تملك الأورنيثوبودات وأقاربها من السيرابودات صفائحاً غضروفية رقيقة تنتشر على الجانب الخارجي من الأضلاع، وفي بعض الحالات كانت هذه الصفائح تتمعدن ثم تتحجر. لكن مع ذلك فإن وظيفة هذه الصفائح في الجسم لا تزال غير مَعروفة، وقد عُثرَ عليها في بقايا أورنيثوبودات: هيبزيلوفودون وأوثنييلوصور وباركسوصور وتالنكاوين وثيسكيلوصور وماكروغريفوصور.

بَلغ طول الأورنيثوبودات الأولى حوالي مترٍ واحد فقط، لكنها ربما كانت سريعة جداً. وامتلتكت هذه الديناصورات آنذاك ذيلاً صُلباً - مثل الثيروبودات - لكي يُساعدها على مُوازنة أجسامها أثناء ركضها على ساقيها الخلفيتين. أما الأورنيثوبودات المتأخرة التي تطورت لاحقاً فقد أصبحت مُتكيفة أكثر للرعي على أربع، فقد أصبح عمودها الفقري مُنحنياً بحيث يُشبه أعمدة حيوانات الرعي الفقرية الحديثة مثل البيسون. لكن مع هذا فبعد ذلك عندما تكيفت الأورنيثوبودات أكثر للأكل وهي مُتيقظة لأعدائها أصبحت حركتها نصف رباعية، فقد ظلت قادرة على الركض على ساقين وعلى تسلق الأشجار لكنها أصبحت تقضي مُعظم وقتها وهيَ تمشي وترعى على أربع.

أصبحت الأورنيثوبودات المتأخرة التي أتت بعد ذلك أكبر حجماً، لكنها لم تنافس أبداً الحجم المُذهل الذي وصلت إليه الصوربودات طويلة الأعناق التي حلت محل الأورنيثوبودات إلى حد ما. فالديناصورات الأضخم بين الأورنيثوبودات على الإطلاق مثل الشانتونغوصور كانت بوزن صوربود مُتوسط الحجم بوزنها الذي بلغ 23 طناً، بينما لم تستطع أبداً النمو لأكثر من 15 متراً.

كان يُزج على مر التاريخ بمُعظم طيريات الورك ثنائية الحركة غير دقيقة التصنيف في مجموعة الأورنيثوبودات. ولذا فقد أعيد تصنيف مُعظمها منذ ذلك الحين على أنها فرع أول لأصنوفات رباعية الحركة مثل المارجينوسفاليا، لكن بعضها - مثل الباتشيسفالوصوريات عظمية الرؤوس - مُنحت أصنوفاتها الخاصة بها.

شكك سابقاً في تصنيف الديناصورات بمدى دقة شجرة تصنيف الهيبزيلوفودونيات. فقد تألفت الهيبزيليفودونيات في السابق من ديناصورات جميعها زوجية الحركة وطيرية الورك وغير إغوانادونية، لكن دراسات علم العلاقات التطورية اللاحقة أظهرت أن مَجموعة كهذه ستكون شبه عرق. ولذا فلا يُمثل فصيلة الهيبزيليفودونيات في هذه الحالة سوى جنس الهيبزيلوفودون.


</doc>
<doc id="1023685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023685" title="تحالف أحزاب المعارضة السودانية">
تحالف أحزاب المعارضة السودانية

قوى الإجماع الوطني أو تحالف احزاب المعارضة السودانية هو تكتل الأحزاب المعارضة في السودان التي تمتنع عن المشاركة في الحياة النيابية في البلاد، وتعارض توجهات النظام. تضم 17حزبا معارضا. تأسس في سبتمبر/ أيلول 2009 الذي يتزعمه فاروق أبو عيسى. 
تضم 17 حزبا معارضا إضافة إلى احزاب يسارية صغيرة، كل من: 


</doc>
<doc id="1023687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023687" title="تحالف قوى الإجماع الوطني">
تحالف قوى الإجماع الوطني

تحالف قوى الإجماع الوطني أو تحالف احزاب المعارضة السودانية هو تكتل الأحزاب المعارضة في السودان التي تمتنع عن المشاركة في الحياة النيابية في البلاد، وتعارض توجهات النظام. تضم 17 حزبا معارضا. تأسس في سبتمبر/ أيلول 2009 الذي يتزعمه فاروق أبو عيسى. 

تضم 17 حزبا معارضا إضافة إلى احزاب يسارية صغيرة، كل من: 


</doc>
<doc id="1023692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023692" title="عبد العظيم حماد">
عبد العظيم حماد

عبدالعظيم حماد (1950 في مصر) هو كاتب صحفي مصري. شغل عدة مناصب صحفية مرموقة على مدار تاريخه المهني. حصل على بكالوريوس العلوم السياسية من جامعة القاهرة. عمل كمحرر ومعلق سياسي منذ عام 1973 ، سواء في الإذاعة والتليفزيون أو في مجلة أكتوبر أو في جريدة الأهرام. كان مديرا لتحرير الأهرام الدولي في أوروبا ، وكبيرا لمراسلي الأهرام في منطقة وسط أوروبا. له مؤلفات وأبحاث وكتابان مترجمان ودراسات دولية متنوعة.
شغل منصب رئيس تحرير جريدة الشروق ثم مدير تحرير جريدة الأهرام.

تم تعيينه في 30 مارس 2011 كرئيس تحرير لجريدة الأهرام.

في 10 مارس 2011 ٬ أجرى صحفيو الأهرام تصويتاً لاختيار رئيس تحرير للأهرام و قد أسفرت نتائج التصويت عن فوز عبد العظيم حماد، بـ130 صوتاً من بين 255 صوتاً ، بينما حصل فاروق جويدة على 92 صوتاً ويحيى غانم على 40 صوتاً.


</doc>
<doc id="1023708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023708" title="عبد الله حشيمة">
عبد الله حشيمة

عبد الله بن يوسف حشيمة (1315-1392هـ الموافق 1897-1972م) هو صحفي ورحالة من لبنان.

ولد في بكفيا وتعلم بمدرسة الحكمة في بيروت وقضى فترة الحرب العالمية الأولى في مصر. اصدر عام 1927م جريدة "إلى الامام" ولكنها عطلت من قبل الفرنسيين بعد فترة.

قام عام 1929م برحلة إلى إفريقيا الغربية وكانت في تلك الفترة تحت الاحتلال الأوروبي. رحل من بيروت بالباخرة إلى دكار ومر بعدة بلدان منها نيجيريا ومالي وغانا وسيراليون. تطرق حشيمة لموضوع المهاجرين من بلاد الشام الذين قظنوا تلك الديار ومحاولة المحتل الأوروبي لتحجيم الوجود العربي وتمهيدا للقارء يغلب على كتابته الطابع التاريخي والجغرافي, عاد إلى بيروت بالباخرة أيضا واستغرقت الرحلة ثمانبة أشهر. نشر الكتاب عن دار السويدي محررة من محسن خالد.

سافر أيضا إلى الأميركتين ما بين عام 1947م و 1949م.

أصدر مجلة أدبية قصصية باسم "العرائس" (1924م - 1941م) ومجلة "انطلاق" (1961م - 1963م).

توفي ببيروت ودفن بكفيا.



</doc>
<doc id="1023723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023723" title="سان لورينزو (توضيح)">
سان لورينزو (توضيح)

سان لوررينزو هو الاسم الإسباني أو الإيطالي للقديس لورنس الرومي، عليه سميت إحدى هذه المناطق:


</doc>
<doc id="1023738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023738" title="محمد بوحوش">
محمد بوحوش


- كاتب وشاعر تونسيّ

- ولد في : 30/08/1962، بصفاقس، تونس.
- نائب رئيس اتحاد الكتّأب التونسيين
- رئيس جمعيّة المهرجان الدولي للشعر بتوزر

- عضو اتّحاد الكتّأب التّونسيين.

- رئيس فرع سابق لاتّحاد الكتّأب التّونسيين بتوزر وأمين ماله حاليّا.

- يكتب الشّعر باللّغتين العربيّة والفرنسيّة وله عدد من الدّراسات الاجتماعية.

- يشغل خطّة متصرّف رئيس ورئيس قسم بالإدارة الجهويّة للشؤون الاجتماعيّة بتوزر

- متزوّج وله ابنان.

- ترجمت منتخبات من أشعاره إلى اللغات الفرنسية والأنقليزية والإيطالية...

- متحصّل على جائزة الإبداع ناجي نعمان، لبنان 2007

- متحصل على وسام الاستحقاق الثقافي الصّنف الرّابع تونس 2008

- كتاب الاشراقات (شعر) دار سيبويه للنّشر والتّوزيع، المنستير، تونس 2005

- آيات النرجس (شعر) مآثر للإنتاج الثقافي الرقمي، توزر، تونس 2006

- "حديقة النّور" شعر بالفرنسية:

" ، مآثر للإنتاج الثقافي الرّقمي، توزر، تونس 2007le jardin de lumière"

وطبعة ثانية عن منشورات فرع اتّحاد الكتّأب التّونسيين، بتوزر سنة 2009

- الفرح المراق (شعر بالعربيّة) منشورات فرع اتّحاد الكتّأب التّونسيين بتوزر، تونس 2007
- ومضات شعريّة،دار القلم سيدي بوزيد، تونس2015

- شوارد : (شعر بالعربية) إصدار إلكتروني عن دار الصّداقة للنشر الإلكتروني، فلسطين، 2009

- شوارد : (شعر باللغة العربيّة) صدر سنة 2009 عن شركة يسرى للطباعة، توزر، تونس.

" سوسيولوجيا الأمّهات االعازبات ": Sociologie des mères célibataires-

" تحت سماء الأبدية " : Under the shadows of eternity-

مختارات شعريّة للمؤلّف مترجمة من العربية إلى الأنقليزية، صدرت سنة 2010

عن مآثر للإنتاج الثقافي الرّقميّ، توزر، تونس.
- مائة قصة قصيرة جدا، مطبعة نهى صفاقس، تونس 2012

- بستان الهاوية( شعر) دار المجال للنشر، تونس 2013

- العالم زهرة 2014 عن دار البدوي نشر والتوزيع ، المنستير ،تونس.

-Le monde est une fleur "poésie" Edilivre, Paris, France 2015

- قصائد ومضة ، دار القلم سيدي بوزيد ، تونس 2015

- عناقيد الدّهشة (قصص قصيرة جدّا)،الثقافية للنشر والتوزيع ، المنستير، تونس 2016
- كتب عنه: وجوه شعريّة من العالم، السّلسلة 7 : الشّاعرة محمّد بوحوش ، تأليف الدّكتور محمّد الصّالح بن عمر 

- كتاب العشق ( شعر)

-إضاءات نقدية( دراسات).


</doc>
<doc id="1023747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023747" title="سياسة نقدية">
سياسة نقدية

السياسة النقدية (بالإنجليزية Monetary policy) (بالفرنسية: Politique monétaire) يقصد بها القيام بسياسات واستخدام أدوات بهدف التأثير على العرض النقدي في الأسواق المالية وبالتالي الأداء الاقتصادي.

السياسة النقدية هي مجموعة الأعمال والتدابير التي يقوم بها المصرف المركزي من خلال الرقابة على النقد لتحقيق أهداف السياسة الاقتصادية.

ويندرج عمل السلطات النقدية تقليدياً في إطار السياسة الاقتصادية بمظاهرها المختلفة لتحقيق الأهداف التي يرمز لها عادة بالمربع السحري : معدلات نمو عالية - استخدام كامل - استقرار سعر النقد - توازن ميزان المدفوعات.
أما اليوم فقد غدت السياسة النقدية أكثر التفافاً حول هدف مركزي أساسي هو الاستقرار النقدي. المتمثل بتخفيض معدلات التضخم أو إلغاءه إن أمكن للحفاظ على القوة الشرائية للنقد .


وهي المتحولات النقدية التي يمكن من خلال رقابتها والتأثير عليها تحقيق الأهداف العامة.
ويوجد جدل كبير بين المدرسة الكنزية والمدرسة النقدية (فريدمان) مما يضع السلطات النقدية أمام خيار صعب بين بديلين من الأهداف الوسيطة :
فمنذ سقوط نظام الصرف الثابت بعد انهيار اتفاقية بريتون وودز أصبح الدفاع عن القيمة الخارجية للنقد الوطني واحداً من أهداف السياسة النقدية للمصارف المركزية.

يتم فيها التعامل خارج البنك المركزي أي في السوق.فيقوم المصرف المركزي ببيع وشراء الأوراق المالية،فيستطيع بذلك التدخل في أن يؤثر بحجم السيولة المصرفية وببنيتها وبالكتلة النقدية وبمعدلات الفائدة في السوق المالية...
يمثل الاحتياطي القانوني هو نسبة من الاحتياطي النقدي التي يجب على البنوك التجارية أن تحتفظ بها لدى البنك المركزي من حجم الودائع.

ففي أوقات التضخم يقوم البنك المركزي برفع نسبة الاحتياطي القانوني فتقل سيولة البنوك التجارية، فتنخفض قدرتها على الإقراض.
وفي حالة الركود الاقتصادي يقوم البنك المركزي بتخفيض هذه النسبة وبالتالي تزيد قدرة هذا الأخير على خلق الائتمان.
وهي لا تهدف إلى الرقابة على كمية الائتمان بل على توجيه أنواع الائتمان إلى تحقيق نتائج اقتصادية مرغوب فيها من قبل الدولة مثل تشجيع بعض القطاعات التي توليها الأولوية.مثل اتجاه السلطات النقدية إلى التأثير على توزيع القروض في اتجاه القطاعات الأكثر حيوية، أو تحديد معدلات فائدة متمايزة. 



</doc>
<doc id="1023772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023772" title="محسن متولي">
محسن متولي

محسن متولي (ولد في 3 مارس 1986 في الدار البيضاء) لاعب كرة قدم مغربي، يلعب في موقع الوسط في صفوف نادي الوكرة القطري.

التحق محسن متولي بمركز تكوين نادي الرجاء البيضاوي سنة 2004 و لعب في فريق الشبان إلى غاية 2006، حيث أعير لموسم واحد لفريق اتحاد تواركة. في 2007، عاد للرجاء ليلعب لأول مرة مباراة رسمية مع الفريق الأول. في أول موسم له، أدى أداء جيدا واحتل الفريق الصف الثالث في البطولة الوطنية. لعب محسن متولي مع الرجاءالبيضاوي عدة مباريات ديربي ضد الغريم التقليدي الوداد البيضاوي في ديربي الدار البيضاء.
فاز محسن مع الرجاء بلقب البطولة الوطنية ثلاث مرات(2008/2009-2010/2011-2012/13) و بكأس العرش موسم 2011/2012 فور عودته من اعارة لفريق الإمارات الإماراتي التي امتدت لموسم واحد.
أول مشاركاته الدولية كانت رفقة المنتخب الأولمبي المغربي سنة 2008. في 13 أكتوبر 2012، لعب أول مقابلة رسمية مع الكبار، تحت إمرة المدرب رشيد الطاوسي، ضد موزمبيق، و التي انتهت بانتصار المغرب 4-0. في 2012، فاز مع المنتخب المغربي لللاعبين المحليين بكأس العرب، التي أقيمت في السعودية.


</doc>
<doc id="1023799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023799" title="سرعة النفاذ للحزم">
سرعة النفاذ للحزم

"سرعة النفاذ للحزم - هسبا" هو اختصار بالإنجليزي لي "High Speed Packet Access" وهو خليط بين بروتوكولين مستخدمان في الهواتف النقالة، بروتوكول (HSDPA)، اختصار لـ (High Speed Downlink Packet Access)) وهو ارتفاع سرعة النفاذ للحزم المستقبلة وبروتوكول (HSUPA) اختصار لـ (High Speed Uplink Packet Access) وهو ارتفاع سرعة النفاذ للحزم المرسلة، الذي يتوسع بتطبيقه ويحسن أداء بروتوكلات الـ WCDMA الحالية. ويسمى بالـ HSPA المطور ويعرف أيضاً بـ HSPA+، تم تطويره في اواخر عام 2008 واعتماده في جميع أنحاء العالم في عام 2010.

يقوم بدعم زيادة معدلات البيانات المستقبلة لتصل إلى 14 ميغابت للثانية الواحدة و 5.8 ميغابت للثانية في الإرسال. كما ويقلل من من التأخير في الوقت (Time Delay) ويوفر ما يصل إلى خمس مرات أكثر لقدرة النظام على الاستيعاب في الاستقبال ومرتين أكثر في الإرسال، ويخفض تكلفة الإنتاج في البت الواحد مقارنة مع بروتوكولات WCDMA الأصليةو يستخدم في شبكات الجيل الثالث و منها شبكات حرية الوصول إلى الوسائط المتعددة المتنقلة (فوما) - FOMA في اليابان، ويزيد الـHSPA معدلات البيانات والسعة للنظام بعدة طرق، منها : 
من يوليو 2010، تم اعتماده تجارياً من أكثر من 200 مشغل لأنظمة الاتصالات في أكثر من 80 بلد، ويمكن تحقيق الكثير من HSPA بواسطة تطوير البرمجيات إلى شبكات الجيل الثالث 3G القائمة. ومنح HSPA بداية متقدمة للواي ماكس، الأمر الذي يتطلب بنية تحتية مخصصة للشبكة. تمكن مجموعة متنوعة غنية من الأجهزة الداعمة للـ HSPA للخروج إلى حيز الضوء لتكون متوفرة بحلول تموز / يوليو 2010، مع سهولة الاستخدام مما سيؤدي إلى ارتفاع المبيعات في سوق هواتف الـ HSPA ويساعد على تبني نظام HSPA بالكامل.

الخطوة الأولى المطلوبة لتطوير الـ WCDMA إلى الـ HSPA هو تحسين النفاذ للحزم المستقبلة، عن طريق تطبيق برتوكول الـ HSDPA. الذي يقوم بتحسين استقبال البيانات لتصل إلى 14 ميغابت للثانية ويقوم بشكل ملحوظ بتقليل التأخير في الوقت (Time Delay) أو ما يسمى بالـ (latency)، مما يقلل من التكلفة للبت الواحد ويعزز الدعم من أجل أداء عالي لتطبيقات حزم البيانات. 
و يستند الـ(HSDPA) في عمله على المشاركة بقناة الإرسال وميزاته الرئيسية هي مشاركة القناة وتعدد رموز الإرسال، وارتفاع درجة التضمين (Higher order modulation) وهو نوع من التضمين الرقمي بالعادة يكون بالقوة الرابعة أو أكبر، مثال عليه (QPSK – Quadrature phase shift keying)، ومن ميزاته أيضاً قلة وقت الإرسال الزمني، سرعة اختيار نوع الـ MODULATION أو ما يسمى بالـ (Fast Link Adaptation)، وسرعة الجدولة باستخدام الـ Fast hybrid Automatic Repeat ReQuest ويرمز له بـ (HARQ) وهو مزيج بين forward error-correcting coding و error detection باستخدام الـ ARQ . 
التطوير إلى HSDPA غالباً ما يكون عبارة عن تطوير البرامج في معظم شبكات الـ WCDMA الحالية، وفي شهر مايو 2008 تم تحديث 90% من شبكات الـ WCDMA إلى HSDPA. 
غابية ما نشر عنها أشار بأنها تقدم حتى 7.2 ميغابت للثانية في الاستقبال، و 14 ميغابت حالما تتوفر الأجهزة الداعمة لهذه التكنولوجية .

الخطوة الثانية لتطوير الـ WCDMA هو رفع مستوى الإرسال، وهي التي أدخلت في النسخة 6 للـ 3GPP اختصار لـ The 3rd Generation Partnership Project. الانتقال إلى HSUPA هو بالعادة تطوير برامج لا غير. يعزز الإرسال ويضيف قناة نقل جديدة للـ WCDMA، تسمى بالقناة المكرسة للتعزيز the Enhanced Dedicated Channel ويرمز لها بـ (E-DCH)، تعزيز الإرسال يخلق فرص لعدد من التطبيقات الجديدة تتضمن VoIP، تحميل الصور وإرسال عدد كبير من الرسائل عن طريق البريد الإلكتروني. ويزيد معدل البيانات المرسلة لتصل حتى 5.8 ميغابت للثانية. وتزيد السعة للنظام وتقلل من Latency. تعزيز الإرسال له ميزات مشابهة لتلك الميزات التي رافقت تعزيز الاستقبال فيما ذكر سابقاً.

المعروف أيضاً بـ HSPA Evolution، +HSPA، I-HSPA ,Internet HSPA، هو معيار لاسلكي عريض النطاق معرف بالنسخة رقم 7 و 8 في 3GPP المسؤولة عن وضع المواصفات للـ WCDMA. HSPA المطور يقدم معدلات انتقال للبيانات تصل إلى 84 ميغابت للثانية في الاستقبال، و 22 ميغابت للثانية في حالة الإرسال بموجة حاملة تصل إلى 5 ميغاهيرتز. باستخدام تكنولوحية الهوائيات متعددة المداخل والمخارج، أو بالتضمين المرفوع لقوة عالية، في الواحد والعشرون من يوليو 2010 أعلن شركة T-Mobile الأميركية بأنها زودت 50 مزود حول العالم بهذه الخدمة مع وجود خطط لايصالها إلى 100 مزود لتغطي 185 مليون نسمة في نهاية العام.

و هو جزء من النسخة 8 من 3GPP، والتطور الطبيعي لـهسبا عن طريق تجميع الناقل. شبكة الـهسبا يمكنها نظرياً دعم حتى 28 ميغابت للثانية و 42 ميغابت للثانية مع موجة حاملة واحدة مقدارها 5 ميغاهيرتز في النسخة 7 والتضمين لقوة مرتفعة في النسخة 8. في الظروف الجيدة للقناة مع انخفاض التداخل بين الهوائيات المرسلة. فبدلاً من ذلك يمكن استخدام الخلية المزدوجة DC-HSPA فمع جدولة MAC Address يمكن تخصيص اثنتين من الموجات الحاملة في الـ HSPA بالتوازي ومما يضاعف قيمة النطاق الترددي من 5 ميغاهيرتز حتى 10 ميغاهيرتز. وإلى جانب هذا يزيد قيمة الـGain للضعف من زيادة النطاق الترددي إلى الضعف، ويمكن أيضاً تحقيق بعض المكاسب من التنوع في ربط الجدولة بالـGain، يمكن من هذا تحسين جودة الخدمة (QoS – Quality of Service) للمستخدمين في ظروف سيئة للإشارة والمناطق التي لا تستطيع الاستفادة من الهوائيات متعددة المداخل والمخارج MIMO والتضمين لقوة مرتفعة. 
ابتداء من النسخة 9 سوف يكون من الممكن استخدام DC-HSDPA بتركيبة مع الـMIMO. التركيبة لـ MIMO مع الـ DC-HSDPA سيسمح لمشغلين الخدمة بالاستفادة من وظائفه على النحو المشار عليه في النسخة 8.

تحسينات مماثلة كما الحال في DC-HSDPA في الاستقبال، يرمز لها بـ DC-HSUPA، مواصفات مماثلة فعلى سبيل المثال، الموجة الحاملة مماثلة وتنتمي إلى نفس العقدة باء (Node-B) هو مصطلح يستخدم في يو ام تى اس يعادل الوصف)محطة الإرسال والاستقبال(و وصف يستخدم في جي اس ام GSM ويو ام تى اس هو النظام العالمي للاتصالات المتنقلة وهو واحد من الجيل الثالث لتقنيات الاتصالات المتنقلة، والذي يجري تطويره أيضا إلى تكنولوجيا الجيل الرابع. وعلاوة على ذلك يفترض أن يتم تكوين ما لا يقل عن موجتين حاملتين في الإرسال والاستقبال وتكون المسافة المزدوجة هي نفسها.

في حين تمت دراسة تجميع أكثر من موجتين حاملتين من الناقلين، مواصفات 3GPP لا تسمح حتى الآن بهذا الخيار، ومع ذلك يبدو من المرجح أن تتم إضافة مثل هذا الخيار في وقت لاحق لهذه التكنولوجيا.

تستخدم في عدة شركات اتصال وبرامجها




</doc>
<doc id="1023803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023803" title="شريف مندور">
شريف مندور

= شريف مندور مخرج ومنتج سينمائي مصري. ولد شريف مندور بمدينة مكناس بالمغرب لأبوين مصريين. درس بمدرسة ليسيه الحرية الفرنسية بباب اللوق و زامل كل من الكاتب الروائي "خالد الخميسي" والمخرج "إبراهيم البطوط". عمل "شريف مندور" في بعض أعمال الأطفال بالتليفزيون المصري و تحول إلي العمل كمساعد للإخراج و هو في المرحلة الثانوية . حاصل علي بكالوريوس الخدمة الاجتماعية من جامعة حلوان و بكالوريوس المعهد العالي للسينما من قسم الإخراج عمل مساعدا للمخرج يوسف شاهين وللمخرج خيري بشارة . =
قام بإخراج: 
1997 - أول سيت كوم مصري "و أنت عامل إيه" بطولة محمد هنيدي ، علاء ولي الدين و صلاح عبدالله
1999 - أول فيلم مصري "طول الليالي" بطولة عمرو دياب ، منى زكي ، أحمد سعيد عبد الغني ، أحمد حلمي ، محمد رياض ، أحمد صيام ، هشام عبد الله ومحمود عبد المغني مع أحمد بدير وأحمد منير وطارق عبد العزيز بالاشتراك مع حسن عبد الفتاح (ممثل) ، سليمان عيد ، رضا حامد ، علاء مرسي و علاء زينهم
٢٠٠٢- فيلم الرجل الأبيض المتوسط من بطولة أحمد آدم و سمية الخشاب
2003- فيلم هو فيه إيه بطولة المطرب محمد فؤاد و أحمد آدم
2005 ـ فيلم معلش إحنا بنتبهدل من بطولة أحمد آدم و أميرة العايدي
ساهم في بعض افلام السينما المستقلة في مصر و قام بإنتاج مجموعة من أفلامها 
2007 - عين شمس للمخرج ابراهيم البطوط و الذي حصل علي الكثير من الجوائز العالمية
2009- فيلم "هيليوبوليس" من إخراج "أحمد عبدالله السيد"
2010 ـ فيلم "الخروج" من إخراج "هشام عيسوي" .


</doc>
<doc id="1023807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023807" title="صنوبر كناري">
صنوبر كناري

الصنوبر الكناري نوع نباتي شجري من ضرب الصنوبر الحقيقي يتبع الفصيلة الصنوبرية. ينتشر في جزر الكناري الواقعة قبالة الساحل المغربي في المحيط الأطلسي.


</doc>
<doc id="1023810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023810" title="صنوبر بري">
صنوبر بري

الصنوبر البري نوع نباتي شجري من جُنيس الصنوبر الحقيقي يتبع الفصيلة الصنوبرية. ينتشر في شمال أوروبا وشمال آسيا وشمال تركيا.


</doc>
<doc id="1023814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023814" title="صنوبر راتنجي">
صنوبر راتنجي

الصنوبر الراتنجي أو الصنوبر الأحمر نوع نباتي شجري من ضرب الصنوبر الحقيقي يتبع الفصيلة الصنوبرية. ينتشر في شمال شرق الولايات المتحدة وجنوب شرق كندا.


</doc>
<doc id="1023816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023816" title="صنوبر مداري">
صنوبر مداري

الصنوبر المداري نوع نباتي شجري من ضرب الصنوبر الحقيقي يتبع الفصيلة الصنوبرية. ينتشر في كوبا.


</doc>
<doc id="1023817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023817" title="صنوبر كثيف الأزهار">
صنوبر كثيف الأزهار

الصنوبر الكثيف الأزهار نوع نباتي شجري من ضرب الصنوبر الحقيقي يتبع الفصيلة الصنوبرية. ينتشر في شرق آسيا من كوريا إلى الصين واليابان وجنوب شرق روسيا.


</doc>
<doc id="1023819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023819" title="صنوبر كوبي">
صنوبر كوبي

الصنوبر الكوبي نوع نباتي شجري من ضرب الصنوبر الحقيقي يتبع الفصيلة الصنوبرية. ينتشر في المرتفعات الشرقية لجزيرة كوبا.


</doc>
<doc id="1023822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023822" title="صنوبر غربي">
صنوبر غربي

الصنوبر الغربي أو الصنوبر الهسبانيولي نوع نباتي شجري من ضرب الصنوبر الحقيقي يتبع الفصيلة الصنوبرية. ينتشر في جزيرة هسبانيولا التي تضم هايتي والدومنيكان. يعد قريبًا جدًا من الصنوبر الكوبي.


</doc>
<doc id="1023824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023824" title="صنوبر لومهولزي">
صنوبر لومهولزي

الصنوبر اللومهولزي نوع نباتي شجري من ضرب الصنوبر الحقيقي يتبع الفصيلة الصنوبرية. ينتشر في مرتفعات المكسيك.


</doc>
<doc id="1023825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023825" title="صنوبر أسود">
صنوبر أسود

الصنوبر الأسود نوع نباتي شجري من ضرب الصنوبر الحقيقي يتبع الفصيلة الصنوبرية. ينتشر في أوروبا من البلقان إلى تركيا وفي قبرص وفي المغرب العربي.


</doc>
<doc id="1023826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023826" title="صنوبر بوسني">
صنوبر بوسني

الصنوبر البوسني نوع نباتي شجري من ضرب الصنوبر الحقيقي يتبع الفصيلة الصنوبرية. ينتشر في أوروبا من البلقان إلى جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1023835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023835" title="ساينورنيثوميمس">
ساينورنيثوميمس

الساينورنيثوميمس هو جنس من الديناصورات الثيروبودية الأورنيثوميمية التي اكتشفت عام 1997، في طبقات العصر الطباشيري المتأخر لتشكيل أولانسوشاي الوَاقع ضمن منطقة منغوليا الداخلية في شمال الصين. تتألف بقايا أحافير الساينورنيثوميمس المُكتشفة من أربعة عشر هيكل عظمي على الأقل عثرَ عليها جميعاً مُجمعة ومُكدسة في منطقة واحدة، و9 من هذه الهياكل شبه مُكتملة وغير مُتأذية نسبياً. تكونت مَجموعة البقايا هذه من 11 عينة لحيوانات يَافعة و3 لشبه بالغة إلى بالغة، وَصَفها جميعاً "كوباياشي" و"لو" في عام 2003. كانت العظام عندما اكتشفت غير مُتعرضة للهواء أو مُتأثرة به ومَحفوظة في حجر سلتي تتخلله طبقات من الصلصال، وقد فتحت هذه البقايا مجالاً للجدل حول الكارثة التي تسببت بموت جميع الساينورنيثوميمسات المُكتشفين في الموقع معاً مرة واحدة وفي آن واحد.

يَعني الاسم العلمي ("الساينورنيثوميمس") لهذا الجنس "شبيه الطائر الصيني"، أما اسم النوع (ساينورنيثوميمس. دونجي) فهو على شرف مُكتشف الأحافير ومُسمى باسمه.

كانت الساينورنيثوميمسات أورنيثوميمات بلغ طولها حوالي مترين. وقد امتلكت فتحات في العظم المربع في جُمجمتها تقسم العمود الفقري إلى أجزاء في ثقب في المُربع وانخفاض للعظم الجداري. يَدل على أن هذا الجنس كان عاشباً العثورُ على آثار أحجار المعدة في بقاياه ضمن منطقة المَعدة في هكايله العَظمية. وتشير الدلائل إلى أن الساينونيثوميمسات كانت حيوانات اجتماعية أيضاً، خصوصاً دليل الفئات العُمرية التي تعود لها بقايا هذه الديناصورات حيث أن الحيوانات اليَافعة كانت جميعاً من نفس العُمر تقريباً ضمن عيناتها المكتشفة. وتوجد أيضاً دلائل أخرى تؤيد هذه الفرضية، مثل ازدياد قدرة الديناصور على الركض مع تقدمه في السن، وذلك كما يَظهر من تناسب وتهيأ الجسد أكثر للركض عند البالغين. يَدعي العلماء أحياناً أن الأفراد البالغة من هذا الجنس كانت تحمي نفسها وصغارها من هجوم الحيوانات الضارية بالتجمع في قطعان تعيش فيها الديناصورات معاً. وفي بعثة عام 2001 التي أدت إلى اكتشاف بقايا قطيع يَتألف من ساينورنيثوميمسات فتية في صحراء غوبي غرب منغوليا الداخلية، أوحى القطيع المُؤلف بكامله من الحيوانات اليافعة بأن الديناصورات غير البالغة من هذا الجنس كانت تترك وحدها لتعتني بنفسها عندما يُجهز البالغون أماكن للتعشيش وحضن البيض. ويُوحي أيضاً موقع هذا القطيع الصغير بأن جميع أفراده ماتوا خلال مدة زمنية قصيرة.

كان الساينورنيثوميمس هو الفرع أول للأورنيثوميمات التي اعتبرها بعض المُصنفون أكثر تطوراً وتكيفاً من الأركايوأرنيثوميمس، مع أن التحاليل الحديثة دلت على عدم صحة ذلك. تشبه بنية اليد عند هذا الجنس بنيتها عند الأركايوأرنيثوميمس، ولذا فهو يُمثل مرحلة مُتوسطة بين الأنواع البدائية الأورنيثوميموصور هاربيميمس والأنواع المتأخر المُتطورة.



</doc>
<doc id="1023838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023838" title="أبرشانيون">
أبرشانيون

الأبرشانيون "" طائفة من فرقة البروتستانت المسيحية. يعتقدون أن لجميع المسيحيين مدخلاً مباشراً إلى الله من طريق المسيح. وأنهم، بناء على ذلك، متساوون. وهم ـ وبخلاف الفرق المسيحية الأخرى ـ يرفضون التحكم الخارجي من الأساقفة والمجالس ويقررون أنه يتعين على كل طائفة أن تتولى شؤونها بنفسها ويشمل ذلك اختيار الكهنة.

والكاهن عندهم هو المسؤول عن عبادات أفراد الطائفة وإدارة الطقوس المقدسة والتعاليم ورعاية الكنيسة، ولكن عليه أن يقوم بهذه الواجبات بالاشتراك مع كل أتباع الكنيسة، وقاعدتهم في ذلك أن أي عمل يقوم به الكاهن يمكن أن يقوم به عضو الكنيسة من غير أن يكون كاهناً.

في أمور الاعتقاد، يؤسس جماعة الأبرشانيين معتقداتهم على الإنجيل ولا يقبلون أي عقيدة مسيحية أخرى أو أي تصريح مذهبي آخر على أنه أمر ملزم.

في العبادات، يقوم الأبرشانيون بأعمال يسيرة من الصلوات العامة دون الطقوس الدينية الرسمية.

وتتكون الصلوات العامة لديهم أساساً من ابتهالات الناس وقراءاتهم من الإنجيل وتراتيلهم ومواعظهم، ويلتزمون بتعميد المولود والبالغ، وبالشعيرة المقدسة عندهم لما يسمى بالعشاء الرباني. وفي هذه الشعيرة يؤكدون عنصر المشاركة أكثر مما يؤكدون مظهر التضحية.

نشأت الحركة الأبرشانية في شكلها الحالي في عهد ما يسمى بالإصلاح الديني في القرن السادس عشر الميلادي. وكان أول قادة الحركة الأبرشانية إنجليزياً، ومنهم روبرت براون وروبرت هاريسون وهنري تشرش. ولقد خالف الأبرشانيون طقوساً معينة في كنيسة إنجلترا، وخالفوا فكرة الكنيسة القومية ورغبوا في مزيد من الإصلاح الجذري.

ثم اضطهدتهم السلطات، فهاجر بعضهم إلى البر الرئيسي لأوروبا. ثم في عام 1620م، أبحر آخرون إلى أمريكا الشمالية على سفينة مايفلاور. ثم استقر عدد أكبر من الأبرشانيين في أمريكا الشمالية وعملوا على إنشاء حكومة تكون فيها الدولة والكنيسة شيئاً واحداً. للمبادئ الأبرشانية أثر استمر طويلاً على الحياة الدينية والثقافية في الولايات المتحدة الأمريكية. فقد قاموا هناك بتأسيس جامعة هارفارد في عام 1636م وجامعة ييل في عام1701م.

وكان لهم قوة سياسية أثناء ظهور رابطة الشعوب البريطانية (الكومنولث) وظهور نظام الوصاية في الحكم في إنجلترا في الفترة من 1649حتى 1659م. وحين عادت الملكية في عام 1660م، اضطُهدوا مرة أخرى. وبعد زمن طويل، سُمِحَ لهم بحرية العبادة بموجب صك التسامح الديني الصادر في عام 1689م.

لقد منع الأبرشانيون من معظم الجامعات البريطانية ومن بعض الوظائف المدنية حتى عام 1828م، وذلك بسبب معتقداتهم الدينية.

في عام 1795م، قام الأبرشانيّون بتأسيس جمعية لندن التنصيرية التي ظلت الجمعية التنصيرية الرئيسية للحركة الأبرشية حتى عام 1964م، حينما اتحدت جميع الجمعيات الأبرشانية التنصيرية.

ثم بعد ذلك اندمجت الكنائس الأبرشانية في جميع أنحاء العالم، وفي كثير من البلدان، مع طوائف مماثلة لتكوّن كنائس متحدة.


</doc>
<doc id="1023846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023846" title="لعبة العجائب (مسرحية)">
لعبة العجائب (مسرحية)

لعبه العجائب مسرحية أطفال غنائية من تاليف محمد أكبر ومن إخراج ناصر البلوشي ومن بطوله هند البلوشي وهيا عبد السلام ومحمد أكبر وناصر البلوشي ومحمد الشعيبي وتدور احداث المسرحية حول الاخوين فجر (هيا عبد السلام) وفارس (محمد أكبر) الذين تقع في حوزتهما ((لعبه العجائب))والتي تتطلب من لاعبها فتح اللعبه وحل مجموعه من الألغاز لتخليص خادمه اللعبه (هند البلوشي) من حبسها فيها ويخوض الاخوان غمار المنافسة ويستمران بمراحل عديده إلى أن ينتصرا في النهاية على كل الألغاز ويحررا الخادمه هند البلوشي


</doc>
<doc id="1023847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023847" title="المزواج (مسلسل)">
المزواج (مسلسل)

المزواج، مسلسل كويتي كوميدي. من إخراج المصرية شيرويت عادل وتاليف محمد الصيرفي.



</doc>
<doc id="1023851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023851" title="أبركونوي">
أبركونوي

أبركونوي "" مقاطعة بريطانية ذات حكم محلي أنشئت عام 1974م على الساحل الشمالي الغربي لويلز. وهي جزء من محافظة جوينيد (Gwynedd).

يزيد عدد سكانها على 54,100 نسمة.

يمر نهر كونوي عبر المقاطعة إلى مدينة كونوي التاريخية.

تُعَدُّ السياحة صناعة مصدر اقتصادي مهم لهذه المقاطعة؛ إذ يجذبُ متنزَّه سنودونيا القومي الزائرين وكذلك الساحل لقضاء العطلة في لاندودنو وبينماينمور ولانفيرفيشان وكونوي.

توجد بها قلعة في كونوي وموقع مهم يعود إلى حقب ما قبل التاريخ في بينماينمور.



</doc>
<doc id="1023862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023862" title="حافظ آبرو">
حافظ آبرو

حافظ آبرو 1000م في 590 ه هو شهاب الدين عبد اللطيف بن لطف الله الخوافي. كاتب قديم في مجال علم الجغرافيا.

وُلد في هراة الخراسانية. و في أفغانستان.

يعزى إلى حافظ آبرو وضع مصنف في الجغرافيا، تحدث هذا المصنف عن شكل الأرض والأقاليم والبحار والبحيرات والأنهار والجبال، وتناول الأقطار المختلفة من الغرب إلى الشرق بادئاً بالمغرب الأقصى ومنتهياً بكرمان بإيران، ويُعتقد بأن هذا الكتاب الجغرافي لم يكتمل لانشغال حافظ آبرو بمصنفات أخرى. وقد لوحظ في بعض مخطوطات الكتاب وجود خرائط، منها خريطتان للعالم مستديرتان وخريطتان أخرىان لبعض الأقاليم، وقد تميزت خريطتا العالم في هذا الكتاب بوجود شبكة لخطوط الطول والعرض بطريقة بدائية ويُعتقد بأن خطوط الطول والعرض في هذا الكتاب قد أضيفت فيما بعد وأنها ليست من عمل حافظ آبرو. بعدها اصبح رءيسا ثم توفي سنة 1900م في 600 ه


</doc>
<doc id="1023868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023868" title="إدريس قرقوة">
إدريس قرقوة

ادريس قرقوة كاتب مسرحي جزائري.ولد في (تسالة)ولاية سيدس بلعباس في 16 ماي 1967 م.كانت لديه اهتمامات بالمسرح منذ فترة دراسته.حصل على شهادة الدكتوراه من جامعة سيدس بلعباس التي صار استاذا بها في موضوع 'التراث في المسرح الجزائري':الاشكال والمضامين'.وشارك في إنشاء عدة فرق مسرحية محلية بعدد من المناطق وكتب عدة مسرحيات حول الشخصيات التاريخية الوطنية .ومن تلك المسرحيات:فارس الجزائر 'الأمير عبد القادر' و'يوغرطة الملك الثائر' و'لالة فاطمة نسومر المراة الصقر'


</doc>
<doc id="1023870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023870" title="آبريستويث">
آبريستويث

آبريستويث "" مدينة بريطانية تقع في ويلز على ساحل البحر في دايفد.

تعد المدينة مركزاً ثقافياً وتعليمياً في ويلز. فهي مقر إحدى كليات جامعة ويلز. وتوجد بعض أقسام الجامعة ومكتبة ويلز الوطنية على الجبال الواقعة خلف المدينة. ولهذه المدينة ميناء صغير وساحل من صخر بلوري ومتنزه ورصيف بحري. ويطل حطام حصن نورمندي على رصيفها البحري.

تقع على ساحل خليج كارديجان، عند مصب نهر رايدول ونهر ستويث.

هي جزء من إقليم حكومة سردجيون المحلية.

معنى كلمة أبريستويث في اللغة الويلزية هو مصب ستويث.


</doc>
<doc id="1023872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023872" title="شريان فخذي">
شريان فخذي

الشريان الفخذي يعتبر شريان كبير يقع في الفخذ. ويبدأ من الرباط الأربي وينتهي فوق الركبة في نفق هنتر Hunter's canal.



</doc>
<doc id="1023880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023880" title="شريان باطن الركبة">
شريان باطن الركبة

في علم التشريح يعتبر تكملة لشريان فخذي بعد مروره في قناة هنتر Hunter's canal فوق الركبة. ويتفرع الشريان المأبضي إلى شريان ظنبوبي أمامي وشريان ظنبوبي خلفي.



</doc>
<doc id="1023908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023908" title="جامعة جوبا">
جامعة جوبا

جامعة جوبا هي جامعة سودانية عريقة تقع في مدينة جوبا في جمهورية جنوب السودان. كانت الجامعة في السابق تهتم بتطوير التعليم في الجنوب عندما كانت السودان مُوحدة، لكن بعد الانفصال تقرر نقل جميع كلياتها إلى جنوب السودان.

بدأ منذ ثلاثينيات القرن العشرين برنامج تدريبي في جوبا وجنوب السودان بأكمله لتعليم الطلاب وتدريبهم وتنمية مهاراتهم. ثم في أواسط الأربعينيات طُور البرنامج التدريبي وأطلق على موقع جامعة جوبا الحالي "مركز جوبا التدريبي". وظل كذلك حتى جاءت في شهر مارس (آذار) عام 1965م أول فكرة لتحويل المركز إلى جامعة في جنوب السودان كاستجابة لطلبات من المُنتسبين الجنوبيين. وفي الفترة التي تبعت ذلك أخذت كليات الجامعة بالازدياد والتقدم،حيث كانت كلية الموارد الطبيعية والدراسات البيئية هي نواة الجامعة ومن ثم نشأت عدة كليات جديدة مثل "كلية الهندسة و"كلية الدراسات الاجتماعية والاقتصادية".

في شهر أغسطس عام 2003 حدثت أعمال شغب في الجامعة من طرف الجبهة الوطنية الأفريقية تسببت بوُقوع عدة إصابات في صفوف طلاب الكليات، لكن الشرطة السودانية تدخلت وضبطت الوضع واعتقلت 62 طالباً في الجامعة اشتبه بأن لهم علاقة بأعمال الشغب التي نشبت.

مع الاعتراف الرسمي بانفصال جنوب السودان عن شمالها في أوسط عام 2010 واجه طلاب الجامعة جنباً إلى جنب مع جامعات رئيسية مُجاورة في السودان مثل جامعتي بحر الغزال وأعالي النيل العديد من المَشاكل فيما يَتعلق بأماكن الإقامة وامتيازات الانتساب. فقد أعلن وزير التعليم العالي في جنوب السودان خلال عام 2010 أن كافة كليات جامعة جوبا ستنقل إلى الجنوب كجزء من الانفصال، بينما تعطي الحكومة الجنوبية الاهتمام والأولوية للطلاب الجنوبيين فقط مما سيُشكل أزمة للطلاب الشماليين الذين لن يَستطيعوا مُتابعة دراستهم، وقد احتج طلاب الشمال في جامعة جوبا واستنجدوا برئيس الشمال عمر البشير لكي يَحل أزمتهم. كما أن جميع الأساتذة والمُعلمين الشماليين يَرفضون النزوح إلى الجنوب نظراً لتدني التجهيزات العامة والأوضاع المعيشية هناك، مما يَعني مُشكلة إضافية للجامعة. فتم حل المشكلة عبر إنشاء جامعة بحري عام 2011 وتحويل طلاب جامعة جوبا والجامعات الجنوبية الأخرى من الشماليين إليها.



</doc>
<doc id="1023923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023923" title="فرن الكيوبلا">
فرن الكيوبلا

الكيوبلا أو فرن الكيوبلا هو جهاز يستخدم في مصانع الصهر لتذويب الحديد والنحاس.


</doc>
<doc id="1023947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023947" title="بطاقة التهنئة">
بطاقة التهنئة

بطاقات التهنئة وسيلة شعبية واسعة الانتشار للاتصال وتبادل التهاني. وهي تتمثل في قطعة من الورق ملونة تحتوي على رسالة قصيرة ترسل للتهنئة بالمناسبات. 
لبطاقة التهنئة أنواع عديدة. فمنها التي تاخذ شكل مطوية. ويوجد بها رسم ملون يشير إلى مناسبة خاصة. وفي الغالب تكون هناك جمل تهنئة مطبوعة على الكارت. كما توجد مساحة خالية ليكتب بها مرسل البطاقة اسمه ويضيف كلمات يريدها. وهنالك بطاقات بريدية تحتوي على رسوم بارزة. أو فتحات تكشف عن محتواها. كما أن بعض الأنواع تعزف لحنا موسيقيا بمجرد فتحها مثل الحان عيد الميلاد.

يعود اختراع بطاقات التهنئة إلى الصينيين القدامى الذين كانوا يتبادلون الرّسائل التي تعبر عن اطيب التمنيات بالعام الجديد. كما تبادل المصريون القدامى كذلك التهاني المكتوبة على لفافات من ورق البردي. وفي أوائل القرن الخامس عشر بدأ الأوروبيون يتبادلون نوعا من بطاقات التهنئة المصنوعة يدويا من الورق. خاصة للتهنئة ببداية السنة الجديدة. ثم أدى اختراع المطبعة إلى ظهور البطاقات المطبوعة. وفي منتص القرن التاسع عشر حدث انخفاض كبير في تكلفة بطاقات التهنئة نتيجة لتقدم وسائل وآلات الطباعة وانتشارها.


</doc>
<doc id="1023949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023949" title="نادي النجمة (البحرين)">
نادي النجمة (البحرين)

نادي النجمة الرياضي والثقافي هو نادي كرة قدم بحريني. يعتبر من الأندية العريقة في محافظة العاصمة بمملكة البحرين، ومن الأندية التي باركت وطبقت الدمج قولا" وعملا" تأييدا" لمبادرة صاحب السمو الشيخ سلمان بن حمد آل خليفة ولي العهد الأمين القائد العام لقوة دفاع البحرين رئيس المجلس الأعلى للشباب والرياضة بتقليص عدد الأندية الوطنية، ففي شهر سبتمبر من عام 2001 م تم اندماج أندية (الهلال ـ القادسية ـ رأس الرمان ـ النبيه صالح) في كيان نادي النجمة الرياضي والثقافي، وقد افرز هذا الدمج نخبة متميزة من أفضل اللاعبين ومن أبناء الأحياء العريقة في العاصمة والذين يتميزون بالكفاءة والخبرة والإخلاص لناديهم واضعين نصب أعينهم اسم ناديهم وحقق النادي على أيديهم العديد من البطولات المحلية والخليجية والإقليمية.

وللنادي نشاط ثقافي بارز حيث يعتبر من أوائل الأندية التي أقامت المهرجانات والمعارض التشكيلية والاحتفالات الوطنية والندوات والأسواق الخيرية، ويحرص النادي كعادته في كل مناسبة على تكريم الصفوة المتميزة من رجالات العطاء الرياضي

وقد تعاقب على رئاسة النادي العديد من الشخصيات البارزة بالمملكة ومن ضمنهم سعادة الشيخ فواز بن محمد آل خليفة رئيس المؤسسة العامة للشباب والرياضةالسابق ورئيس هيئة شئوون الإعلام الحالي واخرها رجل الأعمال الكبير عصام جناحي، رئيسا جديدا لمجلس إدارة نادي النجمة، خلفا للرئيس السابق محافظ العاصمة الحالي الشيخ هشام بن عبد الرحمن آل خليفة

احتضن نادي النجمة منذ إنشاؤه في عام 1945 العديد من الألعاب الرياضية مثل كرة القدم، كرة اليد، كرة السلة، الكرة الطائرة، السباحة، البولينغ، رياضة التربية البدنية، وقد حقق النادي وعلى مدار 53 عاما البطولات التالية:

خمس بطولات خليجية في كرة اليد للسنوات التالية

· ستة وعشروين بطولات محلية في كرة اليد

· بطولة كاس سمو الأمير لكرة القدم ثلاث مرات للسنوات التالية : (88 ـ92 ـ94)

· دوري الدرجة الممتازة لكرة القدم مرتين للسنوات (70 ـ 75)

· بطولة دوري الدرجة الأولى لكرة القدم ثلاث مرات

· بطولة الخليج في الكرة الطائرة مرتين (1989) _ (2004)



وصيف الاندية العربية في الكرة الطائرة 2003

بطولة الآنسات للكرة الطائرة أربع مرات
بطولة دوري الدرجة الأولى لكرة السلة 2002

كأس ملك البحرين: 2006، 2007

كأس السوبر البحريني: 2007، 2008

حسب موسم 2016-17: 


</doc>
<doc id="1023950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023950" title="زلزال وتسونامي توهوكو 2011">
زلزال وتسونامي توهوكو 2011

زلزال وتسونامي توهوكو 2011 زلزال عنيف بلغ 8.9 على مقياس العزم الزلزالي،قبالة سواحل شرق اليابان يوم 11 مارس 2011 ونجم عنه موجات تسونامي في المحيط الهادي، تقع بؤرة الزلزال 373 كم شمال شرق العاصمة طوكيو و130 كيلا شرق مدينة سنداي.كما نجم عن الزلزال أكثر من ألف قتيل ومفقود وتدمير مطار سنداي في اليابان وتسجيل أعلى نسبة من الخسائر في الممتلكات وتدمير للبنيه التحتية وفي المحطات النفطية والمحطات النووية وتوقفها عن العمل وكالة الطاقة: اغلاق محطات نووية قرب منطقة الزلزال في اليابان.]</ref>. ويعد هذا الزلزال أعنف الزلزال في تاريخ اليابان منذ بدء توثيق سجلات الزلازل قبل 140 عاما.
وسبق هذا الزلزال بيومين زلزال هونشو في ذات الموقع تقريبا وبقوة 7. على مقياس العزوم الزلزلي.

الساعة 14,46 (05,46 بتوقيت غرينتش) على عمق 24,4 كلم وعلى بعد مئة كلم تقريبا قبالة سواحل ميجي. الزلزال الذي وقع في المحيط الهادى يعد الأعنف من نوعه حيث بلغت قوته 9.0 على مقياس ريختر يضرب سواحل اليابان وإن كانت معظم معاهد الرصد الدولية أكدت على أن قوة الزلزال هي ( 8.9) على مقياس ريختر.
قال المعهد الإيطالي للجيوفيزياء ودراسات البراكين إن الزلزال الذي ضرب اليابان أدى على ما يبدو إلى إزاحة محور دوران الأرض عشرة سنتمترات. vv 
وهو على شكل موجات مستعرضة

قام هذا الزلزال برفع مستوى البحر لدى الشاطئ إلى ارتفاع 10 أمتار نتيجة كمية المياه الهائلة القادمة من عرض المحيط باتجاه الشاطئ الياباني، ومن المحتمل أن يرتفع مستوى البحر بسبب هذا الزلزال عند سواحل 25 دولة واقعه ضمن منطقة الخطر في المحيط الهادى. 

تحدث موقع قناة الجزيرة على الشبكة العالمية عن حدوث انفجار نتجت عنه انهيارات في سقف وجدران مبنى في مفاعل نووي بفوكوشيما)٢٤٠ كيلومتر شمال طوكيو(مما أدى إلى إصابة بعض العاملين به وإجلاء الآلاف من السكان في محيط المفاعل. وقالت وسائل إعلام يابانية أن النشاط الإشعاعي قد صار أكبر بعشرين مرة من المستوى الطبيعي في موقع فوكوشيما.

سبق ذلك إطلاق الحكومة اليابانية -صباح اليوم التالي لحدوث الزلزال- تحذيراً من وقوع انصهار في مفاعل فوكوشيما الذي تعرض للتدمير بسبب الزلزال، فيما أعنلت الحكومة اليابانية حالة الطوارئ في محطة نووية ثانية. وقد ثارت مخاوف بشأن تسرب بخار مشع من محطة فوكوشيما بسبب ارتفاع الضغط داخلها بعد أن دمر الزلزال حسبما يظهر إمدادات الكهرباء والمياه وتعطلت أنظمة تبريد المحطة.

وقد قرر رئيس الوزراء الياباني ناوتو كان توسيع عمليات الإخلاء حول المحطة إلى دائرة نصف قطرها 20 كم وسط احتمال تسرب إشعاعي. كما تسبب الزلزال في إغلاق محطات للطاقة النووية ومصاف نفطية واشتعلت النار في مصفاة، وقد عرضت لقطات تلفزيونية حريقا هائلا في منطقة ساحلية قرب سينداي. وأغلقت مصانع للسيارات والإلكترونيات ولحقت أضرار كبيرة بعدد من الطرق وانقطعت الكهرباء عن ملايين المنازل والشركات وأغلقت عدة مطارات بينها مطار ناريتا في طوكيو وتوقفت خدمات السكك الحديدية وأغلقت جميع الموانئ.



</doc>
<doc id="1023956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023956" title="المنايف">
المنايف

حدود القرية هي من الغرب مركز أبو صوير حيث يمر بالقرية طريق الإسماعيلية القاهرة الصحراوي من الغرب اما من الشرق يحدها طريق الإسماعيلية السويس الصحراوي .ومن الجنوب يحدها الواصفيه .ومن الشمال يحدها قريه سرابيوم حتي معسكرات الجيش 


</doc>
<doc id="1023960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023960" title="صنوبر بوتاني">
صنوبر بوتاني

الصنوبر البوتاني نوع نباتي شجري من ضرب الصنوبر الأبيض يتبع الفصيلة الصنوبرية. ينتشر في بوتان وجنوب غرب الصين وشمال شرق الهند.


</doc>
<doc id="1023964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023964" title="صنوبر شياباسي">
صنوبر شياباسي

الصنوبر الشياباسي نوع نباتي شجري من ضرب الصنوبر الأبيض يتبع الفصيلة الصنوبرية. ينتشر في ولاية تشياباس جنوب المكسيك وفي غواتيمالا.


</doc>
<doc id="1023991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023991" title="صنوبر صغير الأزهار">
صنوبر صغير الأزهار

الصنوبر الصغير الأزهار نوع نباتي شجري من جنيس الصنوبر الأبيض يتبع الفصيلة الصنوبرية. ينتشر في اليابان.


</doc>
<doc id="1024003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024003" title="صنوبر تايواني">
صنوبر تايواني

الصنوبر التايواني نوع نباتي شجري من جُنيس الصنوبر الحقيقي يتبع الفصيلة الصنوبرية. ينتشر فقط في تايوان.


</doc>
<doc id="1024016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024016" title="قصة هوانا (مسلسل خليجي)">
قصة هوانا (مسلسل خليجي)

قصه هوانا مسلسل خليجى رومانسي من تاليف احمد الفردان ومحمد القفاص ومن إخراج محمد القفاص وذو حلقات منفصله متصله فتتنوع احداثه في كل حلقه لتضم ابطال وقصص وحبكات دراميه مختلفه مع وجود قاسم مشترك بينهم يثمثل في الحزن الذي يطل براسه على حكايات الحب التي تدور احداثها على امتداد الخليج العربي .

الحب المستحيل


</doc>
<doc id="1024021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024021" title="فتحي تربل">
فتحي تربل

فتحي تربل: محامٍ ليبي تولى قضية الدفاع عن الأهالي في مجزرة سجن أبو سليم التي ارتكبها نظام معمر القذافي في ليبيا عام 1996 وراح ضحيتها 1200 سجين..

قامت السلطات الليبية باعتقاله يوم الثلاثاء 15/2/2011 م عشية الموعد المحدد لانطلاق الاحتجاجات الليبية في 17/2/2011 م (ثورة 17 فبراير) والتي اندلعت للإطاحة بالنظام الليبي, فكان اعتقاله بمثابة الشرارة التي ألهبت الثورة. ثم أطلقت السلطات سراحه فجر اليوم التالي 16/2/2011 م بعد خروج مظاهرات في بنغازي تندد باعتقاله..

نقطة التحول في حياة المحامي فتحي تربل هي عند توليه قضية مجزرة سجن بوسليم التي قتل فيها 1200 سجين بينهم أحد أشقائه وابن عمه وزوج شقيقته.

ويروي فتحي تربل قائلاً: «تمرد المعتقلون للمطالبة بشروط اعتقال أفضل وبمحاكمة عادلة وبالحق في تلقي زيارات»، مضيفا أن «هذا النظام القمعي والوحشي نفذ مجزرة بحقهم في ساعتين او ثلاث ساعات وحاول طمس هذه الجريمة».

ومنذ ذلك الحين يتولى فتحي تربل الذي «اعتقل سبع مرات منها عندما كان طالبا» تمثيل مجموعة من عائلات بنغازي، خسرت افرادا أثناء المجزرة.

تم تعيينه عضواً في المجلس الوطني الانتقالي الليبي الذي تشكل يوم الأحد 27/2/2011 م أثناء اندلاع ثورة 17 فبراير/شباط.

يقول: «في 15 فبراير جاء عشرون من عناصر قوات الأمن مدججون بالسلاح إلى منزلي لتوقيفي, فانتشر الخبر بين عائلات الضحايا التي قررت التظاهر للمطالبة بالإفراج عني. اقتادوني إلى عبد الله السنوسي مسؤول الأمن الشخصي لمعمر القذافي والذي كان في بنغازي وقتها. كان عصبيا جدا وسألني ما هو هدفنا. أجبته (الحقيقة حول أبو سليم وإنزال العدالة)».

وقال «أدركت أن ما يريده هو منع قيام التظاهرة المقررة في 17 فبراير» بعد أيام قليلة من الإطاحة بالرئيس المصري حسني مبارك وقبله الرئيس التونسي زين العابدين بن علي.

ويتابع فتحي تربل الذي أطلق سراحه فجر السادس عشر من فبراير 2011 م: «عرضت عليه أن يدعني أخرج لأتكلم مع المتظاهرين لكنه قال لي أنهم إن أرادوا التظاهر، ففي وسع قوات الأمن منعهم وأنه لا يريد ان يجعل مني بطلا».

من تصريحاته إبان ثورة 17 فبراير: «أريد أن يجلب أمام القضاء في محاكمة عادلة». ويضيف خلال لقاء مع صحفيين: «آمل من كل قلبي أن يتم اعتقال القذافي حيا، لكن إن لم يكن ذلك ممكنا(...)» وترك جملته عالقة ليشير بيده إلى قطع عنقه، موحيا بمصير قد يواجهه القذافي في حال تم القبض عليه.




</doc>
<doc id="1024027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024027" title="خرسانة مسبقة التصنيع">
خرسانة مسبقة التصنيع

خرسانة مسبقة التصنيع وتعرف أيضاً باسم الخرسانة الجاهزة وهي منتوج بناء صنع عن طريق صب إسمنت في قوالب أو شكل ومن ثم معالجتها في جو مراقب، ثم نقلها إلى مكان البناء حيث توضع في مكانها.

أدلى القديمة بناه الرومان استخدام الخرسانة وسكب قريبا المواد في قوالب لبناء شبكة معقدة من القنوات الخاصة ، القنوات والأنفاق. الحديث يستخدم ليلقي ما قبل التكنولوجيا وتشمل مجموعة متنوعة من التطبيقات المعمارية والهيكلية يضم أجزاء من نظام أو المبنى بأكمله.
في العالم الحديث نصب منصة مبان مسبقة الصنع وكانت رائدة في ليفربول ، انكلترا في العام 1905. اخترع مهندس عملية مدينة برودي الكسندر جون ، الذي كان أيضا ابتكارا عبقريا له اختراع صافي هدف كرة القدم. وجاء في اسطبلات الترام في ليفربول والتون في 1906. ولم ينظر في الفكرة على نطاق واسع في بريطانيا ، ومع ذلك اعتمد في جميع أنحاء العالم ، ولا سيما في أوروبا الشرقية. [3]

وفيما يلي عينة من العديد من المنتجات التي تستخدم الجاهزة / الخرسانة مسبقة الإجهاد. ورغم أن هذا ليس قائمة كاملة، فإن غالبية الجاهزة والمنتجات الإجهاد يمكن أن تندرج تحت واحد أو أكثر من الفئات التالية :
المنتجات الزراعية
المنتجات الخرسانية سابقة الصب يمكن الصمود في وجه الظروف المناخية الأكثر تطرفا وسوف يعقد على مدى عقود كثيرة من الاستخدام المستمر. وتشمل المنتجات القبو الصوامع، الأسرة علف الماشية، شبكة الماشية، والمبارزة الزراعية ، والأسرة حاء، ياء الأسرة، الشرائح الثروة الحيوانية والثروة الحيوانية حوض سقي، أحواض تغذية، لوحات ملموسة، وقنوات الطين وأكثر من ذلك. وتستخدم على نطاق واسع لوحات الخرسانة مسبقة الإجهاد في المملكة المتحدة لمجموعة متنوعة من التطبيقات بما في ذلك المباني الزراعية، ومخازن الحبوب ، والمشابك السيلاج، ومخازن الطين، الجدران الثروة الحيوانية والجدران الاستنادية العامة. يمكن أن تستخدم لوحات إما أفقيا وضعت سواء داخل التنجيد من RSJs (أنا شعاع) أو أمامهم. ويمكن أن يلقي بدلا من لوحات في قاعدة خرسانية واستخدامها كأداة من جدار ناتئ الاحتفاظ.
بناء الموقع ووسائل الراحة
تستخدم مكونات سابقة الصب بناء ملموسة وسائل الراحة موقع معماريا كما مانتيل الموقد، الكسوة، والمنتجات وتقليم ، والاكسسوارات ، والواجهات الزجاجية. التطبيقات الإنشائية من الخرسانة مسبقة الصنع وتشمل المؤسسات ، والحزم ، والأرضيات والجدران والمكونات الهيكلية الأخرى. ومن الضروري أن يكون لكل مكون الهيكلية تصميم واختبار لتحمل كل من يحمل الشد والضغط الذي سيتعرض العضو لأكثر من مدة بقائه. [1]



</doc>
<doc id="1024039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024039" title="جامع الخميس الكبير">
جامع الخميس الكبير

جامع الخميس الكبير يقع في جنوب المملكة العربية السعودية في عاصمة قبيلة شهران العريضة في مدينة خميس مشيط وهوا معلم من معالمها حيث يقال انه تم بنائة في عهد الدولة العثمانية ويقال قبلها وهوا تراث عظيم في قلب كل شهراني لأنهو يعتبر رمزا للقوة وتاريخا مجيدا للقبيلة. 

حظرة عددا من المقرئين والعلماء من علوم الدين والقرآن الكريم منهم :


أمر الملك عبد الله بن عبد العزيز آل سعود بإعادة إعمار جامع الخميس الكبير. بطلبا من اهالي خميس مشيط وقد بادروا أيضا ببنائه وترميمه قبل مكرمت الملك وقد كلف ترميمه 3000,000 ريال، ثم أمر الملك بترميمه بتصميم أجمل وأرق كونه من معالم الخميس وموطن قبائل شهران. حفظة الله ورعاة
صدرت موافقة الملك عبد الله بن عبد العزيز آل سعود ملك المملكة العربية السعودية على إعادة إعمار الجامع الكبير بخميس مشيط بعد الحريق الحاصل في سكن امام الجامع الشيخ احمد الحواشي " جامع الخميس الكبير" بموقعه على أحدث طراز ,وسيتم إعادة بناء الجامع بطراز حديث، وعلى ثلاثة أدوار ومنارتين كبيرتين، وسيتكون الدور الأرضي من دورات مياه ومغاسل للموتى، والدور الأول سيخصص للرجال، أما الدور الثاني فسيكون مصلى للنساء ويتسع لقرابة ثلاثة آلاف مصلية، بالإضافة لسكن الإمام والمؤذن.


</doc>
<doc id="1024049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024049" title="إنجلبرت همبردنك">
إنجلبرت همبردنك

إنجلبرت همبردنك وهو فنان ومغني بريطاني من مواليد 2 مايو 1936 وهو يشتهر عالميا وهو ما زال إلى الآن يصدر الالبومات ولديه الكثيرة من الأغاني الجميلة

ولد بالهند ثم انتقل إلى إنجلترا. يمتاز بصوت جميل واحساس عميق ومن أشهر اغانيه واجملها
غيرها من الأغاني الجميلة



</doc>
<doc id="1024063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024063" title="القول المسدد في الذب عن المسند">
القول المسدد في الذب عن المسند

القول المسدد في الذب عن مسند الإمام أحمد هو كتاب للحافظ ابن حجر العسقلاني. حقق الحافط ابن حجر في هذا الكتاب نفي الوضع عن أحاديث المسند وظهر من بحثه أن غالبها جياد وأنه لا يتأتى القطع بالوضع في شيء منها بل ولا الحكم بكون واحد منها موضوعًا إلا الفرد النادر مع الاحتمال القوي في دفع ذلك .
وقال السيوطي في خطبة كتابه الجامع الكبير ما لفظه : وكل ما كان في مسند أحمد فهو مقبول ، فإن الضعيف فيه يقرب من الحسن .


</doc>
<doc id="1024065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024065" title="الجامع الكبير (كتاب)">
الجامع الكبير (كتاب)

اسم الكتاب : الجامع الكبير - الشيباني

اسم المؤلف : أبو عبد الله محمد بن الحسن الشيباني

تـصنيـف الـكـتـاب : كتب الحديث الشريف وعلومه

تعريف الناشر: 
روى الإمام محمد بن الحسن الشيباني أقوال أبي حنيفة في ست كتب تسمى عند الحنفية ظاهر الرواية وهي : الجامع الكبيرـ الجامع الصغيرـ السير الكبيرـ السير الصغيرـ المبسوط ـ والزيادات. والصغير ما رواه محمد عن أبي يوسف عن أبي حنيفة، والكبير ما رواه محمد عن أبي حنيفة مباشرة. والسير أحكام الجهاد والحرب وما يتبع ذلك أما شرح السير الكبير فهو للإمام السرخسي أملاه على تلاميذه، علل فيه لنصوص السير فبين بعض الأدلة، وفرع بعض التفريعات وقد خرج المحقق الأحاديث. وأثبت في آخر كل جزء فهرسا لأبوابه الفقهية
http://www.adabwafan.com/display/product.asp?id=2637


</doc>
<doc id="1024066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024066" title="مجموعة البلاتين">
مجموعة البلاتين

مجموعة المعادن البلاتينية ويشار بها إلى مجموع ستة عناصر معدنية تتجمع معا في الجدول الدوري. هذه العناصر كلها فلزات انتقالية، تتموضع في عناصر المستوى الفرعي d (المجموعات 8 و 9و 10 والفترات 5 و6)

تحتوي مجموعة البلاتين ستة معادن الروثينيومو الروديوم والبلاديومو الأوزميومو إيريديوم والبلاتين. ولدى هذه المعادن خصائص فيزيائية وكيميائية متشابهة.
تمتاز المعادن البلاتينية بأنها شديدة المقاومة للتآكل والتشوه، مما يجعل البلاتين على وجه الخصوص، مناسبا تماما لصناعة المجوهرات الراقية. خصائص مميزة أخرى تشمل المقاومة لهجوم كيماوي، والمحافظة على خصائصه عند الحرارة العالية كما أن الخصائص الكهربائية مستقرة. وقد تم استغلال كل هذه الخصائص للتطبيقات الصناعية.


</doc>
<doc id="1024075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024075" title="جمال الدين القفطي">
جمال الدين القفطي

جمال الدين أبو الحسن علي بن يوسف القفطي (568 - 646 هـ = 1172 - 1248 م) مؤرخ وطبيب عربي.

ولد في قفط (من صعيد مصر) وسكن حلب، فولي بها القضاء في أيام الملك الظاهر، ثم الوزارة في أيام الملك العزيز سنة 633 هـ) وأطلق عليه لقب «الوزير الأكرم» وكان صدرا محتشما، جماعا للكتب، تساوي مكتبته خمسين ألف دينار، لا يحب من الدنيا سواها، ولم يكن له دار ولا زوجة ، وتوفي بحلب.

من تصانيفه:


</doc>
<doc id="1024084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024084" title="أليكس كيد إن ميركل ورلد">
أليكس كيد إن ميركل ورلد

أليكس كيد إن ميركل ورلد (بالإنجليزية: Alex Kidd in Miracle World؛ باليابانية: アレックスキッドのミラクルワールド ) هي لعبة فيديو من سيجا لـجهاز سيجا ماستر سيستم، حيث أفرج عنه في عام 1986. صدر لأول مرة في اليابان يوم السبت 1 نوفمبر 1986، ثم وزعت على أوروبا وأستراليا والولايات المتحدة في 1987. كان يمكن القول إنها اللعبة الأكثر شهرة في سلسلة أليكس كيد.




</doc>
<doc id="1024088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024088" title="يادرانكا كوسور">
يادرانكا كوسور

يادرانكا كوسور (و. )هي صحفية، وسياسية، وشاعرة من كرواتيا . تولت منصب رئيس وزراء كرواتيا وهي عضوة في الاتحاد الديمقراطي الكرواتي، ورابطة شيوعيي يوغسلافيا .


</doc>
<doc id="1024093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024093" title="يخضورات">
يخضورات

اليخضورات (الاسم العلمي:Chlorophyta) هي من النباتات . وهي قسم من أقسام الطَحَالب عديدة الخلايا والتي تنتمي الي مملكة النبات. وهي طحالب تحوي صبغات اليخضور ويخزن الغذاء المدخر فيها على شكل نشاء حقيقي في مراكز خاصة لتجميع النشاء في البلاستيدات، وجدرها الخلوية مكونة من السيلولوز.

الصبغة السائدة هي الكلوروفيل وهناك طحالب خضراء تعيش معيشة تكافلية مع بعض الكائنات الحية الاخرى, مثل الفطريات, وتسمى التراكيب الناتجة من هذا التكافل أشنات. ومن الامثلة على الطحالب الخضراء السبيروجيرا والكلاميدوموناس. تتضمن نحو 7000 نوع من غالبية الكائنات المائية التي تقوم بعملية التمثيل الضوئي والتي تعد حقيقية النواة. وكما هو الحال في نباتات الأرض (النباتات الطحلبية والنباتات الوعائية تحتوي الطحالب الخضراء على خلايا اليخضور "أ" و"ب"، وتخزّن الطعام على هيئة نشا في الصانعات الخلوية (البلاستيدات) الخاصة بها. أما في التصنيفات الجديدة، فهو يشير إلى أحد الفرعين الحيويين الذيْن يكوّنان النباتات الخضراء وهما النباتات الكارية والنباتات الملتوية وبهذا المعنى، فهو يتضمن نحو 4300 نوع فقط.

الطُّحْلُبُ - طُحْلُبُ : خضرةٌ تعلو الماءَ الآسن ، وهي نباتاتٌ بسيطة لا زهرية غيرُ مُمَيَّزة بسوق أو أَوراق أَو جذور ، منها الأَخضر والأَصَفر والبنِّيُّ والأَحمر والأَزرق ، تعيش في الماء العذب والملح وفي الأَرض الرطبة . والجمع : الطَحَالب .

توجد الطَحَالب الخضراء في المستنقعات والبحيرات والأنهار والبحار والمحيطات، كما أنها توجد في التربة الرطبة. وهناك أنواع من الطحالب الخضراء تتكيف للعيش على التربة الرطبة أو ملتصقة بالصخور أو على بقايا الأخشاب المحللة .
باختصار غالبا توجد في الأماكن التي توجد بها المياه. 
تستطيع العيش في الأماكن العميقة كما في المحيطات وذلك لأن لها أنواع معينة من اليخضور تساعدها على العيش في الأماكن قليلة الضوء.

الخصائص المستخدمة لتصنيف اليخضورات والطحالب الخضراء هي نوع الزويدات والانقسام الفتيلي والانقسام السيتوبلازمي ومستوى التنظيم ودورة الحياة ونوع الأمشاج والسكريات جدار الخلية ومؤخراً البيانات الوراثية.

أحدث التصنيفات المقترحة هي تلك التي وضعها لوليارت (Leliaert et al. 2011) وآخرون لسنة 2011 وتعديلات سيلار (Silar) عليها سنة 2016 بخصوص أصنوفات الطحالب الخضراء والتي وضعها نوفيكوف وباراباس-كراسني (Novíkov & Barabaš-Krasni) سنة 2015 بخصوص أصنوفات نباتات الأرض

هذا عرض مبسط لنسالة الطحالب الخضراء وفقاً لLeliaert وآخرون لسنة 2012 حيث يلاحظ أن العديد من الطحالب المصنفة سابقاً ضمن اليخضورات تم وضعها ضمن النباتات الملتوية.


هذا التصنيف يشير إلى اليخضورات كواحدة من اثنتين من أصنوفات النباتات الخضراء.


هذا التصنيف يعتبر كل اليخضورات كطحالب خضراء وفقا هوك ومان وجهنس لسنة 1995 (Hoek, Mann and Jahns)


في ملاحظة مضافة، يقدم تصنيفاً بديلاً لطائفة الأشنيات الخضراء:

تصنيف اليخضورات وفقاً لبولد & واين لسنة 1985.


تصنيف اليخضورات وفقاً لماتوكس & ستوارت لسنة 1984


تصنيف اليخضورات وفقاً لفوت لسنة 1971:

تصنيف اليخضورات وفقاً لراوند لسنة 1971.


تصنيف اليخضورات وفقاً لسميث لسنة 1938:


يمكن تصنيف اليخضورات حسب التركيب الخضري إلى:

تقوم بجميع الوظائف الحيوية المختلفة من اخراج وتكاثر وحركة وتغذية مثل الكلاميدوموناس (Chlamydomonas) والكلوريلا.

تتكون من عدة خلايا متجمعة، ولا يوجد تقسيم عمل بين خلايا المستعمرة بل تقوم كل خلية بجميع الوظائف الحيوية مثل مستعمرة الباندورينا (Pandorina)

تتكون من عدة خلايا متجمعة تختلف في أشكالها فمنها ما هو متخصص في عملية التمثيل الضوئي ومنها متخصص للتكاثر أو متخصص فسيولوجي أي يوجد تقسيم في العمل وهذه صورة من صور الارتقاء مثل مستعمرة الفولفوكس (Volvox)
يبدو الخيط الطحلبي على شكل اسطوانة مستطيلة مقسمة إلى عديد من الخلايا تحتوى على عديد من الأنوية موزعة في سيتوبلازم الخلية .
أ‌- خيط غير متفرع مثل السبيروجيرا .
ب‌-خيط متفرع مثل الكلادوفرا .
التكاثر الجنسى في هذا النوع من الطحالب أكثر رقياً من أنواع الطحالب الأخرى الخضراء وفيه تتميز الأمشاج الجنسية إلى أنثريدات Antheridium وأووجونات Oogonium أو عن طريق التزاوج باتحاد الكتل البروتوبلازمية بين الخلايا كما في الاسبيروجيرا .

تشتمل على الأفراد الثالوسية مثل خس الماء Ulva والتكاثر الجنسى في بعض الأنواع من الطحالب يتم بواسطة الأمشاج الذكرية والأنثوية .

Algae are prominent in bodies of water, common in terrestrial environments and are found in unusual environments, such as on snow and on ice. 

يتكاثر الطحلب بعدة طرق منها:

الطور البالميللى Palmella stage :
طور ساكن يساعد الطحلب أن يتحمل ظروف الجفاف الجزئي التي يتعرض لها . تبدأ خطوات هذا الطور مثل التكاثر اللاجنسي غير أنه لا تتكون أسواطاً للجراثيم الناتجة وهي داخل الخلية الأصلية كما تأخذ جدر هذه الخلايا في التغلظ تغلظاً مخاطياً ( mucilaginous ) وتحيط نفسها بغلاف هلامي ثم تنقسم كل وحدة داخليا" إلى 2-4-8 وحدات غير متحركة وإذا ما تحسنت الظروف تكونت للجراثيم أسواط من جديد وتحررت من الغلاف الهلامي لتنمو كل واحدة وتكون طحلب جديد .

التزاوج الجانبي (Lateral conjugation):
يحدث بين خليتين متجاورتين في نفس الخيط ، وفيه تمر محتويات الخلية المتزاوجة إلى الخلية الملاصقة لها عن طريق فتحة في الجدار المستعرض ، وتعتبر الخلية التي انتقلت محتوياتها إلى الخلية الأخرى كأنها مشيج ذكري ، وبما أن خلايا الخيوط ذاتها لا يمكن التمييز بينها من هذه الناحية فإنها تعتبر أمشاجاً متشابهة ولابد أن تكون مختلفة فيما بينها فسيولوجياً فتتبع نفس خطوات التزاوج السلمي .



</doc>
<doc id="1024108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024108" title="سونيك بلاست">
سونيك بلاست

سونيك بلاست (بالإنجليزية: Sonic Blast؛ باليابانية: Gソニック) ومعروف في اليابان بأسم G Sonic هي لعبة فيديو من سيجا لـجهاز سيجا جيم جير، وكان أفرج عنه في ديسمبر 1996 لأمريكا الشمالية والأسواق الأوروبية. وتبع ذلك إطلاق سراح اليابانية في وقت لاحق من ذلك العام في 13 ديسمبر،وصدر أيضاً على الجهاز سيجا ماستر سيستم.


</doc>
<doc id="1024121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024121" title="أكاديمية الملك فهد في لندن">
أكاديمية الملك فهد في لندن

جامعة الملك فهد () هي مدرسة مستقلة بأكتون في إيلنغ، ومؤسسة خيريرية مسجلة تحت القانون الأنجليزي وقد تأسست الجمعية عام 1985 في شهر سبتمبر ، ورئيس مجلس الأمناء هو صاحب السمو الملكي محمد بن نواف بن عبد العزيز آل سعود وتهدف الأكاديمية إلي توفير برنامج تعليمي دولي ثنائي اللغة للطلاب بين أعمار 3 إلى 18 عاماً. بالإضافة إلي التربية الإسلامية.


</doc>
<doc id="1024171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024171" title="قضاء البعاج">
قضاء البعاج

ان للبعاج تأريخان. فخرائبها تشير إلى ان مدنآ قامت على ارضها منذ ازمنة العصر الحجري الحديث ،وهذه المدن افل نفسها الحضاري شأنها شأن مدن الجزيرة الأخرى ،لكن تاريخ البعاج الحديث لم يتجاوز أو بدقة لم يتعد غير إمكانية اية واحة للقبائل كان البدو يرتادونها في بداية هذا القرن وعندما كانت القوافل العابرة بين دير الزور والموصل تتخذ منها محطة استراحة يتبادلون فيها شؤون الصحراء التجارية مما استدعى الحكومة إلى إنشاء مركز للشرطة في هذه المحطة في عام 1947 وكثرة القوافل وتطورت العلاقات فيما بين القبائل العربية التي تسلك هذا الطريق ،وكثر النسل ونتشرت البيوت ،وهذا التطور المدني بدوره طور مركز الشرطة إلى مركز مدني متطور بمستوى ناحية في عام 1962 والحقت الناحية إداريآ بقضاء الحضر ولبعد الحضر عن البعاج الحقت الناحية في عام 1968 بقضاء سنجار.ولكون البعاج حقلا زراعيآ منتجآ في مقدمة الاقضية التي تنتج الحنطة والشعير محافظة نينوى فقد طور مستواها الإداري من ناحية إلى قضاء في بداية السبعينات ،وللقضاء حاليآ بعد استحداث ناحية له تعرف بناحية القحطانية،

يحد قضاء البعاج من الشمال والشرق سنجار والقيروان والحضر ومن الغرب الحدود السورية ومن الجنوب محافظة الأنبار،

اما سبب تسمية البعاج، فيحكي الناس عن اسم مدينتهم فيقول البعض ان البدو يقولون للمنطقة التي تكثر فيها العواصف الغبارية (به عج) اي ان المنطقة فيها غبار كثير، وفي رواية أخرى انه كان في قديم الزمان بئر تجتمع حولها القبائل للاستسقاء فحدث ان جاء إلى البئر قوم رحل ليملأوا قربهم بماء البئر فشاهدو رجلآ ميت في قعر البئر وقد بعج جسده فقالو هذه بئر تبعج الأجساد، ومن هذا التعبير اخذ اسم البعاج، لكن في رأيي ان الاسم له علاقة بطبيعة الأرض ،فهذه الأرض كانت قبل قرن غير صالحة للزراعة ويعمها الجدب فعندما تحولت التربة فيها إلى اشكال جيولوجية، نشأ فيها التحول الغريني بسبب الأمطار وظهر الزرع فجأة ،بانها ارض انبعج فيها النبت والكلأ...لكن لايعني هذا ان هذه الواحة التي استظلت بها القوافل في الاربعينيات واحة بلا امتداد، فالمعروف ان البعاج هي مهد لمدن قديمة ترجع إلى العصر الحجري القديم وكانت تنشئ لها مدنيات في ظل هذه الواحة ،وفي موقع التل الذي يعرف بتل خليل الذي كشفت التحريات الاثارية عن اثاره ،التي تؤرخ لعصرين هما عصر جمدة نصر وعصر الوركاء، ولم يكن تل خليل وحده الذي قدم لنا صراع العصور وانما تلك المواقع الأخرى وهي اكثرها تلول اثارية التي شهدت ان ارض البعاج كانت تسكنها اقوام ،اثريتها من اثرية حلف والعبيد وكانت هذه الاقوام تؤسس لسلالاتها الطرق والممرات في ارض الجزيرة من فيشخابور إلىالحضر وهذا ما تؤكده تلول (أبو راسين) و(تل شيخ) و(ام غزال)و(تل غزيل)و(صكار)و(الفيل) وربما إذا اجهد الاثاريون في مسح الاراضي التي لم تمسح اثارها في بعض مناطق البعاج ،فأننا سنكون امام عصور جديدة وحضارات غابرة.و قضاء البعاج يلقب بعض الأحيان (بمدينة العز).وهي أحد امدن التابعة إلى محافظة نينوئ (ام الربعين).

تقع مدينة البعاج إلى الغرب من الموصل جنوبي جبل سنجار على الحدود العراقية السورية يحاديها من الجانب السوري محافظة الحسكة.يتبع قضاء البعاج كثير من النواحي والقرى ومن ابرزها ناحية العدنانية والقحطانية ومجمع الرمبوس والجغيفي والصكار والنوفلي والحمدانية وام الروس والكرعان وخوتلة الصغرى وابوخويمة والمجفا وركاب الطير وقرية السوجين والشمالات وفتحي اليوسف وجلميد والقابوسية والكثير مالم يتم ذكره من القرى...

ويمتاز قضاء البعاج بارضية الخصبة والهشة للزراعة حيث تكثر الزراعة الديمية في هذا المناطق وبالاخص الحنطة والشعير حيث تعادل 15% بالمائة من إنتاج محافظة نينوى من الزراعة وتكثير في هذا المنطقة ايضأ الزراعة السيحية...

ويسكن قضاء البعاج الكثير من العشائر العربية.ويميل قضاء البعاج إلى النزعة العشائرية يحتوي قضاء البعاج في داخلها على أكثر من 10 مدرسة ابتدائية و3 مدارس ثانوية و2 اعدادية ويحتوي على أكبر قسم داخلي في محافظة نينوى لكنه غير صالح للسكن. واكثر من 40 مدرسة تابعه للبعاج موزعة على النواحي والقرئ. ويوجد مستشفيان والذي يقارب عدد سكانها 24 الف نسمة ويوجد فيه الكثير من الجوامع من ابرزها جامع البعاج الكبير بما يقارب 10 داخل البعاج و15 خارجية. ويعد قضاء البعاج من ابرز الاقضية الموجودة في محافظة نينوى حيث يعد ثاني قضاء من حيث المساحة الجغرافية.


</doc>
<doc id="1024179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024179" title="صنوبر منحني">
صنوبر منحني

الصنوبر المنحني نوع نباتي شجري من جُنيس الصنوبر الأبيض يتبع الفصيلة الصنوبرية. ينتشر في غرب أمريكا الشمالية من كندا إلى المكسيك.


</doc>
<doc id="1024184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024184" title="تجمع ساحل الأطلسي">
تجمع ساحل الأطلسي

تجمع ساحل الأطلسي (ACC) هو دوري رياضي للجامعات بالولايات المتحدة. تأسس في عام 1953 في نورث كارولاينا، يضم هذا الدوري 23 رياضة للجامعات الاثني عشر الأعضاء في التجمع.
ويعتبر تجمع ساحل الأطلسي (ACC) واحد من ستة تجمعات رياضية تسمى بتجمعات القوة، كما أن أشهر ألعابها هو دوري كرة السلة للرجال الخاص بها.


</doc>
<doc id="1024204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024204" title="علم جزر الكناري">
علم جزر الكناري

أعتمد علم جزر الكناري رسميا في 10 آب/أغسطس من سنة 1962 ويتكون علم جزر الكناري من ثلاث ألوان هي الأبيض,الأزرق والأصفر مقسمة بشكل خطوط عمودية ويوجد في وسط العلم شعار النبالة لجزر الكناري .


</doc>
<doc id="1024207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024207" title="ديلويت">
ديلويت

ديلويت توش توهماتسو (بالإنجليزي Deloitte Touche Tohmatsu أو Deloitte) هي أكبر شركة خدمات مهنية في العالم وواحدة من الشركات الأربع الكبار في هذا المجال. يقع مقرها الرئيسي في نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية.

تعتبر ديلويت أكبر شركة خدمات مهنية في العالم قبل منافسيها برايس ووتر هاوس كوبرز وارنست اند يونج، وكيه بي ام جي. تقدم ديلويت خدمات المراجعة (تدقيق الحسابات) والضرائب والاستشارات المالية، ويصل عدد موظفيها إلى أكثر من 244,400 موظف على مستوى العالم. بلغت أرباح ديلويت 36.8 مليار دولار في نهاية السنة المالية 2016 متفوقة على برايس وتر هاوس التي حققت 35.9 مليار دولار.

جاءت ديلويت في المرتبة رقم واحد من حيث الحصة السوقية في مجال الاستشارات من قبل مؤسسة جارتنر وفي سنة 2016، اعتبرت مجلة فورتشن ديلويت كواحدة من أفضل 100 شركة للعمل في العالم.

• أسس وليام وولش ديلويت مكتب في لندن عام 1845, وكان ديلويت أول شخص يتم تعيينه مدقق حسابات مستقل لشركة عامة. 

• في عام1880 افتتح مكتب في نيويورك.

• في 1895 شكل تشارلز ولدو هسكنس وأويجا وات سالز "Haskins & Sells" في نيويورك .

في عام 1898 أنشأ جورج توش مكتبا في لندن ومن ثم في عام 1900 انضم جون بلنتين نيفن في تأسيس شركة "Touche Niven" في نيويورك.


</doc>
<doc id="1024208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024208" title="بوزيكس">
بوزيكس

بوزيكس (POSIX) اختصارا لـ "Portable Operating System Interface [for Unix]" هو اسم عائلة معايير وضعها IEEE لتعريف واجهة برمجة التطبيقات (API) مع واجهات شل وأدوات برمجية متوافقة مع نظام يونكس وأشباهه. ويمكن تطبيقه على أي نظام تشغيل.

في الأصل، كانت تسمية "POSIX" تشير إلى IEEE Std 1003.1-1988. مجموعة المعايير POSIX موجهة لـ IEEE 1003 والاسم الدولي للمعيار هو ISO/IEC 9945.

اقترح ريتشارد ستالمان اسم "POSIX" ردا على بحث IEEE لتسمية سهلة الحفظ.

مواصفات POSIX لبيئات نظام التشغيل يونكس مثل يتألف في الأصل من وثيقة واحدة للواجهة البرمجة الأساسية، ولكن نمت في نهاية المطاف إلى 19 وثيقة منفصلة (على سبيل المثال، POSIX.1، POSIX.2 الخ) [1]. واستندت سطر الأوامر المستخدم واجهة برمجة موحدة على كورن قذيفة [بحاجة لمصدر]. العديد من البرامج على مستوى المستخدم، والخدمات، والمرافق العامة بما في ذلك AWK، صدى، إد كانت موحدة أيضا، جنبا إلى جنب مع الخدمات المطلوبة على مستوى البرامج بما في ذلك أنا الأساسية / O (ملف، محطة، وشبكة) الخدمات. أيضا يعرف POSIX القياسية API مكتبة الترابط الذي تدعمه معظم أنظمة التشغيل الحديثة. في الوقت الحاضر، فإن معظم أجزاء POSIX ودمجها في معيار واحد، IEEE الأمراض المنقولة جنسيا 1٬003،1-2008، المعروف أيضا باسم POSIX.1-2008.

اعتبارا من عام 2009، وتنقسم الوثائق POSIX في جزأين:

POSIX.1-2008: POSIX قاعدة التعاريف ونظام واجهات، وأوامر والمرافق (التي تشمل POSIX.1، ملحقات للPOSIX.1، خدمات في الوقت الحقيقي، مواضيع واجهة، ملحقات في الوقت الحقيقي، واجهة الأمن، يمكن وصول ملفات الشبكة و شبكة عملية إلى عملية الاتصالات، العضو ملحقات قابلية، تصحيحات وملحقات وحماية ومراقبة المرافق ودفعة نظام المرافق)
POSIX التوافق الاختبار: اختبار للجناح POSIX يرافق المعيار: ثلاثي الفينيل متعدد الكلور أو POSIX المطابقة اختبار جناح [5]

تطوير معايير POSIX تجري في المجموعة أوستن، مجموعة عمل مشتركة تربط بين المجموعة المفتوحة ومنظمة ISO



</doc>
<doc id="1024219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024219" title="دبابة فرسان">
دبابة فرسان

دبابة فرسان هو مفهوم بريطاني طور خلال حقبة ما بين الحربين العالميتين والذي شهد تطبيقا عمليا خلال الحرب العالمية الثانية يقوم المفهوم على تطوير "دبابة سريعة" قادرة على قطع مسافات طويلة خلف خطوط العدو تعمل جنبا إلى جنب مع دبابات المشاة البطيئة والمثقلة بالدروع بحيث تقوم وحدات المشاة المعززة بالدبابة الثقيلة (دبابات المشاة) بمهاجمة خطوط دفاع العدو واختراقها لتنطلق عبرها "دبابات الفرسان" لمهاجمة العمق وقطع خطوط إمدادت العدو واتصالاته.


</doc>
<doc id="1024231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024231" title="أجرعية">
أجرعية

الأجرعية (بالإنجليزية: Agrobacterium) هي جنس من أجناس البكتيريا سالبة الغرام اكتشفها نيكولاس ديفيدسون من غلاسكو وتستخدم أسلوب نقل الجينات الأفقي لإحداث التدرنات (أورام) في النباتات. تعتبر الأجرعية المورمة (بالإنجليزية: Agrobacterium Tumefaciens) أكثر الأنواع التي تمت دراستها من هذا الجنس. وتتميز "الأجرعية" بقدرتها على نقل الدنا بينها وبين النباتات وأصبحت بسبب هذا أداة مهمة لتربية النباتات باستخدام الهندسة الوراثية.

إن جنس "الأجرعية" هو جنس متغاير وراثيا بشكل كامل وقد أعادت دراسات التصنيف الحديثة تصنيف كل أصناف الأجرعية في أجناس جديدة مثل الريوغيريا و Pseudorhodobacter وStappia, ولكن معظم أنواعها قد تمت إعادة تصنيفها كأصناف تتبع لبكتيريا العقد الجذرية.

تسبب "الأجرعية المورمة" حدوث مرض التدرن التاجي في النباتات ويمكن التعرف على هذا المرض عن طريق وجود زائدة شبه ورمية أو درنة في النبات المصاب وغالبا ما تتواجد هذه الدرنة عند نقطة اتصال الجذر مع البرعم. يتم تحفيز نمو الأورام بواسطة الاقتران البكتيري لشدفة الدنا (T-DNA) من بلازميد مسبب الأورام (Ti). تسبب الفصائل الأكثر قربا -الأجروبكتريم رايزوجينيس (بالإنجليزية: Agrobacterium Rhizogenes)- تورم الجذر وتحمل بلازميدا مميزا مسببا للجذر (Ri). على الرغم من أن تصنيف الأجرعية ما زال تحت المراجعة إلا أنه يمكن تعميم وجود 3 عترات داخل هذا الجنس وهي: "الأجرعية المورمة" و "الأجروبكتريم رايزوجينيس" و"أجرعية الكرمة". تعرف سلالات الأجرعية الأولى والثانية بقدرتها على استضافة كل من بلازميد Ti أو Ri بينما تقتصر الأخيرة على كروم العنب عامة ويمكن لها أن تستضيف بلازميد Ti . تم عزل السلالات غير الأجرعية من عينات بيئية تستضيف بلازميد Ri بينما أظهرت الدراسات المخبرية أن السلالات غير الأجرعية يمكنها أن تستضيف بلازميد Ti أيضا. لا تمتلك العديد من سلالات "الأجرعية" البيئية بلازميد Ti أو Ri وتعتبر هذه السلالات عديمة االفوعة.

يتم دمج بلازميد تي-دنا بطريقة شبه عشوائية في جينوم الخلية المضيفة كما ويتم تعبير جينات الفوعة (vir) مما يسبب حدوث الدرنة. يحمل بلازميد تي-دنا جينات الإنزيمات الحيوية لإنتاج أحماض أمينية استثنائية والتي عادة ما تكون أوكتوبين أو نوبالين، كما ويحمل جينات بغرض تخليق الهرمونات النباتية والأكسين والسيتوكينينات حيويا. تنتج هذه الهرمونات النباتية الأوبينات التي توفر مصدرا للكربون والنيتروجين للبكتيريا التي لا تستطيع معظم الكائنات المجهرية الأخرى استخدامها، مما يمنح "الأجرعية" ميزة انتقائية. تبعا لتعديل توازن الهرمون في خلية النبات فلا يمكن للنبات التحكم بتقسيم هذه الخلايا مما يسبب تكوّن الأورام. تحدد نسبة الأوكسين إلى السيتوكينين التي تنتجها جينات الورم مورفولوجيا الورم (شبيهة بالجذر وغير منظمة أو شبيهة بالبرعم).

رغم أنه ينظر إلى "الأجرعية" عموما كعدوى تصيب النباتات فإنها يمكن أن تكون مسؤولة أيضا عن حصول العدوى الانتهازية في البشر الذين يعانون من ضعف جهاز المناعة، وفيما عدا ذلك فإنه لم يثبت كون الأجرعية مسببا للمرض في الأفراد السليمين. تم تسجيل أول حالة مبكرة مترافقة بمرض يصيب البشر تسببه بكتيريا "أجروباكتيريوم راديوباكتر" من قبل الدكتور جي. آر. كاين في اسكوتلندا في العام 1988. اقترحت دراسة أخرى فيما بعد أن "الأجرعية" ترتبط بأنواع متعددة من الخلايا البشرية وتعمل على تحويلها جينيا عن طريق دمج بلازميد تي-دنا في داخل جينوم الخلية البشرية. أجريت الدراسة باستخدام زراعة الأنسجة البشرية ولم تخلص إلى أي استنتاجات بخصوص وجود أي نشاط بيولوجي ذي صلة في الطبيعة.

تم تخمين وجود علاقة بين الأجرعية ومتلازمة مورجيلونز حيث قام د. رافيل ستريكر من رتبة مورجيلونز الجديدة مع د. سيتوفسكي وهو خبير في ممرضات النبات في جامعة ولاية نيويورك في ستوني بروك في العام 2007 بالإعلان عن أنه يبدو أن ألياف البشرة المصابة بمتلازمة مورجيلونز تحتوي على السيليلوز. احتوت 5 نماذج مأخوذة من بشرة مرضى مصايبن بهذه المتلازمة دليلا على وجود دنا مأخوذ من "الأجرعية". قام الدكتور راندي وايمور من جامعة ولاية أوكلاهوما بإعادة هذه الدراسة في عام 2010 ولم يجد دليلا على وجود دنا الأجرعية في أي من المرضى المصابين بمتلازمة مورجيلونز وأعلن وايمور عن هذه الاستنتاجات في مؤتمر "رتبة مورجيلونز الجديدة" في أوستن في تكساس في عام 2010.

تم استغلال قدرة "الأجرعية" على نقل الجينات إلى النباتات والفطريات في التقانة الحيوية وفي مجال الهندسة الوراثية خصوصا بغرض تربية النباتات ويمكن استخدام بلازميد تي أو ري كذلك. "تعطّل فاعلية" البلازميد عن طريق إزالة الورم الذي ينتج الجينات وأهم أجزاء تي-دنا الضرورية هي الزوج القاعدي 25 ويلزم أحدهما على الأقل لتحويل النبات. اكتشف العالمان مارك فان مونتاجو وجوزف شل من جامعة غنت (بلجيكا) آلية لنقل الجين بين الأجرعية والنباتات والتي أدت لحدوث تطور في طرق تعديل الأجرعية لتصبح نظام توصيل فاعل يستخدم في هندسة الجينات في النباتات.. كان فريق بحثي بقيادة الدكتورة ماري-ديل شيلتون هو أول من أثبت أنه يمكن إزالة الجينات الفوعية دون التأثير سلبا على قابلية الأجرعية على إدخال الحمض النووي الخاص به في جينوم النبات (1983).

يتم استنساخ الجينات التي سيتم تقديمها إلى ناقل تحويل نبات يحتوي على منطقة تي-دنا للبلازميد المعطّل مع معلّمات تمييزية (مثل مقاومة المضادات الحيوية) لتمكين انتخاب النباتات التي تم تحويلها بنجاح. يتم استنبات النباتات على وسط يحوي مضادا حيويا يتبع التحويل ولن تعيش تلك التي لا تتضمن تي-دنا مدمجا في جينومها، ويعتبر تسريب الأجرعية طريقة بديلة لعمل ذلك.

يتم تحقيق التحويل باستخدام "الأجرعية" بطريقتين أولاهما هي البروتوبلاستات أو ثانيهما وهي أوراق القرص التي يمكن احتضانها مع "الأجرعية" ومن ثم يتم إعادة إنتاج النباتات كاملة باستخدام زراعة الأنسجة النباتية. إحدى طرق التحويل الشائعة لـ "أرابيدوبسيس ثاليانا" (بالإنجليزية: Arabidopsis Thaliana) هي طريقة غطس الزهور: يتم غمس الزهور في مزرعة الأجرعية وتنقل البكتيريا خلايا الخط العروسي الذي يكوّن الأمشاج الأنثوية. يمكن عندها فحص البذور للتأكد من وجود مقاومة للمضادات الحيوية (أو أي معلمة أخرى بدلا من ذلك) مما يؤدي إلى موت النباتات التي لم يتم دمج بلازميد الدنا معها. لا تصيب "الأجرعية" كل أصناف النباتات ولكن هناك تقنيات عديدة أخرى ذات فاعلية تستخدم في تحويل النباتات من ضمنها مدفع الجينات.

تم تعداد الأجرعية كمصدر أساسي للمادة الوراثية التي تم نقلها إلى الأغذية التالية المعدلة وراثيا والتي تصنع في الولايات المتحدة:

سمحت سلسلة الجنيوميات لأنواع عديدة من "الأجرعية" بدراسة تاريخ تطور هذه الكائنات ووفرت معلومات عن الجينات والأنظمة صاحبة العلاقة بالمرضية والمكافحة الحيوية والتكافل وقد كانت إحدى الاكتشافات المهمة هي احتمالية تطور الكروموسومات من البلازميدات في كثير من أنواع هذه البكتيريا.

اكتشاف آخر هو أنه كان يبدو أن التراكيب الكروموسومية المتنوعة في هذه المجموعة قادرة على دعم كل من نمط الحياة التكافلي والممرض معا. سيستمر توافر السلسلة الجينومية للأصناف الأجرعية في الازدياد مما يتسبب في رؤى كبيرة حول وظيفة وتاريخ تطور هذه المجموعة من الميكروبات المرتبطة بالنباتات.




</doc>
<doc id="1024250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024250" title="صنوبر حرشفي">
صنوبر حرشفي

الصنوبر الحرشفي نوع نباتي شجري من جُنيس صنوبر دوكامبو يتبع الفصيلة الصنوبرية. توجد منه عشرون شجرة فقط في مقاطعة يونان الصينية.


</doc>
<doc id="1024256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024256" title="صنوبر مأكول">
صنوبر مأكول

الصنوبر المأكول نوع نباتي شجري من جُنيس صنوبر دوكامبو يتبع الفصيلة الصنوبرية.

ثماره تؤكل حيث يقوم الهنود المحليون بجمعها.
ينتشر في غرب الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="1024261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024261" title="صنوبر متأخر الإثمار">
صنوبر متأخر الإثمار

الصنوبر المتأخر الإثمار نوع نباتي شجري من جُنيس الصنوبر الحقيقي يتبع الفصيلة الصنوبرية.

ينتشر في جنوب شرق الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="1024263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024263" title="صنوبر نلسوني">
صنوبر نلسوني

الصنوبر النلسوني نوع نباتي شجري من جُنيس صنوبر دوكامبو يتبع الفصيلة الصنوبرية.


</doc>
<doc id="1024276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024276" title="نخلية">
نخلية

الفصيلة الفوفلية أو الفصيلة النخلية (الاسم العلمي:Arecaceae) هي فصيلة نباتية تتبع رتبة الفوفليات من طائفة الأحاديات الفلقة .

تضم حوالي 202 من الأجناس وحوالي 2600 نوع. تتميز الفصيلة بقوامها الشجري المكون من جذع متخشب بسيط غير متفرع، وحيد القدم ، عديم التشكيلات الثانوية، في قمته وريدة من الأوراق أو السعفات. من أهم نباتاتها الفوفل والنخيل والواشنطونيا.

تضم خمس أسر هي:



</doc>
<doc id="1024292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024292" title="كارم (قمر)">
كارم (قمر)

كارم هو قمر طبيعي غير نظامي يتحرك بحركة تراجعية تابع لكوكب المشتري. 
و ينتمي هذا القمر إلى مجموعة كارم التي أعطاها اسمه والمكونة جميعها من أقمار غير نظامية وتتحركة بحركة تراجعية دائرة حول المشتري على مسافة تتراوح بين 23 و 24 جيجامتر وزاوية ميلان تبلغ تقريباً 165°.

تم اكتشاف هذا القمر بواسطة العالم الفلكي سيث بارنز نيكولسن في مرصد جبل ويلسون في يوليو عام 1938 للميلاد ، ولم تتم تسميته رسمياً حتى العالم 1975 للميلاد حيث كان يعرف قبلها باسم المشتري الحادي عشر وقد كان يعرف بين عامي 1955 و 1975 للميلاد باسم بان .
في الوقت الحالي بان هو اسم لأحد أقمار كوكب زحل.



</doc>
<doc id="1024307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024307" title="منطقة الحزام الناري">
منطقة الحزام الناري

طوق النار هي منطقة سواحل المحيط الهادي وجزرها حيث تنشط الزلزال والبراكين. وأعنف الزلزال وقعت قرب هذه الطوق مثل :زلزال تشيلي العظيم أعنف الزلازل على الإطلاق وزلزال ألاسكا 1960 وزلزال اليابان الكبير وزلزال كامشاتكا وزلزال تشيلي 2010, كما يضم هذا الطوق 452 بركانا وهو معقل 75% من البراكين النشطة في العالم.



</doc>
<doc id="1024319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024319" title="جبال سان غابرييل">
جبال سان غابرييل

تقع جبال سان غابرييل في شمال مقاطعة لوس أنجلس، كاليفورنيا وغرب مقاطعة سان بيرناردينو، كاليفورنيا ، الولايات المتحدة تشكل سلسلة الجبال هذه حاجزاً بين منطقة لوس أنجلوس الكبرى و صحراء موهافي. سلسلة الجبال هذه تقع في و يحيط بها غابة أنجلس الوطنية مع صدع سان أندرياس الذي يمثل الحدود الشمالية للسلسلة.

أعلى قمة في هذ السلسلة الجبلية هي قمة سان أنطونيو و التي تسمى أحياناً بماونت بالدي. جبل ويلسون آخر ذروة الشهيرة ، الشهير للمرصد جبل ويلسون والمزرعة الهوائي الذي يضم العديد من البروتينات المنظمة لوسائل الاعلام المحلية. قد يكون زار المرصد من قبل الجمهور.

يمكن العثور على أنواع عديدة من النباتات والحيوانات في جبال سان غابرييل ، وخاصة بسبب اختلاف المناخ المحلي واختلاف الارتفاع. تتواجد في سلسلة الجبال هذه كلاً من المناطق المليئة بالأشجار الصنوبرية وكذلك الأشجار ذات الأوراق العريضة ، يتضمن ذلك وجود بعض الأنواع المستوطنة في هذه الجبال على سبيل المثال وجود نوع من أنواع البلوط الجلدي تتواجد فقط في جبال سان غابرييل.



</doc>
<doc id="1024325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024325" title="درندل">
درندل

الدَرَنْدَل هو فستان تراثي يلبس في جنوب ألمانيا وليختنشتاين والنمسا وسويسرا وإيطاليا أو البلدان المحيطة بجبال الالب.

ظهر كزي في عام 1870 ميلادية وكان لكل قرية نمط خاص بها وبكل قرية مجموعة نساء يقمن بحياكته بالقرن التاسع عشر.


</doc>
<doc id="1024333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024333" title="علي بن حميد الفرعي">
علي بن حميد الفرعي

هو الشيخ علي بن حميد بن أحمد بن علي بن ناصر بن حسين بن الشيخ حسن بن سالم أبو مجلي الخطي.

ولد الشيخ علي بن حميد الفرعي في مدينة أبو ضباع بوادي الفرع، وكانت ولادته في سنة 1347هـ. وقد عرف بعزوفه من بين كل أقرانه عن الدنيا ومتطلباتها ووهب نفسه لله تعالى، ولذا توجه إلى طلب العلم في مدينة النجف وله من العمر 28 سنة وكان ذلك في العام 1375هـ حيث قضى هناك 35 عاماً طالباً للعلم.

تلقى العلم على أيدي علماء كبار في (المدرسة المهدية) بحي المشراق نذكر منهم:

1- الشيخ عبد الهادي الساعدي.

2- الشيخ محسن الغروي.

3- الشيخ محمد علي السعدي.

كان الراحل الشيخ الفرعي وكيلاً للعديد من أبرز المرجعيات الشيعية وهم:

1- الشيخ مهدي الغروي.

2- السيد محسن الحكيم.

3- السيد أبو القاسم الخوئي.

4- السيد محمد رضا الكلبيكاني.

5- الشيخ محمد علي الأراكي.

6- السيد علي الخامنئي.

7- السيد علي السيستاني.

حصل على إجازة في رواية الحديث من الشيخ الطهراني.

الجدير بالذكر أن الفرعي من عائلة علمية تعود أصولها إلى مدينة القطيف وهذه نبذة مختصرة عن نسبه:

هو الشيخ علي بن حميد بن أحمد بن علي بن ناصر بن حسين بن الشيخ حسن بن سالم أبو مجلي الخطي.

الشيخ حسن بن سالم أبو مجلي الخطي وهو عالم دين في العلوم الدينية ومن أعلام القرن الثاني عشر الهجري ونال شهرة واسعة بتخميسه لقصيدة السيد الحميري المعروفة. جاء لوادي الفرع واستقر بها قادما من مدينة القطيف في بداية القرن الثاني عشر الهجري على حسب ما ظهر لنا من بعض الوثائق وبقي في وادي الفرع إلى أن توفي وقبره موجود في تلعة تسمى أم هشيم وهي أحد روافد وادي تعهن. ولقد ذكر الشيخ فرج العمران القطيفي تقديماً على تخميس ابن مجلي الخطي في صفحة 19 تعريفا لناظم التخميس قال: "هو العالم الفاضل والشاعر والأديب الشيخ حسن بن مجلي الخطي والظاهر أنه أحد أعلام القرن الثالث عشر الهجري وكان يسكن قرية (باب الشمال) من القطيف وقد أراني منزله الشيخ الفاضل حسين ابن العلامة الشيخ علي صاحب أنوار البدرين واقعاً شمالا غرباً عن مسجد الشيخ علي بن يعقوب وهو آنذاك خربة وفيه بعض النخيل. وذكر لي أن صاحب المنزل جرت عليه حوادث أصبح بسببها ابن مجلي وهاجر إلى الفرع بين مكة والمدينة، قال: وله فيها ذرية..". وكان يطلق على ذرية الشيخ حسن بن مجلي الموجودين في الفرع اسم الشيوخ واليوم يعرفون بالنواصرة لأنهم ينتسبون إلى جدهم ناصر بن حسين بن الشيخ حسن أبو مجلي ومن ذريتة علماء وهم:

1. ابنه الشيخ محمد، وله مؤلف (توضيح المسالك في المناسك).

2. حفيده الشيخ علي بن عبد الله بن الشيخ محمد (آنف الذكر). وكان عالما عرفانيا من تلاميذ الشيخ الأنصاري.

3. الشيخ علي بن أحمد بن علي بن ناصر.

4. الشيخ علي بن حميد المترجم له.

توفي في ليلة الجمعة الموافقة 8/3/1432هـ والموافق 11/2/2011م. وكان الشيخ علي بن حميد الفرعي أبرز رجال الدين الشيعة في منطقة وادي الفرع، توفي عن عمر ناهز الخمس والثمانين عاماً بعد معاناة مرضية.

وظل الفقيد الراحل حتى آخر لحظات حياته قائماً بواجباته الدينية لا سيما صلاة الجماعة والاهتمام بشئون المؤمنين وتعاهد الحج والعمرة وتربطه علاقة طيبة بالمجتمع السني من جيرانه حيث كان داعماً مؤيداً للتعايش والاعتدال ولقد كان يقصده في بيته العامر ومزرعته جملة من المؤمنين والعلماء من المناطق المختلفة ولقد عرف عن الراحل تعلقه الشديد بالزراعة ولقد كان يعتني بمزرعته بنفسه وكثيراً ما يجده زواره عاملاً في مزرعته بكل تواضع.

- كان شديد التعلق بأهل البيت ومراقدهم الطاهرة فقد كان لا يغيب عنها أبداً.

- تشرف الشيخ بزيارة القدس الشريف في عام 1375 هـ.
- كان شديداً في الحق لا تأخذه في الله لومة لائم أبداً.
- كان مقيماً لصلاة الجماعة وداعياً لها ولم يتركها حتى في آخر ليلة من عمره التي كانت ليلة الجمعة الموافقة: 8/3/1432هـ.
- كان حريصاً ودقيقاً في نقل الفتوى شديد الحيطة في ذلك.
- كان صواماً وخاصة في أواخر عمره، فقد كان يصوم كل يوم بلا انقطاع حتى مع هجير الصيف، ومن زاره يرى أثر الذبول في شفتيه من كثرة الصيام رغم عمره الكبير.
- كان دمث الأخلاق وخاصة مع الأطفال حيث يستقبلهم بأجمل الكلمات: "أهلاً بالورود أهلاً بالزهور" مما جعل له جاذبية خاصة عند الصغار قبل الكبار.

- كما جمع الشيخ بين العلوم الشرعية والمعرفة بعلم الأنساب (قبائل المنطقة), فقد كان حجة في هذا المضمار وصاحب دراية عميقة وإحاطة واسعة بقبائل وادي الفرع، إلا أنه لم يكتب ولم يدون شيئاً بل اكتفى بتقديم المعلومات في مواردها أثناء الجلسات التي تجمعه بالناس.

- ومما تميز به الشيخ العمل والكد من أجل تحصيل مؤونته، فقد واصل مزاولة العمل في الزراعة في بستانه القريب من منزله إلى آخر سني حياته ليأكل رزقه من كدّ يده، ويجسد حقيقة العالم الرباني الذي يعي أن العلم والعبادة حركة في ميادين الحياة لرفع العوز عن النفس والغير، وصيانة للوجه عن التوجه إلى غير الله، فقد عاش عزيزاً لم يشغل الناس بهمه بل اشتغل بهمومهم وانبرى لمؤازرتهم فكان لهم ملاذاً وموئلاً ومقصداً ومورداً.


</doc>
<doc id="1024343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024343" title="هيديهارو موري">
هيديهارو موري

هيديهارو موري (森英治 "موري هيديهارو") هو ملحن ياباني ولد في 26 فبراير 1958 في أوساكا.






</doc>
<doc id="1024349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024349" title="ليونيل لوغ">
ليونيل لوغ

ليونيل جورج لوغ (من 26 فبراير، 1880 إلى 12 أبريل، 1953) كان معالج مشاكل النطق أسترالي الجنسية. وكسب شهرة واسعه بعلاجه الملك جورج السادس، والذي كان يعاني من التأته والتلعثم.

وكتب حفيد لوغ مارك كتاب مع بيتر كونرادى حول علاقة جدة بدوق يورك الذي أصبح بعد ذلك الملك جورج السادس وعنوانة الرجل الذي حفظ الملكية البريطانية الذي تحول إلى فيلم سينمائى عام 2010 تحت اسم خطاب الملك ، وهو دراما تاريخية من تأليف سيدلر ديفيد وقام بدور لوغ فية الممثل جيفرى راش وقام بدور الملك جورج السادس الممثل كولين فيرث وبدور إدوارد الثامن الممثل غاى بيرس وبدور الملك جروج الخامس الممثل مايكل جامبون ، وفى فبراير 2011 حصل فيلم خطاب الملك على أربع جوائز أوسكار تشمل جائزة أفضل فيلم وأفضل ممثل لكولين فيرث ، كما قدمت أذاعيا عام 2008 ولعب دور لوغ فيها مارك بيرجس .




</doc>
<doc id="1024359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024359" title="محطة فوكوشيما النووية الأولى لتوليد الطاقة">
محطة فوكوشيما النووية الأولى لتوليد الطاقة

محطة فوكوشيما النووية الأولى لتوليد الطاقة ، غالبا ما يشار إليه بفوكوشيما داى إتشي، وهو محطة للطاقة النووية الواقعة في بلدة توكوما في مقاطعة فوتابا من فوكوشيما. يتألف من ست وحدات منفصلة موجودة باستطاعة إجمالية تصل إلى 4،7 غيغاواط، مفاعل فوكوشيما 1 واحد من أكبر 25 محطة للطاقة النووية في العالم. فوكوشيما الأول هو أول محطة نووية يتم بناؤها وتشغيلها بالكامل من قبل شركة طوكيو للطاقة الكهربائية (تيبكو).

في مارس 2011، في أعقاب الفوري للزلزال وتسونامي سينداي، أعلنت الحكومة اليابانية "حالة الطوارئ للطاقة الذرية" وتم اجلاء الآلاف من السكان الذين يعيشون بالقرب من ريوهي فوكوشيما. في العشرين من أبريل 2012 أصبحت المحطة خارج الخدمة الفعلية بأيقاف اخر وحداتها العاملة بسبب تأثرها بزلزال اليابان الكبير 

ذكرت وكالة الهندسة النووية بأن الوحدات من 1 إلى 3 توقفت بشكل آلي بعد زلزال اليابان الكبير، بينما كانت الوحدات من 4 إلى 6 متوقفة بسبب أعمال الصيانة. وقد تم تشغيل مولدات ديزل لتأمين طاقة كهربائية راجعة من أجل تبريد الوحدات 1 إلى 3 والتي كانت قد تضررت بسبب التسونامي. وقد عملت هذه المولدات في البداية بشكل جيد لكنها توقفت بعد ساعة.. وبعد الزلزال بيوم حدث انفجار في المفاعل انهار من جرائه أسقف مبنى مجاور ما أدى إلى اصابة بعض العاملين واجلاء الآلاف من دائرة نصف قطرها 10 أكيال كما نجم عن الانفجار تجاوز النشاط الإشعاعي الحد الطبيعي بعشرين مرة.

اعتبارا من أبريل 2012، الوحدات 1-4 لم تعد موجودة في الخدمة الفعلية. الوحدات 2-4 تم ايقافها تماما في 19 أبريل 2012، في حين كان الوحدة 1 آخر هذه الوحدات الأربع اغلاقا، حيث تم إغلاقها في 20 أبريل في تمام منتصف الليل بالتوقيت الرسمي الياباني.



</doc>
<doc id="1024364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024364" title="محطة فوكوشيما النووية الثانية لتوليد الطاقة">
محطة فوكوشيما النووية الثانية لتوليد الطاقة

محطة فوكوشيما النووية الثانية لتوليد الطاقة أو "فوكوشيما دايني" هي محطة للطاقة النووية الواقعة في بلدة توميوكا و نارها في منطقة فوتابا من فوكوشيما. مثل فوكوشيما الأول، 11،5 كيلومتر (7.1 ميل) في الشمال ، ويتم تشغيله من قبل شركة طوكيو للطاقة الكهربائية.
في يناير 1989، كسرت إحدى شفرات مراوح التبريد لإحدى مضخات تبريد المفاعل في الوحدة 3 مما تسبب كمية كبيرة من كتلة معدنية لتدفق طوال الحلقة الابتدائية. ونتيجة لذلك، تم اغلاق المفاعل باستمرار لفترة طويلة إلى حد كبير، مما يجعل هذه واحدة من أخطر الحوادث في الموقع.

ذكرت وكالة الهندسة النووية الدولية أنه تم إغلاق الوحدات الأربعة كلها بشكل آلي بعد زلزال اليابان الكبير في 11 آذار 2011 .كما أفادت كهرباء طوكيو في اليوم التالي بأن حرارة الوحدات 1 و 2 و 4 قد ارتفعت 100 درجة .



</doc>
<doc id="1024374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024374" title="عبد المعطي خيال">
عبد المعطي خيال

من مواليد عام 1901م الزمرونية 
-تخرج من كلية الحقوق عام1923م أول الدفعة بدرجة امتياز مع مرتبة الشرف - جامعة الملك فؤاد الأول
-وفي عام1924م رشح لبعثة علمية الي بلجيكا لكفاءتة وتميزه لأستكمال الدراسة لأجتيازه درجة الدكتوراه

كان زميلا لكلا من:-

في 31 مايو عام 1953م توفي الي رحمة الله ودفن ببلدته الزمرونية مركز كفر شكر محافظة القليوبية.


</doc>
<doc id="1024396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024396" title="تجفيف (نسيج)">
تجفيف (نسيج)

تجفيف النسيج إحدى العمليات الأساسية في صناعة النسيج، فلا تكاد تخلو عملية من استخدام الوساط المائي كوسط للصباغة أو الطباعة أو التبييض، إلخ. إن بقاء النسيج رطبا غير ممكن لأن البكتريا والعفن ستجدان فيه وسطا جيدا للتكاثر، فتتشكل بقع داكنة لا يمكن إزالتها في أغلب الأحيان.

والتجفيف هي إحدى العمليات التي تستهلك كمًا هائلاً من الطاقة كجزء من عمليات إنهاء النسيج، وأي تجفيف زائد سيكون هدرا للطاقة ويحمل النسيج كلفة زائدة. ولتحديد مقدار التجفيف الزائد، يجب فهم مصطلح "محتوى الرطوبة" لألياف النسيج، فلكل نوع من ألياف النسيج، الطبيعية منها والاصطناعية، محتوى من الرطوبة المتبقية خاصا بهذه الألياف، وأي تجفيف يزيل شيئا من هذه الرطوبة المتبقية يعد تسخينا إضافيا، لأن المادة النسيجية ستعود لامتصاص الرطوبة من الجو حالما تخرج من المجفف. ويعد قياس محتوى الرطوبة للمادة المجفَّفة معلمًا أساسيا في ضبط آلات التجفيف.

تنجز عملية التجفيف على مرحلتين، الأولى إزالة الماء الزائد ميكانيكيا، والثانية إعطاء طاقة لجزيئات الماء المتبقية في النسيج لكي تتبخر. وإزالة الماء بالحرارة مكلف جدًا ولذلك من المهم أن تكون عملية التجفيف المكيانيكية أكفأ ما يمكن.

هي عملية إزالة أكبر كمية ممكنة من الماء . وجميعنا نقوم بهذه الخطوة عند عصر الغسيل باليد من أجل التقليل من محتوى النسيج من الماء. وقد تطورت عمليات العصر لاحقا فاستخدمت العصّارة وهي من آلات العصر الميكانيكية المؤلفة من اسطوانتين تضغطان على النسيج وهو يمر بينهما على نحو مستمر. كما استخدمت النابذات (آلات الطرد المركزي) في تجفيف النسيج كما هو الحال في الغسالة الآلية في وقتنا الحاضر.

وهناك ثلاث أليات أساسية لعملية التجفيف الميكانيكية، وهي المعصرة، والنابذة، وشق الامتصاص.
المعصرة الهدف منها إزالة أكبر قدر ممكن من الماء، وعلى نحو منتظم ما أمكن. ومن مساوئ هذه الطريقة مشكلة انحناء الاسطوانات العاصرة، فعند تطبيق ضغط كبير على أطراف الاسطوانات، يتولد انحناء في الاسطوانات مما يقلل من الضغط في منتصف منطقة التلامس بين الاسطوانتين. هذا الفرق في الضغط يؤدي إلى تفاوت في العصر من الأطراف وحتى المركز. هذا الفرق في الضغط يعني اختلاف في نسبة العصر، وزيادة لمحتوى الرطوبة في الوسط، مما يعني زيادة في كمية المواد الكيميائية المتبقية في الوسط والتي كان الماء يحملها ،كالأصبغة مثلا، مما يولد تفاوت في اللون بين طرفي النسيج ووسطه. يزداد انحناء الاسطوانات بزيادة طولها، وانقاص قطرها، و زيادة الحمل المطبق على أطرافها.

يمكن حل مشكلة انحناء اسطوانات العصر بتعديل التصميم قليلا، إما بجعل سطح الاسطوانة محدبا ليعوض الانحناء الناتج، أو بتعديل التصميم حيث يصنع محور يركب عليه قشرة اسطوانية ثم تغلف بغطاء من الفولاذ المقاوم للصدأ أو تغلف بالمطاط. هذا التركيب يقلل من الانحناء في الدرفيل. ويمكن استخدام الاسطوانة العائمة ، وتحتوي هذه الاسطوانة على وسائد هيدروليكية تقوم بتوزيع الضغط على كامل عرض الاسطوانة.

يمكن تقليل نسبة احتباس الماء (وهي نسبة وزن الماء إلى الوزن الكلي للألياف الجافة) أثناء التجفيف بالمعصرة بالطرق التالية :

يزيل الماء من الألبسة المصبوغة، والألياف السائبة، وشلل الخيوط، والأقمشة على شكل حبال. يغذى القماش داخل القفص وهو يدور ببطء من أجل توازن الحمولة. يمكن وضع الأنواع الأخرى في حقيبة أو شبكة توضع وتخرج باستخدام مرفاع وذلك لتقليل كلفة اليد العاملة.

يمكن تقليل احتباس الرطوبة إلى 15% وذلك وفقا لنوع الألياف. فمثلا: حوض الطرد المركزي ذو قطر 120 سم، يدور بسرعة 1440 د/د لمدة 10 دقائق يعطي تسارعا معياريا g مساويا 1390 (تسارع معياري بسبب الجاذبية على سطح الأرض وهو كمية لا بعدية) هذا يترك رطوبة متبقية في خيوط الأكريليك تقارب 6-8%.


طريقة شق الامتصاص : تتجعد الأقمشة عند استخدام جهاز الطرد المركزي أو تتضرر عند العصر بين اسطوانات العصر. الشق يكون في أسطوانة أفقية ذات قطر 20 سم تقريبا، مرتبطة في قعرها بأنبوب كبير القطر مزود بمرشح لترشيح الألياف السائبة ولحماية مضخة التفريغ. عرض الشق لا يتجاوز بضعة ميليمترات. الشق مصمم بحيث يحدث أكبر هبوط للضغط عبر القماش. يغطى الجزء المتبقى من الشق والزائد عن عرض القماش بالمطاط. تحدث إزالة المياه بسرعة كبيرة، ويحتاج القماش ليبقى فترة 1-2 ميلي ثانية فقط. إذن، اختلاف الضغط بين طرفي القماش يجبر الماء مدفوعا بتدفق الهواء من الدخول في الشق. تعد الطريقة ممتازة للأقمشة المنسوجة من الشعيرات المستمرة .

يمكن استخدام هذه الطريقة ضمن خط إنتاج مستمر، قبل المجفف مباشرة مثلا، ولكنها تستخدم عادة كآلة للإنتاج غير المستمر (نظام الدفعات)، فقد وجد أن مستويات احتباس الماء تزداد ازديادا كبيرا مع زيادة سرعة القماش من 6 إلى 9 م/د. إذا استخدم شق الامتصاص مباشرة مع حوض الغمر (الفولار)، فإن الامتصاص سوف يستخلص السائل الموجود في مسامات النسيج ويفتح الفراغات مما ينقص من نسبة التقاط النسيج للرطوبة (Wet pick-up). معظم السائل المتبقي سيكون في المكان الأكثر فائدة، وهو داخل الألياف. أما سائل الإنهاء فيمكن إرجاعه إلى حوض الغمر ليعاد استخدامه من جديد، طبعا بعد أن يفلتر من نسالة القطن (Lint)ا.

طريقة التجفيف بشق الامتصاص ذات مردود أكبر مقارنة بالعصر والطرد المركزي، ولكن يجب أن يكون القماش ذا نفاذية جيدة للهواء كي نحصل على نتائج جيدة بهذه الطريقة. فلا تكون الطريقة ناجحة مع الصوف الكتيم مثلا. وكلما كانت نسبة الألياف الاصطناعية أكبر كانت النتائج أفضل.


بعد عملية الغسل لجأ الإنسان على مر العصور إلى عصر النسيج باليد أو بالآلات، ثم يعلق ويترك ليجف في حرارة الشمس. وتبقى المواد النسيجية حاوية على الماء على وبين سطوح الألياف، فضلا عن تلك المحتجزة داخل الألياف، كما أن الهواء داخل البنية سيكون مشبعا ببخار الماء. إذن بعد إزالة أكبر قدر ممكن من الماء بالطرق الميكانيكية، يجب أن ننقل طاقة ما إلى الرطوبة المتبقية من أجل تسريع عملية التجفيف. تقدم الطاقة عادة كحرارة وتكون سرعة واقتصادية العملية محددة بآلية وفعالية انتقال الحرارة.

وهناك ثلاث طرق أساسية لانتقال الحرارة: الحمل الحراري، والتوصيل، والإشعاع.

بالإضافة إلى انتقال الحرارة، فإن إزالة بخار الماء من جميع الألياف هو أمر أساسي. وهذه حالة خاصة لما يسميه المهندسون بانتقال الكتلة. بما أن معظم ألياف النسيج تكون مرتبة على نحو متوازٍ، فإن الفراغات الشعرية بينها تعطي آلية لانتقال سريع للماء من المكان الرطب إلى المكان الأجف. وبما أن التجفيف يبدأ عادة عند السطوح الأكثر تعرضا للحرارة، تعد آلية انتقال الكتلة مهمة أثناء المرحلة الأولى من العملية.

هي أي عملية تجفيف يحمل فيها الهواء الحرارة إلى الألياف. يقوم مبدأ هذه العملية على دفع المراوح للهواء فوق مشعات ذات حرارة عالية قبل أن يصطدم بالألياف الرطبة. وهذا يسمى بالحمل القسري ويكون فيه انتقال الحرارة أسرع من الحمل الطبيعي عند درجة الحرارة نفسها، مثل التجفيف في فرن غير مزود بمروحة لتدوير الهواء. ويتناسب معدل التجفيف مع الفرق في درجة الحرارة بين الهواء والألياف.

هي ملامسة القماش لسطح ساخن، حيث يمرر القماش الرطب على اسطوانات متحركة من الفولاذ المقاوم للصدأ، ويتوقف معدل انتقال الحرارة على مقدار شد النسيج الذي يضمن تماسا جيدا مع المعدن الساخن، ولكن معدل انتقال الحرارة هو أكبر بكثير من طريقة التجفيف بالحمل. تسخن الاسطوانات إلى درجة حرارة ثابتة نتيجة تكاثف البخار داخلها. التجفيف بالأسطوانات ينعّم سطح النسيج معطيا مظهر القماش المكوي وهو مظهر غير مرغوب في أغلب الأحيان.

بما أن التبخر يكون معظمه من السطح المماس للأسطوانات فسيكون هناك هجرة للأصبغة نحو السطح. وإذا كانت سرعة الأسطوانات بطيئة، فهذا يؤدي إلى اختلاف غير مقبول في درجة الحرارة بين وجهي القماش، ولهذا تستخدم سرعة 60 م/د أو أكثر حيث نقلل من هجرة الأصبغة إلى حدود مقبولة عادة. يتلوث سطح الأسطوانات بالصباغ، والمواد المساعدة، ومواد الإنهاء عند تجفيف المواد النسيجية، لهذا تطلى سطوح الأسطوانات الأولى في بعض الأحيان بمادة متعدد رباعي فلورو الإيثيلين أو الاسم التجاري له التيفلون أو التيفال.

تصل درجة حرارة النسيج عند مروره على هذه الأسطوانات إلى درجة حرارة تقارب 80°م، ولا يمكن نظريا استخدام الاسطوانات من أجل تجفيف أقمشة الأكريليك التي تتضرر وتتشوه (تنشد، وتتسطح، وتتزجج فتصبح لامعة). ومن ناحية أخرى، هذه الطريقة مناسبة للأقمشة القطنية المنسوجة، طبعا إذا كان النقصان في عرض النسيج مقبولا.
تستخدم هذه الطريقة في التجفيف بعد التبييض، وبعد الصباغة وكتجفيف جزئي قبل الدخول إلى الرام.



</doc>
<doc id="1024399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024399" title="أحمد علي عبد الله صالح">
أحمد علي عبد الله صالح

أحمد علي عبد الله صالح (ولد 25 يوليو 1972) سفير اليمن السابق في الإمارات من 2013 حتى 2015 هو أكبر أولاد الرئيس السابق علي عبد الله صالح كان قائد الحرس الجمهوري اليمني لمدة 8 سنة (2004 - 2012) حتى قام الرئيس هادي بإلغاء الحرس ودمج وحداته في تشكيلات الجيش المختلفة خلال عملية هيكلة الجيش، وكان قائد القوات الخاصة (1999 - 2012).

في 10 أبريل 2013 عين أحمد علي سفيراً لدى الإمارات ولا زال أحمد علي بالإضافة لوالده يتمتعون بحصانة من الملاحقة القضائية منحت لهم بإتفاق المبادرة الخليجية مما سمح لهم بإستغلال النفوذ الواسع في الكثير من قطاعات الجيش اليمني وقادته العسكريين، خاصة الألوية التي كانت تعرف بالحرس الجمهوري اليمني، لدعم الحوثيين في انقلاب الحوثيين ضد الرئيس عبد ربه منصور هادي. وتحارب حالياً قوات الحرس الجمهوري جنباً إلى جنب مع الحوثيين. وفرض الاتحاد الأوروبي عقوبات على أحمد علي وعبد الملك الحوثي في 8 يونيو، وتنص العقوبات على منع السفر وتجميد الأصول المالية، وذلك تنفيذاً لقرار مجلس الأمن رقم 2216.

وكان علي عبد الله يعتزم توريث نجله أحمد علي رئاسة الجمهورية. وفي وثيقة ويكيليكس (07SANAA1954) ذكر فيها أن معظم المراقبين، بما في ذلك المركز الاستخباراتي الخاص التابع للسفارة، يشعرون أن أحمد علي يجرى تهيئته ليكون الرئيس القادم خلفاً لوالده علي عبد الله صالح.

ولد أحمد علي عبد الله صالح في 25 يوليو 1972 في صنعاء، وفيها درس مراحل التعليم النظامي، ثم حصل على بكالوريوس إدارة واقتصاد من الجامعة الأميركية واشنطن عام 1995، وفي عام 1999 حصل على الماجستير في العلوم العسكرية من كلية القيادة والأركان بالمملكة الأردنية الهاشمية، وفي عام 2006 تخرج ايضاً من كلية الحرب العليا (الأكاديمية العسكرية العليا).

متزوج، وأب لـ 9 ابناء، وهو رئيس مجلس الإدارة في مؤسسة الصالح الاجتماعية الخيرية للتنمية، ورئيس فخري لكل من: نادي التلال الرياضي في مدينة عدن، جمعية المعاقين حركيا، منظمة إرادة شعب، اتحاد اليمن لكرة القدم، نادي شعب حضرموت الرياضي في حضرموت، ونادي اتحاد إب في مدينة إب.

ترقى سريعا في الرتب والسلك العسكري حتى وصل إلى رتبة "عميد ركن"، اصبح عضو مجلس النواب اليمني في الإنتخابات عام 1997.

بعد هدوء اليمن من الحروب الداخلية أتجه علي عبد الله صالح لبناء وحدة عسكرية منافسة ومكافئة لقوات الفرقة الأولى مدرع في السبعينات هي قوات الحرس الجمهوري بقيادة الرائد (لواء في ما بعد) علي صالح الأحمر، الأخ غير الشقيق لصالح، وكانت مهمة الحرس تأمين دار الرئاسة وتنقلات الرئيس، وجرى توسيع وتطوير تلك القوات حتى أصبحت جيشاً قائماً بذاته لتشمل كافة مناطق اليمن وأنشئت وحدات جديدة تابعة لها أطلق عليها الحرس الخاص، وجمعت كلها تحت قيادة واحدة أسندها صالح مؤخراً إلى نجله أحمد بعد عزل علي صالح الأحمر من قيادتها في 2000. وبالإضافة لمناصبة المذكورة، أسند لأحمد علي قيادة القوات الخاصة في 1999 التي حظيت بدعم أميركي مباشر وقوي.

منذ سنوات يدور جدل بشأن تحضيره من قبل والده علي عبد الله صالح لخلافته في الحكم، يعتقد أن تنحية علي صالح الأحمر الأخ غير الشقيق للرئيس اليمني من قيادة الحرس الجمهوري، وإسناد المهمة إلى أحمد جاءت ضمن التحضيرات الحثيثة التي يقوم بها صالح لتذليل الصعاب أمام نجله، وإفساح المجال أمام توليه السلطة بكل سهولة وانسيابية.

وبدأت تظهر بالسنوات الأخيرة دعوات ومبادرات تطالب بترشيحه للحكم خليفة لوالده، ومنها مبادرة «أحمد من أجل اليمن» التي أطلقها أحد رجالات السلطة، ويعتقد أن هدف هذه المبادرات هو جس نبض اليمنيين ومعرفة مدى تقبلهم للفكرة، وذلك رغم نفي الوالد أكثر من مرة سعيه لتوريث السلطة لنجله الأكبر.

وعندما خرج المتظاهرون في ثورة الشباب اليمنية للتنديد بالبطالة، والفساد الحكومي وعدد من التعديلات الدستورية التي كان ينوي علي عبد الله صالح تمريرها لتسهيل وصول نجله للرئاسة، مطلع عام 2011، وفي 2 فبراير 2011 قال صالح أنه لن يرشح نفسه لفترة رئاسية جديدة، ولن يورث الحكم لإبنه أحمد. وفي كلمته أمام البرلمان قال صالح "لا للتمديد، لا للتوريث، ولا لإعادة عقارب الساعة إلى الوراء"، وتعهد صالح بعدم تسليم مقاليد الحكم لابنه أحمد بعد انتهاء فترة ولايته، وعن تجميد التعديلات الدستورية الأخيرة.

نفذت قوات الأمن عدة هجمات على المظاهرات السلمية خلال ثورة الشباب اليمنية، ويسرت وقوع هجمات أخرى نفذت بواسطة عصابات مسلحة، وتعتبر قوات الأمن المركزي اليمني التي كان يقودها نجل شقيق صالح العميد يحيى محمد عبد الله صالح، وأيضاً قوات الحرس الجمهوري التي كان يقودها أحمد علي، أكثر الضالعين في الهجمات على المظاهرات السلمية في صنعاء ومختلف مناطق اليمن. وقالت هيومن رايتس ووتش أنها وثقت أدلة على انتهاكات جسيمة لحقوق الإنسان تورطت فيها القوات الخاضعة لقيادة أحمد علي عبد الله صالح خلال أحداث ثورة الشباب اليمنية، بما في ذلك الاعتداءات على المتظاهرين والاعتقال التعسفي والتعذيب وأعمال الاختفاء القسري، حيث وثقت هيومن رايتس ووتش 37 حالة احتجزت خلالها قوات الأمن – بما في ذلك الحرس الجمهوري - أشخاصا لأيام أو أسابيع أو شهور من دون اتهام تعرضوا خلالها للتعذيب وسوء المعاملة بما في ذلك الضرب والصعق بالكهرباء والتهديدات بالقتل أو الاغتصاب ووضعهم في الحجز الانفرادي لأسابيع أو شهور.

بالإضافة لذلك كانت العديد من مناطق اليمن تشهد اشتباكات وأعمال قتال عنيفة مع وحدات من الحرس الجمهوري حيث شهدت منطقة أرحب شمال العاصمة صنعاء منذ شهر مارس 2011م، قتالاً عنيفاً بين قوات الحرس الجمهوري وبين مسلحي قبائل أرحب ونهم وبني جرموز المؤيدين لثورة الشباب، وحاصر رجال القبائل معسكر تابع للحرس الجمهوري في منطقة نهم لمنعهم من الانضمام للقتال في صنعاء، رجال القبائل ادعوا أن زحفهم على المعسكر ردا على هجوم سابق منهم على قرية في المنطقة.

ومع استمرار الاشتباكات في منطقة أرحب ونهم، شهدت العاصمة صنعاء قتالاً عنيفاً بدءاً من 23 مايو 2011 بعد أن أعلن الشيخ صادق الأحمر شيخ مشائخ قبائل حاشد واحدة من أقوى القبائل في البلاد دعمه لثورة الشباب بعد أحداث جمعة الكرامة، وبدأت الاشتباكات الخفيفة بين أنصارة المسلحين وقوات الأمن والحرس الجمهوري الموالية للحكومة، وتحولت إلى "قتال شوارع"، وقصف منزل صادق الاحمر بالمدفعية والهاون وفي اليوم الثالث من القتال، ارتفعت حصيلة قتلى المواجهات إلى 69 قتيلا وعشرات الجرحى، بينهم 51 قتيلا من أنصار الأحمر والقبائل المتضامنة وسكان المنازل المجاورة لمنزله. وهاجمت وحدات الحرس الجمهوري والقوات الخاصة بقيادة أحمد صالح المباني الحكومية في الحصبة ولكن فشلت في الاستيلاء عليها.

وفي 25 مايو 2011 توجه عدد من القادة العسكريين والأمنيين ومشائخ القبائل إلى منزل الشيخ صادق الأحمر لبحث وساطة لإيقاف المواجهات المسلحة، وأثناء تواجدهم في المنزل تم قصف المنزل بقذائف المدفعية ما أدى لإصابة ومقتل العديد من المتواجدين فيه، وفي 28 أبريل 2014 أمر النائب العام علي الأعوش التحقيق مع صالح ونجله أحمد، فيما يتعلق بقصف منزل صادق الأحمر، الذي أسفر عن مقتل عدة أشخاص بينهم وسطاء قبليون.

قام الرئيس عبد ربه منصور هادي الذي وصل للحكم في فبراير 2012. بعملية هيكلية للجيش اليمني وشرع بإقالة العديد من القادة العسكريين المرتبطين بعلي عبد الله صالح ونجله أحمد، وأيضاً من قاموا بتأييد الثورة ضد علي صالح من القادة العسكريين. وقام هادي بإصدار قرارات بتفكيك بعض الألوية العسكرية التابعة للحرس الجمهوري والفرقة الأولى مدرع، وقضفت تلك القرات بدمج وحدات من الحرس الجمهوري في القوات البرية ووحدات أخرى حولت إلى احتياط وزارة الدفاع، ودمج وحدات الفرقة الأولى مدرع في القوات البرية. في 6 أغسطس أعلن الرئيس هادي قرارات لإعادة هيكلة القوات المسلحة للحد من سلطة أحمد علي عبد الله صالح، قضت بنقل ثلاثة من أكبر ألوية الحرس مع قوات أخرى من الجيش إلى قوة جديدة تدعى قوات الحماية الرئاسية والتي تكون تحت الإشراف المباشر من رئيس الجمهورية.، وقضت بنقل لوائين آخرين من الحرس إلى المناطق العسكرية الجنوبية والوسطى.

في 14 أغسطس 2012 قام مئات من جنود الحرس الجمهوري الموالون لصالح بالهجوم على مقر وزارة الدفاع بصنعاء بالأسلحة الرشاشة وبالقذائف المضادة للدروع وذلك بعد أن حاصروة، ، وأعتقلت الشرطة العسكرية 40 من جنود الحرس الجمهوري بعد هجومهم على مبنى الوزارة، وأدت الاشتباكات لمقتل 2 من الحراس وأصابة 17 آخرين. وأكدت اللجنة الأمنية العليا في بيان لها أنه الجنود المقبوض عليهم وسيتم التحقيق معهم وإحالتهم إلى القضاء العسكري لينالوا جزائهم العادل.

في 15 ديسمبر 2012، وسط توترات بين وحدات "الحرس الجمهوري" والرئيس عبد ربه منصور هادي، رفض أحمد علي التخلي عن السيطرة على ألوية الصواريخ وتسليمها إلى وزارة الدفاع، وفي 19 ديسمبر، رد الرئيس هادي بإصدار مراسيم إعادة هيكلة الجيش اليمني إلى أربعة فروع رئيسية بما فيها القوات البرية والقوات البحرية والقوات الجوية، وقوات حرس الحدود اليمنية، مما جعل مسألة قبول أحمد علي أو رفضه غير لازمه، وذلك في محاولة من جانب الرئيس هادي لإضعاف نفوذ النخبة السياسية والعسكرية في اليمن. على الرغم من ذلك لا يزال أحمد صالح على ما يبدو جزءا من الجيش، ولكن غير واضح أين وماهو منصبه بالضبط.

في محاولة من الرئيس هادي لعزل أحمد علي عن الجيش وإبعادة عن المؤسسة العسكرية أصدر قرار في 10 أبريل 2013 بتعيين أحمد علي سفيراً لدى الإمارات. وأعتبرت هيومن رايتس ووتش تعيين أحمد علي في منصب سفير وهو الذي كان على صلة بالانتهاكات في ثورة الشباب من شأن هذا التعيين أن يمنحه حصانة دبلوماسية تعيق محاكمتة وهو يعد من بواعث القلق.
وفي عام 7 ديسمبر 2015 قام الرئيس هادي بإصدار قرار رقم 34 لسنة 2015م بتعيين المهندس فهد سعيد المنهالي سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهورية اليمنية لدى دولة الامارات العربية المتحدة بدلاً من أحمد علي.

بعد ثلاث سنوات من استقالة علي عبد الله صالح لا يزال جزء كبير من الجيش موالي له. حيث يتمتع علي عبد الله صالح ونجله أحمد بحصانة من الملاحقة القضائية منحت لهم بإتفاق المبادرة الخليجية مما سمح لهم بإستغلال النفوذ الواسع في الكثير من قطاعات الجيش اليمني وقادته العسكريين، خاصة الألوية التي كانت تعرف بالحرس الجمهوري اليمني، لدعم انقلاب الحوثيين ضد الرئيس عبد ربه منصور هادي.

وقدر نفوذ صالح ونجله على الجيش بحوالي 70% من الجيش اليمني. حيث يعتبر صالح اللاعب الأهم في الصراع على السلطة بين الحوثيين وحكومة الرئيس هادي، باعتباره من الحلفاء الرئيسيين للحوثيين وأحد أهم القوى الدافعة في الصراع. وأتهمت الأمم المتحدة صالح بإثارة الفوضى في اليمن وفرضت الأمم المتحدة عقوبات ضده.

وتحارب حالياً قوات الحرس الجمهوري جنباً إلى جنب مع الحوثيين، ضد القوات العسكرية ومسلحي "المقاومة الشعبية" الموالية للرئيس عبد ربه منصور هادي في عدن والضالع وشبوة ومحافظات جنوب اليمن بالإضافة إلى مأرب وتعز. وتتعرض تلك الألوية لغارات جوية بين الحين والآخر من قبل دول التحالف خلال العمليات العسكرية ضد الحوثيين.

وتشارك بعض الوحدات العسكرية للحرس الجمهوري وقوات حرس الحدود القتال مع الحوثيين في الاشتباكات الحدودية اليمنية السعودية ومحاولات استهداف المواقع العسكرية في منطقتي نجران وجيزان على الحدود اليمنية السعودية.

في 7 نوفمبر 2014 فرض "مجلس الأمن الدولي" لتابع للأمم المتحدة عقوبات على الرئيس السابق علي عبد الله صالح واثنين من كبار القادة العسكريين للحوثيين عبد الخالق الحوثي (أخ شقيق لعبد الملك) وعبد الله يحيى الحكيم المعروف ب"أبو علي الحاكم" لاتهامهم بتهديد السلام والاستقرار في اليمن، وتهدف العقوبات لوضعهم في قائمة المنع من السفر إضافة إلى تجميد أصولهم. وقامت الولايات المتحدة بإجرائات مماثلة وتهدف العقوبات الأمريكية لمنع الشركات الأمريكية من التعامل معهم وتجميد أصولهم المالية إن وجدت في الولايات المتحدة، وقالت وزارة المالية الأمريكية إنها وضعت أسماء علي عبد الله صالح وعبد الخالق الحوثي وعبد الله يحيى الحكيم في اللائحة السوداء لأنهم "انخرطوا في أعمال تهدد بشكل مباشر أو غير مباشر السلام والأمن والاستقرار في اليمن"، وأضافت وزارة المالية الأمريكية أن الرجال الثلاثة "استخدموا العنف الذي من شأنه تقويض العملية السياسية وعرقلة تنفيذ عملية الانتقال السياسي في اليمن".

في 8 يونيو فرض الاتحاد الأوروبي عقوبات على عبد الملك الحوثي وأحمد علي عبد الله صالح، ونصت العقوبات على منعهم من السفر و"تجميد الأصول المالية"، وذلك تنفيذاً لقرار مجلس الأمن رقم 2216.

ويشمل قرار مجلس الأمن حظر توريد الأسلحة والعتاد ووسائل النقل العسكرية، لعلي عبد الله صالح ونجله أحمد وعبد الملك الحوثي وعبد الخالق الحوثي وعبد الله يحيى الحكيم (أبو علي الحاكم)، وكافة الأطراف التي تعمل لصالحهم أو تنفيذاً لتعليماتهم في اليمن، 
وطالب القرار الدول المجاورة بتفتيش الشحنات المتجهة إلى اليمن في حال ورود اشتباه بوجود أسلحة فيها، وطالب الحوثيون بوقف القتال وسحب قواتهم من المناطق التي فرضوا سيطرتهم عليها بما في ذلك صنعاء.

كانت قد تناولت بعض الصحف ، ورود اسمه في تهمة فساد بتلقي رشى بعد كشف إحدى المحاكم الأميركية ، تورطه بمعية مسؤولين بوزارة الاتصالات اللاسلكية اليمنية بتلقي رشى من شركة اتصالات أميركية "لاتن نود" مقابل الحصول على أجور عالية للخدمات التي تقدمها الشركة، بينما أوضحت المحكمة لاحقاً ألّا دليل على ورود اسم نجل الرئيس في أي من هذه التهم وفقاً لموقع التحقيقات الفيدرالي. وأشار البيان إلى أن وثائق المحكمة لا تدعي ولا تشير إلى أي أدلة تثبت أن نجل الرئيس اليمني تلقى أي مبالغ مالية من شركة لاتن نود.

تعرض لمحاولة اغتيال عام 2004م على يد ضابط يدعى علي المراني أطلق عليه ثماني رصاصات مما أسفر عن إصابته ونقله إلى مستشفى الحسين بعمان لتلقى العلاج، لكن الحكومة اليمنية نفت صحة تلك الحادثة.

وفي 25 مايو 2015 دكت طائرات التحالف العربي منزل أحمد علي خلال العمليات العسكرية ضد الحوثيين والقوات المؤيدة لعلي عبد الله صالح.



</doc>
<doc id="1024428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024428" title="المدرسة الصولتية">
المدرسة الصولتية

المدرسة الصولتية في مكة المكرمة هي واحدة من أقدم مدارس التعليم النظامي بالمملكة العربية السعودية.

أسس هذه المدرسة الشيخ محمد رحمت الله الذي جاء إلى مكة المكرمة عام 1274هـ من الهند، وأذن له بالتدريس في الحرم المكي، ولم تكن هناك مدرسة منهجية في مكة فأسس أول مدرسة على نفقته الخاصة وبمفرده في المسجد الحرام، إلا أن وجود مدرسة في محيط الحرم لايؤدي الغرض المنشود من حيث تنظيم الدراسة كما كان يتطلع الشيخ محمد رحمت الله وذلك على غرار مدارس الهند الإسلامية العريقة وغيرها من المدارس الإسلامية المنتشرة في ذلك العهد في بعض البلدان العربية، وقام أحد أمراء الهنود المهاجرين والمقيمين في مكة المكرمة وتبرع ببعض الأماكن من داره وانتقلت مدرسة الشيخ رحمت الله إلى هذه الدار مشكلة نواة مدرسة مستقلة على نهج جديد، والتحق عدد كبير من الطلبة من أهل مكة المكرمة حتى ضاقت أماكن الدار بالطلاب فعاد الشيخ ونقل نصف طلابه إلى المسجد الحرام، وترامت أخبار هذه المدرسة الجديدة وعلمت بالأمر امرأة ثرية من الهند تسمى صولت النساء كانت قد قدمت في موسم الحج عام 1289هـ وأرادت إقامة رباط فاستشارت الشيخ رحمت الله في ذلك فعرض عليها بأن مكة مليئة بالأربطة ولكن ليس بها مدرسة يتعلم فيها أبناء المسلمين، فحبذت الفكرة، وتبرعت بقسط وافر من مالها الخاص وشيدت المدرسة في حي الخندريسة بحارة الباب جوار المسجد الحرام في عام 1290هـ، وانتقل الطلاب ودرسوا مدرسة الشيخ رحمت الله إلى هذه البناية الجديدة، وتخليداً لذكرى هذه المرأة واعترافاً لجميلها أطلق المؤسس اسم الصولتية على هذه المدرسة.

في البداية كانت المدرسة مقصورة على نشر العلوم الدينية واللغة العربية ومحو الأمية وغرس الفضائل في نفوس النشء الحديث، ثم أدخلت المدرسة علوماً أخرى مثل العلوم الاجتماعية والعلوم الرياضية.

إلى جانب المبنى السابق والذي تأسست به المدرسة عام 1292هـ توسعت المدرسة وأصبح لها أربع بنايات ومسجد.

للمدرسة مكتبة علمية للقراءة والبحث، بدأت بنواة مكتبة الشيخ رحمت الله (المؤسس) وتضم مجموعة من الكتب القديمة النادرة والمخطوطات ، ويرتادها الطلاب في غير أوقات الدرس وتقديم الكتب العلمية للقراءة والاستعارة ، ويوجد أيضاً بالقسم الثانوي مكتبة صغيرة بها عدد من الكتب وهي خاصة بالمطالعة لطلاب القسم.

كان عهد مؤسس المدرسة الشيخ رحمت الله الذي استمر لمدة 16 عاماً شهد إنشاء ثلاثة فروع للمدرسة الصولتية في محلة أجياد والمسفلة والهجلة بمكة المكرمة، فبعد أن تخرج من المدرسة على يد الشيخ علماء كبار قاموا بتأسيس مدارس أهلية بمكة ومنهم الشيخ عبد الحق قارئ الذي أسس المدرسة الفخرية، والشيخ عبد الخالق البنغالي الذي أسس المدرسة الإسلامية المعروفة بدار الفائزين، والشيخ حسين خياط الذي أسس المدرسة الخيرية وولدت بعدها فكرة مدارس الفلاح التي تأسست على يد الشيخ محمد علي زينل في جدة عام 1323هـ، وبعد سبع سنوات افتتحت فرعاً لها في مكة المكرمة عام 1330هـ، وكان التعليم فيها بدون مقابل بعد أن كان ينفق عليها زينل من حسابه الخاص. وكانت هذه المدارس أول ما أنشئت بمحلة القشاشية بمكة ثم انتقلت إلى محلة الشبيكة سنة 1362هـ، بعدها انتقلت إلى مبانيها الحالية بساحة إسلام عام 1410هـ. وشجعت هذه المدارس قيام مجموعة من الطلاب بتأسيس عدد من المدارس في بلدانهم في جنوب شرق آسيا بعد عودتهم إليها، ولا تزال هذه المدارس قائمة إلى الآن وهي بمثابة كليات وجامعات يتخرج منها أبناء المسلمين إضافة إلى زيادة حلقات الدروس بالمسجد الحرام.



</doc>
<doc id="1024437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024437" title="فرن حثي">
فرن حثي

فرن حثي هو فرن كهربائي حيث يولد الحرارة عن طريق تردد عالي موصل بملف.
تستخدم هذه الطريقة بكثرة في التطبيقات الصناعية المختلفة مثل تقسية المعادن، انصهار المعادن ولحام المعادن وذلك لانها تتميز بعدة مزايا مثل الدقة العالية في عملية التسخين، طريقة تسخين نظيفة أي صديقة للبيئة وكذلك طريقة سريعة جدا للتسخين. كثير من تطبيقات التسخين الحثى تتطلب مصدر طاقة كهربائية ذو تردد عالي وقدرة عالية. فمثلا في منتصف الثمانينات, استخدم نظام المحول ذو الرنين المتوازى كمصدر تغذية للتسخين الحثى يعمل عند تردد عالىKHz 300 وذلك باستخدام ال MOSFETs كمفتاح إلكترونى. ولكن هذا المصدر ذو تكلفة عالية وخصوصا في التطبيقات التي تتطلب قدرة كهربائية عالية وتردد عالي. ولحل هذه المشكلة تم استبدال ال MOSFET باستخدام ال IGBT كمفتاح إلكترونى في هذا البحث وذلك لعمل مصدر تغذية باستخدام نظام محول تراكبى ذو ذبذبة وقدرة عاليتين للتسخين الحثى. وبناء عليه فهذا البحث يعرض تصميم وبناء محول تراكبى ذو ذبذبة وقدرة عاليتين للتسخين الحثى. وفى هذا البحث تم عمل الدراسة النظرية والعملية لمشروع البحث, ففى الدراسة النظرية تم محاكاة عملية تشغيل ال IGBT كمفتاح إلكترونى الخاص بالدائرة احادية الطور في مجال الذبذبات والقدرات العاليتين في تطبيقات التسخين الحثى وعند ظروف التحميل المختلفة وأيضا عند الحالات العابرة. والجانب العملى من البحث اشتمل على تصميم الدائرة العملية وبناء دائرة التحكم باستخدام الدوائر الرقمية ودوائر الوقاية الخاصة بالحماية ضد القصر الكهربائي والزيادة في الجهد

فكرة و أساسيات فرن الحث الكهرومغناطيسى

قبل الكلام عن فرن الحث الكهرو مغناطيسي يجب معرفة ما هي التيارات الدوامية

التيارات الدوامية أو الهيستيرية :-
هي قدرة غير فعالة تنشأ عن فقد مغناطيسى في دائرة مغناطيسية بها قلب معدنى يمر بها تيار متغير مع الزمن

وتنتج عن احتكاك خطوط الفيض داخل المعدن ذهابا و إيابا

مثال على ذلك المحول الكهربائي فإنه يسخن و هذة السخونة ناتجة عن الفقد في الدائرة المغناطيسية (الفقد في الحديد) + وجود ثغرة هوائية

و هذة الثغرة تتيح لخطوط الفيض أن تخرج عن مدى المعدن عند انهيار الفيض

و عند رجوعه يبدأ من محيط المعدن من الخارج إلى الداخل

أشبه بمنشار تقطع به معدن فإنه يخترق جزيئات المعدن مسببا احتكاك مصاحبا للحرارة

فإن المنشار يمثل خطوط الفيض المارة في المعدن


</doc>
<doc id="1024439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024439" title="تشيتيباتي">
تشيتيباتي

التشيتيباتي (حسب نطقها اللاتيني الأصلي، ولو أنها تكتب بالإنكليزية "سيتيباتي"، وهي كلمة هندية تعني "سيد محرقة الجنازة") هو جنس من الديناصورات الثيرابودية الأوفيرابتورية التي عاشت خلال العصر الطباشيري المتأخر في أراضي منغوليا (خصوصاً في تشكيل دجادوكتا الذي يَقع في صحراء غوبي). يُعد التشيتيباتي واحداً من أفضل الأوفيرابتوريات مَعرفة للعلماء من حيث هيئته وأسلوب حياته، وذلك بفضل عدد من الهياكل العظمية جيدة الحفظ التي تتضمن العديد من العينات المُكتشفة في مواقع تفقيس البيض. وقد ساعدت هذه العينات على تقوية الربط العلمي بين الديناصورات والطيور.

كان أول من وصف النوع الرئيسي المُسمى "تشيتيباتي. أوسمولسكاي" هم الإحاثيون "م. كلارك" و"مارك نورل" و"رينتشن بارسبولد" في عام 2001. وربما يُوجد نوع آخر أيضاً من هذا الجنس مع أنه ليسَ مُسمى بعد. يَخلط البعض أحياناً بين جنسي التشيتيباتي والأوفيرابتور الشبيهين ببعضهما.

اسم تشيتيباتي مُشتق من الكلمات السنسكريتية "تشيتي" التي تعني تقريباً "محرقة الجنازة" (ترمز العبارة الأصلية إلى طقس قديم كان يُحرق فيه رماد الميت داخل مبنى خشبي كنوع من الحداد) و"باتي" بمعنى "سيد أو ملك". كان التشيتيباتي في الفلكلور التبتي البوذي عبارة عن ناسكين قتلهما لص وهما في غشية خلال جلسة تأمل روحية. وعادة ما يُصور الناسكان هذان كهيكلين عظميين مُتراقصين تحيط بهما النار، ولهذا السبب طبق الاسم على هياكل هذه الأوفيرابتوريات نظراً لأنها مُتراصة معاً ومَحفوظة جيداً في مكان واحد. وقد كان من سَمى النوع الرئيسي لهذا الجنس - والمَدعو "ش. أوسمولسكاي" - هو "كلارك إت أل" نسبة إلى الإحاثي البولندي هالزكا أسمولسكاي الذي عكف كثيراً خلال حياته على دراسة الأوفيرابتوريات والثيروبودات المنغولية الأخرى.

كانت أكبر التشيتيباتيات بحجم طائر الأمو بطولها البالغ حوالي 3 أمتار، وبذلك كانت أكبر الأوفيرابتوريات المَعروفة حتى ظهور الجيغانتورابتور الذي وُصف عام 2007. وقد امتلكت التشيتيباتيات مثل الأوفيرابتوريات الأخرى رقاباً طويلة وذيولاً قصيرة بشكل غير اعتيادي إذا ما قورنت بمُعظم الثيروبودات الأخرى. أما جماجمها فكانت هي الأخرى قصيرة جداً مع وُجود الكثير من المساحات الفارغة فيها إلى حد غير مُعتاد (فهيَ مملوؤة بالثقوب التي تشوب بنية الجُمجمة العظمية)، وتنتهي جُمجمتها بمنقار كبير خال من الأسنان. ربما تكون أكثر خصائص التشيتيباتيات تميزاً امتلاكها لعُرف طويل يُشبه في مَظهره أعراف طيور الشبنم الحديثة، وقد كان هذا العُرف قصيراً نسبياً مع انحداره عامودياً - بزواية قائمة - تقريباً إلى المنقار عند النوع الرئيسي لجنس التشيتيباتي وهو "ش. أوسمولسكاي". وبالمُقارنة فقد كان عُرف عينة أخرى يُعتقد أنها تمثل نوعاً جديداً من التشيتيباتي - مع أنها لم تعتمد رسمياً بعد ويُشار إليها حالياً بـ"ش. سب" - أطول ويَنحدر بزاوية مائلة أكثر إلى المنقار (طالع مُقارنة النوعين في الصورة اليُسرى).

بما أن جُمجمة النوع الرئيسي للأوفيرابتور مَحفوظة بشكل سيء جداً ومُتضررة إلى حد كبير، فقد أصبحت عينة أخرى للأوفيرابتور ("IGM" أو "GIN 100/42") هي التصور الحالي الأفضل لهذا الديناصور، حتى أنه يُشار إليها أحياناً في الأوراق العلمية بـ"أوفيرابتور. فيلوسيرابتوس". لكن بالرغم من ذلك، فيَملك نوع الأوفيرابتور الجديد هذا خصائص مُميزة شائعة عند التشيتيباتي أكثر منها عند الأوفيرابتور نفسه، بل إنه ربما يُمثل نوعاً ثانياً من التشيتيباتي أو حتى جنساً جديداً كاملاً مستقلاً عن هذين الاثنين، ولذا فهو حالياً في انتظار دراسات إضافية لتظهر حقيقته. بالإضافة إلى ذلك، فكون أولى عينات الأوفيرابتور المُكتشفة قد اكتشفت بجوار بقايا أعشاشها - مثل التشيتيباتي تماماً - تزيد من الخلط بين الجنسين، فعادة ما تصور مُعظم المنشورات والإنتاجات الشعبية التشيتيباتي على أنه أوفيرابتور نظراً لأن كليهما يَمتاز بالعُثور على أعشاش له. والمعلومات الحالية المُتوافرة عن الأوفيرابتور هيَ بحد ذاتها ضئيلة جداً لإعادة بناء مَظهره وهيئته بشكل دقيق.


</doc>
<doc id="1024443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024443" title="نفايات طبية">
نفايات طبية

النفايات الطبية هي النفايات التي من المحتمل ان تكون معدية أو قابلة للتحلل. النفايات الطبية قد تشمل على النفايات الناتجة من منشأ طبي او مختبر ،والنفايات الناتجة من مراكز ومختبرات الابحاث التي تحتوي على الجزيئات الحيوية أو الكائنات العضوية التي لا يسمح باطلاقها بالبيئة. كما هو موضح ادناه، وتعتبر من النفايات الطبية التي يجب التخلص منها سواء كانت ملوثة او لا ،وذلك نظرا لامكانية تلوثها بالدم وتسببها بالجروح أثناء اتلافها بطريقة غير صحيحة وبشكل غير سليم. والنفايات الطبية هي نوع من .

النفايات الطبية قد تكون صلبة او سائلة، ومن الامثلة على النفايات الطبية المعدية الدم الملوث والادوات الحادة والمجموعات الحيوية الدقيقة غير المرغوب بها و اجزاء من الجسم تم التخلص منها وغيرها من الانسجة البشرية والحيوانية ،والضمادات والقفازات المستخدمة وغيرها من الادوات الطبية التي قد تكون تعرضت للاتصال المباشر مع الدم او سوائل الجسم .ونفايات المعامل التي تظهر احد الخصائص المذكورة اعلاه، والنفايات الحادة تشمل على الابر والمشارط و المبضعات الملوثة سواء مستخدمة او غير مستخدمة التي تم التخلص منها ،وغيرها من الادوات القادرة على اختراق الجلد.
النفايات الطبية تنتج من المصادر والانشطة الطبية والبيولوجية، مثل التشخيص ،الوقاية،والعلاج. من أكثر الاماكن شيوعا بانتاج مثل هذه النفايات المستشفيات، والعيادات الصحية ودور العجزةومختبرات الابحاث الطبية وعيادات الاطباء البيطريين و والرعاية الصحية المنزلية و . في المؤسسات الطبية يطلق على النفايات اسم النفايات الطبية او النفايات السريرية .
النفايات الطبية تتميز عن غيرها من النفايات العادية او النفايات العامة ،كما انها تختلف عن انواع النفايات الخطرة مثل النفايات الكيميائية والنفايات المشعة او النفايات الصناعية. المؤسسات الطبية تنتج النفايات الخطرة الكيميائية منها والمشعة . في حين ان بعض هذه النفايات في العادة غير معدية ،ولكن تتطلب طريقة سليمة للتخلص منها .بعض النفايات تعتبر مضاعفة الخطورة ،مثل عينات الانسجة المحفوظة في الفورمالين.

التخلص من هذه النفايات هو شأن بيئي ،فالعديد من النفايات الطبية تقع تحت تصنيف الخطرةأوالمعدية والتي قد تؤدي إلى العديد من الامراض المعدية.
توصل تقرير الصادر عام 1990 للمواد السامة وسجل الامراض إلى ان عامة الناس من غير المحتمل تأثرهم سلبا من النفايات الطبية الناتجة من مجال الرعاية الصحية التقليدية. ووجد ، مع ذلك، ان النفايات الطبية من هذا المجال قد تؤدي لوقوع الاصابات و التعرض للمخاطر لدى الاطباء والممرضين وجميع العاملين بمؤسسات الرعاية الصحية عن طريق الاتصال مع النفايات الطبية الناتجة من النشاط المهني. وعلاوة على ذلك ،هناك فرصة لعامة الناس للتعرض لخطورة هذه النفايات مثل التعرض للإبر المسنخدمة بصورة غير مشروعة خارج مؤسسات الرعاية الصحية او في حالات الرعاية الصحية المنزلية.

يجب ان تتم عملية الادارة والتخلص من النفايات الطبية بشكل صحيح وذلك لحماية البيئة ،والناس العامة، والعاملية وخصوصا العاملين في الرعاية الصحية والمرافق الصحية الذين هم اكثر عرضة لخطر النفايات الطبية باعتبارها خطرا مهنيا. وتشمل عملية ادارة النفايات الطبية على عدة خطوات انتاجها ،تجميعها، تدبيرها وتخزينها، معالجتها، نقلها واخيرا التخلص منها.

تتم عملية التخلص من النفايات خارج الموقع ،في منطقة تختلف عن المنطقة التي تم فيها انتاج هذه النفايات. أما عملية معالجة النفايات فتتم في الموقع او خارجه. تتم عملية المعالجة داخل الموقع للكميات الكبيرة من النفايات الطبية وعادة ما تتطلب هذه العملية معدات باهظة الثمن نسبيا، وعموما يتم تشغيل هذه المعدات في المستشفيات الكبيرة جدا والجامعات الكبرى ،الذين لديهم مساحة ،والميزانية الكافية لتشغيل هذه المعدات. عملية المعالجة والتلخص من النفايات خارج الموقع تتضمن تعاقد مع خدمة التخلص من النفايات الطبية (وتسمى ايضا خدمة الشاحنات) التي تمتلك موظفين مدربين على جمع وسحب النفايات في حاويات خاصة (عادة تكون عبارة عن صناديق من الورق المقوى ،او صناديق من البلاستيك المعاد استخدامه) للعلاج في مؤسسة او منشأة مصمم للتعامل مع النفايات الطبية.

يجب جمع النفايات الطبية في حاويات مانعة للتسرب وقوية بما في الكفاية لمنع حدوث كسر فيها اثناء المناولة. يتم طباعة رمز الخطر البيولوجي على الحاويات وغالبا ما يتم ايضا استخدام حاويات باللون الاحمر.ويتم التخلص من الاداوت الحادة بجمعها بحاويات خاصة غالبا ما تدعى بصناديق الابر.
عملية ادراة النفايات الطبية تتطلب معدات خاصة وذلك لتبية معايير السلامة
OSHA 29CFR1910.1450 و EPA40CFR264.173.
المعدات الموصى بها والتي يجب توافرها كحد ادنى تشمل على غطاء الدخان والحاويات الابتدائية والثانوية وذلك لمنع الحمولة الزائدة من التسرب.حتى تحت غطاء الدخان هناك حاويات تحتوي على ملوثات كيميائية يجب ان تبقى مغلقة عندما لا تكون قيد الاستعمال.عادة ما يتم ابقاء غطاء بعض الحاويات مفتوح وبذلك يسمح للمواد الكيميائية بالتبخر في الغلاف الجوي المحيط بها ، والتي يتم استنشاقها بعد ذلك من قبل العاملين في المختبرات. لحماية صحة وسلامة العاملين وكذلك المدنين المجاويين لبيئة العمل هذه، لا بد من ادارة النفايات والمعدات بالطريقة المناسبة ، مثل استخدام غطاء بيركل في اوروبا ،ويجب ان تستخدم في اي قسم يتعامل مع النفايات الكيميائية.

تشير عملية المناولة النقل اليدوي للنفايات الطبية من اماكن انتاجها ،تجمعها ،تخزينها واماكن معالجتها داخل المؤسسة.ويجب على العاملين الذين يتعاملون مع النفايات الطبية مراعاة "الاحتياطات القياسية".

الهدف من معالجة النفايات الطبية هو الحد او القضاء على مخاطر النفايات.يوجد عدة طرق للمعالجة يمكنها ان تحقق اهداف هذه العملية.
غالبا ما يتم حرق النفايات الطبية.ويتم قيلس كفاءة عملية الحرق بمقدار القضاء على مسببات الامراض والادوات الحادة.
ويمكن معالجة النفايات ايضا باستخدام جهاز التعقيم.يستخدم جهاز التعقيم البخار والضغط لتعقيم النفايات او للحد من تأثيرها الميكروبيولوجي غلى المستوى الذي يمكن عنده التخلص منها بشكل امن. العديد من المؤسسات الرعاية الصحية بشكل روتيني تستخدم جهاز التعقيم لتعقيم المعدات الطبية.في بعض الحالات يتم استخدام نفس الجهاز لغرض تعقيم المعدات ومعالجة النفايات وفي هذه الحالة يجب استخدام ضوابط ادارية لمنع تلويث المعدات بالنفايات.وتشمل هذه الضوابط على عمليات التدريب،واجراءات صارمة واوقات منفصلة لعملية المعالجة وفصلها عن التعقيم.
يمكن معالجة 1-10% من النفايات الطبية اذا كانت من السوائل وبكميات قليلة ،باستخدام المحاليل الكيميائية مثل محلول هيدروكسيد الصوديوم والمطهرات الكيميائية الاخرى وذلك اعتمادا على خصائص النفايات. وتشمل طرق المعالجة الاخرى على العلاج بالحرارة ،واستخدام المحاليل القاعدية ،او الموجات الدقيقة. في اجهزة التعقيم والانظمة المستخدمة لموجات الدقيقة ، يمكن استخدام تقنية تقطيع النفايات او تمزيقها كخطوة اخيرة في معالجة النفايات التي لا يمكن التعرف على نوعها.

في بريطانيا، النفايات الطبية وطرق التعامل معها منظمة جدا. التشريع المعمول به يتضمن قانون حماية البيئة 1990(الجزء الثاني) ،وانظمة ترخيص ادارة النفايات 1994، ونظام النفايات الخطرة (انجلترا وويلز) 2005، وكذلك انظمة النفايات الخاصة في اسكتلندا.

في الولايات المتحدة،عادة ما تنظم النفايات الطبية الحيوية كنفايات حيوية. في 1988 اصدرت الحكومة الفيدرالية الامريكية التي وضعت معايير لتنظيم حكومي من اجل النفايات الطبية. وبعد انتهاء قانون 1991، قدمت الولايات المسؤولية لتنظيم القوانين المتعلقة بالتخلص من النفايات الطبية.وجميع الولايات الخمسين تتفاوت في انظمتها من حيث وجود انظمة وقوانين صارمة.
بالاضافة الى معالجة النفايات الطبية بالموقع ، يوجد هناك شركات متخصصة للتخلص من النفايات الطبية خارج الموقع او خارج المؤسسة الصحية .يتم استخدام خيار االالكتروني للاتصال مع الشركات التي تقوم بالتخلص من هذه النفايات، ويتم شحن النفايات عبر الخدمة البريدية بدلا من النقل عن طريق متعهد النقل الخاص. في حين تتوفر حاليا في جميع الولايات الخمسين ، الخدمة الالكترونية للفايات الطبية بشكل محدود وذلك لصرامة الانظمة البريدية ( اي يجب ان تتم الموافقة على عملية جمع ونقل الحاويات عن طريق الخدمة البريدية) ومتوفرة فقط في عدد قليل من الشركات.

قانون النفايات الطبية في الهند 1998 والتعديلات التي صدرت من اجل تنظيم ادراة النفايات الطبية.وكل مجلس مكافحة التلوث في كل مدينة مسؤول عن تطبيق وتنفيذ التشريع الجديد.

هناك عدد كبير من طرق التخلص من النفايات في الهند، لكن معظمها ضار بدلا من الحصول على الفائدة منه.اذا كان هناك سوائل الجسم ضمن النفايات ، نحتاج لحرقها او لوضعها باجهزة التعقيم .على الرغم من هذا هو اللاسلوب الصحيح ، إلا ان معظم المؤسسات الصحية تفشل في تتبع القوانين والانظمة. وكثيرا ما يتم إلقائها بالمحيطحيث يتم غسلها على الشاطئ في نهاية المطاف ،أو في المدافن بسبب الفرز غير الصحيح لهذه النفايات منذ البداية عند وجودهافي المؤسسة الصحية. التخلص غير الصحيح من النفايات ممكن ان يؤدي الي العديد من الامراض في الحيوانات فضلا عن البشر. على سبيل المثال ، الحيوانات، مثل الابقار في بونديشيري في الهند ، التي تستهلك النفايات الطبية، وفي النهاية يمكن نقل العدوى الى الانسان عن طريق اكل لحوم هذه الابقار.
قامت العديد من الدرسات على اخذ مكان في ولاية غوجارات في الهند، على دراسة الجانب المعرفي للعاملين في المؤسسات الصحية كالمستشفيات ودور العجزة وبيوت الرعاية. وقد تبين ان 26% من الاطباء و43% من الموظفين مدركيين للمخاطر المتعلقة بالنفايات الطبية الحيوية.وبعد النظر على نطاق واسع في المؤسسات المختلفة ،وجد ان العديد منهم غير متطور في مجال النفايات الطبية والتعامل معها. والقوانين والانظمة في الهند تعمل بشأن النفايات الطبية الحيوية (الادارة والتعامل) من 1998 ، حتى الان تم العثور على العديد من مؤسسات الرعاية الصحية تقوم بفرز النفايات بطريقة خاطئة. في جميع انحاء العالم، هناك الوان حقائب محددة ،وصناديق وتسميات موصى بها لكل نوع من النفايات. على سبيل المثال ، الضمادات والابر والضمادات المتسخة بالدم يجب التخلص منها جيعها في الحقائب او الصناديق ذات اللون الاحمر ،حيث سيتم لاحقا حرقها.



</doc>
<doc id="1024456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024456" title="كارثة فوكوشيما">
كارثة فوكوشيما

كارثة فوكوشيما هي كارثة تطورت بعد زلزال اليابان الكبير في 11 مارس 2011 ضمن مفاعل فوكوشيما 1 النووي. حيث أدت مشاكل التبريد إلى ارتفاع في ضغط المفاعل، تبعتها مشكلة في التحكم بالتنفيس نتج عنها زيادة في النشاط الإشعاعي.

ذكرت وكالة الهندسة النووية بأن الوحدات من 1 إلى 3 توقفت بشكل آلي بعد زلزال اليابان الكبير، بينما كانت الوحدات من 4 إلى 6 متوقفة بسبب أعمال الصيانة. وقد تم تشغيل مولدات ديزل لتأمين طاقة كهربائية راجعة من أجل تبريد الوحدات 1 إلى 3 والتي كانت قد تضررت بسبب التسونامي. وقد عملت هذه المولدات في البداية بشكل جيد لكنها توقفت بعد ساعة. ويستخدم التبريد في طرح الحرارة المتولدة في المفاعل، وبعد فشل المولدات وتوقف البطاريات عن العمل بعد 8 ساعات والتي تستخدم عادة للتحكم بالمفاعل وصمامته أثناء انقطاع الكهرباء، أعلنت حالة الطوارئ النووي في اليابان. وقد أرسلت القوات اليابانية البرية بطاريات إلى موقع الحدث.

صدر أمر إخلاء أولي لنطاق 3 كم من محيط المفاعل وشمل ذلك على 5800 مواطن يعيشون ضمن هذا النطاق. كما نصح السكان الذين يعيشون ضمن نطاق 10 كم من المصنع أن يبقوا في منازلهم. وفي وقت لاحق شمل أمر الإخلاء جميع السكان ضمن نطاق الـ 10 كم.

وقد أعلنت شركة كهرباء طوكيو في منتصف ليل 11 مارس حسب التوقيت المحلي لطوكيو بأنه سوف يتم تنفيس الغازات في الوحدة رقم 1 مما سيؤدي إلى تحرير إشعاعات في الجو. كما سجلت شركة طوكيو للكهرباء ارتفاع النشاط الإشعاعي في بناء توربين الوحدة 1. وفي الساعة الثانية حسب التوقيت المحلي لطوكيو وصل الضغط ضمن المفاعل إلى 6 بار وهي قيمة أعلى ب 2 بار من أعلى قيمة مسموح فيها في الشروط الطبيعية. وفي الساعة 5:30 سجل الضغط ضمن الوحدة 1 ب 8.1 بار وهو أعلى بـ 2.1 مرة من الاستطاعة التصميمية . وفي الساعة 6:10 أعلن عن مشكلة تبريد في الوحدة 2.

للحد من تصاعد الضغط المحتمل تم الإفراج عن البخار الحاوي على مواد مشعة من الدائرة الابتدائية والثانوية الحاوية له. وفي الساعة 6:40 من 12 مارس صرح كبير أمناء مجلس الوزراء الياباني يوكيو إدانو أن كميات الإشعاعات التي حررت هي كميات صغيرة وأن اتجاه الرياح سيؤدي إلى توجيهها إلى البحر. لكن كمية الإشعاعات المقاسة ضمن غرفة التحكم في المحطة كانت أكثر بـ 100 مرة من المسموح. أما كمية الإشعاعات المقاسة قرب البوابة الرئيسية للمحطة فكانت أكثر بـ 8 مرات من الحد الطبيعي. وأعلن في مؤتمر صحفي عند الساعة 7 بأن كمية الإشعاعات المقاسة من خلال سيارة مراقبة كانت أكبر من الحد الطبيعي. كما تم الكشف عن السيزيوم بالقرب من المحطة. مما يعني احتمال تعرض قضبان الوقود إلى الهواء.

قام رئيس الوزراء الياباني ناوتو كان بزيارة المحطة لفترة قصيرة في 12 مارس. كما أرسل فريق إنقاذ تابع لمطافئ طوكيو إلى فوكوشيما
وأجلي أكثر من 50000 مواطن من المنطقة
ضربت اليابان في 11 مارس 2011 زلزال بقوة 9 M في الساعة 14:46 حسب توقيت المحلي الياباني. وكان مركز الزلزال في جزيرة هونشو. مما أدى إلى تسارع في حركة القشرة الأرضية وصلت قيمته العظمى تحت الوحدة 2 و3 و5 إلى 5.50 و 5.07 و 5.48 متر/ثا على التوالي. وقد كانت هذه الوحدات مصممة لتحمل تسارع يصل إلى 4.38و 4.41 و 4.52 متر/ثا على التوالي. وكانت قيم التسارع في باقي الوحدات ضمن الحدود التصميمية. وقد كانت مفاعلات الوحدات 1 و 2 و3 في حالة عمل أثناء حدوث الزلزال في حين كانت الوحدات 4 و5 و6 في حالة توقف بسبب إجراءات الصيانة الوقائية. وقد تم إيقاف الوحدات عندما وقع الزلزال بشكل آلي.

توقف توليد الطاقة الكهربائية بعد أن توقفت المفاعلات عن العمل. وعادةً ما يتم استخدام طاقة خارجية من أجل تأمين عملية تبريد المفاعل وعمليات التحكم الآلي بالمفاعل، لكن أدى الزلزال إلى حدوث اضرار في الشبكة المحلية. بدأت مولدات الطوارئ العاملة بالديزل بالعمل لكنها توقفت بشكل مفاجئ عن العمل عند الساعة 15:41 حسب توقيت اليابان. لتتوقف جميع إمدادات التيار الكهربائي إلى المفاعلات. وقد حُمي المفاعل بجدار بحري والذي صمم لصد تسونامي حتى ارتفاع 5.7 متر، لكن الموجة التي ضربت المفاعل قدرت بارتفاع 15 متر. وبالتالي عبرت أمواج البحر بسهولة الجدار البحري ولتغمر مياه البحر الأبنية المنخفضة من بناء المفاعل. ووفق المادة العاشرة من القانون الياباني فينبغي إبلاغ الحكومة مباشرة حال وقوع أمر مماثل. وبالفعل قامت شركة كهرباء طوكيو بإبلاغ الحكومة لتعلن حالة طوارئ نووية من المستوى الأول.

تم تزويد أنظمة التحكم في المفاعل بالطاقة الكهربائية بعد تعطل مولدات الديزل بواسطة بطاريات كانت مصممة لتعمل مدة ثماني ساعات. كما تم إرسال بطاريات من مفاعلات أخرى وأنظمة توليد متنقلة خلال 13 ساعة، وقد عملت هذه المولدات المتنقلة بشكل مستمر حتى الساعة 15:04 من يوم 12 مارس. بسبب كون المولدات كانت مرتبطة مع معدات تحويل في القبو، وأدى غمر القبو بمياه البحر إلى توقفها وبعد جهود متلاحقة بذلت من أجل تأمين مياه التبريد للمفاعل وجدت خطة من أجل بناء خط كهربائي جديد يصل إلى المفاعل ويقوم بتشغيل المضخات. وقد وصل كابل هذا الخط في الساعة 08:30.

لم تتوقع شركة كهرباء طوكيو تسونامي وزلزال قد يؤدي إلى مثل هذه الأضرار. على الرغم من أن الوكالة الدولية للطاقة الذرية قد عبرت مراراً عن قلقها من قدرة المنشآت النووية اليابانية على تحمل الزلازل.

تم إيقاف التشغيل الطارئ للوحدة الأولى في يوم 11 مارس بنجاح كاستجابة طارئة للزلزال ولكن بعد ذلك عانى من فقدان كامل للطاقة الكهربائية المولدة في أعقاب كارثة تسونامي. وكانت الطاقة الوحيدة المتبقية ناتجة من بطاريات الطوارئ والتي كانت قادرة على تشغيل بعض أنظمة التحكم والمراقبة. في الساعة 15:42 حسب توقيت اليابان أعلنت تيبكو حالة الطوارئ النووية في الوحدات 1 و 2 لعدم إمكانية حقن مياه التبريد في قلب المفاعل وأكدت أن أنظمة التبريد الأساسية تقع ضمن حالة الطوارئ. وكانت أول هذه الإعلانات مؤقتة وخاصة بعد أن تم إعادة مياه التبريد، لكن حالما تم إعادة الإعلان عند الساعة 17:07. كما أعلن عن احتمال تسرب أشعة مع الأبخرة المنفسة من الدائرة الابتدائية في منطقة الاحتواء الثانية للحد من تصاعد الضغط.

بعد فقدان الطاقة استخدمت الوحدة الأولى في بداية الأمر نظام التبريد بالمكثف المعزول. وبحلول منتصف الليل هبطت مستويات المياه في المفاعل وأعلنت تيبكو تحذيرات عن احتمال تسربات إشعاعية. كما أعلنت تيبيكو في الساعات الأولى من صباح 12 مارس، عن ارتفاع مستويات الإشعاع في بناء عنفة الوحدة الأولى. كما أن الشركة تنظر في تنفيس الضغط إلى الجو، مما قد يؤدي إلى الإفراج عن بعض النشاط الإشعاعي.
صرح أمين مجلس الوزراء الياباني يوكيو إيدانو في الصباح بأن كميات الإشعاع المتسربة ستكون صغيرة وأن اتجاه الرياح المتجه نحو البحر مناسب لعمليات التحرير. وفي الساعة 02:00 حسب توقيت اليابان بأن الضغط ضمن بناء الاحتواء للمفاعل وصل إلى 600 كيلوباسكال وهي أعلى بـ 200 كيلوباسكال عن القيمة الطبيعة. وسجل الضغط في الساعة 05:30 ضمن المفاعل بأنه أعلى بضعفين عن الضغط التصميمي ووصل إلى 820 كيلو باسكال. وتوقفت عملية التبريد بالعزل بين منتصف الليل والساعة 11:00 في يوم 12 مارس وهنا بدأت تيبيكو في تحرير الضغط وحقن المياه. وقد أستقبل أحد العمال كمية من الإشعاع قدرت بـ 10 ميلي سفيرت وأرسل إلى المشفى لتقييم حالته.

أدى ارتفاع الحرارة ضمن منطقة الاحتواء إلى زيادة الضغط، وكانت الحاجة للكهرباء لتأمين عمل مضخات التبريد ونظام التهوية الذي يعمل على قيادة الغازات خلال المبادلات الحرارية في غلاف المبادل. وبالتالي أصبح تحرير الغازات من المفاعل أمراً ضرورياً بسبب ارتفاع الضغط، والذي سيفيد في تبريد المفاعل طالما أن مرجل المياه لا يعمل، ولكن في نفس الوقت يجب تعويض فقدان مياه التبريد. وطالما لا يوجد ضرر في قضبان الوقود فإن مقدار التلوث الإشعاعي في مياه التبريد سيكون قليلاً.

أعلنت تيبيكو في الساعة 07:00 بخصوص أمر تحرير الضغط بأنه تم قياس نسبة الإشعاع بواسطة سيارة مراقبة في الموقع وأشارت القياسات إلى أن نسبة الإشعاعات كانت أعلى من النسبة الطبيعية. وقد سجلت نسبة الإشعاع أمام البوابة الرئيسية وكانت 69 نانو غراي في الساعة. وقد وصلت ذروة التسرب في هذا اليوم عند الساعة 10:30 ووصلت إلى 0.3855 ميلي سفيرت/الساعة. وقد انخفضت نسبة مياه التبريد بشكل كبير مما أدى إلى تعرض قضبان الوقود للهواء وحدوث انصهار جزئي لها. مما أدى إلى ارتفاع نسبة الإشعاع إلى قيم تزيد عن الحدود الطبيعية.

في يوم 14 مارس ازدادت نسبة التسرب ووصلت في الساعة 02:20 إلى 0.751 ميلي سفيرت/الساعة في أحد مواقع المبنى وفي موقع آخر وصلت إلى 0.650 ميلي سفيرت/الساعة. وفي يوم 16 مارس وصلت أعلى نسبة للإشعاع إلى 10.850 ميلي سفيرت/الساعة.

سمع صوت انفجار في الساعة 16:30 في المحطة. وفي الساعة 17:00 بثت شبكة فوكس صوراً للانفجار تظهر فيه أعمدة من الدخان الأبيض المتصاعد من المحطة. وفي الساعة 17:03 أظهرت شبكة بي بي سي بأن تلفزيون إن أتش كي الياباني سجل الانفجار بالقرب من المحطة وأن 4 أشخاص أصيبوا
. وأكد مسؤولين في الساعة 18:43 حدوث انفجار في المحطة. وأعلن يوكيو إدانو في تصريح لوكالة رويترز عند الساعة 21:36 بأن الغلاف الاسمنتي الخارجي قد انهار بسبب انفجار الهيدروجين الناجم عن انخفاض مستوى مياه التبريد. كما أشار إلى أنه الغلاف الحاوي على المفاعل مايزال سليماً ولا يوجد تسرب كبير للمواد المشعة منه. وقد أكدت زيادة في المستويات الإشعاعية بعد حدوث الانفجار.
أعلن تلفزيون اي بي سي الأسترالي وفقاً للسلطات المحلية لفوكوشيما بأن التسرب الإشعاعي الساعي من المحطة يبلغ 1.015 ميكروزيفرت وهذه الكمية تعادل الكمية المسموح بأن يتعرض لها الإنسان العادي في سنة واحدة.

كما نقلت الجاردينل عن تلفزيون إن أتش كي بأنها تنصح مواطيني فوكوشيما بأن يبقوا ضمن منازلهم ويغلقوا النوافذ والأبواب وأن يضعوا أقنعة على وجوههم أو يغطوا وجوههم بمناديل أو مناشف إضافة لعدم شرب مياه الصنبور. وفي الساعة 19:07 أعلنت رويترز بأن منطقة الإخلاء قد تم توسيعها إلى نصف قطر 20 كم حول المحطة. كما تم تقييد حركة الطائرات على نطاق 20 كم حول المحطة.
كما علق الخبير النووي الروسي ياروسولف شترومبخ بأنه لم يتصور أن تحدث حادثة مثل كارثة تشيرنوبيل مشيراً إلى اختلاف التصاميم بين المفاعلين، وأضاف إلى أن أي تسرب في المواد المشعة لن يقتصر تأثيره على جوار المحطة. كما صرح الخبير الأمريكي إدوين ليمان بأنه لا يملك معلومات كافية عما حصل، وأشار إلى أن كل الدلائل على الأحداث التي وقعت هناك تشير إلى أنه إحدى أخطر أنواع الحوادث النووية.

وفي الساعة 21:00 أعلنت تيبكو أن هناك مخطط لتبريد المفاعل الذي يحدث تسريب بمياه البحر، والذي كان قد بدأ فعلاً في الساعة 20:03 حسب التوقيت المحلي لليابان. ومن ثم استخدم حمض البوريك من أجل تفعيل ماص البروتون لمنع الحوادث الحرجة. ويستغرق ملء قلب المفاعل بمياه البحر ما بين 5 إلى عشر ساعات، وبعد ذلك يتطلب التبريد بمياه البحر لمدة حوالي 10 أيام.
وفي الساعة 23:00 أعلنت تيبكو أنه بسبب الزلزال الذي حصل في الساعة 22:15 فإن عملية ملء قلب المفاعل بمياه البحر وحمض البوريك قد توقفت.

وفي الساعة 01:17 من يوم 13 مارس حسب توقيت طوكيو أعلنت وكالة الطاقة النووية اليابانية أن حادث فوكوشيما يقع على المرتبة 4 من المراتب 0 إلى 7 حسب تصنيف المقياس الدولي للحوادث النووية.

أصدرت الحكومة اليابانية أمراً في الساعة 20:05 من يوم 12 مارس بحقن مياه البحر داخل المفاعل لتأمين عملية التبريد لنواة المفاعل. وقد تمت هذه العملية كحل أخير لمشكلة التبريد لأنه بعد هذه العملية لا يمكن استخدام المفاعل في المستقبل. وبدأت تيبيكو عملية ضخ مياه البحر في الساعة 20:20 مضيفة حمض البوريك كماص بروتوني لمنع الحوادث الحرجة. وقد أستغرق ملء نواة المفاعل ما بين 5 إلى عشر ساعات ليتم تبريد المفاعل خلال 10 أيام. وقد تمت عمليات حقن مياه التبريد باستخدام سيارات الأطفاء
توقف ضخ المياه لمدة ساعتين في الساعة 01:10 من يوم 14 مارس بسبب نفاذ المياه من البرك المخصصة لذلك (وكذلك الأمر بالنسبة للوحدة الثالثة).

ركب في 18 مارس لوحة توزيع كهربائي جديدة في مكان قريب من الوحدة الأولى ليتم توزيع الكهرباء عبر الوحدة الثانية والتي كانت قد عملت قبل ذلك بيومين. استمر في يوم 21 مارس حقن مياه البحر وكذلك إصلاح المعدات الكهربائية.

تتميز الوحدة الثالثة بأن مفاعلها يعمل على اليورانيوم وأكسيد البلوتونيوم، مما يجعلها أكثر خطورة في حالة الحوادث بسبب الآثار النيترونية للبلوتونيوم والآثار المسرطنة الناتجة عن تحرره إلى الهواء.

في وقت مبكر من يوم 13 مارس أعلنت وكالة سلامة الصناعة النووية اليابانية في مؤتمر لها بأن نظام التبريد في الوحدة 3 قد أخفق، وحفزت على إيجاد وسيلة عاجلة لتأمين مياه التبريد لقلب المفاعل للحيلولة دون انهيار هذا المفاعل. وقد تعرض 3 متر من قضبان الوقود في مرحلة ما إلى الهواء.

وفي الساعة 07:30 حسب توقيت اليابان تحضرت تيبكو إلى إطلاق كمية من البخار يحوي على مواد مشعة، وقد صرحت أن كمية الإشعاع لن يكون لها تأثير سيء على صحة الإنسان.

وفي الساعة 09:25 بعد أن تمت عملية التنفيس بدأت عملية حقن حمض البوريك إلى المفاعل عن طريق مضخة إطفاء حريق. وفي الساعة 12:33 صرح المتحدث باسم الحكومة بأن هناك احتمال قوي في ذوبان جزئي لقضبان الوقود، ويمكن أن تتكرر العملية في الوحدة 3 كما حدث في الوحدة 1 ويحدث انفجار مشابه. لكن سرعان ما انتهى من تصريحه صدر تصريح آخر بانه لا يوجد حالياً خطر على الإنسان حيث لا توجد فرصة لذوبان قضبان الوقود.

كانت الوحدة الثانية تشتغل خلال الزلزال وشهدت نفس الإجراءات التبريدية مباشرة بعد وقوع الزلزال (إمدادات الطاقة عن طريق محركات الديزل والتي فشلت بعد نحو ساعة)،وكان هناك تقارير عن أن مستويات المياه مستقرة. وقد زودت الطاقة عن طريق وحدات توليد متنقلة، حين بدأت الاستعدادات لتنفيس الضغط.

ذكرت وكالة جيجي للأنباء في 14 مارس بأن وظائف التبريد قد توقفت في المفاعل 2، وأن مستوى مياه التبريد قد انخفض. ونتج هذا عن نفاذ وقود المضخات. وقد صرحت وكالة جيجي في وقت لاحق بأن الوقود النووي أصبح مكشوفاً بشكل كامل وأن هناك خطر من انهيار كامل في المفاعل. ولاحقاً أعلنت وكالة جيجي نقلأ عن شركة كهرباء طوكيو بأنه لا يمكن أبداً أن يستبعد الانهيار.

وفي الساعة 22:29 حسب توقيت طوكيو، نجح العاملين بإعادة ملأ نصف المفاعل بالماء، ومع ذلك بمرور الوقت بقي جزء من القضبان النووية مكشوفة، ولم يستبعد التقنيين من احتمال انصهار قضبان الوقود النووي. كما قام العاملين من جانب آخر بهدم أجزاء من جدران بناء المفاعل 2 للسماح بهروب الهيدروجين أملاً في منع انفجار آخر.
قيست نسبة الإشعاع عند بوابة المحطة في الساعة 21:37 ووجدت أنها تساوي 3.13 ميلي سفيرت/الساعة، والكمية خلال 20 دقيقة تعادل التعرض السنوي لعمال لايعملون في المجال النووي ، لكن هذه النسبة عادت وهبطت إلى 0.326 ميلي سفيرت/الساعة 22:35.

اعتُقد عند الساعة 23:00 من أن أربع قضبان نووية أصبحت مكشوفة بشكل كامل للمرة الثانية. وفي الساعة 01:30 عرض تلفزيون NHK تقريراً مباشراً عن شركة كهرباء طوكيو يفيد بأن مستوى المياه للمرة الثانية أصبح تحت مستوى جذور القضبان، وأن الضغط ضمن الحاوية قد ارتفع، وقد رجحوا أن انفجار الهيدروجين في الوحدة 3 قد سبب خلل في نظام تبريد الوحدة الثانية. حيث أخفقت أربع مضخات من أصل خمس في العمل ضمن الوحدة الثانية بعد انفجار الوحدة الثالثة. بالإضافة إلى أن المضخة الأخيرة أصبحت تقريباً خارج العمل. ولتجديد موارد المياه، فيجب أن يقلل الضغط الوارد عن طريق فتح صمام تنفيس. لكن توقف فجأة مقياس وحدة تدفق الهواء، مما أدى إلى منع تدفق المياه مرة أخرى وأصبحت جذور قضبان الوقود مكشوفة تماماً.

وفي الساعة 04:11 من يوم 15 مارس عاد تدفق المياه إلى المفاعل مرة أخرى. عند الساعة 10:38 ,سجل ارتفاع مستوى المياه إلى1.20.

سمع صوت انفجار بعد الساعة 06:14 في 15 مارس في الوحدة 2، ومن الممكن أنه سبب ضرراً في نظام كبح الضغط، الواقع في الجزء السفلي من حوض الاحتواء.. تجاوز مستوى الإشعاع الحد القانوني وبدأت عمليات إجلاء العمال الغير أساسيين من المحطة.. ولم يبقى في الموقع سوى 50 عامل أساسي.. بعد فترة وجيزة، كانت معدلات الإشعاع مكافئة إلى 8،2 ميلي سفيرت/الساعة. وبعد نحو ساعتين بعد الانفجار هبط مرة أخرى إلى 2،4 ميلي سفيرت/الساعة، وبعد فترة وجيزة. بعد ثلاث ساعات من الانفجار، ارتفع المعدل إلى 11،9 ميلي سفيرت/الساعة.

دعت السلطات اليابانية السكان إلى إخلاء المنطقة في شعاع قطره عشرة كيلومترات حول موقع المحطة.

ونصح الخبراء والصحفيون في محطة التلفزيون اليابانيين بالبقاء في بيوتهم وإغلاق نوافذهم في دائرة أوسع من منطقة الـ10 كلم التي تم إخلاؤها وأيضا الأفراد المتواجدين في الخارج إلى حماية جهازهم التنفسى بفوطة مبللة وتغطية جسدهم إلى أقصى حد، لتجنب تعرض جلدهم مباشرة إلى الهواء.

وقالت وكالة أنباء كيودو إن الإشعاعات التي يتلقاها فرد على موقع الانفجار توازى تلك التي يمكن لفرد تلقيها خلال عام تحت طائلة تعريض صحته للخطر. وقال المتحدث باسم الحكومة اليابانية يوكيو إدانو إنه “أبلغ بوقوع انفجار” في الموقع.

وأضاف “نقوم بكل ما في وسعنا لنكون على اطلاع بما يحصل. ندرس النشاط الإشعاعى بعناية فائقة”. وتابع أن السلطات تتخذ “كافة التدابير لضمان سلامة السكان”. وسيتم إرسال فرق إطفاء خاصة مدربين على التعامل مع الحالات الطارئة إلى المحطة للمساعدة.

وبدأت المشاكل في المفاعل رقم واحد في محطة فوكوشيما بعد الزلزال العنيف الذي ضرب شمال شرق اليابان الجمعة وبلغت قوته 8,9 درجات.

وظهرت مشاكل في درجات الحرارة وسلم سلاح الجو الأمريكي المحطة سائل تبريد الليلة الماضية.

وتلقت شركة طوكيو للطاقة الكهربائية التي تشغل الموقع تعليمات بفتح صمامات المفاعل لبعث بخار إشعاعى وتخفيف الضغط الداخلى المرتفع بشكل غير طبيعى. وأكدت وكالة الأمن النووى والصناعي أنه يبدو أن هذه العملية نجحت قبل الإعلان عن وقوع الانفجار.



</doc>
<doc id="1024458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024458" title="مطار سنداي">
مطار سنداي

مطار سنداي هو مطار يقع في ناتوري، بمحافظة مياغي، 13،6 كم (8.5 ميل) جنوب شرق محطة سنداي، في اليابان. في 11 مارس 2011 لحقت بالمطار أضرار بالغة من جراءالزلزال وموجة التسونامي 2011..

في 1940 بنى الجيش الامبراطوري الياباني مطار سنداي لاستخدام الجيش كمدرسة ومركز للتدريب، وكان يسمى من قبل بالعديد من الأسماء : مطار ناتوري، مطار ماسدا، ومطار ياتوري. في عام 1943، انتقل مركز ميهو العسكري إلى مطار سينداي وفي وقت لاحق جرى توسيع المرافق وإصلاحه لاستخدامه من قبل مدرسة سينداي العسكرية للطيران.

ولكن بعد نهاية الحرب العالمية الثانية، سيطر جيش الولايات المتحدة الأمريكية على المطار وعملياته. حتى عام 1956، وتسليمه إلى اليابان.

في عام 1957، تم تطوير المدرج إلى 1200 متر (3937 قدم) وبدأ المطار في خدمة الطائرات التجارية في 14 فبراير 1979، لذلك تم تطوير المدرج ب لل2000 متر (6562 قدم). أيضا، انتقلت مدرسة تعليم الطيران لقوة الدفاع الذاتي اليابانية التابعة للجيش إلى شمال أوتسونوميا. بداية 6 أبريل 1990، أنشأت شركة الخطوط الجوية آسيانا مسار رحلات إلى سول (مطار كيمبو) لسنداي، وبالتالي بداية الخدمة الدولية من المطار. كان في 1992، تم تطوير المدرج ب لأكثر من 2500 متر (8202 قدما) وبعد خمس سنوات لاحقة، في عام 1997، افتتح مبنى صالة الركاب الجديد.

في 11 مارس 2011، غمرت مياه الفيضان المطار تماما وتوقف العمليات من جراء الزلزال والتسونامي 2011.

تم تصميم مبنى الركاب الرئيسي من قبل المهندس المعماري الأمريكي جيو أوباتا، من مجموعة معمارية في سانت لويس هيلموت واوباتا، كاسابوم.

المبنى مكون من أربعة طوابق:

الأرضي : منطقة القادمين (المحلية والدولية)، استلام الأمتعة، والجمارك، سنترال بلازا.

M2 : مسار القادمين ومنطقة مراقبة الجمارك.

الثاني : منطقة المغادرين (المحلية والدولية)، مكاتب شركات الطيران، ومكاتب تسجيل المسافرين، وصالات الانتظار.

الثالث : محلات البيع بالتجزئة، وصالة رجال الأعمال، صالة الانتظار ومنطقة الوصول إلى طابق المراقبة.

للمطار 8 جسور للتعامل مع الطائرات القادمة والمغادرة. المنطقة الغربية من المبنى مخصصة للرحلات الداخلية والجانب الشرقي للرحلات الدولية.

ويقع برج المراقبة، والمكتب الإقليمي لمكتب الطيران المدني والشحن الجوي على الجانب الغربي من مبنى المطار الرئيسي.




</doc>
<doc id="1024460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024460" title="ترترة">
ترترة

الترترة هي عمليه صناعيه وهي بغالب ما تتم عن طريق التخريط ,حيث يطبع على المعادن عن طريق طبعه من الألماس حيث يدور حول المعدن.


</doc>
<doc id="1024463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024463" title="فوكوشيما (فوكوشيما)">
فوكوشيما (فوكوشيما)

فوكوشيما مدينة في اليابان وعاصمة محافظة فوكوشيما، تقع في منطقة توهوكو من جزيرة هونشو، على بعد حوالي 250 كم إلى الشمال من طوكيو و 80 كم إلى الجنوب من سنداي.

بعد زلزال وتسونامي سنة 2011 ، عانت مدينة فوكوشيما قدرا كبيرا من الضرر الذي سببه الزلزال ، من نقص المياه والبنزين.


</doc>
<doc id="1024470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024470" title="تعويض مثلثي">
تعويض مثلثي

في الرياضيات، التعويض المثلثي هو استبدال حد أو تعبير رياضي بدالة مثلثية، عن طريق استخدام المتطابقات المثلثية، ويكون ذلك عادة لتبسيط نوعية من التكاملات المحتوية على تعبيرات جذرية.:





</doc>
<doc id="1024489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024489" title="فرحة الزهراء">
فرحة الزهراء

فرحة الزهراء هو أحد الأعياد عند الشيعة الإثني عشرية. وهذا اليوم هو التاسع من ربيع الأول، ويحتفل به الشيعة لانه اليوم الذي اقتص فيه المختار الثقفي من قتلة الحسين عليه السلام وليس كما يشاع لموت عمر بن سعد وليس عمر بن الخطاب ،لأن عمر بن الخطاب قد توفى في أواخر ذي الحجة ودفن في أول محرم . ولذلك تعرف هذه المناسبة بالفارسية باسم عمرکشان أي مقتل عمر.





</doc>
<doc id="1024498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024498" title="السي كولا">
السي كولا

هو مشروب غازي يصنع في المملكة العربية السعودية من قِبَل من شركة العيسائي، واللام في اسمه قمرية وليست شمسية أي أنها تُكتب وتُنطق، لم يكن ذا شهرة كبيرة قبل ارتفاع أسعار المشروبات الغازية في المملكة العربية السعودية.
ارتفعت أسعار المشروبات الغازية للشركات الشهيرة مثل ببسي وكولا بسبب الجشع الزائد على النصف ريال , تقدير الزيادة هو 50 % وقد استثار ذلك غضب الشعب السعودي على شركة ببسي وشركة كولا بسبب الزيادة الغامضة التي لم تفسر من قِبَل المجتمع إلا بالجشع الزائد، فلم يتغير شيء في الحقيقة، فأصبح ألسي كولا ينافس وبقوة بعد الحاصل من ببسي وكولا .


</doc>
<doc id="1024501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024501" title="شريان عضدي عميق">
شريان عضدي عميق

الشريان العميق العضدي هو شريان طويل يقع على جانب الشريان العضدي وخلفه.



</doc>
<doc id="1024554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024554" title="حكومة الباجي قائد السبسي">
حكومة الباجي قائد السبسي

حكومة الباجي قايد السبسي التي شكلها الباجي قايد السبسي سنة 2011 هي حكومة الوحدة الوطنية المؤقتة في تونس وتشكلت يوم 7 مارس 2011 بعد استقالة الوزير الأول السابق محمد الغنوشي في 27 فبراير 2011. واستقال بعض الوزراء ولكن معظمهم احتفظوا بمناصبهم بعد الإعلان عن الاختيار النهائي في 7 مارس.


</doc>
<doc id="1024558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024558" title="تشكيل بالرحو">
تشكيل بالرحو

يُستخدم التشكيل بالرحو في تصنيع الأجزاء ذات التناظر الدوراني، بحيث تدور المشغولة حول شاقة ثم تشكل باستخدام أدوات صلبة أو ذات رأس كروي دوراني. يستخدم التشكيل بالرحو على سبيل المثال لتصنيع الأواني المنزلية، وغلاف المحركات الصاروخية، وأنف الصاروخ المخروطي، وصحون التقاط البث الفضائي، ونحو ذلك.



</doc>
<doc id="1024579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024579" title="دالة كسرية">
دالة كسرية

في الرياضيات، الدالة الكسرية هي أي دالة يمكن كتابتها في صورة نسبة بين دالتين متعددتي الحدود. لا يشترط أن تكون معاملات متعددتي الحدود ولا قيم الدالة كسورا.

يقال عن الدالة ("f("x كسريةً إذا أمكن كتابتها على الصورة
حيث Q وP متعددتا حدود.

في التحليل العقدي دالة كسرية هي :



</doc>
<doc id="1024580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024580" title="رفعت الشعبوني">
رفعت الشعبوني

ولد رفعت الشعبوني الذي عين اليوم الاثنين 7 مارس 2011 وزيرا للتعليم العالي والبحث العلمي في الحكومة المؤقتة التونسية، سنة 1947 برادس.

وقد زاول دراسته الثانوية بالمعهد العلوي بتونس وتحصل على الإجازة في علوم الفيزياء (اختصاص كيمياء) من جامعة تونس وعلى دكتوراه مرحلة ثالثة في الكيمياء العضوية ودكتوراه دولة في العلوم من جامعة كلود برنارد بليون الفرنسية.

وتولى رفعت الشعبوني التدريس كأستاذ مساعد في جامعة ليون ثم انشغل بالبحث في مرحلة ما بعد الدكتوراه بجامعة كاليفورنيا بالولايات المتحدة الأمريكية، قبل أن يلتحق بالمدرسة الوطنية للمهندسين بتونس بصفة أستاذ تعليم عال ويصبح مديرا للبحوث بالمركز الوطني الفرنسي للبحث العلمي في تولوز.

كما اضطلع بمهمة مدير للاستشراف والتخطيط والتقييم بكتابة الدولة للبحث العلمي والتكنولوجيا. وكان خبيرا مكلفا بالعلوم والتكنولوجيا بالمعهد التونسي للدراسات الإستراتيجية.

وكان رفعت الشعبوني عين يوم 28 يناير 2011 كاتب دولة لدى وزير التعليم العالي والبحث العلمي مكلفا بالبحث العلمي وهو المنصب الذي شغله حتى تسميته الأخيرة. وهو متزوج وأب لثلاثة أبناء.
لمحة عن حياة رفعت الشعبونى وزير التعليم العالي والبحث العلمي من "وكالة تونس أفريقيا للأنباء" 7 مارس 2011.


</doc>
<doc id="1024581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024581" title="مشروب صناعي">
مشروب صناعي

يؤدي خلل تركيبة المشروب الصناعي المعدنية إلى اضطراب في توزيع السوائل داخل الجسم وداخل الخلايا مؤديا بذلك إلى اضطراب في عمل الأعضاء على المدى الطويل وبالتالي إلى الإصابة بالأمراض ذات العلاقة بالمشروبات الصناعية. وبالإضافة لاحتوائه على كمية قليلة من المغنيزيوم لا تعادل احتوائه على الكمية العالية من الصوديوم أي أنه إذا أراد الشخص تناول مشروب طاقة يفضل أن يختار الطبيعي منه أما إذا أراد تناول مشروب طاقة صناعي فيفضل أن يتناول الأدوية التي تناسب جسمه بوصفة الطبيب المختص، فمشروبات الطاقة الصناعية برأيي عبارة عن أدوية غير مدروسة تؤخذ أيضا بشكل عشوائي وبدون وصفة الطبيب مما يؤدي ذلك إلى خلل في عمليات تنظيم السوائل في الجسم وإلى خلل في عمل الأعضاء خصوصا الأعضاء الطارحة لمثل هذه الزيادة في الأملاح والمعادن لمعادلة نسبتها داخل الجسم, احتواء بعض المشروبات الصناعية على كميات من مركب البنزين الحلقي الذي ثبتت تأثيراته المسرطنة في حدوث مرض لوكيميا وأورام خبيثة أخرى في الدم
كما يحذر استخدام المحليات الصناعية مثل اسيسولفيلم –ك acesulfame- K السكارين saccharine وأحياناً اسبارتيم aspartame في تحضير المشروبات الغازية (Diet Drink) لمرضى السكر وزائدي الوزن بعد اكتشاف تأثيراتها المسرطنة على حيوانات التجارب ، ولقد صنفها البعض ضمن مجموعة المركبات المضافة للأغذية العشرة الأكثر خطراً على صحة الإنسان .
كما ينتشر استخدام بنزوات الصوديوم في صناعة حفظ المحاليل السكرية والمشروبات ومربيات ثمار الفواكه وسواها من الفساد بواسطة الفطريات والخمائر ، كما تستخدم في تحضير الشراب السكري المستخدم في صناعة المشروبات الصناعية بنوعيها المحتوية على غاز ثاني أوكسيد الفحم (المياه الغازية ) والخالية منه ، وينتشر وجود حمض الأسكوربيك مع بنزوات الصوديوم في تركيب العديد من المشروبات الصناعية المحتوية على غاز والخالية منه التي لها نكهة ثمار الحمضيات بنوعيها برتقال أو ليمون ومانجو ، كما يستعملها البعض في تحضير عصائر فواكه صناعية خالية من الغاز بنكهة المانجو والبرتقال (تذكر عبواتها احتوائها على عصير الفواكه الطبيعية أو لب ثمارها )خالية من الغاز 
نصائح للمستهلكين


</doc>
<doc id="1024585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024585" title="عبد الحميد التريكي">
عبد الحميد التريكي

ولد عبدالحميد التريكي، الذي عين اليوم الاثنين 7 مارس 2011 وزيرا للتخطيط والتعاون الدولي، في 27 يوليو 1948 بصفاقس. وهو متحصل على الإجازة في العلوم الاقتصادية وعلى ديبلوم الدراسات المتخصصة من جامعة تونس.

بدأ حياته المهنية بوزارة التخطيط سنة 1973 حيث تحمل مهام رئيس مصلحة العلاقات مع الخارج ثم كاهية مدير دراسات ميزان الدفوعات فمديرا للاستشراف المالي.

وعين من سنة 1992 إلى 1994 مديرا عاما للتخطيط بوزارة التخطيط والتنمية الجهوية ثم مديرا عاما للتوقعات بوزارة التنمية الاقتصادية من 1994 إلى 2004 قبل أن يشغل مهام المدير العام لمعهد الاقتصاد الكمي.

وفي سبتمبر 2007 عين عبدالحميد التريكي كاتب دولة لدى وزير التنمية والتعاون الدولي مكلفا بالتعاون الدولي والاستثمار.

وقد شغل خلال الفترة بين 1995 و2005 مهام محافظ مناوب بالبنك العالمي وعضو مجلس إدارة المعهد العربي للتخطيط. وهو عضو بالمجلس الاقتصادي والاجتماعي منذ سنة 1996 وقد أنجز عدة دراسات ذات صبغة اقتصادية على الصعيدين الوطني والدولي.

كما شارك في المفاوضات التي مهدت لإبرام اتفاق الشراكة بين تونس والاتحاد الأوروبي.

ويدرس منذ سنة 1988 بالمدرسة القومية للإدارة. وهو عضو بمجالس إدارة عدة مؤسسات عمومية تونسية وإقليمية ودولية.

وكان عبدالحميد عين في 28 جانفي 2011 كاتب دولة لدى وزير التخطيط والتعاون الدولي وهو المنصب الذي شغله حتى تسميته الأخيرة. وكاتب الدولة الجديد متزوج وأب لأربعة أبناء.


</doc>
<doc id="1024588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024588" title="عبد العزيز الرصاع">
عبد العزيز الرصاع

ولد عبد العزيز الرصاع الذي عين يوم الاثنين 7 مارس 2011 وزيرا للصناعة والتكنولوجيا، في 22 أكتوبر 1957 بتونس. وهو متحصل على شهادة مهندس أول من المعهد القومي العالي للصناعات الكيميائية بنانسي بفرنسا (جوان 1981) وعلى شهادة في الدراسات المعمقة في الهندسة الكيميائية من المعهد القومي العالي للنفط والمحركات بباريس (جوان 1982) وعلى شهادة الدراسات المختصة في التصرف في مؤسسات النفط من المعهد العالي للدراسات التجارية بمونتريال بكندا (جوان 1992).

وقد بدأ الرصاع حياته المهنية بالمؤسسة التونسية للأنشطة البترولية في سبتمبر 1982 برتبة مهندس مختص فرئيس مشروع (من 1984 إلى 1986) وفي سنة 1992 شغل خطة كاهية مدير الإنتاج وفي أكتوبر 1994 كلف بمأمورية بوزارة الاقتصاد الوطني ثم بوزارة الصناعة مكلفا بالطاقة والمناجم (من 1994 إلى 1995) قبل تكليفه بوحدة التصرف في البرنامج الثلاثي (من 1995 إلى 1999) وعين في ديسمبر 1999 مديرا عاما للطاقة وهو المنصب الذي شغله إلى حد تعيينه سنة 2007 كاتب دولة مكلفا بالطاقة المتجددة والصناعات الغذائية.

وكان عين في 28 يناير 2011 كاتب دولة لدى وزير الصناعة والتكنولوجيا مكلفا بالطاقة. وعبدالعزير الرصاع عضو بمجلس عمادة المهندسين. وهو متزوج وأب لابنين.


</doc>
<doc id="1024603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024603" title="عضلات كيجل">
عضلات كيجل

عضلات كيجل أو عضلات PC هي مجموعة من العضلات التي تمتد من أمام عظمة العانة إلى خلفها عند الإناث وهي تحيط بفتحتي المهبل والشرج.وهذه العضلات كلما قويت كلما زادت حدة النشوة أثناء بلوغ الذروة. ولتقوية هذه العضلات تتخيل المرأة أنها تريد حبس تدفق البول وهي في الحمام.في هذه الحالة تنقبض عضلات كيجل لعدة ثوان ثم تعود للانبساط.
تنقسم عضلات كيجل إلى 3 عضلات هم:
هذه العضلات عند شدها وتقويتها فإنها تساعد على الحفاظ على المهبل من التوسع نتيجة الجماع المتكرر أو الحمل والولادة
تمارين كيجل مفيدة لتضييق المهبل ولزيادة المتعة للمرأة تقوم المراة بحبس تدفق البول لمدة 10 ثواني ثم بعد ذلك ترخي عضلات التحكم بالمهبل مع هواء الزفير وتكرر العملية لمدة 10 دقائق متواصلة بمعدل 3 مرات باليوم.


</doc>
<doc id="1024606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024606" title="إن شاء الله (أغنية)">
إن شاء الله (أغنية)

إن شاء الله، هي اغنية للمنشد الملحن السويدي المسلم ماهر زين من ألبومه Thank You Allah الذي صدر عام 2009.

النشيد عبارة عن خمسة مقاطع منفردة بخمسة لغات مختلفة، وهي سابقة فريدة من نوعها حيث تتكون من ثلاث لغات: ووو

حقق كليب "إن شاء الله" نجاحا كبيرا حيث حطم الفيديو الكليب رقم الستة ملايين مشاهدة على اليوتيوب خلال 8 أشهر منذ صدوره وهو رقم قياسي جدا بالنسبة للـفن الإسلامي، وقذ وصل عدد المشاهدات في بداية عام 2012 إلى حوالي 16.5 مليون مشاهدة, وحالياً تجاوز عدد المشاهدات ( 54,000,000 ) مشاهدة.

كلمات النشيد : 

المقطع باللغة الإنجليزية English l

Every Time..
You feel like you can’t go on، You feel so lost..
And that you so alone، All You see is night، and darkness all around..
Don’t Despair ,and never lose hope..
Cause Allah is always by your side
Inshallah you find your way..

المقطع باللغة العربية Arabic l 

ولو في يوم خدتنا معاصي أو ذنوب.. 
وخافت قلوبنا ما تقدر تتوب..
وتشكي الروح، ومين بالسر ليه نبوح ؟
ومين الي يقدر يداوي الجروح ؟
مد ايديك، تلقاه دايما حواليك..
هو الله، قبلك حاسس فيك..
إن شاء الله إن شاء الله إن شاء الله
حتلاقي الطريق.. 

المقطع باللغة الفرنسية French l 

Si parfois tu commets tant de fautes، 
Que pour te repentir; tu pense qu’il est trop tard
tellement confus
des mauvais choix que tu fait
qui en ton esprit
et en plus ton ….
ne baisse pas les bras et ne perds pas d’espoir
car Allah est toujours proche de toi
InshaeAllah



</doc>
<doc id="1024611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024611" title="أوفيرابتوريات">
أوفيرابتوريات

الأوفيرابتوريات هي تحت رتيبة من الديناصورات المانيرابتورية القارتة الشبيهة بالطيور التي عاشت خلال العصر الطباشيري المتأخر. تتميز الأوفيرابتوريات بعدم امتلاكها لأسنان وبمنقاريها الشبيهة بمنقار الببغاء و- في بعض الحالات - بعُرفها المُتطور. كانت هذه الحيوانات صغيرة عموماً بطولها الذي تراوح من متر إلى مترين عند مُعظم أنواع المجموعة، لكن مع ذلك فبعض الأوفيرابتوريات المُحتملة - التي لم يُؤكد بعد انتاؤها إلى هذه المجموعة - كانت عملاقة. عُثرَ على كافة الأوفيرابتوريات المَعروفة تقريباً في صحراء غوبي الوَاقعة ضمن أراضي منغوليا وشمال غرب الصين، وذلك مع أن مَجموعة فرعية مُحتملة ضمن هذه الفصيلة تسمى "الإلميصورات" - بالإضافة إلى نوع بدائي مُحتمل آخر هو مايكروفيناتور - قطنا قارة أمريكا الشمالية. ظهرت أولى الأوفيرابتوريات المُؤكد انتماؤها إلى المَجموعة خلال الفترة السينومانية ضمن العصر الطباشيري المتأخر قبل 84 مليون عام، وذلك مع أن المايكروفيناتور المُحتمل ظهر في الفترة الأبتية خلال العصر الطباشيري المبكر. أما آخر أنواع الأوفيرابتوريات المَعروفة فقد انقرضت في نهاية الفترة المآسترتشية قبل 65.5 مليون عام.

أكثر مُميزات هذه المَجموعة بروزاً ووضوحاً هو بنية جماجمها. فقد كانت تملك الأوفيرابتوريات خطماً قصيراً وفكاً سفلياً يَمتد عميقاً جداً داخل جُمجمتها. وقد امتلكت بعض أنواعها (مثل أجناس الأوفيرابتور والتشيتيباتي والرينتشينيا) عُرفاً يَبرز من قمة جمجمتها يُشبه في مَظهره عرف طائر الشبنم الحديث. من مُميزات الأوفيرابتوريات الأخرى أيضاً امتلاكها لشوكة عظمية تبرز من فكها السفلي، وثقوب أنفها التي تقع عالياً جداً نسبياً على الخطم، ورقة قضيبها العَظمي الواقع بين العينين إلى حد كبير، ووُجود مساحات فارغة كبيرة في جماجمها. الأوفيرابتوريات هي مثل أقاربها الكاينغناثيات عديمة الأسنان، وهي تملك بدلاً من ذلك نتوئين عظميين صغيرين يَبرزان من فكها العلوي.

عثر على جميع الأوفيرابتوريات تقريباً في الرواسب الصحراوية لصحراء غوبي الآسيوية. فحتى خلال العصر الطباشيري المتأخر كانت مُعظم هذه المساحة صحراءً جرداء أو على الأقل مناطق جافة للغاية. وقد كانت تمثل الأوفيرابتوريات في العديد من هذه المناطق بعض أكثر الديناصورات وفرة محلياً بعد الأنكليوصورات والبروتوسيراتوبسيات. وهذا مُتوافق مع فكرة أن هاتين المجموعتين المَذكورتين مثلتا العواشب الرئيسية في هذه الأماكن والتي بلغت أعدادها أضعاف أضعاف أعداد اللواحم. يَبدو أن الأوفيرابتوريات كانت أكثر وفرة بكثير في البيئات الجافة التي لا يُسيطر عليها سوى عدد صغير من الديناصورات مقارنة بالبيئات الأرطب التي تنتشر فيها أعداد كبيرة من هذه الزواحف. وقد كان هذا يَنطبق أيضاً على البروتوسيراتوبسيات من حيث مواقع اكتشاف أحافيرها، مما يُشير إلى أن كلا المَجموعتين فضلتا البيئات الجافة شبه الصحراوية وتتغذيتا على النباتات الجرداء التي تنمو في تلك المناطق.

يُمثل تصنيف الأوفيرابتوريات مَوضوعاً كبيراً للجدل بين العلماء. فقد قسمت مُعظم الدراسات المُبكر هذه المَجموعة إلى مجموعتين فرعيتين رئيسيتين، وهما الكاينغناثيات في المجموعة الأولى وكافة الأوفيرابتوريات الأخرى في الثانية. وقد قسمت مجموعة الأوفيرابتوريات الفرعية نفسها بعد ذلك إلى تحت فصيلتين إضافيتين، الأولى منهما تتضمن أنواعاً صغيرة الحجم وقصيرة الأذرع وعديمة الأعراف سُميت بـ"الإنجنيات" (وكان يُطلق هذا الاسم في السابق على مجموعة من اللافقاريات) والثانية ذات أنواع أكبر حجماً وأطول أذرعاً ومُتوجة بأعراف مُميزة سميت بالأوفيرابتورات. لكن بالرغم من ذلك، فقد أظهر دراسات علم العلاقات التطورية اللاحقة أن العديد من الأنواع المُعتادة التي كانت تُضمن في مجموعة الكاينغناثيات تملك في الحقيقة روابطاً أقرب مع الأوفيرابتوريات منها مع الكاينغناثيات، ولأن جنس كاينغناثوس نفسه اعتبر بعد ذلك بمدة جزءاً من مجموعة الأوفيرابتوريات الرئيسية فيُشار الآن عادة إلى تحت فصيلة الكاينغناثيات بـ"الإلميصورات".

يَتبع التصنيف أدناه تصنيف ثوماس هولتز لعام 2010:



</doc>
<doc id="1024626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024626" title="هجوم مضاد">
هجوم مضاد

الهجوم المضاد هو تكتيك عسكري تستخدمه القوات المدافعة عن طريق دفع كل أو بعض قواتها لمهاجمة قوات العدو التي تهاجم قطاعتها، الهدف الأساسي من الهجوم المضادة هو احباط هجوم العدو أو استعادة الأراضي التي كانت قد خسرتها في ميدان المعركة. مصطلح الهجوم المضاد يستخدم أيضا في غير المجالات العسكرية مثل السياسة.


</doc>
<doc id="1024643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024643" title="راينر ماريا ريلكه">
راينر ماريا ريلكه

رينيه كارل فيلهلم يوهان يوزيف ماريا رايلكه الشهير بـ راينر ماريا رايلكه (4 ديسمبر 1875 - 29 ديسمبر 1926) شاعر نمساوي - بوهيمي/ رومانسي / حداثي، ويعد واحدًا من أكثر شعراء الألمانية تميزًا. ركّز في شعره على صعوبة التواصل في عصر الكفر والعزلة والقلق العميق، وهي المواضيع التي وضعته كشخصية انتقالية بين الشعر التقليدي وشعر الحداثة.

أشهر أعماله بين قراء الإنجليزية هي "مرثيات دوينو" ؛ أما أشهر أعماله النثرية فهما "رسائل إلى شاعر شاب" والسيرة شبه الذاتية "مفكرات مالتي لوريدس بريجي" . كما كتب أكثر من 400 قصيدة بالفرنسية، في حب موطنه الذي اختاره في كانتون فاليز في سويسرا.

يسمُّونه الشاعر الذي قتلتْه وردة!؛ ففي أحد صباحات تشرين الأول من العام 1926، خرج ريلكه إلى حديقة مقرِّه السويسري لكي يقطف، كعادته، بعض ورودها. لم يكترث عندما جَرَحَتْ يدَه إحدى الأشواك، ولم يَخَفْ حين ظهرت لديه في المرحلة نفسها بوادر اللوكيميا. استسلم بعد أقل من شهرين ووافته المنية.



</doc>
<doc id="1024687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024687" title="حسين عباس (قناص)">
حسين عباس (قناص)

حسين عباس قناص بالقوات المسلحة ، كان ضمن فريق الاغتيال المنفذ للعملية ، وكان يجلس فوق سيارة نقل الجنود التي كانت تقل فريق التنفيذ ، وانتظر حتى حصل على فرصة اقتناص السادات وبالفعل أطلق طلقة واحدة اخترقت رقبة الرئيس الراحل وكانت من الأسباب الرئيسية لوفاته، وبعد قنص السادات ترجل من السيارة وتابع ما حدث لزملائه من خلال تسلله إلى منصة المشاهدين ثم رحل كأي شخص عادى ولم يتم القبض عليه إلا بعد ثلاثة أيام من خلال اعترافات زملاؤه تحت التعذيب


</doc>
<doc id="1024693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024693" title="عبد المسيح بسيط">
عبد المسيح بسيط

القمص عبد المسيح بسيط استاذ اللاهوت الدفاعي في الكنيسة القبطية الارثوكسية وكاهن كنيسة العذراء بمسطرد خريج كلية الأداب والتربية قسم اللغة الإنجليزية عام 1978 التحق بكلية الأداب (انتساب) قسم يوناني ولاتيني عام 1983 التحق بالكلية الإكليريكية (القاهرة) القسم المسائي عام 1984 كتب قبل الرسامة خمس مسودات لخمسة كتب تم تنقيحهم ونشرهم بعد الرسامة مدرس اللاهوت الدفاعي بمعهد الرعاية بالقاهرة مدرس اللاهوت الدفاعي وتاريخ العقيدة بالكلية الاكليريكية فرع شبرا الخيمة. مدير معهد دراسات الكتاب المقدس بشبرا الخيمة ويقوم بتدريس المواد الأتية:مخطوطات الكتاب المقدس ترجمات الكتاب المقدس النقد الأدبي (الأعلي) قانونية ك.م. النقد الأدني (النقد النصي) للكتاب المقدس له العديد من الكتب اللاهوتية التي أفادت أبناء الكنيسة في اللاهوت الدفاعي والنقد الكتابي وعلوم مختلفة في الكتاب المقدس يتميز بالأسلوب العلمي والمنهجية وله العديد من اللقائات علي القنوات المختلفة وهو عميد معهد الكتاب المقدس اللاهوتي في مطرانية شبرا الخيمة.

1- إذا كان المسيح إلهاً فكيف حبل به وولد؟ “التجسد الإلهي”

2- إذا كان المسيح إلهاً فكيف تألم ومات؟

3- هل المسيح هو الله؟ أم ابن الله؟ أم هو بشر؟

4- عقيدة المسيح عبر التاريخ ” هل هو إله أم إنسان؟

5- التوراة كيف كتبت وكيف وصلت إلينا؟

6- الانجيل كيف كتب وكيف وصل إلينا؟

7- الكتاب المقدس هل هو كلمة الله؟

8- إعجاز الوحي والنبوة في سفر دانيال.

9- إعجاز وحي الكتاب المقدس ونبواته.

10- الإعلان الإلهي وكيف كلم الله الإنسان؟

11- الأنياء والنبوة والتنبؤ، هل كان المسيح نبياً؟

12- الوحي الإلهي واستحالة تحريف الكتاب المقدس.

13- التجسد الإلهي ودوام بتولية العذراء.

14- انجيل برنابا هل هو انجيل صحيح؟ “دراسة تحليلية لهذا الكتاب”.

15- ظهورات العذراء حول العالم ودلالتها.

16- هل نتناول خبزاً وخمراً أم جسداً ودماً؟

17- شهود يهوه، من هم؟ كيف نشأوا وما هي عقائدهم؟

18- المجئ الثاني وهل سينتهي العالم متي يكون وما هي علاماته؟

19- ظهورات العذراء والتجليات الروحية في أسيوط.

20- خمسون دليلاً علي أن انجيل برنابا خرافي ومزيف.

21- حقائق يجب أن تعرفها عن شهود يهوه.

22- (1) من هو المسيح وكيف مسح بالروح القدس؟

23- (2) هل تنبأ العهد القديم عن لاهوت المسيح؟

24- (3) هل المسيح إله أم إنسان مثل آدم خلق من تراب؟

25- (4) هل قال المسيح أنا ربكم فاعبدوني؟

26- (5) ما الفرق بين المسيح والأنبياء؟ ومن هو الأعظم؟

27- (6) هل آمنت الكنيسة الأولي بأن المسيح هو الله؟

28- (7) هل المسيح هو الملاك ميخائيل؟

29- (8) لقب ابن الإنسان هل يدل علي أن المسيح إنسان فقط؟

30- (9) كيف يكون المسيح إله حق وإنسان حق؟

31- (10) إذا كان المسيح إلهاً فكيف كان يتقدم في الحكمة والقامة والنعمة؟

32- (11) هل كان المسيح يجهل يوم وساعة الدينونة؟

33- (12) إذا كان المسيح إلهاً فكيف رفعه الله وأعطاه اسماً فوق كل اسم؟

34- (13) لماذا قال المسيح عن الله الآب ” أبي أعظم مني”؟

35- (1) هل يمكن تحريف الكتاب المقدس؟

36- (1) هل تنبأ الكتاب المقدس عن نبي أخر يأتي بعد المسيح؟

37- (2) هل صلب المسيح حقيقة أم شبه لهم؟

38- (3) الكتاب المقدس يتحدي نقاده والقائلين بتحريفه.

39- (4) الأعظم؛ مميزات المسيح في جميع الكتب.

40- (5) مريم المجدلية وعلاقتها بالمسيح.

41- (5) مريم المجدلية؛ هل هي الكأس المقدسة؟ وهل كانت زوجة للمسيح؟

42- (6) انجيل يهوذا؛ هل يؤثر اكتشافه علي المسيحية؟

43- (7) لاهوت المسيح حقيقة انجيلية تاريخية أم نتاج مجمع نيقية؟

44- (8) أكذوبة قبر يسوع الضائع.

45- (9) هل المسيح ابن الله؟ وما الفرق بينه وبين من دعوا بأبناء الله؟

46- (10) هل هناك أسفار مفقودة من الكتاب المقدس؟

47- (11) هل يشهد الكتاب المقدس علي نفسه بالتحريف؟

48- (12) عظمة الكتاب المقدس، وحفظ الله له عبر آلاف السنين.

49- (13) وكان الكلمة الله. هل الكلمة إله أم الله؟

50- (14) رواية عزازيل، هل هي جهل بالتاريخ؟ أم تزوير للتاريخ؟

51- (15) موت المسيح وقيامته، حقيقة أم خدعة أم أسطورة؟

52- (16) هل قال المسيح أنا الله فأعبدوني؟

53- (17) ظهورات العذراء في مصر بين الحقيقة والإدعاءات الكاذبة.

54- (18) مسيح النبوات وليس مسيح الأساطير؟

55- (19) هل اقتبست المسيحية عقائدها من الوثنية؟

56- تاريخ العقيدة المسيحية الجزء الأول من البدء حتي مجمع نيقية 325م (تحت الطبع).

57- (مقدمة) الانجيل هل هو كتاب نزل من السماء.


</doc>
<doc id="1024703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024703" title="ستيريوليثغرافي">
ستيريوليثغرافي

ستيريوليثغرافي أختصاراً وهي عبارة عن تقنية التصنيع بالإضافة لإنتاج النماذج، والمجسمات وفي بعض الحالات إنتاج الأجزاء.
يتم إدخال النموذج ثلاثي البعد إلى الحاسب حيث يوجد برنامج خاص يقوم بتقسيم المجسم إلى مقاطع عرضية بحيث تتراوح سماكة المقطع العرضي ما بين 0.3 إلى 0.05 ملم. ويتم هذا التقسيم باتجاه المحور z. ليتولد ضمن هذا البرنامج M مقطع عرضي ويكون مجموع المقاطع العرضية تشكل النموذج النهائي ثلاثي البعد
تحوي الآلة على ضوء ليزر إضافة إلى سائل قابل لتبللور عند تعرضه لضوء الليزر.

تبدأ عملية التصنيع بعد أن يقوم البرنامج بتقسيم النموذج الثلاثي البعد في تصنيع المقطع العرضي L0 حيث يتم تعرض طبقة السائل إلى أشعة الليزر وفق شكل رسم المقطع L0 ليتبلور السائل المتعرض إلى أشعة الليزر.
المرحلة التالية، يهبط المقطع المتبللور إلى الأسفل لتغطيه طبقة سائل أخرى لتعاد العملية مرة أخرى مؤدية إلى تبللور الطبقة وهكذا إلى أن يتم تشكيل كامل النموذج.


</doc>
<doc id="1024709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024709" title="مرصد المراغة">
مرصد المراغة

مرصد المراغة 
يعد القرن السابع الهجري أهم حقبة في 
تاريخ المراصد الإسلامية؛ لأن بناء مرصد المراغة تم هذا القرن، ويعد هذا 
المرصد واحدًا من أهم المراصد في تاريخ الحضارة الإسلامية، وتقع المراغة 
بالقرب من مدينة تبريز. بُني المرصد خارج المدينة، ولا تزال بقاياه موجودة 
إلى اليوم، وقد أنشأه "مانجو" أخو "هولاكو". كان مانجو مهتمًا بالرياضيات 
والفلك، وقد عهد إلى جمال الدين بن محمد بن الزيدي البخاري بمهمة إنشاء هذا 
المرصد، واستعان بعدد هائل من العلماء منهم: نصير الدين الطوسي، وعلي بن عمر 
الغزويني، ومؤيد الدين العرضي، وفخر الدين المراغي، ومحيي الدين المغربي 
وغيرهم كثير. 
ويعد مرصد المراغة أول مرصد استفاد من 
أموال الوقف؛ إذ وقفت عليه عقارات وأراضٍ، لكي يتم ضمان استمرارية العمل به؛ 
ولذا ظل العمل جاريًا في المرصد إلى عام 1316م وشهد حكم سبعة سلاطين اهتموا 
به وبرعايته. 
وتكمن السمة الثالثة لمرصد المراغة في 
النشاط التعليمي الهام الذي تم فيه، فقد تم تعليم العديد من الطلبة في المرصد 
علم الفلك والعمل على الآلات الفلكية. كما كان بالمرصد مكتبة ضخمة ضمت آلاف 
المخطوطات في شتى مجالات المعرفة.


</doc>
<doc id="1024710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024710" title="توفيق طوبي">
توفيق طوبي

توفيق طوبي (العبرية: תאופיק טובי; 11 مايو 1922 - 12 مارس 2011)، سياسي شيوعي فلسطيني-إسرائيلي, شغل منصب عضو كنيست من قبل الحزب الشيوعي الإسرائيلي وفيما بعد من قبل الجبهة الديموقراطية للسلام والمساواة.

ولِد توفيق طوبي في حيفا عام 1922 لعائلة مسيحيّة أرثودوكسيّة. تعلّم في المدرسة التبشيرية الداخليّة في القدس، وانضم إلى الحزب الشيوعي الفلسطيني في عام 1941. وبعد الانقسام في الحزب عام 1943 كان أحد مؤسسي عصبة التحرر الوطني، والتي عارضت في البداية قرار التقسيم ووافقت عليه إثر تعبير الإتحاد السوفييتي عن دعمه للقرار.

منذ تكوين الحزب الشيوعي الإسرائيلي عام 1948 شغل طوبي منصب عضو الكنيست كمندوب للحزب وفيما بعد عن الجبهة الديمقراطية للسلام والمساواة، وقد حرر صحيفة "الأتّحاد" الناطقة باسمه. منذ الخمسينات كان طوبي عضوا في رئاسة اللجنة الوطنية للسلام وفي مجلس السلام العالمي الشيوعي.

بعد مجزرة كفر قاسم عام 1956، عمد طوبي ورفيقة ماير فلنر على جمع شهادات من المصابين وقاموا بنشرها وعرضها في الكنيست. لقد قاموا بنشر الموضوع بعد ما يقارب أسبوعين من الحدث. عام 1976 تم انتخابه نائباً للأمين العام للجبهة الديمقراطية للسلام والمساواة, وشغل منصب السكرتير العام للجبهة الديموقراطية للسلام والمساواة في السنين 1989-1993.

وقد أعلن استقالته من الكنيست في تموز عام 1990 في إطار اتفاق تناوب في حزب الجبهة, بعد أن كان عضوا فيه لمدة 42 عاماً, وقد احتلّت مكانه تمار غوجانسكي. لعب طوبي دورًا هامّاً في مجال التعليم والمدارس. كما وكان له دور تاريخي في إعادة اللحمة بين الفصائل الفلسطينية في منظمة التحرير الفلسطينية. وقد كان أحد المبادرين لإقامة وتأسيس لجنة المبادره العربية الدرزية عام 1972.

عاش توفيق طوبي في حيفا وكان متزوجّاً من أولجا طوبي.
إبنه الياس طوبي يحمل اللقب بروفسور في مجال الطب، وهو يترأس قسم المناعة في مستشفى بني تسيون، وهو مدير المستشفى الإيطالي في حيفا.




</doc>
<doc id="1024715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024715" title="مكوكس">
مكوكس

«امكوكس» "Mkoukasse"، كلمة بالدارجة المغربية، تنطق كما تكتب بضم الكاف الأولى وفتح الثانية وسكون الميم، من المصطلحات التي غزت الدارجة المغربية مع الجيل الصاعد، تعني "بخير"، أو "على أحسن الأحوال"، متصرفة الكتابة، حيث يمكن القول "تكوكيسة"، أي حاضرة، "مكوكسة الوقت" أي الإحساس بالسعادة.
ضهرت هده الكلمة سنة 2009 .


</doc>
<doc id="1024716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024716" title="أنودة">
أنودة

أنودة هي إحدى العمليات الصناعية التي تتم للمعادن التي تكون أكاسيدها ذات خواص ممتازة كيميائيا وفيزيائيا وهي غالبا الألومينيوم والتيتانيوم بغرض زيادة طبقة الأكسيد فتكتسب تخميل يمنعها من التفاعل مع الهواء والمؤثرات المؤكسدة الأخرى بغرض الحفاظ عليها.ويتم ذلك بطريقة اشبه بالطلاء الكهربائي أو الجلفنة غير انه لا تستخدم الكهرباء لأضافة مادة من سطح آخر بل بإنتاج وزيادة أكسيد المادة ذاتها.
ما يميز هذه العملية أيضا هي ان المعدن الجديد يكون قابلاً للصبغ أو التلوين فاكسيد الألومينيوم يحتوى على فراغات تشبه سداسيات شمع العسل يمكن صبغها واحكامها فتحتفظ باللون.


</doc>
<doc id="1024746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024746" title="علي حسن الجابر">
علي حسن الجابر

علي حسن محمد يوسف الجابر (9 يوليو1955- 12 مارس 2011) ، مصور قطري رئس قسم التصوير في قناة الجزيرة، حاصل على بكالوريوس وماجستير في التصوير السينمائي من أكاديمية الفنون في القاهرة.

اغتيل في كمين تعرض له فريق قناة الجزيرة في منطقة الهواري جنوب غرب مدينة بنغازي أثناء تغطيته للانتفاضة الليبية 2011، ويعتبر علي حسن الجابر أول صحفي قتل منذ بدء الانتفاضة الليبية.


</doc>
<doc id="1024753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024753" title="علي جابر (توضيح)">
علي جابر (توضيح)

هل تقصد:


</doc>
<doc id="1024756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024756" title="كيو (فرقة موسيقية)">
كيو (فرقة موسيقية)

كيو (بالفرنسية Kyo) فرقة روك فرنسية شهيرة. في عام 1994 ، التقى الأخوين فلوريان وفابيان دوبوس (Fabien & Florian Dubos) مع زميلين لهما في ذات المدرسة بينوا بوهير (Benoît Poher) ونيكولا شاسانيي (Nicolas Chassagne) في كلية نوتردام في فيرنوي سور سين (إيفلين)، لتأسيس فرقة روك، لعشقهم المشترك لنيرفانا ، ساوند جاردن ، راديوهيد ، بيرل جام وغيرهم، واسم الفرقة مستوحى من شخصية المانغا اليابانية Kyo Kusanagi البطل الرئيسي في سلسلة من العاب القتال The King of Fighters. الأربعة شاركوا في الحفلات ثم المدرسة ، والمهرجانات وتحدث في قاعات منطقة باريس ، ولكن دون جدوى.

في عام 1997 ، والتقوا بـ Yves Michel Akle وحصلوا على أول عقد مع سوني، وأول ظهور كبير لهم كان في حفلة ديفيد هاليداي.

فرقة كيو أصدرت ألبومها الأول تحمل اسم الفرقة Kyo وبيع منه 40 ألف تسخة. وفي يناير/كانون الثاني 2003، صدر الألبوم الثاني Le Chemin، وباع أكثر من مليون نسخة، وكان في استقبال جيد للجولة التالية. في فبراير 2004 أصدرت دي في دي، Kyosphère ، تبعه جولة.

في أواخر ديسمبر 2004، أصدرت ألبوم جديد مع مبيعات حوالي 500،000 نسخة.


</doc>
<doc id="1024763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024763" title="ثني (أشغال معدنية)">
ثني (أشغال معدنية)

ثني المعادن هي عملية صناعية تُجرى على المعادن لإنتاج أشكال على حرف V أو U بزوايا مختلفة أو أشكال أخرى متعددة، وتُجرى على المعادن المطيلية، وتجرى في الغالب على الصفائح المعدنية، وتستخدم لمثل هذه العمليات إما أدوات يدوية أو آلات كبيرة بحسب الحاجة والتطبيق.


</doc>
<doc id="1024766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024766" title="فوفليات">
فوفليات

الفوفليات (الاسم العلمي:Arecales) هي رتبة نباتية تتبع طائفة أحاديات الفلقة من صف كاسيات البذور .

تضم هذه الرتبة فصيلة وحيدة هي: 


</doc>
<doc id="1024771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024771" title="جزيرة ساموي">
جزيرة ساموي

كوه ساموي أو جزيرة ساموي (بالتايلاندية:เกาะสมุย) و(بالإنكليزية:Ko Samui ) هي جزيرة تقع في جنوب تايلاند تابعة لمحافظة سورات ثاني.

لايوجد دليل واضح علي تسمية الجزيرة ساموي ربما ترجع التسمية الي نوع من الأشجار أو من الكلمات الصينية مثلا سابوي والتي تعني الملاذ الامن اما كلمة كوه أو كوه تعني جزيرة باللغة التايلاندية.

استقر الصيادين من شبه جزيرة الملايو وجنوب الصين ساموي منذ 15 قرنا مضت وتظهر خرائط صينية الجزيرة يعود تاريخها الي 1687م، حتي اواخر مطلع العشرين كانت الجزيرة مكتفية ومنعزلة عن المجتمع والجزيرة لم تكن بها طرق حتي مطلع السبعينات.

الصناعة الأساسية في الجزيرة هي السياحة والصادرات الرئيسية للجزيرة هي المطاط وجوز الهند ويخدم الجزيرة مطار دولي وهناك رحلات يومية تربط الجزيرة بالعاصمة بانكوك والمطارات الرئيسية الاخري في جنوب شرق آسيا مثل سنغافورة وهونغ كونغ

تقع جزيرة ساموي في خليج تايلاند علي بعد 35 كم شمال شرق سورات ثاني وتعتبر الجزيرة ثالث أكبر جزيرة في تايلاند وماحطة بحوالي 60 جزيرة، الجزيرة تقريبا دائرية الشكل ويشكل في الجزء الأوسط من الجزيرة غابة جبلية غير صالحة للسكن وتبلغ اعلي ارتفاع في الجزيرة والمسمي بوم خاو ما يقارب 635 متر ويتوفر طريق يصل المناطق ببعضها البعض بطول 51 كيلومتر، العاصمة القديمة للجزيرة تسمي هو ناثون علي الساحل جنوب غرب ساموي وهي الآن مقر الحكومة الإقليمية ومركز تجاري حقيقي للسكان المحلين وميناء للصيد والنقل

كوه ساموي مقاطعة تابعة لمحافظة سورات ثاني ومقسمة لسبع تقسيمات فرعية :



</doc>
<doc id="1024774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024774" title="عمرو عزت سلامة">
عمرو عزت سلامة

عمرو عزت سلامة (ولد في القاهرة بمصر سنة 1951م هو أستاذ هندسة مدنية مصري ووزير التعليم العالي والبحث العلمي في حكومة تصريف الأعمال منذ 7 مارس 2011م، بعد أن كلف المجلس الأعلى للقوات المسلحة د. عصام شرف بتشكيل الحكومة خلفاً للفريق أحمد شفيق.. وقد شغل سلامة هذا المنصب الوزاري من قبل في حكومة د. أحمد نظيف في الفترة من 12 يوليو 2004 حتى 27 ديسمبر 2005.

حصل سلامة على درجة البكالوريوس في الهندسة من كلية الهندسة جامعة القاهرة سنة 1973، ثم درجة الماجستير في الهندسة المدنية من جامعة Manchester عام 1977، ثم الدكتوراة من جامعة heriot-watt عام 1979، وعمل أستاذاً بجامعة حلوان منذ سنة 1981 .


تولي الدكتور عمرو عزت سلامة وزارة البحث العلمي في حكومة الدكتور عصام شرف بعد استقالة حكومة الفريق أحمد شفيق في 3 مارس 2011م. إلى أن تقدم باستقالته في أحدث تعديل وزاري .


</doc>
<doc id="1024788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024788" title="صحيفة سبورت السعودية">
صحيفة سبورت السعودية

صحيفة سبورت السعودية الإلكترونية هي صحيفة رياضية الكترونية وتعد من أشهر الصحف الإلكترونية السعودية. وتعني بمتابعة أخبار الرياضة السعودية وكرة القدم تحديدا.

تعود ملكية الصحيفة لرجل الأعمال خالد الطخيم ونايف الجهني.

ترأس في البداية تحريرها الأستاذ فهد الطخيم, ونائبه الإعلامي السابق في صحيفة الجزيرة سعود الصرامي حتى عام 2010.

يترأس حالياً تحرير الصحيفة نايف الجهني, ويشغل منصب نائب رئيس التحرير مخلد الزيادي.

أنشئت كأول صحيفة رياضية الكترونية تهتم بالرياضة السعودية, وذلك في تاريخ 15- 1 - 2009م.

وبدأت بشكل متواضع, وبتأسيس وجهد شخصي من مؤسيسها الأستاذ نايف الجهني ومخلد الزيادي, كصحيفة تعتني بالأخبار فقط, قبل أن تتحول لصحيفة عامة رياضية سعودية.

تهتم الصحيفة بالأخبار والتقارير، وبالتحقيقات الرياضة السعودية كأولوية ويأتي بعد ذلك الرياضة العربية ومن ثم الرياضة العالمية.

تهتم الصحيفة بأخبار كرة القدم كأولوية ومن ثم تأتي الألعاب الأخرى.

تغطي الصحيفة أخبار الأندية السعودية وتتميز بسرعة نشر الأخبار والانفراد بها




</doc>
<doc id="1024859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024859" title="مبيد فطريات">
مبيد فطريات

مبيدات الفطريات هي مواد كيميائية أو حيوية يمكن لها أن تقتل أو تثبط الفطريات أو أبواغها. يمكن للفطريات أن تسبب أضرارًا فادحة للمحاصيل الزراعية والحيوانات.

يمكن للمبيدات أن تؤثر بطرق الملامسة أو عبر الصفائح أو جهازياً .



</doc>
<doc id="1024861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024861" title="قائمة مبيدات الفطريات">
قائمة مبيدات الفطريات

مبيدات الفطريات هي مواد كيميائية أو حيوية يمكن لها أن تقتل أو تثبط الفطريات أو أبواغها.


</doc>
<doc id="1024866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024866" title="حمدون">
حمدون

نبذة:
هو:(شخصية بملامح كرتونية، وزي إماراتي تقليدي، انتشربين الكثير من أبناء الإمارات كرمز للتعبير عن التمسك والاعتزاز بالهوية الإماراتية)...
أول ظهور لحمدون: 
تم وضع حمدون لأول مرة على الموقع الشخصي للشرهان على شبكة الانترنت عام 2005، ومنه انتشرت الشخصية بين الجمهور في المنتديات والمواقع الإلكترونية.
ينتمي الشرهان إلى فريق من الشباب الإماراتي المؤسس لموقع سوكول وضم الفريق كلاً من: عبد الله الشرهان، طه المنصوري، محمد الشامسي، مروان المرزوقي وسيف غباش.
ولم يكن الفريق ينوي في أن يتم تحويله إلى مسلسل كرتوني إلا بعد أن يشغل مساحة كبيرة من الانتشار والتفاعل مع أفراد المجتمع. (3) 
الشهرة والانتشار: 
تحقق الانتشار لشخصية حمدون عندما انتشرت صورته بشكل ملفت للنظر بين الجمهور الإماراتي في خليجي 18 
ثم انتشرت بشكل لافت في ملصقات السيارات ورسائل البلوتوث وواجهات بعض المحلات والأماكن الرسمية.

قصة المسلسل:
يتحدث العمل عن طفل إماراتي ولد ونشأ في بريطانيا مع عائلته التي تعمل هناك، حيث يعاني من الغربة من صغرسنه، ويحلم باليوم الذي يعود فيه إلى وطنه الذي لم يعش فيه قط..حتى تتهيأ الظروف ويأتي اليوم الذي يتحقق فيه حلمه أخيراً بالإقامة عند جديه في الوطن 
الدعم والإنتاج :
في عام 2008 كشفت شركة أجيال للمشروعات الترفيهية (سوكول) وبدعم من صندوق خليفة لدعم مشاريع الشباب الصغيرة والمتوسطة عن انطلاق مشروع مسلسل كرتوني باسم (حمدون..مرحبا الساع) وذلك من خلال معرض الشخصيات الكرتونية في دبي من خلال مؤتمر صحفي، ويمثل العمل أول مسلسل كرتوني كوميدي إماراتي موجهه للأطفال.
الهدف من العمل:
يهدف هذا العمل إلى ارتباط المشاهد بالإمارات، والتذكير بكل الأشياء التي تحيط به في وطنه. إضافة إلى أنه يهدف لرعاية القيم والمفاهيم والأخلاق الإسلامية، كما سيعرض العمل أسلوب الحياة الإماراتية وتراث الإمارات بطريقة مناسبة المشاهد.

فريق العمل:
يضم فريق عمل(حمدون..مرحبا الساع) عدداً من المبدعين الإماراتيين، بالإضافة إلى فريق من المحترفين في مجال التحريك والأنيميشن من كوريا الجنوبية.

1- حمدون:
الشخصية الرئيسية والتي تدور حولها أحداث المسلسل.

2- حمدة: 
حمدة هي الشقيقة التوأم لحمدون، وترافقه أينما ذهب في معظم الأحيان.

3-أم هلال:
أم هلال هي جدة حمدون وحمدة.

4-أبو هلال:
أبو هلال هو جد حمدون.، وهمّه الأكبر هو أن يرى أحفاده محافظين، يمارسون عادات وتقاليد دولتهم.
1- هلال:
هلال هو خال حمدون.

2- مها:
مها خالة حمدون وحمدة. وهي طالبة جامعية. 
3- ياقوت:
ياقوت صديق حمدون، وجاره في نفس الوقت.
4- ياسمين: 
ياسمين طفلة عمرها خمس سنوات، هي أخت ياقوت الصغرى.

ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ
المصادر والمراجع:
ref name=et" />


</doc>
<doc id="1024870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024870" title="بهنام أبو الصوف">
بهنام أبو الصوف

بهنام ناصر نعمان أبو الصوف، (1931 - 2012 م) عالم آثار عراقي مسيحي.

ولد في مدينة الموصل بالعراق في عام 1931. أكمل دراسته الابتدائية والإعدادية في مدينته الموصل.حصل على بكالوريوس في الآثار والحضارة من كلية الآداب جامعة بغداد في عام 1955.أكمل دراسته العليا في جامعة كمبردج بإنكلترا وحصل على درجة الدكتوراة في الآثار ونواة الحضارة وعلم الإنسان في خريف 1966.
عمل لسنوات عديدة في التنقيب عن الآثار في عدد من مواقع العراق الأثرية في وسط وشمال العراق، وكان مشرفا علميا على تنقيبات إنقاذية واسعة في حوضي سدي حمرين (في محافظة ديالى)، وأسكي الموصل على نهر دجلة في أواخر السبعينات وحتى منتصف الثمانينات من القرن الماضي.
كشف عن حضارة جديدة من مطلع العصر الحجري الحديث في وسط العراق في أواسط الستينات ألقت الكثير من الضوء على معلوماتنا من تلك الفترة الموغلة في القدم.
حاضر لسنوات عديدة في مادة جذور الحضارة والآثار والتاريخ في عدد من جامعات العراق ومعهد التاريخ العربي للدراسات العليا.

اعلن في العاصمة الأردنية عمان اليوم الاربعاء 19 / 9 / 2012 عن رحيل المؤرخ والآثاري العراقي بهنام أبو الصوف اثر ازمة قلبية عن عمر ناهز الثمانين عاما.



</doc>
<doc id="1024871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024871" title="عبد الله الشرهان">
عبد الله الشرهان

عبدالله محمد الشرهان (من مواليد 27 سبتمبر 1981). رسام ومخرج مسلسل حمدون الكرتوني وهو إماراتي من سكان إمارة رأس الخيمة. وبرز بشكل واضح في مجال رسوم الكرتون و القصص المصورة. ابتكر شخصيات كرتونية عربية عدة لاقت رواج في الشرق الأوسط كملصقات على السيارات مثل حمدون وحسون وغيرهما.
بدأ بتحرير صفحة براحة في استراحة الجمعة في صحيفة الخليج الإماراتية عام 2002، ثم أنتج سلسلة أطفالنا التي نشرت عام 2003 عن طريق مطبوعة القافلة السعودية. 
خريج كلية إدارة واقتصاد من جامعة الإمارات العربية المتحدة[1].

1- كل الأسرة ،العدد789،ص90

2- مجلة ياسمين، العدد19، 
ص64

3- كل الأسرة ،العدد789،ص90

4- مجلة شباب اليوم ،العدد 37، ص25

دار الخليــــج-شباب الخليج-عبدالله الشرهان: أحلم بإحداث تغيير في ...

عبدالله الشرهان: مغامرات«حمدون» ترصد عاداتنا - البيان

«حمدون» يعرض أسلوب الحياة الإماراتية بطريقة مبسطة - جريدة الاتحاد

صفحة عبدالله الشرهان على التويتر


</doc>
<doc id="1024881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024881" title="عبد الرشيد صوفي">
عبد الرشيد صوفي

عبد الرشيد بن الشيخ علي صوفي، قارئ من أصل صومالي ويحمل الجنسيتين الصومالية والقطرية.





شارك في عدة لقاءات ومحاضرات دعوية وقراءة القران وإمامة صلاة في خارج الدولة قطر.





</doc>
<doc id="1024903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024903" title="تخطيط كهربائية العضل">
تخطيط كهربائية العضل

تخطيط عضل كهربائي أو إلكتروميوجرافي اختصاراً (EMG )هي طريقة تستخدم لتسجيل التيارات الناتجة عن العضلات.
الجهود التي تظهر على مستوى العضلات يمكن الكشف عنها بواسطة الأقطاب السطحية أو داخل العضلات.

تحتوي EMG على عدة مكونات للقياس وهن:

أكثر من نوع:
مواصفات أقطاب سطح الجلد: يشبهون الزر أو لوحات ويضعن مباشر على الجلد.
تساعد في تشخيص مصدر الألم، تشنجات أو ضعف العضلات والأعصاب.
تحديد سبب ضعف العضلات والقيود، المرتبطة بالألم.
التمييز بين الاضطرابات العضلية والعصبية.

توضع في العضل.

1-الأدوية المضادة للالتهابات (فعلى سبيل المثال، الأسبرين).

2-الدم رقيق، مثل كلوبيدوجريل، وارفارين، أو تكلوبيدين.

خلال اليوم أو في يوم الاختبار:
إذا كان لدى المريض الوهن العضلي الوبيل، يجب مراجعة الطبيب اذا ما وجب اخذ بعض الأدوية
ويجب الإمتناع عن السجائر، قهوة، الشاي والمشروبات الغازية خلال 2-3 ساعات قبل الكتروميوجرافي>

يؤدي إلى ارتفاع بنظام العشرات من ميكروفولت وعنده طاقة لاختيار التوسيع.

قد يشعر المُعالج ببعض الألم لدى تعرضه إبرة. يتم إدخال مثل حقنه في العضلات.
وبعد علاج لبضعة أيام يمكن أن تكون آلام في العضلات وعدم الراحة
يمكن وضع كمادات دافئة ومضاضات الألم قد تساعد في تخفيف الأعراض غير السارة.


</doc>
<doc id="1024905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024905" title="محمد البياع">
محمد البياع

"محمد صلاح الدين البياع" شخصيه مصرية من أصل بورسعيدى ولد في المملكة العربية السعودية في 15أكتوبر1980، عاد إلى مصر عام 1997 وأقام في مركز دمنهور محافظه البحيرة، تخرج من كليه الحقوق جامعه طنطا عام 2004، وألتحق بالمعهد العالى للفنون المسرحية عام 2005 وتخرج منه عام 2009 بتقدير جيد جداً.





</doc>
<doc id="1024910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024910" title="مصطفى رعد العزاوي">
مصطفى رعد العزاوي

وهو مصطفى بن رعد العزاوي النقشبندي. ولد في 9 شعبان 1406 للهجرة . الموافق 19 نيسان 1986 للميلاد في بغداد، ومن سكنة مدينة الأعظمية. وهو قارئ ومؤذن ومجود للقرآن الكريم وله تسجيلات عديدة.

ولد مصطفى العزاوي في عائلة بسيطة، ونشأ وتعلم القرآن في المساجد وهو صغير، وعندما بلغ السادسة من العمر كان يحضر مع والدهِ في مسجد الإسراء في حي الأمين، ويسجل في دورات تحفيظ القرآن، ولما بلغ 12 عاما صار أصغر مؤذن وقاريء للقرآن في مسجد الإسراء، وتخرج من المدرسة الإبتدائية والمتوسطة، ودخل المرحلة الثانوية في المدرسة القادرية عام 2001م، وتخرج منها وألتحق بكلية الإمام الأعظم، ودرس أصول التجويد، وعلم القرآت السبع على يد الشيخ علي حسن داود فأجازه في رواية حفص وشعبة عن عاصم.

لقد قرأ مصطفى القرآن في عدة مساجد منها جامع الإمام الأعظم وجامع العسافي وكان له صوت شجي، وسجلت له عدة تسجيلات منها:

ومازلت تلاواته المجودة للقرآن تعرض في القنوات الفضائية المختلفة، ومنها قناة بغداد الفضائية، وهي ما تعرف بأسم التلاوة المصورة، ولقد شارك في عدة مسابقات للقراءة في العراق. ولقد كان عضوا في جمعية القراء والمجودين العراقيين.

أستشهد مصطفى العزاوي في 6 جمادي الأولى 1428هـ/26 آيار 2007 في الأعظمية نتيجة أطلاق نار أصابه أثناء مواجهات عسكرية حدثت في الأعظمية مع الجيش الأمريكي.

ألقيت قصائد في رثائه يوم وفاته منها:

يقول الناس لاتبكي فأنت رجلُ
فكيف لاأبكي ونار القلب تشتعلُ

على شهيد وعالم فقدناه وارتحلا
وترك جرح بقلبي كيف يندمل ُ

ياشهيد الدين قد أشعلت حربآ
ضد طغاة الكفر عندما نزل ُ

ياشهيد الأرض يامن رفعت رؤوسنا
ولحقت بسيد الشهداء حمزة البطل ُ

ياشهيد العرض رحلت إلى الفردوس
هناك الحور لا تعب ولا ملل ُ

ياقارئ القرأن أنت بالترتيل منفردا
أحسنت قراءته وبرواية حفص تتصل ُ

نقشبندي سطر الأمجاد بألوانها
أرهب الأعداء ومن ضرباته خذلوا

إسمك من أسماء الحبيب محمدا
مصطفى رعد وأنت للعزاويين مثل ُ



</doc>
<doc id="1024926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024926" title="حكماء (يهودية)">
حكماء (يهودية)

حكماء (العبرية: חז"ל, اختصار : חכמינו זכרונם לברכה - "حكماؤنا رحمهم الله") هو مصطلح الزعماء الروحيين والدينية لل شعب إسرائيل من بداية فترة الهيكل الثاني وحتى نهاية القرن 6. في كتابات رباني هذا هو مصطلح عام يشير إلى جميع حكماء من المشناة والتلمود، وغيرها من المعلقين الأدب رباني، بهم ورأيهم حجية.

وتنقسم إلى عدة مجموعات الحكماء، وفقا لمرات في هذه والفترة كتابات الفترة :


في منتصف المدة الظروف التي السنهدرين، السلطة وقطعت قصاصات Chazal الصحيحة التي كتبت كانت لوائح جديدة في التوراة وسيناء، بشأن أي مسألة رأوا من الضروري : أمثلة من الوصايا والنواهي حكماء قراءة كتاب استير على البوريم، وحظر يهز تعيينه على السبت، واجب غسل الأيدي قبل تناول الطعام الخبز، واجب الصلاة ثلاث مرات يوميا وغيرها الكثير.


</doc>
<doc id="1024927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024927" title="رغوة نانوية كربونية">
رغوة نانوية كربونية

الرغوة النانوية الكربونية هي أحد نظائر الكربون، والتي اكتشفها أندريا رود ومعاونيه في عام 1997، بالجامعة الوطنية الأسترالية في كانبرا. فهي تتكون من تجمعٍ عنقوديٍ منخفض الكثافة لذرات الكربون المتماسكة معاً في شبكةٍ ثلاثية الأبعاد. 
حيث يكون كل عنقودٍ بعرضٍ يصل إلى 6 نانومتراتٍ ويتشكل من 4000 ذرةً كربونيةً مرتبطة في صفائح تشبه الغرافيت والتي تتخذ شكل تقوسٍ سلبيٍ من خلال دمج السباعيات المضلعة فيما بين النموذج السداسي المنتظم. وهذا على عكس ما يحدث في حالة جزيء Buckminster-fullerene الكروي، والذي تتخذ فيه صفائح الكربون التقوس الإيجابي بواسطة دمج خماسيات الأضلاع.

هذا وتشبه البنية الضخمة لرغوة الكربون النانوية تلك الخاصة بهلام إيروجيل النانوي، ولكن مع نسبة 1% من الكثافة الخاصة بهلام إيروجيل الكربوني – أو فقط بضع مراتٍ لكثافة الهواء عند سطح البحر. وعلى النقيض من هلام إيروجيل الكربوني، فإن الرغوة النانوية الكربونية هي موصلٌ ضعيفٌ للكهرباء. تحتوي الرغوة النانوية على العديد من الجزيئات غير المزاوجة ، والتي افترض رود وزملاؤه أن هذا يرجع إلى ذرات الكربون ذات الثلاث رابطاتٍ فقط والتي تتواجد في العيوب الطوبولوجية والرابطية. مما يثير قضية هي تلك السمة الأكثر الأكثر غرابةٍ للرغوة النانوية الكربونية: أنها تُجْتَذَبُ إلى المغناطيس، ولها القدرة على مغنطة نفسها تحت درجة حرارة 183 درجة سيليزيوسية.



</doc>
<doc id="1024932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024932" title="ترنه">
ترنه

وفضلاً عن الأراضي الكائـنة في جنوب القرية، قـد بلغ الـرونـق الزراعي إلى حد زراعة المحاصيل الـزراعية في الجانب الآخر من نهر مهران ذو المياه المالحة.

و تـِرنـُه من أشهر الفتحات الأفلاج في كوخرد التي صنعوها الأقدمون من قوم (سيبأ)، حيث كانوا يقطنون في تلك البقعة البعيدة، وكوخرد ضيعة قديمة جداً يرجع تاريخها إلى خمسة آلاف سنة قبل الإسلام ويقال أن السبئيون هم الذين قاموا ببناء هذه البلدة، وكانت تدعى ( سيبه أو سيبا ). لقد قاموا ببناء تـِرنـُه من الحجر و الصاروج في نهر مهران، وحيث شكل وطـراز بنـائـها المعماري التـقليـدي يــدلان على قـدم هـذه الـديـار. وكانوا يمررون المياه العذبة بواسطة هذه الأفلاج من تحت المياه المالحة إلى الضفة الثانية للنهر، لري بساتينهم ومزارعهم في سهل مدي آباد وبيك احمد وبشكروا،قيل أن عمر هذه الأفلاج ما يقارب خمسة آلاف سنة، وبقايا آثارعا باقية حتى الآن، أما المزارع والبساتين فلا أثر لهما، لقد أندثرت معالمها تماماً.

الفلج غير الفلق، فالفلق قسمة الشيء وفصله، والفلج شق الشيء دون فصل، وهي لفظة ذات جذور سامية قديمة تعني “تقسيم”. وهي نظام وقانون لتقسيم وتوزيع المياه بين حافريه وأصحابه بما يؤمن حق كل واحد منهم، والفلج وجمعها أفلاج مصطلح شامل لنظام ري قديم متبع في الكثير من الأماكن في العالم، ويكثر في منطقة الجزيرة العربية، وعمان والإمارات بشكل خاص، ويعتبر الفلج من الأنظمة الفريدة للحصول على المياه من باطن الأرض عبر آبار عديدة يربط بينها قنوات أرضية تصل في آخرها إلى سطح الأرض. والأفلاج نظام فريد للحصول على الماء الجوفي، والفلج عبارة عن نفق اصطناعي من عمل الإنسان، ويمتد أفقياً في الطبقات الصخرية الحاملة للماء الباطني، ويكون امتداد بميل خفيف يساعد على أنحدار الماء فيه، وفيه تتجمع المياه الباطنية بطرق التسرب ثم تنحدر نحو نهايته حيث توجد الأراضي الزراعية التي يراد ريها، وأكثر الظروف ملائمة لحفر الفلج الذي يسمونه في كوخرد (تــرنـه) أو (قنات)، هي أن تكون المنطقة المراد ريها قريبة من قاعدة جبل من الجبال، وتكون الجبال في هذه الحالة هي المورد الذي يستمد منه الفلج المياه التي تنحدر اليه، إذ المعروف أن الجبال بحكم ارتفاعها تتلقى مقادير من الأمطار أكثر مما تتلقاه الأراضي المنخفظة المجاورة وبأنحدار المياه على المنحدرات الجبلية يسيل بعضها ويتسرب البعض الآخر في الطبقات الصخرية التي تحف بقاعدة الجبال، ومن هذه المياه التي تتسرب في الطبقات يستمد الفلج مياهه.
ويمكن وصف الأفلاج، ومفردها فلج بأنها قنوات من صنع النسان تجلب المياه من منبعها إلى مناطق الفلاحة والواحات.
لايمكن معرفة جسامة النظام الذي يمتزج بالشكل الجمالي والهندسة المعمارية الرائعة، الا بأتباع مسار الأفلاج التي تبدوا ومأنها صنعت بيد ساحر والتي تمر من جانب الجبل ثم تتدفق نحو القنوات وكثيراً من الأحيان لعدة اميال عبر الصحراء القاحلة إلى أن تصل إلى واحات النخيل وبساتين الحمضيات لواحة نائية.
ولسحب الماء من أعماق الجبال قرر البناؤون اولاً اختيار المكان الأفضل لحفر ما يسمى (البئر الأم) وذلك من خلال مسح الأرض بين المصدر والمنطقة المراد ريها، وكانت هذه (البئر الأم) أول وأعمق مجموعة من الآبار التي يتم حفرها، وتم تصميم هذه الآبار التي تحفر بصورة متوازية لبعضها البعض على مراحل منتظمة في الجبال بطريقة يمكن من خلال حفر نفق في خط مستقيم يربط قاع كل بئر وذلك لكي يمكن جذب الماء من المستودع الجوفي إلى سطح الجبل وهي مسافة طويلة تبلغ أحياناً عدة أميال.
والفكرة العامة هي أن يتجمع بالفلج الماء العذب من الطبقات الحاملة للماء التي تحف بقاعدة الجبال، ثم ينحدر هذا الماء مع أنحدار مجرى الفلج إلى أن يظهر على سطح الأرض فتروى الآرض ويتزود به السكان. 
ويتوقف طول الآنفاق الباطنية على المسافة التي يراد حمل الماء الباطني إليها وهي عادة تبلغ بضع كيلومترات، وقد يكون بعضها من القصر بحيث لايزيد على بضع مئات من الآمطار، وقد تكون من الطول بحيث يزيد إلى عدة كيلومترات، وهذا يتوقف على عدة ظروف منها العمق الذي يهبط اليه مستوى الماء الباطني، ومنها وفرة المياه الباطنية الموجودة، وأخيراً درجة انحدار الآرض.
يبلغ اتساع الآنفاق عادة نحو قدمين أو أربعة أقدام، أما ارتفاعها فيتراوح بين 3 أقدام وسبعة أقدام، والظاهرة السطحية التي يستدل منها على وجود فلج في منطقة ما، هي خط من تلال مخروطية الشكل من الحصى والمواد المفتتة ترى إلى جانب الفتحات الرأسية التي تمتد من سطح الآرض وتصل إلى النفق السفلى للفلج، وهذه الفتحات هي التي يخرج منها العمال مواد الحفر وهي التي ينزل منها العمال كلما دعت الحاجة إلى تطهير مجرى النفق وازالة الرواسب منه، ثم أنها تساعد على تهوية النفق الذي يجري فيه الماء، وتبلغ السافة بين الفتحة والآخرى عادة بين 20 متراً و 80 متراً وهذا يتوقف على مدى انحدار الآرض ونوع المواد التي يصادفها الحفارون والعادة أن تحفر الحفر الرأسية قبل أن يحفر النفق السفلي ومن العجيب أن الطريقة البدائية التي يستخدمها الحفارون في تحديد أعماق الحفر جميعاً تأتي بنتائج غاية في الدقة، والعقبات التي تصادف الحفارين تنحصر عادة في الصخور الصلبة التي لابد من اختراقها والتكوينات اللينة التي لابد من تبطينها حتى ىتهدل الجوانب وتسد النفق، ومهمة الجزء الأعلى من النفق هي تجميع المياه من الطبقة الحاملة لها عن طريق التسرب، أما الجزء الآسفل من النفق فنهنته توصيل الماء المتجمع إلى القرية أو الآرض التي يراد ريها.
حالما يتم بناء الآفلاج تسمح الآبار لأى عمليات صيانة للنظام وعملية التنظيف والتصليح مهمة شاقة يقوم بها السكان المحليون بأنتظام، لأنه إذا تمت المحافظة على الأفلاج بشكل جيد فيسمح ذلك بتدفق منتظم لمياه نقية طوال العام.
وكان يتم توزيع المياه حسب النظام المعقد لأولويات الأستعمال وملكية الآراضي، الأولوية الأولى كانت للأستعمال المنزلي والتقليدي للمياه، ولهذا السبب تم بناء المناطق السكنية لمعظم الواحات في أعلى تيار الأرض الزراعية وفي رأس القناة أى قبل أن تستعمل المياه أى شي آخر.
توجد فتحة يستطيع جميع سحب ماء الشرب منها، وحسب الترتيب التنازلي تأتي مياه الأستحمام للرجال (وعادة ماتكون بالقرب من المسجد)، أما حمام النساء فهو بيت الغسيل، ومكان مخصص لغسل الرأس، وبعد ذلك تقسم المياه عادة إلى قنوات أصغر تمر من خلالها المياه إلى أجزاء مختلفة من الواحات نفسها الأستعمال في الري.
يفاوت أسلوب إدارة أفلاج الماء من واحة لأخرى، ولكن المزارعين يملكون أو يرثون عامة أسهم المياه التي تعادل تقريباً مساحة الأرض التي يملكونها وحسب السهم يحق للمزارع كمية معينة من الماء كل يوم والتي يتم تقويمها وفق حركة دائرية أى طول المدة التي يستطيع خلالها تحويل الماء من القناة إلى حدائقة وأحراش النخيل والبساتين.
ويحق للمزارع الذي يحتاج لكمية حصة ماء دائمة أن يشتري أسهماً من وكيل مسؤول عن إدارة توزيع الماء نيابة عن حملة الأسهم الرئيسيين ويقوم القضاء الدينيون المحليون بتسوية النزاعات التي قد تنشأ بين الأفراد.
وتساعد الموارد المائية المحدودة والنظام الدقيق لتوزيع الماء الذي تفرضه ندرتها، على التشجيع على التماسك الأجتماعي والتضامن داخل كل واحة، فقد فرض نظام الأفلاج المشترك نوعاً من التعاون بين الخصوم، ونظراً للأهمية الحيوية للقنوات فكثيراً ما كانت القلاع المميزة تبنى على جانبي القناة، وحتى اليوم لايزال السكان المحليون يشيرون إلى أبراج المراقبة التي هي سمة التلال المحيطة بالواحات ومنابعها، وعند ما تصدع التوازن القبلي في المنطقة ونشب الخصومات تعرضت الأفلاج للتدمير واستغرق اعادة بنائها وعودة الحياة الطبيعية إلى الواحات عقود من السلام، ويعتقد أن كثيراً من الأفلاج قد دمرت في النزاعات الأهلية، ولم يتم اعادة بنائها أبداً، وفي الواقع يبدوا أن كثيراً من القبائل فقدت كلية فن بناء الأفلاج في وقتنا هذا.





</doc>
<doc id="1024933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024933" title="سلمان بن حمد (توضيح)">
سلمان بن حمد (توضيح)



</doc>
<doc id="1024939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024939" title="سلمان بن أحمد آل خليفة">
سلمان بن أحمد آل خليفة

سلمان بن أحمد بن محمد بن خليفة (حكم من 1795 إلى 1821) الحاكم الثاني للبحرين من عائلة آل خليفة من 1795 إلى 1821. والده هو أحمد بن محمد آل خليفة المعروف باسم أحمد الفاتح.
بعد وفاة أحمد الفاتح خلفه ابنه سلمان عام 1795 الذي عاصر عبد العزيز بن محمد آل سعود الدولة السعودية الأولى وعندما تمكن عبد العزيز من الاستيلاء على الإحساء فقد تمكنت قوات آل سعود بقيادة إبراهيم بن عفيصان من محاصرة الزبارة حيث اضطر سلمان إلى الفرار إلى البحرين ولكن لم يهنأ له العيش في البحرين فقد جاءهم عبر البحر حاكم مسقط سلطان بن أحمد بن سعيد في مايو 1801 فبادر إليه سلمان وأظهر موالاته وعقد معه صُلحاً قدَّم بموجبه أحد إخوانه رهينة لحاكم مسقط وولى سلطان ابنه سعيد والي على البحرين عام 1800 وعاد إلى مسقط وعاد آل خليفة إلى الزبارة وعندما علم آل خليفة بوفاة ابنهم الرهينة لدى حاكم مسقط شرعوا في البدء باتخاذ التدابير المناسبة لاستعادة البحرين فطلب سلمان العون والمساعدة من عبد العزيز الذي أوفد إليه أحد قادته إبراهيم بن عفيصان الذي تمكن من مساعدة أهل الزبارة في استعادة البحرين وطرد سعيد بن سلطان منها ولكن إبراهيم بن عفيصان لم يدع آل خليفة يقيمون في البحرين وأعادهم إلى الزبارة وبعد أن كانت جزيرتهم في يد آل سعيد أصبحت في قبضة آل سعود.

فعزم آل خليفة على رفع أمر ابن عفيصان إلى عبد العزيز لعله يأذن لهم في العودة إلى البحرين وقبل أن يتخذوا هذه الخطوة فاجأتهم جيوش آل سعود واستولوا على الزبارة وجاء الأمر لآل خليفة بالسفر إلى الدرعية التي صار الحكم فيها إلى سعود. فوصل إلى الدرعية في عام 1809 ثلاثة من وجوه آل خليفة ومعهم بعض أهل الزبارة. فأذن سعود لأهل الزبارة بالعودة إلى ديارهم وأبقى آل خليفة محجوزين لديه. في هذه الأثناء توجه الشيخ عبد الرحمن بن راشد آل فاضل ابن أُخت آل خليفة من الزبارة يطلب العون والمساعدة من سعيد حاكم مسقط فلم يجد لديه سوى دعم مادي استغله في تجنيد جيش من عرب النصور المقيمين في بلاد فارس. أخبر أخواله آل خليفة بأنه تمكن من إعداد جيش يستطيع به استرداد البحرين فوافاه أخواله عندها وتمكنوا من إخراج إبراهيم بن عفيصان من البحرين. فنزل إبراهيم بن عفيصان عند رحمة بن جابر الجلهمي في قطر. بذلك استولى عبد الرحمن بن راشد على البحرين وأعادها إلى آل خليفة عام 1810. مازال سلمان محتجز في الدرعية لدى سعود الذي أرسل رجال ليأتوه بالخبر هل استولى عبد الرحمن على البحرين لنفسه أم ليعيدها إلى سيادة آل خليفة. عندما التقى رسل سعود بعبد الرحمن أغلظوا له القول ومما قالوه: كيف يستولي أبناء سلمان على البحرين ووالدهم في قبضتنا. فكان رد خليفة بن سلمان: نحن أخذنا البحرين لأنفسنا ولا حاجة لنا بآبائنا فقد يئسنا منهم. فغضب رجال سعود بن عبد العزيز من هذا الرد وهددوا خليفة بن سلمان وعبد الرحمن بن راشد بأن البحرين لو كانت متصلة بالبر لما جعلوا فيها حصاة فوق أختها. فرد عليهم عبد الرحمن بأنه لو تمكن من أن يطل بسفينة على الدرعية لَجَعَل عاليها سافِلَها. ولكن آل سعود انشغلوا في ذلك الوقت بحملة إبراهيم محمد علي باشا التي وصلت إلى الحجاز فأطلقوا سراح آل خليفة وعاد الشيخ سلمان بن أحمد آل خليفة إلى حكمه وجعل إقامته في مدينة الرفاع في البحرين وبنى بها قلعة الرفاع عام 1812 فعادوا إلى البحرين.

إذا كان آل خليفة قد تخلصوا من سيطرة آل سعود فقد بقي لهم عدو في قطر هو إبراهيم بن عفيصان الذي تحالف مع رحمة بن جابر الجلاهمة الذي كان ذا قوة وشجاعة فائقة كما كان يحظى بتقدير عال من قومه ولم يخضع من قبل لآل خليفة. عندما نزل عليه ابن عفيصان زاده طمعا في الاستيلاء على قطر والبحرين واغتصاب الملك من آل خليفة. لم تكن أطماع رحمة بن جابر خافية على آل خليفة فما كان منهم إلا أن أبحروا بسفنهم من البحرين إلى قطر للقضاء عليه مع ابن عفيصان قبل أن يستفحل خطرهما. لقي رحمة وحليفه ابن عفيصان هزيمة منكرة على يد آل خليفة لكنها لم تقض على خطرهما تماما.

تعرض آل خليفة بعد ذلك لهجوم من حاكم عُمان سعيد بن سلطان الذي قبض على إحدى سفن البحرين المتجهة إلى الهند وفيها عبد الرحمن بن راشد آل فاضل عدوه الأكبر فاعتقله في مسقط وكتب إلى آل خليفة يأمرهم بطاعته وأداء الخراج له فرفض آل خليفة شروطه فاستعد لحربهم فجاء بأسطوله إلى البحرين ومعه رحمة بن جابر ونزلوا في سترة. هزمهم آل خليفة شر هزيمة عام 1815 وفر أهل عُمان عائدين إلى بلادهم عبر البحر ثم توفي سلمان بن أحمد فخلفه أخوه عبد الله بن أحمد عام 1821.



</doc>
<doc id="1024944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024944" title="أحمد بن محمد آل خليفة">
أحمد بن محمد آل خليفة

الام = من قبيلة آل بن علي

الأمير أحمد بن محمد آل خليفة واشتهر بإسم الفاتح لقيامه بفتح البحرين عام (1197هـ/1783م) , ولد بالكويت في النصف الأول من القرن الثامن عشر الميلادي وانتقل مع والده على رأس الأسرة إلى قطر عام (1175هـ/1762م) حيث أسسوا الزبارة , جده الشيخ خليفة هو رأس الأسرة الخليفية ويعتبر الشيخ أحمد الفاتح المؤسس لإمارة البحرين والمثبت الحقيقي لحكم آل خليفة في الجزيرة البحرينية وشبه الجزيرة القطرية.

هو الإبن الثاني للشيخ محمد بن خليفة حيث ينتسب إلى قبيلة الجميلات العريقة وتنتسب قبيلة جُميلة التغلبية إلى تغلب بن وائل وهم , ابناء جميل من بني كعب بن زهير بن جشم بن بكر بن حبيب بن عمرو بن غنم بن ديثار وهو تغلب بن وائل بن قاسط بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان.

خلف أخاه أميراً عام (1197هـ/ 1782م) , وفي عهده استقر حكم آل خليفة في الزبارة وازدهرت لديهم تجارة اللؤلؤ فكانوا يذهبون إلى البحرين لشراء اللؤلؤ ثم يبيعونه في الهند وكانت جزيرة البحرين المقابلة للزبارة تحت حكم الفرس وعليها عامل وهو الشيخ نصر آل مذكور وحدث ذات يوم خلاف بين فريقين من أهلها قتل فيه أحد خدم آل خليفة فثأر له أهل الزبارة فتحرك حاكم البحرين نصر آل مذكور وجهز أسطولاً غزا به الزبارة بينما كان الشيخ خليفة بن محمد يؤدي فريضة الحج فتصدى له الشيخ أحمد بن محمد واستطاع أهل الزبارة هزيمته هزيمة نكراء في معركة الزبارة المشهورة, فر على أثرها إلى ميناء بوشهر على الشاطئ الشرقي من الخليج العربي هو وحاميته فاستولى الشيخ أحمد بن محمد بن خليفة على البحرين وعرف من يومها بأحمد الفاتح وكان ذلك في 23 يوليو 1783 , وبذلك إنضمت البحرين إلى مُلك آل خليفة فدخلها أحمد وعين عليها عاملاً من قبله وجعل ينتقل ما بين الزبارة والبحرين وعاد إلى قطر.

توفي الشيخ أحمد بن محمد آل خليفة في قلعة الديوان في المنامة , في 18 يوليو 1795 ودفن هناك , وقد أنجب أربع أبناء وهم :
الشيخ أحمد بن محمد الفاتح أب لجميع أمراء وملوك مملكة البحرين وهو الجد الثامن لجلالة الملك حمد بن عيسى آل خليفة.

اشتهر الشيخ أحمد بالرجولة والشهامة والكرم والشدة وظهر ذلك جليا في معاركه حيث يقول راشد بن فاضل آل بن علي واصفاً معركة الزبارة :


</doc>
<doc id="1024945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024945" title="الجويدة">
الجويدة

الجويدة، أحد المناطق الرئيسية في مدينة عمان في الأردن، والتي تقع في جنوب شرقي العاصمة، يحدها من الشرق منطقة سحاب ومن الغرب منطقة المقابلين ومن الشمال ام الحيران ومن الجنوب منطقة خريبة السوق .
. تشتهر بوجود سجن فيها عرف باسمها "سجن الجويدة".واسماء الاحياء بهاثلاثة احياء حي الباير وحي العوامله وحي السبعاوية وحي ابوالليل وحي الكوزةوحي مناور الحديد وحي البلدة القديم

من خلال البحث في تاريخ وأصل التسمية ,كانت تعرف (بالجارية ) ولكنها مع مرورالوقت وتقادم العهد والأزمان طمر هذا الاسم لاعتبارات تتعلق باندثار معالمها وزوال آثارها فعرفت باسم (الجويدية) وهذه التسمية هي ما ينطق بها أهلها وغيرها من المناطق المجاورة إلى ان أصبحت الآن تسميتها الجويدة .

يؤرخ للتعليم في الجويدة من بدايات الثلاثينيات من القرن الماضي ويقال ان شخص قدم من الضفة الغربية يقال له (ابوعمر) وهو أول من درس القرآن والقراءة والكتابة والحساب واستمر فترة من الزمن .
وبناء على رغبة أهالي الطلبة تم تأسيس أول مدرسة في الجويدة للذكور عام 1959 وبعدها أنشأت مدرسة الإناث فيها .


</doc>
<doc id="1024949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024949" title="خليفة بن محمد آل خليفة">
خليفة بن محمد آل خليفة

خليفة بن محمد بن خليفة (1708 - 1783) ولد في الكويت لمحمد بن خليفة آل خليفة من زوجته فاطمة بنت صباح آل صباح. تولى حكم إمارة الزبارة من 1773 إلى 1783. رجل تقي وعالم في الفقه الإسلامي والشعر. توفي خلال أداء مناسك الحج في مكة المكرمة في 26 نوفمبر 1783 الموافق 1 محرم 1198.



</doc>
<doc id="1024950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024950" title="محمد بن خليفة آل خليفة">
محمد بن خليفة آل خليفة

الأمير محمد بن خليفة بن فيصل الجميلي التغلبي الوائلي أمير قطر ومؤسس مدينة الزبارة أول أمراء آل خليفة الكرام وجدهم الأكبر. وُلد في موطن الجميلات الأصلي في الهدار في منطقة الأفلاج جنوبي نجد حيث انتقل إلى الكويت ثم إلى قطر لينتهي أميرا على أهل قطر عام ( 1190هـ / 1765م ) حتى توفي عام ( 1199هـ / 1776م ).

هو محمد بن خليفة بن فيصل الجميلي التغلبي الوائلي حيث ينتسب إلى قبيلة الجميلات العريقة وتنتسب قبيلة جُميلة التغلبية إلى تغلب بن وائل وهم , ابناء جميل من بني كعب بن زهير بن جشم بن بكر بن حبيب بن عمرو بن غنم بن ديثار وهو تغلب بن وائل بن قاسط بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان , ويقول النسابة والمؤرخ النجدي حمد بن محمد بن لعبون الوائلي : في مخطوطته الأنساب : " كانت لبني وائل حاضرة كثيرة من أعظمهم بني حنيفة وبنو يشكر وأهل خيبر ويقال بعض الدواسر الذين ليسوا من زائد وهم من بني تغلب ومن حاضرتهم في هذا الزمان الجميلات في الأفلاج وكان لهم في الماضي رياسة وسيادة وممن ينتسب اليوم إلى وائل آل خليفه أهل البحرين ، وممن ينتسب إلى وائل في هذا الزمان النتيفات أهل الهدار "

ولد الشيخ محمد في منطقة الهدار جنوبي نجد حيث كان والده زعيم قومه ثم رحل إلى الكويت مع والده أثر نزاعات حلت بين القبيلة فما كان منهم إلا أن انتقلوا مع أبناء عمومتهم آل صباح إلى القرين أو ما يعرف حالياً بالكويت، تولى محمد بن خليفة زعامة قومه بعد وفاة والده وإتفق الشيخ محمد مع أبناء عمومته آل صباح والجلاهمة على أن تكون التجارة في آل خليفة والحكم في آل صباح وتولى الجلاهمة البحر، وسرعان ما نشب خلاف بينهم وبين أبناء عمومتهم آل صباح فرحل محمد بن خليفة مع قومه من الكويت إلى شمال قطر، كما رحل الجلاهمة إلى منطقة الرويس في قطر وكان محمد قد جاء إلى قطر يريد التجارة لا السيادة ولكنه في النهاية حظي بهما معاً فقد إتصف الأمير بالورع والتقوى والحكمة..

أما أسباب هجرة آل خليفة وهم أحد الأفخاذ القوية في العتوب فكانت لها عدة روايات، إحداهما ماذكرها النبهاني: انه في سنة 1180 هـ / 1766 م كانت إحدى سفن الشيخ محمد بن خليفة آل خليفة زعيم آل خليفة وفيها أحد أبنائه راسية في الفلاحية، وكانت تحمل تمرا فهاجمها قطاع الطرق ليلا بهدف نهبها وقتل أحد المهاجمين وهو من بني كعب، فغادرت السفينة بسرعة وعادت للكويت. فطلب الشيخ بركات أمير المحمرة تسليم ابن الشيخ محمد لأخذ الثأر منه لقتيلهم فرفض الشيخ محمد تسليم ابنه، فاقترح عليه عبد الله بن صباح أن يأخذوا الابن في مسيرة ويذهبوا إلى بني كعب ويطلبوا منهم الصفح على أن يدفعوا لهم دية القتيل، فلم يوافق الشيخ محمد على ذلك الرأي وقال انه مستعد لدفع الدية مهما بلغت ولكنه لن يسلم ابنه وخاصة ان بني كعب هم الذين بدأوا بالعدوان. فاشتد الخلاف بين بني كعب والشيخ عبد الله نتيجة لذلك الرفض. مما دعا الأخير إلى الإلحاح على الشيخ محمد بتسليم ابنه على أساس انه ليس في مقدورهم محاربة بني كعب، فاستأذن الشيخ محمد آل خليفة بالخروج من الكويت فأذن له. ويؤكد النبهاني هذه الرواية بينما تذكر روايات أخرى أن سبب النزوح هو عندما آل الحكم إلى عبد الله بن صباح في عام 1180 ه/ 1766 م بعد وفاة والده، نشب خلاف بينه وبين ابن عمه وزوج أخته محمد بن خليفة بن محمد حيث يرى محمد أن الإمارة تتداول بينهم، فرفض عبد الله ذلك، فطلب الشيخ محمد من الشيخ عبد الله أن يسمح له ولعشيرته بالانتقال من الكويت إلى الزبارة وأن يحله من الحلف مقابل التنازل عن نصيبه من الأرباح، وقد قوبل عرضه بالإيجاب فانتقلوا إليها. وقد لحقهم آل جلاهمة بعد أن امتنع الشيخ عبد الله الصباح من اعطائهم مستحقاتهم من الواردات ثم تطور الأمر بأن اجلاهم من الكويت فلحقوا بآل خليفة في الزبارة.

بنى مدينة الزبارة مع بنيه حيث ذكر الشيخ عثمان بن سند البصري المتوفي عام 1826م أحد علماء وقضاة الزبارة , وشاهد عيان لأحداث حصار الزبارة وفتح البحرين عام 1783م , في مخطوطة " سبائك العسجد " أن الذين أسسوا مدينة الزبارة هم الشيخ خليفة بن محمد آل خليفة والشيخ محمد بن رزق ( والد ابن رزق ) , وقد رد عليه الشيخ راشد آل بن علي في كتابه (مجموع الفضائل) ص 153 فقال: وليس هو الذي عمر الزبارة، بل كانت معمورة قبله بأعوام، إنما هو زادها عمران بمعاملته لمشتري اللؤلؤ، وكان يشتري جميع ما يجمع في قطر والبحرين وغيرهم ! حتى إنه إذا عرض عليه أحد رقم ولا تساوى معه يضل مهموم وربما يعزى " , وتؤكد المصادر البريطانية بناء الشيخ لمدينة الزبارة وقلعة مرير، التي تقع ألف وخمس مائة متر تقريباً خارج السور الخارجي. وفيما بعد تم بناء سورين بهدف ربط القلعة مع المدينة، ولكن لا يوجد دليل بأنهم فعلاً امتدوا إلى السور الخارجي من المدينة أو القلعة. إن الأصبخة بين هذين السورين كانت غير مأهولة بالسكان، وكان هناك أيضاً قناة طولها ألف ومائتين وخمسون متر من البحر إلى جوار القلعة وكان يستخدم لعبور القوارب الصغيرة. وخلال الفترة بين بداية القرن السابع عشر إلى القرن الثامن أصبحت الزبارة أحد المدن التجارية الرئيسية في الخليج، وقد جاء عمرانها عموماً من تجارة اللؤلؤ الطبيعي في الخليج، التي كانت الممارسة الإقتصادية الرئيسية في المنطقة ومن التجارة العامة بين إوروبا والهند.

توفي الشيخ محمد بن خليفة في قلعة المرير بقطر في 1 محرم 1187 هجرية الموافق 25 مارس 1773 ميلادية ودفن هناك.


</doc>
<doc id="1024952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024952" title="محمد بن خليفة بن سلمان آل خليفة">
محمد بن خليفة بن سلمان آل خليفة

محمد بن خليفة بن سلمان (1258 ـ 1284هـ/ 1842 ـ 1867م):

خلف عبد الله بن خليفة في الحكم محمد بن خليفة بن سلمان عام 1258هـ/1842م الذي تسبب بحروبه وخروجه على عبد الله في انقسام آل خليفة إلى فرعين هما: آل عبد الله وآل سلمان.

وخرج أبناء عبد الله هاربين إلى الدمام ومن هناك بدأت محاولتهم السيطرة على الحكم في البحرين فجاءوا إلى قطر فأرسل لهم محمد بن خليفة بن سلمان أخاه علياً على رأس جيش نازلهم في أم سوية فتولوا منه هاربين. فذهب أبناء عبد الله إلى الإمام فيصل بن تركي بن عبد الله آل سعود فأجاب طلبهم وأمدهم بجيش في البحر وآخر في البر ولكنهم هُزموا على يد محمد بن خليفة وعادوا خائبين ثم حاصرهم علي بن خليفة في الدمام أحد عشر شهراً وكسر شوكتهم فجنحوا للصلح. وكان الوسيط بينهم وبين محمد بن خليفة الإمام فيصل بن تركي آل سعود. ونجح في ذلك فعاد أبناء عبد الله إلى البحرين عام 1258هـ/ 1842م فأكرمهم محمد بن خليفة.

وفي عهد محمد انفصلت قطر من البحرين وخرجت من يد آل خليفة فثار في قطر قاسم بن ثاني فوصل علي بن خليفة إلى الدوحة ودخلها. وجاء بعد ذلك قاسم بن ثاني إلى البحرين يلتمس العفو فألقاه محمد في السجن. فثارت قطر وقبائلها وفي مقدمتهم عرب النعيم وجاءوا إلى البحرين في سفنهم وجرت بين الفريقين موقعة دامسة سنة 1284هـ/ 1867م وكان النصر فيها حليف آل خليفة.

وفي هذه الأثناء تدخل الإنجليز في شؤون البحرين وَوَقَّع محمد بن خليفة معاهدة نصت على أن يتنازل حاكم البحرين عن حقوقه في تجهيز الجيوش والسفن الحربية وفي مقابل ذلك ترد إنجلترا أي اعتداء يقع على البحرين. فلما ثار أهل قطر على آل خليفة وخرج محمد بن خليفة لحربهم احتج الإنجليز على ذلك وجاء الوكيل السياسي الإنجليزي للبحرين وطالب بإقالة محمد بن خليفة من الحكم لأنه نقض المعاهدة الموقعة مع الإنجليز وأصر على طلبه وقضى أيضاً بفرض غرامة على البحرين قدرها مائة ألف روبية.

وطلب الوكيل السياسي الإنجليزي من علي بن خليفة بن سلمان تولي الحكم بدلاً من أخيه محمد الذي سقطت إمارته بخرق المعاهدة مع الإنجليز فقبل علي العرض وكان ذلك بداية الشقاق بينه وبين أخيه.

(1286هـ/ 1869م): عاد للحكم للمرة الثانية ولكن أبناء عبد الله آل خليفة انقلبوا عليه وسجنوه في قلعة أبي ماهر في البحرين ونادوا بأحدهم وهو محمد بن عبد الله حاكماً للبحرين عام 1286هـ/ 1869م وأبعد محمد بن خليفة إلى بومباي ثم إلى عدن. فشفع له السلطان عبد الحميد لدى الحكومة البريطانية فذهب إلى مكة عام 1305هـ/ 1888م وتوفي بها سنة 1307هـ/ 1890م.
تزوج من 12 امرأة حسب التالي:
أنجب محمد 24 ابن وعدد غير معروف من البنات حسب التالي:


</doc>
<doc id="1024954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024954" title="علي بن خليفة آل خليفة">
علي بن خليفة آل خليفة

علي بن خليفة بن سلمان (1284ـ 1286هـ/ 1867ـ 1869م):

ما إن تولى علي بن خليفة الحكم في عام 1284هـ/ 1867م حتى غادر محمد البحرين إلى الكويت. فتدخل آل الصباح للصلح بين الشقيقين. فكتب حاكم الكويت عبد الله الصباح إلى علي يسأله أن يُعيد أخاه إلى الحكم فقبل علي ذلك فجاء محمد إلى البحرين بصحبة أمير الكويت ولكنهم قبل أن ينزلوا إلى البحرين علموا أن علياً رجع في تعهده لأمير الكويت. فعاد محمد ونزل في دارين وتأهب للقتال. فدخل في جيش ناصر بن مبارك بن عبد الله بن أحمد، غزا به البحرين وقتل الشيخ ناصر الشيخ علي بن خليفة للحكم عام 1286هـ/ 1869م.


</doc>
<doc id="1024958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024958" title="محمد بن عبد الله آل خليفة">
محمد بن عبد الله آل خليفة

محمد بن عبد الله بن خليفة (1817 في الرفاع، البحرين - 1877 في تشونار، الهند) حاكم البحرين السابع من 30 أغسطس إلى 1 ديسمبر 1869.
ولد في قلعة الرفاع في عام 1817. والده هو علي بن خليفة آل خليفة حاكم البحرين والزبارة السادس. تولى حكم الدمام من 1852 إلى 1861 ثم تولى حكم الرفاع في عام 1869. في 30 أغسطس 1869 قام بقتل حاكم البحرين محمد بن خليفة بن سلمان آل خليفة وتولى حكم البحرين والزبارة مكانه. عندما علم الإنجليز بما حل بالحاكم السابق محمد بن خليفة بن سلمان آل خليفة تدخل الوكيل السياسي الإنجليزي وخلع محمد بن عبد الله في 1 ديسمبر 1869 وقام بنفيه إلى الهند حيث فرضت عليه الإقامة الجبرية في قلعة أسيرغاره ثم تم ترحيله إلى قلعة تشونار. توفي في قلعة تشونار بالقرب من بيناريس بالهند عام 1877 عن عمر ناهز 60 سنة.
أنجب ثلاثة أبناء: 


</doc>
<doc id="1024963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024963" title="جزيرة المتاحف">
جزيرة المتاحف

تطلق تسمية جزيرة المتاحف (بألمانيا: Museumsinsel)) على الجزء الشمالي من جزيرة في نهر الشبري Spree river في منطقة متتيه (Mitte) في برلين في ألمانيا. واتخذت هذا الاسم من مجمع مكون من خمسة متاحف مشهورة عالمياً، هي "متحف بوده"، "متحف بيرغامون"، "المتحف الحديث"، "المعرض الوطني للتراث" وأخيراً "المتحف القديم". تعتبر جزيرة متاحف في برلين أكبر تجمع للمعارض الفنية في العالم، وقد ضمتها اليونسكو في العام 1999 إلى لائحة التراث الإنساني. وتحتوي متاحف هذه الجزيرة على تراث لأجيال وعصور متعاقبة يزيد عمرها على 6000 سنة.


</doc>
<doc id="1024964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024964" title="المتحف الوطني الجديد">
المتحف الوطني الجديد

يعتبر المتحف الوطني الجديد، (بالألمانية:Neue Nationalgalerie) الذي يقع في شارع بوستدامر 50 وتم افتتاحه في العام 1968, أحد أشهر المتاحف وأكبرها في برلين. وقد قام بتصميمه مييس فان دير روهيه، حيث تم تخصيص مساحة توازي 5,000 متر مربع لحديقته، كما ويبلغ ارتفاع الجدران 800 متر. يتكون المبنى من طابقين؛ يعد الطابق الأعلى مكان عرض للوحات أو التماثيل كبيرة الحجم في حين يضم الطابق الأرضي قاعة مخصصة للفعاليات مختلفة ويحتوي أيضا على قاعة تضم المجموعة الدائمة في المعرض والتي تمتتد من أوائل العشرينيات وحتى الستينيات من القرن الماضي والتي تضم أعمالاً لفنانين كبار مثل: بيكاسو, كريشنر, كليي, فاين اينجر وأخرون كثر.كما يضم المبنى مقهى ومطعم لزوار المتحف.

تضم المجموعة الفنية الموجودة في المتحف الوطني الجديد قطعاً نادرة لمبدعين الفن الحديث مثل لوحة بوستدامر بلاتز (بالألمانية: Postdamer Platz) الشهيرة لكيشنر والتي تمثل تاريخ مدينة برلين. وأعمال فنية كثيرة نادرة لمبدعين الفن الحديث كبيكاسو وهيكيل وشميدت راتلوف. ومن الجدير بالذكر أن مجموعة المعروضات الدائمة في المتحف الوطني الجديد غير متاحة للعرض للجمهور خلال استضافة معارض خاصة في المتحف. ويمكن مشاهدة التماثيل التجريدية والرمزية في حديقة المتحف عند الطلب من إدارة المتحف، كما يوجد في المتحف مرشدون سياحيون يقومون بإعطاء نبذة عن التماثيل واللوحات الموجودة في المتحف. بدأ المتحف الوطني الجديد في الأصل على يد المصمم روهييه كمكان لتجميع قطع الفن الحديث بعد الحرب العالمية وذلك لعدم وجود مكان واحد لتجميع هذه القطع الثمينة في حينها. وقد حرص المصمم على جعل قاعات العرض المخصصة لاستضافة المعارض الخارجية مضيئة بطريقة جميلة بحيث يسطع عليها ضوء الشمس في النهار وذلك لوجود السطح الزجاجي، بينما تعكس الاضاءة الليلية للمشاهد مناظر التحف واللوحات بطريقة مميزة أيضا.

تعتبر المجموعةالفنية الموجودة في المتحف الفني الجديد أحد أهم المجموعات الموجودة في المتاحف البرلينية وواحدة من الست متاحف الوطنية الشهيرة في ألمانيا للفن الحديث؛ حيث يتمثل الخمس الآخرون بـ: المتحف الوطني القديم في جزيرة المتاحف في برلين ومتحف برغروين ومتحف ساملونغ سكارف-غرستينبرغ ومتحف هامبورغ بنهوف ومتحف فير جيجنوارت الواقع في تيرغارتن. فقد تمكن المتحف بفضل مجموعته الفنية المتنوعة أن يكون أحد أهم المتاحف الأوروبية، ومن الأمثلة على ذلك لوحة "هل تخاف من الأحمر والأصفر والأزرق؟" للفنان الشهير بارنييت نيومان والتي تعتبر من أشهر اللوحات في المجموعة الفنية الموجودة في المتحف. ومن جهة أخرى، وحسب الترتيب الزمني، تعتبر المجموعة الموجودة في المتحف الوطني الجديد مرتبطة بالمجموعة الموجودة في المتحف الوطني القديم ابتداء بأعمال فيرديناند هولدر وايفارد منخ، بالإضافة لأعمال الفنانيين الكبار بابلو بيكاسو وجورج براك وخوان جريس. يضاف إلى تلك مجموعة أعمال الفنانين بروك (بالألمانية: " Brücke") والتي تعبر عن فترة ظهور النظرية التعبيرية في أوروبا وتضم هذه المجموعة فنانين كبار مثل: ايرنيست كريشنر وأوتو ميلير وكارل شميديت روتلوف وآخرين كثر. كما تعتبر لوحة بوستدامر بلاتز التي رسمت عام 1914 أحد أكثر اللوحات شهرة والتي تمثل حياة ما كان يعرف بأكثر التقاطعات ازدحاماً وهو تقاطع بوستدامر بلاتز.
و من القطع الفنية الأساسية أعمال لماكس بيكمان وأوتو دكس وجورج جروز وفدكس وجروز تمثل الحس الفني المعاصر بعد الحرب العالمية الأولى وتمثل تحوله الفني لأهداف جديدة. تظهر أعمال كبار أساتذة مدرسة البوهاوس الشهيرة ممثلة في أعمال بول كليي, فاسيلي كاندينيسكي, وليونيل فينينجر, في حين تظهر الصرعات السريالية بين العشرينيات والثلاثينيات من القرن العشرون في أعمال جيورجيو دي شيريكو وماكس ارنست وسلفادور دالي. جاءت هذه الفنون كتعبير عن النتائج التي جاءت بها الحرب العالمية الثانية من مذهب الواقعية والفن التجريدي.

كما تمثل الأعمال المعروضة كهدية من تاجر للتحف الفنية، أوتو فان دي لو، على سبيل المثال، شهادة على الحرية والخطوط الرسمية للجماعات لفنانين مثل كوبرا وسبر. ووصفت أيضا التنوع الغني من الأشكال الكامنة في الحركات الدولية الهامة الأخرى مثل زيرو أو نوفو ريالسم في المجموعة. وعلاوة على ذلك، يمكن الآن الشعور بالدفعة الفنية المؤثرة من قبل الأميركيين حول عام 1960 التي ترى بوضوح داخل المجموعة، وذلك بفضل سلسلة من عمليات الاستحواذ المثيرة من المدير السابق للمتحف الوطني، ديتر هونيش، من أعمال أمثال فرانك ستيلا وألسويرث كيلي، أو مساحات اللون الملهمة روحيا لمارك روثكو وبارنيت نيومان. وما زالت تلك النظرة الثاقبة المسماة ب 'انتصار اللوحة' لا تزال ظاهرة في مزيد من الأمثلة في أوروبا في مجال اللوحات الفنية، مع أعمال لجيجر ربرجت، إيمي نوبل وغونتر فروج .

هذا ويعتبر أيضا المتحف الوطني الجديد أحد المتاحف الوحيدة التي تظهر تأثر الحس الفني في ألمانيا بعد قيام جمهورية ألمانيا الديموقراطية، ويظهر هذا التأثر أيضا في ألمانيا الغربية وظهور فنانين مثل فيرنير توبك, وبيمهارد هيسيج, ووولف ماهيور.



</doc>
<doc id="1024966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024966" title="تردد تكرار النبضة">
تردد تكرار النبضة

تردد تكرار النبضة هو عدد النبضات خلال وحدة زمن معينة (مثلاً، ثوانٍ). لتردد تكرار النبضة أهمية خاصة في نمط دوبلر النبضي.



</doc>
<doc id="1024970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024970" title="القبة الخضراء">
القبة الخضراء

القبة الخضراء أو القبة الفيحاء، وعرفت قديمًا بالزرقاء والبيضاء، وهي القبّة المبنية على الحجرة النبوية الموجودة داخل المسجد النبوي في المدينة المنورة.

بنيت القبة الخضراء في أيام الملك قلاوون الصالحي عام 678 هـ وكانت مربعة من أسفلها مثمنة من أعلاها وكانت بالخشب على رؤوس الأساطين المحيطة بالحجرة وسمر فوق الخشب ألواح من الرصاص عن الأمطار وفوقها ثوب من المشمع. ثم جددت القبة في عهد السلطان حسن بن محمد بن قلاوون ثم اختلت ألواح الرصاص عن موضعها فجددت هذه الألواح وأحكمت مرة أخرى عام 765 هـ على عهد السلطان شعبان بن حسن بن محمد. ثم حصل بها خلل وأصلحت زمن السلطان قايتباي سنة 881 هـ.

وفي عهد السلطان قايتباي عام 886 هـ حدث الحريق الثاني للحرم فأمر بتجديد بناء الحرم ومن ضمنه القبة الخشبية عام 887 هـ فجددت القبة وأسست لها دعائم عظيمة في أرض المسجد النبوي، وبنيت بالآجر بارتفاع متناهٍ، وزخرف بأحجار منحوتة من الحجارة السوداء وجعل ارتفاعها 18 ذراع (8.88 متر) ثم بنى فوقها قبة أخرى تحويها وأحكمت الحجارة بالجبس الذي حمل من مصر ولم يكن معروفا في الحجاز في ذلك الوقت. وقد حصل بين الجدار الشرقي للمسجد وبين الدعائم ضيق، هدم جدار المسجد الشرقي وزحف به إلى البلاط ناحية "مصلى الجنائز" بمقدار ذراع ونصف (74 سم). ولم يسقط شيء من حريق القبة على الحجرة النبوية فقد كانت القبة الصغرى (الداخلية) التي بناها السلطان قايتباي مانعة لذلك. بعد ما تم بناء القبة تشققت من أعاليها، ولمل لم يجد الترميم فيها، أمر السلطان قايتباي بهدم أعاليها وأعيدت مُحكمة البناء بالجبس الأبيض، اعدت محكمة سنة 892 هـ.

وفي عهد السلطان الغازي محمود العثماني تشققت القبة العليا فأمر بهدم أعاليها وإعادة بناءها. وجعلوا أثناء العمل حاجزا خشبيا بين القبتين حتى لا يطلع العمال على قبر النبي محمد، ولا يسقط على القبة الأساسية شيء. ولم يشعر الناس بالمضايقة لأن البنائين اتخذوا سقالات من خارج الحرم. واشترك بالبناء معظم أهل المدينة تبركًا ولم يمانع السلطان وقتئذ. وفي نهاية العمل حضر السلطان إلى المدينة لمشاهدة الإنجاز.

بعد عدة قرون، ظهرت شقوق في أعلى القبة زمن السلطان عبد الحميد الثاني، فأصدر أمره بتجديدها، فهدموا أعاليها وأعادوها في غاية الإحكام والإتقان، وكان ذلك سنة 1233 هـ. وفي سنة 1253 هـ صدر أمر السلطان عبد الحميد الثاني بصبغ القبة باللون الأخضر بدلاً من الأزرق، فكان هو أول من صبغها بالأخضر، ثم لم يزل يجدد صبغها بالأخضر كلما احتاجت لذلك. وفي العهد السعودي في زمن عبد العزيز آل سعود أمر بإصلاح بعض القشور والتشققات من داخل الحجرة النبوية، وتم ذلك ليلاً.

أما الشباك الذي في القبة فهو موازي للشباك الذي في القبة الداخلية ويقع فوق قبر النبي محمد. وقد كان خدم الحرم يفتحونه يوم صلاة الاستسقاء، يروى ابن حجر العسقلاني عن هذا الشباك فيقول: «قحط أهل المدينة قحطا شديدا فشكوا إلى عائشة ا فقالت انظروا قبر النبي صلى الله عليه وسلم فاجعلوا منه كوى إلى السماء حتى لا يكون بينه وبين السماء سقف ففعلوا فمطروا مطرا حتى نبت العشب وسمنت الإبل حتى تفتقت من الشحم فسمي عام الفتق».

وجاء في كتاب نزهة الناظرين للسيد جعفر برزنجي نقلاً عن زين الدين المراغي: «وفتح كوة عند الجدب سُنَّة أهل المدينة حتى الآن يفتحون كوة في أسفل قبة الحجرة المقدسة (القبة الداخلية) يفتحونها من جهة القبلة وإن كان السقف حائلاً بين القبر الشريف وبين السماء». وقال السيد السمهودي : «ثم أن الشجاعي شاهين الجمالي لما بنى أعالي القبة الخضراء اتخذ في ذلك كوة عليها شباك حديد ثم فتح كوة في محاذاتها بالقبة السفلى المتخدة بدل سقف الحجرة الشريفة وجعل على هذه الكوة شبّاكًا أيضًا وجعل على هذا الشباك بابًا يفتح عن الاستسقاء للجدب أي فليس بالقبة (الداخلية السفلى) فتحة غير الكوة المذكورة»

عارضت الفكر السلفي منذ ظهورها في القرن الثاني عشر الهجري بناء القبب على القبور، فهدمت كل القبب التي كانت موجودة على قبور الصحابة وآل البيت في البقيع، كما ودعت إلى هدم القبة الخضراء وإعادة بناء المسجد النبوي كما كان في عصر النبوة , حيث قبر الرسول الذي في حجرة السيدة عائشة لا يكون جزء من المسجد، حيث يقول مقبل بن هادي الوادعي: «وبعد هذا لا أخالك تردد في أنه يجب على المسلمين إعادة المسجد النبوي كما كان في عصر النبوة من الجهة الشرقية، حتى لا يكون القبر داخلاً في المسجد، وأنه يجب عليهم إزالة تلك القبة التي أصبح كثير من القبوريين يحتجون بها...فجدير بنا معشر المسلمين أن نعمد إلى تلك القباب المشيدة على القبور فنجتثها من على الأرض».

قال صالح العصيمي: «إن استمرارَ هذه القبةِ على مدى ثمانيةِ قرونٍ لا يعني أنها أصبحت جائزة ، ولا يعني أن السكوتَ عنها إقرارٌ لها ، أو دليلٌ على جوازها ، بل يجبُ على ولاةِ المسلمين إزالتها ، وإعادة الوضع إلى ما كان عليه في عهدِ النبوةِ ، وإزالة القبةِ والزخارفِ والنقوشِ التي في المساجدِ ، وعلى رأسها المسجدُ النبوي ، ما لم يترتب على ذلك فتنةٌ أكبر منه ، فإن ترتبَ عليه فتنةٌ أكبر ، فلولي الأمرِ التريث مع العزمِ على استغلالِ الفرصة متى سنحت».




</doc>
<doc id="1024980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024980" title="حمد بن عيسى آل خليفة (توضيح)">
حمد بن عيسى آل خليفة (توضيح)



</doc>
<doc id="1025013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025013" title="الدولة اليهودية (كتاب)">
الدولة اليهودية (كتاب)

كتاب الدولة اليهودية ويعرف أيضاً بـكتاب الدولة الصهيونية (الألمانية: Der Judenstaat) هو اسم كتاب قام بتأليفه تيودور هرتزل، والذي يحدد رؤيته لدولة مورد اليهود، كتاب هرتزل يصف كيف أنه يرى أن الدولة اليهودية التي من شأنها الوقوف، بقدر كبير من التفصيل فيما يتعلق بساعات العمل وقيادتها، وقد نُشر الكتاب في فيينا ولايبزيغ في 14 فبراير 1896 قبل ثمانية عشر شهرا من انعقاد المؤتمر الصهيوني الأول.

اعتره كثيرون بالكتاب مهم والذي عرض لأول مرة عملية حل مسألة هرتزل اليهودي التي عجزت أوروبا من حلها غير أنه لفت وجلب خطة عمل للدولة، بنما نظر البعض للكتاب ومحتواه بحلم بعيد المنال بالنسبة لليهود، أدى هرتزل إلى مناقشة مفهوم السيادة اليهودية، بما في ذلك الفكرة الصهيونية في كتابه، وأكد أن تحقيق فكرة حققت اعترافا دوليا والحقوق القانونية للشعب اليهودي في بلده، ناهيك عن اسمها. وكان هذا الكتاب أساس الصهيونية السياسية الراهنة، والذي يعتقد أنه من أجل تحقيق الاعتراف الدولي والحقوق القانونية للشعب اليهودي إلى أرض إسرائيل قبل بداية التسوية الفعلية، والتوصل إلى تسوية سياسية من شأنها أن تضمن حق اليهود في الأرض، وإلا بعد الحصول على الضمانات القانونية للحقوق السياسية وسوف يكون من الممكن بدء الهجرة الاستيطانية (الهجرة).



</doc>
<doc id="1025015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025015" title="فرن عاكس">
فرن عاكس

فرن عاكس هي عمليت صناعية لتسخيتن المادة بطريقه غير مباشرة من غير لمس مباشر للمحروق وهي عن طريق الغازات الناتجة عن الاحتراق .


</doc>
<doc id="1025036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025036" title="شركة طوكيو للطاقة الكهربائية">
شركة طوكيو للطاقة الكهربائية

شركة طوكيو للطاقة الكهربائية وتعرف أيضا باسم تودين (東電) أو تيبكو (TEPCO)، هي شركة خدمات الكهرباء والتي تغطي منطقة خدمة كانتو، ومحافظة ياماناشي، والجزء الشرقي من محافظة شيزوكا. يقع مقر الشركة في تشيودا، طوكيو، ولها مكاتب فرعية دولية في واشنطن ولندن.

تعتبر هذه الشركة هي رابع أكبر شركة للطاقة الكهربائية في العالم وأكبرها في آسيا. حيثت تبيع مجموع الكهرباء سنوياً بنفس المبلغ المعادل لاستخدام إيطاليا في سنة. وتبلغ حصة هذه الشركة في السوق الكهربائية اليابانية حوالي الثلث تقريبا. وعلى اعتبار وجود 10 شركات مزودة للطاقة الكهربائية في اليابان، فإن تيبكو تحتل منصب قيادي في صناعة الطاقة في اليابان.




</doc>
<doc id="1025050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025050" title="علي الشرقي (مدينة)">
علي الشرقي (مدينة)

علي الشرقي مدينة عراقية ومركز ناحية في محافظة ميسان على ضفة نهر دجلة جنوب شرق العراق وتبعد ناحية علي الشرقي حوالي 60 كيلومترا شمال شرق مدينة العمارة تأسست ناحية علي الشرقي في سنة 1959 وسميت المدينة بهذا الاسم نسبة للإمام علي الشرقي أو علي الشجري حسب لهجة أهل المدينة, الذي يقع مرقده فيها.



</doc>
<doc id="1025053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025053" title="أرلونو">
أرلونو

أرلونو هي مدينة صغيرة تقع في لومبارديا في مقاطعة ميلان في إيطاليا ويبلغ عدد سكانها 10424 نسمة حسب إحصائيات 2004 وذات مساحة 12.4 كم مربع.



</doc>
<doc id="1025085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025085" title="الحرب الأهلية السورية">
الحرب الأهلية السورية

الحرب الأهلية السورية أو الأزمة السورية أو الثورة السورية أو الانتفاضة السورية هي أحداث بدأت شرارتها في مدينة درعا حيث قام الأمن (حسب رواية ناشطين معارضين) باعتقال خمسة عشر طفلا إثر كتابتهم شعارات تنادي بالحرية وتطالب باسقاط النظام على جدار مدرستهم بتاريخ 26 فبراير 2011. في خضم ذلك كانت هناك دعوة للتظاهر دعت لها صفحة على الفيسبوك لم يعرف من يقف وراءها استجاب لها مجموعة من الناشطين يوم الثلاثاء 15 مارس عام 2011 وهذه المظاهرة ضمت شخصيات من مناطق مختلفة مثل حمص ومن أبرز الناشطين في حمص بيت التركماني وهي عشيرة كبيرة في سوريا تتمركز وسط البلاد ومن أبرز وجهائها الشيخ أحمد فرهود التركماني قائد ومؤسس كتيبة خالد بن الوليد، ودرعا ودمشق. كانت هذه الاحتجاجات ضد الاستبداد والقمع والفساد وكبت الحريات وعلى إثر اعتقال أطفال درعا والإهانة التي تعرض لها أهاليهم بحسب المعارضة السورية، بينما يرى مؤيدو النظام أنها مؤامرة ضد محور المقاومة والممانعة العربية (حيث لم يتم لتاريخه نشر أسماء أو صور هؤلاء الأطفال) ونشر الفوضى في سوريا لمصلحة إسرائيل بالدرجة الأولى، وقد قام بعض الناشطين من المعارضة بدعوات على الفيس بوك للتظاهر على الأرض وذلك في تحد غير مسبوق لحكم بشار الأسد متأثرين بموجة الاحتجاجات العارمة (المعروفة باسم الربيع العربي)، والتي اندلعت في الوطن العربي أواخر عام 2010 وبداية عام 2011، وخصوصاً الثورة التونسية وثورة 25 يناير المصرية. وكانت الاحتجاجات قد انطلقت ضد الرئيس بشار الأسد وعائلته التي تحكم البلاد منذ عام 1971 تحت غطاء حزب البعث العربي الاشتراكي تحت سلطة قانون الطوارئ منذ عام 1963. قاد هذه الاحتجاجات عدد من الشبان السوريون الذين طالبوا بإجراء إصلاحات سياسية واقتصادية واجتماعية ورفعوا شعار: «الله، سوريا، حرية وبس»، لكن قوات الأمن والمخابرات السورية وميليشيات موالية للنظام (عُرفت بالشبيحة) واجهتهم بالرصاص الحي فتحوّل الشعار إلى «الشعب يريد إسقاط النظام». في حين أعلنت الحكومة السورية أن هذه الحوادث من تنفيذ متشددين وإرهابيين من شأنهم زعزعة الأمن القومي وإقامة إمارة إسلامية في بعض أجزاء البلاد. كانت الانطلاقة الحقيقية لما يسمى الثورة السورية في 18 مارس تحت شعار «جمعة الكرامة» خرجت المظاهرات في مدن درعا ودمشق وحمص وبانياس وقابلها الأمن بوحشية خصوصاً في درعا، فسقط أربعة قتلى على يد الأمن السوري في تلك المدينة، وتحوَّلت المظاهرات لباقي الأسبوع إلى أحداث دامية في محيط المسجد العمري ومناطق أخرى من المدينة، قالت منظمات حقوقية إنها أدت إلى مقتل 100 محتج بنهاية الأسبوع. في 25 مارس انتشرت المظاهرات للمرَّة الأولى لتعمَّ العشرات من مدن سوريا تحت شعار «جمعة العزة» لتشمل جبلة وحماة واللاذقية ومناطق عدة في دمشق وريفها كالحميدية والمرجة والمزة والقابون والكسوة وداريا والتل ودوما والزبداني، واستمرَّت بعدها بالتوسع والتمدد شيئاً فشيئاً أسبوعاً بعد أسبوع.

في 31 مارس ألقى بشار الأسد خطاباً في أول ظهور علنيٍ له منذ بدء حركة الاحتجاجات، لكن المظاهرات استمرَّت بالخروج مع ذلك. وتحت الضغط المتزايد أصدر الرئيس السوري في 7 أبريل مرسوماً تشريعياً، منح الجنسية لآلاف من المواطنين الأكراد في سوريا بعد حرمانهم منها لعقود، وفي 14 أبريل شُكلت حكومة جديدة للبلاد عوضاً عن القديمة التي استقالت في الشهر السابق. ثم أعلن بشار الأسد أخيراً في 21 أبريل عن رفع حالة الطوارئ في البلاد بعد 48 عاماً متصلة من فرضها.

في 25 أبريل أطلق الجيش السوري عمليَّات عسكرية واسعة في درعا ودوما هي الأولى من نوعها، أدت إلى مقتل عشرات الأشخاص تقول المنظمات الحقوقية أن معظمهم من المدنيين جراء حصار وقصف المدينتين والقرى المحيطة بهما. وبعدها بأسبوع فقط بدأ الجيش عمليات أخرى في بانياس، ثمَّ بعدها بأيام في حمص، متسبباً بمقتل المزيد من المدنيين. في 14 مايو بدأ الجيش حملة مشابهة على تلكلخ أدانتها منظمات حقوقية عديدة، واتهمته منظمة العفو الدولية بعد الحملة بشهور بارتكاب ما قد يرقى إلى جرائم ضد الإنسانية في حق أهالي تلكلخ خلال عملياته. وفي 28 مايو بدأت حملة أخرى في مدينتي الرستن وتلبيسة أوقعت حوالي 100 قتيل. في 3 يونيو اعتصم عشرات آلاف المتظاهرين في ساحة العاصي بمدينة حماة وسط سوريا، ففتحت عليهم قوات الأمن النار مخلفة أكثر من 70 قتيلاً، وهوَ ما بات يُعرف بـ«مجزرة جمعة أطفال الحرية» (نسبة إلى شعار تلك الجمعة)، وتلا المجزرة بعد شهر حصار المدينة وإطلاق عمليات أمنية واسعة فيها. وشهدت محافظة إدلب وخصوصاً مدينة جسر الشغور ومنطقة جبل الزاوية عمليات أخرى ابتداءً من 4 يونيو.

في يوم الأحد 31 يوليو (ليلة الأول من رمضان) أطلق الجيش السوري عمليات في مدن عديدة في أنحاء سوريا أبرزها حماة ودير الزور والبوكمال والحراك، ويُعد ذلك اليوم أكثر أيام الاحتجاجات دمويَّة حتى الآن، إذ راحَ ضحيته أكثر من 150 قتيلاً في تلك المدن، أكثر من مئة منهم في حماة وحدها، وتلا العمليات حصار لمدينتي حماة ودير الزور استمرَّ لأسابيع. في 15 أغسطس بدأ الجيش والأمن عمليات عسكرية في مدينة اللاذقية أدت على مدى أربعة أيام إلى مقتل أكثر من 50 شخصاً. في 18 أغسطس حدث تصعيد غير مسبوق في مواقف الدول الغربية من الاحتجاجات، فبعد خمسة شهور من الاكتفاء بإدانة القمع والدعوة إلى الإصلاحات أعلنت فرنسا وبريطانيا وألمانيا والاتحاد الأوروبي وكندا والولايات المتحدة الأمريكية في وقت واحد أن على الرئيس السوري بشار الأسد التنحي على الفور بعد أن «فقد شرعيته بالكامل». في أوائل شهر يونيو وبعد تفاقم حالات الانشقاق في الجيش السوري على مدى ثلاثة شهور أعلنَ عن تشكيل أول تنظيم عسكريٍّ يُوحد هؤلاء العسكريين، وهو «لواء الضباط الأحرار» تحت قيادة حسين هرموش، وتلاه بشهرين الإعلان عن تشكيل الجيش السوري الحر بقيادة رياض الأسعد، وأعلن هذان التنظيمان عن تنفيذ عشرات العمليات من قبلهما ضد الجيش السوري لشهور بعد ذلك قبل أن يَتحد لواء الضباط الأحرار مع الجيش الحر في أواسط شهر سبتمبر، لكن مع ذلك فلم يخض الجيش أي معركة حقيقية حتى أواخر ذلك الشهر عند اندلاع معركة الرستن وتلبيسة وبدء اشتباكات عنيفة بينه وبين الجيش السوري النظامي أسفرت عن مقتل العشرات من كلا الطرفين.


بعد حكم ديموقراطي تعددي قصير الأمد نسبيًا خلال عهد الجمهورية الأولى استلم حزب البعث السلطة في سوريا بانقلاب عسكري عرف باسم ثورة الثامن من آذار عام 1963. بعد عدة خلافات برزت بعد انقلابه، داخل أجنحة الحزب نفسها، واستمرت طوال فترة 1963-1970، قام انقلاب عسكري آخر عُرف باسم الحركة التصحيحية عام 1970، أوصلت وزير الدفاع، حافظ الأسد إلى السلطة. أسس الأسد نظامًا قويًا معتمدًا على القبضة الأمنيّة داخليًا وسلسلة من التحالفات خارجيًا التي ضمنت له أن يكون أطول حاكم للبلاد منذ زوال العثمانيين، انتخب خلالها أربع ولايات بنسبة رسميّة هي 100% من الأصوات، وكفل دستور 1973 الذي أصدره صلاحيات واسعة له، ونصّت مادته الثامنة على كون حزب البعث هو «الحزب القائد للدولة والمجتمع» ما حوّل عقائده وأفكاره إلى جزء من مؤسسات الدولة والمناهج الدراسيّة واحتكار المناصب العليا وسلسلة من الامتيازات الأخرى؛ مع شبه غياب للحريات السياسيّة أو الاقتصاديّة أو حتى منظمات المجتمع المدني؛ وقطيعة مع تركيا ونظام صدام حسين في العراق. في 1979 انطلقت في البلاد ما عرف باسم «احتجاجات النقابات العمالية» التي تحولت لاحقًا لصدام عسكري امتدّ حتى 1982 ارتكبت في ختامه مجزرة حماه ضمن أحداث 1979 - 1982.

في 10 يوليو 2000 غدا بشار الأسد رئيسًا بعد تعديلٍ دستوري خفض الحد الأدنى لعمر الرئيس من 40 عاماً إلى 34 عاماً مكّنه من الترشح، تساهل الحكم الجديد مع النشاطات السياسيّة الغير الجبهوية وعرفت تلك المرحلة باسم ربيع دمشق؛ كذلك اتجهت الدولة نحو تحرير الاقتصاد وتنمية المجتمع المدني؛ غير أن مرحلة الانفتاح السياسي سرعان ما انتهت باعتقال أغلب رموز ربيع دمشق أو هربهم خارج البلاد. في 2001 شهدت السويداء احتجاجات ضد النظام، وفي 2004 شهدت الحسكة والقامشلي تحركات شعبية قوامها الرئيسي أكراد سوريا؛ وتولى الجيش قمع كلا التحركين، بالأسلحة الثقيلة. وخلال مؤتمر حزب البعث لعام 2005 تقرر رفع حالة الطوارئ وإقرار التعددية السياسية، غير أنّ أحدًا من هذه البنود لم يتحقق. في العام نفسه، وبعد انسحاب الجيش السوري من لبنان، قام معارضون سوريون بإطلاق «إعلان دمشق للتغيير الوطني الديمقراطي»؛ شهدت الفترة ذاتها، غياب عدد من أركان النظام الفاعلين على مدى العقود السابقة عن الواجهة كعبد الحليم خدام، وغازي كنعان، ومصطفى طلاس.

بشكل عام، طوال السنوات الأحد عشر التي قضاها بشار الأسد في السلطة، تمّ الحفاظ على النظام كما هو من ناحية دور حزب البعث في «قيادة الدولة والمجتمع»، وتسلط العائلة الحاكمة وأقاربها على مفاصل حساسة، وحالة الطوارئ، واعتقال رموز المعارضة، وتسلط الأجهزة الأمنية، والرقابة المسبقة الاتصالات، واحتكار الإعلام، وغياب معارضة سياسيّة على الأرض وفي المؤسسات، ومنع التظاهر، والقيود على إنشاء الأحزاب والجمعيات ومؤسسات المجتمع المدني، فضلاً عن الاعتقال التعسفي، والمحاكمات العسكريّة، وملف المعتقلين السسياسيين، وبشكل عام فمن ناحية حقوق الإنسان، صنفت هيومن رايتس ووتش سوريا بأنها في المركز 154 عالميًا.

رغم أن البلاد خلال عهده أخذت تتحول - تدريجيا- من النموذج الاشتراكي إلى النموذج الاقتصادي التعددي أو اقتصاد السوق، وهو ما حقق نموًا وساهم في تحسن معدل الدخل، إلا أن الاقتصاد بقي يعاني من آفات جمّة، فبموجب إحصائيات رسمية صدرت ضمن «التقرير الوطني للتنمية البشرية» عام 2005 فإن 41.5% من مجموع المواطنين تحت خط الفقر ومعدل دخلهم أقل من دولارين في اليوم. وترتفع نسب الفقر في الريف سيّما في إدلب وحلب؛ وهو ما ولد عزوفًا عن التعليم، فموجب الإحصائيات ذاتها فإن 32% فقط من الطلاب يرتادون المدارس الثانوية وأنه من أصل 2 مليون شاب سوري في عمر الدراسة الجامعية فإن 250 ألفًا فقط يرتادون الجامعات، وهو ما ساهم بدوره في ارتفاع نسبة البطالة وتركز عمالة السوق على الكفاءات الضعيفة، وانخفاض مستوى الدخل.

تنمو القوة العاملة في سوريا بمعدل 300 ألف طالب عمل سنويًا وهي تعتبر من أعلى النسب في المنطقة يقابلها ضعف القدرة على خلق الوظائف في سوق العمل، وهو ما أدى إلى تسارع وتيرة الهجرة نحو الخارج، سيّما في أوساط الشباب إذ أنّ 75% من العاطلين عن العمل في البلاد أعمارهم أقل من 25 عامًا، في حين بلغت البطالة حسب التقديرات الحكومية لعام 2005 8.4% فإن النسبة قد شكك بها من قبل جهات مستقلة وقدرت بنحو 12%. يضاف إلى ذلك أن 35% من خريجي الجامعات يعملون في غير اختصاصهم، مع «فشل» مكاتب التشغيل والهيئة العامة لمكافحة البطالة من الحد في هذه الظاهرة، يضاف إلى ما سابق انتشار ظاهرة «البطالة المقنعة» في القطاع العام.

عانى المجتمع أيضًا من فجوة اقتصادية كبيرة للغاية بين الطبقة الوسطى والطبقة الغنية، على سبيل المثال فإنه وبعد السماح للقطاع الخاص الاستثمار في مجال التعليم وتأسيس مدارس خاصة، فإن رسوم التسجيل في هذه المدارس بلغ 4600 دولاراً أي ما يعادل نصيب أربع مواطنين من حصة الفرد في الناتج المحلي الإجمالي، الذي قدر و«بإحصائات متفائلة» بحوالي 1200 دولارًا للفرد. وكانت الحكومة قد وضعت ضمن أهدافها في «الخطة الخمسية الحادية عشر» تخفيف حدة الفقر والفروقات بين طبقات المجتمع، غير أن ما أعاق أي عملية تنمية هو الفساد، وفي العام الذي سبق الأحداث أي 2010 كان ما كشف من حالات الفساد يكلف الدولة 10 ملايين ليرة يومياً، وقد احتلت سوريا سنتها المركز 127 عالميًا من حيث الشفافية وعدم انتشار الفساد. يضاف إلى جميع ما سبق، غياب الشفافية، فبينما قالت حكومة عطري أن نسبة النمو بلغت 6-7% كشف لاحقًا أنها لم تتجاوز 3.5% حسب حكومة سفر. يعزز ذلك غياب الرقابة تزاوج السلطة والمال، فضلاً عن المجهود الحربي الضخم، إذ إن حصة وزارة الدفاع تبلغ 30% من حجم موازنة الدولة السورية يضاف إليها 6% من الدخل القومي و6% من واردات الدولة.

تمت الدعوة عبر موقع فيس بوك إلى «يوم غضب سوري» في 5 فبراير، ترافق ذلك مع تصريح للرئيس في 1 فبراير بأنه لا احتمال لانتشار الاحتجاجات إلى سوريا، لأنه لا يَسودها أي سخط على النظام الحاكم حسب قوله. بالرغم من ذلك، بدأ بعض النشاطون بمُحاولة تنظيم عدة مظاهرات تضأمنية مع ثورة 25 يناير المصرية بدأت في يوم 29 يناير، واستمرت حتى 2 فبراير بشكل يومي في دمشق، إلا أن الأمن السوري اعترض المتظاهرين، وسلّط "شبيحة" عليهم. وخلال يوم 5 فبراير لم تشهد سوريا أي مظاهرة أو احتجاج.

في 17 فبراير أغلق سوق الحريقة وتجمهر التجار والسكان في المناطق المحيطة بعد إهانة رجل أمن لابن أحد التجار، ردد خلالها المتظاهرون لأول مرة «الشعب السوري ما بينذل» كما حضر وزير الداخلية في محاولة للتفاهم مع المحتشدين، وفي 22 فبراير اعتصم عشرات السوريين أمام السفارة الليبية تضامنًا مع الثورة الليبية، أطلق فيها للمرة الأولى شعار «خاين إللي بيقتل شعبه»، وكان من بين المشاركين شخصيات فكرية أمثال الطيب تيزيني، فضها الأمن السوري بالقوة أيضًا; كما لعبت عناصر الامن العسكري (الذي يعتبر من اشد انواع الفروع الرقابية) دورا في قمع المتظاهرين حيث تتمتع الادارة باستقلال نسبي من حيث ممارسة التحقيق والسجن والتعذيب ولدى هذا الفرع صلاحيات مطلقة فيما يتعلق بالمعتقلين.

وجه ناشطون الدعوة إلى «يوم غضب سوري» في 15 مارس 2011 عبر صفحة على موقع الفيسبوك، تزامنًا مع حالة احتقان في مدينة درعا جنوب سوريا، بعد اعتقال عدد من الأطفال المتأثرين بالربيع العربي، بكتابة شعارات مناهضة للنظام على جدران المدرسة.

في يوم 15 مارس 2011 خرجت عدة مظاهرة ضمت العشرات من الجامع الأموي، فضت بالقوة. وتكرر الأمر ذاته في اليوم التالي، مقابل مبنى وزارة الداخلية في ساحة المرجة. في يوم الجمعة 18 مارس، خرجت مظاهرات صغيرة في مدن دمشق ودرعا وحمص وبانياس، واجهها الأمن في درعا بإطلاق النار، وبالتفريق والاعتقال في المناطق الأخرى. وطوال الأسبوع التالي، كانت درعا وقراها مسرحًا لمظاهرات حاشدة واشتباكات مع الأمن، أوقعت خلال الأسبوع 100-150 قتيل حسب المعارضة. انتفاضة درعا، دفعت في 25 مارس، والذي أطلق عليه يوم «جمعة العزة» إلى توسع المظاهرات كمًا وانتشارًا، فتمددت إلى حماه واللاذقية، وأحياء جديدة في دمشق أشهرها كفرسوسة؛ أما أكثر منطقة شهدت مواجهات مع الأمن فهي الصنمين في درعا، حيث وقعت مجزرة الصنمين في محاولة الأمن، منع سكان البلدة التوجه نحو درعا.

في 31 مارس ألقى بشار الأسد خطابه الأول، وتحدث فيه عن إصلاحات يعتزم القيام بها، إلى جانب تشكيل حكومة جديدة بعد استقالة حكومة عطري. من الخطوات التي قام بها النظام، كان تجنيس آلاف الأكراد الذين حرموا من الجنسية في محافظة الحسكة، ورفع حالة الطوارئ المعمول بها منذ 1963، وإطلاق سراح المعتقلين على خلفية المظاهرات في 14 أبريل. رغم هذه الخطوات، فلم تختلف طريقة التعامل مع المظاهرات ذاتها، ففي جمعة 22 أبريل سقط 100 قتيل حسب المعارضة؛ وكانت حمص قد شهدت في ساحة الساعة اعتصامًا ضخمًا فرقته قوى الأمن في الليلة ذاتها لما عرف بمجزة الساعة يوم 18 أبريل. وفي 25 أبريل، دخلت قوات الجيش السوري للمرة الأولى مع حصار درعا، وتزامنًا دوما والمعضمية في ريف دمشق؛ ألحقها في 3 مايو ببانياس.

في 9 مايو كان الجيش السوري قد دخل مرحلة جديدة تمثلت بحصار حمص واجتياحها، ثالث المدن السوريّة والتي كانت قد شهدت مظاهرات قدرت بمئات الآلاف، تزامنًا كانت مناطق في الريف الحمصي تتعرض لعمليات عسكرية، فحوصرت تلكلخ، ثم حوصرت الرستن وتلبيسة.

لم تتوقف المظاهرات مع بدء العمل العسكري، في 3 يونيو شهدت ساحة العاصي اعتصامًا ضخمًا وكذلك معرة النعمان، ردّت قوات الأمن بإطلاق النار فيما عرف بمجزة حماه، ردّ عليها سكان المدينة بالإضراب الشامل. كما شهد 4 يونيو دخول الجيش إلى إدلب فحاصر جسر الشغور وتمركز في سهل الغاب وجبل الزاوية؛ كما اقتحمت في 10 يونيو معرة النعمان، وعثر على 120 جثة لمجندين سوريين في جسر الشغور في مقبرة جماعية قالت الحكومة أنهم سقطوا على يد العصابات المسلحة، في حين قالت الجهات المعارضة أنهم مجندون همّوا بالانشقاق. كما شهدت أواخر يونيو، أولى مظاهرات حلب الكبيرة، والتي كانت هادئة نسبيًا خلال الشهور السابقة فيما سمي «بركان حلب».

مع مطلع يوليو عاد الجيش السوري لحصار حماه مرة ثانية إثر مظاهراتها الضخمة في الفترة السابقة والتي اشتهرت منها عدد من رموز المعارضة أبرزها إبراهيم القاشوش الذي قتل خلال الاجتياح الثاني؛ في 10 يوليو، خرج مئات المتظاهرين في ما عرف «بمظاهرة المثقفين والفنانين» للمطالبة بإيقاف «الحل الأمني»؛ ومع اشتداد المظاهرات من جهة، واشتداد الحل الأمني من جهة ثانية، أرادت المعارضة السياسية السورية أخيرًا إيجاد جسم موحد يمثل الحراك الشعبي، فعقد أولاً مؤتمر الإنقاذ الوطني السوري، وبعد حوالي شهرين من الجدال والمفاوضات، تأسس المجلس الوطني السوري، في 2 أكتوبر، الذي اعترف به ممثلاً شرعيًا للمعارضة السورية.

في 15 يوليو سقط في بحي القابون 14 قتيلاً إلى جانب آخرين سقطوا في حي برزة وركن الدين، فكان أن خرجت العاصمة بمظاهرات حاشدة لتشييعهم في اليوم التالي، العمليات العسكرية في ريف دمشق، عادت في 16 يوليو مع دخول الجيش السوري مدينة قطنا بحوالي 20 دبابة. وفي 31 يوليو، كان اجتياح حماه الثالث تزامنًا مع اجتياح حمص الثاني، ودير الزور التي سقط في حيي الجورة والحويقة 65 قتيلاً، والبوكمال والحراك والحولة واللاذقية التي شاركت البحرية السورية فيها للمرة الأولى في العمليات العسكرية، وخلفت 30 قتيلاً. وبشكل عام فإنّ كل منطقة شهدت مظاهرات في البلاد، كانت قابلة للاجتياح. كان الجيش قد أطلق هذه العملية الواسعة النطاق، مع بداية شهر رمضان لسحق المظاهرات؛ وامتازت تلك الفترة، بارتفاع حدة الدمويّة عن المرحلة التي سبقتها، فيوم 31 يوليو خلّف 150 قتيلاً 100 منهم في حماه وحدها، ومجمل العملية العسكرية التي استمرت في حماه حتى 7 أغسطس خلفت 300 قتيل.

في 9 أغسطس أعلنت السعودية والكويت والبحرين سحب سفرائها من سوريا، وفي اليوم ذاته أصدرت الجامعة العربية أول بيان لها فيما يخصّ الأحداث، وفي 18 أغسطس أعلنت الولايات المتحدة الأمريكية وفرنسا وبريطانيا وألمانيا والاتحاد الأوروبي وكندا أن الرئيس السوري بشار الأسد قد فقد شرعيَّته بالكامل وباتَ عليه التنحِّي فورياً عن الحكم. وفي 22 أغسطس، زارت أول بعثة من مجلس حقوق الإنسان البلاد، ونظمت جولات في دمشق وحمص. كما أعلن مجلس حقوق الإنسان في 12 سبتمبر تشكيل لجنة تحقيق دولية في الانتهاكات ومعظم الأحداث التي شهدتها البلاد؛ غير أنّ الحكومة السورية رفضت السماح بدخول اللجنة.
يذكر، أن ليلة القدر أي يوم 28 أغسطس شهد تصعيدًا كبيرًا في العاصمة انطلاقًا من كفرسوسة، وشمل معظم أحياء العاصمة وريفها، ضمن محاولات الوصل إلى ساحة العباسيين.

في 4 أكتوبر تحرك مجلس الأمن الدولي، حين قدمت بريطانيا وفرنسا وألمانيا والبرتغال مشروع قرار يدين النظام السوري ويطالبه باحترام حقوق الإنسان والبدء بإصلاحات سياسية، غير أن استخدام روسيا والصين حق النقض أجهضتها المشروع.

كما تسبب اغتيال مشعل تمو يوم 7 أكتوبر مظاهرات حاشدة في المناطق الكردية مثل الحسكة والقامشلي، وقدر عدد المشيعين بنحو 50.000 شخص، كما شهدت المناطق الكردية إضرابًا عامًا، احتجاجًا على تصفية أحد كبار رموز المعارضة السورية الكردية. تزامنًا، اقتحمت عدد من السفارات السورية في أوروبا، في بريطانيا وألمانيا والنمسا وسويسرا. شهدت تلك المرحلة، تصفية كبار قادة المعارضة على الأرض، ففي 15 أكتوبر، وبذات طريقة اغتيال تمو، اغتيل زياد العبيدي وهو من كبار ناشطي دير الزور.

في 16 أكتوبر عقد وزراء الخارجية العرب اجتماعاً طارئاً في القاهرة، توصلوا بعده إلى منح مهلة 15 يوماً للنظام السوري لبدء حوار مع المعارضة يَحل الأزمة المتفاقمة في البلاد، كما شكلوا لجنة وزارية هدفها التواصل مع النظام لوقف أعمال العنف في سوريا. وفي 26 أكتوبر دعا المجلس الوطني السوري إلى إضراب عامٍ في مجمل أنحاء سوريا، وذلك تضامناً مع درعا بعد أن كانت قد بدأت إضراباً في بداية الأسبوع، وفي اليوم التالي لاقى الإضراب نجاحاً كبيراً وفق الهيئة العامة للثورة السورية، خصوصاً في محافظتي حمص وحماة، بالإضافة إلى محافظة درعا حيث دخلَ يومه الثامن.

في أوائل يونيو أعلن المقدم حسين هرموش انشقاقه عن الجيش السوري، وأسَّس أوَّل تنظيم عسكري للمنشقين هو ما أسماه «حركة الضباط الأحرار»، وفي 29 يوليو وُلدَ تنظيمٌ ثانٍ هو الجيش السوري الحر بقيادة العقيد المنشق رياض الأسعد. لكن لم يَخض الجيش الحر معركة حقيقيَّة حتى 27 سبتمبر عندما اندلعت معركة الرستن وتلبيسة بينه وبين الجيش النظاميّ، والتي استمرت قرابة أسبوع، وانتهت بانسحابه مؤقتًا من كلا المدينتين.

في 29 أكتوبر بدأ الجيش قصفاً بالرشاشات الثقيلة على حي بابا عمرو في مدينة حمص، وذلك في أعقاب اشتباكات عنيفة دارت بين القوات النظامية والجيش السوري الحر عند دوار الرئيس في حي باب السباع المجاور، حيث دُمر حاجزا القلعة والفارابي تدميراً كاملاً خلال عمليات للجيش الحر انتهت بقتل أكثر من 17 عنصر أمن، كما أدت هذه الاشتباكات الليلية إلى تدمير اثنتين من عربات الجيش وإصابة عشرات الجنود. وإثر هذه الأحداث بدأ قصف عنيفٌ بالمدفعية وقاذفات الصواريخ على حي بابا عمرو في 3 نوفمبر، واستمر القصف أربعة أيام موقعاً أكثر من 100 قتيل، وسطَ حصار الحي ونقص في الغذاء. وقد اتهمت منظمة هيومن رايتس ووتش النظام بارتكاب جرائم ضد الإنسانية في حمص خلال الحملة. لكن الجيش النظامي تمكن أخيراً في 8 نوفمبر من دخول بابا عمرو، وبذلك انتهت المعركة باستعادته السيطرة على المنطقة التي كانت قد أصبحت معقلاً للمنشقين عن الجيش. وإثرَ هذه الحملة أعلنت الهيئة العامة للثورة السورية 11 نوفمبر يوماً للإضراب العام في سوريا «تضامناً مع حمص».

في 16 نوفمبر أعلن الجيش السوري الحر عن أوَّل هجوم له على منشأة عسكرية نظامية منذ بدء الاحتجاجات، حيثُ هاجم مقر المخابرات الجوية في بلدة حرستا؛ وتزامنًا مع تصاعد المواجهات العسكرية، وافقت الحكومة السورية في 2 نوفمبر على خطة جامعة الدول العربية، التي تنصّ على انسحاب الجيش من المدن والإفراج عن السجناء السيسيين والحوار مع المعارضة. مع عدم الالتزام بالمبادة، علّقت الجامعة عضوية سوريا في 16 نوفمبر، وفرضت عليها عقوبات اقتصادية. قبلت الحكومة السورية في 19 ديسمبر على نشر مراقبين تابعين لجامعة الدول العربية في البلاد.

وبحسب الهيئة العامة للثورة السورية أن 771 قتيلاً سقطوا في حمص وحدها خلال فترة مهل الجامعة العربية للنظام السوري. كما أن يومي 19 و20 ديسمبر (مباشرة بعد توقيع النظام على المبادرة) شهدا وفق المعارضة مجزرتي كنصفرة وكفرعويد في جبل الزاوية بإدلب، حيث حاصرت القوات النظامية في اليوم الأول 72 منشقاً عن الجيش قربَ بلدة كنصفرة وقتلتهم جميعاً، وفي اليوم التالي حاصرت 160 من أهالي قرية كفرعويد والناشطين الفارين منها، وأبادتهم جميعاً بدورهم.

في 23 يناير قبل أيام من انتهاء تفويض المراقبين العرب في البلاد، طرحت الجامعة العربية بالإجماع مبادرة جديدة لحل الأزمة في سوريا، تقضي بأن تبدأ المعارضة حواراً مع النظام لتُشكل حكومة وطنية، ويُسلم بشار الأسد لاحقاً كامل صلاحياته إلى نائبه بالتعاون مع هذه الحكومة لإنهاء الأزمة. وقد رحَّب المجلس الوطني السوري بالمبادرة، غيرَ أن الحكومة رفضتها.

اندلعت في 13 يناير معركة جديدة في الزبداني بعدَ أن سيطرَ الجيش الحر على المدينة بالكامل، فحاصرها الجيش السوري أربعة أيام حتى 17 يناير تحتَ قصف عنيف، ثمَّ انتهى الأمر بمفاوضات أدت إلى إبرام اتفاق وقف لإطلاق النار بين الطرفين المتنازعين. وفي 28 يناير وبعد اشتباكات عنيفة دامت يوماً كاملاً في غوطة دمشق الشرقية، أفادت وكالة رويترز بأن بلدات كفربطنا وسقبا وحرستا وحمورية وعين ترما قد باتت كلها تحتَ سيطرة الجيش السوري الحر. مما أدى إلى اجتياح هذه البلدات صباح 29 يناير وقصفها على مدى يومين، وأدى هذا القصف في النهاية إلى انسحاب الجيش الحر من المنطقة في 30 يناير واستعادة القوات النظامية سيطرتها عليها.

ومع بداية فبراير، تصاعدت حدة العمل المسلح، ففي 1 فبراير حوصرت الزبداني ومضايا مجددًا وانسحب منها كلا الجيشان باتفاق بينهما في 4 فبراير بعد أن وقع نحو مئة قتيل، وكانت حمص قد شهدت في 3 فبراير مجزرة الخالدية، نتيجة القصف المتواصل على الحي، متسببة بسقوط 337 قتيلاً و1.600 جريح في ليلة واحدة. وتوسَّعت الحملة لاحقاً لتشمل أحياء بابا عمرو والبياضة ومناطق أخرى من المدينة طوال الأسبوعين التاليين، مع متوسط يَبلغ 100 قتيل في معظم الأيام. وبحلول يوم الخميس 9 فبراير أفادَ ناشطون أن عدد القتلى منذ 3 فبراير الماضي عندَ بدء الحملة العسكرية على حمص قد بلغ 755 قتيلاً، بينهم أكثر من 100 طفل وامرأة.

في 4 فبراير استخدمت كل من روسيا والصين حق النقض "الفيتو" للمرة الثانية ضد قرار عربي يدين العنف ويدعم خطة الجامعة العربية لتسوية الأوضاع، غير أنّ تصاعد العمليات العسكرية من جهة، وفشل المبادرات العربيّة والدولية من جهة ثانيّة، لم يوقف المظاهرات، فبعد قتل 5 مواطنين في حي المزة بدمشق، خرج يوم 18 فبراير نحو 15-20 ألف متظاهر في تشييعهم رغم هطول الثلوج وانتشار الأمن، في أكبر مظاهرات شهدتها العاصمة. أيضًا فإن الإصلاحات التي أطلقها النظام، استمرت فنظم استفتاء على دستور جديد للبلاد، اعتمد في إثره.

بعد 26 يومًا من القتال في حي بابا عمرو في حمص، انسحب الجيش الحر منه ليسيطر عليه الجيش النظامي، وفي 10 مارس شنت القوات السورية هجوماً عنيفاً على محافظة إدلب حيث يتحصن المنشقون عن الجيش السوري، وقال المرصد السوري لحقوق الإنسان أن الاشتباكات العنيفة التي وقعت قد خلفت عشرات القتلى من الطرفين. وقبيل الذكرى السنويّة الأولى، وقعت في حمص، التي تصاعد بها العمل المسلح، مجزرة كرم الزيتون وحي العدوية التي راح ضحيتها 47 إمرأة وطفلاً. بعد استعادة بابا عمرو، حقق الجيش النظامي بعض التقدم في تفتناز، كما كثف من العمليات العسكية في ريف حلب وريف حماه وريف دمشق.

في مايو 2012 وقع تفجير شديد في حي القزاز في العاصمة دمشق، الأمر الذي أدى إلى سقوط "اتفاق وقف إطلاق النار" الذي اقترحه المبعوث الأممي العربي كوفي عنان، إلى سوريا؛ في غضون ذلك نظمت الحكومة انتخابات مجلس الشعب؛ وتلاها بأيام قليلة مجزرة الحولة وغالبية ضحاياها من الأطفال الذين قضوا ذبحًا، وقد تلتها مجزرة التريمسة. في ىخر يونيو 2012، عقد لقاء جينيف الذي توصل "أرضية مشتركة بين الروس والإمريكين" على أساس حكومة مشتركة بين المعارضة والنظام، غير أن ما أعاق تطبيق الاتفاق، هو الخلاف حول الدور الذي سيلعبه الرئيس في المرحلة الانتقالية.

اندلعت معركة غوطة دمشق وبعض ضواحيها منذ 15 يوليو، تلتها عملية بركان دمشق وزلزال سوريا، الذي كان من فصوله تفجير استهدف مبنى الامن القومي السوري وأودى بحياة أركان من النظام أمثال وزير الدفاع داود راجحة. في 22 يوليو، بدأ لواء التوحيد معركة مدينة حلب؛ وبينما لم يستطع مقاتلو المعارضة سوى السيطرة على بعض ضواحي دمشق الجنوبية، فإنهم في حلب تمكنوا من الدخول إلى مناطق أوسع حتى حلب القديمة؛ غير أن ضراوة الاشتباكات دفعت إلى نزوح السكان، ودمار هائل، دون أن يتمكن أي من الفريقين من بسط سيطرة نهائية على المنطقة؛ خلافًا للريف، الذي استطاع الجيش الحر بسط نفوذه بشكل مستقر ومتواتر على بعض مدنه مثل إعزاز وبعض النقاط الحدودية الهامة مثل معبر تل الأبيض؛ وجود هذه المناطق التي تدعى "محررة" دفعت قيادة الجيش الحر لإعلان نقل مركز القيادة من تركيا إلى داخل سوريا ذاتها. أما ريف دمشق حاول الجيش النظامي استعادة ضواحي دمشق الجنوبية وبعض مناطق ريف دمشق، ووقعت مجزرة داريا خلال الحملة العسكرية؛ تصاعدت في الوقت ذاته الانفجارات والاستهدافات داخل مدينة دمشق، في 26 سبتمبر على سبيل المثال وقع تفجير في مبنى قيادة الأركان العامة قرب ساحة الأمويين ومع تردي الوضع انعدام الأفق السياسي للحل استقال كوفي عنان، وخلفه الأخضر الإبراهيمي.

في أوائل نوفمبر, جرت اشتباكات بين الجيش السوري الحر و قوات الأمن في حمص مما ساهم في توسع الحصار المستمر. بعد ستة أيام من القصف, اقتحم الجيش السوري المدينة في 8 نوفمبر, مما أدى إلى قتال شوارع طويل في العديد من الأحياء. كانت المقاومة في حمص أكبر بكثير من البلدات و المدن الأخرى, و أشار البعض في المعارضة إلى المدينة باسم "عاصمة الثورة". على عكس الأحداث في درعا و حماة, فقد فشلت العمليات في حمص حتى الآن في قمع الاضطرابات. في نوفمبر تشرين الثاني ديسمبر 2011, شهد هذا الشهر زيادة في هجمات الثوار, و كبر عدد الأعضاء في قوى المعارضة. بعد شهرين, بدأ الجيش السوري الحر في هجمات مدمرة على استخبارات القوات الجوية السورية في ضواحي دمشق، خصوصا من حرستا, على المكتب الرئيسي و الفرع الإقليمي لشباب لحزب البعث العربي الاشتراكي السوري في محافظة إدلب, و على قاعدة جوية في محافظة حمص, و مبنى المخابرات السورية في إدلب. وفي 15 ديسمبر, نصب مقاتلي المعارضة كمائن في نقاط للتفتيش و في قواعد عسكرية في جميع أنحاء درعا مما أسفر عن مقتل 27 جندي من الجيش العربي السوري, في واحدة من أكبر الهجمات على قوات الأمن. عانت المعارضة من انتكاسة كبرى في 19 ديسمبر, عندما وقعت محاولة انشقاق فاشلة في محافظة إدلب مما أدى إلى قتل 72 منشق. في ديسمبر 2011، أكد ضابط المخابرات المركزية العسكرية و المتخصص في وكالة مكافحة الإرهاب السابق فيليب جيرالدي " أنه لا يوجد طائرات لحلف شمال الاطلسي وصلت إلى تركيا أو قواعد عسكرية بالقرب من الحدود السورية, و تم تقديم أسلحة من ترسانة الرئيس المتوفى معمر القذافي من المجلس الوطني الانتقالي الليبي و أرسل متطوعين لتدريب الثوار. في يناير 2012, بدأ بشار الأسد باستخدام واسع النطاق للمدفعية ضد عمليات التمرد, مما أدى إلى تدمير العديد من منازل المدنيين بسبب القصف العشوائي. في هذا الوقت, أخدت الاحتجاجات اليومية بعدم التنظيم, و على العكس، انتشر النزاع المسلح. في يناير، تكثفت الاشتباكات في جميع أنحاء ضواحي دمشق, و استخدم الجيش السوري الدبابات و المدفعية فيها. بدأ القتال في الزبداني في 7 يناير عندما اقتحم هذا الأخير البلدة في محاولة لهزيمة الجيش السوري الحر. انتهت المرحلة الأولى من المعركة بوقف إطلاق النار في 18 يناير, و تركت السيطرة على المدينة للجيش السوري الحر, قبل أن يطلق هجوما على مكان قريب من دوما. استمر القتال في البلدة في الفترة من 21 إلى 30 يناير, قبل أن يجبر الثوار على التراجع نتيجة الهجوم المضاد للحكومة، على الرغم من أن الجيش السوري تمكن من استعادة السيطرة على معظم الضواحي, فقد استمر القتال. اندلع القتال في الرستن مرة أخرى في 29 يناير, عندما انشق العشرات من الجنود الحكوميين الذين يحرسون المدينة في نقاط التفتيش و بدأوا فتح النار على القوات الحكومية و حزب الله و الميليشيات الموالية لبشار الأسد. اكتسبت قوات المعارضة السيطرة الكاملة على المدينة و الضواحي المحيطة بها في 5 فبراير شباط. وفي 3 فبراير, أطلق الجيش السوري هجوما كبيرا على حمص لاستعادة السيطرة على الأحياء التي تحت سيطرة الثائرين. في أوائل مارس, بعد أسابيع من القصف المدفعي بالأسلحة الثقيلة و قتال الشوارع, سيطرت القوات المسلحة السورية في نهاية المطاف على منطقة بابا عمرو, وهو معقل الثوار. كذلك استولى الجيش السوري أيضا على القاعدة في منطقة كرم الزيتون في 9 مارس, و كذلك قال نشطاء أن القوات الحكومية قتلت 47 من النساء و الأطفال في نفس اليوم. مع نهاية شهر مارس, استعاد الجيش السوري السيطرة على ست مناطق من المدينة ليسيطر على %70 من المنطقة. في 14 مارس، قامت القوات السورية بنجاح من طرد الثوار من مدينة إدلب بعد أيام من القتال في معركة إدلب في 2012. في أوائل أبريل, قدر عدد القتلى في الصراع, بحسب نشطاء, بحوالي 10,000 قتيل.

تولى كوفي عنان مهام الممثل الخاص المشترك عند الأمم المتحدة - جامعة الدول العربية في سوريا. و حاول إيجاد خطة سلام تؤدي إلى وقف إطلاق النار, لكن لم تجرى المفاوضات, و على عمل كوفي عنان، فقد قامت القوات المسلحة السورية بمهاجمة عدد من البلدات و القرى, و أعدموا العشرات من سكانها. مع استمرار قوات بشار الأسد و الميليشيات الموالية له في استخدام الهيلكوبترات الهجومية في قصف الثوار. وفي 12 أبريل, وافق كلا الجانبين, الحكومة السورية و متمردي الجيش السوري الحر على وقف إطلاق النار بوساطة الأمم المتحدة. لكنه كان قد فشل, مع مخالفات له من قبل كلا الجانبين مما أدى إلى زيادة قدرها العشرات في عد الضحايا. و قد أقر كوفي عنان فشله, مما دعا هذا الأخير إيران لكي تكون "جزء من الحل", على الرغم من أن إيران تم استبعادها من مبادرة أصدقاء سوريا. انهارت خطة السلام من الناحية العملية بشكل رسمي في أوائل يونيو و تم سحب بعثة الأمم المتحدة من سوريا، ثم استقال كوفي عنان رسميا بفعل الإحباط في 2 أغسطس 2012.

بعد مذبحة الحولة في 25 مايو 2012, حيث أعدم أكثر من 100 شخص، و ترتب على ذلك قيام الجيش السوري الحر بتوجيه الإنذار النهائي إلى الحكومة السورية, فبدأ الجيش السوري الحر على الصعيد الوطني بتنفيذ هجمات ضد القوات الحكومية. وفي 1 يونيو, تعهد بشار الأسد بسحق انتفاضة و حرب مناهضي الحكومة. وفي 5 يونيو, اندلع القتال في الهافة و القرى المجاورة في محافظة اللاذقية الساحلية. و كانت القوات الحكومية بدعم من هليكوبترات حربية قد اشتركت في أعنف اشتباكات في هذه المحافظة منذ بداية الثورة. احتلت القوات المسلحة السورية على تلك الأراضي في الأيام التالية بعد قتال و قصف عنيف. وفي 6 يونيو, قتل 78 مدنيا في مذبحة الكبير. وفقا مصادر نشطاء, استعملت القوات الحكومية ميليشيات الشبيحة في هذه المذبحة. في 12 يونيو 2012, أعلنت الأمم المتحدة لأول مرة رسميا أن سوريا في حالة حرب أهلية. بدء الصراع بالتحرك في اثنين من أكبر المدن السورية, دمشق و حلب. في كل من المدن, أصبحت الاحتجاجات السلمية، بما في ذلك، الإضرابات العامة في دمشق من قبل أصحاب المتاجر الصغيرة فيها و في حلب ضربة موجعة للحكومة السورية. وفي 22 يونيو, أسقطت مقاتلة إف - 4 تركية من قبل قوات الحكومة السورية مما أسفر عن مقتل كل الطيارين. تنازعت سوريا مع تركيا حول ما إذا كانت الطائرة كانت تحلق في المجال الجوي السوري أو التركي عندما أسقطت. على الرغم من ذلك، تعهد رئيس الوزراء التركي آنذاك، رجب طيب أردوغان بالرد بقسوة ضد حكومة بشار الأسد. اعتذر الأسد علنا عن الحادث. في 10 يوليو, استولت قوات الثوار على مدينة القصير, في محافظة حمص, بعد أسابيع من القتال. بحلول منتصف يوليو, احتل الثوار على بلدة ساراقيب في محافظة إدلب. بحلول منتصف يوليو 2012, انتشر القتال في جميع أنحاء البلاد مع 16,000 قتيل, و أعلنت اللجنة الدولية للصليب الأحمر أن الصراع هو حرب أهلية. توسع القتال في دمشق. وفي 18 يوليو، قتل وزير الدفاع السوري داود راجحة, وزير الدفاع السابق حسن تركماني, و شقيق الرئيس في مادة القانون العام آصف شوكت في هجوم انتحاري في دمشق. رئيس المخابرات السورية هشام اختيار, أصيب في نفس الانفجار. أعلن كل من الجيش السوري الحر و لواء الإسلام مسؤوليتهما عن الاغتيال. في منتصف يوليو, هاجمت قوات الثوار دمشق و تم صد الهجوم في أسبوعين, على الرغم من استمرار القتال في بعض الضواحي. بعد هذا, تحول التركيز إلى معركة من أجل السيطرة على حلب. وفي 25 يوليو, أفادت مصادر متعددة أن حكومة الأسد استخدمت طائرات مقاتلة في مهاجمة مواقع الثوار في حلب و دمشق, و في 1 أغسطس, شهد مراقبو الأمم المتحدة في سوريا أن الحكومة استعملت طائرات مقاتلة لإطلاق النار على المتمردين الثوار في حلب. في أوائل أغسطس, أعاد الجيش السوري استيلاءه على منطقة صلاح الدين, و هي معقل مهم للثوار في حلب. وفي نفس الشهر, بدأت الحكومة باستخدام الطائرات ذات الأجنحة الثابتة الحربية ضد قوات المعارضة. وفي 19 يوليو, ذكر المسؤولين العراقيين أن الجيش السوري الحر اكتسب السيطرة على جميع أربع نقاط التفتيش الحدودية بين سوريا و العراق, مما شكل مخاوف متزايدة عن سلامة العراقيين الذي يحاولون الهروب من العنف في سوريا. وفي 19 سبتمبر, احتلت قوات المعارضة السورية المعبر الحدودي بين سوريا و تركيا في محافظة الرقة. و كان هذا الأخير لقوى المعارضة مكانا استراتيجيا لتسهيل مرور المساعدات اللوجستية بسبب الدعم التركي للثوار, من جنوب تركيا حتى شمال سوريا. في أكتوبر, سيطرت قوات الثوار المتمردين على معرة النعمان, وهي بلدة في محافظة إدلب على الطريق السريع و تربط بين دمشق و حلب كما احتلت دوما, لزيادة تأثيرها في ريف دمشق. قام الأخضر الإبراهيمي بوضع ترتيبات لوقف لإطلاق النار خلال عيد الأضحى في أواخر أكتوبر, لكن سرعان ما انهار. وفي 6 سبتمبر 2012، قال نشطاء أكراد أن 21 مدنيا قتلوا في حي الشيخ مقصود الكردي في حلب, عندما قصف الجيش السوري المسجد المحلي و المناطق المحيطة بها. وفي بيان صدر بعد وقت قصير من القصف, تعهدت وحدات حماية الشعب الكردية (YPG) بالرد. بعد بضعة أيام, قتلت القوات الكردية 3 جنود في عفرين (بالكردية: Efrîn) و أسرت عددا آخر من جنود الحكومة في عين العرب (بالكردية: Kobanî) و المالكية (بالكردية: Dêrika Hemko). كما ذكرت مصادر أن الحكومة بدأت تسليح القبائل العربية في جميع أنحاء القامشلي في إعداد محتمل لمواجهة مع القوات الكردية, التي لا تزال لم تسيطر تماما على المدينة. قتل على الأقل، 8 جنود من قوات الحكومة و 15 آخرين بانفجار سيارة ملغومة في قاعدة الغريبي في منطقة القامشلي في 30 سبتمبر 2012. استهدف الانفجار فرع الأمن السياسي.

انهار اتفاق وقف إطلاق النار بعد عدة انتهاكات له في 30 أكتوبر, و وسعت القوات المسلحة السورية القصف الجوي و الحملة على دمشق. وقع تفجير في دمشق، بالضبط في حي جوبر. وفي اليوم التالي, اغتيل الجنرال عبد الله محمود الخالدي, قائد القوات الجوية السورية, على يد مسلحي المعارضة في العاصمة دمشق في منطقة ركن الدين. في أوائل نوفمبر 2012,أخد الثوار مكاسب كبيرة في شمال سوريا. و استولوا على سراقب في محافظة إدلب, التي تقع على الطريق السريع رقم 5, و المزيد من المناطق المعزولة عن حلب. وفي 3 نوفمبر, شن الثوار هجوما على قاعدة تافتاناز الجوية. وفي 18 نوفمبر, سيطر المتمردون الثوار على القاعدة رقم 46 في محافظة حلب, وهي واحدة من أكبر قواعد الجيش العربي السوري في شمال سوريا, بعد أسابيع من القتال العنيف. المنشق، الجنرال محمد أحمد فاج, هو من قاد الهجوم, و قال أن ما يقرب من 300 من القوات الحكومية السورية قتلوا واعتقل 60 آخرين, مع استيلاء الثوار المتمردين على كميات كبيرة من الأسلحة الثقيلة, بما في ذلك دبابات. وفي 22 نوفمبر, احتل الثوار المتمردين قاعدة الميادين العسكرية في شرقي البلاد في محافظة دير الزور. وفي 29 نوفمبر, حوالي الساعة 10:26 بتوقيت غرينيتش, انقطعت خدمات الإنترنت و الهاتف السورية لمدة يومين. في منتصف ديسمبر 2012, قال المسؤولين الأميركيين أن الجنود الحكوميين السوريين أطلقوا صواريخ سكود و صواريخ باليستية على المتمردين داخل سوريا. في أواخر ديسمبر, دخلت قوات المتمردين إلى مزيد من مناطق دمشق, و سيطرت على مخيم اليرموك المجاور لللاجئين الفلسطينيين, فخرجت منه القوات الموالية للحكومة مثل الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين - القيادة العامة و الفصائل الأخرى. نفدت قوات الثوار هجوما في محافظة حماة, و فيما بعد، أجبرت الجيش النظامي إلى إخلاء عدة مدن و قواعد, و قالت "إن ثلاثة أرباع الريف الغربي لمنطقة حماة تحت سيطرتنا". أيضا، استولت قوات المعارضة السورية القبض على بلدة الحريم بالقرب من الحدود التركية في محافظة إدلب, بعد أسابيع من القتال العنيف. وفي 11 يناير 2013, سيطرت الجماعات الإسلامية, بما في ذلك جبهة النصرة سيطرة كاملة على قاعدة تافتناز الجوية في محافظة إدلب, بعد أسابيع من القتال. كانت القاعدة الجوية كثيرا ما تستخدم من قبل القوات الحكومية السورية لتنفيذ غارات على طرق تقديم الإمدادات باستخدام طائرات هليكوبتر. ادعى المتمردون الثوار ضبطهم طائرات هليكوبتر, دبابات صواريخ متعددة و قاذفات قنابل, قبل أن يتم الانسحاب قسريا بسبب الهجمات المرتدة القوات الحكومية. قال زعيم جبهة النصرة أن كمية الأسلحة التي أخذوها سببت "تغيير قواعد اللعبة". وفي 11 فبراير, استولى الثوار المتمردين الإسلاميين على بلدة الثورة في محافظة الرقة و سد الطبقة المجاور, أكبر سد سوري و المصدر الرئيسي في سوريا لإنتاج الطاقة الكهرومائية. وفي اليوم التالي, سيطرت قوات الثوار على قاعدة الجراح الجوية, التي تقع 60 كيلومترا (37 ميل) شرق حلب. وفي 14 فبراير, سيطر مقاتلي جبهة النصرة على منطقة الشدادة, وهي بلدة في محافظة الحسكة بالقرب من الحدود العراقية. وفي 20 فبراير, انفجرت سيارة ملغومة في دمشق بالقرب من مقر الفرع الإقليمي للحزب الحاكم حزب البعث الاشتراكي السوري مما أسفر عن مقتل ما لا يقل عن 53 مدنيا و إصابة أكثر من 235 آخرين. لم تعلن أي مجموعة عن مسؤوليتها عن التفجير. وفي 21 فبراير, بدأ الجيش السوري الحر في منطقة القصير بقصف مواقع تابعة لما يسمى المقاومة الإسلامية اللبنانية أو حزب الله في لبنان. قبل هذا, كان حزب الله قد ضرب بالصواريخ قرى بالقرب من منطقة من داخل لبنان. بعد 48 ساعة، أصدر قائد الجيش السوري الحر الإنذار النهائي في 20 فبراير, إلى القوات المسلحة السورية و الميليشيات الموالية لها بتحذيرهن من شن هجمات. وفي 2 مارس, اندلعت اشتباكات مكثفة بين المتمردين الثوار و الجيش العربي السوري في مدينة الرقة, و قتل الكثير من كلا الجانبين. وفي اليوم نفسه, استعادت القوات الحكومية السورية العديد من القرى قرب حلب. في 3 مارس, اقتحم الثوار السجن المركزي في الرقة, مما سمح لهم بإطلاق صراح مئات السجناء, وفقا لمنظمة المرصد السوري لحقوق الإنسان (SOHR). ووفقا لهذا الإنسان،فإن المتمردين الثوار قد سيطروا على أكاديمية حلب للشرطة في خان العسل, و قتل 200 من المعارضة السورية و القوات الحكومية من أجل السيطرة على الأكاديمية. في 6 مارس, استولى الثوار على مدينة الرقة, و كانت هذه الأخيرة أول عاصمة محافظة تضيع من حكومة الأسد. و أسقط سكان الرقة تمثال من البرونز لوالده المتوفى حافظ الأسد في وسط المدينة. و أسر المتمردون أيضا جنديين من القوات المسلحة السورية. وفي 18 مارس, هاجم سلاح الجو السوري مواقع الثوار في لبنان لأول مرة، وقد وقع الهجوم في وادي خيل في منطقة غور, بالقرب من بلدة عرسال. وفي 21 مارس, فجر انتحاري مشتبه به مسجد الإيمان في منطقة المزرعة و قتل ما يصل إلى 41 مدنيا, بما في ذلك رجل الدين السني, الشيخ محمد سعيد رمضان البوطي. وفي 23 مارس, سيطرت عدة جماعات متمردة على قاعدة في جنوب محافظة درعا بالقرب من الطريق السريع الذي يربط بين دمشق و الأردن. في اليوم التالي, احتل الثوار 25 كم من شريط الأراضي القريبة من الحدود الأردنية, والذي شمل بلدات مزرب, عابدين, و نقطة التفتيش العسكرية «الرأي». وفي 25 مارس, شن المتمردون واحدة من أعنف عمليات القصف في وسط دمشق منذ بداية الحرب الأهلية. و وصلت قذائف مورتر إلى ساحة الأمويين, حيث مقر حزب البعث, مخابرات القوات الجوية العربية السورية و التلفزيون الحكومي. وفي 29 مارس, استولى الثوار على بلدة دايل بعد قتال عنيف. تقع البلدة في محافظة درعا, على طول الطريق السريع الرابط بين دمشق إلى الأردن. وفي 3 أبريل, سيطرت المعارضة السورية على قاعدة عسكرية بالقرب من مدينة درعا. في منتصف يناير 2013, اندلعت اشتباكات جديدة بين المعارضة السورية و القوات الكردية في رأس عين, ثم انتقلت قوات وحدات حماية الشعب الكردية إلى طرد القوات الحكومية من المناطق الغنية بالنفط في مقاطعة الحسكة. اندلعت اشتباكات في الفترة من 14 إلى 19 يناير بين الجيش العربي السوري ومقاتلي في قرية جير زيرو الكردية (تل عدس), قرب المعبدة (بالكردية: Girkê Legê), حيث توجد كتيبة محارصة فيها 200 جندي من الجيش العربي السوري منذ 9 يناير كانون الثاني. انتهى القتال في حقل النفط القريب من جير زيرو في 21 يناير, عندما انسحبت القوات الحكومية بعد عدم تلقيها المساعدة من دمشق. من 8 إلى 11 فبراير, اندلعت اشتباكات بالأسلحة الثقيلة بين وحدات حماية الشعب و القوات الحكومية في حزب الاتحاد الديمقراطي - وحدات حماية الشعب التي تسيطر على منطقة الأشرفية, وفقا لمنظمة المرصد السوري لحقوق الإنسان, فقد قتل 3 جنود و 5 رجال ميليشيات من التي موالية للحكومة. في أوائل مارس, قامت قوات وحدات حماية الشعب بالسيطرة الكاملة على حقول النفط و المنشآت في شمال شرق سوريا بعدما سلمت القوات الحكومية نفسها و تلك المنشآت إلى الأكراد.

في 17 أبريل, أنهت القوات المسلحة السورية ستة أشهر من حصار الثوار في وادي ضيف, بالقرب من إدلب. و تمت ملاحظة قتال عنيف في جميع أنحاء مدينة باب اللين بعد محاولة القوات الحكومية تأمين السيطرة على الطريق السريع الرئيسي المؤدي إلى حلب. بعد أيام, كشفت تقارير عن اغتيال الثوار علي بلان, الذي كان موظفا حكوميا, في حي المزة بالعاصمة دمشق. وفي 21 أبريل, احتلت القوات الحكومية بلدة جديدات الفضل, بالقرب من دمشق. في أبريل, أطلقت قوات الحكومة و حزب الله هجوما للسيطرة على المناطق القريبة من القصير. وفي 21 أبريل, احتلت القوات الموالية لحكومة بشار الأسد مدن البرهانية, السقرجة و الرضوانية قرب الحدود اللبنانية. في هذه النقطة, تعرضت ثمانية قرى إلى هجوم حكومي. وفي 24 أبريل, بعد خمسة أسابيع من القتال, أعادت القوات الحكومية السيطرة على بلدة العتيبة, شرق دمشق, التي كانت العامل بوصفه طريق الإمدادات الرئيسي للأسلحة القادمة من داعمي النظام في الأردن. وفي الوقت نفسه, في شمال البلاد, قام الثوار بالسيطرة على على قاعدة المنهاج العسكرية الجوية الاستراتيجية, في ضواحي حلب. هذا سمح لهم من دخول القاعدة الجوية بعد أشهر من محاصرتها. وفي 15 يونيو, احتل الجيش العربي السوري ضواحي دمشق ابتداء من الأحمدية بالقرب من مطار المدينة. وفي 22 يونيو, سيطر الجيش العربي السوري على معقل الثوار في بلدة تلكلخ.

أصدرت منظمة العفو الدولية تقريرا في 20 سبتمبر 2016 عن الهجوم على قافلة إغاثة تابعة للأمم المتحدة. حسب المنظمة الدولية، القافلة تعرضت للقصف الجوي بشكل متعمد، حيث قامت بعض الطائرات النفاثة روسية الصنع باستهداف هذه القافلة. أُرسلت القافلة والتي كانت محملة بالمساعدات الإنسانية والطبية لإغاثة 78.000 شخص يقطنون في حلب. تم تدمير حوالي 21 شاحنة في القافلة تدميرا كليا وجزئيا، وقتل ما يزيد عن 20 مدنيا. اعتبرت المنظمة الحادثة جريمة حرب، وعقب الهجوم أعلنت الأمم المتحدة تعليق ارسال جميع قوافل المساعدات.

30 سبتمبر 2015 مجلس الاتحاد من الاتحاد الروسي وافق على النداء الذي وجهه الرئيس الروسي، فلاديمير بوتين، للسماح للاستخدام القوات المسلحة الروسية في الخارج. على وجه الخصوص، فإنه ينص على استخدام القوة الجوية في سوريا "لصالح الحكومة السورية". وقد اتخذ قرار بالإجماع من قبل 162 صوتا "ل"، في غياب "امتناع" وصوتت "ضد").

في يوم 11 فبراير 2016 أعلنت السلطات السعودية والتركية عن خطتها للتدخل براً في الأزمة السورية وبينت أن خطتها هي لدعم الجيش السوري الحر والقوات المعارضة الأخرى في سوريا، وقالت السعودية أن الجيش السعودي و الجيش التركي ستدعم الجيش الحر ضد داعش ولن تدعمه في حربها ضد قوات النظام السوري.. وفي 24 اغسطس 2016 دخلت عدد من الدبابات التركية برفقة مقاتلين من المعارضة الى مدينة جرابلس السورية لتبدأ عملية أطلقت عليها اسم "درع الفرات" والتي قالت أن هدفها الأساسي تطهير الحدود التركية من تنظيم الدولة وقوات سورية الديمقراطية انطلاقا من جرابلس

عندما بدأ النظام الحملة العسكرية على المدن بعد اشتعال الأحداث بأيامٍ قليلة، استخدم مختلف الآليات البرية الثقيلة مثل الدبابات والمدرعات وناقلات الجند في مواجهتها، فكان يتَّبع أسلوب محاصرة المدن وإغلاق مداخلها بهذه الآليات، ثم اجتياحها عسكرياً. في المقابل، كان الجيش الحر - بعد الإعلان عنه في مطلع شهر آب (أغسطس) - ينصب الكمائن ويدخل في اشتباكاتٍ خفيفةٍ متكرّرة مع القوات النظامية، ملحقاً بها خسائر كبيرة، ومجبراً إيَّاها على الانسحاب من بعض المناطق أحياناً، كما نجح في التسبّب باستنزاف قوة الجيش النظامي، الذي لم يستطع القضاء على وجود الجيش الحرّ في أي منطقة بالبلاد. من جهةٍ أخرى، كان صمود الجيش الحر قليلاً أمام حملات القوات النظامية الكبيرة، وكان يضطرّ إلى الانسحاب من مواقعه عند حدوث مثل هذه الحملات تجنُّباً لإبادة قواته. شهد شهر كانون الثاني (يناير) عام 2012 دخول سلاح المدفعية لأوَّل مرة إلى الميدان، حيث أصبح يستخدم في قصف المدن المستهدفة بالحملات، فقد أطلق النظام حملةً واسعةً على الجيش السوري الحر خلال ذلك الشهر للمرَّة الأولى منذ بدء الأحداث، لينتقل الجيش الحر من وضع الهجوم إلى الدّفاع، وقد أدت الحملة إلى تقهقره في الكثير من الجبهات وتحقيق مكاسب للجيش النظامي، وكان ذلك رداً على تقدُّم الجيش الحر الكبير السَّابق وسيطرته على الزبداني وغوطة دمشق والرستن ومناطق بإدلب، لكن بالرُّغم من خسارته الكثير من المقاتلين والمناطق في هذه الحملة فإنَّه لم يتعرَّض لهزيمة شاملة. شملت حملة النظام في شهر كانون الثاني (يناير) ومطلع شباط (فبراير) اجتياح المناطق الخاضعة للجيش الحر في الزبداني والغوطة والرستن ثم حملة بابا عمرو وسائر حمص، إلا أنَّه يبدو أن الجيش الحر كان قد تعافى من آثار هذه الحملات كلّها بحلول مطلع آذار (مارس).

في شهر نيسان (أبريل) كان أوَّل دخولٍ لسلاح الجو إلى المعركة، حيث استعملت المروحيات القتالية في استهداف القرى التي وقعت تحت سيطرة الجيش الحر بمحافظتي حلب وإدلب، وسرعان ما أصبح استعمالها نهجاً روتينياً شائعاً كما هي حال الآليات الحربية الأخرى، وأصبحت أيضاً تستخدم مروحيات النقل من طرازي ميل مي-8 وميل مي-17 لإلقاء البراميل المتفجّرة من الجو على المدن، وربَّما كان غرض هذا التكتيك بالأصل توفير الذخيرة أو استغلال المروحيات بفعالية، إلا إنَّه قد نجح في نشر الرهبة بين المدنيين. وساعدت المروحيات على تجنُّب مشكلة قطع الاتصال بين الوحدات العسكرية البرية التي سبَّبتها غارات المعارضة المستمرَّة على الأرض. لكن على الرُّغم من هذا، وفقاً دراسة استراتيجية أعدَّها معهد واشنطن لسياسة الشرق الأدنى الأمريكيّ للوضع العسكري في سوريا فإنَّ النظام لم يكن يتَّبع في العمل العسكري منذ بداية الأحداث أي استراتيجيات أو تكتيكاتٍ عسكرية محدَّدة، إنَّما كان يقوم فقط بتدمير عشوائي انتقاميٍّ للمدن والقرى، ولم يستهدف عوضاً عن ذلك أهدافاً استراتيجية أو مواقع عسكرية معينة للثوَّار يمكنها أن تسبّب لهم ضرراً فعلياً وتعطّل تقدمهم. في هذا الوقت، بمنتصف سنة 2012 تقريباً، كانت الصّدامات بين الجيشين الحر والنظامي قد بدأت تتطوَّر من اشتباكات خفيفةٍ إلى معارك كبير المستوى، وفي خلال شهر أيار (مايو) كانت هناك 70 نقطة اشتباكٍ في أنحاء البلاد، ارتفعت إلى 80 في الشهر التالي دار فيها 250 اشتباكاً.

بدأ استعمال الطائرات الحربية للمرة الأولى في شهر آب (أغسطس)، في نفس الوقت الذي بلغ فيه استعمال المروحيات أقصاه، وكان ذلك في خلال معركة حلب، ولعلَّ أسباب إدخالها كانت صعوبات صيانة المروحيات القليلة عند النظام (نحو 50 قادرة على العمل) والاستهداف المتزايد للمروحيات من المضادات الأرضية. حيث إنَّ الثوار اكتسبوا أيضاً عدداً كبيراً من مضادات الطَّيران، منها 15 إلى 25 زو-23، و2 إلى 5 مدافع 57 مليمتر، و15 إلى 30 منظومة سام-7، ونجح الجيش الحر باستخدام هذه المعدات بإسقاط نحو عشرين طائرة ومروحية حتى منتصف شهر تشرين الثاني (نوفمبر) عام 2012. وبحلول مطلع عام 2013 كان لدى الثوار عتادٌ ثقيل من كل الأنواع، يشمل مدافع الهاون وراجمات الصواريخ والعربات المدرعة والدبابات. وأصبحوا يعتمدون على تكتكياتٍ متقدّمة، حيث يقومون بمحاصرة قواعد النظام مثل المطارات والمعسكرات والثكنات ثم يعزلونها ويمنعون اتّصالها بالوحدات النظامية الأخرى، ثم يقصفونها حتى تُستَنزف ويقتحمونها للاستيلاء عليها. إلا أنهم لا زالوا يواجهون مشاكل مع المواقع العسكرية شديد التَّحصين، خصوصاً عند مشاركة سلاح الجو بالدّفاع عنها.

في النصف الأول من عام 2015 قام تحالف عسكري بين أغلب فصائل المعارضة في الشمال تحت اسم جيش الفتح، تمكن جيش الفتح من تحقيق انتصارات كبيرة أدت إلى السيطرة على مدن إدلب وأريحا وجسر الشغور ومعسكري المسطومة والقرميد مع العديد من القرى في ريف إدلب، لم يعتمد جيش الفتح على استراتيجية الحصار في هذه المعركة، إذ أن القوى البشرية والعسكرية الكبيرة التي تم اكتسابها نتيجة هذا التحالف مكن المعارضة من استخدام تكتيكات الاقتحام التقليدية والتي تسبق بقصف مكثف على النقاط الاسترتيجية والتلال ثم اقتحامها بالدبابات والآليات الثقيلة، ما يؤدي إلى انسحاب قوات النظام من المناطق المحيطة بهذه النقاط الاستراتيجية، وقد أظهر استعمال ذلك التكتيك انخفاض متزايد في قدرة القوات النظامية على الدفاع وخاصة عند عدم اعتمادها على المقاتلين والمرتزقة الأجانب.

تعاني وسائل الإعلام الأجنبية والمحلية من التضييق من جانب السلطات السورية. فقد أوردت «منظمة الوطنية لحقوق الإنسان في سوريا» في بيان لها تصاعد موجة اعتقالات الإعلامين.
كما نددت منظمة «مراسلون بلا حدود» بالرقابة التي تفرضها السلطات السورية على وسائل الإعلام الوطنية والأجنبية وبالاعتقالات التي استهدفت مدونين وصحفيين.
وكانت دوروثي بارفاز المراسلة الصحفية من شبكة الجزيرة الإنكليزية قد فقد أثرها منذ وصولها إلى دمشق في 29 أبريل.
وبعد أيام من غموض مصيرها، صرحت السلطات السورية إن الصحفية (التي تحمل الجنسيات الأميركية والكندية والإيرانية) حاولت دخول سوريا بطريقة غير شرعية بواسطة تأشيرة إيرانية منتهية الصلاحية وسُلمت لاحقاً إلى إيران.
ثم أفرج عنها ووصلت إلى الدوحة في 18 مايو وذكرت الجزيرة في بيان لها أن بارفاز «أفرج عنها بعد ثلاثة أسابيع تقريبا من اختفاء اثرها بعد وصولها إلى دمشق لتغطية التظاهرات» مشيرة إلى أنها «بأمان وفي صحة جيدة».

طردت الحكومة السورية العديد من الصحفيين الأجانب، وهو ما جعل التحقق بشكل مستقل من أحداث العنف أمرا شبه مستحيل.
ولكي يتغلب المتظاهرون على هذا التعتيم، لجأ النشطاء إلى هواتفهم الخلوية لتصوير مظاهراتهم وما يرافقها من قمع ثم نشر تلك الأفلام على الإنترنت باستخدام برامج البروكسي حتى لا يتم اعتقالهم. وقد تم إنشاء مجالس تنسيق محلية في جميع المدن والقرى السورية لتنظيم وتغطية الأحداث تحت مظلتين رئيسيتين هما الهيئة العاملة للثورة السورية، ولجان التسيق المحلي في سوريا والتي تضم لجاناً حقوقية وإعلامية وإغاثية.
وقالت صحيفة لكسبرس إنه وعلى الرغم من منع الصحفيين من تغطية الأحداث فإن صور الفيديو التي بثها الهواة على شبكة الإنترنت أصبحت بديلا عن الإعلام. وأشارت الصحيفة إلى أن الشباب السوري تمكن من نشر العديد من مقاطع الفيديو التي تظهر كيف تعاطى الأمن السوري مع المحتجين.

نشر قريب لمدونة تُدعى أمينة عبد الله عراف العمري صاحبة مدونة باسم «مثلية في دمشق»، نشر على مدونتها يوم 6 يونيو يبلغ القراء باختطافها على يد من يشتبه في أنهم رجال السلطة في دمشق.
وبعد انشغال الرأي العام بقضيتها، أتضح أن الشخصية وهمية قد أختلقها طالب أمريكي مقيم في اسكتلندا يدعى «توم ماكماستر».
وكتب في رسالة اعتذار نشرها من إسطنبول بعنوان «اعتذار من القراء» انه إن لم تكن الشابة السورية موجودة فعليا إلا أن «الوقائع التي نقلت على المدونة حقيقية ولا تعطي صورة كاذبة عن الوضع على الأرض» في سوريا.
وكانت الصور التي نشرها للشخصية المختلقة أتضح إنها لفتاه تقيم في لندن واسمها «جيلينا ليشتش».

تقليدًا لما حدث في اليمن وليبيا حيث اندلعت موجة استقالات جماعية لمسؤولين حكوميين بهدف الضغط على النظام، بثت قناة الجزيرة في أبريل 2011 نبأ تنحي ناصر بن محمد خير بيك الحريري شيخ مشايخ حوران - عضو مجلس الشعب عن درعا عن منصبه في مجلس الشعب على الهواء مباشرة عبر قناة الجزيرة وتبعه بعد ذلك مباشرة النائب خليل بن إبراهيم محسن الرفاعي بتقديم استقالته من مجلس الشعب على الهواء مباشرة عبر قناة الجزيرة ... ثم قدم مفتي درعا رزق عبد الرحيم آبازيد استقالته من منصبه.. وشيخ قرّاء الديار الشاميّة.. ثم قدم يمان المقداد استقالته من مجلس الشعب.. كما بثت قناة الجزيرة نبأ استقالة مائة عضو من حزب البعث في بانياس وتسعة أعضاء في إدلب، وبينما لم تنف السلطات نبأ الاستقالات في بانياس، فقد أصدر مدير فرع الحزب في إدلب بيانًا كذّبه فيه ما أوردته الجزيرة.

يجدر بالذكر أن قناة فرنسا 24 الناطقة بالعربية قالت أن السفيرة السورية في باريس لمياء شكور قد استقالت احتجاجًا على دخول الجيش إلى جسر الشغور وذلك في اتصال هاتفي «معها»، السفيرة بعد إعلان القناة الفرنسية بدقائق أعلنت أنه قد تم انتحال شخصيتها، وقالت أنها ستقاضي القناة مطالبة بتعويض ستمنحه «لعائلات شهداء الجيش»، كما قالت أنها ستنشر تكذيبًا في الصحف الفرنسية كافة. لكن في المُقابل قالت قناة فرانس 24 أن السفارة هيَ بنفسها من زودتها برقم السَّفيرة ومعه صورة لها لاستخدامها في برنامج حواري معها، ورفعت إثرََ ذلك دعوى قضائية بتُهمة انتحال الشخصيَّة، على الرغم من أنها صرَّحت بأن السفارة قد لا تكون ضليعة بالضرورة في عملية الانتحال.

في الجهة المقابلة، فإن عدد الإعلاميين السوريين في القنوات الإخبارية العربية قد استقالوا احتجاجًا على ما يسمونه «التغطية الأحادية الجانب» لهذه القنوات منهم زينة اليازجي في قناة العربية.

مذيعة قناة الجزيرة رولا إبراهيم رفضت الاستقالة من القناة، فخرج بيان على الإنترنت أن أهلها قد تبرؤوا منها ولكنها أكدت بعد ذلك أنه هذا البيان لم يخرج إلا بعد ضغوط شديدة مورست عليهم من قِبَل الشبيحة.

كذلك فقد استقالة الإعلامي التونسي غسان بن جدو احتجاجًا على ما أسماه تعامل القناة بالتضخيم مع ما جرى في سوريا. كما استقال عدد كبير من موظفي قناة المشرق السورية المعارضة التي تبثّ من الإمارات العربية المتحدة احتجاجًا على ما أسموه «العدوانية تجاه سوريا»..

شهدت الثورة السورية تطوراً نوعياً بانشقاق محمود سليمان الحاج حمد المفتش الأول في الهيئة المركزية لرئاسة الوزراء ووزارة الدفاع السورية. ويكمن ذلك لكونه أول مدني في مثل هذا المنصب يعلن انشقاقه بعد خروجه من سوريا في إجازة رسمية، وقد أعلن في مؤتمر صحفي عقب انشقاقه أن "كبار الموظفين والمسؤولين في سوريا أسرى ومعتقلون ولا يستطيعون الخروج إلا بمرافقات أمنية كما أنهم ممنوعون من السفر... وأنه لو أتيح لهم الانشقاق لانشقوا جميعاً".

خلال بداية القرن العشرين كان أغلب المنتمين للطائفة العلوية في أوضاع اقتصادية صعبة، نتيجة عدم اعتراف الدولة العثمانية بالطائفة وحقوقها. في عام 1920 استحدث الانتداب الفرنسي على سوريا «دولة جبل العلويين» متحالفًا مع بعض العشائر العلويّة، غير أن الدولة واجهت مقاومة داخل الطائفة نفسها لعلّ أبرز وجوهها ثورة الشيخ صالح العلي؛ وتمت عودة الدولة إلى سوريا بعد طول كفاح سياسي عام 1936. ورغم التحسن النسبي في وضع الطائفة خلال عهد الجمهورية الأولى إلا أن التهميش والتفاوت الطبقي في الساحل نفسه ظل واضحًا وعوضًا عن ذلك انخرطت أعداد كبيرة من شبان الطائفة في الجيش السوري، وتمكنت من الوصول إلى مراتب قياديّة في الجيش خلال فترة الخمسينات، وشاركت في انقلاب البعث عام 1963، وخلال المرحلة اللاحقة لعب عدد من الشخصيات «العسكرية - السياسية» العلويّة دورًا بارزًا في سوريا لعلّ أحد وجوهها صلاح جديد الذي انقلب عليه حافظ الأسد عام 1970.

استقطب الأسد عددًا من العوائل والعشائر العلويّة لطرفه، ومكّنها من الأجهزة الأمنية والمخابراتيّة على وجه الخصوص، وحافظ على سياسة الانخراط في الجيش، رغم ذلك لا يمكن نسب جميع الطائفة لشخصه، على سبيل المثال فإن «منظمة العمل الشيوعي» المعارضة للنظام منذ السبعينات، وتحوي رموز وشخصيات علويّة ذات شعبيّة في أوساطها، تعرضت للتنكيل والتعذيب من قبل النظام. خلال الأحداث الحاليّة، صدرت عدة بيانات موقعّة من شخصيات علويّة مثقفة تؤكد معارضة النظام وتدعو العلويين للانخراط في صفوف الثورة، في حماه وخلال مظاهرات ساحة العاصي الحاشدة، شارك عديد من العلويين الوافدين من خارج المدينة بالتظاهر، وفي دمسرخو إحدى ضواحي اللاذقية ذات الأكثرية العلويّة، قام شبان باقتحام مبنى الأمن العسكري، وحسب عمار ديوب فإن «مئات من الشباب العلويين فاعلين في الانتفاضة». وعلى الرغم من ذلك، فإنه وبحسب ديوب فإنه لدى أغلبية الطائفة مخاوف من عودة التهميش الذي كان ممارسًا عليها أواسط القرن العشرين، ومن عمليات انتقاميّة جماعيّة في حال سقوط النظام سيّما مع وفرة أركان النظام من الطائفة، وكانت عمليات نزوح من الأحياء ذات الأكثرية العلويّة من حمص نحو الساحل ودمشق قد بدأت فعلاً تخوفًا من هكذا سيناريو، فضلاً عن مخاوف من وصول قوى «متطرفة سنيّة» إلى الحكم؛ ورغم أن المجلس الوطني السوري دعا العلويين لمد اليد نحو «بناء دولة المواطنة والقانون»، فإنه حسب ديوب صمت العلويين لايعني تأييد النظام بقدر ما هو الخوف من القادم.

أما مسيحيو سوريا فقد شاركوا في التظاهرات في مختلف المناطق السوريّة كما يظهر ذلك كم من المقاطع المنشورة على يوتيوب، قالت الأم آغنس الصليب موفدة المركز الكاثوليكي للإعلام أن 164 مسيحيًا قتلوا في حمص وحدها بين سبتمبر ونوفمبر 2011 على يد «عصابات مسلحة مجهولة الهويّة» بهدف مسبق إثارة فتنة طائفيّة، في ظل تبادل الاتهامات حول هوية هذه «العصابات». يقول تمام العبد الله إن مسيحيي سوريا الذين شاعت حسب ميشيل كيلو، تسميتهم تاريخيًا «سنّة المسيحية»، مشاركين في التظاهر وسوى ذلك فهو «مقاربة خاطئة للواقع» غير أن توزعهم الجغرافي وعدم تمركزهم في رقعة معينة فضلاً عن انخراطهم في المجتمع بشكل عام دون وجود كتل طائفيّة مسيحية كما هو الحال في لبنان ومصر محركة للشارع، تساهم في عدم بلورة ظهورهم في الإعلام، الذي يُنتقد على «تغييب الأقليات» في تغطيته. نقلت نيويورك تايمز أنّ جزءًا من الشارع المسيحي، متخوف بشكل حقيقي من السلطة المقبلة في حال سقوط الأسد الذي أمّن له الحماية والحقوق. كما تم تناقل تقاير عن "مصادر سورية أرثوذكسية" تتهم الجيش السوري الحر بتهجير المسيحيين، رغم نفي الجيش الحر لهذه الاتهامات.

أما المؤسسة الدينيّة الرسميّة المسيحيّة فقد نبذت الحراك متخوفة من مصير مشابه لمسيحيي العراق ومصر، ودعت لإعطاء «فرصة للإصلاح»، رغم ذلك فإن بعض وجوه المؤسسة الدينية الرسميّة قد برز اسمها خلال الأحداث مثل الأب باسيليوس نصّار، فضلاً عن فتح الكنائس أمام المتظاهرين ومقاتلي الجيش الحر سيّما في حمص؛ كما برزت العديد من الأسماء المعارضة السوريّة في صفوف المعارضة مثل جورج صبرا الناطق الرسمي باسم المجلس الوطني السوري، وعدد من الناشطين الحقوقيين على الأرض مثل ميشيل الشمّاس وفايز سارة، وعدد من المعتقلين السياسيين أمثال يارا نصير وروجيه سركيس، وسواهم. كذلك فإن السويداء والسلمية ذات الغالبية الدرزيّة والإسماعيلية تشهد حراكًا سياسيًا وعلى الأرض أيضًا. الجيش السوري الحر عبّر من خلال قائده رياض الأسعد عن احترامه لجميع الطوائف واعتبر شعار «لا للطائفية» أحد شعاراته الثلاث. المؤسسة الدينيّة الإسلاميّة سيّما المفتي أحمد حسون وخطيب الجامع الأموي محمد البوطي وسواهما وقفت إلى جانب النظام، البوطي اعتبر أن البلاد تتعرض «لحرب إسرائيلية»؛ رغم ذلك فقد نشط على الأرض عدد من الشيوخ والأئمة منهم الشيخ كريم راجح في دمشق وأحمد الصياصنة إمام الجامع العمري في درعا؛ كما اشتهر من الشيوخ الداعمين للثورة عدنان العرعور، الذي توجه إليه اتهامات بإثارة الفتنة الطائفيّة نفاها هو عن نفسه.

انتقد البعض أمثال أدونيس، الشعارات الدينية التي ترفع في المظاهرات، وبعض الشعارات التي رفعت من قنوات سلفيّة داعمة للثورة أمثال قناة صفا من طراز «الدَم السنّي واحد» وهو ما من شأنه أن يكون منفرًا للأقليات وقاسمًا للمجتمع؛ علمًا أن بثينة شعبان كانت أول من اتهمت في 26 مارس 2011 بأن الحراك يهدف إلى «بث الفتنة الطائفيّة»، وهي «الورقة السياسية الأخيرة، التي ستلعب بها السلطة والنظام بكلّيته، خصوصاً أنّه قد استنفره في الأشهر السابقة، وذلك لتأجيل سقوطه المحتمل، بعدما فشلت كل أساليب القمع الممنَهج»، كما يرى الصحفي عمار ديوب.

أول مؤتمر للمعارضة السورية بعد اندلاع الاحتجاجات في 15 مارس عُقد في 1 يونيو بمدينة أنطاليا التركية، وضم حوالي ثلاثمائة شخصية سوريّة معارضة في حين غابت عنه أطياف أخرى من المعارضة السورية وحضره إعلان دمشق في المنفى والإخوان المسلمون بصفة مراقب، وقد طالب المؤتمر باستقالة الرئيس وتسلّم فاروق الشرع للسلطة مؤقتًا بينما ينتخب مجلس جديد للشعب، ورفع في ختام المؤتمر العلم السوري قبل 1980 على أنه علم «الاستقلال الثاني»، في 2 يونيو انعقد مؤتمر آخر للمعارضة بدعوة من الإخوان المسلمين في سوريا وذلك في مدينة بروكسل وطالب أيضًا «بإسقاط النظام» والتحول لدولة مدنية.

في 28 يونيو انعقد ثالث المؤتمرات تحت شعار «سوريا للجميع في ظل دولة ديموقراطية مدنية»، في فندق سمير أميس في دمشق، حضره 200 شخصية معارضة ومستقلة سوريّة، وهو أول مؤتمر ينعقد للمعارضة منذ 1963 داخل سوريا، وقد دعم المؤتمر في بيانه الختامي «الانتفاضة السلمية» وأكد على ضرورة المسير قدمًا في الإصلاحات وإنهاء الحل الأمني؛ بعد أسبوع في 4 يوليو انعقد مؤتمر آخر في فندق سمير أميس بدمشق تحت عنوان «مبادرة البرلمانيين المستقلين من أجل سوريا الحديثة» وشارك فيه 60 عضوًا في مجلس الشعب، غير أنّ إدارة الفندق قالت أن منظمي المؤتمر لم يطلبوا إذنًا لعقده فيها، كما حصلت تلاسن تطوّر لاشتباك بالإيدي بين المشاركين أنفسهم ولم يصدر عن المؤتمر بيان ختامي، غير أن خطة العمل التي قدمها تضمنت ستة نقاط قال المؤتمرون أنه من الممكن تنفيذها خلال 12 شهرًا ما يؤمن التحوّل نحو نظام تعددي ديموقراطي.

في 8 يوليو انعقد في باريس مؤتمر للمعارضة بدعوة من برنارد ليفي المعروف بدعمه للصهيونية وعلاقته الوطيدة مع إسرائيل، وذلك بالتنسيق مع اللجنة المنبثقة عن مؤتمر أنطاليا والإخوان المسلمين، ما دفع بعض أركان المعارضة نفسها من أمثال هيثم المناع الذي صرّح: «"لا يمكن لمن يجلس مع الصهاينة أن يشارك في معركة الشعب السوري ضد الديكتاتورية، انها مؤامرة ضد الشباب، الذين جمعوا بين التحرر والحرية في شعاراتهم، ورفعوا راية فلسطين إلى جانب راية سوريا".» وقد حاولت منظمات فرنسية داعمة للقضية الفلسطينية ومعادية للصهيونية عرقلة أعمال المؤتمر غير أنها ظلّت محدودة.

في 10 يوليو انعقد في مجمّع صحارى في دمشق مؤتمر تشاوري للحوار الوطني الذي كان دعا إليه الأسد في خطابه الثالث، وقد حضر المؤتمر 200 شخصية مستقلة ومعارضة في حين قاطعته أغلب المعارضة وقال ميشيل كيلو أنّ الجو غير ملائم للحوار ولذلك رفض المشاركون في مؤتمر سمير أميس الأول المشاركة، ترأس المؤتمر فاروق الشرع نائب الرئيس، وبعد ثلاث أيام من النقاش أصدر بيانًا ختاميًا قال فيه أنّ الدستور السوري بحاجة لإعادة صياغة برمته أو إدخال تعديلات واسعة عليه، وأكّد على ضرورة محاسبة من قتل المتظاهرين والعسكريين على حد سواء والتحوّل نحو نظام مدني تعددي ديموقراطي، وقال الشرع في بداية المؤتمر أنه يأتي في مرحلة حاسمة من تاريخ سوريا وأنه يمهد نحو الانتقال لدولة ديموقراطية تعددية.

في يوم السبت الموافق 16 تموز\يوليو جرى مؤتمر إسطنبول بحضور أكثر من 400 شخصية سورية معارضة واتفقوا على تشكيل «هيئة إنقاذ وطني» تتالف من «ممثلين للمعارضة» ومن «شباب الثورة السورية»، وتم اختيار المحامي المعارض هيثم المالح رئيسا للهيئة وقد قال في كلمته الاحفتتاحية: «إنّ الحكم استولى على دولة ونريد استعادتها ولن يستطيع النظام ان يسلبنا حريتنا»، واضاف ان الهيئة ستعمل على بناء نظام تعددي وديمقراطي في سوريا وستقوم بانتخاب لجنة من 15 شخص ستعمل في خارج سوريا وستقوم بمساعدة شباب الثورة في الداخل، ووصف المالح حكم الرئيس الاسد بالـ«فاشي» واتهم نظام والده بقتل 60 إلى 70 الف سوري في الفترة بين 1980 و1990 في كل من حماة وحلب وجسر الشغور وسجن تدمر.

ركزت أغلب تصريحات قادة دول العالم على الإصلاح وإدانة العنف والقمع. فقد دعا الرئيس الأمريكي باراك أوباما نظيره بشار الأسد من أجل «أن يقود التحول في بلده أو يتنحى جانبا». وفرضت الولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي وكندا وأستراليا عقوبات على مسئولين سوريين من بينهم بشار الأسد تشمل تجميد الأرصدة ومنع دخول أراضيها؛
وزير الخارجية وليد المعلم اعتبر أنه لا يوجد رصيد لمسؤولين سوريين في الخارج، وأن هذه الخطوة تأتي «للمساس بكرامة الشعب».

تطور الموقف التركي التي سعت في 6 أبريل لتقديم يد العون «لضمان رخاء الشعب السوري وتعزيز أمنه واستقراره»، ثم شددت من لهجتها في 10 يونيو إذ وصف رئيس وزرائها رجب طيب أردوغان ما يجري في سوريا بأنه «فظائع»، وأتهم النظام السوري بعدم التصرف بشكل إنساني حيال المحتجين المناهضين له.
فيما قدمت الدول الأوروبية في مجلس الأمن الدولي (أي فرنسا وبريطانيا وألمانيا والبرتغال) مشروع قرار يدين سوريا، غير أنها فشلت أمام رفض الصين والهند وجنوب أفريقيا ولبنان وتلويح روسيا باستعمال «حق النقض» في وجه أي قرار.

في المقابل تلقى، بشار الأسد دعما من إيران وفنزويلا وحزب الله لما اعتبروه مؤامرة غربية لزعزعة حكومة تؤيد المقاومة.
أما على صعيد الدول العربية فإن ملوك والبحرين والأردن وأمير الكويت ورئيس وزراء العراق ورئيس لبنان اتصلوا بالرئيس مؤكدين دعمهم للنظام، وقد أوفدت الإمارات العربية المتحدة وزير خارجيتها إلى دمشق حاملاً رسالة من رئيس الدولة إلى الرئيس الأسد يؤكد فيها دعمه للنظام، فقط في مجلس الأمة الكويتي وقع 25 نائبًا من أصل 50 نائب إلى عريضة تطالب بطرد السفير وقطع العلاقات مع سوريا، وقد صرّح عمرو موسى أن جامعة الدول العربية تلقت طلبًا لتجميد عضوية سوريا، دون أن يقدم تفاصيل أوفى.
من جانها قالت منظمة مراقبة حقوق الإنسان (أو هيومان رايتس ووتش) إن النظام السوري قام بسلسلة انتهاكات «ممنهجة» ضد المحتجين المناوئين ما يضعها في خانة الجرائم ضد الإنسانية، وأن على الأمم المتحدة تحميل الحكومة السورية المسؤولية.
كما صوّت مجلس حقوق الإنسان على قرار يدين سوريا بانتهاك حقوق الإنسان ويطالب بلجنة تحقيق مستقلة فيها.

بعد ساعات من هجوم نفذه مؤيدين للرئيس السوري بشار الأسد على السفارة الأمريكية في دمشق، أعلنت وزيرة الخارجية الأمريكية هيلاري كلينتون أن نظام بشار الأسد قد فقد شرعيته، وأضافت أن الرئيس السوري بشار الاسد ليس شخصاً لا يمكن الاستغناء عنه وأن الولايات المتحدة ليست معنية ببقاء نظامه في السلطة.

لكن نظام بشار الأسد تلقى إدانات واسعة من دول غربية عديدة إثر إقدام الجيش السوري على اجتياح حماة ودير الزور والبوكمال، وبرز في هذا السياق موقف روسيا التي طالبت الأسد بوقف استعمال العنف ضد المدنيين. كما دعت ألمانيا وإيطاليا مجلس الأمن للانعقاد في جلسة مغلقة للتشاور في شأن الأحداث في حماة فيما فرض الاتحاد الأوروبي عقوبات جديدة على النظام السوري. أما أبرز المواقف العربية فأتى من مصر التب أبدت انزعاجا من العنف في سوريا ودعت إلى إيجاد حل سياسي.

حسب الرواية الرسميّة، فإن «عصابات إرهابية مسلحة» تقوم باستهداف المدنيين والجيش في نفس الوقت، وقد اصطلح على تسميتها في بداية الانتفاضة «المندسين»، كما أن هوية هذه العصابات غير معروفة على وجه الدقة، غير أن الجهات الحكومية تجد أنها «سلفية جهادية» وأن الجيش السوري إنما ينشط في المدن والمناطق السورية للقضاء على هذه العصابات، التي اتهمت دول مجاورة وجهات عربية بتمويلها، كما توجه إليها تهمة قتل ألوف من الجنود وعناصر الأمن السوريين. تقول الحكومة أيضًا أن عمليات تخريب للممتلكات العامة والخاصة قد وقعت على أيدي المتظاهرين، وأن عمليات خطف وتهجير وتنكيل وتمثيل بالجثث واستجلاب خلفيات طائفيّة يرافق التظاهر. تقول الحكومة أيضًا، أن هناك «مؤامرة خارجية» تحدث عنها الرئيس نفسه في أكثر من خطاب خلال الانتفاضة، وذهب أمام بعض زواره للقول بأن المؤامرة هدفها النيل من وحدة سوريا وتقسيمها، كما اتهمت قطر وتركيا بكونهما عنصرين بارزين في المؤامرة الخارجية، التي اتهمت إسرائيل بتقديم سلاح لدعمها عثر عليه في حمص ومناطق أخرى.

كما تتهم الحكومة ترافق المظاهرات بعمليات شغب وإحراق لعدد من المرافق العامة والمباني الخاصة، وبثت عدة نداءات من قبل الأهالي تطالب بتدخل الجيش لإيقاف مثل هذه العمليات.

الحكومة لم تنف وجود «أخطاء فردية» في التعامل مع المتظاهرين السلميين، ولهذه المناسبة شكل الرئيس لجنة خاصة للتحقيق عن حالات قتل فيها مدنيون سلميّون، ولم تقدم اللجنة نتائج تحقيقاتها بعد، وجل ما قامت به منع بعض المسؤوليين الأمنيين من السفر؛ كما لم يعرف بشكل نهائي عدد ضحايا «الأخطاء الفردية» حسب تقديرات اللجنة المشكلة.

الإعلام الرسمي، سواءً أكان ممثلاً بوكالة سانا أم التلفزيون السوري الحكومي أم مختلف الصحف والمواقع الممولة من قبل الحكومة، يتفق حول وجود عصابات إرهابية مسلحة؛ ويورد اعترافات لأشخاص قالوا أنهم تلقوا أموالاً وأسلحة من الخارج ونفذوا عمليات قتل وقنص وتفجير، فضلاً عن بث مشاهد ضبط أسلحة ومتفجرات قادمة من العراق ولبنان.

ويتهم الإعلام الرسمي قنوات الجزيرة والعربية وغيرهما من القنوات «بالتحريض الإعلامي وفبركة شهود الزور في تغطية الأحداث» و«استغلال ما يجري في سوريا لأهداف خاصة» تدعم «المؤامرة الخارجية»؛ في سبيل إثبات ذلك، لجأت وسائل إعلام حكوميّة عديدة لبث حلقات تكشف «التضليل الإعلامي»، على سبيل المثال في تحقيق أجرته صحيفة تشرين حول التضليل الإعلامي، قالت أن الجزيرة بثت يوم 17 يونيو نبأ مفاده «تصفية» عائلة عبد الجليل خليل لدى عودتهم إلى جسر الشغور على يد الجيش، لكن الصحيفة أجرت مقابلة مع عائلة عبد الجليل خليل شخصيًا وقالت أنه لا يزال على قيد الحياة وأفراد أسرته، على العكس من ذلك قال خليل في المقابلة أن الجيش عامله بكل مودة واحترام، كما يقوم الإعلام بنفي بعض المجازر التي تنسب إلى الجيش كمجزرة الخالدية التي راح ضحيتها 337 مدنيًا، وقال التلفزيون الحكومي أن «العصابات المسلحة» هي من قتلت المدنيين وعرضت الجثث على أنها لمواطنين قتلهم الجيش.
وقد شكك الكاتب البريطاني روبرت فيسك في صحة الرواية الرسمية واتهمها بالكذب، كما حمل الحكومة السورية مسؤولية الافتقار للمصداقية لأن السلطات منعت الصحفيين الأجانب من دخول البلاد أو حدّت من حريتهم في العمل، لإثبات أو نفي تلك المزاعم، كما انشق عدد من الإعلاميين عن مؤسسة التلفزة الرسميّة ومنهم فرحان مطر وتوفيق الحلاق، في حين تم إقالة البعض الآخر على خلفية مواقف لم توات الحكومة مثل سميرة مسالمة مديرة تحرير جريدة تشرين بعد مقابلة على شاشة الجزيرة، حملت فيها رجال الأمن مسؤولية أحداث درعا.

شهدت البلاد مجموعة من النشاطات التي قام بها المجتمع المدني داخل سوريا، أبرزها الجيش السوري الإلكتروني الذي يقوم بقرصنة المواقع أو الصحفات التابعة للمعارضة أو وسائل إعلامية هي في نظره منحازة ضد النظام. وقد قامت إدارة الفيس بوك بإغلاق صفحة الموقع أكثر من مئة مرة، وقد اكتسب شهرة خاصة بعد أن ذكره الرئيس خطابه الأول بجامعة دمشق.

من الحملات الأخرى، هي حملة رفع أكبر علم سوري طوله 2300 متر كرمز لعدد سكان سوريا، وقد تم رفعه في 11 يونيو 2011 على الطريق السريع بالمزّة بدمشق؛ هناك أيضًا حملة «بالعز الملون يا علمي» في حلب التي تهدف إلى تلوين العلم السوري يدويًا ورفعه على قلعة حلب، كذلك فقد رفع يوم 9 يوليو أكبر علم وطني في العالم بطول 16 كم بين اللاذقية وجبلة، ونظمت أيضًا حملة للتبرع بالدم للجرحى والمصابين من الجيش كما قال منظموها، وحملة «دعم الليرة السورية» التي تشجع المواطنين على إيداع نقود بالعملة المحلية في المصارف الحكومية لمواجهة تزايد سحب رؤوس الأموال من المصارف، وقد بلغة حصيلة الحملة في جولتها الأولى 360 مليون ليرة سورية. وأغلب القائمين بهذه الحملات تتم عبر موقع الفيس بوك من قبل شبان موالين للنظام. شهدت البلاد أيضًا عدة مسيرات حاشدة مؤيدة للنظام في دمشق وحلب ومناطق أخرى من البلاد، سيّما في ساحة الأمويين، كان آخرها ضمن فعاليات «المسيرة العالمية من أجل سوريا»، علمًا أن دوائر الدولة والمؤسسات التعليمية تعطل في يوم المسيرات المؤيدة خلال وقت المسيرة.

في 24 مارس 2011 قالت بثينة شعبان أن القيادة القطرية لحزب البعث اجتمعت وقررت محاربة الفساد وإنهاء حالة الطوارئ وإصدار قانون للأحزاب وآخر للإعلام؛ كما قررت القيادة في الاجتماع الذي ترأسه الأسد نفسه زيادة رواتب العاملين في الدولة، وتحسين وضع الضمان الصحي ومعالجة أسرع للعاطلين عن العمل. في جميع الخطابات اللاحقة، قدّم الأسد أفكارًا حول الإصلاحات؛ في 7 أبريل أصدر الأسد مرسومًا تشريعيًا بمنح الجنسية لعشرات الآلاف من الأكراد في محافظة الحسكة المسجلين كأجانب في الدولة منذ 1961، وفي 21 أبريل أصدر مرسومًا بإيقاف العمل بحالة الطوارئ في سوريا لكنه أبقى على قانون الطوارئ موجودًا وقابلاً لإعادة التفعيل، كما أصدر مرسومًا بإلغاء محكمة أمن الدولة العليا، ومرسومًا تشريعيًا يضمن «حق التظاهر السلمي للمواطنين» رغم رفض وزارة الداخلية لترخيص عدد كبير من طلبات ترخيص المظاهرات.

ثم عاد وأصدر في 4 أغسطس قانون الأحزاب الذي يتيح التعددية السياسيّة في البلاد، وفي اليوم نفسه صدر قانون جديد للانتخابات العامة غير أنه ظل الأساس الانتخابي كالقانون السابق الصادر عام 1971 من ناحية الأغلبية البسيطة في الانتخاب وكون المحافظة الدائرة الانتخابية، ولعلّ أكبر الفروق بين هذا القانون والسابق ضمان الإشراف القضائي على الانتخابات؛ كما صدر في 28 أغسطس قانون الإعلام الذي يتيح التعددية الإعلاميّة ويخفف القيود على إنشاء المجلات والصحف وغيرها من القيود السابقة. وصل الإصلاح إلى الدستور السوري في 15 أكتوبر حين شكل الرئيس لجنة إعادة كتابة الدستور محددًا مهلة عملها بأربع أشهر، وفي 26 فبراير 2012 تمت المصادقة عليه باستفتاء شعبي ونشره الرئيس في اليوم التالي بمرسوم، رغم أنه لاقى الكثير من النقد خصوصًا حول فصل السلطات والصلاحيات الواسعة لرئيس الجمهورية حتى اعتبر تنقيحًا لدستور 1973 أكثر من كونه دستورًا جديدًا.

هناك قرارات أخرى صدرت من وزراء، كقرار وزير التربية السوري في 6 أبريل القاضي برفع الحظر عن النقاب في المدارس السوريّة، وفي اليوم نفسه أغلق أكبر نادي قمار في دمشق.

في 24 مارس أصدر الأسد قرارًا بإخلاء جميع الموقوفين على خلفية أحداث درعا وحدها، وفي 26 مارس أفرج عن 260 معتقلاً سياسيًا أغلبهم من الإسلاميين، وفي 6 أبريل تم إطلاق سراح 48 معتقلاً سياسيًا كرديًا اعتقلوا على خلفية أحداث عيد النيروز عام 2010. في 14 أبريل قرر الرئيس إطلاق سراح جميع من اعتقلوا على خلفية المظاهرات، واستثنى من ارتكبوا أعمالاً إجرامية؛ أما أول عفو عام شامل أصدرته السلطة كان في 31 مايو وشمل «جميع الموقوفين على خلفية انتمائهم لتيارات سياسية»، وأرفقه بعفو عام آخر في 21 يونيو. في حين اتهمت منظمات حقوقيّة عالميّة مثل منظمة العفو الدولية بعدم تطبيق هذين العفوين، وأن عشرات آلاف المعتقلين لا يزالون يقبعون في السجون رغم العفو.

في 29 مارس استقالت حكومة ناجي عطري بعد ثماني سنوات من مكوثه في رئاسة الوزارة، وفي 3 أبريل تم تعيين عادل سفر وزير الزراعة السابق وعضو حزب البعث رئيسًا للوزراء سيرًا على النمط العام في تشكيل الحكومات بأن تكون حكومات ذات أغلبية بعثية وبرئاسة شخصية من القيادة القطرية؛ وفي 11 أبريل تشكلت حكومة سفر.

في 31 مارس شكل الرئيس لجنة مستقلة لتحقيق في مقتل المدنيين، غير أنها حتى مارس 2012 لم تقدم نتائج أعمالها. وفي 7 أبريل تمت إقالة محافظ حمص إياد غزال من مهمته وهو أحد مطالب متظاهري المدينة وقد خلفه غسان عبد العال؛
تلا ذلك في 20 أبريل إقالة مدير الأمن السياسي في بانياس على خلفية ما ارتكبته قوات الأمن السورية في قرية البيضا، وكان قد سبقهما فيصل كلثوم محافظ درعا بناءً على طلب المتظاهرين فيها ولضلوعه في القمع الأمني للانتفاضة فيها. وتلاه في 2 يوليو إقالة محافظ حماه أحمد عبد العزيز بعد مظاهرات ساحة العاصي الحاشدة التي قدر عدد المشاركين فيها بنصف مليون؛ وفي 24 يوليو تم نقل حسين عرنوس محافظ دير الزور إلى محافظة القنيطرة وتعيين سمير عثمان الشيخ محافظًا للدير. وفي 15 أغسطس أعفي محافظ حلب من مهمته وتم تعيين موفق خلوف خلفًا له؛ وبعدها بشهرين في 23 أكتوبر غدا بدر الشوفي محافظًا لإدلب وحسين مخلوف محافظًا لريف دمشق.

كان للأزمة السورية دور كبير في تراجع الاقتصاد السوري على المستويين الجزئي والكلي، فعلى مستوى الإقتصاد الكلي تراجع حجم الناتج المحلي الإجمالي بالأسعار الثابتة لعام 2010 خلال العام 2013 ليصبح 33.45 مليار دولار أمريكي بعد ما كان حوالي 60.19 مليار دولار أمريكي في العام 2010 كما أصبح معدل التضخم خلال العام 2013 89.62% بعدما كان 4.4% في العام 2010.

حسب ما ذكرته "مجموعة الثماني" خلال اجتماعها في لندن في أبريل 2013 استناداً لمصادر منظمات حقوقية، عدد القتلى الذين سقطوا خلال النزاع في سوريا تجاوز الـ 70 الف شخص بالإضافة إلى أكثر من مليون لاجىْ وأكثر من مليوني نازح في الداخل، وهذه التقديرات بالنسبة لمرور سنتين للأزمة أي من مارس 2011 إلى مارس 2013.

ووثق المرصد السوري لحقوق الإنسان، مقتل ومصرع 210060 شخصاً، منذ انطلاقة الازمة السورية في الـ 18 من شهر آذار /مارس عام 2011، تاريخ ارتقاء أول شهيد في محافظة درعا، حتى تاريخ 05/2/2015 وقد توزعوا على الشكل التالي: الشهداء المدنيون:100973، بينهم 10664 طفلاً ، و6783 أنثى فوق سن الثامنة عشر، و35827 من مقاتلي الكتائب المقاتلة والكتائب الإسلامية. قتلی المنشقون المقاتلون: 2498 . وفي 15 مارس 2015، أعلن المرصد السوري لحقوق الإنسان أن الحرب أسفرت عن سقوط 215 ألف و518 قتيل منذ بدء الحركة الاحتجاجية، بينهم 66 ألفاً و109 مدنيون، منهم عشرة آلاف و808 أطفال، و39 ألفاً و227 من مسلحي المعارضة وبينهم المقاتلين الأكراد السوريين. أما قوات النظام فقد خسرت 46 ألفاً و138 جنديا و30 ألفاً و662 من قوات الدفاع الوطني إلى جانب 674 من مقاتلي حزب الله و2727 مقاتلا شيعياً جاءوا من دول أخرى.



</doc>
<doc id="1025109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025109" title="منحة باخوم">
منحة باخوم

السفيرة منحة باخومكانت المتحدثة الرسمية باسم الخارجية المصرية خلفا لحسام زكي و هي تشغل أيضا منصب مدير إدارة الإعلام والدبلوماسية العامة.
ثم شغلت منصب سفيرة مصر في قبرص, اليونان
وهي زوجة رجل الأعمال المصري م.شريف فانوس صاحب شركة باسكو للهندسة و التجارة و شركة إينكو للأنشاءات



</doc>
<doc id="1025116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025116" title="الزهرة البيضاء">
الزهرة البيضاء

نفوذنفوذ عائلة أصلان جعل منها واحدة من أقوى وأغنى العائلات في مدينة أضنة التركية؛ حيث تمتلك الأسرة أراضي زراعية شاسعة، ويعمل أفراد العائلة في مجال زراعة وتجارة القطن.
وتتكون هذه الأسرة من 4 أشقاء ذكور وهم : خليل ، عمر ، مصطفى الجميل وعلي الرائع ، توفي أبوهم، وترك لهم أعماله التجارية ليديروها، وتبدأ الأحداث عندما يقابل عمر الجميلة "شيرين" التي تشبه الزهرة البيضاء، فتنشأ بينهما قصة حب.
عمر سليل الأسرة الثرية يعجب بشيرين القادمة من أمريكا؛ حيث يتم تعيينها كمهندسة زراعية في الشركة، ويعيش الاثنان قصة حب.
وخلال الأحداث تتطور قصتهما، ويظهر في السياق قدر الأكاذيب التي يتذرع بها المحبون. وتبدأ الأسرار في التكشف الواحدة تلو الأخرى.. ويدور الحديث تارة عن الحب، وتارة عن السلطة والنفوذ، فهل سينجح عمر وشيرين في الوصول بحبها إلى بر الأمان.و يكشف ان شيرين اسمها الحقيقي ميرال



</doc>
<doc id="1025119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025119" title="رهف المبارك">
رهف المبارك

رهف المبارك شاعرة إماراتية من مواليد إمارة رأس الخيمة. وباحثة في الأدب والنقد..حاصلة على دبلوم عالي في الأدب العربي.
حاصلة على ماجستير في الأدب و النقد

ذاقت رهف المبارك طعم اليتم في سن مبكرة من حياتها، فنشأت تتجنب الغرباء .تعلقت بالكتاب و وجدت فيه الأنس والدفء والاطلاع على المجهول..فأصبحت تصطحب الكتاب معها دائما إينما سارت..كما دفعتها الأقدار لدراسة اللغة العربية رغم ميولها العلمية حيث تعلقت بالأدب وبالشعر العربي الحديث ، و تمسكت بآراء أستاذها في النقد والأدب مما أدى إلى تبلور موهبتها الأدبية وظهورها على الساحة الثقافية مع مطلع عام 2001.

نظمت رهف المبارك الشعر وفق البحور الخليلية المعروفة، ثم تحولت إلى الشعر الحر. كما كتبت أشعاراً للأطفال ثم تحولت إلى السرد.
قارئ قصائد رهف المبارك يتلمس صدقاً ومكنة في التعبير.
يقول عنها الناقد السوري د. هيثم الخواجة: (إنها المبدعة التي تكره الثبات وتؤمن بالتطور..متواضعة إلى حد الإدهاش،وصادقة إلى حد التميز. تحب الأرض والوطن، وترتبط بأمها ارتباطاً لا حدود له لكونها سنديانة حياتها.
وهي التي ذاقت طعم اليتم وعكسته شعرافي قصائدها وحباً في توجهها للطفولة.)[1]

كما يقول الباحث السعودي د.مجدي محمد الخواجي عن شعرها أنها:" تمضي جاهدة في تصوير مكابداتها الحياتية مع الإنسان عموماً بوصفه(رجلا..امرطفلا) في معزوفات شعرية تتخذ من نغم الحزن وترا توقع عليه ألحانها وتفصح عن مكنوناتها..موقنة بأن دور الشاعر خلق دفاعات صامدة ومصدات صلدة أمام قسوة الأحداث، و مرارة الإحباط وانكسار الهزيمة)[2]

تقول في قصيدة جلفار"

جلفار يا عشق الخليج

تضوعي بالحبّ

إن الحب قوتي

وقوت أشعاري الأريج..

و"في قصيدة أخرى:"

أهلاً بضيفٍ في دياري نوّرا نجمٌ ولكن حلّ ما بينَ الورى

من قبلِ أن يأتي أتانا طيفهُ متبسماً متألقاً متعطرا
و كذا ذوو الذكر الجميل نفوسهم تجري مع الأنسام مسكاً أذفرا

"وتصف اليتم في قصيدة بعنوان(لأني):"

لأني يتيمٌ عشقتُ جراحي وعشتُ سنيني ذليلَ الولاية

وكنتُ عزيزاً بنفسي ولكن حياةُ اليتيم بعزٍ جناية

لأني نحيلٌ تلاشت حقوقي فحفظ الحقوق ترى الوزن غاية

لأني صغير بكيت ولكن كبرت وصار البكاء هواية.

وللأطفال غنت رهف المبارك:"
تبسموا عند الوداع تبسموا عند اللقاء

تبسموا أحبتي مثل النجوم في السماء

فالعمر يجري مسرعا وكلّ شيءٍ للفناء

"وفي حب الإمارات قالت:"

إماراتُ والحبّ في مقلتيّ قصيدٌ يغنيكِ أحلى نغمْ

وينبضُ قلبي حنيناً إليكِ إذا بات بيني وبينكِ يمْ

أنا فيكِ حيٌّ وأنتِ حياتي ودونك يصبحُ عمري عدمْ

تعيشين في كلّ نبضةِ قلبٍ تعيشين في كلّ قطرة دمْ

عضو في رابطة اتحاد كتاب وأدباء الإمارات.
عضو في رابطة الأدب الإسلامي العالمية.
عضو في رابطة الأديبات الإماراتيات.

نالت الشاعرة رهف المبارك عدة جوائز أدبية..
• فهي حائزة على جائزة المرأة الإماراتية في الآداب من نادي سيدات الشارقة.

• حائزة على جائزة أنجال الشيخ هزاع بن زايد لشعر الطفل العربي.

• جائزة أفضل كتاب مطبوع محلي بمعرض الشارقة للكتاب 2009م

• لها عدة إصدارات شعرية وأدبية وتربوية .

• لها مجموعات شعرية خاصة بأدب الأطفال.
• فائزة بالمركز الأول في جائزة القصة القصيرة للأطفال بوزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع.2010

• حائزة على جائزة أفضل مؤلف إماراتي في جائزة دبي الثقافية 2016

لها مجموعة قصصية خاصة بالأطفال بعنوان الشمس شربت البحر.

•تناول شعرها مجموعة من النقاد والأدباء بالدراسة والتحليل داخل الإمارات وخارجها.

ديوان إطلالة- لن أنطفئ- شواطئ الفجر- قلبي- عندما يشف اللازورد- مسارات الضوء وعناقيد الحب.
كما صدر لها للأطفال ديوان: حديقة الألحان، أوتار الشمس، هيا نلون بالأزرق، زايد حبيب الأطفال.
مجموعة (الشمس شربت البحر) قصص.- ديوان (سلام عليها ) - ديوان ( أغنيات بطعم الرمان ).
و قصة حلويات المخيم 2015
لها قصيدة في منهج الصف الخامس بوزارة التربية والتعليم

1- الثقافة في فكر أبناء الإمارات، هيثم الخواجة،مطبعة الحرمين، الشارقة ،ص157
2- مسارات الضوء وعناقيد الحب،رهف المبارك،مركز الدراسات و الوثائق، رأس الخيمة ،ص 158


</doc>
<doc id="1025134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025134" title="أكتيفجن">
أكتيفجن

أكتيفجن هي شركه أمريكية لتطوير ونشر ألعاب الفيديو وهي مملوكة للشركة الأم فيفاندي الفرنسية . تأسست شركة أكتيفجن عام 1979 ومقرها الرئيسي حالياً يقع في سانتا مونيكا، كاليفورنيا، الولايات المتحدة . كانت أول مطور وموزع مستقل في العالم لألعاب المنصات وأول منتجاتها كان لجهاز أتاري 2600 في 1980 .



</doc>
<doc id="1025156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025156" title="شاشة ضوء الثنائيات">
شاشة ضوء الثنائيات

شاشة مصباح الصمام الثنائي الباعث للضوء (LED (Light Emitting Diode هي تقنية موجودة في شاشات ال LCD وتعنى باستخدام محددات خلفية للاضاءة (LED) عوضا عن استخدام إضاءات عادية على زوايا الشاشة، وتستهلك طاقة أقل وبالتالي عمر بطارية أكبر، علاوة على ذلك فإن وزنها أقل ودقيقة بشكل أكبر؛ فلذلك نراها تُستخدم بكثرة في الأجهزة المحمولة.

وتعطي هذه الشاشات نقاوة حقيقة وتظهر الألوان على حقيقتها، إضافة إلى وضوح الصورة فتظهر وكأنها حقيقية وواقعية. وتوفره هذه التقنية سواد ومعدل تباين ، وزوايا مشاهدة أفضل، مما يجعل أسعارها أعلى من شاشات الـ LCD.

هناك نوعين من الـ LED؛ هما نوع ممتاز (Local Dimming LED) وأقل امتياز (Edge Lit LED) الذي يأتيك ببعض مميزات LED وليس كلها.

شاشات ال LED هي عباره عن شاشات LCD لكن تعتمد في اضاءتها على سلسله من اضواء ال LED كي تعطي Contrast أكبر اما شاشات ال LCD العادية فتعتمد على ضوئين فقط من ال LED لذلك يكون التباين ضعيف

بمعنى أن تلفزيون الـ LCD العادي يستخدم تقنية اسمها "CCFL" لإضاءة الشاشة، بينما تلفزيون الـ LED هو تلفزيون LCD لكن تم استبدال لمبه الفلوروسنت بلمبه LED لاضاءة الشاشة.

في تليفزيون الLED 
أفضل بكثير من ناحية:
- أحياناً سطوع ودرجات ألوان أفضل.


</doc>
<doc id="1025167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025167" title="فوليكور">
فوليكور

فوليكور مبيد فطريات جهازي تنتجه شركة باير الألمانية للكيميائيات. المادة الفعالة فيه هي تيبوكونازول يستعمل ضد أمراض فطرية عديدة تصيب المحاصيل الزراعية من أهمها أمراض أوراق النجيليات مثل الصدأ.


</doc>
<doc id="1025185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025185" title="صحف القومية">
صحف القومية

الصحف القومية هي الصحف التي تقوم الدولة بإدارتها و تمويلها و تعيين رؤساء تحريرها و هي تعبر عن رأي الحكومة و سياستها.

تم يوم 28 يونيو 2014 اختيار رؤساء تحرير الصحف القومية من قبل المجلس الأعلى للصحافة برئاسة جلال عارف


في ثورة 25 يناير المصرية كانت الصحف القومية تشن هجوما حادا علي المتظاهرين و تصفهم بالعمالة و تخونهم و تسئ اليهم و تجمل في صورة الحكومة و رئيس الجمهورية.

موممممم


</doc>
<doc id="1025199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025199" title="أوفيرابتور">
أوفيرابتور

الأوفيرابتور هو جنس من الديناصورات الثيروبودية الصغيرة التي قطنت أرض منغوليا خلال العصر الطباشيري المتأخر، كان من اكتشف هذا الجنس هو الإحاثي روي كامبان أندرويز وأول من وصفه هو هنري فاينفيلد أوزبورن عام 1924. يَعني اسم الأوفيرابتور باللاتينية "سارق البيض"، وذلك نسبة إلى أن أولى أحافيره اكتشفت فوق كومة مما اعتقد أنه كان بيوض ديناصور بروتوسيراتوبس، أما اسم النوع "فيلوسيراتوبس" فهو يَعني "عاشق السيراتوبسيات"، وذلك أيضاً نسبة إلى الاكتشاف. وقد وضح أوزبورن في ورقته عام 1924 أن الأوفيرابتور مُنح اسمه هذا نتيجة لقرب جمجمة الأوفيرابتور المُكتشفة الكبير من العش المُجاور لها الذي لم يَفصلها عنه سوى 10 سنتيمترات من الرمال. لكن بالرغم من ذلك، فقد اعتقد أوزبورن أيضاً أن اسم "الأوفيرابتور" ربما يَكون مُضلاً تماماً نظراً لتعارضه مع المعلومات المَعروفة عن بيئة وغذاء وطبيعة هذه الديناصورات. لكن الاكتشافات التي توالت بعد ذلك في التسعينيات لأعشاش أوفيرابتوريات أخرى مثل الشيتيباتي برهنت على أن أوزبورن كان مُحقاً فيما قاله عن الاسم وفي تشكيكه به، فقد أظهرت هذه الاكتشافات أن البيوض التي اكتشفت في البداية وأوحت لأوزبورن بالاسم ربما كانت في الواقع بيوض الأوفيرابتور نفسه وليس البروتوسيراتوبس.

عاش الأوفيرابتور خلال العصر الطباشيري المتأخر أو أكثر تحديداً أثناء الفترة الكامبانية قبل 75 مليون عام، فلا يَعرف العلماء له سوى عينة واحدة حالياً (تلك التي تجاورت مع عُش البيض) من تشكيل دجادوكتا في منغوليا، مع أن عينة مُحتملة أخرى (يُجاورها بيض هي الأخرى) عثرَ عليها في شمال شرق منغوليا الداخلية في الصين ضمن موقع يُسمى "بايان مانداهو".

اكتشفت أول بقايا مَعروفة لأوفيرابتور عام 1924 في الصحراء المنغولية حيث كانت عبارة عن حُطام جمجمة بجانب عُش من البيوض، ولم تكن تحوي هذه البيوض أي أجنة مُتحجرة لكي يَتمكن الإحاثيون من التعرف على نوعها. ولذا فقد اعتقد البعض آنذاك أن هذه البيوض كانت تعود لديناصور بروتوسيراتوبس، مما يعني - أو كما تصور الإحاثيون في ذلك الوقت على الأقل - أن ذاك الأوفيرابتور قضى نحبه بينما كان يُحاول الحصول على بيض البروتوسيراتوبس لكي يقتات عليه. وبما أن الأوفيرابتور كان يَستخدم الركض في العادة على الأرجح للهرب من أعدائه فمن المُتوقع أن الاستراتيجية التي كان سيَلجأ إليها في حالة كهذه هي الركض بُسرعة هارباً من أعدائه البطيئين، ولذا فيَبدو أن البروتوسيراتوبس استطاع أن يُوقفه وأن يَدهسه ويُهشم جسده حتى قضى عليه قبل أن يَتمكن من الهرب أو الدفاع عن نفسه بعد أن كان يُحاول أكل بيض البروتوسيراتوبس.

اكتسبت هذه الديناصورات اسمها أساساً من عينتها الأولى التي أوحت بسرقتها لبيض الديناصورات الأخرى، وقد كان أول من اقترح هذه الفكرة هو الإحاثي هنري أوزبورن، ومن هنا جاء اسم "الأوفيرابتور" الذي يَعني "سارق البيض". وقد أيدت البنية العظمية لهذه الديناصورات فرضية التهامها للبيض إلى حد ما، فقد امتلكت الأوفيرابتورات منقاراً أقرناً خالياً من الأسنان وفكاً قصيراً وقوياً ومخالباً طويلة ومُنحنية مُناسبين تماماً لسحق قشور البيض فضلاً عن امتداد للعديد من العظام القاسية تحت الفك التي يُمكنها أن تمثل أداة مثالية لتحطيم البيوض مع المنقار والفك والمخالب. وعلاوة على كل هذه الأدوات، فقد كانت تملك الأوفيرابتورات قرنين عظميين صغيرين في منقارها يُمكنانها من سحق البيض بسهولة، وتستخدم الأفاعي الحديثة الآكلة للبيض طريقة مُشابهة جداً اليوم عندما تستخدم عظاماً حادة في رقابها لهذا الغرض.

لكن بالرغم من كل هذه المَظاهر، فقد أظهرت الدلائل اللاحقة أن اقتيات هذه الحيوانات على بيض الديناصورات ليس أمراً متوقعاً. فبداية اكتشفت خلال الخمسينيات والسيتينات العديد من جماجم الأوفيرابتوريات الأخرى في منغوليا (مثل الشيتيباتي)، وقد كانت هي وبقايا أخرى مُكتشفة حديثاً مُشابهة جداً للجمجمة التي عثر عليها عام 1924، ومثل تلك الجمجمة أيضاً جَاورت هذه البقايا أعشاش مملوءة بالبيوض. لكن ما اختلفت فيه هذه الاكتشافات هي أن البيوض التي عثر عليها أثناءها كانت تحوي أجنة مُتحجرة تمكن الإحاثيون من خلالها من مَعرفة أن تلك كانت في الواقع بيوض للأوفيرابتوريات نفسها وليس لأي ديناصورات أخرى. ولذا فربما يَعني هذا أن الأوفيرابتور الذي اكتشف عام 1924 قضى نحبه في الواقع وهو يُحاول حماية البيض لا سرقته، ومن ثم فإن الزعم السائد منذ العشرينيات بأن هذه الحيوانات كانت آكلة للبيض هو في الحقيقة زائف وغير صحيح.

أما عن طبيعة غذاء هذه الديناصورات الثروبودية الحقيقية فيُعتقد أنها كانت قارتة. فربما تألف غذاء الأوفيرابتورات من أصناف متنوعة تشمل اللحم والحشرات والبذور والنباتات وربما بعض الرخويات وبيض الديناصورات أيضاً (بالرغم من أن الدلائل تشير إلى أن أكلها للبيض غير مرجح كما ذكر آنفاً)، فقد اعتقد بارسبولد عام 1977 أن غذاء الأوفيرابتور ربما تضمن بعض الرخويات مثل المحار الملزمي الذي من المحتمل أن الأوفيرابتور استطاع سحق صدفته الصلبة باستخدام منقاره القوي، ومما يَدعم هذا الافتراض العثور على ذلك المحار في نفس تشكيل الأوفيرابتور الصخري.


</doc>
<doc id="1025208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025208" title="جائزة البحرين الكبرى">
جائزة البحرين الكبرى

سباق جائزة البحرين الكبرى هو سباق بطولة الفورمولا واحد في البحرين برعاية طيران الخليج. أقيم السباق الأول على حلبة البحرين الدولية في 4 أبريل 2004 ودخل التاريخ باعتباره أول سباق جائزة كبرى للفورمولا واحد يقام في الشرق الأوسط وأعطيت جائزة أفضل سباق جائزة كبرى منظم من قبل الاتحاد الدولي للسيارات.

كان سباق جائزة البحرين الكبرى عادة السباق الثالث في روزنامة الفورمولا واحد. ولكن في موسم 2006 تبادلت البحرين البطولة الافتتاحية التقليدية مع أستراليا لتجنب الصدام مع دورة ألعاب الكومنولث. افتتح موسم 2010 في البحرين وسارت السيارات على الحلبة بالكامل 6.299 كيلومتر للاحتفال باليوبيل الماسي للفورمولا واحد.

في 21 فبراير تم إلغاء سباق الجائزة الكبرى عام 2011 المقرر عقده في 13 مارس بسبب الاحتجاجات وانضم للمحتجين السائقان ديمون هيل ومارك ويبر.

نشطاء دعوا إلى إلغاء سباق 2012 بسبب تقارير عن انتهاكات مزعومة لحقوق الإنسان ترتكبها السلطات البحرينية. أعرب أفراد الفريق أيضا عن مخاوفهم بشأن السلامة ولكن السباق عقد كما هو مقرر في 22 أبريل 2012.

أقيم سباق 2014 تحت الاضواء الكاشفة. أصبح السباق الثاني للفورمولا واحد بعد سباق الجائزة الكبرى في سنغافورة الذي يحتفل بالذكرى العاشرة لانطلاق أول سباق جائزة كبرى. فاز لويس هاملتون بالسباق.

بعد وقت قصير من سباق فبراير 2014 أعلن منظمو سباق الجائزة الكبرى للبحرين قرار تسمية الزاوية الأولى من المسار الشهير باسم بطل الفورميلا واحد سبع مرات السائق الألماني السابق مايكل شوماخر تكريما لإنجازاته وأيضا لدعمه بعد تعرض السائق لحادث تزلج قاتل أواخر ديسمبر 2013. وقد حضر 85 ألف متفرج السباقات.
بدأ بناء حلبة البحرين الدولية في الصخير في عام 2002 مع فائدة محلية عالية عن المشروع لأنه أعطى المستقبل للجيل القادم من المتسابقين البحرينيين. البحرين لقت منافسة شرسة من أماكن أخرى في المنطقة لاستضافة سباق الفورميلا واحد مع مصر ولبنان والإمارات العربية المتحدة. قبل الانتهاء من المشروع أصبحت الحلبة مركز رياضة السيارات في الخليج العربي كما عقدت العديد من السباقات الأخرى مثل سباقات السحب وسباقات فورميلا ثلاثة وسباقات سوبر كار الأسترالية.

أقيم السباق الأول في عام 2004 وفاز في السباق السائق الألماني مايكل شوماخر لفريق فيراري. فاز الإسباني فرناندو ألونسو بسباق جائزة البحرين الكبرى الثاني لرينو في عام 2005 ثم كرر نفس الانتصار في عام 2006 مع رينو بعد سباق مثير مع مايكل شوماخر. في عامي 2007 و2008 فاز البرازيلي فيليبي ماسا سائق فيراري بالسباق. شهد عام 2009 فوز جنسون باتون لبراون جي بي. بعد انتصار عام 2010 أصبح ألونسو أول فائز بالسباق لثلاث مرات.

شهد سباق عام 2010 تشكيل دائرة جديدة تستخدم للمرة الأولى في سباقات الجائزة الكبرى فقد استخدم تخطيط تحمل حلبة وتمتد طول اللفة 6.299 كم (3.914 ميل). المسار عادت إلى التخطيط الأصلي في سباق 2011 و2012.
في 21 فبراير 2011 أعلن أن سباق الجائزة الكبرى البحرين لعام 2011 المقرر عقده في 13 مارس ألغي بسبب الاحتجاجات البحرينية عام 2011. وفي 3 يونيو قرر الاتحاد الدولي للسيارات إعادة جدولة السباق في 30 أكتوبر. دعا بطل العالم السابق دامون هيل لعدم إعادة الجدولة زاعما بأنه سيكون دعما لأساليب السلطة القمعية وقال بيرني ايكلستون لهيئة الاذاعة البريطانية في مقابلة: (نأمل أن يعود السلام والهدوء ويمكن أن نعود في المستقبل ولكن بالطبع لن يكون هناك إعادة جدولة الجدول الزمني دون موافقة المشاركين). وبعد أسبوع من قرار إعادة جدولة السباق أعلنت الفورمولا واحد إلغاء السباق 2011.
دعا نشطاء حقوق الإنسان إلى إلغاء سباق الجائزة الكبرى في البحرين عام 2012 التي وقعت في 22 أبريل بسبب تقارير عن استمرار استخدام القوة المفرطة من جانب السلطات والتعذيب أثناء الاحتجاز. وفي 9 أبريل 2012 ذكرت صحيفة الجارديان أنه وفقا لعضو بارز لم تذكر اسمه من الفرق قال أن فرق الفورمولا واحد تريد من الهيئة الحاكمة لهذه الرياضة إلغاء أو على الأقل تأجيل سباق جائزة البحرين الكبرى لزيادة المخاوف التي تتعلق بالسلامة وسط الاحتجاجات الجارية في المملكة. أشعر بعدم الارتياح جدا من الذهاب إلى البحرين. أنا صريح جدا والطريقة الوحيدة التي يمكن إقامة هذا السباق دون حوادث هو ​​أن يكون هناك تأمين عسكري كامل. وأعتقد أن هذا لن يكون مقبولا سواء بالنسبة للفورميلا واحد والبحرين. لكنني لا أرى أي طريقة أخرى نتستطيع أن تفعل ذلك.

في هذا السياق أطلق مجهول في 21 أبريل 2012 عملية بحرين أوب بتهديد المشاركين في الفورمولا واحد بالهجوم إلكترونيا في حال المضي قدما بإقامة سباق جائزة البحرين الكبرى. بعد ساعات قرصن متسللين مجهولين موقع F1-racers.net.

عادت الجائزة الكبرى في عام 2012 واستخدمت 15 زاوية في حلبة سباق الجائزة الكبرى كما كان في عام 2009 بدلا من المستخدم في 2010.
حلقة مميزة وتم انتقادها لعدم معاقبة السائقين الذين يخرجون خارج المسار بطيش. ومع ذلك فإنها تميل إلى منع الرمال وجعل البحرين أحد أسلم المسارات في العالم.

على الرغم من أن المشروبات الكحولية قانونية في البحرين فإن السائقين لا يرشون الشمبانيا التقليدية على المنصة وبدلا من ذلك فإنهم يرشون شراب ماء الورد غير الكحولي.
"السائقون الحاليون بالخط العريض."

"الصانعون الحاليون بالخط العريض.

فورمولا بي إم دبليو آسيا دعمت سباق جائزة البحرين الكبرى في عام 2004 مع سائق من هونغ كونغ وهو مارتشي لي بالفوز بجولتين. ولكن حدثت مشاكل لوجستية بعد السباق عندما تأخرت السيارات في السفر إلى ماليزيا مما تم اعتبارهم في عداد المفقودين واضطروا إلى إعادة جدولة ما تبقى من الموسم. الفورمولا بي إم دبليو آسيا غير معتمدة في سباق جائزة البحرين الكبرى منذ ذلك العام ولكن أقيم أول سباق نهائي عالمي لفورمولا بي إم دبليو في البحرين. دعمت سيارات بورش سباقات 2005 و2006 و2007 و2008. أقيمت سباقات جي بي تو في عام 2007 وعقد سباق المشاهير في عام 2006 بوجود سيمون ويب.

أقيمت العديد من السباقات منها جي بي تو آسيا وسلسلة سبيد كار وسلسلة السيارة الأسترالية شيفروليه لومينا.

بالإضافة إلى مواطني ومقيمي دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية ومواطني 37 دولة مؤهلون للحصول على تأشيرة لدى وصوله البحرين كما يسمح لمواطني البرازيل وتشيلي وقبرص وهنغاريا والهند وبنما وجنوب أفريقيا وتايوان وفنزويلا الحاصلون على تذاكر سباق الجائزة الكبرى الحصول على تأشيرة دخول عند وصوله خلال هذا الحدث. المواطنين من البلدان الأخرى يتوجب عليهم الحصول على ضامن (مؤسسة تجارية بحرينية أو فرد بحريني) للحصول على تأشيرة دخول.


</doc>
<doc id="1025210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025210" title="غوستاف كوربيه">
غوستاف كوربيه

غوستاف كوربيه (1819 - 1877 م) أحد رواد المدرسة الواقعية بالفن، ولد لاب مزارع، ذهب غوستاف لدراسة الحقوق في باريس عام 1840 ولكنه سرعان ما ترك الدراسة ليتجه إلى دراسة الفنون الجميلة التي كان مغرماً بها. بدأ بتعلم الرسم من خلال المراسم الحرة في سويسرا، حيث كان يرسم نماذج للموديلات ورسومات تمثل الطبيعة، كما أنه زار متحف اللوفر ليقلد الأعمال الفنية التي يحتويها المتحف. 
عرض أعماله في عدد من صالونات الفن، بعضها لاقت الثناء وغيرها قوبلت بالرفض كلوحته المسماة (هوماك) بسبب الأسلوب الجامد الخالي من العاطفة الذي يطغي على اللوحة، أما لوحته (بعد العشاء في أورنان) فقد وصفها الفنان الكبير ديلاكروا بأنها عمل ثوري. 
كان لتعرفه على الأديبين برودون وشانفلوري أثر كبير في تغير مساره الفني وخصوصاً الأخير الذي كان أول من أطلق اسم الواقعية في الفن التشكيلي، ذلك الأسلوب الذي طوره لاحقاً كوربيه وتجلى في جل أعماله حتى أنه كان يوصي مريديه من الفنانين الشباب بنقل ما يرونه بشكل صادق في أعمالهم دون مبالغة.



</doc>
<doc id="1025217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025217" title="بيهك">
بيهك

بيهك (بالإنكليزية Phek), هي منطقة تقع في ولاية ناجالاند في الهند. يقدر عدد سكانها بحوالي 148.246, ومساحتها 2026 كيلومتر مربع.


</doc>
<doc id="1025228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025228" title="ترنسكربيتوم">
ترنسكربيتوم

الترنسكريبتوم (بالإنجليزية: Transcriptome) هي مجموعة كل جزيئات الرنا (RNA) التي تتضمن الرنا المرسال والرنا الريبوسومي والرنا الناقل وغيرها من أنواع الرنا غير المشفر التي يتم إنتاجها في خلية واحدة أو تجمع من الخلايا ، تنتج جزيئات الرنا تلك من الدنا (DNA) . يمكن إطلاق هذا المصطلح على مجموعة النواسخ الكاملة في كائن ما أو على مجموعة فرعية محددة من النواسخ التي توجد في نوع خلوي معين. بعكس الجينوم وهو ثابت تقريبا لخط خلوي معين (إذا ما استثنينا الطفرات)، يمكن أن تتنوع مجموعة الترانسكربيتوم بتنوع الظروف البيئية. يعكس الترانسكربيتوم الجينات التي تم تعبيرها بنشاط في أي وقت محدد وذلك لأنه يشمل كل ناسخات الرنا في الخلية باستثناء ظاهرة تحلل "الرنا المرسال" مثل توهين الناسخات (بالإنجليزية: Transcriptional Attenuation).

يرمز إلى دراسة "الترانسكريبتوم" أيضا بصياغة التعبيرات (بالإنجليزية: Expression Profiling) والتي تفحص مستوى التعبير للرنا المرسال في تجمع خلوي محدد غالبا باستخدام تقنيات سلسلة عالية الإنتاجية تعتمد على تقنية مصفوفات الدنا الدقيقة. يعرف استخدام الجيل القادم من السلسلة لدراسة الترنسكريبتوم على مستوى النيوكليتويد بسلسلة الرنا.

إن الترانسكريبتوم هو فرع من الأحياء الجزيئية يتعامل مع دراسة جزيئات الرنا الرسول المنتجة في خلية أو تجمع من نوع خلوي معين.

يعتبر الترانسكربيتوم الخاص بالخلايا الجذعية وخلايا السرطان ذا أهمية خاصة للباحثين الذي يرغبون فهم عمليات التمايز الخلوي والسرطنة. أنشئت وشرحت مجموعة من قواعد البيانات التي تختص بترانسكربيتوم الكائن الحي بهدف المساعدة في تحديد الجينات التي تتمايز تعبيريا في تجمعات خلوية مميزة أو فرعية . على أي حال، فإن تحليل تعبير مستويات الرنا المرسال يمكن أن يكون معقدا بسبب واقع أن التغيرات البسيطة نسبيا في تعبير الرنا المرسال يمكن أن تنتج تغييرات كبرى في كمية البروتين المرافق الكلية الموجودة في الخلية. تعرف إحدى طرق التحليل بتحليل تخصيب مجموعات المورثات وتقوم بتعريف شبكات الجين المنظمة التعاون بدلا من الجينات المفردة التي يتم رفع أو خفض تنظيمها في تجمعات خلوية مختلفة.

على الرغم من أن دراسات المصفوفات الميكروية يمكنها أن تكشف كميات الرنا المرسال النسبية المختلفة في الخلية، فإن مستويات الرنا المرسال ليست متناسبة مع مستوى تعبير البروتينات التي ترمّز لها. يعتمد عدد جزيئات البروتين التي يتم توليفها باستخدام جزيء الرنا المرسال كقالب بشكل كبير على مظاهر بادئ الترجمة لسلسلة الرنا المرسال، بشكل خاص فإن قدرة سلسلة بادئ الترجمة هي محدّد رئيسي في تجنيد الرايبوسومات في عملية ترجمة البروتين. يطلق لفظ البروتيوم على متمم البروتين الكامل في الخلية أو الكائن الحي.

كشفت دراسة أجريت على 158,807 ناسخ فأري أن 4520 من هذه النواسخ تشكل شركاء مقاومة للحساسية هي متممات زوج قاعدي لإكسونات الجينات. تزيد هذه النتائج من احتمالية أن تكون أعداد كبيرة من "جينات تكويد الرنا المقاومة للحساسية" مشاركة في تنظيم مستويات تعبير بروتين الرنا المرسال المشفر.




</doc>
<doc id="1025231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025231" title="ناجالاند">
ناجالاند

ناجالاند هي ولاية في أقصى الشمال الشرقي من الهند. يحدها من الشرق بورما, ومانيبور في الجنوب, ولاية اسام من الغرب اروناتشال براديش وجزء من ولاية اسام في الشمال. عاصمة الولاية هي كوهيما (إنجليزية: Kohima), وأكبر مدينة ديمابور. يبلغ عدد سكانها حوالي مليوني شخص ومساحتها الاجمالية 16579 كيلومتر مربع (6401 ميل مربع) - مما يجعلها واحدة من أصغر الولايات في الهند.

ناجالاند مقسمة إلى احدى عشر دائرة على النحو التالي:

انها ولاية جبلية إلى حد كبير, الزراعة هي أهم نشاط اقتصادي فيها. والمحاصيل الرئيسية فيها الأرز، الذرة، البقوليات، التبغ، قصب السكر والبطاطا. ومن الانشطة الاقتصادية الأخرى الهامة الصناعات المنزلية، التأمين، العقارات والسياحة.

الموقع الرسمي


</doc>
<doc id="1025236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025236" title="تبسارانيون">
تبسارانيون

تَبَسارانيون أو الشعب التَبَساراني (باللغة التبسارانيّة: "Табасаран"، باللغة الروسيّة: "Табасараны")، شعب يعيش في جمهوريّة الداغستان الروسيّة، بلغ تعداد التبسارانيّون في روسيا عام 2010 حوالي 200,000 تَبَساراني يتحدّثون اللغة التبسارانيّة ويدينون بالإسلام، من أشهر الشخصيّات التَبَسارانيّة لاعبة القوى الروسيّة يلينا ايزينبايفا.


</doc>
<doc id="1025263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025263" title="منسى يوحنا">
منسى يوحنا

القس منسى يوحنا ولد سنة 1899 ميلادياً بقرية هور مركز ملوى محافظة المنيا الكائنة بمصر. من أبوين مسيحيين تقيين كريمى المحتدر عريقى النسب، وقد مات أبوه وهو في سن الطفولة فعنيت أمه بتربيته تحت رعاية جده الوقور. ونظراً لما كانت عليه رحمها الله من الصلاح والورع والحكمة وكرم النفس والبر بالفقراء والمساكين والعطف على الأرامل واليتامى والمجربين (أصحاب الضعفات). ونظراً لكل هذه القداسة للأم فقد تشرب الفقيد منها هذه السجايا (الصفات) الحميدة وترعرع في كنفها ونما في أحضان الفضل والتقى وخصه الله فوق ذلك بذكاء حاد وعقل راجح وفكر ثاقب.

وكان حبه لكنيسته الأرثوذكسية غريزة متأصلة في نفسه وبلغت شدة تعلقه بها أنه ألم بالكثير مما يتلى فيها وهو طالب بالمدارس الابتدائية ولم يكن قد تجاوز الثانية عشرة من العمر. ثم دفعته غيرته على تقدم الكنيسة ونمائها على أن يكرس حياته لخدمتها فالتحق بالمدرسة الإكليريكية وهو في السادسة عشرة من عمره بعد تردد مديرها في قبوله لصغر سنه وللزعم بأنه وهو في هذه السن لا يقوى على تحمل أعباء الدراسة بها.

ولكن ما أن مرت بضعة شهور على وجوده بالمدرسة المذكورة حتى أصبح موضع إعجاب مدير المدرسة وأساتذتها لما أظهره من النبوغ الفائق واستمر كل سنى الدراسة فيها متفوقاً على أقرانه مضرب المثل بينهم في نبل الأخلاق وعلو الهمة وقوة الإرادة وشدة العزيمة وأصالة الرأى. ولم يكن يكتفى بما يتلقاه في المدرسة من الدروس المقررة بل كان يحصل على كل مفيد من الكتب الكنسية ومن مؤلفات العلماء اللاهوتيين والمؤرخين ويدرسها بعناية تامة فاتسعت بذلك مداركه وكثرت معلوماته وعظمت ثقافته.

وما أن تخرج من المدرسة الإكليريكية عُين واعظاً للكنيسة القبطية الموجودة بملوى مكان مولده. فقوبل فيها بادئ الأمر مقابلة شاب في العشرين من عمره. ولكن سرعان ما وجد فيه شعبها واعظاً تقياً قديراً ومعلماً فاضلاً حكيماً ومرشداً صالحاً أميناً. فأحبه جميع أفراد الشعب حباً جماً وأنزلوه أحسن منزلة في نفوسهم.

نيافة مطران المنيا السابق قرر نقله من كنيستهم إلى كنيسة سمالوط كواعظ فثارت عند ذلك ثائرتهم وقاموا قومة رجل واحد معترضين على نقله وقد ألفوا من بينهم وفداً قابل نيافة المطران فتفضل نيافته وهدأ خواطرهم بنفيه إشاعة نقله نفياً باتاً وأبلغهم أن واعظهم عندما زار كنيسة سمالوط تلبية لدعوة أعضائها تعلق به أهلها وأخذوا يمهدون السبيل لتعيينه في كنيستهم ولكن نيافته لم يولفقهم على ذلك لما يعلمه من شدة محبة شعب مركز ملوى له ودرجة تمسكهم بوجوده بينهم.

هذا الرجل القديس كان يهتم بشعب كنيسته روحياً مبتعداً تماماً عن الماديات. حتى أن إثنين من أصحاب النيافة المطارنة عرضا عليه الخدمة معهما نظير مرتب كبير مغرى. ولكنه بالرغم من هذا الإغراء فضّل البقاء بكنيسة ملوى الكنيسة التي طالما رسم كاهناً عليها. نظراً لما وجده في أهلها من المحبة والإخلاص والوفاء غير ناظر إلى ماديات الفانية لأنه لم يكن يبغى سوى خدمة الكنيسة والعمل على تقدمها.
تاريخ الكنيسة القبطية الأرثوذكسية في مصر



</doc>
<doc id="1025267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025267" title="جايبور">
جايبور

جايبور (الهندية: जयपुर) (الأردية : جے پور), أيضا معروفة باسم المدينة الوردية, هي عاصمة ولاية راجستان وأكبر من راجستان نفسها. خلال الحكم البريطاني لالهند، كانت جودبور عاصمة للدولة ماروار الأميرية. أسسها المهراجا ساواي جاي سينغ الثاني يوم 18 نوفمبر 1727، و اليوم يبلغ عدد سكان المدينة اليوم أكثر من 3.5 مليون ساكن. وفي الوقت الحاضر تعتبر جايبور مركزا تجاريا هاما.

جايبور أول مدينة مخطط لها في الهند, المدينة تلفت الانتباه وتسترعي النظر بين مدن الهند المختلفة. شوارعها منظمة مفصولة وواسعة, وهي مقصد سياحي شهير في ولاية راجاستان وفي الهند كلها.


</doc>
<doc id="1025269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025269" title="علم طبائع البشر">
علم طبائع البشر

الحكمة الإنسانية أو علم طبائع البشر هي الطريق المعرفي الذي يربط بين القوى العقلية لدى مع القوى العقلية في " هكذا يُعرّف الفيلسوف وعالم التربية ومؤسس الأنثروبوسوفيا النمساوي رودلف شتاينر (1861ـ1925) في محاضرته التي ألقاها على أعضاء جماعة الأنثروبوسوفيا في عام 1925.
ومصطلح الأنتروبوسوفيا يتألف من مقطعين يونانيين: الأنثرو ومعناها وبوسوفيا ومعناها الحكمة. 
قام رودولف شتاينر بنشر العديد من الكتب وإلقاء محاضرات عن علم الأنتروبوسوفيا، وفقا للخبرات المعرفية العلمية الخاصة لعلم الروحانيات والتي خبرها من خلال دراسته للعلم.
هذه الخبرات كانت حصرا على أعضاء الجماعات السرية قبل نشره لها. إذ كان رأيه أن كل إنسان قادر على إدراك ومعايشة وفهم نتائج هذه الخبرات المعرفية. يلزمه لذلك تمارين تأملية وبحث متواصل عن الطريق المعرفي المناسب لها وسيتمكن حينها من التعرف شخصيا وبالتدريج على ذلك العالم الروحاني. 
يعتقد رودولف شتاينر أن العالم سيكون متكاملا فقط عندما يتم استخدام وتطبيق وسائل البحث العلمي ومنطقها البحثي المعروف في حقول العلوم الطبيعية على العالم الروحاني أيضا. وهذا يعني إيجاد صلة بين علم الطبيعة وبين علم الروحانيات، بمعنى أن الأنثروبوسوفيا تريد أن تصبح علم الروحانيات (وكلمة علم بالمعنى المعروف في علم دراسات الطبيعة وليس بمعنى آخر.) 
صورة في الأنتروبوسوفيا تتألف من كائن ذي أربعة مكونات تكوينية متحدة مع بعضها البعض وهي : أولاً مكون الجسد ي أو ما يُسميه الأثيري وثانياً جسد الحياة ، وثالثاً الآسترال أو ما يُسميه المكون الروحي، ورابعاً المكون العقلي أو ما يُسميه الـ أنا.
يربط المكون الجسدي ي بالأرض ويربط المكون العقلي بالعالم الروحاني في ، أما المكونان الوسطيان، أي مكون جسد الحياة والآسترال أو المكون الروحي فيقومان بمهمة التوفيق بين العالمين، أي الأرضي والروحاني.
تعتقد الأنتروبوسوفيا أن الـ أنا عند قد جاءت من وستعود إليه بعد الموت. ومن خلال عدد كبير من الولادات المتكررة، أي التناسخ سيتمكن الكائن ي من تقوية مكوناته الثلاث بمكون الـ أنا الرابع في العالم الروحاني. ويتم ذلك من خلال الاستفادة من الحرية المعطاة للمكون ي في حياته الدنيا التي ستزوده بالطاقة التطورية التي ستؤثر على تطور الـ أنا في في .

نشاطات الأنثروبوسوفيا في حقول الحياة الاجتماعية

صورة إنسان الأنتروبوسوفيا هذه وسمت وطورت حقولاً في الحياة الاجتماعية في عالمنا. ومن خلالها 
ـ نشأت فكرة المتواجدة في أنحاء عديدة في العالم. 
ـ وكذلك طب الأنتروبوسوفيا المُمَثَل في مدارس الشفاء وجمعيات الحياة وورش العمل إلخ.
وكذلك في ميدان الزراعة المُمَثَلة في الزراعة الديناميكية العضوية. 
ـ وأيضا في الفنّ مثل فن رقص الأويروتمي وأشكال اللغة والفن التثقيفي وفن التمثيل. 
ـ وفي ميدان الاقتصاد المُمَثَل في فلسفة الأعمدة الثلاثة للحياة الاقتصادية ومراكز الاستشارة لأصحاب الأعمال وغيرها.

المراكز البحثية والدراسية للأنثربوسوفيا

تتم دراسة الأنتروبوسوفيا من خلال البحوث التي قام بها رودولف شتاينر ونتائجها حتى الآن مِن قِبَل مجاميع عمل عديدة ومجالس بحثية. ويقوم الباحثون والدارسون والناس المشاركين بتطبيق ما يتوصلون إليه من نتائج تطويرية في مجالات حياتهم الخاصة والعامة.
المؤسسة الرسمية الراعية لهذه البحوث والدراسات هي مجتمع الأنتروبوسوفيا والتي يقع مقرها في مركز الغوتوية(نسبة إلى الشاعر غوته الذي تأثر به شتاينر) في الجامعة المستقلة للعلوم الروحانية التي يقع مقرها الرئيسي في مدينة دورناخ في سويسرا، والتي لها فروع في أنحاء كثيرة من العالم.
يُقَدَر عدد المنتمين رسميا للأنتروبوسوفيا في العالم بحدود 50 ألف شخص.


</doc>
<doc id="1025294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025294" title="أبوليناريوس">
أبوليناريوس

ولد في اللاذقية سورية عام 310وتوفي عام 390 كان رجل دين مسيحي وأسقف لمدينة الللاذقية تلقى علمه عن والده الذي كان رجل دين واسع العلم ف يفترة حكم الإمبراطور الروماني جوليان المرتد حسب المصادر الممسيحية أمر الإمبراطور منع التعليم العام للمسيحية علم الاشعار الكلاسيكية للتلاميذ كانت وجهة نظر أبوليناريوس في المسيح ان المسيح ليس بإنسان كامل ولكن يرى في التجسد الالهي في المسيح أكبر من الشخصية البشرية وتحولت آراء أبوليناريوس إلى مدرسة فكرية ودخلت في جدال مع مدارس فكرية مسيحية أخرى.


</doc>
<doc id="1025297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025297" title="كونيك">
كونيك

كونيك (بالإنجليزية: Konyak) هم شعب الناجا، ومعروفين بالوشم, تجد الوشم على يديهم ووجوههم ويضعون ريشة على رؤوسهم. تدعى أرض انجه. ويمكن رؤية الكونيك في منيمار وفي مناطق تيراب وتشانجلانج من أروناشال،, ومنطقة مون في ناجالاند, الهند

لغتهم تنتمي إلى فرع ثانوي من الناجا الشمالية من فصيلة سال من الصين والتبت. الزراعة هي عماد اقتصادهم.


</doc>
<doc id="1025310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025310" title="جسر ووترلو">
جسر ووترلو

جسر ووترلو هو طريق وممشى في مدينة لندن في بريطانيا يربط بين ضفتي نهر التايمز بين جسر بلاكفريرس وجسر هونغرفورد. جاءت تسميته تخليدا لذكرى انتصار البريطانيين في معركة واترلو

هو بناء مُدرّج بالدرجة الثانية* (Grade *II).

استخدمت بعض حجارة الجسر القديمة كتذكارات فلقد استعين باحداها في بناء النصب التذكاري في ونتقتون بنيوزلندا.


</doc>
<doc id="1025326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025326" title="إيريدومي (قمر)">
إيريدومي (قمر)

القمر إيريدومي المعروف أيضاً باسم المشتري الثاني والثلاثين هو قمر طبيعي غير نظامي يتحرك بحركة تراجعية تابع لكوكب المشتري. 
و ينتمي هذا القمر إلى مجموعة باسيفي المكونة جميعها من أقمار غير نظامية وتتحرك بحركة تراجعية دائرة حول المشتري على مسافة تتراوح بين 22.8 و 24.1 جيجامتر وزاوية ميلان تتراوح تقريباً بين 144.5° و 158.3°.

اكتشف هذا القمر فريق من علماء الفلك من جامعة هاواي بقيادة سكوت شيبارد في عام 2001 للميلاد، وتمت تسميته مؤقتاً بالاسم .
تمت تسمية القمر رسمياً في أغسطس عام 2003 م نسبة إلى إيريدومي التي يقال حسب الميثولوجيا الإغريقية أنها والدة إلهات الحُسن من زيوس.

يدور هذا القمر حول كوكب المشتري على مسافة متوسطة تبلغ 23,231 ميغامتر في 723.359 يوماً، بزاوية ميل يبلغ قدرها 149 درجة في اتجاه (°147 من خط الاستواء في المشتري) حسب مسير الشمس مع شذوذ مداري يبلغ قدره 0.3770.
و يبلغ قطر هذا القمر حوالي 3 كيلومترات.


</doc>
<doc id="1025328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025328" title="كوريون">
كوريون

الكوريون هم مجموعة عرقية تتواجد بشبه الجزيرة الكورية وتعتبر من المجموعات العرقية المميزة التي تتوحد فيها اللغة كذلك.

يؤمن الكوريون بانهم احفاد التاييك أو احفاد القبائل المتحدثة بلغة التاييك.المرتبطة بالمغول والترك والتنجوسيك لكن الكشوف الأثرية ترجح انهم مهاجرون من مناطق في وسط جنوب سيبريا والكوريون القدماء يعتقد بانهم هاجرو اما بالعصر الحجري الحديث أو بالعصر البرونزي.

يشترك الكوريون بثقافة واحدة الا انه بعد التقسيم السياسي عام 1945 حدث انحراف لناحية التحديث.

يتحدث الكوريون اللغة الكورية ويستخدمون الحروف الكورية المسماة بالهنغول ويبلغ عدد المتحدثين بها ما يقارب 78 مليون شخص.


</doc>
<doc id="1025329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025329" title="باسيفي (قمر)">
باسيفي (قمر)

القمر باسيفي هو قمر طبيعي غير نظامي يتحرك بحركة تراجعية تابع لكوكب المشتري. 
و ينتمي هذا القمر إلى مجموعة باسيفي المكونة جميعها من أقمار غير نظامية و تتحرك بحركة تراجعية دائرة حول المشتري على مسافة تتراوح بين 22.8 و 24.1 جيجامتر و زاوية ميلان تتراوح تقريباً بين 144.5° و 158.3°.

تم اكتشاف هذا القمر ي عام 1908 م من قبل العالم الفلكي فيليبيرت جاكيس ميلوت حيث تم رصد هذا القمر لأول مرة في مرصد غرينتش الملكي في ليلة 28 فبراير 1908 م ، بيد أن أولى اللقطات التي أخذت لمراقبة هذا الجرم تعود إلى تاريخ 27 من يناير في السنة نفسها.

تمت تسمية القمر حينها مؤقتاً بإسم حيث أنه لم يكن معروفاً إن كان كويكباً أو قمراً تابعاً لكوكب المشتري، و لكن تم الجزم نهائياً بأنه قمر تابع لكوكب المشتري في 10 أبريل من العام نفسه.
لم يتسلم باسيفي اسمه رسمياً حتى العام 1975 م و قبل هذا التاريخ كان يعرف باسم المشتري الثامن ، و كان أحياناً بين العامين 1955 م و 1975 م يسمى ببوسايدون.

تمت نسبته نسبة إلى باسيفاي التي تم ذكرها في الميثولوجيا الإغريقية كزوجة مينوس و والدة المينوتور الذي كان حسب الأسطورة نصف إنسان و نصف ثور.

يدور هذا القمر حول كوكب المشتري على مسافة متوسطة تبلغ 24,094 ميغامتر في 764.082032 يوماً، بزاوية ميل يبلغ قدرها °145 درجة في اتجاه (°143 من خط الاستواء في المشتري) حسب مسير الشمس مع شذوذ مداري يبلغ قدره 0.2953.
و يبلغ قطر هذا القمر حوالي 30 كيلومتراً18? km



</doc>
<doc id="1025332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025332" title="هيجيموني (قمر)">
هيجيموني (قمر)

القمر هيجيموني المعروف أيضاً باسم المشتري التاسع والثلاثين هو قمر طبيعي غير نظامي يتحرك بحركة تراجعية تابع لكوكب المشتري. 
و ينتمي هذا القمر إلى مجموعة باسيفي المكونة جميعها من أقمار غير نظامية وتتحرك بحركة تراجعية دائرة حول المشتري على مسافة تتراوح بين 22.8 و24.1 جيجامتر وزاوية ميلان تتراوح تقريباً بين 144.5° و158.3°.

اكتشف هذا القمر فريق من علماء الفلك من جامعة هاواي بقيادة سكوت شيبارد في عام 2003 للميلاد، وتمت تسميته مؤقتاً بالاسم .
تمت تسميته رسمياً في شهر مارس من العام 2005 م نسبة إلى هيجيموني والتي يتم ذكرها حسب الميثولوجيا الإغريقية كواحدة من إلهات الحُسن وابنة زيوس.

يدور هذا القمر حول كوكب المشتري على مسافة متوسطة تبلغ 23,703 ميغامتر في 745.500 يوماً، بزاوية ميل يبلغ قدرها °153 درجة في اتجاه (°151 من خط الاستواء في المشتري) حسب مسير الشمس مع شذوذ مداري يبلغ قدره 0.4077.
و يبلغ قطر هذا القمر حوالي 3 كيلومترات.


</doc>
<doc id="1025333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025333" title="لوك كاستانيوس">
لوك كاستانيوس

لوك كاستانيوس (بالفرنسية:Luc Castaignos) هو من مواليد 27 سبتمبر 1992 في مدينة شيدام بهولندا، وهو يلعب في قلب الهجوم في الدوري الهولندي الممتاز بنادي فينورد، وانتقل يوم 4 مارس 2011 إلى نادي إنتر ميلان الإيطالي وسيلعب له في جويلية 2011.



</doc>
<doc id="1025335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025335" title="طلي">
طلي

الطلي هو إجراء عملية تغطية بفلز وذلك لسطح غالباً ما يكون من فلز آخر، وذلك بغرض تزيين المنتوجات وحمايتها من الصدأ و التآكل.


</doc>
<doc id="1025342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025342" title="ريع الكحل">
ريع الكحل

ريع الكحل هو إحدى الشعيب أو الأودية الصغيرة بمكة المكرمة ، وسمّي ريع الكحل بهذا الاسم نسبةً لبائعي الكحل سابقًا; الذين كانوا يتواجدون في بطن هذا الشعب ويعتبر الآن من الأحياء التراثية وذو ثقافة خاصة بأهلهِ والذي يميزهم بأفراحهم الدائمة بجميع المناسبات ومن أهمها الزواجات والأعياد كما أن كرة القدم رياضة ذات شعبية كبيرة في ريع الكحل لذلك فأهله ينجرفون فرحًا بفوز الأندية الرياضية أو فوز المنتخب السعودي بأي بطولة ويدفعهم كثيرًا حبهم للعب المزمار والعجل.
كما يتميز بقربه من الحرم المكي الشريف ويعتبر شريانًا لأحياء مكة القديمة.
ويتكون من أكثر من حارة أو حي ومنها :
حارة الكرامة وساكني هذه الحارة أو الحي ويعتبرون أقدم من سكنها منهم:
المواليد والزهارين وبني حرب .
كما يتميز ريع الكحل بتعدد الثقافات; لاندماج أهلها مع حجاج بيت الله الحرام والعمل معهم، ويتميز قاطنيه وأهله بسعة البال في التعامل .


</doc>
<doc id="1025343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025343" title="جامعة الزرقاء">
جامعة الزرقاء

جامعة الزرقاء تأسست عام 1994 في شرق مدينة الزرقاء، وعلى بعد 6 كم من وسط مدينة الزرقاء، بمساحة 350 دونم. بدأت الدراسة في الجامعة في 6 كليات وعشرين تخصصاً، 150 طالباً. وحالياً تضم الجامعة 13 كلية 45 تخصص.
والآن أصبحت جامعة الزرقاء من كبرى جامعات الوطن. حيث فيها ثلاث عشرة كلية: الشريعة، الآداب، والعلوم وتكنولوجيا المعلومات، والهندسة التكنولوجية، والفنون والتصميم، والتمريض، والصيدلة، والاقتصاد والعلوم الإدارية، والعلوم التربوية، والحقوق، والصحافة والإعلام، والعلوم الطبية المساندة، والدراسات العليا، وتتوزع التخصصات في هذه الكليات على (45)خمسة وأربعين برنامجاً في مرحلة البكالوريوس، و برامج لدراسة الماجستير في التخصصات الآتية: المحاسبة، واللغة الإنجليزية وآدابها، الترجمة، علم الحاسوب، التسويق، الرياضيات، وإدارة الأعمال



</doc>
<doc id="1025346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025346" title="الماسح الجيولوجي الأمريكي">
الماسح الجيولوجي الأمريكي




</doc>
<doc id="1025354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025354" title="ناصر الميمون">
ناصر الميمون

ناصر بن عبد العزيزي الميمون
خطاط سعودي من مواليد الرياض في عام 1958
تعلم الخط عن طريق الممارسة ومحاكاة كتابات الخطاطين العظماء وخاصة الأتراك مثل راقم وسامي أفندي وحامد الآمدي وغيرهم كما أنه تنقل مسافرا بين الأقطار باحثا عن علوم الصنعة الخطية والتقى بالكثير من الخطاطين الذين أثروا وأثروا في تجربته الخطية.
لمع اسم ناصر في العالم الإسلامي من خلال اسهاماته ومشاركاته الكثيرة في التظاهرات والفعاليات الفنية المحتلفة وأصبح يشار اليه بالبنان ,كما أنه قد فاز بالكثير من المسابقات الخطية على مستوى العالم.
ويعتبر ناصر من الخطاطين الذين تعلموا الخط بجهود ذاتية ودون أن يتتلمذ على أيدي أي من الخطاطين وقد طور مستواه من خلال الالتقاء بكثير من الاساتذه ومشاركاته في المناسبات الخطية.
وللأستاذ ناصر مجموعة كبيرة من الاعمال الخطية وسبق له أن أقام عدة معارض فنية.
يبرع الخطاط ناصر في جميع أنواع الخط وله في كل نوع اسهامات مختلفة كما انه مؤسس للجمعية السعودية للخط العربي وسبق له التدريس في مجال فن الخط العربي.
يتمتع ناصر بعلاقات حميمة مع سائر الخطاطين في العالم وله تلاميذ كثر.


</doc>
<doc id="1025369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025369" title="هجين (دير الزور)">
هجين (دير الزور)

هجين مدينة وناحية سوريّة إداريّة تتبع منطقة البوكمال في محافظة دير الزور. بلغ عدد سكان الناحية 97,870 نسمة حسب تعداد عام 2004.

تقع على الضفة اليسرى لنهر الفرات في سورية، ويحيط النهر بها من ثلاث جهات حيث تنتشر مزارعها وبيوتها على سهل فيضي ذي تربة لحقية كونتها ترسبات النهر.

ترتفع مدينة هجين 172 م عن سطح البحر وتبعد مسافة 110 كم إلى الشرق من دير الزور وحوالي 35كم عن مدينة البوكمال، تبلغ مساحتها 250كم2 عدا القسم الصحراوي منها في حين تشكل مساحتها مع القسم الصحراوي حوالي 1250كم2.
تعتبر مدينة هجين مركز ناحية وتضم عدة قرى ومزارع وهي : غرانيج – الكشكية – أبو حمام – البحره – أبو الحسن، وترتبط بمدينة دير الزور بطريق معبد يحاذي نهر الفرات وبطريق آخر يربطها بمدينة البوكمال بعد إنشاء جسر الرئيس حافظ الأسد في مدينة البوكمال.

يبلغ عدد سكان المدينة حوالي 37935 نسمة موزعين في أحياء المدينة الخمسة وهي : الحي الغربي – الحي الشرقي – حي الوسط – حي أبو الحسن –قرية البحرة.

يعمل معظم أهالي المدينة بالزراعة وخاصة زراعة القطن والقمح والشوندر السكري والخضار والأشجار المثمرة ومنها النخيل، كما يعمل قسم من السكان بتربية المواشي كالأغنام والأبقار ويوجد في المدينة ثلاث جمعيات تعاونية زراعية وجمعية للأبقار وجمعية للأغنام.

إضافة إلى دخل العديد من الأسر من خلال عمل قسم من أبناء المدينة الذين هاجروا إلى دول الخليج العربي واستقر قسم كبير منهم فيها.

ومن أهم الجماعات التي سكنت هذه المدينة :

أ - ("قبيلة العبيد") : وهي من أشهر القبائل التي سكنت هذه المدينة، والتي كان موطنها الأصلي في حويجة قرب الموصل في القطر العراقي.
وتنقسم هذه القبيلة إلى الفئات التالية :

1- البوحردان : وهم فئة من قبيلة العبيد، جاؤوا من حويجة العبيد في القطر العراقي، إثر خلاف بينهم وبين أبناء عمومتهم، اضطرهم إلى ترك موطنهم حيث ساروا مع نهر الفرات وسكنوا هجين إلى يومهم هذا، ومن صفاتهم الكرم والشجاعة، ويشكلون حالياً 60% من مجموع السكان القاطنين في المدينة.

2- البوخاطر : يقال أنهم أبناء عمومة مع البوحردان كونهم أبناء قبيلة واحدة ويسكن هؤلاء أطراف الحي الأوسط من المدينة حالياً ويشكلون حوالي 13% من السكان. (ينتسبون إلي قبيلة طي العربية)

ب – (" قبيلة الدميم") : ويختلف نسبهم عن نسب القبائل الباقية. حيث ينحدرون من قبائل كانت تقطن الجزيرة العربية، ويسكنون الحي الغربي من المدينة ويشكلون 17% من السكان.

جـ - ("قبيلة البوهيازع") : يسكنون الحي الشرقي وهم فخذ من قبيلة العبيد العراقية، معظمهم مهاجرين إلى دول الخليج، وتوجد نسبة كبيرة منهم في بلدة الرمادي، ويشكلون نحو 7% من نسبة السكان القاطنين.

د – ("المختلطون") : ولا تتجاوز نسبتهم 3% من السكان وهم من غير العرب (الأكراد – التركمان) وجماعة من قبيلة بني جحش وهي من أصل عربي

تاريخ المدينة :

يعود تاريخ إعمار المدينة على ما يقارب 265 عام تقريباً حيث كانت المنطقة التي تقوم عليها المدينة أراضي خالية من السكان وتكثر فيها قطعان الغزلان والأرانب والحيوانات البرية، ونظراً لوفرة المياه وكثرة الأشجار وخاصة أشجار الحور والغرب والطرفة مما دفع بأهالي المنطقة إلى الاستقرار فيها. فقاموا ببناء منازلهم من الطين والحطب واهتموا بتربية الماشية وزراعة الأراضي وتعود تسمية المدينة على سكانها الذين كانوا يمتازون بتربية الإبل سريعة العدو والتي تسمى بالهجن لذلك أطلق عليهم اسم " أهل الهجن " ومنها جاءت تسمية (هجين).

هجين حديثاً :
كانت هجين عبارة عن قرية صغيرة تعتمد على الزراعة وتربية المواشي وتفتقر لأبسط الخدمات وخاصة الخدمات الأساسية. وبعد قيام ثورة الثامن من آذار عام 1963 أصبح في هجين جمعية فلاحية تعاونية ومستوصف وتم ربطها بمدينة دير الزور ومدينة البوكمال بطريق ترابي.
بقيت القرية على حالها حتى قيام الحركة التصحيحية حظيت هجين بخدمات كثيرة وتحولت إلى بلدة في عام 1983 ثم إلى مدينة بموجب المرسوم 42 لعام 1991، وتم إعداد المخطط التنظيمي للمدينة، وشق الطرقات وإنارة المدينة بالكهرباء وتنفيذ شبكة الهاتف نصف الآلي ومحطة تصفية مياه الشرب ومركز الشرطة ومقر الناحية ومعمل السجاد اليدوي والمركز الصحي ومركز التوليد الطبيعي وبناء مركز الكهرباء ومركز العمران ومصلحة الزراعة ومركز هاتف حي البحرة ومركز للمستهلك وجمعية تعاونية استهلاكية، كما تم بناء المدارس في أنحاء المدينة والريف ثم تنفيذ شبكة المياه الحلوة والصرف الصحي في قسم كبير من أحياء المدينة وتم إنشاء فرن آلي والسوق التجاري وتم إنارة شوارع المدينة ولا تزال الدراسات قائمة لإنجاز الكثير من المشاريع المستقبلية وخاصة لمنطقة التوسع في المخطط التنظيمي للمدينة..

تحديث للموضوع.. :

تم إنشاء مستشفى مجهز بأحدث الآجهزة التي يمكن تتواجد في البلاد، كما تم اعتماد مركزين طبيين مستقلبن ومركز طبي مدرسي للمدينة. ويوجد فيها مستشفى خاص، وتم إنشاء فرع للمصرف الزراعي في المدينة، ومجمع تربوي تابع لوزارة التربية. ومركز إطــفائي مجهز بالكامل مع طواقمه، وتم الانتهاء من إنشاء جسر القطار الذي يربط ضفتي نهر الفرات ويعد مشروعًا حيويًا جدا للمدينة.

الموقع الرسمي لمدينة هجين


</doc>
<doc id="1025376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025376" title="بنك الخرطوم">
بنك الخرطوم

بنك الخرطوم هو أول وأقدم بنك في السودان ويعتبر رائد الصناعة المصرفية في السودان وعضو رئيسي في اتحاد المصارف السودانية.

أتت نشاته مبكرة بعد دخول الاستعمار الإنكليزي بسنوات قليلة تحت مسمى بنك باركليز في عام 1913، ليكون فرعاً لبنك باركليز الأم، وهو من أكبر البنوك في انكلترا التي كانت الدولة العظمى تغطي مستعمراتها كل العالم، فأصبح بنك باركليز الخرطوم يتعامل إقليمياً ودولياً مما اكسبه ثقة المراسلين عبر الزمن.
ظل بنك الخرطوم في طليعة البنوك في الإقليم العربي والأفريقي، ووضعت كوادره نواة العمل المصرفي في الخليج العربي وأفريقيا، فكان السودان مؤسس لبنك التنمية الأفريقي.

1. 1913م: تأسيس البنك تحت مسمي البنك الإنكليزي المصري (Anglo-Egyptian Bank).

2. 1925م: تحول إلى بنك باركليز لما وراء البحار.

3. 1954م: تحول اسمه إلى بنك باركليز DCO.

4. 1970م: تم تأميمه؛ وتحولت ملكيته للدولة تحت مسمى بنك الدولة للتجارة الخارجية.

5. 1975م: تم تعديل الاسم ليصبح بنك الخرطوم.

6. 1983م: دمج فيه بنك الشعب التعاوني (بنك مصر سابقا).

7. 1993م: دمج فيه بنكي الوحدة (البنك العثماني سابقا) والبنك القومي للاستيراد والتصدير.

8. 2002م: تم تحويل البنك إلى شركة مساهمة عامة.

9. 2005م: دخول بنك دبي الإسلامي كشريك استراتيجي بما نسبته 60% من الأسهم التأسيسسة للبنك.

10. 2006م: طرح أسهمه لأول مرة للجمهور للاكتتاب العام بما نسبته 25% من رأس مال البنك الاسمي (المصرح به).

11. 2008م: دمج فيه بنك الإمارات والسودان ليتضاعف رأسماله ويصبح أحد أكبر البنوك في السودان.

كانت حركة التطورات في سوق المال والبورصات تمثل هاجس للمصرفيين في السودان، وراودت هذه الأفكار المصرفيين في بنك الخرطوم فتناولت كتاباتهم ومناقشاتهم تلك الفكرة التي ولدتها روح النقاش عبر تجوالهم ومشاركاتهم في الندوات الإقليمية في الوطن العربي والعالمية في أوروبا، وبدأت فكرة إنشاء سوق للأوراق المالية في مطلع الثمانينات حتى تمت إجازته في 1991م، ثم صدر قانون سوق الخرطوم للأوراق المالية عام 1994، وبنك الخرطوم يتابع ذلك وبنظرة مستقبلية بادر بنك الخرطوم بتبني فكرة تكوين أول شركة لبنك الخرطوم تعمل في الأوراق المالية، وتزامن مولد الشركة القومية للمعاملات المالية مع قيام سوق الخرطوم؛ وهي أول شركة في السودان تعمل في مجال الاوراق المالية. 
وظل بنك الخرطوم يتابع بجد نجاح تجاربه في السوق ؛ ناهيك عن دور الشركة القومية للمعاملات المالية التي أثرت حركة السوق فكانت هي السباقة في الترويج لأسهم الكثير من الشركات السودانية الناجحة ؛ على سبيل المثال وليس الحصر سوداتل التي تعتبر مفخرة لشركات الاتصالات في العالمين العربي والأفريقي، بالإضافة لكون أسهمها الأكثر تداولاً في البورصة. 
تماشياً مع السياسة الاقتصادية الكلية للدولة، وسياسات البنك المركزى في خصخصة بنوك القطاع العام، كان لبنك الخرطوم والشركة القومية للمعاملات المالية دور الترويج لأسهم بنك الخرطوم داخلياً وخارجياً ونجحا في ذلك، وتم دخول شريك استراتيجى برأسمال خارجي مقدر وهو بنك دبي الإسلامي، إضافةً إلى قطاع واسع من حملة أسهم البنك من داخل وخارج البلاد.
وحسب قانون سوق الخرطوم للاوراق المالية نجح بنك الخرطوم في تكملة راسماله المصرح به والمدفوع في عمليه الطرح ؛ لما نسبته 25% من أسهم البنك. وتمت تلك العملية الترويجية في سهولة ويسر، وتجاوز عائدها المبلغ المطلوب، وكان حصيلة هذا الطرح تسجيل فائض اكتتاب بلغ 200% من المبلغ المستهدف لتكملة رأس مال البنك؛ حيث كان المستهدف 32 مليون دولار، وتم الاكتتاب بـ 72 مليون دولار، الأمر الذي استدعى القيام بعملية تخصيص للأسهم علي المساهمين بنسب محددة، وكان ثمرة هذا العمل مايلي:
1. تمتع بنك الخرطوم بقاعدة عريضة من المساهمين.

2. القيام بعملية تخصيص الأسهم علي المساهمين في وقت وجيز جداً وإرجاع المبالغ الفائضة للمساهمين.

3. طباعة كل شهادات الملكية وتسليمها للمساهمين عبر مراكز الاكتتاب (داخل وخارج السودان) بعد التخصيص مباشرة، وفي زمن قياسي.

4. إدراج أسهم بنك الخرطوم بسوق الخرطوم للأوراق المالية ضمن لوائح الشركات المدرجة بالبورصة بالسوق النظامية ،و كان ذلك في يوم 22 يوليو 2007م، وقد شهد سهم بنك الخرطوم تداول نشط في السوق علي اسهمه منذ الأيام الأولي لأدراجه.

5. تأسيس قسم خاص بشئون المساهمين والأسهم، ووضع نظام عمل متكامل ؛ يعتمد على النظام الآلي (الحاسوب)، وتحديد دورة مستندية متكاملة لعمل ونشاط القسم، وتم تزويده بكادر مقتدر، وقد واكب ذلك إنشاء وإعداد نظام الكتروني جديد معد لآغراض خدمة سجل مساهمي ببنك الخرطوم؛ يعتمد النظام الالكتروني (الآلي) في كل مراحله.

6. وقد أوجب ذلك التداول النشط القيام بحفظ سجلات المساهمين وللأسهم في سجلات منتظمة ودورة مستندية منضبطة لأعمال شئون المساهمين وفق معايير البورصة وقانونها المنظم للاوراق المالية.

7. كان بنك الخرطوم من بين الشركات المساهمة العامة السودانية السبّاقة التي قامت بإيداع سجل مساهميها لدي مركزالايداع والحفظ المركزي ببوصة الخرطوم عند انشائه في يونيو 2008م.

يمارس بنك الخرطوم جميع الأعمال المصرفية، وفقاً للسياسات التي يصدرها بنك السودان المركزي، ويعد بنك الخرطوم أحد البنوك الشاملة؛ بل وأبرزها في البلاد والتي اتسعت انشطتها لتشمل أغراض مختلفة ومتنوعة عبر فروعه المنتشرة في كل أنحاء البلاد والتي تزيد عن خمسين فرعاً وعدد من الشركات التابعة المتخصصة والتي مثلت اذرع هامة مكنت البنك من التوسع في جميع الانشطة وفتحت امامه مجالات هامة.. هذا الي جانب قيامه بالاعمال التجارية والمالية والعقارية... إلخ ؛ عبر عدد من الشركات التابعة المتخصصة والمملوكة للبنك وهي : -

1. الشركة القومية للمعاملات المالية (وسيط مالي معتمد بسوق الخرطوم للاوراق المالية).

2. الشركة القومية للتجارة (شركة تجارية تمارس النشاط التجاري والخدمي والاستيراد والتصدير...).

3. الشركة القومية للبيع بالتقسيط والتي تم تغيير اسمها إلى A2Z.

4. الشركة القومية للصرافة.

5. شركة واحة الخرطوم (تدير أكبر مجمع عقاري وفندق في قلب العاصمة الخرطوم) ويمتلك فيها البنك 60% من الأسهم، إلى جانب مساهمات أخرى في شركات مختلفة.

7. تشمل محفظة البنك الاستثمارية عدد من الأصول العقارية والمباني إلى جانب عدد من الأوراق المالية المتنوعة.

• أصدر بنك الخرطوم حتى الآن صندوق واحد هو: صندوق إجارة بنك الخرطوم الاستثماري، وعمره 5 سنوات وبحجم 38.45 مليون جنيه سوداني (ما يعادل 63.55 مليون درهم إماراتي تقريباً)، ويدار هذا الصندوق بواسطة بنك الاستثمار المالي، وصكوك هذا الصندوق متداولة في سوق الخرطوم للأوراق المالية.



</doc>
<doc id="1025409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025409" title="اتفاقية تقاسم مياه النيل 1929">
اتفاقية تقاسم مياه النيل 1929

اتفاقية تقاسم مياه النيل 1929 هي اتفاقية أبرمتها الحكومة البريطانية -بصفتها الاستعمارية- نيابة عن عدد من دول حوض النيل (أوغندا وتنزانيا وكينيا)، في عام 1929 مع الحكومة المصرية يتضمن إقرار دول الحوض بحصة مصر المكتسبة من مياه‏ النيل، وإن لمصر الحق في الاعتراض (فيتو) في حالة إنشاء هذه الدول مشروعات جديدة على النهر وروافده.

يعتبر نهر النيل من أطول الأنهار في العالم حيث يبلغ طوله 6650 كلم، وهو يجري من الجنوب إلى الشمال نحو مصبه في البحر الأبيض المتوسط، وذلك في الجزء الشمالي الشرقي من قارة أفريقيا. ينبع النيل من بحيرة فيكتوريا التي تبلغ مساحتها 68 ألف كلم2..

تنظم تلك الاتفاقية العلاقة المائية بين مصر ودول الهضبة الاستوائية ،كما تضمنت بنوداً تخص العلاقة المائية بين مصر والسودان وردت على النحو التالى في الخطاب المرسل من رئيس الوزراء المصري والمندوب السامى البريطانى:

يعتبر نهر كاجيرا (Kagera) من الجداول الرئيسية لنهر النيل ومن أكبر الروافد التي تصب في بحيرة فيكتوريا، وينبع من بوروندي قرب الرأس الشمالي لبحيرة تنجانيقا الواقعة إلى الجنوب من بحيرة فيكتوريا في وسط أفريقيا، ويجري في اتجاه الشمال صانعا الحدود بين تنزانيا ورواندا، وبعدما يتجه إلى الشرق يصبح الحد الفاصل بين تنزانيا وأوغندا ومنها إلى بحيرة فيكتوريا بعدما يكون قد قطع مسافة 690 كلم.

أما نهر روفيرونزا (Rovironza) الذي يعتبر الرافد العلوي لنهر كاجيرا وينبع أيضا من بوروندي، فيلتحم معه في تنزانيا ويعتبر الحد الأقصى في الجنوب لنهر النيل.

ويبلغ معدل كمية تدفق المياه داخل بحيرة فيكتوريا أكثر من 20 مليار متر مكعب في السنة، منها 7.5 مليارات من نهر كاجيرا و8.4 مليارات من منحدرات الغابات الواقعة شمال شرق كينيا و3.2 مليارات من شمال شرق تنزانيا، و1.2 مليار من المستنقعات الواقعة شمال غرب أوغندا كما ورد في تقارير منظمة الفاو لعام 1982.

يعرف النيل بعد مغادرته بحيرة فيكتوريا باسم نيل فيكتوريا، ويستمر في مساره لمسافة 500 كلم مرورا ببحيرة إبراهيم (Kyoga) حتى يصل إلى بحيرة ألبرت التي تتغذى كذلك من نهر سمليكي (Semliki) القادم أصلا من جبال جمهورية الكونغو الديمقراطية مرورا ببحيرة إدوارد، وبعدها يدعى "نيل ألبرت".

وعندما يصل جنوب السودان يدعى بحر الجبل، وبعد ذلك يجري في منطقة بحيرات وقنوات ومستنقعات يبلغ طولها من الجنوب إلى الشمال 400 كلم ومساحتها الحالية 16.2 ألف كلم2، إلا أن نصف كمية المياه التي تدخلها تختفي من جراء النتح والتبخر.

وقد بدأ تجفيف هذه المستنقعات عام 1978 بإنشاء قناة طولها 360 كلم لتحييد المياه من عبورها، وبعدما تم إنشاء 240 كلم منها توقفت الأعمال عام 1983 بسبب الحرب الأهلية في جنوب السودان.

وبعد اتصاله ببحر الغزال يجري النيل لمسافة 720 كلم حتى يصل الخرطوم، وفي هذه الأثناء يدعى "النيل الأبيض"، حيث يلتحم هناك مع "النيل الأزرق" الذي ينبع مع روافده الرئيسية (الدندر والرهد) من جبال إثيوبيا حول بحيرة تانا الواقعة شرق القارة على بعد 1400 كلم عن الخرطوم.

ومن الجدير بالذكر أن النيل الأزرق يشكل 80-85% من مياه النيل الإجمالية، ولا يحصل هذا إلا أثناء مواسم الصيف بسبب الأمطار الموسمية على مرتفعات إثيوبيا، بينما لا يشكل في باقي أيام العام إلا نسبة قليلة، حيث تكون المياه قليلة.

أما آخر ما تبقى من روافد نهر النيل بعد اتحاد النيلين الأبيض والأزرق ليشكلا نهر النيل، فهو نهر عطبرة الذي يبلغ طوله 800 كلم وينبع أيضا من الهضبة الإثيوبية شمالي بحيرة تانا.

ويلتقي عطبرة مع النيل على بعد 300 كلم شمال الخرطوم، وحاله كحال النيل الأزرق، وقد يجف في الصيف. ثُم يتابع نهر النيل جريانه في الأراضي المصرية حتى مصبه في البحر الأبيض المتوسط.



</doc>
