<doc id="1392360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1392360" title="أي خدمة (مسلسل)">
أي خدمة (مسلسل)

أي خدمة، مسلسل اجتماعي كوميدي سعودي، بدأ عرضه عام 2012. وهو من بطولة محمد العيسى وبشير الغنيم.

يهدف المسلسل إلى توعية الناس وتنمية مهاراتهم وقدراتهم وتنمي حس الإنسانية عند المشاهدين لخدمة الآخرين. بالإضافة إلى معالجة عدد من الظواهر السلبية التي انتشرت في المجتمعات مؤخراً ومحاولة رصدها وإيجاد الحلول لها، وترسيخ عدد من المبادئ والأخلاق الحميدة في العلاقات داخل الأسرة والمجتمع. يتخلل العمل مناقشة وحل قضايا التعليم من خلال الكوميديا الهادفة الإيجابية وتكون خطاً درامياً أساسياً.
تدور أحداث المسلسل حول حمد، وهو شاب طيب خفيف الظل في منتصف الثلاثينات من عمره، لكنه عاطل عن العمل وخسران في تجارته، ويسكن عند عمه أبو زوجته والذي يميز حمد أنه يقوم بخدمته الناس وحبه لمساعدتهم، بل يميل إلى حبه للتمثيل، بالإضافة إلى حبه للتجارب، لكنه (ينزنق) بسرعة، ولديه قناعات خاطئة. يعيش حمد هو وزوجته (نورة) مع عمه (هزاع) وزوجة عمه (أم نورة)، تدور أحداث العمل في المدرسة، التي يديرها الأستاذ (صابر)، وهي مدرسة ليلية، جمعت فيها الطلاب من كبار السن، وبعض الطلاب الصغار في العمر، تتكون شخصيات طلاب المدرسة من (حمد) وعمه (هزاع)، وسواق التاكسي (عيد)، ومحصل الديون(عبدالحليم)، والفنان الغنائي (تركي)، الذي يشارك في برنامج كمطرب، وبعد فشله يذهب لبرنامج آخر خاص بالمواهب فيدخل بموهبة (المصاقيل)، بالإضافة إلى الرسام التشكيلي (ناصر). وفي سياق العمل زوجة (تركي) التي تلعب دور (نمشة) وهي تهتم في الموضة وتخاف أن يتزوج عليها زوجها، وتسكن مع والدة زوجها (أم تركي). وتأتي كل هذه التفاصيل في محاولة لتصدير بعض القضايا الاجتماعية بقوالب كوميدية تتضح من خيوط العمل.


</doc>
<doc id="1392933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1392933" title="شفت اليل">
شفت اليل

يتناول حياة موظفي السوبر ماركت وأحلامهم وطموحاتهم في إطار كوميدي.


</doc>
<doc id="1393124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1393124" title="لعبة المرأة الرجل (مسلسل)">
لعبة المرأة الرجل (مسلسل)

لعبة المراة الرجل هو مسلسل تلفزيوني سعودي وتأليف سارة العليوي وإخراج إياد الخزوز محمد العلمي إنتاج تلفزيون أبوظبي العرض الأولى (1 رمضان 1433 هـ - 20 يوليو 2012 )
سارة العليوي (ولدت اليوم الأربعاء 31 ديسمبر 1986 الخبر في السعودية -) ممثلة وكاتبة ومؤلف سعودية.


مسلسل "لعبة المرأة رجل" المقتبس عن رواية الكاتبة السعودية سارة العليوي

أحداث المسلسل تدور حول شخصية “ريم”، وهي فتاة متعلقة بأخيها الوحيد، وهو مركز اهتمام العائلة، هذا الاهتمام يربي الغيرة في قلب الشقيقة، ويجعلها تحاول التحكم في حياته وحتى تدمير زواجه، كما يركز المسلسل على شخصية والد ريم ونايف الذي يقوم بدوره الفنان إبراهيم الحربي الشخصية التي تحرّم على غيرها ما تحلله لنفسها.

تدور أحداث المسلسل حول المرأة المعقدة وحبها للسيطرة لدرجة أنها تخطط لكي تجعل الرجل يمشي وفق أهوائها.


</doc>
<doc id="1393463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1393463" title="عبد الله بن زيد آل محمود">
عبد الله بن زيد آل محمود

عبد الله بن زيد بن عبد الله بن محمد آل محمود الحسني الهاشمي عالم دين.
ولد في حوطة بني تميم عام 1327هــ ونشأ بها بين والديه وقد كان والده تاجرا وتوفى والشيخ صغير لم يبلغ سن الرشد فكان وصيا عليه خاله حسن بن صالح الشثري.

تلقى دروسه كعادة الناس في زمنه على عدد من المشايخ، كالشيخ عبداللملك بن إبراهيم آل الشيخ قاضي الحوطة في زمنه، والشيخ محمد بن علي الشثري والشيخ عبدالعزيز بن محمد الشثري (أبو حبيب). وعندما انتقل الشيخ أبو حبيب إلى (الرين) انتقل معه لملازمته والدراسة على يده، حيث بقى عنده من سن العاشرة إلى سن الرابعة عشرة، وحفظ القرآن الكريم وهو صغير. تفرغ لطلب العلم فدرس وحفظ الكثير من الكتب و المتون، كمتن الزاد ومختصر نظم ابن عبدالقوي، وبلوغ المرام وألفية الحديث للسيوطي، ونظم المفردات وألفية ابن مالك، وقطر الندى في النحو وكثير من الأحاديث النبوية. ومما يذكر في هذا المجال أن والدته (نورة بنت عبدالعزيز أبو سعود الشثري) كانت تدعو له بدعوات متكررة في جوف الليل كان منها (اللهم ارزقه علما نافعا للمسلمين، وارزقه المال والبنين) وقد استجاب الله دعاءها. وهكذا بذل الشيخ وقته وجهده في تحصيل العلم وانتقل من بلد إلى آخر فسافر إلى قطر طلبا للعلم على يد الشيخ محمد بن عبدالعزيز بن مانع سنة 1355 هـ وكان له من العمر ستة وعشرون عاما. درس على يديه عددا من كتب الفقه والحديث والتفسير. بعد عودته من قطر لزم الشيخ محمد بن إبراهيم آل الشيخ مفتي الديار السعودية بالرياض وأخذ عنه العلم سنة كاملة، ثم صدر أمر الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود إلى الشيخ محمد بن إبراهيم باختيار ثمانية من العلماء للذهاب إلى مكة للوعظ والتدريس في المسجد الحرام، وكان الشيخ ابن محمود واحد من هؤلاء.

في مطلع ذي الحجة عام 1359 هـ قدم الشيخ عبد الله بن قاسم آل ثاني يرحمه الله إلى مكة قاصدا الحج بصحبته ابنه الشيخ حمد بن عبد الله وعدد من كبار أفراد الأسرة والأعيان وبعد أداء فريضة الحج طلب من الملك عبدالعزيز آل سعود طيب الله ثراه أن يبعث معهما برجل يصلح للقضاء والفتيا حيث كانت قطر في ذلك الوقت دون قاض بعد أن غادرها محمد بن مانع وقد وقع اختبيارهما على الشيخ عبد الله بن زيد بإيعاز من الشيخ ابن مانع وقد صدر الأمر إليه باتوجه معهما في السنة انفسها حيث تقلد أمانة القضاء في أواخر ذي الحجة عام 1359هــ. ومنذ ذلك الوقت وحتى وفاته وهو مرجع الفتيا في دولة قطر والقاضي العادل و مؤسس القضاء الشرعي فيها ومنشئ نظام تسجيل الاحكام والعقارات وراعي أموال اليتامى واستثمارها وتبنى منهجا فريدا يتمثل في قيام المحكمة الشرعية باستثمار أموال اليتامي وتنميتها لحن بلوغهم سن الرشد واستمر في القضاء أكثر من سبعة وأربعين عاما كان خلالها مثال النزاهة والعدالة, ومقصد الناس في فض خصوماتهم والإصلاح بينهم بل ويسهم في ماله إذا كان الخصم فقيرا كان ذلك ديدنه في كل حال يجتهد في ألا تطول القضايا ولا تتشعب الجلسات للقضية الواحدة وكان يقف بنفسه لمعاينة مكان الخلاف ويتأنى كثيرا قبل إصدار حكمه ومتى ما اتضح له الحق حكم به. وفوق هذا كله والقضاء عمل شاق وصعب ويحتاج إلى صبر وتضحية وجلد وإخلاص كان الشيخ يرى أن من واجباته تبيين أحكام هذا الدين العظيم للناس فكان يخصص وقتا للإفتاء و الدرس ووقتا آخر لقضاء حوائج الناس والشفاعة لهم ومد يد العون لهم من ماله وجاهه وهذا كرم منه وسنة وحسنة أخذها من شيوخه الأبرار والأطهار.

اعتاد الشيخ الكريم يرحمه الله على برنامج يومي ارتضاه لنفسه يبدأ قبل طلوع الفجر حيث يستيقظ مبكرا ليؤدي ما شاء الله له من صلاة ودعاء في آخر الليل ثم يؤدي صلاة الفجر ويتبعه أولاده إلى المسجد وبعد الصلاة يمكث برهة للورد اليومي ثم يذهب إلى بيته حيث يتناول إفطاره ثم يتوجه مباشرة إلى رئاسة المحاكم الشرعية حيث يجلس وقتا طيبا للقراءة والبحث والتأليف ثم يدخل إلى مكتبة ليبدأ في القضاء بين المتخاصمين وعند أذن الظهر يغادر إلى المسجد وبعد الصلاة يذهب إلى بيته ويجلس في مجلسه الكبير مع من يكون لديه من الضيوف وفلما يخلو بيته من ضيوف سواء من داخل قطر أو من خارجها ويكون أولاده كلهم محيطين به يتناول معهم وضيوفه طعام الغداء ثم يأخذ قسطا من الراحة حتى يؤذن لصلاة العصر وبعدها يجلس لاستقبال الضيوف والزوار والمراجعين والمستفتين أو يقوم ببعض الزيارات , وبعد المغرب هناك الدرس المعتاد حيث يقرأ عليه أحد أولاده أو أحد طلبة العلم في كتاب المختار سواء في مجال العقيدة أو الفقه أو التاريخ أو الأدب وبعد الانتهاء من الدرس يقدم العشاء ويكرم ضيوفه كعادته ثم يصلي العشاء ويأوي إلى بيته بعد الصلاة.

لم يكن ابن محمود بالذي يكتفي بالوعظ والإرشاد بل سارع بهمة عالية وفطنة وذكاء إلى المشاركة في معالجة قضايا المسلمين وما يعيشون في عصرهم وفق منهج القرآن وهدي النبي عليه الصلاة والسلام. وهذا ما تبرزه الرسائل التي ناقش فيها النوازل والتي عاشتها أمتنا المسلمة مبرزا فيها منهجه الفقهي الرصين والمتميز وموضحا قدرة هائلة في اقتضاء الدليل والتحرر من التقليد ومعاجلة الأمور برؤية صادقة تنشد التيسير على المسلمين دون أن يلوي عنق الدليل بل يجتهد ما وسعه الاجتهاد هذا هو الشيخ ابن محمود بعالج مشكلة رمي الجمرات قبل أكثر من نصف قرن ويفتي فيها برأي زلزل ما ألفه علماء الأمة في حينه واجتمع العلماء وحاوروه وظل متمسكا بدليله في شجاعة تنم عن فهم لمستقبل الأيام وما ينبغي للعلماء أن يتخذوه من تيسير على الناس خصوصا في أعمال الحج وكذلك رسالته في جواز الإحرام من جدة لركاب الطائرات والسفن. وقد بلغت رسائله أكثر من ثلاثين رسالة تبرز ما للشيخ من باع طويل في لإجتهاد ونشدان الحق والتمسك به والدعوة إليه . إنه فقيه مجتهد وعالم محقق وداعية رائد في تحبيب الناس للخير ودلالتهم عليه وهو ما يحتاجه الناس في عصرنا من دعوة باللين والرفق وعطف عليهم وتقدير لضروفهم هذا هو الفقه الرائد الشيخ الجليل ابن محمود بحدد ملامح منهجه في مقدمة إحدى رسائله. فيقول: ( إن المخلص الناصح والبصير الناقد يجب عليه أن يثبت في الرد والنقد وأن يقدر ضرورة الحال والمحل فلكل مقام مقال والعله تدور في المعلولات وجودا وعدما وتختلف الفتوى باختلاف الزمان والمكان فيما لا يتعلق بأصول العقيدة والأركان وقد جاءت هذه الشريعة السمحة لجلب المصالح وتكثيرها ودرء المفاسد وتقليلها ومن قواعدها المعتبرة أنه إذا ضاق الأمر اتسع والمشقة تجلب التيسير ويجوز ارتكاب أدنى الضررين لدفع أعلاهما والحرج منفي عن الدين جملة تفصيلا : ( وما جعل عليكم في الدين من حرج )الحج78 (يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر) "البقره185" لأن الدليل عدل الله في أرضه ورحمته في عبادة شرع لإسعاد البشرية في أمروهم الروحية والجسدية والاجتماعية ولو فكر العلماء بإمعان ونظر لوجدوا فيه الفرج والمخرج من كل ما وقعوا فيه من الشدة والحرج ومن صفة رسول الله عليه الصلاة والسلام أنه: (عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رءوف رحيم) "التوبة128" هذه سماحة الإسلام بعضدها الشيخ الكريم بقوة الدليل وحاجة العصر و مقاصد الشريعة إنه اجتهاد يرفع الحرج عن المسلم وببين له أحكام الدين بيسر وسهولة هكذا كان الشيخ نبراسا وضاء ومعقد الأمل والرجاء وداعية مخلصا إلى عقيدة صافية لا تشوبها شائبة وله الفضل بعد الله في تأكيد العقيدة الصحيحة ونشرها في بلاد قطر وعدد من دول الخليج.

لعل من أبرز مناقب الشيخ السماحة و الكرم والجود والإنفاق بلا حدود في أوجه الخير وصلة الرحم والبر بالأقارب والأهل والتواصل معهم, والعطف على الأيتام وتفقد أحوال المساكين. ولمثل صاحب هذه الأخلاق الحميدة بقصده الناس لقضاء حوائجهم كما كان مشاركا لهم في أفراحهم واتراحهم كما كان يعود المرضى ويزورهم العاجز ويحرص على صلاة الجنائز ويشيعها حتى المقبرة والتعزية فيهم وإلقاء موعظة قصيرة على أهل المتوفين. كان همه مساعدة الناس أينما كانوا. ولذا عرفه الناس وسموه (أبا المساكين) و(أبا اليتامى) لما له من أياد بضاء في مساعدتهم.
له (سبعة عشر ولدا) وعدد آخر من البنات وجميع الأولاد انهوا دراساتهم الجامعية وبعضهم واصل الدراسات العليا وكل أولاده السبعة عشر يعملون ويساهمون في التنمية الحديثة في دولة قطر في السلك المدني والعسكري ويتصفون بالسيرة الحسنة و النزاهة والإلتزام. منهم عبدالرحمن عبدالله ال محمود رئيس المحاكم الشرعية و أحمد عبد الله ال محمود وزير الدولة للشؤون الخارجية وعلي بن عبد الله سفير الدولة في المملكة العربية السعودية وغيرهم.
توفي يوم الخميس الثامن والعشرين من شهر رمضان عام 1417هـ


</doc>
<doc id="1393544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1393544" title="عبد القادر بركة">
عبد القادر بركة

فقيه , لغويّ , أصوليّ
ولد في منطقة القدم في دمشق عام 1330 هـ, وكان وحيد ابويه, ثم مالبث والده أن توفي وهو في الرابعة, فكفله خاله سليم بن أحمد بركة.

قرأ على الشيخ عبد الرحمن الزعبي, ثم على الشيخ حسن زكريا , ثم لزم دروس الشيخ محمود العطار في الصباح والمساء, فقرأ عليه الأجروميـة, وشرح الألفيّـة, والكافيّــة, ومغني اللبيب, وتلخيص المفتاح, وزهرة الأدب, وجمع الجوامع, ومتن الشيبانية, ورسالة الباجوري, وبنية المباحث, وخلاصة الفرائض, وشرح البردة, وبانت سعاد, والبيقونية, ومنظومة الصبّان, والمجموع للنووي, والكنز, ومفتاح العلوم, وعلم المواقيت, والحساب والمساحة, وقرأ في أثناء غياب شيخه العطار بالهند في المعهد الإسلامي بدمشق بعض العلوم, منها تفسير الكشاف.

كان نشاطه في جامع باب المصلى وجامع منجك, وتولى الخطابة والتدريس والإمامة في جامع القدم الكبير مدة طويلة, وأنشأ في هذا الجامع مكتبة مازالت إلى اليوم.

أقرأ كثيرا من الطلاب , منهم الشيخ محمد شقير, وأسعد خضير,وفهد خاروف وله طلاب عديدون تخرجوا في معهد التوجيه الإسلامي, الذي أقرأ فيه نحوا من عشر سنين.

كان له في بلدة القدم مجلس , اشتهر باسم مجلس الخميس, درّس فيه شرحي البخاري ومسلم للقسطلاني والنووي, وقد ذكره أحد الفضلاء بقوله:
مالي علـى صوغ غالي الدرّ من قدم ... لوصـف مجلـس علـم في ربى القـدم
صــرح من العلـم عـين اللـه تكلــؤه... وحبـل ودّ متين غيـر منفصــم
هم خيـر صحب كفرد حول مرشدهم... كالسبعة الزهرحول القطب في النجم

عالم زاهد, متواضع, لا يحب الظهور, قالوا عنه: أنه نسخة عن شيخه العطّار, أبيض اللون مشرب بالحمرة, لحيته خفيفة, محبوب, يقول الحق لا يتردد فيه. يتعرض للناس بالنصيحة, حاضر البديهة, انتهت إليه الفتوى في حي القدم.

قال الشيخ حسين خطاب في درس له بالقدم: يا أهل القدم ملّت الكتب من الشيخ عبد القادر, ولم يملّ هو منها. وقال عنه الشيخ كريّم راجح: هو عزّة للقدم.

لـزمه المرض آخر حياته فلزم بيته, حتى توفي سنة 1406. وخرجت جنازته حافلة, حضرها علماء دمشق, وتحدثوا بعد الصلاة عليه عن فضله ومكانته.



</doc>
<doc id="1393923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1393923" title="ألعاب القوى في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012">
ألعاب القوى في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012

منافسات ألعاب القوى في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 من أقيمت بين 2 إلى 12 أغسطس 2012.
تجري أحداث سباقات المضمار والميدان في الملعب الأولمبي في حين أن الماراثون وسباق المشي يجريان في مول لندن.


</doc>
<doc id="1394295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1394295" title="قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 2014">
قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 2014

أعرب مجلس الأمن عن "بالغ قلقه إزاء الوضع في اليمن و "الوضع الأمني المتدهور." كما دعا إلى زيادة الدعم الإنساني من المجتمع الدولي، بينما دعا إلى وضع حد للعنف في اليمن وسط الربيع العربي -ترتبط الانتفاضة المدنية والنمو المحتمل تنظيم القاعدة في شبه الجزيرة العربية. كما طلب القرار إلى الأمين العام أن يقدم تقريرا عن تنفيذ هذا القرار على حد سواء داخل العودة إليها "الأيام الثلاثين الأولى.. وكل 60 يوما بعد ذلك." ودعا القرار أيضا الرئيس على عبد الله صالح إلى قبول خطة سلام التي تمت بوساطة مجلس التعاون الخليجي لنقل منظم للسلطة ووقف "كامل لأطلاق نار" بين الفصائل المتحاربة من أنصار الرئيس صالح والمحتجين المناهضين للحكومة. كما أنه دعا لإجراء تحقيق مستقل في الأحداث التي أدت إلى أعمال العنف.



نص قرار مجلس الأمن 2014 (وثيقة PDF).


</doc>
<doc id="1394464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1394464" title="قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 2051">
قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 2051

إن مجلس الأمن
إذ يشير إلى قراره2014 (2011) والبيان االرئاسي الصادر في 29 أذار/مارس 2012
وإذ يعرب عن قلقه الشديد على الوضع السياسي والامني والاقتصادي والإنساني في اليمن.

وإذ يعيد تأكيد التزامه بوحدة اليمن وسيادته واستقلاله السياسي وسلامته الإقليمية.

وإذ يرحب ببيان الأمين العام الصادر في 21 أيار/مايو 2012 الذي شجع فيه كل الأطراف للقيام بدور كامل وفعال في تنفيذ اتفاق الانتقال السياسي في اليمن بموجب قرار مجلس الأمن 2014 (2011).

وإذ يلاحظ البيان الصادر عن رؤساء الاجتماع الوزاري الذي عقد في الرياض قي 23 أيار/مايو 2012 وما أعربوا عنه في البيان من دعم لاتفاق الانتقال السياسي بموجب المبادرة الخليجية ولايتها التنفيذية بما في ذلك اقتراح المملكة العربية السعودية باستضافة مؤتمر مانحين في اواخر يونيو 2012.

وإذ يعرب عن قلقه البالغ بشأن الوضع الامني والهجمات الإرهابية المتكررة، بما فيها تلك التي ترتكبها القاعدة في الجزيرة العربية، داخل اليمن... وإذ يعيد التأكيد على أن الارهاب بكافة اشكاله ووسائله يشكل واحداً من أكبر التهديدات خطورة للسلم والأمن الدوليين، وان اي اعمال إرهابية هي جرائم غير مبررة مهما كانت دوافعها.

وإذ يعرب عن قلقه البالغ إزاء الحالة الأمنية في اليمن واستمرار وقوع هجمات إرهابية هناك، وخاصة على أيدي تنظيم القاعدة في شبه الجزيرة العربية وإذ يعيد تأكيده أن الأرهاب بجميع أشكاله ومظاهره يشكل أحد أفدح الأخطار التي تهدد السلام والأمن الدوليين، وأن أية أعمال إرهابية هي أعمال إجرامية لا يمكن تبريرها، أياً كانت دوافعها..

وإذ يدين جميع الهجمات الإرهابي وغير الإرهابي التي تستهدف المدنيين والبنى التحتية للنفط والغاز والكهرباء، وضد السلطات الرسمية، بما فيها تلك التي تستهدف العملية السياسية في اليمن، بما فيها الهجوم الذي حدث في صنعاء في 21 أيار/مايو 2012.

وإذ يلاحظ التحديات الاقتصادية والاجتماعية التي تواجه اليمن والتي جعلت الكثير من اليمنيين في أمس الحاجة للمساعدة الإنسانية.

وإذ يرحب بتركيز حكومة الوحدة الوطنية على الاستقرار الاقتصادي القصير المدى من خلال تنفيذ برنامج التسهيل الائتماني السريع مع صندوق النقد الدولي.

وإذ يؤكد على ان أفضل حل للوضع في اليمن هو من خلال عملية انتقال سياسية سلمية، شاملة، ومنظمة، بقيادة يمنية، تلبي طموحات ومطالب الشعب اليمني المشروعة في التغيير السلمي، وفي إصلاح سياسي واقتصادي واجتماعي، كما هو منصوص عليه في مبادرة مجلس التعاون لدول الخليج العربية والآلية التنفيذية وفي قرار مجلس الأمن 2014 (2011).

وإذ يشير إلى ان عملية الانتقال تتطلب مشاركة وتعاون كل الأطراف في اليمن بما في ذلك المجموعات التي ليست طرفاً في مبادرة مجلس التعاون الخليجي واليتها التنفيذية.

وإذ يعرب عن قلقه ازاء تدهور التعاون بين بعض الفاعلين السياسيين والأعمال التي يمكن ان تؤثر سلباً على عملية الانتقال السياسي او تؤخرها.

وإذ يكرر تأكيده على ضرورة اجراء تحقيقات شاملة ومستقلة ومحايدة وفقاً للمعايير الدولية في تهم انتهاكات وجرائم حقوق الإنسان لضمان محاسبة مرتكبيها محاسبة كاملة.

وإذ يرحب بمتابعة الأمين الحثيثة للامين العام للمساعي الحميدة بما فيها زيارات مستشاره الخاص لليمن.

وإذ يدرك مسئوليته الاساسية في الحفاظ على السلم والأمن الدوليين بموجب ميثاق الامم المتحدة ، ويشدد على ضرورة تقدم تنفيذ المبادرة الخليجية وآليتها التنفيذية وتجنب تفاقم تدهور الوضع الإنساني والامني في اليمن الذي يهدد السلم والأمن في المنطقة.

1. يعيد التأكيد على ضرورة التنفيذ الكامل وبموجب الأزمنة المحددة في المبادرة الخليجية واليتها التنفيذية بموجب قراره 2014 (2011).

2. يدعو كل الأطراف في اليمن فوراً الامتناع عن استخدام العنف لتحقيق اهداف سياسية.

3. ينبه إلى انه التزاماً بالآلية التنفيذية يجب ان تركز الفترة الثانية للعملية الانتقالية على:
(أ) عقد مؤتمر حوار وطني شامل للكل.
(ب) اعادة هيكلة القوات الأمنية والمسلحة تحت قيادة مهنية وطنية موحدة، وإنهاء كل الصراعات المسلحة.
(ج) خطوات لمعالجة العدالة الانتقالية وحشد الدعم الوفاق الوطني
(د) الاصلاح الدستوري والانتخابي وعقد الانتخابات العامة في فبراير 2014.

4. يؤيد جهود الرئيس عبدربه منصور هادي وحكومة الوحدة الوطنية بالدفع بالعملية السياسية إلى الامام، بما في ذلك إصلاح القطاع الامني وإجراء تغييرات في المناصب العليا في اجهزة الأمن والقوات المسلحة، وانطلاق الاعمال التحضيرية لعقد مؤتمر الحوار الوطني.

5. يشدد على اهمية اجراء مؤتمر حوار وطني شامل لجميع، يشارك فيه الجميع وشفاف وذو معنى، يضم مجموعات الشباب والنساء ويدعو كل اصحاب المصلحة في اليمن للمشاركة بشكل فعال وبناء في هذه العملية.

6. يطالب بوقف كافة الاعمال التي تستهدف التأثير على حكومة الوحدة الوطنية والتحول السياسي، بما فيها الهجمات على البنى التحتية للنفط والغاز والكهرباء، والتدخل في القرارات المتعلقة بإعادة بناء القوات المسلحة والأمنية، والاعتراض تنفيذ القرار الرئاسي الصادر في 6 أبريل 2012 الخاصة بتعيينات عسكرية ومدنية، معبراً عن استعداده لاتخاذ اجراءات اخرى، بما فيها تلك التي تنص عليها المادة 41 من ميثاق الامم المتحدة إذ استمرت مثل هذه الاعمال.

7. يشدد على انه يجب محاسبة كل أولئك المسئولين عن انتهاكات وجرائم حقوق الإنسان، وعلى ضرورة اجراء تحقيق شامل ومستقل ومحايد يتماشى مع المعايير الدولية في اتهامات مخالفات وانتهاكات حقوق الإنسان، لمنع الإفلات من العقاب ولضمان المحاسبة الشاملة.

8. يعبر المجلس بقلق استمرار عملية تجنيد الاطفال واستخدامهم من قبلة مجموعات المسلحة وبعض الجهات في الجيش، ويدعو إلى تكثيف الجهود الوطنية لعد تشجيع إستغلال وتجنيد الاطفال.

9. تذكير الحكومة اليمنية والاطراف الاخرى بضرورة الاسراع في إطلاق سراح المتظاهرين الذين اعتقلوا بطرق غير قانونية وشرعية خلال الازمة.

10. حث الحكومة اليمنية على تمرير تشريع العدالة الانتقالية لدعم المصالحة بشكل سريع ودون أي تأخير.

11. دعوة كافة الاطراف للامتثال للقانون الدولي الواجب التطبيق بما في ذلك القانون الإنسان الدولي وقانون حقوق الإنسان.

12. يدعو المجتمع الدولي، بما فيه الامم المتحدة ودول مجلس التعاون الخليجي، وعلى وجه الخصوص من خلال مجموعة اصدقاء اليمن لتقديم دعم فعال ومتزايد لدعم للحكومة اليمنية لتتمكن من مواجهة التحديات السياسية والامنية والاقتصادية والإنساني.

13. تشجيع المجتمع الدولي لتوفير مساعدات إنسانية لليمن ويدعو للتمويل الكامل لخطة الإستجابة الإنسانية للعام 2012، وفي هذا الخصوص يطالب كل الأطراف في اليمن لتسهيل الوصول الامن والسلس المساعدات الإنسانية لضمان توصيل المساعدات للسكان المحتاجين.

14. تأكيد أهمية إنجاز حكومة الوحدة الوطنية واتفاقها على خطة التنمية للعامين بُغية تحديد مجالات أولوية السياسية وطرق التمويل، إلى جانب تحديد المجالات الرئيسية للإصلاح، ويطلب المجلس من المانحين دعم خطط التنمية من خلال تأسيس طرق التمويل والمساهمة في مؤتمر المانحين القادم.

15. يعرب المجلس عن قلقه إزاء ارتفاع عدد الهجمات التي تمت او التي تبناها تنظيم القاعدة في جزيرة العرب، وعن وإصراره على معالجة هذه المخاطر وفقاً لميثاق الامم المتحدة والقانون الدولي بما في ذلك قوانين حقوق الإنسان واللاجئين والقوانين الإنسانية.

16. يطلب من الأمين العام مواصلة مساعيه الحميدة، بما في ذلك، من خلال جهود المستشار الخاص، ويؤكد على اهمية التنسيق الوثيق مع الشركاء الدوليين من أجل المساهمة الفعالة في إنجاح الإنتقال في اليمن، ويرحب، في هذا الصدد، بالمشاركة السياسية للامم المتحدة من خلال تواجد بسيط في اليمن يضم فريق خبراء لدعم تنفيذ خطوات العملية الانتقالية، ولتقديم النصح للأطراف وبالتنسيق مع الحكومة اليمنية، خاصةً في دعم عملية الحوار الوطني.

17. يطلب من الأمين العام أن يواصل تنسيق المساعدة المقدمة من المجتمع الدولي لدعم الحوار الوطني وعملية الانتقال، كما هو منصوص عليه في آلية تنفيذ مبادرة مجلس التعاون الخليجي.

18. يطلب من الأمين العام الاستمرار بتقديم تقارير حول التطورات في اليمن كل 60 يوماً.

19. يقرر ان يبقي المسألة قيد نظره الفعلي.



</doc>
<doc id="1394650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1394650" title="قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 29">
قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 29



</doc>
<doc id="1394931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1394931" title="قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 50">
قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 50

اعتمد قرار مجلس الأمن الدولي رقم 50 في 29 مايو 1948، حيث دعا جميع الحكومات والسلطات المعنية بالصراع في فلسطين أن يأمروا وقف جميع أعمال القوة المسلحة لأربعة أسابيع، والامتناع عن إدخال أي أفراد للقتال في فلسطين، مصر، العراق، لبنان، المملكة العربية السعودية، سوريا، شرق الأردن أو اليمن خلال وقف إطلاق النار، والامتناع عن استيراد أو تصدير المواد الحربية من أو إلى فلسطين، مصر، العراق، لبنان، المملكة العربية السعودية، سوريا، شرق الأردن أو اليمن خلال وقف إطلاق النار.

وحث القرار أيضا جميع الحكومات والسلطات للقيام بكل ما في وسعها ضمان سلامة "الأماكن المقدسة" في المنطقة، فضلا عن مدينة القدس، وضمان حرية الوصول إليها. تعليمات إلى "وسيط الأمم المتحدة" في فلسطين إجراء اتصالات مع جميع الأطراف المعنية لمراقبة تنفيذ الهدنة كما سيكون من الضروري لتحقيق هذه الغاية عرض ذلك عليه من المراقبين العسكريين،. القرار قرر أنه إذا كانت الشروط المحددة فيه والسابقة قد انتهكت قرارات المجلس بإعادة النظر في هذه المسألة بغية اتخاذ إجراءات بموجب الفصل السابع من ميثاق الأمم المتحدة.

واعتمد القرار في أجزاء؛ وعملية التصويت لم تجرِ بشأن القرار ككل.




</doc>
<doc id="1394939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1394939" title="قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 179">
قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 179

اعتمدت الأمم المتحدة قرار مجلس الأمن الدولي رقم 179 في 11 يونيو 1963. اتفقت الأطراف المعنية مباشرة بالوضع في اليمن واتفقت حكومتا المملكة العربية السعودية و الجمهورية العربية المتحدة بدفع نفقات بعثة مراقبي الأمم المتحدة لأكثر من شهرين. وحثت الأطراف على الالتزام ببنود فض الاشتباك وطلبت الأمين العام إنشاء عملية المراقبة كما عرف، وأن يقدم تقريرا إلى المجلس عن تنفيذ هذا القرار.

اعتمد القرار مع الأصوات العشرة؛ وامتنع الاتحاد السوفيتي عن التصويت .



</doc>
<doc id="1394944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1394944" title="قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 188">
قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 188

قرار مجلس الأمن الدولي رقم 188، الذي اعتمد في 9 أبريل 1964، بعد شكوى مقدمة من الجمهورية العربية اليمنية حول هجوم جوي بريطاني على أراضيها في 28 آذار/مارس، استنكر المجلس الإجرائات في حارب فضلا عن 40 على الأقل من الهجمات الأخرى التي وقعت في هذا المجال. المملكة المتحدة اشتكت أيضا من أن اليمن قد انتهكت المجال الجوي لاتحاد الجنوب العربي.

وطلب المجلس من الجمهورية العربية اليمنية والمملكة المتحدة ممارسة الحد الأقصى كبح جماح من أجل تجنب الصراعات في المستقبل وطلب من الأمين العام استخدام مساعيه الحميدة في محاولة لتسوية هذه المسألة مع الطرفين.

واعتمد القرار بتسعة أصوات مقابل لا شيء، مع إمتناع المملكة المتحدة والولايات المتحدة عن التصويت .



</doc>
<doc id="1395524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1395524" title="خالد النيال">
خالد النيال

خالد النيال (1967)، صاحب شبكة العمل الدولية،وهو أول من ادخل التايم شير للشرق الأوسط،وخالد النيال يعتبر من مطوري ومن الأعمدة، الأساسية في نمو السياحة في جمهورية مصر العربية.

 صاحب " شبكة العمل الدولية " ، وهو أول من ادخل التايم شير للشرق الأوسط
وخالد النيال يعتبر من مطوري ومن الأعمدة الأساسية في نمو السياحة في جمهورية مصر العربية
ولكن كيف تضخمت ثروته؟ سؤال جيد يستحق الرد ...
للسيد خالد النيال شركات تسويق عقارى وشركات سياحه وتقوم شركات التسويق هذه بعرض شاليهات للتمليك بالقرى السياحية مع تقيد هذا التمليك بنظام التايم شير وهذا النظام يسمح لك بالإقامة مرة واحدة في السنة لمدة أسبوع مجاناً على أن يتم الحجز قبل فترة لاتقل عن 45 يوم وفى الأعياد بفترة لا تقل عن 90 يوم
وقيمة الشاليه في المتوسط 50 ألف جنيه تدفع على أقساط مقابل التوقيع على كمبيالات يذكر فيها صراحة تحمل المسئولية الجنائية في حالة عدم الدفع
ولا يسمح لمالك الشاليه بتسجيل الشاليه بالشهر العقارى لانها مشاركة بالوقت وليست تملك عقاري

وأيضا شركات حج وعمره.
وطبعا كلها نتيجة للافكار الرائعة التي ابتكرها أو استقدمها للشرق الأوسط ولكل مجتهد نصيب
ولكن كان قد دخل مرحلة التنافس والحسد من الآخرين
كيف لهذا الشاب ان يدخل هذه الفكرة ويمتلك تلك الثروه فما كان من المتنافسين الا ان بداو بالتقليد
وليس أي تقليد ( تقليد اعمى بمعنى الكلمة ) حيث انهم لايفقهون شيئا فيما اقدم عليه هذا الرجل ولكن من وجهة نظرهم ان يقلدو الظاهر ويتركو التفاصيل
ومن هذا المنطلق ظهرت شركات النصب التي تنسب نجاح هذا الرجل لشركات نصبها لتقنع العملاء بأفضليتهم ووقع الكثير من الضحايا في الفخ وبداو بالشكوى من التايم شير وبداو بتسمية هذا البرنامج ببرنامج النصب والاحتيال
العيب ليس في التايم شير أو السيد خالد النيال... بل العيب كان استغلال شركات النصب لجهل العملاء وبيع المنتج باسم خالد النيال أو باسم جاردينيا
وتطور الأمر لاكثر من ذلك... حيث أن تلك الشركات بدات باستقطاب الموظفين ذوي الخبر لدى خالد النيال واغرائهم بالمال ودفعهم لبيع برامجهم الكاذبة على اسم خالد النيال وشركاته بل ودفعهم لبث الاشاعات ضده على اساس انهم موظفين سابقين لديه وانهم اكتشفو عمليات نصب جعلتهم يتوجهو للمنافسين... وكان كل ذلك باغراء المال وبيعا للضمائر
وكما هو معروف... الشجرة المثمرة تقذف بالحجارة
ان كان هذا الرجل نصابا أو دجالا..؟
وان كان مدعوما من وزير أو مسؤول أو رئيس..؟
فاين هو الآن واين النظام السابق واين الكسب غير المشروع عنه
واين الدعم واين التواطؤ واين كل الاتهامات الموجهة له
فلنكتفي بهذا ونرجع عن الخطا ونقدم الاعتذار لهذا الرجل
سيبقى خالد النيال شئنا ام ابينا مبتكر التايم شير في مصر والشرق الأوسط ورجل السياحة الأول

خالد النيال رئيس ” مودكوسيد ” و ” كونتننتال ” للقرى والمنتجعات السياحية :
الصدق والالتزام وثقة العملاء وضعتنا في المقدمة \افتتاح فندق جاردينيا الغردقة في يونيو ومنتجع سافانا شرم الشيخ في أكتوبر المقبل
في الوقت الذي يواجهه الاقتاد المصري الكثير من التحديات والظروف الصعبة التي الفت بظلالها السلبية على مختلف الانشطة والقطاعات وأثرت بتداعياتها على حركة ،، يواصل القطاع الخاص المصري دورة الايجابى في الحد من هذه الآثار من خلال لاسعى لتنفيذ اهداف ودفع مقدرات الاقتصاد القومى وعلى أرض مدينتى الغردقة وشرم الشيخ تتجسد ملامح الإنجاز لتعر بصدق وموضوعية عن الدور لعطاء رجل الأعمال خالد النيال أحد أبناء مصر المخلصين والغيورين على حاضرها ومستبها ورئيس مجلس إدارة مودكو سيد للقرى السياحية والفنادق وكونتننتال للمنتجعات السياحية ، والذي يسطر قصة نجاح لاثراء النشاط السياحى والفندقى من خلال إقامة مشروعات سياحية وحضارية تتبلور في فندق جاردينيا الغردقة ومنتجع سافانا شرم الشيخ والمقرر افتتاحها بمشئة الله في يونيو واكتوبر 2012
… حول هذه التجربة الثرية كان اللقاء وكانت تلك المحصلة.



</doc>
<doc id="1396901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1396901" title="جيم أوفر (فيلم)">
جيم أوفر (فيلم)

جيم أوفر هو فيلم كوميدي بطولة يسرا ومي عز الدين ومحمد نور، عرض في صيف 2012

قصة الفيلم عن يسرا (لقاء) المذيعة المغرورة و مي عز الدين (ندى) الخادمة في فندق والذي يعجب بها الطفل أوشا الذي يظهر باسمه، وترى ندى محمد نور فتعجب به فيأخذها مصر ليتزوجها، فتعرف يسرا انها خادمة فتقوم بعمل المقالب لبعضهم في غياب محمد نور فتعرف مي عز الدين انها تفعل هذا لتترك محمد نور فتقوم هي الأخرى بعمل مقالب في يسرا وفي نهاية الفيلم يتصالحان وتتزوج مي عز الدين ومحمد نور في إطار كوميدي




</doc>
<doc id="1397672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1397672" title="فريد عبد الكريم">
فريد عبد الكريم

فريد عبد الكريم محامي وسياسي أشتراكي مصري، ومؤسس حزب العربي الديمقراطي الناصري، ويرى الناصريون إن فريد عبدالكريم كان التجسيد المثالي لمعني الناصرية، فقد كان يتمتع بقدرات شخصية وفكرية تؤهله لزعامة أمة.

كان فريد عبد الكريم الأمين العام للأتحاد الأشتراكي في الجيزة، وقد حمل على عاتقه مسؤولية تجميع الناصريين في كيان تنظيمي واحد سائرا على خطى جمال عبد الناصر. كان من المخلصين حقا

هاجم عبد الكريم سياسيات السادات التي حاد بها عن الطريق الذي رسمه جمال عبد الناصر فكان الوحيد بين رجال 15 مايو الذي صدر ضده حكم بالإعدام في المحاكمات السريعة التي أجراها السادات لرجال عبد الناصر قبل انقلاب مايو، وكان حكم الإعدام بناء على تسجيل مكالمة تمت بين فريد عبد الكريم والصحفي محمود السعدني يتفقون فيه على منع السادات من دخول الإذاعة فعتبر السادات هذا محاولة أنقلاب عليه، ولكن السادات عاد وخفض الإعدام إلى المؤبد.

رفض عبد الكريم تقديم التماس إلى الرئيس السادات للإفراج عنه طوال فتر ةاعتقاله رغم مرضه الشديد الذي أصابه داخل السجن مما أبقاه سجينا حتى مطلع الثمانينيات.

بعد خوج فريد عبد الكريم من السجن بدأ في تأسيس حزب للناصريين، فبدأ في إجراءات تأسيس الحزب الاشتراكي الناصري بعد أن استطاع أن يجذب له مئات الآف من المنضمين ولكن تم رفض إنشاء الحزب من لجنة شئوون الأحزاب تخوفا من ثورية وكيل مؤسسيه.

شكل فريد حزبا جديدا تقدم به ثانية للجنة شئوون الأحزاب وهو الحزب العربي الديمقراطي الناصري والذي تم قبوله وإنشاءه في 1992م، وفضل عبد الكريم أن يبتعد عن زعامة الحزب تاركا رئاسته لضياء الدين داوود.

ومن فرط اعتزازه بذاته ومبادئه اختار الأستاذ فريد عبدالكريم أن يكتب نعيه الذي نشر في الأهرام بنفسه، وفيه قال'مات ثابتا علي الحق.. توفي إلي رحمة الله تعالي فريد عبدالكريم المحامي، فمن كانت له عنده حاجه فليطلبها من ابنته إيمان، ومن كان عنده له حاجة فقد سامحه فيها'.



</doc>
<doc id="1397687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1397687" title="ماسيمو دوتي">
ماسيمو دوتي

ماسیمو دوتی شركة إسبانية لانتاج الملابس الرجالية وهي مملوكة لفريق ایندتکس العقاري الإسباني. تم تاسيسها في ۱۹۸۵ في مدينة برشلونة. استحوز اینتدکس علي ۶۵% أسهم ماسیمو دوتی في 1991 ومن ذلك الحين بدأت ماسیمو دوتی بانتاج ملابس نسائية وعطور. المقر الرئيسي لماسيمو دوتي في برشلونة بينما اينتدكس تتاخذ منطقة غاليسيا مقرا لها. لماسیمو دوتی أكثر من ۵۴۲ فرع في ۴۵ دولة حول العالم.


</doc>
<doc id="1397725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1397725" title="سناء أتبرور">
سناء أتبرور

سناء أتبرور (ولدت في 28 فبراير 1989، خريبكة، المغرب) لاعبة تايكوندو مغربية، تَخَصّصت في وزن أقل من 49 كغم. حصلت على ميدالية برونزية خلال مشاركاتها في بطولات العالم للتايكوندو. في أغسطس 2012 كان تصنيفها في المرتبة الرابعة دوليا.




</doc>
<doc id="1397726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1397726" title="نسوية ماركسية">
نسوية ماركسية

النسوية الماركسية نوع فرعي من نظرية النسوية تنطلق من رؤية وفلسفة كارل ماركس للوجود والحياة والصراع، والتي تركز على تفكيك الرأسمالية كوسيلة لتحرير المرأة , ويعتبر هذا التيار أن قمع المرأة وقهرها بدأ مع ظهور الملكية الخاصة والذي يؤدي إلى عدم المساواة الاقتصادية، والاعتماد، والارتباك السياسي، والعلاقات الاجتماعية غير الصحية في نهاية المطاف بين الرجل والمرأة، هو جذر اضطهاد المرأة في السياق الاجتماعي الحالي. 
واستغلال النساء في المجتمعات الرأسمالية المقدمة وعملية الإرث التي تسببت في قيام علاقات غير متوازنة، تجسدت في توزيع المهام والأعمال على أساس من التمييز الجنسي , ومع سقوط الاتحاد السوفييتي تبلور التيار النسوي الماركسي إلى تيارين رئيسيين : 



</doc>
<doc id="1397730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1397730" title="الحرس الوطني البحريني">
الحرس الوطني البحريني

الحرس الوطني قوة عسكرية نظامية مسلحة مستقلة، ويعتبر الحرس الوطني عمقا عسكريا لقوة دفاع البحرين ودرعا امنيا لقوات الامن العام في الدفاع عن الوطن وحمايته والمحافظة على أمنه وسلامة اراضيه. الرئيس الحالي هو الفريق الركن 
سمو الشيخ محمد بن عيسى آل خليفة.

تم اعلان تأسيس الحرس الوطني في عهد الأمير الراحل عيسى بن سلمان آل خليفة 1997 




</doc>
<doc id="1397735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1397735" title="وئام ديسلام">
وئام ديسلام

وئام ديسلام (ولدت في 22 أبريل 1987، الرباط، المغرب) لاعبة تايكوندو مغربية، تَخَصّصت في وزن أكثر من 67 كغم. خلال دورة الألعاب الأولمبية 2012 بلندن ، تشرفت بحمل العلم المغربي خلال حفل افتتاح الدورة.





</doc>
<doc id="1397737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1397737" title="نواعم (مطربة)">
نواعم (مطربة)

نواعم

اللؤلؤة السمراء 
فنانة مصرية 
مواليد 9 مارس 1978



لها العديد من الاعمال التمثيلية:


ومن أغانيها :



</doc>
<doc id="1397738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1397738" title="كنيسة التجلي">
كنيسة التجلي

كنيسة التجلي هي كنيسة فرنسيسكانية على جبل الطور ، وموقع الكنيسة هو المكان الذي تجلى فيه المسيح عليه السلام ، وهو حدث ذكر في الانجيل فيه المسيح يتجلى على جبل ويتحدث مع الانبياء موسى وإيليا عليهم السلام.


</doc>
<doc id="1397743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1397743" title="عصام الشرنوبي">
عصام الشرنوبي

عصام الشرنوبي (ولد في 17 فبراير 1987، سلا، المغرب) لاعب تايكوندو مغربي، تَخَصّص في وزن أقل من 80 كغم. حصل على ميدالية برونزية خلال مشاركاته في بطولات العالم للتايكوندو.




</doc>
<doc id="1397753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1397753" title="خوسيه غرازيانو داسيلفا">
خوسيه غرازيانو داسيلفا

جوسيه غرازيانو دا سيلفا (José Graziano da Silva) مواليد 17 نوفمبر/تشرين الثاني 1949 بالولايات المتحدة مهندس زراعي برازيلي وكاتب، فقد حرر كتبا عديدة حول التنمية الريفية، والأمن الغذائي، والاقتصاد الزراعي. عينه الرئيس لولا دا سيلفا وزيرا للأمن الزراعي بين عامي 2003 و 2004. كما تولى مسؤولية إنجاز برنامج محو الجوع عام 2001 الذي ساهم في إخراج ما يقارب 24 مليون شخص من تحت خط الفقر على مدى 8 سنوات.

اُنتخب خوسيه داسيلفا كمديراً عاماً لمنظمة الفاو في 26 يونيو/حزيران 2011 وهو أول سياسي لاتيني يتولى هذا المنصب. وبعد توليه فترة أولى من 1 يناير/كانون الثاني 2012 إلى يوليو/تموز 2015، أعيد انتخابه خلال الدورة التاسعة والثلاثون لمؤتمر الفاو ليتولي منصبة لفترة أربع سنوات أخرى (تمتد من 1 أغسطس / آب 2015 حتى 31 يوليو/تموز 2019).

وُلد في أوربانا،إلينوي من والدين برازيليين ذوي أصول إيطالية تحديدا من منطقة قلورية. لذلك، فإنه يحمل ثلات جنسيات: برازيلية، أمريكية (منح الجنسية لأن أمريكا هي مسقط رأسه) والإيطالية.
تخرج في عام 1972 كمهندس زراعي من جامعة ساوباولو-المدرسة العليا للزراعة لويس دي كيروز، وتحصل على ماجستير إدارة الأعمال من نفس المؤسسة عام 1974 بعد تقديمه أطروحته الأكاديمية المتعلقة بتوزيع الثورة.
كما تحصل على درجة الدكتوراه من جامعة محافظة كامبينس وانضم فيما بعد إلى الإطار التربوي بنفس الجامعة كبروفيسور في الاقتصاد الزراعي. كما تحصل على شهادة بحث ما بعد الدكتوراه من جامعة كاليفورنيا، بركلي و من جامعة لندن-معهد الدراسات الأمريكية اللاتينية

قام خوسيه داسيلفا عام 2001 بالانضمام إلى برنامج محو الجوع والذي يُعتبر واحدا من أهم برامج الحملة الانتخابية للرئيس لولا داسيلفا آنذاك. وفي أواخر عام 2002 عينه لولا داسيلفا وزيرا للأمن الغذائي من 1 يناير 2003 إلى غاية 23 يناير 2004. كما قام لولا بإنشاء وزارة جديدة وهي وزارة التنمية الاجتماعية ومكافحة الجوع عام 2004 من أجل المساهمة في استعاب مهمات وزارة الأمن الغذائي، وتم تعيين باتريوس أنانياس على رأسها. وبعد ذلك أصبح خوسيه داسيلفا مستشارا خاصا لرئاسة الجمهورية.

أصبح في عام 2006 مساعدا لمدير الفاو وممثلا إقليميا عن أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي وهو أوّل إقليمٍ في العالم يهدف إلى القضاء على الجوع كُليّاً بحلول عام 2025. كما قام خوسيه داسيلفا بترويج برنامج حول القضايا الريفية الذي يدافع عن تعزيز المؤسسات والسياسات العامة الهادفة إلى تحقيق تنمية شاملة وجامعة في في هاته المناطق.

قام بتقديم ترشح لإدارة الفاو عام 2011، وانتخب في يونيو 2011 أثناء انعقاد المؤتمر السابع والثلاثين بروما بعد حصوله على 92 صوتا من جملة 180 في جولة اقتراع ثانية. وفاز على منافسه وزير الخارجية الإسباني ميغيل أنخيل موراتينوس ليُعوض بذلك المدير العام السابق جاك ضيوف. كما تنافس أيضا على هذا المنصب كل من فرانز فيشلر النمسا و أندرويونو سواسيلو أندونيسيا و محمد سعيد نوري نعيني إيران و لطيف رشيد العراق.

ألّف غراتسيانو العديد من المطبوعات الهامة حول التنمية الريفية والأمن الغذائي، والاقتصاد الزراعي. فقد نشر 25 كتابا، بما في ذلك ?O que é a questão agrária (بالعربية: ما هي المسألة الزراعية؟)، وهو العمل الأكثر انتشارا، الذي نشر أصلا من قبل دار النشر Brasiliense في العام 1980.

غرازيانو متزوج من الصحفية Paola Ligasacchi . لديه ابنان وحفيدين.

حصل غراتسيانو على العديد من الجوائز والأوسمة، مثل وسام ريو برانكو، الذي منحه إياه الرئيس البرازيلي، ومنح أيضا وسام الاستحقاق للباوليستا العلمية والتكنولوجية، من قبل حكومة ولاية ساو باولو، كما منحته الجمعية البرازيلية للاقتصاد الريفي، جائزة الإدارة و علم الاجتماع (Prêmio SOBER).

في 4 نوفمبر/تشرين الثاني 2013، حصل من صاحبة "وسام الاستحقاق الوطني لبنين برتبة كبيرة المستشارين" السيدة Koubourath Anjorin Osseni على "وسام الاستحقاق الوطني لبنين برتبة كبير موظفين" تقديرا لمما قدمته المنظمة من مساهمة حاسمة الأهمية في القضاء على الجوع وسوء التغذية في بنين. وإضافة إلى ذلك، فإن هذا اللقب جاء ليحي المسار المهني لرجل أدى التزامه تجاه 28 مليون برازيلي إلى انتشالهم من الفقر من خلال برنامج "القضاء على الجوع" .

يملك غرازيانو داسيلفا سيرة مهنية متميزة في مجالات الأمن الغذائي والزراعة والتنمية الريفية. فمنذ عام 1977 كرس غرازيانو دا سيلفا جهوده الرامية إلى القضايا ذات الصلة بالتنمية الريفية والمكافحة ضد الجوع بينما كان يعمل في الأوساط الأكاديمية، على المستوى السياسي ومع العمالة النقابية.

إن برنامج "القضاء على الجوع" ليس مجرد انعكاس للأولوية المطلقة للرئيس لولا دا سيلفا، ولكنه أيضا يمثل ابتكارا هاما فيما يتعلق بصياغة السياسات العامة لمحاربة الفقر المدقع. ومن بين الجوانب ذات الصلة بالبرنامج هو النهج الشمولي؛ و انفتاحه على مشاركة المجتمع المدني في التخطيط وتخصيص الموارد و صياغة السياسات وكذلك رصدها؛ والتركيز على المساواة بين الجنسين الذي يبدو جليا في التحويلات النقدية للنساء ضمن الأسر، كوسيلة للتمكين وضمان استخدام أكثر فعالية للموارد. لقد ساهم برنامج "القضاء على الجوع" في انتشال 24 مليون شخص من الفقر المدقع خلال خمس سنوات وفي الحد من نقص التغذية في البرازيل بنسبة 25٪.

في هذا الصدد، سعى الدكتور غرازيانو دا سيلفا لتعزيز الزراعة الأسرية والتنمية الريفية كمسار لتعزيز الأمن الغذائي. وكان له أيضا دورا هاما له دور رئيسي في تعزيز مبادرة "أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي متحررة من الجوع مبادرة"، والتي جعلت من المنطقة الأولى في العالم أن تلزم نفسها بالقضاء على الجوع بحلول عام 2025.

وقد دعم غرازيانو دا سيلفا أيضا جدول الأعمال الموضوعي المتصل بالقضية الريفية، والدعوة لتعزيز مؤسسات القطاع والسياسات العامة لضمان التنمية الكاملة والشاملة في الريف، مع التركيز بوجه خاص على مشكلة العمالة الريفية. على هذا الصعيد، تم تحضير ثلاث دراسات من قبل المكتب الإقليمي للمنظمة والتي تستحق الذكر: الازدهار الزراعي واستمرار الفقر في المناطق الريفية (Agricultural Boom and the Persistence of Rural Poverty)، المؤسسات الزراعية في أمريكا اللاتينية، الحالة الراهنة والتحديات (Agricultural Institutional Framework in Latin America, Current Status and Challenges)، و سياسات سوق العمل والفقر في المناطق الريفية في أمريكا اللاتينية (Agricultural Institutional Framework in Latin America, Current Status and Challenges).

بالإضافة إلى ذلك، فقد شارك غرازيانو دا سيلفا بنشاط في تعزيز مبادرات مشتركة مع وكالات أخرى تابعة للأمم المتحدة، بما في ذلك اللجنة الاقتصادية لامريكا اللاتينية والبحر الكاريبي، وبرنامج الأغذية العالمي، و برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، ومنظمة العمل الدولية، والوكالات الدولية مثل معهد البلدان الأمريكية للتعاون في ميدان الزراعة والمنظمة العالمية لصحة الحيوان، إلى جانب دعم مبادرات التعاون فيما بين بلدان الجنوب. بدوره كممثل إقليمي، فقد عمل بنشاط لتنفيذ إصلاحات داخلية داخل المنظمة، مع التركيز بشكل خاص على عملية اللامركزية للمنظمة، والاستفادة من دور الهيئات الوطنية وتخويل الحكومات التي لها دور أكثر بروزا في تعريف الأولويات. كما أعطي نفس القدر من الأهمية في الانفتاح نحو المجتمع المدني من خلال إشراك عدد وافر من الكيانات السياسية والاجتماعية والمهنية والعمل، في عمل المنظمة.

يملك غرازيانو دا سيلفا سيرة مهنية أكاديمية طويلة ومتميزة منذ عام 1978 إلى وقتنا الحاضر، بوصفه أستاذا في جامعة ولاية كامبيناس (UNICAMP) ورئيس برنامج الماجستير وبرنامج الدكتوراه في التنمية الاقتصادية والفضاء والبيئة في معهد الاقتصاد في UNICAMP. و قد تم الإشادة بالدكتور غرازيانو دا سيلفا كأستاذ لمساهمته القيمة في تدريب وإعداد جيل جديد من الشباب المهنيين في أمريكا اللاتينية مكرس لقضية التنمية الريفية والأمن الغذائي. وهو مؤلف للعديد من المطبوعات الهامة حول التنمية الريفية والأمن الغذائي، والاقتصاد الزراعي. فقد نشر 25 كتابا، بما في ذلك ?O que é a questão agrária (بالعربية: ما هي المسألة الزراعية؟)، و أيضا De boias frias a empregados rurais (بالإنجليزية: From Bóias Frias to Rural Workers).



</doc>
<doc id="1397755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1397755" title="غزلان الزواق">
غزلان الزواق

غزلان الزواق (ولدت في 14 مايو 1986، فرنسا) لاعبة جودو مغربية، تَخَصّصت في وزن أقل من 63 كغم. و هي أول امرأة مغربية تشارك في منافسات الجودو الأولمبية.





</doc>
<doc id="1397916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1397916" title="صفوان عطاف">
صفوان عطاف

صفوان عطاف (ولد في 9 مارس 1984، القنيطرة، المغرب) لاعب جودو مغربي، تَخَصّص في وزن أقل من 81 كغم. فاز عطاف بذهبية اختصاصه أربع مرات في بطولة أفريقيا للجودو.



</doc>
<doc id="1397919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1397919" title="مهرجان الإمارات لمسرح الطفل">
مهرجان الإمارات لمسرح الطفل

مهرجان مسرحي محلي (محكّم) للفرق الأهلية يهتم بمسرح الطفل تنظمه جمعية المسرحيين بدولة الإمارات العربية المتحدة، يقام هذا المهرجان في دولة الإمارات في إمارة الشارقة، وتحدد اللجنة المنظمة موعد إقامة المهرجان على أن يكون خلال إجازة نصف السنة الدراسية من كل عام .
وجاء هذا المهرجان ليؤكد رغبة المسرحيين في دولة الإمارات في خلق حالة فنية متنوعة وموجهة لفئات المجتمع كافة، ونظرا لأهمية الفنون الموجهة للطفل وخطورتها، فإن تخصيص مهرجان مسرحي مستقل للطفل يعني اهتماما رسميا في حاجات الطفل الفكرية والمعرفية تتكامل وفقا لطروحات المستقبل وتحدياته بخطى واثقة وثابتة. إذ أن مسرح الطفل كان وما يزال وسيلة لا يمكن تجاهلها في بناء مخيلة الطفل والوصول إلى عقله ووجدانه ومداركه. فالطفل الذي يتلقى المبادئ الأولية للقراءة والحساب والعلوم الأخرى، والتي تُزرع في ذاكرته عبر مختلف المراحل الدراسية، بات من الضروري أن يتربى على حب المسرح وارتياده والمشاركة فيه والتفاعل معه، لنخلق منه إنسانا يشعر بأهمية المسرح، فيعمل على احترامه ومتابعة عروضه.
ويهدف المهرجان إلى الارتقاء بمسرح الطفل في دولة الإمارات، وتحفيز الفرق الأهلية لإنتاج أعمال مسرحية للطفل. وكذلك تعميق دور مسرح الطفل وتأسيس قاعدة جماهيرية لتأكيد أهمية دور المسرح في المجتمع. كما يهدف المهرجان إلى خلق جو من المتعة والسرور والاستفادة للأطفال، وغرس القيم الأخلاقية والعادات والتقاليد والروح الوطنية لمجتمع الإمارات في نفوس جمهور الطفل .
وتقوم جمعية المسرحيين بتشكيل لجان المهرجان من المسرحيين المحليين والمقيمين في الدولة ممن ترى فيهم الخبرة والمعرفة . ويتم اختيار العروض المشاركة في المهرجان عن طريق لجنة إشرافية، ويحق لكل فرقة المشاركة بعمل واحد فقط .
كما يمنح المهرجان عددا من الجوائز في يوم الختام وفي حفل بهيج، يتم توزيعها على الفائزين الذين اختارتهم لجنة التحكيم ليكونوا فرسان المهرجان ومتميزيه.

مهرجان الإمارات لمسرح الطفل هو مهرجان لعروض الأطفال مصطحباً بجوائز عدة تحددها لجنة التحكيم المتشكلة من 5 أفراد .. رئيس اللجنة و4 أعضاء .. وأيضاً يتم تشكيل سنوياً منذ عام 2009 (الدورة الرابعة) لجنة تحكيم تتكون من الأطفال يختارون من مراكز الطفل في الدولة .. أما الجوائز هي كالتالي :

جائزة أفضل عرض متكامل / تحددها لجنة التحكيم

·جائزة أفضل تأليف / تحددها لجنة التحكيم

·جائزة أفضل إخراج / تحددها لجنة التحكيم

·جائزة أفضل ممثل / تحددها لجنة التحكيم

·جائزة أفضل ممثلة / تحددها لجنة التحكيم

·جائزة أفضل ممثل / تحددها لجنة التحكيم

·جائزة أفضل ممثلة / تحددها لجنة التحكيم

·جائزة أفضل مناظر / تحددها لجنة التحكيم

·جائزة أفضل أزياء / تحددها لجنة التحكيم

·جائزة أفضل إضاءة / تحددها لجنة التحكيم

·جائزة أفضل موسيقى / تحددها لجنة التحكيم

·جائزة لجنة التحكيم الخاصة / تحددها لجنة التحكيم

·جائزة لجنة تحكيم الأطفال / تحددها لجنة تحكيم الصغار

أما بالنسبة للمشاركة فترسل الفرق المسرحية طلب المشاركة ويشكل المهرجان لجنة تحكيم لتقيم العروض إن كانت صالحة للعرض أم لا

1. عمر غباش 
2. عبد الله صالح 
3. علي خميس 
4. قاسم محمد

5. إبراهيم سالم

6. أحمد بورحيمة

7. محمود أبو العباس

8. ريما الغصين

1. سعاد جواد

2. عبدالله الأستاذ

1. مسرح رأس الخيمة الوطني - مسرحية (بيت القطط)

2. مسرح دبي الشعبي - مسرحية (مملكة السلام)

3. مسرح دبا الفجيرة - مسرحية (لحن الوفاء)

4. مسرح خورفكان للفنون - مسرحية (الملك والقزم الشرير)

5. مسرح الفجيرة القومي - مسرحية (قطر الندى والحكيم)

6. المسرح الحديث بالشارقة - مسرحية (الصندوق العجيب)

1. د. حبيب غلوم

2. أ سيف الغانم

3. أ. محسن محمد

4. د. عز الدين الهلالي

5. د. نبيلة حسن

6. أ. حميد سمبيج

· جائزة أفضل عمل مسرحي... (حجبت)

· جائزة أفضل إخراج (خليفة التخلوفة)

· جائزة أفضل تأليف (سالم الحتاوي)

· جائزة أفضل ممثل - دور أول (جمال السميطي)

· جائزة أفضل ممثلة - دور أول (غريبة)

· جائزة أفضل ممثل - دور ثان (مروان عبدالله صالح)

· جائزة أفضل ممثلة - دور ثان (شيرين أسعد)

· جائزة أفضل ديكور (راشد اليماحي)

· جائزة أفضل إضاءة (محمد صالح)

· جائزة لجنة التحكيم الخاصة (مناصفة بين الفنانة فضة المحيربي والفنان إبراهيم القحومي)

1- عمر غباش

2- سعيد سالم

3- خالد علي

4- علي خميس

5- محمد سعيد

6- راشد بن عبود

7- محمد العامري

8- إبراهيم سالم

9- أحمد بو رحيمة

10- محمود أبو العباس

11- ياسر القرقاوي

12- قاسم زيدان

- جمال مطر
- محسن محمد

1. وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع

2. تلفزيون الشارقة

3. مجلس دبي الثقافي

4. إذاعة ام القيوين إف إم

5. تلفزيون الآن

1. مراكز الأطفال والفتيات (أوبريت افتح يا) .. عرض الافتتاح ..

2. مسرح الفجيرة القومي - مسرحية (كلمة السر)

3. مسرح خورفكان - مسرحية (غربان في الجزيرة)

4. لمرح رأس الخيمة الوطني - مسرحية (جزيرة الطيبين)

5. مسرح دبي الأهلي - مسرحية (مملكة القرود)

6. المسرح الحديث بالشارقة - مسرحية (حديقتنا)

7. مسرح الشارقة الوطني - مسرحية (السور)

8. مسرح دبي الشعبي - مسرحية (لعبة كشخة)

9. مسرح العين - مسرحية (النخلة والثعلب)

1. د. حبيب غلوم

2. أ سيف الغانم

3. أ. محسن محمد

4. د. عز الدين الهلالي

5. د. نبيلة حسن

6. أ. حميد سمبيج

· جائزة أفضل عمل مسرحي... (مسرحية غربان في الجزيرة)

· جائزة أفضل إخراج (مرعي الحليان)

· جائزة أفضل تأليف (حُجبت)

· جائزة أفضل ممثل - دور أول (خالد علي ربيع)

· جائزة أفضل ممثلة - دور أول (إلهام محمد)

· جائزة أفضل ممثل - دور ثان (عبدالله سعيد بن حيدر)

· جائزة أفضل ممثلة - دور ثان – مناصفة بين الفنانة (نيفين) والفنانة (عذاري)

· جائزة أفضل ديكور (عامر سالمين)

· جائزة أفضل إضاءة (سالم العسيري)

· جائزة أفضل موسيقى ومؤثرات صوتية (عادل خزام)

· جائزة أفضل أزياء (عبدالكريم عوض)

· جائزة لجنة التحكيم الخاصة (مناصفة بين الفنان سيف الغانم والفنان جاسم الخراز)

1. الأستاذ/إسماعيل عبدالله

2. الدكتور/حبيب غلوم 
3. الأستاذ/أحمد بورحيمة

4. الأستاذ/سيف الغانم 
5. الأستاذ/راشد بن عبود

6. الأستاذ/عبدالله صالح 
7. الأستاذ/ياسر القرقاوي

1. وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع

2. دائرة الثقافة والإعلام بالشارقة

3. مجلس دبي الثقافي

4. بلدية الشارقة

5. جمعية الشارقة التعاونية

الأستاذ/ سيف الغانم

1. المسرح الحديث - مسرحية (باب الأمل)

2. مسرح خورفكان – مسرحية (جيم اوفر)

3. مسرح رأس الخيمة الوطني - مسرحية (الثعلب الشرير)

4. مسرح الفجيرة القومي- مسرحية (قطط) 
5. مسرح ليلى- مسرحية (مدينة السندباد)

6. مسرح بني ياس - مسرحية (شلهوب والحاسوب)

7. جمعية أبوظبي للفنون الشعبية – مسرحية (الساحر مرجان) 
8. جمعية شمل – مسرحية (غابة الوسواس)

1. د.نبيلة حسن (مصر)

2. أحلام حسن (الكويت)

3. محمد سعيد السلطي (الإمارات)

4. خليفة التخلوفة (الإمارات)

5. جمال مطر (الإمارات)

· جائزة أفضل عمل مسرحي... (حجبت هذه الجائزة)

· جائزة أفضل إخراج (مرعي الحليان)

· جائزة أفضل تأليف (عبدالله صالح)

· جائزة أفضل ممثل - دور أول (أنس أحمد خميس)

· جائزة أفضل ممثلة - دور أول (ريم عدنان)

· جائزة أفضل ممثل - دور ثان (محمد الظاهري)

· جائزة أفضل ممثلة - دور ثان – (نورة علي)

· جائزة أفضل مناظر مسرحية (عبدالله بن حيدر)

· جائزة أفضل إضاءة (سالم العسيري)

· جائزة أفضل موسيقى ومؤثرات صوتية (عبدالله صالح)

· جائزة أفضل أزياء (عبدالكريم سكر)

· جائزة لجنة التحكيم التقديرية (غابة الوسواس)

1. 1 إسماعيل عبدالله

2. د.حبيب غلوم

3. أحمد الجسمي

4. حسن رجب

5. راشد بن عبود 
6. أحمد بورحيمة 
7. ياسر القرقاوي

8. عبيد علي

1. الفنان عبدالرحمن العقل (الكويت)

2. الفنان حسن رجب (الإمارات)

1. مسرح الشارقة الوطني – مسرحية (القنديل الصغير)

2. جمعية كلباء للفنون – مسرحية (زهور والمنظرة المسحورة)

3. مسرح رأس الخيمة الوطني – مسرحية (كوكو يا ثعلوب)

4. مسرح الفجيرة القومي- مسرحية (حكاية عبود ودودو)

5. مسرح دبي الأهلي – (السرير السحري)

6. مسرح دبي الشعبي – مسرحية (ياسمين والمارد الشرير)

7. جمعية حتا للثقافة – مسرحية (جبل الريحان)

8. جمعية دبا الفجيرة للثقافة - (سلة الحلويات)

9. مسرح زايد للطفولة – مسرحية (أنقذوا نجمة)

10. جمعية شمل – مسرحية (العقد الضائع)

11. فرقة مراكز أطفال الشارقة – مسرحية (كتاب مستعمل)

1. وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع

2. دائرة الثقافة والإعلام بالشارقة

3. مؤسسة الإمارات

4. بلدية الشارقة

5. جمعية الشارقة التعاونية

6. تلفزيون الشارقة

1. أحمد الأنصاري (الإمارات)
2. إبراهيم سالم (الإمارات)
3. سماح (الكويت)
4. عدنان سلوم (سوريا)
5. عبدالله راشد (الإمارات)

- نوف أحمد علي 
- دانه جلال عبدالله

- سهيل جاسم الجوهر

- عبدالرحمن يوسف بوبقيش

· جائزة أفضل عمل مسرحي متكامل (حكاية عبود ودودو)

· جائزة أفضل إخراج (مبارك ماشي)

· جائزة أفضل تأليف (عبدالله مسعود)

· جائزة أفضل ممثل - دور أول (أنس أحمد خميس)

· جائزة أفضل ممثلة - دور أول (بدور)

· جائزة أفضل ممثل - دور ثان (ناجي جمعة)

· جائزة أفضل ممثلة - دور ثان – (نورة علي)

· جائزة أفضل مناظر مسرحية (مبارك ماشي)

· جائزة أفضل إضاءة (آدم علي)

· جائزة أفضل موسيقى ومؤثرات صوتية (مسرحية ياسمين والمارد الشرير)

· جائزة أفضل أزياء (موزة محكوم)

· جائزة أفضل ماكياج (ناجي الدهماني)

· جائزة لجنة التحكيم الخاصة (كتاب مستعمل)

· جائزة لجنة تحكيم الأطفال (حكاية عبود ودودو)

1. إسماعيل عبدالله 
2. د.حبيب غلوم

3. حسن رجب

4. راشد بن عبود 
5. أحمد بورحيمة 
6. علي طالب

1. الفنانة هدى حسين (الكويت)
2. المغفور له بإذن الله الكاتب سالم الحتاوي (الإمارات)

1. وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع

2. دائرة الثقافة والإعلام بالشارقة

3. دائرة الثقافة والإعلام بعجمان

4. مؤسسة الإمارات

4. بلدية الشارقة

6. تلفزيون الشارقة

7. مجموعة مسارح الشارقة

8. هيئة الإنماء التجاري والسياحي بالشارقة

9. جمعية الشارقة التعاونية

1. مسرح الشارقة الوطني – مسرحية (نمول الشجاع)
2. المسرح الحديث بالشارقة - مسرحية (شكراً بابا)
3. مسرح رأس الخيمة الوطني – مسرحية (جنون الأشباح)
4. مسرح دبي الأهلي – (أنا وسندريلا)
5. مسرح عجمان الوطني - مسرحية (سعدون وأبطال الكرتون)
6. مسرح بني ياس - مسرحية (مملكة النحل)
7. مسرح زايد للطفولة – مسرحية (المهرج والدمى)
8. فرقة مراكز أطفال الشارقة – مسرحية (قطرة مطر)

1. هدى حسين (الكويت) رئيسا للجنة التحكيم
2. حسن رجب (الإمارات) عضواً
3. محمد عبدالله آل علي (الإمارات) عضواً
4. محمد العامري (الإمارات) عضواً
5. محمد سيد أحمد (السودان) عضواً

- ندى سلطان بو شبص 
- سارة فرج
- فيصل سالم
- عمر أحمد محمد

· جائزة أفضل عمل مسرحي متكامل ... المسرح الحديث بالشارقة ... (شكراً بابا)

· جائزة أفضل إخراج ... مرعي الحليان ... (شكرا بابا)

· جائزة أفضل تأليف ... محمود أبوالعباس ... (قطرة مطر)

· جائزة أفضل ممثل - دور أول ... محمد الظاهري .. (مملكة النحل)

· جائزة أفضل ممثلة - دور أول ... مناصفة بين

· الفنانة بدور ... (أنا وسندريلا) و الفنانة ريم عدنان (قطرة مطر)

· جائزة أفضل ممثل - دور ثان ... نواف المطروشي (شكرا بابا)

· جائزة أفضل ممثلة - دور ثان ... الفنانة أشواق .. (أنا وسندريلا)

· جائزة أفضل مناظر مسرحية... عبدالله بن حيدر ... (مملكة النحل)

· جائزة أفضل إضاءة... محمد جمال ... (جنون الأشباح)

· جائزة أفضل موسيقى... عبدالعزيز المازم (نمّول الشجاع)

· جائزة أفضل أزياء... سفتلانا معالي... (قطرة مطر)

· جائزة أفضل ماكياج ... حامد سيف... (سعدون وأبطال الكرتون)

· جائزة لجنة التحكيم الخاصة ... عبدالله أبوعابد ... (شكرا بابا)

· جائزة لجنة تحكيم الأطفال... (مملكة النحل)

· جائزة الجمهور ... أنا وسندريلا.. (مسرح دبي الأهلي)

1) الأستاذ/إسماعيل عبدالله رئيس المهرجان

2) الدكتور/حبيب غلوم مدير المهرجان

3) الأستاذ/أحمد الجسمي عضواً

4) الأستاذ/حسن رجب عضواً

5) الأستاذ/جمال سالم عضواً

6) الأستاذ/محمد العامري عضواً

7) الأستاذ/راشد بن عبود عضواً

8) الأستاذ/أحمد بو رحيمة عضواً

9) الأستاذ/علي طالب عضواً

10) الأستاذ/ياسر القرقاوي عضواً

الفنان منصور المنصور (الكويت)

الفنان عبدالله بو عابد (الإمارات)

1. وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع

2. دائرة الثقافة والإعلام بالشارقة

3. مؤسسة الإمارات للنفع الاجتماعي

4. مجموعة مشاريع قرقاش

5. بلدية الشارقة

6. تلفزيون الشارقة

7. مجموعة مسارح الشارقة

1. مسرح الشارقة الوطني – مسرحية (مدينة العسل)

2. المسرح الحديث بالشارقة - مسرحية (الحواس الخمس)

3. جمعية دبا للثقافة والفنون مسرحية (الفلاح الطيب)

4. مسرح دبي الأهلي – مسرحية (أبطال المدينة)

5. مسرح أبوظبي - مسرحية (هيا نلعب)

6. مسرح زايد للطفولة – مسرحية (برودكاست من المريخ)

7. جمعية شمل للفنون الشعبية والمسرح (جميلة)

8. مسرح دبي الشعبي – مسرحية (جسوم ألون)

9. جمعية حتا للثقافة والفنون والتراث – مسرحية (الأمير مشغول)

1. الأستاذ/منصور المنصور (الكويت) رئيس اللجنة

2. الأستاذ/محمود أبوالعباس (العراق) عضواً

3. الأستاذ/جمال سالم (الإمارات) عضواً

4. الأستاذ/ أحمد بورحيمة (الإمارات) عضواً

5. الأستاذ/ياسر سيف (البحرين) عضواً

· جائزة أفضل عرض متكامل... حجبت

· جائزة أفضل تأليف ... حجبت

· جائزة أفضل إخراج ... سمير الخوالدة ... (الفلاح الطيب)

· جائزة أفضل ممثل - دور أول ... حميد سمبيج .. (مدينة العسل)

· جائزة أفضل ممثلة - دور أول ... الفنانة زينب عبدالله (الأمير مشغول)

· جائزة أفضل ممثل - دور ثان ... خالد الحمادي (جسوم الون)

· جائزة أفضل ممثلة - دور ثان ... الفنانة علياء المناعي .. (الحواس الخمس)

· جائزة أفضل مناظر مسرحية .. الفنان مبارك ماشي (برودكاست من المريخ)

· جائزة أفضل أزياء... عبد الكريم عوض ... (الحواس الخمس)

· جائزة أفضل إضاءة... عبدالله مسعود ... (الفلاح الطيب)

· جائزة أفضل موسيقى... عبدالله صالح (الحواس الخمس) وماجد الحلو (الفلاح الطيب)

· جائزة أفضل ماكياج ... جعفر غلوم ... (مدينة العسل)

· جائزة لجنة التحكيم الخاصة ... مريم سلطان ... (مدينة العسل)

· جائزة لجنة تحكيم الأطفال... (جسوم ألون)

1) الأستاذ/إسماعيل عبدالله رئيس المهرجان

2) الدكتور/حبيب غلوم مدير المهرجان

3) الأستاذ/أحمد الجسمي عضواً

4) الأستاذ/ناجي الحاي عضواً

5) الأستاذ/جمال سالم عضواً

6) الأستاذ/راشد بن عبود عضواً

7) الأستاذ/ياسر القرقاوي عضواً

8) الأستاذ/أحمد بو رحيمة عضواً

9) الأستاذ/علي طالب عضواً

1. وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع

2. دائرة الثقافة والإعلام بالشارقة

3. مؤسسة الإمارات للنفع الاجتماعي

5. بلدية الشارقة

6. تلفزيون الشارقة

7. مجموعة مسارح الشارقة

8. جمعية الشارقة التعاونية

1. جمعية حتا للثقافة والفنون والتراث – مسرحية (درس خصوصي)

2. مسرح رأس الخيمة الوطني – مسرحية (شكرا ماما)

3. جمعية دبا للثقافة والفنون مسرحية (رحلة المعرفة)

4. مسرح أم الفيوين الوطني – مسرحية (آي باد)

5. مسرح بني ياس – مسرحية (سبيس زون)

6. المسرح العربي – مسرحية (مارو)

لجنة تحكيم المهرجان:
1. الأستاذ/ناجي الحاي رئيس اللجنة

2. الأستاذ/داوود حسين عضواً

3. الأستاذ/عبدالاله عبدالقادر عضواً

4. الأستاذ/أحمد الأنصاري عضواً

5. الأستاذة/ باسمة يونس عضواً

1. ميثاء علي يوسف

2. هند عبدالله

3. عبدالرحمن جمعة

لجنة اختيار العروض المشاركة في المهرجان:

1. إبراهيم سالم

2. محمد العامري

3. محمد سعيد السلطي

4. عدنان سلوم

الفنان داؤد حسين (الكويت)

الفنان محمد سعيد السلطي (الإمارات)

 جائزة أفضل عرض متكامل - مسرحية (رحلة المعرفة)
· جائزة أفضل تأليف - جاسم الخراز – مسرحية (آي باد)

· جائزة أفضل إخراج - سمير الخوالدة - مسرحية (رحلة المعرفة)

· جائزة أفضل ممثل دور أول – ماجد الصوري - مسرحية (شكرا ماما)

· جائزة أفضل ممثلة دور أول - أصالة – مسرحية (شكرا ماما)

· جائزة أفضل ممثل دور ثان – حسين سعيد سالم – مسرحية (آي باد)

· جائزة أفضل ممثلة دور ثان – حنان البلوشي - مسرحية (رحلة المعرفة)

· جائزة أفضل مناظر مسرحية - عبدالله بن حيدر – مسرحية (سبيس زون)

· جائزة أفضل أزياء- عبدالله بن حيدر – مسرحية (سبيس زون)

· جائزة أفضل إضاءة... محمد المراشدة – مسرحية (رحلة المعرفة)

· جائزة أفضل موسيقى – حميد الرمسي – مسرحية (آي باد)

· جائزة لجنة التحكيم الخاصة : محمد عبدالله راشد (رحلة المعرفة) – سعيد عبدالله بن لندن (درس خصوصي) – عذراء (درس خصوصي)
· جائزة لجنة تحكيم الأطفال – مسرحية (آي باد)

1) الأستاذ/إسماعيل عبدالله رئيس المهرجان

2) الدكتور/حبيب غلوم مدير المهرجان

3) الأستاذ/أحمد الجسمي عضواً

4) الأستاذ/ناجي الحاي عضواً

5) الأستاذ/جمال سالم عضواً

6) الأستاذ/راشد بن عبود عضواً

7) الأستاذ/ياسر القرقاوي عضواً

8) الأستاذ/أحمد بو رحيمة عضواً

9) الأستاذ/علي طالب عضواً

1. وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع

2. دائرة الثقافة والإعلام بالشارقة

3. مؤسسة الإمارات للنفع الاجتماعي

5. بلدية الشارقة

6. تلفزيون الشارقة

7. مجموعة مسارح الشارقة

8. جمعية الشارقة التعاونية

1. مسرح زايد للطفولة - مسرحية (جزيرة المشاعر)

2. مسرح رأس الخيمة الوطني – مسرحية (بستان المحبة)

3. جمعية دبا للثقافة والفنون مسرحية ([أنا وحدي | أنا وحدي (مسرحية)])

4. مسرح الشارقة الوطني – مسرحية (مريوم والسنافر)

5. مسرح دبي الشعبي – مسرحية (أحلام نجمة)

6. مسرح دبي الأهلي – مسرحية (النجم الأزرق)

لجنة تحكيم المهرجان:
1. الأستاذ/أحمد الجسمي .. رئيس اللجنة

2. الأستاذ/محمد ياسين .. عضواً

3. الأستاذة/سميرة أحمد .. عضواً
4. الأستاذ/محمد سعيد السلطي .. عضواً

5. الأستاذة/ أمل عرفة .. عضواً

1. ميثاء علي يوسف

2. هند عبدالله

3. عبدالرحمن جمعة

لجنة اختيار العروض المشاركة في المهرجان:

1. غنام غنام

2. محمد العامري

3. أحمد الأنصاري

الفنان محمد ياسين (البحرين)

الفنان مرعي الحليان (الإمارات)

 جائزة أفضل عرض متكامل - مسرحية (مريوم والسنافر)
· جائزة أفضل تأليف - فيصل الدرمكي – مسرحية (جزيرة المشاعر)

· جائزة أفضل إخراج - حسن رجب - مسرحية (مريوم والسنافر)

· جائزة أفضل ممثل دور أول – محمد عبد الله راشد - مسرحية (أنا وحدي)

· جائزة أفضل ممثلة دور أول - نفين ماضي – مسرحية (بستان المحبة)

· جائزة أفضل ممثل دور ثان – مناصفة بين "ذيب داؤود" و "مبارك خميس" – مسرحية (مريوم والسنافر) و (بستان المحبة)

· جائزة أفضل ممثلة دور ثان – شمسة - مسرحية (مريوم والسنافر)

· جائزة أفضل مناظر مسرحية - عبدالله بن حيدر – مسرحية (سبيس زون)

· جائزة أفضل أزياء- عبدالله بن حيدر – مسرحية (سبيس زون)

· جائزة أفضل إضاءة... محمد المراشدة – مسرحية (رحلة المعرفة)

· جائزة أفضل موسيقى – حميد الرمسي – مسرحية (آي باد)

· جائزة لجنة التحكيم الخاصة : محمد عبدالله راشد (رحلة المعرفة) – سعيد عبدالله بن لندن (درس خصوصي) – عذراء (درس خصوصي)
· جائزة لجنة تحكيم الأطفال – مسرحية (آي باد)


</doc>
<doc id="1397923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1397923" title="سلطان بن سيف اليعربي">
سلطان بن سيف اليعربي

هو الإمام سلطان بن سيف بن مالك اليعربي. ثاني الأئمة من دولة اليعاربة ، تولى الإمامة سنة 1050 هـ / 1640م ، ومات على أرجح الأقوال سنة 1091هـ / 1680م . وهو ابن عم الإمام الأرشد ناصر بن مرشد تولى الإمامة بعد الإمام ناصر بن مرشد مؤسس الدولة اليعربية في عُمان.

الإمام سلطان بن سيف بطل من أبطال الأمة العربية، إن لم يكن من أبرز قادتها العسكريين، فهو الذي حرر مسقط من حكم البرتغاليين، وأوقع شر هزيمة بهم، وطردهم من مطرح، وقاتلهم في البر والبحر، فحرر منهم أرض عُمان وإمارة ساحل عمان، بل أراضي الخليج العربية إلى مدينة البصرة في العراق.
كما أنه حارب البرتغاليين بنجاح في شرق أفريقيا، فقد استطاع الإمام سلطان أن ينقذ مسقط من أيدي البرتغاليين حيث استولى قائده سعيد بن خليفة على قلعة الميراني المشهورة في مسقط. وعلى عهده قويت الدولة العمانية كثيراً حتى إنها شنت هجوماً على منطقة ديو قرب خليج بومباي بالهند، وقام ببناء قلعة نزوى الشهيرة التي موَّل بناءها من الغنائم التي حملتها القوات العمانية من معركة ديو، وقد دام بناؤها حوالي 12 سنة. وهي تعتبر من أروع وأضخم المآثر الحضارية والتاريخية في عمان التي قام ببنائها الإمام سلطان بن سيف بن مالك اليعربي (1059هـ - 1649م) واستغرق بناؤها اثني عشر سنه ، وانفق الإمام على بنائها ما غنمه من إحدى غزواته التاريخية المعروفة بــ(ديو) وتعتبر ديو أحد أكبر المراكز البرتغالية البحرية في الشرق .
وتتميز قلعة نزوى بعلوها وحصانتها وموقعها الفريد حيث تتوسط مدينة نزوى وملاصقه لمركزها القديم. واستطاع أن يسترد سواحل عمان من الغاصبين ما بين جلفار (رأس الخيمة )وظفار. ففي عام( 1060هـ / 1650م) قام العمانيون بمهاجمة البرتغاليين في قاعدة ارتكازهم مسقط وبعد معركة بطولية بقيادة الإمام سلطان بن سيف اليعربي (1649-1679) وفر من نجا منهم إلي سفنهم بعد أن أسر 700 بحار برتغالي، ومما لاشك فيه أن هذا النصر الحاسم قد ألهب حماسة العمانيين وأدي إلي خلق حالة من الاندفاع والثقة في النفس لم تتمثل في التصدي للبرتغاليين بحرا فحس كان من نتيجتها ترنح البرتغاليين ( سادة البحار الشرقية طوال أكثر من قرن من الزمن) وانهيارهم وفقدانهم لقواعدهم الواحدة تلو الأخرى، وبروز عمان كدولة بحرية قوية غرب المحيط الهندي، وساعد العمانيون في ذلك تسلحهم بنوع جديد من السفن الحربية الحديثة، وزيادة عدد وقوة المدافع فيها، وتخلوا إلي حد كبير عن سفنهم التقليدية واستخدموا سفنا كبيرة الحجم من الطراز الأوروبي، بني معظمها في الهند. وزودت بالمدفعية الحديثة.

لم تنصب جهود الإمام سلطان الأول على الجانب الحربي فقط، بل حرص على توثيق صلاته مع العثمانيين والفرس وحكام شبه القارة الهندية. وعمل على تنشيط التجارة العمانية الخارجية فتمتعت البلاد خلال عهده بازدهار كبير واستقرار داخلي حتى وفاته.
ومن المفيد ان نذكر بهذا الصدد بكتاب (سيرة الامام ناصر بن مرشد) للشيخ عبدالله بن خلفان المعروف بابن قيصر، وكتاب (دولة اليعاربة –عمان وشرق أفريقيا في الفترة من 1624-1741) لعائشة السيار.

توفي سنة 1680



</doc>
<doc id="1397938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1397938" title="هما عابدين">
هما عابدين

هوما محمود عابدين (بالإنجليزية: Huma Mahmood Abedin ؛ وبالأردوية: هوما محمود عابدين)؛ (ولدت في 1976) هي نائبة رئيس الموظفين لوزيرة الخارجية الأمريكية هيلاري كلينتون ومساعدة لها. خدمت رئيسة الموظفين المتنقلة والمساعدة الشخصية لكلينتون خلال حملتها للفوز بترشيح الحزب الديمقراطي لانتخابات الرئاسة الأمريكية 2008.

ولدت هوما عابدين في كالامازو، ميشيغان. انتقلت عائلتها إلى جدة في السعودية عندما كان عمرها سنتان وكان كلا والداها مدرسان: ولد أبوها سيد زينول عابدين في الهند البريطانية في 1928 وتخرج من جامعة عليكرة الإسلامية وحاز لاحقا على الدكتوراه من جامعة بنسلفانيا وتوفي في 1993. وتحصلت والدتها الباكستانية صالحة محمود عابدين على الدكتوراه من جامعة بنسلفانيا أيضا وهي حاليا أستاذة مشاركة في علم الاجتماع في جامعة دار الحكمة في جدة. وهي أول كلية للبنات في السعودية شاركت عابدين في تأسيسها وتشغل فيها حاليا منصب نائبة العميدة. رجعت موها عابدين للولايات المتحدة للدراسة لما بلغ سنها الـ18 ربيعا في جامعة جورج واشنطن.

خلال فترة الطفولة والمراهقة، تلقت هوما تعليمها في مدارس دولية في السعودية، قبل أن تعود إلى أمريكا في سن 18 عاماً، لتدرس الصحافة في جامعة واشنطن، وفي عام 1996 تقدمت هوما بطلب للتدريب العملي داخل قسم الصحافة في البيت الأبيض، حيث التقت بسيدة أمريكا الأولى آنذاك هيلاري كلينتون، وتوطدت العلاقات بينهما هناك، وبالأخص بعد قصة العلاقة الجنسية التي جمعت بين بيل كلينتون، و احدى زميلاتها في التدريب مونيكا لوينسكي، وهي الحادثة التي ظهرت فيها هوما أكثر ولاءً لهيلاري و بقيت تعمل نائبة رئيس الموظفين لوزيرة الخارجية كلينتون في مبنى وزارة الخارجية الأمريكية 
. كانت عابدين من كبار مستشاري حملة هيلاري كلنتون الترشيحية للانتخابات الرئاسية الأمريكية 2008.
في 2010، تم وضع هوما عابدين في لائحة "40 تحت الـ40" لمجلة تايم التي تضم لائحة بـ"جيل جديد من القادة المدنيين" و"نجوم صاعدة في السياسة الأمريكية". خلال احتفال قبل زفاف عابدين بأنتوني وينر، قالت كلينتون في خطاب: "لدي بنت واحدة فقط. لكن لو كان لدي بنت ثانية لكانت هما".

بعث في 2012 أعضاء الكونغرس ميشيل باكمان و ترينت فرانكس و لوي غومرت و توم روني و لين وستمورلند رسالة لنائب المفتش العام في وزارة الخارجية هارولد دبليو غيزل يطلبون فيها القيام بتحقيق حول تأثير أي شخص ذي علاقة بالإخوان المسلمين في سياسة وزارة الخارجية ومستشهدين بدراسة لمركز سياسة الأمن، الذي هو مؤيد رئيسي لنظريات المؤامرة حول الإخوان المسلمين، تقول بأن عابدين "لديها ثلاثة أفراد من العائلة -أبوها وأمها وأخوها- ذو صلة بعملاء من الإخوان المسلمين و/أو منظماتها". دافع أعضاء مجلس الشيوخ جون ماكين ولينزي غراهام و سكوت براون ومستشار الحملات الانتخابية إد رولينز عن عابدين ضد هذه الادعاءات. قال جون ماكين أن "هذه الادعاءات حول هوما والتقرير الذي استقيت منه لا تعدو كونها هجوما لا مبرر ولا أساس له على امرأة شريفة وأمريكية متفانية وموظفة عمومية مخلصة... لا يعرض الرسالة والتقرير أي مثال واحد من عمل أو قرار أو منصب عام أخذته هما عند تواجدها بوزارة الخارجية يمكن أن يضفي نوعا من المصداقية للتهمة التي مفادها أنها تروج لأنشطة مضادة للولايات المتحدة داخل حكومتنا... ليس لهذه الهجومات على هوما أي منطق وأي أساس وأي مستوجب ،ويجب أن تتوقف الآن."
أخبر رئيس مجلس النواب جون بَينر المراسلين: "لا أعرف هوما. لكن ما أعرفه عنها أن لديها شخصية واثقة، وأظن أن ادعاءات مثل هذه تُرمى في الأنحاء خطيرة جدا." وُضعت عائلة عابدين تحت حماية الشرطة عندما ونتيجة للجدل هددهم شخص من نيو جيرسي (وهو نفسه مسلم).

دافع الرئيس الأمريكي باراك أوباما في 11 أغسطس 2012 عن هوما عابدين خلال حفل الإفطار الرمضاني السنوي في البيت الأبيض حيث قال أن: " أمريكا تعتني بمسلمات من طالبات ومعلمات ومحاميات ومقاولات ومجندات، وكذلك بعضوات في الإدارة بينهن هوما عابدين التي عملت من دون كلل في البيت الأبيض و مجلس الشيوخ و وزارة الخارجية، حيث نفذت عملاً استثنائياً في تمثيل أمريكا والقيم الديموقراطية".
وأشار إلى أن الوزيرة كلينتون "تعتمد على مهارة عابدين، لذا تستحق امتنان الشعب الأمريكي، ونعتبرها مثال ما نريده في هذا البلد، وهو ازدياد الموظفين الحكوميين الذين يملكون إحساساً باللياقة والكياسة. من هنا اشكرها نيابة عن جميع الأمريكيين".

عابدين مسلمة سنية غير ملتزمة وتتحدث الإنجليزية والأردوية والعربية. في عام 2010، تزوجت هوما عابدين، بالسياسي الأمريكي أنتوني وينر، يهودي الديانة، وعضو في الحزب الديمقراطي، ترأس الرئيس السابق بيل كلينتون الزفاف الذي وقع في قلعة أوهيكا في هنتنغتون، نيويورك في لونغ آيلند. في يونيو 2011، أصبحت عابدين موضع اهتمام وسائل الاعلام على نطاق واسع وسط فضيحة زوجها حول صورة في تويتر. قال وينر في المؤتمر الصحفي الذي اعترف فيه بالمحادثات الجنسية على الإنترنت أنه كشف علاقاته على الإنترنت لزوجته قبل زواجهما. فيما يخص التكشفات الجديدة، قال وينر:"كانت حزينة جدا وخاب أملها. وأخبرتني أيضا أنها تحبني وأننا سنتخطى هذا."وخلال ست سنوات من الزواج، لم تتوقف الفضائح الجنسية لوينر؛ إذ شهدت سنوات زواجه بهوما ثلاث فضائح جنسية، ففي 2011 استقال وينر من عضويته بالكونغرس بعدما تكشّف إرساله صوراً فاضحة له إلى فتيات عبر مواقع التواصل الاجتماعي.

وبعد شهور قليلة من عودة وينر للسياسة، وترشحه لرئاسة ولاية نيويورك، في عام 2013، تكشف إرساله صور فاضحة له لامرأة تبلغ من العمر 22 عاماً؛ مما ساعد على فشله في الحملة الانتخابية، ومع ذلك استمرت هوما معه، ومع ابنهما "زين" الذي وُلد في ديسمبر من عام 2011، وقالت هوما في مؤتمر صحافي عقب الفضيحة الجنسية الثانية لزوجها "ما أريد أن أقوله هو أنني أحبه وسامحته وأثق به، وقلت منذ البداية أننا مستمران معاً".

وفي شهر أوت ، جاءت الفضيحة الجنسية الثالثة لوينر، عندما تكشّف إرساله صورة فاضحة له وابنه نائماً بالقرب منه، العام الماضي، إلى امرأة مطلقة عمرها 40 عاماً، الأمر الذي لم تتحمله هوما هذه المرة مُعلنة الانفصال عنه، في مؤتمر صحافي قالت فيه "بعد تفكير طويل وشاق، اتخذت قراراً بالانفصال عن زوجي.. لا نزال، أنا وزوجي، قادرين على القيام بالأفضل لابننا، الذي يضيء حياتنا خلال هذا الوقت العصيب. أطلب من الجميع احترام خصوصيتنا".

لها ولد يدعى جوردن زين وينر ولد في 21 ديسمبر 2011.



</doc>
<doc id="1397939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1397939" title="مسجد حاتم">
مسجد حاتم

مسجد حاتم هو من أشهر المساجد في حي سموحة بالإسكندرية وأعرقها تاريخيًا. يقع المسجد بشارع يحمل اسمه "شارع مسجد حاتم" وهو كبير نسبيًا وله سلالم وساحة ومبنى تابعين له.


</doc>
<doc id="1397957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1397957" title="وسام بنجامين فرنكلن">
وسام بنجامين فرنكلن

وسام بنجامين فرنكلن هي جائزة تمنح في مجالات العلوم والهندسة من قِبل معهد فرنكلن في فيلادلفيا بالولايات المتحدة الأمريكية.
















2014




</doc>
<doc id="1397970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1397970" title="فالفيردي (سانتا كروث دي تينيريفه)">
فالفيردي (سانتا كروث دي تينيريفه)

بلدية فالفيردي (بالإسبانية: Valverde) هي بلدية تقع في مقاطعة سانتا كروث دي تينيريفه التابعة لمنطقة جزر الكناري جنوب غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فالفيردي 5.048 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1397972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1397972" title="فيا دي ماثو">
فيا دي ماثو

بلدية فيا دي ماثو (بالإسبانية: Villa de Mazo) هي بلدية تقع في مقاطعة سانتا كروث دي تينيريفه التابعة لمنطقة جزر الكناري جنوب غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فيا دي ماثو 4.986 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1397974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1397974" title="سان أندريس إي ساوثيس">
سان أندريس إي ساوثيس

بلدية سان أندريس إي ساوثيس (بالإسبانية: San Andrés y Sauces) هي بلدية تقع في مقاطعة سانتا كروث دي تينيريفه التابعة لمنطقة جزر الكناري جنوب غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سان أندريس إي ساوثيس 4.860 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1398167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1398167" title="لا فرونتيرا (سانتا كروث دي تينيريفه)">
لا فرونتيرا (سانتا كروث دي تينيريفه)

بلدية لا فرونتيرا (بالإسبانية: La Frontera) هي بلدية تقع في مقاطعة سانتا كروث دي تينيريفه التابعة لمنطقة جزر الكناري جنوب غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية لا فرونتيرا 4.143 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1398242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1398242" title="البئر العربي">
البئر العربي

البئر العربي، من الواضح أنه بئرٌ قديم في جزيرة الريونيون التابعة لأقاليم ما وراء البحار الفرنسية ومناطق أوروبا الخارجية المتطرفة في الجنوب الغربي للمحيط الهندي. يقع البئر على ساحل بلدية القديس فيليب في رأس الطاولة وهو أهم رأس في الجنوب الشرقي للجزيرة. حسب روجر ثيودورا، متحمس لتاريخ الجزيرة، فوجود هذا البئر انما هو دليلٌ على وجود العرب على هذه الأرض بزمنٍ طويل قبل اكتشافها من قبل الأوروبيين. هذه الأطروحة لم يتم اثباتها بحججٍ مقبولة علمياً.

هذا المقال مترجم كلياً أو جزئياً من المقال الفرنسي "" للإطلاع على قائمة الكتاب إضغط هنا.


</doc>
<doc id="1398327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1398327" title="فايرموسو (سانتا كروث دي تينيريفه)">
فايرموسو (سانتا كروث دي تينيريفه)

بلدية فايرموسو (بالإسبانية: Vallehermoso) هي بلدية تقع في مقاطعة سانتا كروث دي تينيريفه التابعة لمنطقة جزر الكناري جنوب غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فايرموسو 3.142 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1398436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1398436" title="إل تانكي">
إل تانكي

بلدية إل تانكي (بالإسبانية: El Tanque) هي بلدية تقع في مقاطعة سانتا كروث دي تينيريفه التابعة لمنطقة جزر الكناري جنوب غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية إل تانكي 2.903 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1398599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1398599" title="فاسنيا">
فاسنيا

بلدية فاسنيا (بالإسبانية: Fasnia) هي بلدية تقع في مقاطعة سانتا كروث دي تينيريفه التابعة لمنطقة جزر الكناري جنوب غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فاسنيا 3.015 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1398798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1398798" title="تيخارافي">
تيخارافي

بلدية تيخارافي (بالإسبانية: Tijarafe) هي بلدية تقع في مقاطعة سانتا كروث دي تينيريفه التابعة لمنطقة جزر الكناري جنوب غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية تيخارافي 2.763 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1398962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1398962" title="بونتايانا">
بونتايانا

بلدية بونتايانا (بالإسبانية: Puntallana) هي بلدية تقع في مقاطعة سانتا كروث دي تينيريفه التابعة لمنطقة جزر الكناري جنوب غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بونتايانا 2.416 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1399151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1399151" title="بارلوفينتو (سانتا كروث دي تينيريفه)">
بارلوفينتو (سانتا كروث دي تينيريفه)

بلدية بارلوفينتو (بالإسبانية: Barlovento) هي بلدية تقع في مقاطعة سانتا كروث دي تينيريفه التابعة لمنطقة جزر الكناري جنوب غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بارلوفينتو 2.231 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1399273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1399273" title="إرميغوا">
إرميغوا

بلدية إرميغوا (بالإسبانية: Hermigua) هي بلدية تقع في مقاطعة سانتا كروث دي تينيريفه التابعة لمنطقة جزر الكناري جنوب غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية إرميغوا 2.232 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1399475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1399475" title="ألتراس القلعة الصفراء">
ألتراس القلعة الصفراء

"التراس القلعة الصفراء"(بالأنجليزية:Ultras Yellow Castle)باختصار(UYC12)هي مجموعة من المشجعين الذين يدعمون(النادي الإسماعيلي)في الدوري المصري الممتاز لكرة القدم تأسست المجموعة في مايو عام2012

نشر الأربع نقاط الرئيسية التي تمثل ثقافة الألتراس


فعدد الأعضاء 128 مقسمين إلى 4 محافظات هم الإسماعيلية الرئيسي وبورسعيد والقاهرة والإسكندرية وبورسعيد وعدد المجموعة في المدرج 300 شخص
الصفحة الرسمية على الفيس بوك:http://www.facebook.com/uyc12


</doc>
<doc id="1399971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1399971" title="حي الهجرة (مكة)">
حي الهجرة (مكة)

حي الهجرة من احياء مكة الشهيرة، ترتبط تسميته بهذا الاسم بالحادثة التاريخية الشهيرة هجرة النبي محمد إلى يثرب
يقع حي الهجرة جنوب الحرم الشريف، يبعد عن الحرم قرابة 7دقائق ركوباً. من أهم المعالم التي تميز هذا الحي جبل ثور والذي يوجد في أعلى قمته غار ثور أكثر من 700م فوق سطح البحر. الذي قصده النبي محمد في هجرته هو وصاحبه ابوبكر الصديق يوم أن اتجه جنوباً بدلاً من أن يتجه شمالاً قاصداً المدينة، حيث مكث في غار ثور ثلاث ليال، وذالك تمويهاً لكفار قريش اللذين أرادوا قتله . 


</doc>
<doc id="1401350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1401350" title="نسوية إلحادية">
نسوية إلحادية

النسوية الإلحادية هي حركة تدعو إلى المساواة بين الجنسين في الحقوق والواجبات ضمن الإطار الإلحادي، يعارض الملحدون النسويون الدين بإعتباره مصدر رئيسي لاضطهاد النساء و عدم المساواة، معتبرين أن غالبية الأديان قائمة على التحيز الجنسي وقمع النساء.

كانت واحدة من القوى الفكرية الرئيسية وراء حركة حقوق المرأة في أمريكا في القرن التاسع عشر, ولدت في 13 يناير 1810 ، في بولندا ، اعترافها بالكفر العلنى في الديانة اليهودية
عندما كانت في سن المراهقة جلبت لها صراع مع والدها (الذي كان حاخاما) و تطورة علاقة غير سارة بينهما , ولكي يجبرها أبوها على الألتزام بالأيمان اليهودي , خطبها لصديق له يهودي دون موافقتها عندما كان عمرها 16 , وبدلا من عرض قضيتها أمام إحدى المحاكم اليهودية (حيث والدها الحاخام المحلي الذي يحكم على مثل هذه الأمور)، ذهبت إلى إحدى المحاكم العلمانية، أقرت المحكمة بقضيتها الخاصة وفازت بها , في عام 1829 أنتقلت إلى انكلترا، وفي عام 1835 كانت واحدا من مؤسسي الجمعية البريطانية الملحدة تنظيم من جميع الفئات من جميع الأمم، والتي "دعت إلى حقوق الإنسان لجميع الناس، بغض النظر عن الجنس أو اللون أو الطبقة، أو الأصل القومي". حاضر وقالت إنها في انكلترا واميركا (انتقلت إلى أمريكا في مايو 1836) وصفت من قبل صموئيل بوتنام ، ""هي واحدة من أفضل المحاضرين من وقتها"". كتب قائلا: ""لا رجل أرثوذكس [يعنى ديني] يمكنه أن يقابلها في النقاش"".

في 1837، حاول توماس هيرتل ، قاضي مدينة نيويورك ، تمرير مشروع قانون لمنح المرأة المتزوجة حقوق الملكية لبحث سبل تحسين الحقوق المدنية والممتلكات النساء المتزوجات، والسماح لهم بعقد عقارات باسمها، والتي لم يسمح لهم قبل ذلك في نيويورك , عند سماع إرنستين هذا القرار ، بدأت في طلب الحصول على أسماء لدعم القرار في المجلس التشريعي للولاية ، وإرسال الشكوى إلى الهيئة التشريعية في 1838. وكان هذا هو الالتماس الأول الذي قامت به في نيويورك

قبل عام 1848، تم تمرير عدد قليل من القوانين في بعض الولايات في الولايات المتحدة لمنح المرأة بعض حقوق الملكية محدودة، واصلت إرنستين زيادة كل من الالتماسات وأسماء الداعمين حتى تفوز أخيرا بهذه الحقوق في عام 1848، مع مرور قانون الملكية للمرأة المتزوجة وليكون قانون 1848 الأكثر شمولا الذي تم تعديله ليشمل المزيد من الحقوق في عام 1860، في وقت لاحق تم توسيع حقوق المرأة المتزوجة للسيطرة على الملكية أكثر من ذلك.

وشملت النساء الذين عملوا من أجل إقرار قانون 1848 سوزان أنتوني , إليزابيث كادي ستانتون , كريشيا موت , فرانسيس رايت ،بولينا رايت ديفيس ، روز إرنستين الذين كانوا جميعا معادية للدين , عرف باسم "قانون الملكية للمرأة المتزوجة" ، بصيغته المعدلة في عام 1849، وفي وقت لاحق عندما حلل سوزان انتوني وإليزابيث كادي ستانتون التأثيرات التي أدت إلى اتفاقية سينيكا فولز في مجال حقوق المرأة في عام 1848، حددوا ثلاثة أسباب، وهما الأول هو الأفكار المتطرفة من رايت وفرانسيس و إرنستين روز على الدين والديمقراطية، والإصلاحات الأولية في قانون الملكية للمرأة في ثلاثينات وأربعينات القرن التاسع عشر.



</doc>
<doc id="1401430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1401430" title="تلميسارتان">
تلميسارتان

تلميسارتان هو إحدى الأدوية التابعة لمجموعة ضادات مستقبلات أنجيوتنسين II التي تستخدم في علاج ارتفاع ضغط الدم وفي قصور القلب واعتلال الأعصاب السكري. تنتجه شركة برونجر أنجلهايم الألمانية تحت اسم ميكارديس. ويتوفر بجرعتي 40 و 80 ملغ. وقد يتوفر في تركيبه مع المدرر هايدروكلورثيازايد.


</doc>
<doc id="1401529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1401529" title="أولميسارتان">
أولميسارتان

أولميسارتان هو إحدى الأدوية التابعة لمجموعة ضادات مستقبلات أنجيوتنسين II التي تستخدم في علاج ارتفاع ضغط الدم وفي قصور القلب واعتلال الأعصاب السكري. ويتوفر بجرع 5 و 20 و 40 ملغ. وقد يتوفر في تركيبه مع المدرر هايدروكلورثيازايد.


</doc>
<doc id="1401753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1401753" title="تازوسارتان">
تازوسارتان

تازوسارتان هو إحدى المركبات التابعة لمجموعة ضادات مستقبلات أنجيوتنسين II والتي منع استخدامها إدارة الأغذية والأدوية الأمريكية (FDA) بعد أن فشلت في المرحلة الثالثة من الدراسات السريرية بعد أن أظهرت الدراسات ارتفاع إنزيم مما قد يؤدي إلى تسمم كبدي في عدد من المشاركين الذين استخدموا الدواء.


</doc>
<doc id="1402318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1402318" title="ويليام أوتريد">
ويليام أوتريد

ويليام أوتريد عالم رياضيات ولد في عام 1575 وتوفي في عام 1660 .
اخترع المسطرة الحاسبة وأول من اقترح علامة الضرب .


</doc>
<doc id="1402352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1402352" title="دنيدن">
دنيدن

دنيدن هي مدينة في جنوب نيوزيلندا، والمدينة الرئيسية في منطقة أوتاجو. دنيدن ثاني أكبر مدن الجزيرة الجنوبية بنيوزيلندا. حسب احصاء يونيو 2011 يبلغ عدد سكان المدينة 126,000.



</doc>
<doc id="1402370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1402370" title="ليون فيار بيلتران">
ليون فيار بيلتران

ليون فيار بيلتران (بالإسبانية: León Villar Beltrán، ولد في 25 سبتمبر 1969، بورخاسوت، بلنسية، إسبانيا) لاعب جودو إسباني. تخصص في وزن تحت 86 كيلوغرام.




</doc>
<doc id="1402371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1402371" title="آزيلسارتان">
آزيلسارتان

آزيلسارتان هو إحدى الأدوية التابعة لمجموعة ضادات مستقبلات أنجيوتنسين II التي تستخدم في علاج ارتفاع ضغط الدم. تنتجه شركة تاكيدا اليابانية تحت اسم إداربي (Edarbi) على صورة آزيلسارتان ميدوكزوميل، وهو دواء أولي (Prodrug) والذي يتحول نتيجة الأيض إلى آزيلسارتان.

أقرت إدارة الأغذية والأدوية الأمريكية (FDA) استخدامه لعلاج ارتفاع ضغط الدم في 25 شباط 2011. أما قسم صحة كندا (Health Canada) فقد أقر استخدامه لعلاج ارتفاع ضغط الدم المعتدل والمتوسط في 8 آذار 2012.

ويتوفر بجرعتي 40 و80 ملغ، ويتوفر كذلك في تركيبة مع المدرر كلورتاليدون.


</doc>
<doc id="1402385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1402385" title="سمير عارف">
سمير عارف

سمير عارف (1982 -)، مخرج سعودي. من مواليد مدينة جدة، درس ي جامعة الملك سعود في الرياض في كلية علوم الحاسب الآلي والمعلومات. اتجه إلى إخراج المسلسلات الدرامية في عام 2008، وأخرج الساكنات في قلوبنا، 37 درجة مئوية، والذي عرض على شاشة MBC في عام 2009. كان لدى سمير شغف دائم بالإخراج، وتصميم الأفلام، وإخراجها عن طريق الحاسب، وشارك بعدة مسابقات، حاز الكثير من الجوائز في مهرجان دبي السينمائي عن فيلم "كما قيل" عقد قرانه على الممثلة زارا البلوشي.


</doc>
<doc id="1402386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1402386" title="إربيسارتان">
إربيسارتان

إربيسارتان هو إحدى الأدوية التابعة لمجموعة ضادات مستقبلات أنجيوتنسين II التي تستخدم في علاج ارتفاع ضغط الدم وقصور القلب واعتلال الأعصاب السكري. تنتجه شركة سانوفي أفنتس الفرنسية. ويتوفر بجرع 150 و 300 ملغ تحت اسم أبروفل (Aprovel). ويتوفر في تركيبه مع المدرر هايدروكلورثيازايد.


</doc>
<doc id="1402387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1402387" title="جسير">
جسير

جسير تصغير (جسر) وقد أقيمت بين جسرين اقامهما الأهالي على الوادي الذي يمر بها (وادي الجيرة) وعرفت باسم (محطة الجسرين) وحرف إلى جسير. وتقع إلى الشمال الشرقي من غزة / وتبعد عنها 35كم وترتفع 100م عن سطح البحر. تبلغ مساحة أراضيها 12361دونما تحيط بها أراضي قرى صميل، الجلدية، السوافير، وحتا، والفالوجة، وزيتا(الخليل). وقدر عدد سكانها عام1922 (579)نسمة، وعام 1931 (839) نسمة، أما في عام 1948، فقد بلغ عدد سكانها 1180 نسمة.ويوجد بها جامع ، ومدرسة انشئت عام 1937، وتضم القرية اثار مباني وفخاريات.

قامت المنظمات الصهيونية المسلحة بهدم القرية وتشريد اهلها البالغ عددهم عام48 (1369)نسمة وذلك بالعدوان العسكري المباشر بعد انسحاب الجيش المصري عن أرضها بقيادة جمال عبد الناصر وترك الأهالي مجردين أمام الكتيبة الصهيونية التي نفذت جريمة القتل والتطهير العرقي المسماة جفعاتي، وكان ذلك في 17/ 7/ 1948 .

كانت جسير إحدى ست عشرة قرية تم احتلالها خلال عملية أن- فار وهي عبارة عن هجوم شن خلال الأيام العشرة الفاصلة بين الهدنتين (8- 18 تموز \يوليو 1948) على الجبهة الجنوبية وكان هدف العملية توسيع رقعة انتشار وسيطرة لواء غفعاتي شرقا وجنوبا. وقد نجحت في طرد السكان من نحو ست عشرة قرية تقع عند ملتقى أقضية غزة والخليل والرملة، منها قرى بركوسيا، تل الصافي، تل الترمس، بعلين، صميل. ويبلغ مجموع الللاجئين من هذه القرية في عام 1998 حوالى (8406)نسمة. أقيمت على أراضيها مستعمرتان هما منوحا عام 1953، وفردوت عام 1968.

ما زال منزل أسمنتي واحد مسطح السقف قائما وسط بستان من الخوخ وهو مدرسة القرية. ولواجهته نافذتان مستطيلتان, ومدخل مستطيل وسطه. ويشاهد حطام المنازل بين الحشائش الطويلة والإعشاب البرية. وثمة الآن مكب للنفايات في الموقع, إضافة إلى بعض الأبنية التابعة لإحدى المستعمرتين المجاورتين. أما الأراضي المجاورة فمزروعة.

أقيمت مستعمرتان على أراضي القرية وهما: منوحا (128118) في سنة 1953, وفردون (129119) في سنة 1968. وتحتل هاتان المستعمرتان أيضا, أراضي كانت تابعة لقرية صميل المجاورة.

يقطن عدد كبير من أهالي قرية الجسير المهدمة اليوم في غزة وفي الأردن وخصيصاً في مدينة ومخيم اربد والرمثا ومادبا وعمان، ويبلغ إجمالي اعداد أبناء قرية الجسير أكثر من 20 الف نسمة


</doc>
<doc id="1402391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1402391" title="سويزTMA-05M">
سويزTMA-05M

سويوز TMA-05M هي الإنطلاقة 114 من مركبة الفضاء سويوز وكانت في 15 يوليو 2012، حيث نقلت ثلاثة من أفراد طاقم البعثة (32 إستكشاف) إلى محطة الفضاء الدولية وسوف تظل على الأرجح سويوز ملتحة بالمحطة الفضائية الدولية إلى جميع أنحاء البعثة (32 إستكشاف) لتكون بمثابة مركبة الهروب في حالات الطوارئ. تزامن تاريخ إطلاقها مع الذكرى السنوية 37 لمشروع اختبار أبولو-سويوز.



</doc>
<doc id="1402392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1402392" title="إبروسارتان">
إبروسارتان

إبروسارتان هو إحدى الأدوية التابعة لمجموعة ضادات مستقبلات أنجيوتنسين II التي تستخدم في علاج ارتفاع ضغط الدم وقصور القلب واعتلال الأعصاب السكري. تنتجه شركة أبوت الأمريكية. ويتوفر بجرع 400 و 600 ملغ تحت اسم تيفيتين (Teveten). ويتوفر في تركيبه مع المدرر هايدروكلورثيازايد.


</doc>
<doc id="1402400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1402400" title="حسناء خولالي">
حسناء خولالي

حسناء خولالي (1993، سلا) قارئة مغربية٬ حازت على عدة جوائز وطنية ودولية في تجويد القرآن.

احتلت المرتبة الأولى في مسابقة مواهب في تجويد القرآن الكريم التي نظمتها القناة الثانية سنة 2008، والمرتبة الثانية في فرع حفظ 5 أجزاء من القرآن الكريم بالطريقة المشرقية.

في 15 يوليو 2012 شاركت ممثلة المغرب في المسابقة الدولية للتجويد صنف سيدات في الدورة الـ54 التي نظمتها كوالالمبور، وحصلت على المركز الأول، بحصولها على 94% من لجنة التحكيم بترتيلها سورة الإسراء، قدمت لها ملكة ماليزيا الجائزة شخصياً.

وفي 15 أغسطس 2012 حظيت حسناء خولالي باستقبال من طرف الملك محمد السادس بمسجد محمد الخامس بطنجة، إحياء لليلة القدر . حيث سلمها هِبَة ملكية ومُصْحفا.
حاليا هي طالبة جامعية شعبة الدراسات الإسلامية.


</doc>
<doc id="1402401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1402401" title="فاتح بن عثمان الأسمر التكرورى">
فاتح بن عثمان الأسمر التكرورى

لما نزلت الحملة الصليبية بقيادة الملك لويس التاسع على دمياط، حدثت وقائع وأمور أدت إلى نزوح الناس وإخلائهم ثم كانت هزيمة الصليبيين في المنصورة وأسر ملكهم في دار ابن لقمان.
شهدت هذه الفترة نهاية دولة الأيوبيين وبداية دولة المماليك، وقد شهدت صراعًا بين الاثنين على الحكم وخشى المماليك أن ينتهز الصليبيون هذا الصراع الداخلي في الانقضاض على دمياط مرة أخرى.
لذلك اتخذوا قرار هدمها وتخريب أسوارها وأبراجها، فأرسلوا إليها فرقة من الحجارين والفعلة.. 
يقول المقريزى "فوقع الهدم في أسوارها يوم الإثنين الثامن عشر من شعبان سنة648هـ حتى خربت كلها ومحيت آثارها ولم يبق منها سوى الجامع". وهذا الجامع هو المعروف الآن في دمياط باسم جامع أبو المعاطي القديم أو جامع الفتحأو الآن باسم مسجد عمرو بن العاص.
وكلا الإسمين للجامع يدلان على رجل واحد هو: الشيخ فاتح بن عثمان الأسمر التكرورى.

كان دأب الصوفية في ذلك الزمان أن يقيموا في الأماكن المهجورة، وفى الثغور المعرضة لهجوم العدو، فأقاموا بها الزوايا والرباطات، وقاموا فيها على تربية المريدين على الزهد والتقلل من الدنيا والتقرب إلى الله بالانتصار على النفس وكبح شهواتها.. لذلك أقبل على دمياط وهي خراب عدد من رجال الله، أتوها من كل حدب وصوب، وكان منهم الشيخ فاتح الذي قدم إليها بعد مايقرب من ربع قرن من هدمها.
تقول رواية المقريزى إنه قدم من مراكش على قدم التجريد، أي جاء على طريقة الصوفية في السياحة متوكلا على الله، لاعلى شىء من أسباب الدنيا. وكان بعض فقراء الناس قد أقاموا أخصاصا على النيل في الجهة القبلية من المدينة وظل هذا الحى يكبر حتى أصبح بلدة كبيرة ذات أسواق وحمامات وجوامع ومدارس..

وراح الشيخ فاتح يسقى الماء في الأسواق حسبة لله، لا يأخذ من أحد شيئا مقابل ذلك، وكان نزوله في ظاهر الثغر معتزلاً الناس، مع المحافظة على الصلاة مع الجماعة.. أقام في ناحية "تونة" من بحيرة تنيس وهي يومئذ خراب نحو سبع سنين، وقام بترميم مسجدها.. ثم انتقل من "تونة" إلى جامع دمياط الكبير، وكان مهجورًا، لاتقام فيه إلا صلاة الجمعة، فأقام في ركن صغير بأسفل المأذنة من غير أن يخالط أحداً لشغله بنفسه.

أخذ على عاتقه ترميم المسجد – بمفرده – وتنظيفه بنفسه، ونظفه مما كان قد عشّش في سقوفه من الوطاويط، وحمل الماء إلى صهاريج، وبلّط صحنه ورمم سطحه بالجبس.. ورتب فيه إماما راتبا يصلى بالناس الخمس صلوات.. وعمّره بالقرآن والأذكار ودروس العلم كل هذا وهو لا يملك من الدنيا شيئا، ولا يسأل أحداً شيئا، بل يعتزل الناس شغلا بربه. وهذه منقبة عظيمة وكرامة ظاهرة.
قال المقريزى في وصف حالة: "أقام في وكر بأسفل المنارة من غير أن يخالط أحدا إلا إذا أقيمت الصلاة خرج وصلى، فإذا سلم الإمام عاد إلى وكره، فإن عارضه أحد بحديث كلّمه وهو قائم بعد انصرافه من الصلاة، وكانت حاله أبدًا اتصالاً في انفصال (أي اتصالا بالله في انفصال عن الناس) وقُربا في ابتعاد، وأنسًا في نفار. وحج فكان يفارق أصحابه عند الرحيل فلا يرونه إلا وقت النزول، ويكون مسيره منفردًا عنهم لايكلم أحداً إلى أن عاد إلى دمياط". وكان رضى الله عنه يقول: لو علمت بدمياط مكانا أفضل من الجامع لأقمت به، ولو علمت في الأرض بلدًا يكون فيه الفقير أخمل من دمياط لرحلت إليه وأقمت به.

وكان معظمًا للفقراء، متكبرًا على الأغنياء مما يُرسى في القلوب الزهد في الدنيا من غير موعظة ولا كلام طويل..
كان إذا ورد عليه أحد من الفقراء ولا يجد ما يطعمه باع من لباسه ما يُضيفه به، وكان يبيت ويُصبح وليس عنده شىء من المال.. وكان يؤثر في السر الفقراء والأرامل ولا يسأل أحدا شيئا ولا يقبل من أحد شيئا غالبا، وإذا قبل أحيانا ىؤثر به – يقول المقريزى: وكان يبذل جهده في كتم حاله، والله تعالى يظهر خيره وبركته من غير قصد منه لذلك، وعُرفت له عدة كرامات، وكان سلوكه على طريق السلف من التمسك بالكتاب والسنة

كان يُخفى حاله، ولا يحب أن يعرف عنه أحد صلاحًا أو عبادة فلم يعلم أحد يوم فطره من صيامه، وإنما يُحمل إليه ما يأكل ويوضع عنده بالخلوة فلا يُرى قط آكلا. لم يهتم بأن يجعل من نفسه شيخا، ولا أن يجمع حوله المريدون قال المقريزى: "لم يعمل له سجادة قط، ولا أخذ على أحد عهدا ولا لبس طاقية ولا قال أنا شيخ ولا أنا فقير. ومتى قال في كلامه: "أنا" تفطّن لما وقع منه واستعاذ بالله من قول "أنا"،ولاحضر قط سماعًا ولا أنكر على من يحضره وكان سلوكه صلاحًا من غير إصلاح".

كان سلوكه صلاحًا من غير إصلاح عبارة تصف حال كثير من كُمّل الرجال الذين قاموا بالدعوة على أكمل وجه بالحال لا بالمقال. وكما قيل: حال رجل في ألف رجل أفضل من كلام ألف رجل في رجل واحد.
ويزيد المقريزى هذا المعنى توضيحًا فيقول: مع إمامته وتقدمه في الطريق كان يقول: ماأقول لأحد افعل أو لا تفعل، من أراد السلوك يكفيه أن ينظر إلى أفعاله(أي أفعال وأخلاق الطريق) فإنَّ مَن لم يتسلَّك بنظره لايتسلك بسمعه.

ويصف كمال زهده فيقول: كان يبالغ في الترفع على أبناء الدنيا، ويترامى على الفقراء ويقدم لهم الأكل، ولم يقدم لغنى أكلاً البتة، وإذا اجتمع عنده الناس قدّم الفقير على الغنى، وإذا مضى الفقير من عنده سار معه وشيعه عدة خطوات وهو حاف بغير نعل ووقف على قدميه ينظره حتى يتوارى عنه. ومن كان من الفقراء يشار إليه بمشيخة جلس بين يديه بأدب مع إمامته وتقدمه في الطريق. وكان يُكرم الأيتام ويُشفق على الضعفاء والأرامل، ويبذل شفاعته في قضاء حوائج الناس من غير أن يمل أو يتبرم من كثرتها، ويكثر من الإيثار ولايمسك لنفسه شيئا، ويستقلّ ما يخرج من يده مع كثرة إحسانه، ويستكثر ما يُقدّم إليه مهما كان يسيرًا ويكافىء عليه بأحسن منه.

قال له واحد من أصحابه: ياسيدى ادع الله لنا أن يفتح علينا فنحن فقراء. فقال له: إن أردتم فتح الله فلا تبقوا في البيت شيئا ثم اطلبوا فتح الله بعد ذلك، فقد جاء: لاتسأل الله ولك خاتم من حديد. ومن كلامه: الفقير كالبكر.. إذا سأل زالت بكارته. وكان أكثر دعائه لنفسه ولمن يسأله الدعاء: اللهم بعِّدنا عن الدنيا وأهلها وبعِّدْها عنا.

وما زال الشيخ على هذه الحال المرضية إلى أن لقى ربه في آخر ليلة من ربيع الآخر سنة 695هـ . قال المقريزى: وترك ولدين ليس لهما قوت ليلة وعليه مبلغ ألفى درهم دينا، ودُفن بجوار الجامع وقبره يزار إلى يومنا هذا.


</doc>
<doc id="1402411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1402411" title="سونيتا ويليامز">
سونيتا ويليامز

سونيتا ويليامز(مواليد: 19 سبتمبر 1965) (أسمها عند الولادة: "سونيتا بانديا كريشنا") هي إحدى رائدات الفضاء الأميركييات و إحدى أفراد القوات البحرية للولايات المتحدة. تحمل سونيتا الرقم القياسي لاطول رحلة فضائية من قبل امرأة . كانت قد عينت إلى محطة الفضاء الدولية كعضو في الرحلة 14، وانضمت بعد ذلك إكسبدشن 15. وهي تحمل الرقم القياسي للطيران أطول مسافة (195 يوما) بين رواد الفضاء الإناث .
تحمل سونيتا أيضا اثنين من سجلات أخرى لرواد الفضاء النساء: أكبر عدد من عمليات سير في الفضاء (4 اعتبارا من 15 يوليو 2012)، ومجموع الوقت الذي تستغرقه عمليات سير في الفضاء (29 ساعة و 17 دقيقة).

ولدت وليامز في ولاية أوهايو. والدتها هي ديباك بانديا، جذورها سلوفينية، وتُعد مشهورة في أوساط التشريح العصبي و جذور والدها تعود إلى ولاية غوجارات في الهند، وبالتالي، سونيتا تعتبر هندية-سلوفينية-أمريكية.

وليامز هي ثاني امرأة من أصل هندي لتم اختيارها من قبل وكالة ناسا لارسال بعثة إلى الفضاء بعد كالبانا تشاولا، ورائد الفضاء الثاني من أصل سلوفيني بعد رونالد م. سيجا. وهي تحمل الرقم القياسي لاطول رحلة فضائية من قبل امرأة (195 يوما).

سونيتا متزوجة من مايكل ج. وليامز، وهو ضابط شرطة ولاية أوريغون. وقد تزوج الاثنان منذ أكثر من 20 عامًا.


</doc>
<doc id="1402417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1402417" title="فريدريش فروم">
فريدريش فروم

عقيد جنرال فريدريش فروم (8 أكتوبر 1888 - 12 مارس 1945)، كان ضابطا في الجيش الألماني والحاصل على وسام الفارس الصليبي الحديدي.

في الحرب العالمية الثانية، كان فروم القائد العام للجيش الاحتياطي المسؤول عن تدريب الأفراد، وهو المنصب الذي شغله لفترة من الزمن. على الرغم من انه كان على علم بأن بعض من مرؤوسيه له، وعلى الأخص الكولونيل شتاوفنبرج كلاوس، كانوا يخططون لمحاولة اغتيال الزعيم النازي ادولف هتلر، لكن المؤامرة فشلت، وأعدم فروم لعلمه بالامر مسبقا.


</doc>
<doc id="1402432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1402432" title="سيجا ميجا درايف ألتيميت كولكشن">
سيجا ميجا درايف ألتيميت كولكشن

Sega Mega Drive Ultimate Collection، تعرف في أمريكا الشمالية باسم Sonic's Ultimate Genesis Collection، هي مجموعة لعبة إلكترونية ترفيهية كلاسيكة ، أنتجت سنة 2009 ، فجميع الألعاب التي تبلغ عددها 40 لعبة ، جميعها من انتاج شركة سيجا فقط ، وتعمل هذه السلسلة على أنظمة ألعاب فيديو وهما إكس بوكس 360 و بلاي ستيشن 3 .


تضيف هذه الألعاب إذا قام أي لاعب لإنجاز إحدى مراحل اللعبة وهي :
بالإضافة لعرض بعض مقاطع الفيديو عن مصممين سابقين ، تحدثوا عن هذه الألعاب كيف أنجزوها .


</doc>
<doc id="1402445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1402445" title="الكرة الحديدية">
الكرة الحديدية

بيتانك (بالفرنسية: Pétanque) الكرة الحديدية وتعرف كذلك ب لابوول، هي لعبة كرة تنافسية، واللعبة في شكلها الحالي قد نشأت في بلدية في منطقة بروفنس الواقعة جنوب فرنسا في عام 1907.

الرياضة تجمع بين "قدرات التفكير" ، وهي واحدة من الرياضات القليلة التي يسمح فيها الرجال والنساء على المنافسة في نفس المجموعة معا أو ضد.

تمارس لعبة البيتانك بعدد يصل إلى 17 مليون شخص في فرنسا، معظمهم خلال إجازاتهم الصيفية، وتشتهر اللعبة كذلك في إسبانيا. وتلعب أيضا في عدد من دول العالم مثل : الولايات المتحدة، كندا، لاوس، تايلاند، فيتنام، كمبوديا.

يتم لعب البيتانك باثنين أو أربعة أو ستة أشخاص في فريقين، أو يمكن للاعبين التنافس كأفراد في اللعبة. في مباريات الفردي والزوجي كل لاعب لديه ثلاثة كرات؛ وفي الثلاثيات لديهم كرتين فقط. يتم عمل قرعة لتحديد الجانب الذي يبدأ اللعب. فريق الذي يبدأ يرسم دائرة على الأرض قطرها 35-50 سنتيمترا أو يضع حلقة بدلا من ذلك: جميع اللاعبين يجب عليهم رمي الكرات من داخل هذه الدائرة، مع ثبات كلا القدمين على الأرض. أول لاعب يلقي البولينغ على بعد 6-10 أمتار بعيداً مع الإبقاء على مسافة متر واحد من حدود الملعب على الأقل.

اللاعب الذي ألقى البولينغ يكمل بالبدأ بإلقاء الكرة الأولى. ثم يقوم لاعب من الفريق المنافس برمي كرة بدوره. بعدها يتواصل اللعب مع الفريق الذي ليس الأقرب إلى البولينغ ويواصل الرمي بالكرات إلى أن تصبح كرته أقرب إلى البولينغ من الفريق الخصم أو ينفذ ما بحوزته من كرات.

إذا تساوت الكرات الأقرب من كل فريق مع بعضهم البعض من البولينغ، فيتوجب على الفريق الذي لعب آخرا أن يلعب مرة أخرى. وإذا الكرات لا تزال على مسافة واحدة يكمل الفريقين اللعب بالتناوب حتى يتغير الموقف. وإذا الكرات لازالت على مسافة واحدة حتى نهاية اللعبة لا يتم تسجيل أية نقطة لأي فريق.

تستمر اللعبة مع لاعب من الفريق الفائز بالنهاية السابقة برسم دائرة جديدة حول البولينغ حيث انتهت ومن ثم يرمي بالبولينغ باتجاه جديد.

ينتهي اللعب، وتسجل النقاط عندما لا يكون بحوزة كلا الفريقين أي كرة، أو عندما يتم إخراج البولينغ من اللعبة. ويتلقى الفريق الفائز نقطة واحدة لكل كرة أقرب إلى البولينغ من أفضل كرة قريبة للبولينغ من الفريق الخصم.

إذا البولينغ خرجت خارج اللعب، لا يحصل أي فريق على أي نقطة إلا إذا أحد الفريقين لا يزال معاه كرات للعب، وفي هذه الحالة يتلقى الفريق نقطة واحدة لكل كرة تبقت لديهم.

تنتهي المباراة بفوز الفريق الذي يحصد 13 نقطة أولا


الكرات يجب أن تكون مصنوعة من المعدن. ويجب أن تفي بالمواصفات التالية:

وبالإضافة إلى ذلك، قد تحمل الكرات نقش من الاسم الأول أو الأحرف الأولى من اسم اللاعب.

يتم اختيار قطر الكرة استناداً إلى حجم اليد اللاعب، ووزن وصلابة الكرة يعتمد على تفضيل اللاعب وأسلوب اللعب. "المؤشريين" يميلون إلى اختيار الكرات الأثقل، بينما يميل "الرماة" غالباً إلى اخيار الكرات الأخف وزنا. وفي الغالب يحتوي كل فريق على لاعبين "مؤشريين" و "رماة".
هذه الكرات لا تفي بمعايير المنافسة ولكن غالباً ما تستخدم للألعاب الترفيهية بالفناء الخلفي للمنازل. وتكون مصممة لتناسب جميع الأعمار ومن الجنسين، ويمكن أن تكون مصنوعة من المعدن أو البلاستيك أو الخشب للعب على الشاطئ على سبيل المثال.

بولينغ المنافسات الرسمية يجب أن تفي بالمواصفات التالية:

أي مساحة مسطحة مفتوحة تصلح للعب البيتانك. فقد يكون الملعب طبيعي عادة في ساحات المدينة، أو في الحدائق العامة، إلخ. والشواطئ الرملية غير مناسبة للعب، على الرغم من أن الكرات البلاستيكية الخفيفة تستخدم في بعض الأحيان للتكيف مع اللعبة في الشاطئ. والتضاريس قد تكون غير منتظمة والسطح قد يكون متفاوتاً، إذ أن بعض الأسطح صعبة أوسلسة وآخرى حجرية. وذلك لا يهم والسبب هو أن لعبة البيتانك لعبة رمي، وليست لعبة دحرجة مثل لعبة البوتشي أو لعبة البولينج.

الملعب شكله إما مربع أو مستطيل الشكل. وللعب البطولات الملعب مستطيل بعرض لا يقل عن 4 أمتار وبطول لا يقل عن 15 مترا.




</doc>
<doc id="1402456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1402456" title="أللاين ستورم">
أللاين ستورم

اللاين ستورم ، هي لعبة إلكترونية من نوع قتال آركيد ، أنتجت شركة سيجا سنة 1990 ، وتعمل لنظام سيجا ميجا درايف .

تبدأ قصة اللعبة عن قدوم البطل لمقاتلة وحوش المسوخ ، وكان هدفه أن يصل إلى زعيم الوحوش ليقتله وليريح العالم منه.



</doc>
<doc id="1402463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1402463" title="تحويل الوحش (لعبة فيديو)">
تحويل الوحش (لعبة فيديو)

تحويل الوحش (بالإنجليزية:Altered Beast) هي لعبة إلكترونية من نوع آركيد ، أنتجت سنة 1988 من قبل شركة سيجا في اليابان .

في الإمبراطورية الرومانية ، أحيا أسطورة الأغريق وظهر في أرض الروم ، ويدعى "زيوس" ، وهو أحد ألهة الأغريق ويبدأ مغامرته في أثينا ، لمطاردة الأرواح الشريرة ومطاردة إلهة الروم ، وبعد أن قتل زيوس زعيم الأرواح الشريرة ، وجد زيوس امرأة يونانية شقراء ، وتنتهي اللعبة بقصة الحب.



</doc>
<doc id="1402466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1402466" title="معركة حلب (2012–2016)">
معركة حلب (2012–2016)

معركة حلب هي مواجهة عسكرية اندلعت في حلب، أكبر مدينة في سوريا، بين المعارضة السورية المسلحة (بما فيها الجيش السوري الحر، والفصائل الإسلامية) بتعاون مع جبهة النصرة ضد القوات المسلحة السورية التابعة للحكومة السورية، بدعم من حزب الله والمسلحين الشيعة وروسيا، وضد وحدات حماية الشعب الكردية. بدأت المعركة في 19 يوليو 2012 وانتهت في 22 ديسمبر 2016 باستعادة الدولة السورية السيطرة على المدينة كاملة، وتعد جزءاً من الحرب الأهلية السورية.

أدى حجم المعركة وأهميتها إلى تسمية المقاتلين لها "أم المعارك" أو "ستالينغراد سوريا". وقد تميزت المعركة بالاستخدام العشوائي من قبل المتصارعين للأسلحة المختلفة، مما أسفر عن مصرع آلاف الأشخاص، والاستهداف المتعمد للمدنيين، بما في ذلك المستشفيات والمدارس، من قبل الحكومة السورية، حلفاءها الروس وفصائل المعارضة المسلحة. مما أجبر مئات الآلاف على الإخلاء.

في 6 أكتوبر 2016، عرض الرئيس بشار الأسد العفو للمسلحين في المدينة، حيث عرض إجلاءهم هم وأسرهم إلى مناطق خارج سيطرة الدولة، ورفض المسلحين هذا الاقتراح. عرض مبعوث االامم المتحدة إلى سوريا ستافان دي ميستورا بمرافقة المعارضين المنسحبين شخصيًا واتهمهم باحتجاز السكان المدنيين رهائن.

في أواخر سبتمبر 2016، بدأت روسيا وسوريا القيام بغارات جوية على الأحياء التي تسيطر عليها المعارضة شرق المدينة. كما اتهمت القوات الروسية والسورية بشن غارات جوية "مزدوجة" استهدفت عمال الإنقاذ وأول المستجيبين في المستشفيات، بيد أن الحكومة والمصادر الروسية اعترضت على ذلك. للحيلولة دون وقوع إصابات بين المدنيين، فتحت القوات السورية والروسية ممرات إنسانية للسماح للسكان المدنيين في حلب الإجلاء بعيدًا عن القتال. أفاد العديد من سكان شرق حلب أثناء الإجلاء، أن المدنيين الذين يقومون بالإجلاء تم قصفهم من قبل المعارضون. وحذر مكتب مفوض الأمم المتحدة السامي لحقوق الإنسان خلال هجوم الحكومة السورية عام 2016، أن "جرائم ذات أبعاد تاريخية" ترتكب في حلب.

في أعقاب إعادة سيطرة الحكومة السورية على أجزاء من حلب في ديسمبر، أعلنت الأمم المتحدة عن تلقيها تقارير تفيد بأن القوات الموالية للحكومة تقوم بمذابح بحق المدنيين في شرق حلب. وقتل ما لا يقل عن 82 مدنيًا، من بينهم أطفال، في ما وصفته منظمة العفو الدولية بأنه 'جرائم حرب'.

تسببت المعركة في دمار كارثي للمدينة القديمة في حلب، وهي موقع مسجل على لائحة التراث العالمي لليونسكو. مع أكثر من أربع سنوات من القتال، فإنه يمثل واحدًا من أطول الحصارات في الحروب الحديثة، وواحدة من أكثر المعارك دموية في الحرب الأهلية السورية، التي تركت ما يقدر بـ31،000 قتيلًا، ما يقرب من عشر إجمالي الخسائر في الحرب.

بدأت الاحتجاجات المناهضة للنظام في 15 مارس 2011 وترافقت مع عدة تظاهرات عمت بعض المدن. بالرغم من ذلك، بدا سكان دمشق وحلب بعيدين عن الانخراط بالاحتجاجات الشعبية بشكل كبير، علماً أن السلطات قامت بتنظيم عدة مسيرات مؤيدة للحكومة وللرئيس السوري بشار الأسد في المدينتين. كانت حلب من أكثر المدن تأخراً في اللحاق بركب الثورة، وظلّت هادئة تقريباً. ومن أسباب تأخر المدينة في التأثر بالحركة الاحتجاجية أن تجارها وأثريائها شكلوا حلفاً قديماً مع النظام، وأصبحت مصالحهم مرتبطة به وببقائه. كما أن الكثير من العائلات والعشائر الكبرى في المدينة قدمت أبنائها للمشاركة في قمع المظاهرات، حتى بلغ عدد ميليشيات الشبيحة في المدينة قرابة 30,000. خرجت أول مظاهرة مناهضة لنظام الأسد وحزب البعث بالمدينة في "جمعة العزة" بتاريخ 25 من مارس سنة 2011، ثمَّ أصبحت المظاهرات فيها حدثاً شبه أسبوعيّ أو حتى يومي، وأخذت بالتوسع شيئاً فشيئاً، ولو أنها لم تصل إلى قوة حركة الاحتجاجات في باقي مناطق سوريا. في تاريخ 30 يونيو 2011 أطلقت تنسيقيات الثورة عُنوان ""بركان حلب"" على يوم الخميس ذاك في مُحاولة لتأجيج المُظاهرات في المدينة أكثر، وأدى ذلك إلى خروج المظاهرات في أكثر من عشرة مناطق في المدينة وحُدوث محاولات للاعتصام في ساحة سعد الله الجابري الرئيسية بها، كما سقط قتيل خلال تلك المسيرات. في 12 أغسطس 2011 خرجت مظاهرات ضخمة في المدينة هي الأولى من نوعها تحت شعار "جمعة لن نركع إلا لله"، وبسبب هذا أطلق الأمن النار على المُحتجين فسقطَ 3 قتلى في حيّ الصاخور، وأدى ذلك تأجيج المظاهرات به أكثر وأكثر. وفي تاريخ 17 أغسطس 2011 تكرَّرت محاولات مُشابهة لتحريك المدينة بعدَ إطلاق شعار ""أربعاء بدر حلب"" على ذلك اليوم، وأدى ذلك إلى خروج مظاهرات ضخمة مشابهة للتي خرجت يوم بركان حلب ووصل خلالها الثوار إلى ساحة سعد الله الجابري في قلب المدينة، وفي يوم الثلاثاء 6 سبتمبر خرجت أضخم مظاهرة ضد النظام في تاريخ المدينة من الجامع الأموي، وذلك في تشييع مفتي حلب إبراهيم السلقيني الذي كان قد توفي قبلها بيوم بأسباب طبيعية (حسب الرواية الرسمية)، وقد أدعى معارضون للنظام أن المخابرات السورية هي التي قتلته، وذلك إثر موقفه المؤيد للثورة السورية. وقد كانت جامعة حلب طوال هذه الفترة المركز والمنبع الأساسي للتظاهرات بالمدينة، حتى أغلقتها السلطات في شهر أيار منعاً لتأجيج المظاهرات. رغم حملات القمع والحصارات التي كانت تفرضها قوات الرئيس الأسد، وتطور الاحتجاجات إلى تمرد مسلح، حيث ضمت قوات المعارضة منشقين عن الجيش السوري ومدنيين متطوعين، والتي بدورها اشتبكت مع قوات الأمن في جميع أنحاء البلاد، ورغم كل هذا التصعيد ظلت حلب هادئة عسكرياً رغم الاحتجاجات التي شهدتها والتي إتسمت بالتظاهرات.

القتال في محافظة حلب بدأ في 10 فبراير 2012 وعلى مدى خمسة أشهر التي تلتها كانت مناطق واسعة من الريف الحلبي قد وقعت تحت سيطرة المتمردين نتيجة الاشتباكات الكبيرة التي كانت تدور هناك، على الرغم من ذلك مدينة حلب كان مسيطر عليها من قبل قوات الأمن بشكل صارم. مع كل ذلك، قام المتمردون باقتحام المدينة معلنين بذلك بدء معركة السيطرة على أكبر مدينة سورية والمحرك الاقتصادي لسوريا.

في بداية المعركة، ذكر المتمردون أن حوالي 6000 إلى 7000 مقاتل انخرطوا في 18 فصيلاً عسكرياً كان أبرزها لواء التوحيد، الجماعة الأبرز في الصراع مع قوات النظام في محافظة حلب، والتي تضم إلى حد كبير منشقين عن الجيش النظامي. معظم الثوار كانوا من الريف الحلبي مثل مدن مارع وعندان والباب وتل رفعت وإعزاز.

ومع ذلك، اتُهم المتمردون باستخدام المدنيين كدروع بشرية بحجة استخدامهم منازل المدنيين مأوى لهم.

وفي 19 نوفمبر من عام 2012 رفض المقاتلون الإسلاميون الاعتراف بـالائتلاف الوطني السوري الذي كان قد شُكل حديثاً، وأبرزهم كان لواء التوحيد وجبهة النصرة. وفي اليوم التالي، تراجع البعض عن موقفه من الإئتلاف.

تفشت حالات السرقة بين بعض المقاتلين بحلول شهر ديسمبر، أدت هذه الحوادث إلى مقتل قائد واحد من قادة المعارضة على الأقل في أعقاب النزاع، وغياب الموقف الواحد على جبهات القتال بسبب العناصر التي انشغلت بالسلب وفشل اقتحام الأحياء ذات الغالبية الكردية في بداية المعركة، قال أحد قادة الثوار أن الوضع يزداد سوءاً وأن القادة اللصوص وفقدان الدعم الشعبي نتيجة عمليات السلب والنهب من قبل بعض الثوار كان له تأثير على نحو واسع.

و قد انضم العديد من المقاتلين الإسلاميين والأجانب إلى الصراع الدائر في حلب، وهم يعتبرون ذوي خبرة عالية، وأغلبهم كان قد أتى من العراق حيث تمرد الإسلاميين كان لا زال يجري هناك. وقد أُبلغ الكثير من الجهاديين للقدوم إلى سوريا من العديد من البلدان الإسلامية. جاك بيريز، الجراح فرنسي الذي عالج بعض الجرحى من الثوار قال بأنه لاحظ عدد كبير من الوجوه الأجنبية، ومعظمهم أتى لأهداف إسلامية، ولم يكن هناك اهتمام مباشر بإسقاط بشار الأسد. وشمل المقاتلون حسب دكتور جاك الليبيين والشيشان وبعض الفرنسيين، وأضاف أن معركة حلب تتناقض مع المعارك في مدينة إدلب وحمص من ناحية تواجد الأجانب حيث لم تكن هذه الظاهرة شائعة في إدلب وحمص. وقد تعاونت كتائب الجيش السوري الحر مع المقاتلين الجهاديين.

كانت الحكومة السورية تلقى الدعم من سكان مدينة حلب حيث قال أحد قادة الثوار أن نحو 70% من مدينة حلب مع النظام، ومع ذلك في أثناء سير المعركة خسر الأسد عدداً كبيراً من مؤيديه من الطبقة الغنية في حلب. 48 من رجال الأعمال الذين يعدون من نخبة رجال أعمال حلب والذين كانوا يعدون من الداعمين الأوائل للحكومة السورية في مدينة حلب قرروا التخلي عن دعمهم للحكومة وتحويل دعمهم لقوات الثوار. وكانت معركة حلب هي المشاركة الأولى للجيش السوري في حرب المدن. حيث قسم الجيش قواته إلى مجموعات صغيرة تتكون من حوالي 40 جندي، معظمهم مسلح ببنادق آلية وصواريخ مضادة للدبابات. تم استخدام الدبابات والمدفعية والطائرات المروحية للدعم، حيث نشر الجيش السوري وحداته النخبة في أغسطس من العام 2012. كما وشاركت عشيرة آل بريّ بالقتال إلى جانب الحكومة السورية ضد المعارضة بعد إعدام الثوار للعديد من عناصر الشبيحة من آل بريّ بالإضافة إلى زينو بريّ وهو زعيم عشيرة آل بريّ، بينما قام بعض مسيحيّ المدينة بدعم الجيش والميليشيات التي تشكلت بعيد سيطرة الجيش على الأحياء ذات الغالبية المسيحية في حلب، أما المسيحيّون من الأرمن فقاموا بدعم الجيش السوري، حيث يدعيّ هؤلاء بأن تركيا تدعم المعارضة في سبيل مهاجمة الأرمن، ويصل تعداد المشاركين من العرب المسيحيين والأرمن المسيحيين في الميليشيات المؤيدة للحكومة إلى حوالي 150 مقاتلاً.في بدء الأمر شكّل الأكراد في حلب مجموعات مسلّحة، كان أبرزها "لواء صلاح الدين" الكردي، الذي عمل مع المعارضة. في حين كان علاقات حزب الاتحاد الديمقراطي الكردي (PYD) سيئة مع كلا الطرفين. لم تهاجم لجان الحماية الشعبية التي شكلها حزب الاتحاد الديمقراطي المناطق العربية في المدينة، وحذّرت المعارضة من مهاجمة المناطق الكردية. كما وأنها لم تقاتل الجيش السوري ما لم يبداً هو بالقتال. وبصورة رئيسية كانت المناطق الكردية أساساً تحت سيطرة قوات حزب الاتحاد الديمقراطي. أما التركمان فقد شكّلوا كتائب عديدة انضمّت إلى المعارضة، ومنها لواء السلطان عبد الحميد والذي تشكل في بداية الأمر من 400 مقاتل تركماني.

اندلع صدام مسلح بين الثوار وقوات الأمن في حيّ "صلاح الدين" وما حوله، في ليلة 19 يوليو، وهو حي يقع في جنوب غرب المدينة. ومن غير الواضح فيما إذا كان هناك تواجد قوي للثوار المسلحين في الحي قبل المعركة أم أن المعارضة سيطرت عليه إثر هجومها من خارج المدينة. وفي الوقت ذاته بدأ آلاف المقاتلين بالتوجه إلى المدينة من الجهتين الشرقية والشمالية للمدينة.القتال في صلاح الدين استمرّ إلى اليوم التالي، في هذه الأثناء كان قد أُعلن عن تشكيل "لواء التوحيد" والذي يعتبر أكبر الفصائل العسكرية المعارضة المقاتلة في حلب، حيث أعلن هذا التشكيل "بدء معركة حلب"، ثم أعلن الثوار سيطرتهم على حي صلاح الدين الرئيسي في وسط المدينة، وتلا ذلك قصف مروحي ومدفعي على الأحياء التي دخلها الجيش الحر.

و بحلول ظهر يوم 21 من يوليو كان الثوار قد توغلوا في العديد من المناطق في شمال وشرق حيي "الحيدرية" و"الصاخور"، حيث اشتبكت مع الجيش السوري، مما دفع السكان في هذه المناطق للنزوح إلى مناطق أكثر أمناً بعد أن أضحت هذه المناطق لأيام معدودة مناطق نزاع مسلّح.وفي 22 يوليو كان الجيش السوري الحر قد أعلن رسمياً عن بدء "معركة تحرير حلب" وإعلان النفير العام بالمحافظة، وقد جاء الإعلان من طرف المجلس العسكري في محافظة حلب وعلى لسان قائده عبد الجبار محمد العكيدي، الذي أعلن أيضاً عن أن أغلب ريف حلب بات محرراً. وأعلن الجيش الحر في اليوم ذاته السيطرة على أحياء صلاح الدين وسيف الدولة والصاخور والسكري ومساكن هنانو. وفي المقابل بدأ القصف المدفعيّ على حلب رداً على ذلك، فانهار مبنى في شارع سيف الدولة قرب دوار الكرة الأرضية نتيجة القصف، ليكون أحد أولى المباني التي تنهار في المدينة.

القتال انتشر من حيّ "صلاح الدين" وحيّ "سيف الدولة" المجاور باتجاه مركز المدينة، حيث تقع مراكز المخابرات الكبرى في المدينة. وفي اليوم التالي أي في 23 يوليو كان الثوار قد سيطروا على منطقة "الحلوانية" بالإضافة إلى "مساكن هنانو" و"المدينة الصناعية الشيخ نجّار". وفي الوقت ذاته، كانت الاشتباكات مستمرة في محاولة الثوار السيطرة على مبنى الإذاعة والتلفزيون الذي يقع إلى الغرب من المدينة بالإضافة إلى السجن المركزي والذي يقع شمال المدينة، حيث حدثت مجزرة في السجن المركزي وفقاً لناشطين.. بينما كانت التيار الكهربائي مقطوعاً عن أغلب أحياء المدينة.

شنّت قوات الثوار هجوماً للسيطرة على قلب المدينة في الأربعاء 25 يوليو، مما أدى لاندلاع معارك عنيفة بالقرب من أبواب المدينة القديمة، بالرغم من أن المدينة القديمة تعتبر إحدى مواقع التراث العالمي، حيث اندلعت الاشتباكات عنيفة على أطراف المدينة القديمة، وتركزت المعارك في أحياء صلاح الدين والسكري والصاخور ومساكن هنانو وباب النيرب والمرجة، وأما القصف بالمدفعية والمروحيات فوصل إلى أحياء سيف الدولة وبستان القصر وصلاح الدين والزبدية والمشهد والصاخور ومساكن هنانو وقاضي عسكر وباب الحديد والقاطرجي وكرم الجبل. ومع تزايد حدة الاشتباكات والقصف في أنحاء المدينة بدأت تشل الحركة المدنية، فأغلقت كبرى المحال التجارية بحلب أبوابها، وبدأت حركات نزوح كبيرة من أحياء الهلك والحيدرية والشيخ فارس، ومع ذلك فقد استمرت المظاهرات المناهضة للنظام في الكثير من الأحياء.وبالرغم من ذلك واصل الثوار التقدم من المناطق الشرقية بإتجاه المناطق الغربية، بينما كانوا قد وضعوا حواجز للتفتيش في حي "الصاخور" الشرقيّ. وفي وقت لاحق من ذات اليوم كان استخدام الجيش السوري الطائرات المقاتلة في المدينة بقصد قصف الأحياء التي يسيطر عليها الثوار.خلال اليومين التاليين كانت الحكومة قد أرسلت تعزيزات إلى المدينة، التي كانت على وشك السقوط بيد الثوار، حيث أُرسل الجنود في الغالب عن طريق طريق حلب-دمشق الدولي من الجهة الجنوبية من حلب، وكذلك بواسطة طريق حلب-اللاذقية الرئيسي من الجهة الغربية من حلب وكانت الأرتال تأتي من إدلب وحماة. وأجرى الثوار هجمات فتاكة على الأرتال القادمة، حيث كان من ضمن التعزيزات التي احتشدت على مشارف حلب قوات الوحدات الخاصة. ومع نهاية اليوم كان 10.000 جندي قد احتشدوا حول حلب وريفها. وكمثال على هذه الهجمات الهجوم الذي استهدف الرتل الذي انسحب من جبل الزاوية متجها إلى حلب حيث تعرض لعدة كمائن في أريحا وسراقب وعدة بلدات في محافظة إدلب على الخط الواصل بين جبل الزاوية وحلب، وبعد 72 ساعة من المسير لم يصل منه إلا ثلثه وعلى سبيل المقارنة فقد تقدم من 1500 إلى 2000 مقاتل من شمال سوريا باتجاه حلب لمساندة الثوار. وفي هذه الأثناء كان القتال قد احتدم في المدينة القديمة وفي الأحياء في وسط المدينة مثل الكلاسة وبستان القصر.

في يوم 27 يوليو، وقعت مناوشات في ضواحي المدينة مع استمرار وصول التعزيزات. كما وتقدمت قوات الثوار إلى حيّ "الفردوس"، والذي يقع في مركز المدينة بالرغم من استمرار القصف. المقاتلون الأكراد والذين كانوا قد سيطروا على الأجزاء الشمالية من أحياء "الشيخ مقصود" و"الأشرفية" ذات الغالبية الكردية، كانوا قد اشتبكوا مع القوات السورية بعد يوم واحد من مهاجمة رتل للأكراد على طريق المطار.

في صباح يوم السبت 28 تموز، شنّت قوات الجيش النظامي حملة شرسة على حي صلاح الدين نظراً لوجود بعض الثوار فيه. استمر القصف على الحي لمدة 8 ساعات منذ الرابعة صباحاً، بالإضافة إلى حشد الآليات إلى الحي وبدأت الاشتباكات مع قوات الجيش السوري الحر وتم تدمير من 8 إلى 10 دبابات وآليات للجيش النظامي واسقاط طائرة مروحية حسب ما ورد من أفراد الجيش السوري الحر. خلال هذا اليوم، أكمل الجيش الحر تقدمه وبدأ هجوم استراتيجي على مراكز شرطة تابعة لقوات الجيش النظامي في محاولة لربط هجومه مع قوات أخرى من الجيش السوري الحر قادمة من حي الصاخور في الجهة الشرقية.

مع نهاية اليوم، ومع وقوع الكثير من الخسائر في صفوف الجيش النظامي، أُجبر على الانسحاب من الحي لكنه استمر في القصف دون توقف. وكان بين قتلى الجيش السوري الحر قائد لإحدى الكتائب. وفي اليوم التالي، استمرت الاشتباكات في حي "صلاح الدين" كما وانشق جنود عن الجيش السوري بدباباتهم. أعلن الاعلام الحكومي في مساء هذا اليوم أن الجيش النظامي استعاد السيطرة على حي "صلاح الدين" والذي أنكره الجيش الحر الذي قال انه يسيطر على ثلث مدينة حلب.

و مع نهاية شهر يوليو وبداية شهر أغسطس، استمر الثوار بالقتال في مدينة حلب، على رغم من الخسائر الكبيرة التي عاناها طرفا الصراع، وقال قادة الثوار بأن هدفهم كان السيطرة على مركز المدينة.

و في يوم 29 يوليو قام الثوار بمهاجمة معسكر مارع التابع للقوات النظامية والذي يعد نقطة حيوية تفصل حلب عن الحدود التركية وتمكن من الإستيلاء عليها بالكامل وغنم 4 دبابات منهيا بذلك أي وجود للجيش النظامي بين حلب وتركيا في منطقة تمتد بطول 100 كم
كما أنهم سيطروا أيضاً على مدينة "الباب" التي تقع إلى الشمال الشرقي من حلب بالإضافة إلى السيطرة على إحدى القواعد العسكرية التابعة للجيش النظامي. وفي وقت لاحق هاجم الثوار قاعدة "منّغ" الجوية أو ما يعرف بـ"مطار منّغ" والذي يقع 30 كم شمال غرب حلب بالأسلحة والدبابات التي كانوا قد اغتنموها من معركة "مارع" في وقت سابق.

واصل الثوار تحقيق المكاسب على الأرض في المدينة بسيطرتهم على شرق وجنوب غرب حلب حيث سيطروا على حيّ "صلاح الدين" وأجزاء من حي "الحمدانيّة". كما أنهم استمروا باستهداف المراكز الأمنية ومراكز الشرطة ، كما واندلعت اشتباكات بالقرب من مقر "المخابرات الجوية" في حي "جمعيّة الزهراء" شمال غرب حلب. وفي 31 يوليو سيطروا على عدة مراكز شرطة في المدينة في أحياء "باب النيرب" و"مساكن هنانو" و"الصالحين" واستولوا على كميات كبيرة من الذخيرة.

واصل الجيش السوري عملياته العسكرية في إطار محاولاته لفرض السيطرة على حي "صلاح الدين"، في حين كان يقصف المناطق التي يسيطر عليها الثوار في جميع أنحاء المدينة. وفي تلك الفترة لم يكن الجيش السوري يبذل جهداً يذكر في إعادة السيطرة على الأحياء الجنوبية والوسطى. فيما كانت قد بدأت صدامات مسلحة بين أفراد عشيرة "آل بري" الموالين للحكومة السورية وبين الثوار، حيث دارت الاشتباكات في جنوب شرقي حلب قرب مطار حلب الدولي حيث يوجد مقر هذه العشيرة وتصاعدت هذه الاشتباكات بعد إعدام زعيم العشيرة "زينو بري" بالإضافة إلى عدد من أفراد العشيرة الذيت تم إلقاء القبض عليهم عقب معركة جرت بعد نقض العشيرة لهدنة كانوا قد عقدوها مع الثوار.

هدأ الهجوم الذي شنه الثوار ما بين أيام الثالث إلى الخامس من أغسطس، بينما كان الجيش السوري قد نشر تعزيزات تقدر بعشريبن ألف مقاتل. في هذه الأثنا تراجع الثوار بعد عدة محاولات هجوم باءت بالفشل بقصد السيطرة على مطار منّغ العسكري (قاعدة منّغ الجوية) ومبنى الإذاعة والتلفزيون في حي "الإذاعة" الذي يبعد مسافة قليلة عن حي "صلاح الدين".

في 6 أغسطس، قتل أحد قادة الثوار قتل في "صلاح الدين". كما ودُمّر المركز الإعلامي الخاص بلواء التوحيد الذي يقع في حي "الصاخور" بغارة جوية. كما وهاجم الثوار نقطة تفتيش بالقرب من جامعة حلب، في هذه الأثناء اشتباكات بالقرب من القصر الرئاسي في المدينة كانت قد اندلعت. وردت القوات الحكومية بقصف القصر العدلي وأحياء "المرجة" و"الشعار" (تربة لالا)

في 7 أغسطس، قلعة حلب والموجودة في قلب المدينة القديمة كانت تحت حصار قد فرضه الثوار مسبقاً حيث سيطروا على الأرض وعلى المناطق الموجودة على جانبي القلعة. فيما تقدم الثوار في أحياء "باب جنين" و"السبع بحرات" وسط اشتباكات عنيفة. أما في الشمال فكان الثوار يحاولون التقدم بإتجاه منطقة كردية حيث اشتبكوا مع المسلحين الأكراد وقامت الطائرات الحربية بقصف المنطقة مما اضطر الثوار للتراجع عن الهجوم. فيما أكد ناشطو المعارضة بأن حلب قد أحيطت بالقوات الحكومية بالكامل.تقدمت الوحدات العسكرية في حي "صلاح الدين" من الجهتين الجنوبية والغربية. القناصون انتشروا على أسطحة الأبنية والدبابات ركزت في الشوارع. كما ووضع قناص على الدوار المحلي لمنع تعزيزات الثوار من التقدم بإتجاه الحي.

في مطلع شهر شباط/فبراير من سنة 2016، التقت وحدات الجيش السوري والقوات الرديفة مع اللجان الشعبية في نبّل والزهراء في ريف حلب الشمالي الغربي، بعد حصار دام ثلاث سنوات ونصف السنة من جانب مجموعات المعارضة الاسلامية المسلحة وفي مقدّمها «النصرة» و«داعش».

عشرون جبهة دفعة واحدة فتحها الجيش السوري في حلب، كان آخرها جبهة الريف الشمالي التي انهارت في ظرف 48 ساعة وتم على أثرها فكّ الحصار عن نبّل والزهراء، مما أدى إلى فصل الريف الغربي عن الشمالي في مدينة حلب، وأخرج طريق أعزاز بوابة الإمداد التركية لمسلحي أحياء حلب الشرقية عن الخدمة في معركة سميت طوق حلب.

في 20 تشرين الثاني 2016 بدأ الجيش السوري وحلفاؤه عمليتهم العسكرية النهائية باتجاه أحياء شرق حلب، سبقَ الهجوم العسكري قصف مدفعي وصاروخي استهدف تجمعات ومقار ونقاط انتشار الجماعات المسلحة في تلك الأحياء لتتقدم القوات بعدها شرقاً وتبسط سيطرتها على تلة "الزهور" المشرفة على منطقة "الارض الحمرا" و "مساكن هنانو" شمال شرق مواقع المسلحين في الأحياء المستهدفة لتبدأ مراحل العملية العسكرية بالتتابع، من مساكن هنانو شمال الأحياء وصولا لمنطقة الشيخ سعيد جنوبها. اتباع القوات المتقدمة اسلوب العزل والتطويق إضافة للمناورات الذكية ساعد كثيراً في حسم معركة حلب لتتقدم القوات تباعاً في تلك المناطق وتقسم الأحياء إلى قسمين (شمالي وجنوبي). القضم التدريجي في الأحياء انهك المسلحين واستنزف قدراتهم، لتتبع السيطرة بعد ذلك على كامل القسم الشمالي من أحياء حلب الشرقية.

تابعت قوات الجيش السوري وحلفائه تقدمها باتجاه القسم الجنوبي من أحياء حلب الشرقية بعد إخراج آلاف المدنيين من المنطقة وتأمينهم وبنفس الأسلوب تمكنت القوات من عزل المسلحين في قطعة صغيرة واخراجهم تباعاًً من المنطقة.

تكبدت الفصائل المسلحة خلال معركة الأحياء الشرقية حوالي 400 قتيلٍ ومئات الجرحى، ولتتكبد الفصائل المسلحة أكثر من 4200 مسلحاً بين قتيل وجريح منذ بدء المعارك في منطقة الملاح شمال حلب حتى معركة أحياء حلب الشرقية.

في مساء يوم 22 كانون الأول/ديسمبر 2016، أصدر كل من الهلال الأحمر العربي السوري واللجنة الدولية للصليب الأحمر (جنيف)، بياناً صحفياً أعلنوا فيه انتهاء عملية إجلاء المدنيين والمقاتلين من أحياء حلب الشرقية بعد أسبوع شهد توقفًا واستئنافًا لها أكثر من مرة. وتولى الهلال الأحمر العربي السوري واللجنة الدولية للصليب الأحمر (اللجنة الدولية) إجلاء نحو 35000 شخص إلى المناطق الريفية المجاورة. وكان من بين من شملهم الإجلاء مائة جريح ومريض في حالة حرجة.

وعلى التوازي تمت عملية إجلاء مؤقت لأكثر من 1200 شخص، أغلبهم من النساء والأطفال والمسنين، في الاتجاه الآخر من بلدتي الفوعة وكفريا المحاصرتين في ريف محافظة إدلب إلى مدينة حلب.



</doc>
<doc id="1402472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1402472" title="بيوند أوسيس (لعبة فيديو)">
بيوند أوسيس (لعبة فيديو)

بيوند أوسيس (بالإنجليزية:Beyond Oasis) ، هي لعبة إلكترونية من نوع مقاتل الطريق وآركيد ، أنتجت سنة 1994 ، وكان مهمة اللعبة مطاردة المسوخ في الأرض التي يحتلها الوحوش ليقتل البشر ، فيقوم 3 أبطال لقتل الوحوش وتحرير البلدة من أولائك المسوخ.



</doc>
<doc id="1402479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1402479" title="كولومنس">
كولومنس

كولومنس (بالإنجليزية:Columns) (باليابانية:コラムス) ، هي لعبة إلكترونية من نوع لعب الألغاز ، أنتجت شركة سيجا سنة 1990 ، وتعني كلمة كولومنس أي الأعمدة.

يجب أن تكون اللعبة بتساوي الجواهر للألوان المناسبة فمثلا :
يجب أن تكون الألوان الأزرق الثلاث سواء بالأعمدة أو بالصف ، وفي حال قام بتركيب الألوان المختلف فهي لن تنجح .



</doc>
<doc id="1402484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1402484" title="كوميكس زون">
كوميكس زون

كوميكس زون (بالإنجليزية:Comix Zone) ، هي لعبة من نوع الإثارة وآركيد ، أنتجت شركة سيجا سنة 1995 ، وهي لعبة الكترونية موضوعها قتال داخل مجلة كوميك المصورة للأطفال.

في أثناء عاصفة في إحدى المدن الكبيرة، كان سكتش تورنير يرسم في إحدى صفحات الفارغة لينشر كتابه المصور ، ولكن فجأة اختطفه راعي بقر شرير، وأدخله إلى عالم وهمي ، ويقوم بعدها البطل بمطاردة الوحوش ويخطط ليتخلص من خصمه.

تبدا اللعبة بسقوط سكتش في اعلى الصفحة ويجد نفسه داخل قصص مصورة وبعدها يجد فتاة تعطي له النصائح والارشادات وتتكون اللعبة من 3 مستويات كل مستوى ينقسم الى جزئين ويوجد في اغلب الصفحات أسلحة مثل (الفأر - القنبلة - السكين - دواء - القبضة - قنبلة يدوية) وعلى سكتش ان يواجهه الصعوبات والمخاطر التي يرسمها راعي البقر الشرير يتنقل سكتش بين الصحفات الى ان يصل الى الشرير ويهزمه ويخرج من اللعبة .



</doc>
<doc id="1402488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1402488" title="ديكاب أتاك (لعبة فيديو)">
ديكاب أتاك (لعبة فيديو)

ديكاب أتاك (بالإنجليزية:DecapAttack) ، هي لعبة إلكترونية من نوع آركيد ، أنتجت شركة سيجا سنة 1990 ، وهي لعبة رسوم متحركة يقوم البطل الهيكل العظمي الكوميدي بفصل رأسه عن جسده ليهاجم خصومه .



</doc>
<doc id="1402499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1402499" title="حدق (توضيح)">
حدق (توضيح)



</doc>
<doc id="1402505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1402505" title="حدق حلمي">
حدق حلمي

الحَدَق الحَلَمِيّ نوع نباتات حولية من الفصيلة الباذنجانية.


</doc>
<doc id="1402510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1402510" title="حدق أثيوبي">
حدق أثيوبي

الحَدَق الأَثْيُوبِيّ نوع نباتات من الفصيلة الباذنجانية.


</doc>
<doc id="1403240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1403240" title="كسر مستمر معمم">
كسر مستمر معمم

في التحليل العقدي، فرعا من الرياضيات, كسر مستمر معمم هو تعميم للكسور المستمرة الاعتيادية حيث تأخذ مقاماته وبسوطه قيما حقيقية أو عقدية ما.

يأخذ الكسر المستمر المعمم الشكل التالي:

حيث تسمى الأعداد "a" "بسوطا جزئية" وتسمى الأعداد "b" "مقامات جزئية". بالنسبة للكسور المستمرة الاعتيادية، تكون البسوط الجزئية كلها مساوية ل 1.


</doc>
<doc id="1404286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1404286" title="جداء غير منته">
جداء غير منته

في الرياضيات، بالنسبة للمتتالية من الأعداد العقدية "a", "a", "a", ...الجداء غير المنتهي 
هو نهاية الجداء الجزئي "a""a"..."a" عندما يؤول n إلى ما لا نهاية له. يقال عن هذا الجداء أنه متقارب إذا كانت هذه النهاية موجودة وكانت تختلف عن الصفر. في جميع الحالات الأخرى، يقال عنه أنه متباعد.

انظر إلى متسلسلة (رياضيات).

جداء الأعداد الحقيقية الموجبة 
يتقارب إذا وفقط إذا كان المجموع 
متقاربا.



</doc>
<doc id="1404309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1404309" title="حدق ذعافي">
حدق ذعافي

الحَدَق الذُعَافِيّ نوع نباتات من الفصيلة الباذنجانية. تحتوي ثماره وسيقانه وأوراقه على أشباه قلويات سامّة (لذلك سمي بالحدق الذعافي)، لذا وجب عدم أكلها.


</doc>
<doc id="1405158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1405158" title="ليزينوبريل">
ليزينوبريل

ليزينوبريل هو إحدى مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين والتي تقوم بتثبيط الإنزيم ACE وتستخدم في حالات قصور القلب وفرط ضغط الدم واحتشاء عضل القلب واعتلال الكلى السكري.

ليزينوبريل (/ laɪsɪnəprɪl / لي سين-ə-أبريل) هو دواء من فئة مثبطات الإنزيم (ACE) المحول للأنجيوتنسين والذي يستخدم في المقام الأول في علاج ارتفاع ضغط الدم وقصور القلب الاحتقاني، والنوبات القلبية، ومنع المضاعفات الكلوية والشبكية من مرض السكري. غايات استخدامه، موانع الاستخدام، والآثار الجانبية له هي كتلك التي لمثبطات ACE.
كان ليزينوبريل المانع ACE الثالث (بعد كابتوبريل وإنالابريل) وقدم إلى العلاج في وقت مبكر من التسعينات1990. وهناك عدد من الخصائص التي تمييزه عن مثبطات ACE الأخرى: محب للماء، لديه نصف عمر طويل وقدرة عالية على اختراق الأنسجة، ولا يتم ايضه في الكبد.

يتوفر بجرعات 2،5 و 5 و 10:

ليزينوبريل يثبط الإنزيم ACE، وهو الانزيم الذي يحفز تشكيل أنجيوتنسين 2 من أنجيوتنسين 1، أنجيوتنسين 2 مضيق قوي للأوعية ويسبب ارتفاع في ضغط الدم من خلال مجموعة متنوعة من الآليات.

زيادة إفراز من الصوديوم في البول، وزيادة تركيز البوتاسيوم في الدم ستكون نتيجة لانخفاض إنتاج الأنجيوتنسين وانخفاض تركيزات الألدوستيرون في البلازما.

يستخدم ليزينوبريل لعلاج فرط ضغط الدم وكعلاج مساعد في قصور القلب. ويمكن استخدامه لعلاج ارتفاع ضغط الدم لوحده أو بالاشتراك مع مدرات البول الثيازيدية، ومع مدرات البول والديجوكسين لقصور في القلب. وتستخدم كذلك في حالات اعتلال الكلى السكري.

يجب تعديل الجرعة في المرضى الذين يعانون من ضعف وظائف الكلى.

يمنع الجمع بين أليسكيرين وليزينوبريل في المرضى الذين يعانون من مرض السكري، ويجب تجنبها في اولئك الذين لديهم تصفية الكرياتينين أقل من 60ML / دقيقة. قد يزيد هذا الجمع من فرط بوتاسيوم الدم، ضغط الدم، وآثار اليسينوبريل على الكلى (ومثبطات ACE أخرى). ولذلك، البوتاسيوم في الدم، وضغط الدم، والكرياتينين في مصل الدم يجب أن تتم مراقبتها بعناية لجميع المرضى على هذا الجمع.
الآثار الجانبية ليزينوبريل تشمل الدوار، والسعال الجاف والقيء واضطرابات المعدة ووذمة وعائية وإعياء.
وايضا:
- القشعريرة، وعلامات العدوى
- البول الداكن (بيلة ميلانينية)
- انخفاض في التبول (قلة البول)
- صعوبة في البلع أو التنفس (علامات الوذمة الوعائية)، رد فعل تحسسي (الحساسية المفرطة)
- بحة في الصوت
- الحكة
- اصفرار الجلد أو العينين (اليرقان)
- آلام في البطن، والانتفاخ والقيء
- ألم في الصدر أو ضيق، والدوخة، والدوار، والاغماء
- السعال الجاف
- الحمى
- آلام المفاصل
- طفح جلدي
- الإسهال، والغثيان
- الخمول، والصداع، والتعب
- تشنجات العضلات
- فم جاف
- خطيرة (ربما الى الوفاه) مشاكل في الكبد
- العجز الجنسي
- الدوخة
- الضعف
ليزينوبريل يسبب للكلى احتباس البوتاسيوم، مما قد يؤدي إلى فرط بوتاسيوم الدم. من دراسة قامت بها اي eHealthMeعن أكثر من 1000 من المرضى الذين يعانون من فرط بوتاسيوم الدم عند استخدامه، تحدث الحالة أكثر مع كبار السن من الذكور المستخدمين له.
الحساسية الشديدة مع انها نادرة الحدوث والتي تؤثر على جدار الأمعاء والأسباب الثانوية يمكن أن تحدث آلام في البطن. هذا رد فعل "الوذمة الوعائية" نادر جدا، ويجب أن يعطى عناية طبية فورية.
تم تعيين ليزينوبريل لفئة الحمل D من قبل ادارة الاغذية والعقاقير للاستخدام خلال الثلث الثاني والثالث والفئة C خلال الثلث الأول من الحمل. وقد كشفت بيانات الحيوان والإنسان دليلا على انه قد يسبب اثارمميتة للجنين وتشوهات خلقية مرتبطة بمثبطات ACE. لا تتوفر أية بيانات للرقابة في الحمل البشري. تم الإبلاغ عن التشوهات الخلقية مع استخدام مثبطات ACE خلال الأشهر الثلاثة الأولى من الحمل، في حين سمية الأجنة والأطفال حديثي الولادة، والموت، والتشوهات الخلقية تم الإبلاغ عنها مع استخدامها خلال الثلث الثاني والثالث من الحمل. إذا أصبح المريض حاملا، ينبغي وقف استخدام يسينوبريل في أقرب وقت ممكن؛ يعتبر ممنوعا من الاستخدام خلال فترة الحمل.
لا توجد بيانات عن إفراز يسينوبريل في حليب الأم. يوصي الصانع، نظرا لاحتمالات ردود فعل سلبية خطيرة في الأطفال الرضع، بأنه ينبغي اتخاذ قرار لوقف الرضاعة أو التوقف عن الدواء، مع الأخذ بعين الاعتبار أهمية الدواء للأم.
ليزينوبريل هو مناظر لايسين من إنالابريل. خلافا لغيره من مثبطات ال ACE، فهو ليس دواء مساعد ويفرز دون تغيير في البول. في حالات الجرعة الزائدة، يمكن إزالته من مجرى الدم عن طريق غسيل الكلى.
للمرضى البالغين بعد تناوله عن طريق الفم من ليزينوبريل ، يبلغ التركيز في البلازما ذروته خلال حوالي سبع ساعات، على الرغم من أنه يحدث تأخير بسيط في الوقت الذي يستغرقه للوصول إلى تركيزات البلازما الذروة في مرضى احتشاء عضلة القلب الحاد. انخفاض مستويات البلازما تبدي المرحلة النهائية لفترات طويلة لا تساهم في تراكم الدواء. هذه المرحلة النهائية ربما تمثل مرحلة الإشباع في الارتباط مع ا لACE وليس متناسبا مع الجرعة. لا يرتبط ليزينوبريل مع بروتينات البلازما الأخرى.
ليزينوبريل لا يخضع لعملية التمثيل الغذائي ويفرز دون تغيير كليا في البول. على أساس الانتعاش البولية، متوسط مدى امتصاصه ما يقرب من 25٪، مع تفاوت كبير بين الاشخاص (6-60٪) في كل الجرعات التي تم اختبارها (5-80 ملغ). لا يتأثر امتصاص ليزينوبريل من خلال وجود الطعام في القناة الهضمية. في المرضى الذين يعانون من قصور القلب الاحتقاني المستقر NYHA II-IV ، يتم تقليل التوافر الحيوي المطلق إلى حوالي 16٪، وحجم التوزيع يصبح أصغر قليلا من ذلك في مواضيع عادية.
التوافر الحيوي عن طريق الفم ليسينوبريل في المرضى الذين يعانون من احتشاء عضلة القلب الحاد مماثلة لتلك التي على متطوعين أصحاء. على جرعات متعددة، يجعلها تظهر فعالية نصف عمر من تراكم 12 ساعة.
اختلال وظائف الكلى يقلل من تخليص اليسينوبريل، الذي يفرز أساسا عن طريق الكلى، ولكن هذا الانخفاض يصبح من المهم سريريا فقط عندما يكون معدل الترشيح الكبيبي هو أقل من 30 مل / دقيقة. فوق هذا المعدل، نصف العمر للتخليص يتم يتغير قليلا. بمزيد من الانخفاض، فان الذروة ومستويات الحوض الصغير يزدادان، والوقت ليصل التركيز إلى ذروته يزداد، والوقت لتحقيق حالة مستقرة يكون أطول. المرضى من كبار السن، في المتوسط، لديهم أعلى (حوالي الضعف) مستويات الدم ومنطقة تحت منحنى الوقت والتركيز في البلازما من المرضى الأصغر سنا.

وقد تم تطوير الليزينوبريل من قبل شركة ميرك وشركاه، ويتم تسويقه في جميع أنحاء العالم كبرينيفيل أو تينسوبريل، وشركة استرا زينيكا كزيستريل. في الهند، يتم تسويقه من قبل مختبرات مايكرو كهايبريل. في الولايات المتحدة، نسخة عامة منه متاحة. مثل مثبطات ACE الأخرى، فهو يعد التناظرية الوظيفية والهيكلية الاصطناعية من الببتيد المستمدة من السم من الزعبل، حفرة أفعى البرازيلي (الدساس الزعبل). يسينوبريل يمكن أن يستخدم أيضا بالاشتراك مع مادة مدرة للبول، والأدوية التي تجمع بين هذين الدوائين متاحة تحت اثنين من الأسماء التجارية برينزيد وزيستوريتيك.
اوماباتريليت



</doc>
<doc id="1405227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1405227" title="نويع">
نويع

النُّوَيع في علم التصنيف هو مرتبة تقع تحت النوع وفوق السلالة (دون النوع أو الضرب). هذه المرتبة لا تستعمل بشكل دائم، بل يلجأ إليها عندما يكون الفارق بين نوع وآخر قليلا جدا، فيتم وضعهما كنويعين متفرعين من نوع واحد مشترك. عندما يلجأ إلى استخدامه يكون دائما أكثر من نويع تحت النوع.


</doc>
<doc id="1405494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1405494" title="أغوستين مونيوث غراندس">
أغوستين مونيوث غراندس

المشير أغوستين مونيوز غراندس () قائد عسكري وسياسي إسباني بارز وُلد وتوفي في العاصمة الإسبانية مدريد، بزغ نجمه في عهد فرانسيسكو فرانكو حيث تولى العديد من المناصب القيادية في الدولة، منها نائب رئيس الوزراء بالإضافة لمنصب وزير الدفاع من قبل، اشتهر بقيادته للفرقة الزرقاء خلال الحرب العالمية الثانية والتي حاربت بجانب ألمانيا النازية في معارك الجبهة الشرقية وتحديدا حصار لينينغراد في الفترة ما بين 1941 وحتى عام 1943.


</doc>
<doc id="1405522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1405522" title="فراس الجاف">
فراس الجاف

فراس الجاف الاسم الكامل فراس بن محمد بن حسن الجاف , 
مخرج وممثل مسرحي لهُ الكثير من الأعمال المسرحية والتلفزيونية والسينما ,

ولد ببغداد سنة 1982 في منطقة الأعظمية وتربى وسط اسرة متوسطة وتتلمذ على ايدي أهم الاساتذة في مرحلة الابتدائية والمتوسطة والإعدادية ودخل كلية الهندسة جامعة بغداد وتخرج منها مهندس مدني كما أنه كان يأخذ دروس بالتمثيل والإخراج في أكاديمية الفنون الجميلة جامعة بغداد , وتتلمذ على يد أهم الاساتذه , منهم الأستاذ الدكتور سامي عبد الحميد , والأستاذ الدكتور فاضل خليل , والأستاذ صلاح القصب , والأستاذ عبد المرسل الزيدي , والأستاذ الدكتور عقيل المهدي , والأستاذ الدكتور رياض موسى سكران , واكمل دراسة الهندسة في جامعة الاكسفورد . تجول مابين لندن, برلين, روما, اسطنبول, دمشق, بيروت, عمان, دبي, القاهرة, تونس, كوالالمبور ,

يهودي مالطا - كرستوفر مارلوا - إخراج سامي عبد الحميد , 
ماريونيت مكبث - تأليف وإخراج الأستاذ جواد كاظم الحسب , 
صمت كالبكاء - انس عبد الصمد ,
عطيل - وليم شكسبير ,
الفلاح البائس - لودفيغ هولبرغ ,
الحسين ثائراً وشهيداً - جواد الحسب , 
انتظار غودوا - صاموئيل بيكت ,
مسلسل نمر بن عدوان - إخراج بسام المصري ,
مسلسل عيون عليا - إخراج حسن أبو شعيرة ,
مسلسل دموع القمر - إخراج سالم الكردي ,
المسلسل بيارق العربا - إخراج إياد الخزوز ,
مسلسل أبواب الخوف - إخراج أحمد خالد ,
مسلسل رماد الماضي - إخراج محمد دحام ,
مسلسل متعب القلب - إخراج جمعان الرويعي ,

فلم The stoning of Soraya - Cyrus Nowrasteh

فلم Miracle in the Marshes of Iraq -David Johnson

ويكيبيديا


</doc>
<doc id="1405579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1405579" title="سلالة (توضيح)">
سلالة (توضيح)



</doc>
<doc id="1405825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1405825" title="محو الجوع">
محو الجوع

محو الجوع (Fome Zero) هو برنامج أقره رئيس البرازيل السابق لولا دا سيلفا في 30 يناير عام 2003 يهدف إلى القضاء على الجوع بكل أنواعه من البلاد. يُشار إلى أن البرازيل تلقت من منظمة الأغذية والزراعة "الفاو" مساعدة مالية قيمتها مليون دولار من أجل أن يتجاوز هذا البلد محنته، حيث بلغ عدد الفقراء 44 مليون نسمة ويتمركزون خصوصا في شمال البلاد.
تُعتبر وزارة التنمية الاجتماعية ومكافحة الجوع المسؤولة عن تنسيق هذا المشروع الذي يضع الحكومة تحت رهان تنفيذ استراتيجية ضمان حق الحصول على المواد الغذائية الأساسية للجياع في البرازيل. يقدم البرنامج أشكالا عديدة للمساعدة والتي تتراوح بين المساعدات المالية المباشرة الموجهة للأسر الأكثر فقرا (مع بطاقة بولسا فاميليا) إلى استراتيجيات مختلفة مثل إنشاء خزانات المياه في المناطق شبه القاحلة في البرازيل، إنشاء مطاعم ذات تكلفة منخفضة، وتثقيف الأشخاص بعادات الأكل الصحية، وتوزيع الفيتامينات و مكملات الحديد، وتحسين مستوى عيش أصحاب المزارع وتمكين الحصول على قروض صغيرة.

يُعتبر برنامج محو الجوع أضخم مبادرة قامت بها الحكومة البرازيلية لمكافحة الجوع في تاريخ البلاد، وبُني على أساس مشاريع مماثلة قامت بها الحكومات السابقة.
وفقا لبحث روجت له بعض الجامعات والمعهد البرازيلي للجغرافيا والإحصاء، فقد ساهم هذا المشروع بشكل واضح في الآونة الأخيرة في مساعدة البرازيل في حربها ضد الفقر. وفي تقييم مسبق في الاقتصاد القياسي الذي أجراه برنامج بوسا-إسكولا الذي خلُص إلى أن هناك ارتفاعا جليا في معدلات حظور الأطفال للمدارس بعد أن كان أكثرهم ضحية لعمالة الأطفال.

وقد صرح البنك العالمي الذي أنشأ مشروع بولسا فاميليا عام 2005 لمساعدة الحكومة البرازيلية في إدارة برنامج بولسا فاميليا أن "بالرغم من أن البرنامج مازال فتيا نسبيا، فإن آثاره أصبحت واضحة، كالمساهمة في تحسين نتائج التعليم، وآثار ذلك على نمو الأطفال، والاستهلاك الغذائي، ونوعية الغذاء"

وفي دراسة قام بها برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، وجد أن أكثر من 80٪ من فوائد برنامج بولسا فاميليا قد انتفعت بها الأسر التي تشكو من الفقر، وبذلك فإن المساعدات خُصصت في الأكثر إلى الفقراء. كما أشارت تقارير بأن بولسا فاميليا كان له الفضل في انخفاض بنسبة 20% في معدل انعدام المساواة والذي لقي ترحيبا كبيرا في ظل بلد يشهد أعلى درجات انعدام المساواة في العالم.

كما خلصت البحوث التي أجراها البنك الدولي إلى أنه وقع انخفاض كبير في استغلال عمالة الأطفال من بين الأطفال الذي شملهم برنامج بولسا فاميليا.
ومن إحدى الآثار الإيجابية للبرنامج التي لم تكن انعكاساتها فورية، هي قدرته على جعل العائلات الأشد فقرا قادرة على أن تطعم نفسها بنفسها. كما ينتفع الأطفال بوجبة مجانية واحدة في اليوم بالمدارس العامة، ووجبتان بالمناطق الأشد فقرا، كما تستفيد عائلاتهم من هذه الامتيازات ولكن بدرجة أقل كون أنها مجبرة أحيانا على دفع ثمن الغذاء.

وفي استطلاع قامت به بولسا فاميليا وذكرت أن 82.4٪ يأكلون بشكل أفضل، وقد تمت الإشارة أيضا بأن دخل العائلات الفقيرة ارتفع بنسبة 25٪.

كون أنه برنامج ناجح فهذا لايعني أنه لا يخلو من الثغرات، فقد انتقد دايفيد دي فيراندي الممثل عن أمريكا اللاتينية والبحر الكاريبي في مجموعة البنك الدولي عام 2003 البرنامج نظرا لافتقاره على خطة واضحة، قائلا بأنه لم يكافح الفقر وانعدام المساواة، إضافة إلى انتقاده لآليات التبرع بالأموال و توزيع وجمع الطعام.

كما ترى المعارضة وخصوصا الحزب الديمقراطي الاجتماعي البرازيلي و حزب الديمقراطيين أنه برنامج فاشل نظرا لعدم قدرة الحكومة على إدارته بشكل فعال. كما اعتبر موريلو زاويتشي وهو نائب عن أحد الأحزاب بأن البرنامج كان خطيئة مبرر ذلك بوفاة عدد من أطفال السكان الأصليين بسبب سوء التغذية في مدينة دورادوس بولاية ماتو غروسو دو سول، فيما اعتبر هامبيرتو كوستا وزير الصحة آناذاك أن متوسط عدد الموتى غير مثير للقلق.
الموقع الرسمي للبرنامج

جائزة الأغذية العالمية تكرّم لولا وكوفور 


</doc>
<doc id="1406086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1406086" title="أومابريلات">
أومابريلات

أومابريلات هو خافض ضغط الدم طورته شركة بريستول مايرز سكويب الدوائية الأمريكية لكن إدارة الأغذية والأدوية رفضته بسبب تسببه بحصول وذمة وعائية.

أومابريلات يثبط إنزيم محول للأنجيوتنسين (Angiotensin-converting enzyme) ونبريلايسين (Neprilysin).


</doc>
<doc id="1406121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1406121" title="طماطم شجري">
طماطم شجري

شجرة الطماطم أو الطَمَاطِم الشَجَرِيّ نوع أشجار من الفصيلة الباذنجانية، له ثمار تشبه الطماطم.


</doc>
<doc id="1406993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1406993" title="تركستان">
تركستان

تركستان (بالروسية: Туркестан، بالفارسية: تركستان، بالتركية: Türkistan، بالاويغورية: تۈركىستان، بالأوزبكية: Turkiston، بالكازاخية: Түркістан) هي منطقة واسعة في اسيا الوسطى تجعل منها الجبال التي في وسطها تنقسم إلى قسمين تركستان الشرقية وتركستان الغربية، أما تركستان الشرقية فقد قامت الصين بإحتلالها وتغيير اسمها لتصبح شينجيانغ وتعني بالعربية المستعمرة الجديدة، أما تركستان الغربية فتشمل خمس جمهوريات إسلامية استقلت حديثًا عقب انهيار الاتحاد السوفيتي، وهي جمهوريات كازاخستان وأوزبكستان وتركمانستان وطاجيكستان وقيرغيزستان.

تركستان مصطلح فارسي تاريخي يتكون من مقطعين: ‘ترك’ و’ستان’ ويعني أرض الترك 

تضرب جذور الإسلام عميقة في بلاد التركستان فهي بلاد إسلامية منذ الفتح العربي لها على ايدي القادة العظام أمثال قتيبة بن مسلم الباهلي 88-96 هجرية الذي ما أن فرغ من توطيد اركان الإسلام في التركستان الغربية حتى بادر إلى تركستان الشرقية وفتح بعض اجزائها ومن بعده بدأت ثمار الاتصال الحضاري بين الإسلام والحضارات الاخرى الموجودة بالمنطقة وكان أن تحول التركستانيون إلى الإسلام تحت قيادة زعيمهم ستوق بغراخان خاقان الامبراطورية القراخانية عام 323 هــ 943 م وكان إسلام هذا الزعيم الكبير نتيجة للجهود الدعوية الخيرة وقد اسلم معه أكثر من مائتي الف خيمة (عائلة) أي ما يقارب مليون نسمة تقريبا وقد ضربت النقود باسم هارون بوغراخان حفيد ستوق بغراخان ووسع رقعة مملكته فشملت أجزاء من التركستان الغربية كما أرتقت البلاد في عهده في النواحي الحضارية المختلفة وكتبت اللغة التركستانية باللهجة الايغورية لأول مرة بالحرف العربي وكانت أوقاف المدارس تشكل خمس الارض الزراعية وقد تلقب هارون بن موسى هذا بلقب شهاب الدولة وظهير الدعوة ونقش هذا اللقب على النقود التي سكت في عهده سنة 332 هـ 992 م ولعب القراخانيون المسلمون هؤلاء دورا هاما في نشر الإسلام بين القبائل غير المسلمة ففي سنة 435 هـ 1043 م استطاعوا استمالة أكثر من عشرة آلاف خيمة من خيام القرغيز إلى الإسلام وأظهروا الخضوع للخليفة العباسي وضربوا العملة باسم الخليفة القادر ودعوا له على منابر بلادهم وعرفت قبائل القرلوق وهم قبائل تركمانية بانهم كانوا من اوائل القبائل التركستانية الشرقية في الدخول إلى الإسلام ومن بعدهم عرفت القبائل التغزغز والغز السلاجقة والعثمانيون بوقوفهم القوي مع الإسلام وكانت فتوحاتهم الواسعة في الاراضي التابعة للدولة الرومانية هي التي أعادت تشكيل اجزاء واسعة من خريطة الشرق الاوسط وتركيا الحديثة فيما بعد في التاريخ الوسيط ومع ذلك فقد كانت أجزاء أخرى من البلاد لا تزال في الوثنية تحارب الدعوة الإسلامية وتناصبها العداء بدعم من الصينيين ومن أشهر تلك القبائل الكورخانيون (الدولة الكورخانية) ويسمون أيضا الخطل أو القراخطائيون وكان من أبرز زعماء المسلمين الذين تصدوا لهذه القبائل التركية غير المسلمة السلطان علاء الدين محمد الخوارزمي الذي انتصر عليهم في بعض المعارك ومن أشهر المعارك الفاصلة بين الأتراك المسلمين وغيرا لمسلمين "موقعة طراز" وهي المدينة التي انتصر على أبوابها القائد المسلم زياد بن صالح 134 هـ 751 م وساندت الإمبراطورية الصينية الأتراك غير المسلمين بجحافل من القوات الصينية غير أن هزيمتهم وقتل أكثر من خمسين ألف صيني وأسر أكثر من عشرين ألفا منهم أنهى التدخل الصيني نهائيا بين الأتراك
لقد كان للسامانيين الذين قد حكموا منطقة اسيا الوسطى وإيران وشمال أفغانستان دور كبير في تثبيت دعائم الإسلام في التركستان الشرقية وكما يقول الدكتور حسن أحمد محمود في كتابه الإسلام في اسيا الوسطى " والدور الخالد الذي قام به السامانيون ليس هو الجهاد فحسب وانما كسبهم عالم الاتراك الشرقيين للحضارة الإسلامية ، لقد كان السامانيون يطبقون سياسة الجهاد بالسيف من ناحية (لاخضاع القوة المعادية( والتبشير السلمي من ناحية اخرى " فقد نشطت مدارس وجامعات بخارى وسمرقند وفرغانة في دعم العمل الدعوي بالعلماء المتفرغين للدعوة إلى الإسلام وذلك في اوج نشاطها في القرن الرابع الهجري الذي كان بحق عصر الدعوة الإسلامية الذهبي بين الاتراك الشرقيين وكان لحرص الخلفاء الراشدون والخلفاء من بعدهم وخصوصا في الدولة العباسية على اشراك اهل البلاد المفتوحة في ادارة شئون بلادهم وتأكيد وجوب معاملتهم معاملة عادلة أدى إلى دخول تلك الامم في الإسلام افواجا في الإسلام وانخرط ابنائهم في شتى مجالات الحياة الفاعلة فكان منهم الجنود وكبار القادة والحكام العظام ولم ينصرم عهد الصحابة رضوان الله عليهم إلاّ وكان الموالي هم اساتذة العلم والدين يتصدرون مجالس الافتاء والدرس والقضاء فكان نصيب الاتراك الغربيين خاصة والاتراك الشرقيين أيضا نصيب كبير من ذلك الفضل العظيم فظهر منهم مشاهير العلم النبوي الشريف وعلوم الحضارة الإسلامية المختلفة امثال البخاري والترمذي والبيهقي والفارابي وابن سينا ومحمد بن موسى الخوارزمي وأبو الريحان البيروني والزمخشري وأبو الليث السمرقندي وأبو منصور الماتريدي ومحمد بن الحسين الفارقي المشهور بابن نباتة والإمام الداعية أحمد اليسوي والامام الزاهد المحدث عبد الله بن مبارك ومواطنه الفضيل بن عياض والإمام المحدث سفيان الثوري واخرين لاحصر لهم خدموا الحضارة الإسلامية واصبحوا من اعلامها الكبار.

تشكل أرض التركستان الغربية منطقة تمتد بين جبال أورال في الشمال، و جبال هندكوش و بامير في الجنوب، و جبال تيان شان في الشرق، و بحر الخزر “قزوين” في الغرب. و تسكن هذه المنطقة عدد من القبائل التركية هي:

تنحصر تركستان الشرقية بين خطي عرض ٣٦ و ٤٨ شمالاً و خطي طول ٧٥ و ٩٨ شرقاً، و تقع في منطقة الجو المعتدل إلى المعتدل البارد، و هي في أقصى شرق العالم الإسلامي، و هي تقع في غرب و شمال غرب الصين الشيوعية، و يحدها من الجنوب التبت ،و كشمير، و من الشرق الصين الشيوعية، و من الشمال منغوليا، و من الغرب كازاخستان و قيرغيزستان و طاجيكستان، و مساحتها حوالي 1,664,900 كيلو متر مربع.
و يعمل السكان بالزراعة حول حوض تاريم، و على سفوح الجبال، و عاصمتها مدينة أورومتشي، و من مدنها قشقر “كاشغر” و تسمى بخارى الصغرى لكثرة علمائها، و بها أيضاً خوتان، و ياركند. و يتكلم سكانها اللغة التركية، و اللغة المفروضة عليهم من قبل المحتل و هي الصينية. و قد كان عدد السكان قبل الاحتلال الصينبي ١٥ مليون نسمة، أما اليوم فعددهم قدتناقص إلى ٨ ملايين نسمة.
و سكان تركستان الشرقية غالبيتهم العظمى من الأويغور، و تتواجد بها أيضاً عدد من القبائل التركية مثل الكازاخ و القرغيز و الأوزبك و التتار و عدد من الطاجيك، و في ظل ظهور الصين كقوة عالمية يرزح أبناء هذا الشعب تحت و طأة التخلف و الفقر، عدا عن عملية التذويب العرقي، و التي تقوم على تهجير الأويغور إلى الصين الداخلية بحجة فرص العمل، و توريد الصينيين و توطينهم في تركستان، و أدى ذلك إلى تناقص نسبة الأويغور في الإقليم من ٨٢٪ إلى ٥٠ أو حتى ٤٠٪.


</doc>
<doc id="1407043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407043" title="حرفي">
حرفي

الحِرَفِي من امتهن حرفة، وهو عامل يدوي ماهر يقوم بعمل سلع قد تكون وظيفية أو زخرفية ، بما في ذلك الأثاث والملابس والمجوهرات و الأدوات المنزلية، و حتى الآلات يدوية الصنع مثل الساعاتي .


</doc>
<doc id="1407113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407113" title="منتخب كوريا الشمالية لكرة القدم للسيدات">
منتخب كوريا الشمالية لكرة القدم للسيدات

منتخب كوريا الشمالية لكرة القدم هو تشكيلة من احسن لاعبات كرة القدم في هذه الدولة، يديره اتحاد كوريا الشمالية لكرة القدم. حصل منتخب كوريا الشمالية لكرة القدم للسيدات على لقب كأس الأمم الآسيوية لكرة القدم للسيدات مرتين، الأولى سنة 2003 و الثانية 2008 و تأهل للدور الربع النهائي لبطولة كأس العالم لكرة القدم للسيدات سنة 2007.


</doc>
<doc id="1407115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407115" title="ميكانيكي">
ميكانيكي

ميكانيكي هو فني أو حرفي يقوم باستخدام الأدوات لبناء أو إصلاح الآلات . كثير من الميكانيكيين متخصصون في مجال معين مثل ميكانيكا السيارات ، ميكانيكا الدراجات الهوائية، ميكانيكا الدراجات النارية ، ميكانيكا الغلايات ، ميكانيكا الصيانة الصناعية ، ميكانيكا تكييف الهواء ، ميكانيكا محرك الديزل .


</doc>
<doc id="1407133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407133" title="سارة البكري">
سارة البكري

سارة البكري (ولدت في 2 يوليو 1987 بالدار البيضاء، المغرب) سباحة مغربية. انطلق مسارها في نادي الوداد الرياضي لتنتقل للممارسة في فرنسا ضمن نادي راسينغ كلوب أراس للسباحة (). تعتبر من خيرة السباحات على المستويين العربي و الأفريقي.



"أرقام قياسية مغربية" 



</doc>
<doc id="1407149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407149" title="بحر الشعر">
بحر الشعر

بحور الشعر وهي الاوزان الخاصةالتي يجري عليها نظم أبيات القصيدة وعددها ستة عشر وضع الخليل أصول خمسة عشر منها، وزاد الأخفش الأوسط بحرا سماه بالمتدارك لأنه تدارك به ما فات الخليل.

ويمكن تقسيم بحور الشعر الستة عشر إلى ثلاثة أقسام:

سميت بالبحور لأنها أشبه بالبحر الذي نغترف من مائه فلا ينتهي وهذا أحد الأسباب التي تدعم وجهة النظر التي تقول بسهولة استخدام الوزن في النظم وليس العكس كما يتهم المحدثون العاجزون عن نظم الشعر الموزون

فعول مفاعيلن فعولن مفاعل
فعولن مفاعيلن فعولن مفاعل

له عروض واحدة : مفاعيلن ولا يجوز تغييرها الا للتصريع وهنا يكون عروض البيت مثل و زن ضربه
وله أحد ثلاثة أضرب : مفاعيلن , مفاعلن , مفاعي التي تنتقل إلى فعولن - ولدى استعمال أيا منها يجب التزامة على طول القصيدة -

فاعلاتن فاعلن فاعلاتن
فاعلاتن فاعل فاعلاتن

له ثلاثة أعاريض : فاعلاتن , فاعلن , فعلن

وأربعة أضرب :

فاعلاتن - وهي تلحق العروض فاعلاتن -

فاعلان وفاعلن - ويتبعان العروض فاعلن -

فعلن - يتبع العروض فعلن-

ومما سبق نوجز :

تستعمل عروض المديد على وزن : 

مستفعلن فاعلن مستفعلن فاعلن

مستفعلن فاعلن مستفعل فاعلن

يمكن استعماله :
وعروضه 
اما : مستفعلن وضربها مثلها أو مستفعلان 
أو : مفعولن وضربها مثلها
والأفضل استعمال العروض : مفعولن , وضربها فعولن

مفاعلتن مفاعلتن فعولن
مفاعلتن مفاعلتن فعولن

اما مجزوء : عروضه مفاعلتن وضربه مثلها أو مفاعيلن
أو غير مجزوء : عروضه و ضربه فعولن

متفاعلن متفاعلن متفاعلن 
متفاعلن متفاعلن متفاعلن

اما مجزوء : عروضه متفاعلن وضربها أحد أربعة : مثلها - متفاعلاتن - متفإعلان - فعلاتن
أو غير مجزوء : 
1* عروضه اما : متفاعلن وضربها أحد ثلاثة : مثلها - متفاعل - فعلن بسكون العين
2* عروضه فعلن بكسر العين وضربها اما مثلها أو فعلن بسكون العين

ومما سبق نجد أنه قد كمل لهذا البحر تسعة ضروب لم ينلها غيره وهذا سبب تسميته بالكامل

مفاعيلن مفاعيلن 
مفاعيلن مفاعيلن

عروضه مفاعيلن الا للتصريع وضربها اما مفاعلن أو فعولن

مستفعلن مستفعلن مستفعلن 
مستفعلن مستفعلن مستفعلن

للرجز جوازات كثيرة وهو أقرب البحور من النثر ولذا فهو يسمى : حمار الشعراء 
وهذا دلالة على ضعف القدرة لدى الشاعر فكيف بالذي لا يلتزم بالبحور أساسا ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟

من جوازاته :الخبن , والطي , الخبل , كما أجاز الشعراء بتغيير القافية في كل بيت شريطة أن يعوض عن ذلك بالتصريع 
- أي المطابقة في شطري البيت -
وهذا أقرب ما يكون إلى شعر التفعيلة الذي تحدثنا عنه سابقا 
وهناك العديد من الجوازات الأخرى ...

فاعلاتن فاعلاتن فاعلاتن 
فاعلاتن فاعلاتن فاعلاتن

وهو :
مجزوء : عروضه فاعلاتن الا للتصريع وضربها : مثلها أو فاعلاتان - أو فاعلن
غير مجزوء : عروضه فاعلن الا للتصريع وضربها : مثلها أو فاعلاتن أو فإعلان

مستفعلن مستفعلن مفعولات 
مستفعلن مستفعلن مفعولات

عروضه : 
اما فاعلن أو فعلن بكسر العين الا للتصريع
العروض : فاعلن : ضربها مثلها أو فإعلان أو فعلن بسكون العين
العروض : فعلن بكسر العين : ضربها مثلها أو فعلن بسكون العين

مستفعلن مفعولات مستفعلن 
مستفعلن مفعولات مستفعلن

عروضه :
اما مستفعلن وضربها مفتعلن أو مستفعل
واما مفتعلن وضربها مثلها

فاعلاتن مستفع لن فاعلاتن 
فاعلاتن مستفع لن فاعلاتن

بكسر العين في مستفع لن في شطري البيت

اما :
مجزوء : عروضه مستفع لن الا للتصريع وضربها مثلها أو فعولن
غير مجزوء : عروضه : اما :
1* فاعلاتن وضربها مثلها أو مفعولن أو فاعلن
2* فاعلن وضربها فاعلن فقط

مفاعيلن فاع لاتن 
مفاعيلن فاع لاتن

بكسر العين في فاع لاتن في شطري البيت

له عروض واحدة فقط هي : فاع لاتن - وضرب واحد فقط مثلها هو : فاع لاتن

مفعولات مستفعلن 
مفعولات مفتعلن

له عروض واحدة فقط هي : مفتعلن ولها ضرب واحد فقط هو : مفتعلن

مستفع لن فاعلاتن 
مستفع لن فاعلاتن

بكسر العين في مستفع لن في شطري البيت

وعروضته و ضربه : فاعلاتن

فعولن فعولن فعولن فعولن 
فعولن فعولن فعولن فعولن

له عروضتان :
الأولى : فعولن وأضربها : مثلها - أو فعول - أو فعل - أو فعو - أو فع بضم العين
والثانية : مجزوءة محذوفة ولها ضربان أحدهما مثلها والثاني مجزوء أبتر

فاعلن فاعلن فاعلن فاعلن 
فاعلن فاعلن فاعلن فاعلن

وقد يسمى بالمحدث والمخترع أو المنسق لأن كل أجزائه على خمسة أحرف
كما قد يسمى بالشقيق لشبهه بالمتقارب وذلك لأن كليهما مكون من سبب خفيف ووتد مجموع
كما يسميه البعض بالخبب لأنه إذا خبن أسرع به اللسان فكان وقعه أقرب ما يكون إلى ركض الخيل أو ضرب الناقوس
وأقرب مثال على ذلك قول علي - كرم الله وجهه - في تأويل دقة الناقوس عندما مر براهب يضربه فقال لجابر بن عبد الله :
أتدري ما يقول هذا الناقوس ؟
فقال : الله و رسوله أعلم ..
فقال علي :

حقا حقا حقا حقا 
صدقا صدقا صدقا صدقا
ان الدنيا قد غرتنا 
واستهوتنا و استلهتنا
لسنا ندري ما قدمنا 
إلا أنا قد فرطنا
ياابن الدنيا مهلا مهلا 
زن ما يأتي وزنا وزنا

وقد يستعمل تاما أو مجزوءا :
له عروضتان و أربعة ضروب
العروضة الأولى صحيحة : فاعلن و ضربها مثلها
العروضة الثانية مجزوءة صحيحة : فاعلن وأضربها : مثلها - أو فعلاتن - أو فإعلان


ان كل ما خرج عن هذه البحور الستة عشر فهو ليس بشعر عربي وانما هو من عمل المحدثين الذين ملوا البحور و عجزوا عن أن ينهلوا منها
ومنهم من أحدث أوزان جديدة استنبطوها من عكس دوائر البحور : وهي :



</doc>
<doc id="1407172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407172" title="المغرب في الألعاب الأولمبية الصيفية 1988">
المغرب في الألعاب الأولمبية الصيفية 1988

شارك المغرب في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 1988، التي أقيمت في سيول بكوريا الجنوبية، في الفترة الممتدة من 17 سبتمبر إلى 2 أكتوبر 1988. شارك المغرب في الأولمبياد بوفد رياضي قوامه 25 رياضيا ورياضية في 4 ألعاب هي ألعاب القوى و الملاكمة و الجودو و المصارعة.
حصد المغرب ثلاث ميداليات في هذه الدورة (ذهبية و برونزيتين) محتلا المرتبة 28 في الترتيب النهائي بين 159 دولة مشاركة.






</doc>
<doc id="1407187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407187" title="حد أدنى لسن الزواج">
حد أدنى لسن الزواج

الحد الأدنى لسن الزواج هو العمر الذي يجب أن يبلغه، حسب معايير قانونية أو دينية، كل من طرفي الزواج لكي يكون الزواج شرعياً. مع أن تختلف السن الأدنى والشروط المطلوبة من بلد إلى آخر، عادة يكون 18 عاماً. يجب التفريق بين سن الزواج وسن الرشد وسن الرضا ومعدل سن الزواج في المجتمعات المختلفة.

إتفاقية الرضا بالزواج، والحد الأدنى لسن الزواج تتطلب تحديد حد أدنى لسن الزواج، وأن يكون هذا بعد سن البلوغ على الأقل، في الدول التي وافقت عليها. أما الدول الأطراف في هذه الإتفاقية أو التي تبنتها لاحقا فهي التالية: 



</doc>
<doc id="1407198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407198" title="شرق أنجليا">
شرق أنجليا

شرق أنجليا هي إحدى مناطق في شرق إنجلترا، والتي تقع محل مملكة شرق أنجلز الأنجلو-ساكسونية القديمة. اسم المنطقة منسوب إلى قبيلة الأنجل التي ترجع أصولها إلى منطقة تسمى أنغلن في شمال ألمانيا.

تشمل المنطقة أربع وحدات إدارية وهي مقاطعات نورفولك (وعاصمتها نوريتش) وسوفولك (وكبرى مدنها إبسويتش) وكامبريدجشير (وأشهر مدنها كامبريدج) ومدينة بيتربرو في أقصى شمال المقاطعة والتي تقع على نقطة التقاء عدة طرق برية مهمة وخط سكك حديدية رئيسي.


</doc>
<doc id="1407203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407203" title="أدريان الرابع">
أدريان الرابع

البابا أدريان الرابع (1100 تقريبًا – 1 سبتمبر 1159)، ولد باسم نيكولاس بريكسبير، وتولى بابوية الكنيسة الكاثوليكية الرومانية من عام 1154 إلى عام 1159.

يعد البابا أدريان الرابع الإنجليزي الوحيد الذي اعتلى الكرسي البابوي. نشأ أدريان الرابع وتلقى تعليمه في سانت ألبانز. وقد اعتلى الكرسي الباباوي خلفًا للبابا أناستاسيوس الرابع وتبعه البابا ألكسندر الثالث.



</doc>
<doc id="1407225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407225" title="حدق أفريقي">
حدق أفريقي

الحَدَق الأَفْرِيقِيّ (سمّي بذلك لانتشاره خاصة بأفريقيا) نوع نباتات من الفصيلة الباذنجانية.


</doc>
<doc id="1407228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407228" title="إسماعيل بن أحمد بن إسماعيل بن إبراهيم باشا">
إسماعيل بن أحمد بن إسماعيل بن إبراهيم باشا

هو إسماعيل بن أحمد بن إسماعيل بن إبراهيم باشا أدهم عارف بالرياضيات، اشتغل بالتاريخ.

كان أبوه ضابطا في الجيش التّركيّ، وجدّه معلّما للتركيّة في جامعة برلين… وُلد بالإسكندريةوتعلَّم بهاوبالآستانة، ثم أحرز الدكتوراه في العلوم من جامعة موسكو عام 1931، وعُيِّنَ مدرسًا للرياضيات في جامعة سانت بطرس بورغ، وانتخب عضوا أجنبيّا في أكاديمية العلوم السوفيتية (..) وانتخب وكيلا للمعهد الروسيّ للدّراسات الإسلاميّة ثم انتقل إلى تركيا فكان مدرسًا للرياضيات في معهد أتاتورك بأنقرة، وبها نشر كتابه "إسلام تاريخي" بالتّركيّة. وعاد إلى مصر عام 1936 فنشر رسالة بالعربيّة "من مصادر التّاريخ الإسلاميّ" صادرتها الحكومة، و"الزّهاوي الشّاعر" وكتابا وضعه في الإلحاد. وكتب في مجلات مصر والشام مقالات بالعربيّة (…) وكان يعيش من ريع ملك صغير له في الإسكندريّة.


أصيب بالسل. فتعجّل الموت. فأغرق نفسه بالإسكندريّة منتحرا@.

وجدت جثّة إسماعيل أدهم يوم 23 يوليو 1940، وعثر البوليس في معطفه على رسالة منه إلى رئيس النيابة يخبره بأنه انتحر زهدا الحياة وكراهية لها، وأنه يوصي بإحراق جثّته وبعدم دفنه في مقابر المسلمين.


</doc>
<doc id="1407234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407234" title="شارة كشفية">
شارة كشفية

يتم ارتداء الشارات الكشفية على الزي الرسمي لأفراد المنظمات الكشفية في جميع أنحاء العالم من أجل الدلالة على العضوية والإنجازات. هناك مجموعة كبيرة ومتنوعة من الشارات التي لا تنحصر بين المنظمات الكشفية الوطنية المختلفة وحسب؛ ولكن ضمن أقسام البرنامج الواحد كذلك.

في العادة يتم إعداد الشارة من القماش الذي تتم حياكته وفق أشكال وأنماط وألوان رمزية ذات دلالة ليتم لاحقا خياطتها أو لصقها لزي الكشاف في أماكن محددة حسب فئة كل شارة.

بشكل عام؛ هناك أربع أنواع من الشارات التي يرتديها أفراد الكشافة:


</doc>
<doc id="1407245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407245" title="بونتاغوردا">
بونتاغوردا

بلدية بونتاغوردا (بالإسبانية: Puntagorda) هي بلدية تقع في مقاطعة سانتا كروث دي تينيريفه التابعة لمنطقة جزر الكناري جنوب غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بونتاغوردا 2.028 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1407251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407251" title="فوينكالينتي دي لا بالما">
فوينكالينتي دي لا بالما

بلدية فوينكالينتي دي لا بالما (بالإسبانية: Fuencaliente de La Palma) هي بلدية تقع في مقاطعة سانتا كروث دي تينيريفه التابعة لمنطقة جزر الكناري جنوب غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فوينكالينتي دي لا بالما 1.905 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1407253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407253" title="فيلافلور (سانتا كروث دي تينيريفه)">
فيلافلور (سانتا كروث دي تينيريفه)

بلدية فيلافلور (بالإسبانية: Vilaflor) هي بلدية تقع في مقاطعة سانتا كروث دي تينيريفه التابعة لمنطقة جزر الكناري جنوب غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فيلافلور 1.831 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1407257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407257" title="إل بينار دي إل هييرو">
إل بينار دي إل هييرو

بلدية إل بينار دي إل هييرو (بالإسبانية: El Pinar de El Hierro) هي بلدية تقع في مقاطعة سانتا كروث دي تينيريفه التابعة لمنطقة جزر الكناري جنوب غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية إل بينار دي إل هييرو 1.804 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1407262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407262" title="غارافيا">
غارافيا

بلدية غارافيا (بالإسبانية: Garafía) هي بلدية تقع في مقاطعة سانتا كروث دي تينيريفه التابعة لمنطقة جزر الكناري جنوب غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية غارافيا 1.707 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1407263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407263" title="عبد العزيز بن محمد الداود">
عبد العزيز بن محمد الداود

هو الشيخ عبدالعزيز بن محمد بن عبدالرحمن الداود القاضي والأستاذ في كلية الشريعة بالرياض وعضو الإفتاء في الرئاسة العامة للبحوث العلمية والإفتاء

ولد في محافظة حريملاء في عام 1348هـ،ويعود نسبه من السلامين من بني شريف من قحطان, ونشأ في بيت علم وصلاح واستقامة، وفي سن مبكرة بدأ في دراسة القرآن الكريم على يد عمه حمد بن عبد الرحمن بن داود، فدرس عليه بعضًا من القرآن الكريم في المدرسة المعروفة بـ(القيصرية) غرب جامع الديرة بحريملاء ودرس عنده رحمه الله حتى سورة المعارج، ولكن تعليمه على يديه لم يطل حيث أنه توفي رحمه الله، وبعد وفاته قرأ على الأستاذ الجليل محمد بن عبد الله الحرقان، وابتدأ الدراسة عنده من أول ما يبدأ الطالب المستجد بالهجاء، وكان يُعرف في ذلك الوقت بالإعراب، حيث يدرس الطالب الحروف (أ، ب، ت ...الخ) وكان هذا هو الأسلوب المتبع في التعلم آن ذاك، وبعد أن أنهى الإعراب بكل مراحله، أكمل دراسة القرآن على يديه من حيث توقف عند عمه حمد رحمه الله، إلى أن أتمَ دراسة القرآن الكريم كاملاً حفظًا وتلاوة، وبعد انتهائه من دراسة القرآن بدأ في القراءة على الشيخ عبد الرحمن بن سعد آل حسن، الذي عيّن قاضيًا في حريملاء في تلك الأيام، فقرأ عليه في العقيدة والتفسير والحديث غيرها من العلوم.

كان الشيخ عبدالعزيز بن محمد الداود لين المعشر حسن الخلق شديد الحياء، يحب أن ينفع الآخرين قدر استطاعته، ويبذل جهدا كبيرا مع عدد من أبناء بلدته حريملاء في أعمال ساهمت في تطورها وتقدمها، وكان سخيا منفقا كريما يحبه الفقراء والأغنياء .

كان عابدا مكثرا من التطوع، وقد كان صاحب قيام ليل لايضيعه إلا لمرض، وإن فاته يوما من الأيام لأي عارض قضاه من النهار.
يستيقظ قبل الفجر بساعة ونصف يقضيها في صلاة وتلاوة حتى الفجر ثم يبقى في مصلاه بعد الفجر في ذكر وتلاوة حتى تشرق الشمس ثم وترتفع ثم يصلي ماتيسر وغالبا يصلي ثمان ركعات، وكان يحرص على صيام أيام البيض من كل شهر.

كان مكثرا من تلاوة القرآن الكريم إذ أنه كان يختم كل ثلاثة أيام وفي رمضان كان يختم كل يومين ، ولأجل ذلك كان يخصص أوقاتا للتلاوة كما كان يستغل كل وقت انتظار وفراغ ، كما كان أسيفا خاشعا أثناء تلاوته للقرآن الكريم. 
ولحبه للقرآن وأهله عمل نائبا لرئيس مجلس إدارة المدارس الصالحية لتحفيظ القرآن الكريم بحريملاء منذ تأسيسها 1402هـ وحتى عام 1431هـ.

في آخر عام السبعين انتقل إلى مدينة الرياض، حيث قرأ فيها على بعض المشائخ منهم فضيلة الشيخ محمد بن إبراهيم آل الشيخ والشيخ عبداللطيف بن إبراهيم آل الشيخ، وفي عام 1371هـ فتح المعهد العلمي بالرياض فالتحق به إلى أن تخرج من كلية الشريعة عام 1378هـ.

قبل تخرجه من كلية الشريعة بسنتين عين مدرسًا في معهد شقراء العلمي وذلك في تاريخ 1377/5/4هـ، حيث درّسَ فيه لمدة عامين، وبعد أن تخرج من كلية الشريعة في تاريخ 1379/5/3هـ عرض عليّه سماحة مفتي الديار السعودية الشيخ/ محمد بن إبراهيم بن عبداللطيف رحمه الله أن يعمل قاضيًا في محكمة الرياض الكبرى وأمتنع من ذلك وأبدى أعذارًا كثيرة، إلا أنها بآت بالفشل، وقال له رحمه الله: "لابد من العمل في المحكمة نظرًا لحاجة المحكمة إليك، والقضاة عددهم قليل في ذلك الوقت" وبعد مضي زمن طويل استجاب إلى رغبة الشيخ في العمل في المحكمة قاضيًا وذلك في تاريخ 1379/6/6هـ، وذلك بناءً على وعد منه – رحمه الله – بنقله من المحكمة متى تيسر بديل، ومكث ثلاث سنوات وأكثر يعمل في المحكمة مع مراجعة سماحة الشيخ – رحمه الله – كلما سنحت فرصة، ثم تم نقله بعد ذلك إلى كلية الشريعة بالرياض مؤقتًا، وذلك في تاريخ 1382/9/1هـ، ومكث فيها مدرسًا ما يقرب 29 سنة، درّس فيها الفقه والفرائض .. وغيرها، وحصل فيها على درجة الماجستير في الفقه في تاريخ 1397/7/13هـ وكان عنوان بحثه: مفسدات الصيام وأحكام القضاء والكفارة، بإشراف الدكتور شحاته محمد شحاته.

فيما عدا التدريس النظامي في كلية الشريعة والذي كان بين الفقه والفرائض كانت له دروس في مسجد الحي يحضرها يقصدها طلاب من أماكن شتى من الرياض ومن خارجها، وكان حريصا على عدم الكثرة في الدروس حتى يتسنى للطالب السؤال والحوار، وكانت دروسه إما بعد العصر أو بعد المغرب أو بعد العشاء حسب ما يناسب كل مجموعة من الطلاب، وقد شملت دروسه كتب التفسير والتوحيد والفقه والحديث، وكان يراعي مستوى الطلاب من حيث عمق الطرح والشرح ، وكان يحب أن يشترك الطلاب معه في الشرح والتوضيح حتى يسهل عليهم استيعاب المراد.
كان أيضا يهتم بالطلاب ويقدم لهم الدعم قدر استطاعته، سواء في مواصلة الدراسة أو التوظيف أو الإمام والخطابة.
كما كانت له دروس في مكتبه في الإفتاء لمن رغب من الطلاب وخاصة في بداية الدوام وقبل أن يشتد العمل أي من الساعة الثامنة وحتى التاسعة تقريبا.

كما كانت له مشاركة في أعمال التوعية الإسلامية بالحج من عام 1403 وحتى عام 1423 وكانت أبرز مشاركاته فيها التدريس في الحرم، والتي كانت دروسه فيه تدور حول العقيدة والأخلاق والعبادات وخاصة أعمال الحج، وكانت مدة مشاركته في الحج شهرا كاملا من 20/ذي القعدة وحتى 20/ ذي الحجة .

في عام 1410هـ تمت إحالته إلى التقاعد بعد بلوغه السن النظامي (60) سنة، وبعد ذلك عرض عليه سماحة الشيخ/ عبد العزيز بن باز –رحمه الله – العمل في الرئاسة العامة لإدارة البحوث العلمية والإفتاء للعمل فيها كعضو للإفتاء، وتوقف عن الإجابة وبعد شهر من المشاورة أجابه للعمل في الإفتاء، ورفع الشيخ – رحمه الله - للمقام السامي بطلب الموافقة على التعاقد معه للعمل عضوًا في الإفتاء، وتمت موافقة القام السامي الكريم وصدر الأمر رقم 551/8 في تاريخ 1411/8/25هـ بتعيينه عضوًا للإفتاء، واستمر في ذلك إلى أن رفع بطلب إعفاءه نظرًا لظروفه الصحيّة إلى سماحة مفتى المملكة الشيخ عبدالعزيز آل الشيخ وذلك في تاريخ 1431/5/3هـ.

توفي الشيخ عبدالعزيز يوم الأحد الموافق 1436/6/16 ، 2015-04-05 



</doc>
<doc id="1407273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407273" title="كنيسة المسيح، أكسفورد">
كنيسة المسيح، أكسفورد

كنيسة المسيح هي أحد أكبر كليات جامعة أوكسفورد في إنجلترا. وبالإضافة إلأى كونها كلية، تعد كنيسة المسيح كاتدرائية أبرشية أكسفورد. وتعد هي وكلية الثالوث، كامبريدج أكثر الكليات أرستقراطية في جامعاتها.

تخرج من كنيسة المسيح ثلاثة عشر رئيسًا للوزراء في الملكة المتحدة، وهو ما يعادل عدد رؤساء الوزراء الذين تخرجوا من كليات جامعة أكسفورد الباقية قاطبةً، بل وأكثر من أي كلية في جامعة كامبريدج.

كانت الكلية مسرحًا لأحداث أجزاء من العودة لبرايدزهيد لإيفلين وو، وأيضًا في مغامرات أليس في بلاد العجائب للويس كارول، وحديثًا، تم استخدامها في تصوير أفلام هاري بوتر للمؤلفة جوان رولينغ موراي. استخدمت السمات المميزة لعمارة الكلية كنموذج يحتذى به في عدد من المؤسسات الأكاديمية الأخرى، بما في ذلك جامعة أيرلندا الوطنية في غالواي. كما استخدمت جامعة شيكاغو وجامعة كورنيل نفس تصميم قاعة الطعام في كنيسة المسيح. بل وقد حملت مدينة كرايستشيرش في نيوزيلندا اسم الكلية.


</doc>
<doc id="1407290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407290" title="كلية الثالوث (كامبريدج)">
كلية الثالوث (كامبريدج)

كلية الثالوث هي إحدى كليات جامعة كامبريدج في إنجلترا. تضم الكلية 700 طالب و 430 طالب دراسات عليا، مما يجعلها أكبر كلية سواءً في جامعة كامبريدج أو حتى أكسفورد. ومن حيث عدد الطلاب فهي الثانية بعد كلية هومرتون، كامبريدج.

في القرن العشرين، حصل خريجي الكلية على 31 جائزة نوبل من أصل 75 جائزة حصلت عليها جامعة كامبريدج، كما حصلت على خمس اوسمة فيلدز في الرياضيات (من أصل ست أوسمة حصلت عليها الجامعات البريطانية مجتمعة).

منذ عام 2000، تحصل الكلية على المرتبة الثامنة على الأقل -منهم مرتين الأولى- في قائمة تومبكنز، والتي ترتب كليات كامبريدج الـ 29، من حيث الأداء الأكاديمي للطلاب. وتعد الكلية مع كلية الملك وكلية سانت جونز، الكليات الملكية في جامعة كامبريدج.

تخرج من الكلية أثنين من أفراد العائلة المالكة البريطانية، وهما : الأمير ويليام فريدريك، دوق غلوشستر وإدنبرة عام 1790، والأمير تشارلز عام 1970. كما درس بها عددًا آخر من أفراد العائلة دون أن يحصلوا على درجة علمية منها ومنهم الملك إدوارد السابع والملك جورج السادس والأمير هنري، دوق غلوشستر.

لم تقبل الكلية أي امرأة في الكلية إلا عام 1976، ولم تضم إلى هيئة تدريسها امرأة إلا في العام التالي.

من خريجي الكلية أيضًا ست رؤساء وزارات للمملكة المتحدة والملك جورج السادس وعدد من قادة الدول الأخرى، إضافة إلى إسحاق نيوتن ونيلس بور ولودفيش فيتغنشتاين وبيرتراند راسل وكيم فيلبي.

وفي عام 1848، استضافت الكلية اجتماع طلاب المدارس الذي وضعت فيه القوانين الأولى للعبة كرة القدم، والتي تعرف بقوانين كامبردج.


</doc>
<doc id="1407307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407307" title="جريدة المستقبل العراقية">
جريدة المستقبل العراقية

هي إحدى الصحف العراقية التي صدرت في اعقاب ثورة 14 تموز 1958 في العراق عام 1961 لصاحبها ورئيس تحريرها المحامي والسياسي( رسمي العامل ) , حيث كانت تعد من اجراء الصحف العراقية المعروفة بمقارعتها للسلطة و عرفت بمقالالها الافتتاحية كانت تلبي حاجة المواطن من المعرفة بالواقع السياسي في تلك الفترة إذ كانت تركز في مقالاتها الافتتاحية التي كان يكتبها المحامي (رسمي العامل) على الدستور المؤقت وضرورة انهاء المرحلة الانتقالية والروتين الممل في الدوائر الحكومية وتطوير الجهاز الحكومي والارتقاء به وانهاء الاحكام العرفية وتسريع الانتخابات لتفويت الفرصة على الأعداء المتربصين بالعراق , هذا وقد عمل بها الشاعر المعروف (حسين مردان) وكذلك نشر شاعر العرب الأكبر( محمد مهدي الجواهري) رائعته الكبيرة ( يادجلة الخير) في جريدة المستقبل .توقفت عن الصدور اثر انقلاب 8 شباط 1963 واعتقل صاحبها و صودرت أمواله المنقولة وغير المنقولة, ان جريدة (المستقبل)تمثل مرحلة مهمة من تاريخ العمل الصحفي بالعراق حيث أنها تؤرخ حقبة مهمة من تاريخ العراق وتوثق حقيقة ماكان يجري خلف الكواليس في هذا لبلداذبان حقبة عبد الكريم قاسم وتوضح الدور التامري الذي كانت تقوم به دول الجوار لتدمير منجزات ثورة 14تموز في العراق ,وانموذج للصحافة العراقية المستقلة التي هي فوق الميول والاتجاهات والاهواء تنشد الحقيقة وتقصد المصلحة العامة للمواطن البسيط، ولها الريادة والسبق في توخي المهنية والدقة بالعمل الصحفي وكانت إحدى دوائر (السلطة الرابعة)تحدد الأولويات وتشخص مكامن الخطأفي مسيرة الثورة.


</doc>
<doc id="1407311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407311" title="أسماء بارلاس">
أسماء بارلاس

أسماء بارلاس مواليد (1950 في باكستان) أستاذة جامعية باكستانية مسلمة , ورئيسة قسم السياسة في جامعة إثيكا في نيويورك ، الولايات المتحدة الأمريكية ، وشغلت منصب رئيس كرسي سبينوزا المرموقة من كلية العلوم الإنسانية في جامعة أمستردام في هولندا عام 2008 "لأسهاماتها البارزة في المناقشات حول المرأة والإسلام ".
تخصصاتها تشمل السياسة المقارنة والدولية، والإسلام والقرآن التأويل ، والمرأة والنوع الاجتماعي , لا تشكك في قدسية القرآن ولكنها تطالب بتفسير متحرر بعيد عن سلطة العلماء الذكورية وهذه هي الخطوة الأولى في الطريق إلى مجتمعات أكثر ديموقراطية.

بارلاس ترفض تسمية تفسيراتها ووجهات نظرها من الإسلام بأنها " النسوية الإسلامية " ، ما لم يتم تعريف هذا المصطلح بأنه" خطاب المساواة بين الجنسين والعدالة الاجتماعية التي تستمد فهمها وولاية من القرآن الكريم ، وتسعى لممارسة الحقوق والعدالة لجميع البشر في مجمل وجودها عبر التواصل بين القطاعين العام والخاص ".


</doc>
<doc id="1407318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407318" title="سليل شيتي">
سليل شيتي

سليل شيتي ناشط هندي، وهو الأمين العام الثامن لمنظمة العفو الدولية خلفا لآيرين خان التي شغلت هذا المنصب لثمانية أعوام، وكان سابقا يشغل مدير حملة الألفية التابعة للأمم المتحدة منذ أكتوبر 2003 إلى غاية انتخابه أمينا عاما للمنظمة عام 2010. كما تولى منصب الرئيس التنفيذي لجمعية أكشن إيد الإنسانية من 1998 إلى 2003. يشيد له كثيرون على دوره في مجال حقوق الإنسان، كما قام بزيارة مصر بعد انتفاضتها وقال في مؤتمر صحفي آنذاك بأن التضييق على المدونين والصحفيين من قبل المجلس العسكري المصري يذكرنا بعصر مبارك وأستراليا بهدف مساعدة السكان الأصليين استعادة حقوقهم . ورحب بيتر باك رئيس اللجنة التنفيذية للمنظمة بفوز شيتي كأمين عام نظر لخبرته ولدوره الملحوظ من أجل الدفاع عن حقوق الإنسان.

انتقد في فبراير الماضي الفيتو الروسي والصيني الذي عارض قرارا لمجلس الأمن يدين المجزرة التي وقعت في حلب آنذاك قائلا:"يُعد هذا استخداماً غير مسؤول البتة لحق النقض (الفيتو) من جانب كل من روسيا والصين."


</doc>
<doc id="1407326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407326" title="هيلين كاتزارس">
هيلين كاتزارس

هيلين كاتزاراس (Hélène Catzaras) هي ممثِّلة تونسيَّة من أصل يونانيّ والدتها أمريسا تسمبازي (المولودة في جزيرة كاستلوريزو اليونانيَّة)، ووالدها هو ميخائيل كاتزاراس. وُلِدت هيلين في مدينة صفاقس (تونس). شاركت في عدد من الأفلام التّونسيَّة، كان أوَّل ظهور لها في فيلم "شمس الضِّباع"(1975) للمخرج التّونسي رضا الباهي. وهي تدير قسم الثّقافة اليونانيَّة في تونس.



</doc>
<doc id="1407338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407338" title="سيمين البهبهاني">
سيمين البهبهاني

سيمين البهبهاني (1927 - 2014 م) هي أديبة وشاعرة إيرانية.

ولدت سيمين بر الخليلي وشهرتها سيمين البهبهاني في طهران. والدها هو عباس الخليلي وهو كاتب وصحفي وصاحب جريدة «الإقدام» وله عدة مؤلفات ، ووالدتها هي فخر عادل خاعتبري وهي أديبة وشاعرة. التحقت بالكلية العليا وحصلت على الليسانس ودرست اللغات الإنكليزية والفرنسية.

من أعمالها المطبوعة:



</doc>
<doc id="1407348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407348" title="قائمة ميداليات الألعاب الأولمبية الصيفية 2012">
قائمة ميداليات الألعاب الأولمبية الصيفية 2012

قائمة ميداليات دورة الألعاب الأولمبية الصيفية لسنة 2012 هو جدول ترتيب المنتخبات الأولمبية الوطنية ،حسب عدد الميداليات، خلال دورة الالعاب الاولمبية الصيفية عام 2012، (لندن بالمملكة المتحدة، في الفترة من 27 يوليو - 12 أغسطس 2012). يشارك في الدورة ما يقرب 10،500 رياضي في 302 مسابقة في 26 رياضة.

ترتب الدول حسب المعايير التالية

 الدولة المنظمة (بريطانيا العظمى)

في يوم 13 أغسطس 2012، جردت اللجنة الأولمبية الدولية الرياضية البيلاروسية نادزيهدا أوستابتشوك من ميداليتها الذهبية الأولمبية في رياضة دفع الجلة بعد ثبوت تعاطيها المنشطات. ونتيجة لذلك، منحت الحاصلة على الميدالية الفضية النيوزيلندية فاليريا أدامز الميدالية الذهب والروسية صاحبة الميدالية البرونزية إيفجينيا كولودكو حصلت على الفضية، وصاحبة المركز الرابع الصينية ليجياو جونغ حصلت على البرونزية.



</doc>
<doc id="1407355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407355" title="بينازيبريل">
بينازيبريل

بينازيبريل هو إحدى مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين والتي تقوم بتثبيط الإنزيم ACE وتستخدم في حالات قصور القلب وفرط ضغط الدم واحتشاء عضل القلب واعتلال الكلى السكري.

تنتجه شركة نوفارتس السويسرية ويتوفر بجرعات 5 و 10 و 20 و 40 ملغ باسم تجاري هو لوتينسين (Lotensin). ويتوفر بتركيبة مع المدر هايدروكلورثيازايد باسم تجاري هو لوتينسين HCT (Lotensin HCT)، وأيضاً يتوفر بتركيبه مع أملوديبين (اسمه التجاري لوتريل (Lotrel)).

بينازيبريل يثبط الإنزيم ACE، وهو الانزيم الذي يحفز تشكيل أنجيوتنسين 2 من أنجيوتنسين 1، أنجيوتنسين 2 مضيق قوي للأوعية ويسبب ارتفاع في ضغط الدم من خلال مجموعة متنوعة من الآليات.

زيادة إفراز من الصوديوم في البول، وزيادة تركيز البوتاسيوم في الدم ستكون نتيجة لانخفاض إنتاج الأنجيوتنسين وانخفاض تركيزات الألدوستيرون في البلازما.

يستخدم بينازيبريل لعلاج فرط ضغط الدم وكعلاج مساعد في قصور القلب. ويمكن استخدامه لعلاج ارتفاع ضغط الدم لوحده أو بالاشتراك مع مدرات البول الثيازيدية، ومع مدرات البول والديجوكسين لقصور في القلب. وتستخدم كذلك في حالات اعتلال الكلى السكري.

تنتجه شركة نوفارتس السويسرية تحت اسم تجاري هو فورتيكور (Fortekor)، وتنتجه شركة جيروكس (Jurox Animal Health) تحت اسم تجاري هو فيتيس (VetACE)، وستخدم في قصور القلب الاحتقاني في الكلاب ومرض الكلى المزمنة في الكلاب والقطط.


الآثار الجانبية بينازيبريل تشمل الدوار، والسعال الجاف والقيء واضطرابات المعدة ووذمة وعائية وإعياء.



</doc>
<doc id="1407373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407373" title="زوفينوبريل">
زوفينوبريل

زوفينوبريل هو إحدى مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين والتي تقوم بتثبيط الإنزيم ACE ويستخدم علاج فرط ضغط الدم.

بعض الدراسات ذكرت أن زوفينوبريل أكثر فعالية من خافضات ضغط الدم القديمة مثل أتينولول وإنالابريل وأقل آنعكاسات سلبية للإستخدام.

تنتجه شركة ميناريني الإيطالية باسم تجاري هو زوفينيل (Zofenil) ويتوفر بجرعتي 15 و 30 ملغ، وفي تركيبة مع المدر هايدروكلورثايازايد باسم زيبروتيك بلس (Zoprotic Plus).


</doc>
<doc id="1407377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407377" title="شوق الهادي">
شوق الهادي

شوق الهادي (3 ديسمبر 1996 -)، ممثلة كويتية. وهي أخت الممثلة فرح، بدأت العمل الفني بعام 2008 ومازالت مستمرة فيه، كما أن المذيعات عبير وحنان جابر هم أبناء خالتها.




</doc>
<doc id="1407387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407387" title="راؤول كانيدا">
راؤول كانيدا

راؤول كانيدا بيريز (مواليد 21 يناير 1969) هو مدرب كرة قدم أسباني و المدير الفني السابق لنادي الاتحاد السعودي و نادي النصر السعودي .

كانيدا هو مدرب حديث في عالم كرة القدم حيث بدأ مشواره بالتدريب الاحترافي عام 2006 في نادي دورادوس دي سينالوا المكسيكي ولو انه مدرب حديث لكن ذلك لا يعني انه قليل الخبرة حيث كان كانيدا يترك بصمة في كل فريق يدربه.

بدأ راؤول كانيدا مشواره التدريبي عام 2006 في الفريق الأول بنادي دورادوس دي سينالوا المكسيكي و كان معه مواطنه خوان مانويل ليلو في الجهاز التدريبي ، بعد عام عاد إلى بلاده إسبانيا ليدرب نادي ريال سوسيداد الأسباني الذي كان في ذلك الموسم يلعب في الدرجة الثانية بعد سنوات طويلة في الدرجة الاولى من الدوري الأسباني، و درب كانيدا ريال سوسيداد في موسم 2007-2008 و كاد يعيده إلى مصاف دوري الدرجة الاولى ولكن لم يحالفه الحظ و احتل المركز الرابع علماً انه يتأهل اصحاب المراكز الاولى ، و في الموسم الثاني له مع ريال سوسيداد موسم 2008-2009 لم يكن أفضل من الأول فقد احتل المركز السادس في دوري الدرجة الثانية لتتم اقالة كانيدا من تدريب ريال سوسيداد.

بعد اقالة كانيدا من تدريب ريال سوديداد عام 2009، انتظر دعوة لتدريب أحد الفرق ، وكانت له في اواخر عام 2009 من نادي الميريا الأسباني الذي كان يلعب في دوري الدرجة الاولى الأسباني، و الذي كان يدربه الاعب الاسطوري السابق هوغو سانشيز لكن عبقرية سانشيز في اللعب لم تنفعه في تدريب الميريا فتمت اقالته في اواخر عام 2009 و بنصف موسم 2009–2010 ليأتي بعدها راؤول كانيدا و ينقذ الفريق و يقوده نحو المركز الثالث عشر في الدوري . و يذكر في ذلك الموسم انه تعادل مع برشلونة 2–2 ليجعل ريال مدريد يتصدر الدوري وقتها مستفيداً من تعثر غريمه برشلونة من نادي الميريا .

لكن في موسمه الثاني مع الفريق كان اسوء بكثير من الأول حيث هبط نادي ألميريا إلى الدرجة الثاني بعدما احتل المركز الأخير في الدوري الأسباني موسم 2010–2011، لتتم اقالته نهاية الموسم الحالي.

في موسم 2011–2012 تلقى كانيدا عرض من الشرق الأوسط و بالتحديد من نادي الاتحاد السعودي، ولكن العرض كان في نهاية الموسم الحالي بعد اقالة النادي السعودي عدة مدربين وقتها. حينها كان الاتحاد في مستوى سيئ وكان يعيش النادي حالة فوضى بعد ضياع فرصة الفوز بالدوري و الخروج المبكر من كأس ولي العهد السعودي، و مع ذلك قبل راؤول التحدي ليبدأ العمل مباشرة في السعودية ، حيث اكد كانيدا انه يعرف نادي الاتحاد السعودي حيث سمع عنه في إسبانيا عد تعادله مع نادي ريال مدريد 1–1 في كأس السلام 2009 وفي ملعب سانتياجو برنابيو و من مشاركة النادي السعودي في كأس العالم للأندية لكرة القدم 2005، و كان كانيدا يعتبر المدرب الثالث للاتحاد في ذلك الموسم ، ولكن المفاجآة الكبرى هي ان كانيدا اعاد روح الفريق الاتحادي بسرعة كبيرة جداً حيث اعاد الانتصارات للفريق و انهى الموسم دون أية هزيمة مع الفريق و ذلك يعد انجاز كبير بعد حالة الفوضى في الفريق السعودي، و قاده إلى دور الربع النهائي في دوري ابطال اسيا بعد تصدره المجموعة الثانية و تحقيقه خمسة انتصارات من اصل ستة و تعادل في مبارة، و قاده لتحقيق الانتصار على نادي بيروزي الإيراني في دور الـ16 بنتيجة 3–0 ليقوده إلى الدور الربع النهائي و واجه فريق جوانج جوه إيفرجراند الصيني و انتصر عليه بمباراة الذهاب في جدة بنتيجة 4–2 للاتحاد و في مباراة الاياب في الصين تمكن من الخروج من المباراة ببطاقة التأهل لدور النصف النهائي بنتيجة 2–1 للفريق الصيني، و يواجه في النصف النهائي نادي الاهلي السعودي ، اما عن الدوري فقد قاده إلى أن يحصد المركز الخامس.

وقد أقيل كانيدا من تدريب الاتحاد في فبراير عام 2013.


</doc>
<doc id="1407394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407394" title="عمر صانع حضارة (برنامج)">
عمر صانع حضارة (برنامج)

عمر صانع حضارة هو برنامج من تقديم الدكتور عمرو خالد رمضان 1433هجري / 2012 ميلادي . يهدف البرنامج إلى التعريف بشخصية الفاروق عمر بن الخطاب وتوضيح اخلاقه التي اكتسبها من معايشته للرسول صلى الله عليه وسلم ، أو التي اكتسبها من عمق تأثره وفهمه ل القرآن الكريم والتي مكنته من صنع حضارة عظيمة ، في دعوة للشباب إلى التحلى بمثل هذه الاخلاقيات ، واتباع منهجه في العمل للوصول إلى بناء الحضارة 
يعرض البرنامج على العديد من القنوات المصرية والعربية منها قناة المحور وقناة النهار وإم بي سي.


</doc>
<doc id="1407397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407397" title="الميكانيكي (فيلم)">
الميكانيكي (فيلم)

الميكانيكي هو فيلم غموض وإثارة صدر في سنة 2004، تم تصويره في إسبانيا باللغة الإنجليزية قام بإخراجه براد أندرسون ومن بطولة كريستيان بيل بدور تريفور ريزنيك، العامل الذي يعاني من صعوبات في النوم وأرق مستمر، يجعله يقترب من عام كامل لم ينم فيه سوى ساعات قليلة جدا! ليبدأ بعدها في رؤية هلاوس مختلفة، كظهور عامل ذي وجه مشوه في المصنع لا يراه أحد سوى تريفور، ووجود ملاحظات مكتوبة على ثلاجة منزله لا يدري من قام بكتابتها. الفيلم أيضاً من بطولة جينيفر جيسون لي. فقد بيل 27 كليوغرام من وزنه من أجل يناسب شخصية الفيلم.

تدور أحداث الفيلم حول (تريفور رزنيك) وهو ميكانيكي يعمل في مصنع، ويعاني تريفور من أرق مزمن اصابه منذ عام وبسبب ذلك أصبح نحيلاً جداً، الامر الذي ادى التي تدمير حياته من ناحية نفسية فيعيش حالة سيئة من جراء عدم تمكنه من النوم، يحاول تريفور ان يعرف ما الذي اوصله لهذه الحالة من البؤس والعذاب، فأصبح يظن ان هناك شخص ما يحاول تدمير حياته، على الرغم من انه يرى هذا الشخص إلا ان الجميع يقولون له بأنه ليس موجود.

تتصاعد الأحداث وتسوء حالة تريفور ويتسبب من دون قصد في قطع ذراع أحد زملائه بالمصنع فأصبح مكروهاً ومنبوذاً من الجميع، وفي يوم من الأيام تعلق ذراعه في ماكينة في المصنع ولكنه ينقذ ذراعه في آخر لحظة، ويتهم كل من في المصنع بأنهم متأمرون ضده فيتم طرده من العمل.

وبمرور الوقت، يختلط الأمر على تريفور ويفقد القدرة على التفرقة بين الحقيقة والخيال مما يقوده إلى حافة الجنون.

تم تصوير الفيلم بكامله في مدينة برشلونة في إسبانيا.

أَضطر (بيل) إلى تجويع نفسه لمدة تزيد عن 4 أشهر قبل البدء بتصوير الفيلم, فخسر 28 كيلو غرام من وزنه واصبح وزنه 54 كيلوغرام. اراد (بيل) ان يصبح وزنه 45 كيلو ولكن المنتجين لم يسمحوا له بذلك لدواعي صحية.
ولكن استطاع بعد ذلك كسب 27 كيلو غرام عبر التمارين الرياضية والغذاء المتوان, من اجل الاستعداد لتصوير فيلم بداية باتمان.

حظي الفيلم باستقبال نقدي جيد جداً نظراً لاداء(بيل) وتميز الإخراج فصنفه موقع Rotten Tomatoes بـ 76%, روجر إيبرت من صحيفة شيكاغو سن-تايمز اشاد بالفيلم واعطاه 3 نجوم من اصل 4 قائلاً "المخرج براد انديرسون والكاتب سكوت كوسار يريدون ان يصوروا حالة ذهنية, ولقد نجح هو وبيل في ذلك بفعالية مزعجة".


</doc>
<doc id="1407421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407421" title="عبد الله شبر">
عبد الله شبر

"السيد" عبد الله بن محمد رضا بن محمد آل شُبّر (1188 هـ - 1242 هـ). هو رجل دين ومُحدّث ومتكلم ومُفسّر شيعي عراقي مُتَوفّى وعاش في أواخر القرن الثاني عشر الهجري والنصف الأول من القرن الثالث عشر. وهو محل توثيق عند عدد من رجاليي الشيعة ومُحدّثيهم، ومنهم: عباس القمي، وعبد النبي الكاظمي.

بعد وفاة محسن الأعرجي سنة 1227 هـ، ثُمّ وفاة "المرجع" جعفر كاشف الغطاء سنة 1228 هـ؛ فقد توجه الشيعة في العراق نحو عبد الله شبّر وبدأت شهرته تتسع أكثر فأكثر حتى صار مرجعاً وكان عمره حينئذٍ 43 عاماً.



</doc>
<doc id="1407432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407432" title="تياراخودينس">
تياراخودينس

تياراخودينس اكسنتريكوس هو مخلوق ذو خطم قصير و في حجم الخنزير البرى عاش قبل ما يقرب 265 مليون سنه و في القرب من البرازيل حالياً.

توصل إلى ذلك الكائن العالم’’ كارلوس سيسنيروس‘‘ حيث قام بدراسة جمجمة غير مكتملة ومهترئة الأسنان تعود لأحد الكائنات الأحفورية .و يقول كارلوس “ لقد كان هذا الاكتشاف غريبا للغاية ولا يضاهيه سوى العثور على حيوان خرافي” .

و يقول سيسنيروس : أن اسم ذلك المخلوق هو تياراخودينس إكسنتريكوس، و يعتبر من الزواحف الثيرابسدية التي تعتبرنوعا منقرضا للثدييات ،

كما أضاف بعض من خصائئص ذلك الكائن وقال إنه كان يتمتع بكفاءة عالية في مضغ أوراق النباتات وسيقانها معتمدا في ذلك على قواطعه المتشابكة الشبيهة بتلك الموجودة لدى الفرس وأضراسه التي تشبه أضراس البقرة. أما أنيابة السيفية فهي تشبة أنياب الاسد و ربما كان يستخدمها للقضاء على أعدائة !.


</doc>
<doc id="1407435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407435" title="أراضي الأشجار القمئية">
أراضي الأشجار القمئية

أراضي الأشجار القمئية، أو أراضي الجُنيبات أو أراضي الشجيرات ، أو أراضي الأشجار المُنخفضة، أو أراضي الآجام، هي عبارة عن مجمع نباتي يُشكّل موئلاً طبيعيًا، تُهيمن عليه الشجيرات بصورة رئيسيّة، وتنمو إلى جانبها بعض الأعشاب والعطريّات وذوات البراعم التحتأرضيّة. يُمكن لهذا النوع من المؤائل أن يتشكّل بصورة طبيعية، أو بفعل النشاط البشري، إذ يجوز أن تكون الجُنيبات هي النباتات الوحيدة السائدة في المنطقة لفترة معينة، أو أن تكون قد سيطرت على المنظر الطبيعي بسبب حادث ما، كحريق دمّر الغابات وأشجارها.

غالبًا ما تبقى الجنبات سائدة لفترة زمينة محددة قبل أن تؤول إلى أحراج أو غابات ثانوية، لكن يمكن أن تبقى على حالها بحال استمرت تتعرض لضغط الرعي أو للحرائق والتحطيب، وهي في العادة غير مُلائمة للاستيطان البشري بسبب ارتفاع نسبة الحرائق فيها. صيغ مُصطلح "shrubland" الإنكليزي، الذي عُرّب إلى أراضي الأشجار القمئية وما يُرادفها، صيغ لأوّل مرة في سنة 1903. تُظهر أنواع الشجيرات النامية في أراضي الجُنيبات طائفة واسعة من التكيفات مع الحرائق، فهي على سبيل المثال تُنتج بذورًا بكثافة، ودرناتها مُخشبة، بل أن الحريق ذاته يُحفّز بذورها المدفونة على الإنبات.

تُعرّف الجنبة أو الشجيرة أو الشجرة القمئية في علميّ النبات والبيئة، أنها نبتة مُتخشبة كثيرة الفروع يقل حجمها عن 8 أمتار وتمتلك عددًا من السوق. يتراوح ارتفاع الجنبات الطويلة بين مترين و8 أمتار، وتلك الصغيرة بين متر ومترين، أما شبه الجنبات فارتفاعها يقل عن المتر.

يصف أحد النظم التصويرية المُقتبس على نطاق واسع في إستراليا، يصف الأنواع المختلفة من النبات بالاعتماد على خصائصها الهيكلية بالاستناد إلى مُخططات الحياة النباتية التي وضعها علماء مختصون، وبالاستناد إلى ارتفاع النوع الأكثر هيمنةً وكثافة غطائه الأخضر. وبناءً على هذا تبيّن أن الجُنيبات التي يتراوح طولها بين 2 و8 أمتار يمكن تقسيمها من حيث الهيكلية إلى ما يلي: 

أما الجُنيبات التي يقل ارتفاعها عن مترين فيمكن تقسيمها من حيث الهيكلية إلى ما يلي: 

يُطلق مُصطلح أراضي الأشجار القمئية على عدّة أشكال من التجمعات النباتية المُشكلة مجالاً حيويًا بيئيًا. وفي هذا السياق يُقصد بأراضي الأشجار القمئية تلك الأراضي المكسوّة بأجمات أو أيكات كثيفة دائمة الخضرة وخشنة الأوراق، وهي تضم: 

تتكوّن أراضي الأشجار القمئية في بعض المناطق نتيجة العوامل الطبيعية، وحينها يُلاحظ أن الجنبات تُشكّل النباتات المهيمنة في ذاك الموئل، أما في مناطق أخرى فهي تتشكل بفعل تآكل الغابات أو الأحراج بفعل التحطيب أو الرعي الجائر، أو بسبب الحرائق الهائلة. يُصنّف صندوق الحفاظ على الحياة البرية عدد من المجالات الحيوية البيئية على أساس أنها تدخل ضمن أراضي الأشجار القمئية، ومنها:

توجد هذه الأراضي في المناطق الصحراوية الآجاميّة حول العالم، أو في المناطق التي تتعرض تربتها للجفاف السريع وتستحيل رمالاً لا خير فيها. تتميز نباتات هذه الأراضي بتكيفها مع المناخ الجاف، حيث تمتلك أوراقًا صغيرة تحدّ من خسارة المياه، وأشواك تحميها من شراهة الحيوانات الراعية، وأوراق أو سوق عُصاريّة، وأعضاء تخزن فيها الماء، وجذور طويلة تمتد طويلاً تحت الأرض.

تنمو هذه الجنبات بشكل طبيعي في البيئة المتوسطية، في خمسة أقاليم حول العالم. ويُلاحظ أن الأشجار القمئية في هذه المنطقة البيئية أكثر شيوعًا بالقرب من الشواطئ، وأنها قد تكيّفت مع الرياح العاتية حاملة الأملاح. تُعرف الجنبات القصيرة ناعمة الأوراق بأسماء مختلفة في دول حوض البحر المتوسط، فهي الكاريغ في فرنسا، والفرايكنة في اليونان، والتوميلاريس في إسبانيا، والباثا في إسرائيل. وإلى جانب حوض المتوسط سالف الذكر، يُمكن العثور على أراضي الجنبات المتوسطية في كلٍ من: كاليفورنيا، الممثلة فيها عبر جنبات الساحل الشمالي، وجنبات المريمية الساحلية، وفي غربيّ رأس الرجاء الصالح بجنوب أفريقيا حيث تُعرف باسم الستراندڤلد، وفي وسط التشيلي، وجنوب غرب أستراليا.

توجد هذه الأراي بشكلٍ طبيعي في المناطق شبه القاحلة، حيث التربة فقيرة بالمغذيات، كما في مناطق الماتاس في البرتغال التي تُبطن صخور الشست العائدة للحقبتين الكمبرية والسيلورية، وأراضي الجنبات في ولاية فلوريدا الأمريكية.

تنمو بعض الجنبات حتى تبلغ حجمًا صغيرًا لا تتعداه، فتعرف باسم الجنبات القزمة، أو شبه الجنبات، أو الجنبات الزاحفة، أو المُنخفضة. وهذه تضم "الماكي" المتوسطية، والجنبات القزمة مُحبة الحمض، والتي تنمو في الأراضي البور وأراضي الخلنج.


</doc>
<doc id="1407444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407444" title="مونت يامانتو">
مونت يامانتو

مونت يامانتو أو يامانتو (بالروسية:гора Ямантау) (بالإنجليزية:Mount Yamantau) ، هي منطقة باردة في روسيا الاتحادية ، تقع في الجنوب الغربي من سيبيريا ، واشتهرت هذه المنطقة بأنها تحتفظ ببرنامجها النووي ، وهي إحدى القواعد السرية التي تدرب للجيش السوفيتي.



</doc>
<doc id="1407450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407450" title="فالنتين راسبوتين">
فالنتين راسبوتين

فالنتين راسبوتين (ولد في 15 مارس 1937، إركوتسك أوبلاست - 14 مارس 2015) كاتب وروائي روسي اشتهر بكتابته للقصص والروايات الخيالية. ومن أعماله المهلة الأخيرة (رواية).


</doc>
<doc id="1407461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407461" title="تيلدي">
تيلدي

تيلدي (بالإسبانية: Telde) هي مدينة تقع في مقاطعة لاس بالماس التابعة لمنطقة جزر الكناري جنوب غرب إسبانيا، تقع في جزيرة كناريا الكبرى.

بلغ عدد سكان مدينة تيلدي 101.375 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1407466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407466" title="المايسترو (برنامج)">
المايسترو (برنامج)

المايسترو (ilMaestro) هو برنامج تلفزيوني حواري قدّمه المذيع اللبناني نيشان ديرهاروتيونيان.



</doc>
<doc id="1407467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407467" title="سانتا لوثيا دي تيراخانا">
سانتا لوثيا دي تيراخانا

بلدية سانتا لوثيا دي تيراخانا (بالإسبانية: Santa Lucía de Tirajana) هي بلدية تقع في مقاطعة لاس بالماس التابعة لمنطقة جزر الكناري جنوب غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سانتا لوثيا دي تيراخانا 66.130 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1407472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407472" title="أريثيفي (لاس بالماس)">
أريثيفي (لاس بالماس)

أريثيفي (بالإسبانية: Arrecife) هي مدينة تقع في مقاطعة لاس بالماس التابعة لمنطقة جزر الكناري جنوب غرب إسبانيا، تقع في جزيرة لانثاروتي.

بلغ عدد سكان مدينة أريثيفي 57.357 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1407475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407475" title="وجدان شهرخاني">
وجدان شهرخاني

وجدان علي سراج الدين شهرخاني (1 فبراير 1996، مكة) لاعبة جودو سعودية، مختصة في وزن فوق 78 كلغ. تم إدراج إسمها من قبل اللجنة الأولمبية السعودية في الوفد المشارك في أولمبياد لندن 2012، وبعد جدل حول مشاركتها بالحجاب، كانت واحدة من ضمن امرأتين تم اختيارهما لتمثيل المملكة العربية السعودية في الألعاب الأولمبية الصيفية لعام 2012. جاء إدراج وجدان في المباريات عقب ضغط اللجنة الأولمبية الدولية على اللجنة الأولمبية العربية السعودية لإشراك المرأة في فريقهم. وفرضت اللجنة الأولمبية العربية السعودية قواعد خاصة تتعلق بكيفية تصرف وجدان في حين تمثيلها للمملكة العربية السعودية في دورة الألعاب الأولمبية لعام 2012. وفي وقت المنافسة، حازت فقط على حزام أزرق وذلك بعد ممارستها الجودو لمدة عامين فقط.

درست وجدان شهرخاني الجودو، وهي رياضة ترتبط بعائلتها، حيث كان والدها حكمًا في هذه اللعبة. وبحلول عام 2012، حازت فقط على حزام أزرق. وكانت المسابقة الأولى لها في عام 2016، وكانت مسابقة ألعاب لندن الأولمبية لعام 2012.

كانت شهرخاني واحدة من بين امرأتين من المملكة العربية السعودية تم اختيارهما للمنافسة في الألعاب الأولمبية الصيفية لعام 2012 التي تُعقد في لندن، المملكة المتحدة. نافست في لعبة الجودو . أما بالنسبة للمرأة السعودية الأخرى التي تم اختيارها فقد كانت عدّاءة تابعة ، سارة عطار.

تم توجيه دعوة خاصة لشهرخاني للمنافسة في اللجنة الأولمبية الدولية (IOC) ، كما أنها لم تكن مؤهلة لمعايير الترتيب الدولية أو الإقليمية. تأهلت أعلى 14 امرأة بصفة تلقائية في كل فئة وزن على أساس التصفيات النهائية، في حين تأهلت 8 نسوة في كل الفئات من آسيا على أساس الترتيب الإقليمي، مع مجموعة نقاط إضافية متاحة عن طريق دعوة خاصة موجهة من اللجنة الأولمبية الدولية ورابطة اللجان الأولمبية الوطنية واتحاد الجودو الدولي. وعلى النقيض من المنافسين الأولمبيين، لم تنل وجدان أي نقطة من خلال أي منافسة وطنية ويرجع ذلك لعدم تشجيع الممكلة العربية السعودية النساء بقوة في المشاركة في المجال الرياضي، وبالتالي لا توجد مثل هذه المنافسات في المملكة. وقد حازت لاعبة جودو أخرى أحزمة سوداء في المنافسة، أما شهرخاني فلم تحصل إلا على الحزام الأزرق.

انعكست أراء معارضة داخل المملكة العربية السعودية لمفهوم تمثيل المرأة للدولة في دورة الالعاب الاولمبية. وانصاعت الحكومة السعودية في نهاية المطاق للضغط الدولي من الناشطين في مجال حقوق المرأة والرياضة لإشراك المرأة في الرياضة أو مواجهة عقوبات محتملة. صرح رئيس اللجنة الاولمبية الدولية جاك روج لكلا من قرار إدراج شهرخاني وسارة العطار بقوله "قد كانت اللجنة الاولمبية الدولية تعمل بشكل وثيق مع اللجنة العربية الأولمبية السعودية ويسعدني أن أرى حوارنا المستمر قد حان لأن يؤتي ثماره".

واختارت اللجنة الأولمبية العربية السعودية عدم تشجيع مشاركة شهرخاني. كما أنهم اشترطوا أيضًا "ارتدائها ملابس محتشمة وأن يصاحبها ولي أمرها وعدم اختلاطها بالرجال" وذلك أثناء وجودها في لندن لدورة الالعاب الاولمبية لعام 2012. بالإضافة إلى ذلك، كان على ملابسها في المنافسة أن تكون متوافقة مع تعاليم الشريعة الإسلامية. وفي 30 يوليو لعام 2012، قالت شهرخاني بأنها ستنسحب إذا لم يتم السماح لها بارتداء الحجاب أثناء المباريات. وأوضح والدها (الذي كان يتحدث بالنيابة عنها بشكل جزئي لإنها لا تعرف اللغة الإنجليزية) أنه يريد ابنته أن تشارك في المنافسة، ويريدون جعلها "تاريخ جديد للمرأة السعودية، ولكنها لن تشارك بدون ارتدائها للحجاب. وأعلنت اللجنة الأولمبية الدولية و أنه قد تم التوصل لاتفاق بشأن الحجاب وأنه بإمكانها ارتدائه. كان تصميم الحجاب الذي تم الاتفاق عليه ضيقًا؛ غطاءً على شكل قبعة بدلا من غطاء الرأس الأكثر شيوعًا الذي يكسو منطقة ما حول الرقبة وأسفل الذقن. وعلى الرغم من ذلك، لا زال يصفها رجال الدين داخل الدولة بأنها امرأةً عاهرة.

كانت أول مباراة لوجدان في الدورة رقم 32، والتي كانت دورة التصفيات، في الثالث من شهر أغسطس، في اليوم السابع من المنافسة في دورة الالعاب الاولمبية. كانت ترتدي اللون الأبيض، وخسرت أمام البورتو ريكوانية في 82 ثانية، واستمرت لفترة أطول من أقصر مباراة لفئة الوزن والتي استمرت 48 ثانية حيث هزمت اليابانية البرازيلية . وقام بمهة الحكم في المبارة ويليام روسكت وأصدر الحكم كلا من يونغ تشون جون وكاثي مووت. ولم تُفرض أي عقوبات في المباراة. وعقب المباراة، صرحت وجدان للصحافة (باللغة العربية) بقولها "سعيدة لوجودي في دورة الالعاب الاولمبية، وللأسف، لم أحصل على ميدالية ولكننا في المستقبل سنتمكن من ذلك، وسأكون نجمة لمشاركة المرأة". وأضافت أيضًا، أنه كان من الصعب عليها التركيز في المنافسة بسبب عدم اعتيادها على القتال في مثل هذه البطولات الكبيرة وأيضًا بسبب الجدل القائم حول الحجاب. وعلى الرغم من ذلك، وأوضحت أنها كان يغمرها الشعور بالسعادة واعتزمت الاستمرار في ممارسة الجودو في المستقبل. ورغم عدم بث مشاركتها أثناء المباراة مباشرة على أي قناة من القنوات المحلية السعودية، إلا أنها كانت متاحة داخل الممكلة على العديد من الشبكات الفضائية تبثها من أجزاء أخرى من العالم العربي.




</doc>
<doc id="1407480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407480" title="سان بارتولومي دي تيراخانا">
سان بارتولومي دي تيراخانا

بلدية سان بارتولومي دي تيراخانا (بالإسبانية: San Bartolomé de Tirajana) هي بلدية تقع في مقاطعة لاس بالماس التابعة لمنطقة جزر الكناري جنوب غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سان بارتولومي دي تيراخانا 54.613 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1407488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407488" title="أروكاس">
أروكاس

بلدية أروكاس (بالإسبانية: Arucas) هي بلدية تقع في مقاطعة لاس بالماس التابعة لمنطقة جزر الكناري جنوب غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية أروكاس 36.872 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1407491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407491" title="بويرتو ديل روساريو">
بويرتو ديل روساريو

بلدية بويرتو ديل روساريو (بالإسبانية: Puerto del Rosario) هي بلدية تقع في مقاطعة لاس بالماس التابعة لمنطقة جزر الكناري جنوب غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بويرتو ديل روساريو 35.664 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1407496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407496" title="حدق أسترالي">
حدق أسترالي

الحَدَق الأُسْتُرَالِيّ نوع نباتات من الفصيلة الباذنجانية، يكثر في أستراليا.


</doc>
<doc id="1407498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407498" title="بهية الحمد">
بهية الحمد

بهية منصور الحمد (ولدت في 1992) هي رامية قطرية وهي أول رياضية قطرية تشارك في الأولمبياد. شاركت في 28 يوليو 2012 في تصفيات منافسات بندقية ضغط الهواء من مسافة عشرة أمتار في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 في لندن بالمملكة المتحدة. وحملت الحمد راية قطر خلال حفل افتتاح الأولمبياد. وشاركت قطر بثلاث رياضيات هن السباحة ندا وفا عركجي والعداءة نور المالكي (100 و200 م) وبهية الحمد. وحازت بهية الحمد الميدالية الفضية في فئة البندقية الهوائية (10 أمتار) ضمن البطولة العربية العاشرة في الكويت في مارس 2012. وفازت الحمد أيضا بثلاث ميداليات ذهبية وميداليتان فضيتان خلال دورة الألعاب العربية 2011 في الدوحة بقطر. ولم تتأهل الحمد إلى الدور النهائي إذ احتلت المركز السابع عشر برصيد 395 نقطة. وحصلت الحمد على لقب "رياضية الموسم الرياضي" لسنة 2011/2010 من قبل اللجنة الأولمبية القطرية. ونالت 5 ميدليات ذهبية في بطولة شباب العرب 2009 في المغرب.


</doc>
<doc id="1407511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407511" title="ماريا فاسكو">
ماريا فاسكو

ماريا ديل مونتي فاسكو غاياردو (بالإسبانية: María del Monte Vasco Gallardo، ولدت في 26 ديسمبر 1975، برشلونة، إسبانيا) رياضية ألعاب قوى إسبانية.

حصلت على الميدالية البرونزية في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 2000 في سيدني، كما حازت على الميدالية البرونزية في بطولة العالم لألعاب القوى عام 2007.




</doc>
<doc id="1407513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407513" title="توماس هامربرغ">
توماس هامربرغ

توماس هامربرغ، مواليد 1942 بأورنشولدسفيك، السويد. هو دبلوماسي سويدي وناشط في حقوق الإنسان. وشغل منصب مفوض حقوق الإنسان في المجلس الأوروبي بين أبريل 2006 و مارس 2012 خلفا لألفارو غيل روبلس.
في بداية عام 2009، دعا كل من الولايات المتحدة والدول الأعضاء في المجلس الأوروبي باستقبال المعتقلين في غوانتانامو كما شدد على أن تتم محاكمتهم وفقا لمعايير القانون الدولي الإنساني.
عمل هامربرغ كسفير ومستشار عن أوروبا و آسيا الوسطى و القوقاز في المفوضية السامية للأمم المتحدة لحقوق الإنسان بين عامي 2001 و 2003. وشغل أيضا ممثلا خاص لكوفي عنان من أجل الدفاع عن حقوق الإنسان في كمبوديا من 1996 إلى 2000. تولى الأمانة العامة لمركز أولوف بالمه العالمي بستوكهولم من 2002 إلى 2005. عُين سفير السويد للشؤون الإنسانية بين 1994 إلى غاية 2002، ومديرا عاما لمنظمة أنقذوا الأطفال بين 1986-1992، وانتُخب أمينا عاما لمنظمة العفو الدولية بين 1980-1986.

كما نشر على مدى 25 سنة كتبا حول مختلف القضايا المتعلقة بحقوق الإنسان بما في ذلك حقوق الطفل وسياسات شؤون اللاجئين وقضايا الأقليات وكراهية الأجانب وحقوق الغجر و الإسلاموفوبيا و حقوق المتحولين جنسيا والمثليين جنسيا. إضافة إلى تأليفه كتبا بخصوص العلاقات دولية والأمن وكتاب مفوض حقوق الإنسان في مجلس أوروبا.

وبخصوص مواقفه في القضايا الدولية، فقد اعتبر هامربرغ أن قرار منع البرقع التي اتخذته السلطات في بلجيكا يزيد في التضييق على النساء عوضا عن تحريرهن كما اعتبره انتهاكا لحقوق الإنسان. كما دافع أيضا عن حقوق الطفل في عدة مؤتمرات


</doc>
<doc id="1407520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407520" title="أحمد مراد">
أحمد مراد

أحمد مراد (مواليد القاهرة 1978) كاتب ومصور ومصمم جرافيك مصري، تخرّج في مدرسة ليسيه الحرّية بباب اللوق عام 1996 قبل أن يلتحق بالمعهد العالي للسينما ليدرس التصوير السينمائي، وتخرّج عام 2001 بترتيب الأول على القسم، ونالت أفلام تخرّجه "الهائمون - الثلاث ورقات - وفي اليوم السابع" جوائز للأفلام القصيرة في مهرجانات بإنجلترا وفرنسا وأوكرانيا.
تم تحويل الرواية لفيلم سينمائي بعنوان "الفيل الأزرق" بطولة كريم عبد العزيز، وخالد الصاوي ونيللي كريم.

وكان مراد من أحد المصورين الشخصيين للرئيس السابق حسنى مبارك.




</doc>
<doc id="1407526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407526" title="نعناع مدبب كثيف">
نعناع مدبب كثيف

النعناع المدبب الكثيف نوع نباتي يتبع جنس النعناع من الفصيلة الشفوية.

موطنه بلاد الشام ومصر وقبرص والبلقان وإيطاليا.


نبات عشبي معمر.


</doc>
<doc id="1407538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407538" title="جون ماكن">
جون ماكن

جون ماكن هو عالم رياضيات بريطاني.



</doc>
<doc id="1407543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407543" title="عادل جلول">
عادل جلول

عادل جلول (ولد في 14 يوليو 1982، أزرو، المغرب) دراج مغربي، تَخَصّص في السباقات على الطريق. يعتبر من أجود الدراجين على المستويين العربي و الأفريقي.

بعد البدايات الهاوية في مسقط رأسه بمدينة أزرو انتقل عادل جلول لممارسة رياضة الدراجات بمدينة الدار البيضاء بتوجيه من أحد الدراجين المحليين بمدينة أزرو (أنزرود). تمكن ضمن نادي الجمعية البيضاوية (ACC) من الحصول على احتضان من شركة كيمكو (Kymco) مما مكنه من التفرغ للممارسة.
فاز عادل جلول بأول بطولاته في سن الثامنة عشرة في صنف السباق ضد الساعة، و استمر في حصد نتائج متقدمة في مختلف السباقات المغربية و الأفريقية و العربية التي شارك فيها.
فاز بذهبية الألعاب العربية 2011 في السباق على الطريق، و مثل المغرب في الألعاب الأولمبية 2012 حيث حل في المرتبة (61 على 137) في السباق على الطريق.
في سنة 2011 توج كأحسن رياضي في المغرب لسنة 2011 حسب استطلاع الرأي الذي أنجزه القسم الرياضي لوكالة المغرب العربي للأنباء. 






</doc>
<doc id="1407548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407548" title="ماميران">
ماميران

الماميران جنس نباتي من الفصيلة الحوذانية يضم ثلاثة أنواع مقبولة علميا موطنها بلاد الشام وحوض البحر المتوسط.

كانت بعض أنواع هذا النبات توضع ضمن جنس الحوذان .



</doc>
<doc id="1407550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407550" title="قصر شونبرون">
قصر شونبرون

قصر شونبرون هو القصر الامبراطوري السابق والمؤلف من 1،441 غرفة من روكوكو وهو مصيف صيفي في فيينا، النمسا.

القصر من المعالم الأثرية والثقافية الأكثر أهمية في البلاد، يعتبر منذ الستينات واحد من أشهر المعالم السياحية في فيينا وأجملها.

بني القصر المخصص للقيصرة "إليونورا غونزاجا" بين عامي 1638 و 1843 ، ولحق به تدمير كبير أثناء الحصار التركي الثاني لفيينا في عام 1683 . وفي عام 1687 قرر القيصر ليوبولد الأول إعطاء المهندس المعماري "يوهان فون إيرلاخ" التصريح بتكملة القصر بباء مخصص لولي العهد جوزف الأول.

وفي عام 1743 في عهد الإمبراطورة ماريا تريزا اكتمل القصر واصبح بحديقته على شكله الحالي . وكان القصر المبني مطابقا لفن روكوكو 
منذ أواسط القرن الثامن عشر وحتى الحرب العالمية الأولى المقر الصيفي للقياصرة النمساويين. وكان في رعاية عدة مئات من العاملين في البلاط الملكي ، و تقام به المقابلات الرسمية والحفلات الخاصة بالعائلة الحاكمة هابسبورغ . وأثناء الإمبراطورية النمساوية المجرية سمى القصر "قصر الاستمتاع".

إن قصر شونبرون هو أكبر القصور وأهمها في النمسا ، ويزوره أكبر عدد من السياح كل عام من الزائرين في فيينا . يقع القصر على مساحة قدرها 160 هكتار ويعتبر طبقا لليونسكو موقع تراث عالمي منذ عام 1996 . ومن معالمه الهامة ، توجد في حديقته أقدم حديقة حيوان في العالم ولا تزال تعم بالحياة وهي "حديقة حيوان شونبرون" على مساحة 16 هكتار ، يزورها السياح من كل قطب.




</doc>
<doc id="1407563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407563" title="المغرب في الألعاب الأولمبية الصيفية 1984">
المغرب في الألعاب الأولمبية الصيفية 1984

شارك المغرب في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 1984، التي أقيمت في لوس أنجلس بالولايات المتحدة الأمريكية، في الفترة الممتدة من 28 يوليو إلى 12 أغسطس 1984. شارك المغرب في الأولمبياد بوفد رياضي قوامه 34 رياضيا ورياضية في 6 ألعاب هي ألعاب القوى و الملاكمة و سباق الدراجات و كرة القدم و الجودو و المصارعة.
حصد المغرب ميداليتين ذهبيتين في هذه الدورة محتلا المرتبة 18 في الترتيب النهائي بين 140 دولة مشاركة.
كانت العداءة نوال المتوكل أنذاك أصغر مشاركة ضمن الوفد المغربي (22 سنة و 113 يوما) بينما كان أكبر ممثلي المغرب سنا المصارع علي لشكر (34 سنة و 294 يوما).





تنافس المنتخب الأولمبي المغربي في المجموعة الثالثة مع منتخبات ألمانيا الغربية و السعودية و البرازيل و أقصي في الدور الأول كثالث المجموعة.





</doc>
<doc id="1407569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407569" title="زقين">
زقين

الزقين (الاسم العلمي:Diascia) هو من النباتات يتبع ال الغدبية من الشفويات.



</doc>
<doc id="1407573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407573" title="قائمة أنواع الزقين">
قائمة أنواع الزقين

يوجد عدة أنواع من جنس الزقين: 
 


</doc>
<doc id="1407579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407579" title="مايك نيويل">
مايك نيويل

مايكل كورماك نيويل المعروف باسم 'مايك' نيويل بالإنكليزية:Mike Newell (ولد في 28 آذار 1942) ، هو مخرج ومنتج افلام بريطاني للسينما والتلفزيون. بعد اخراجه لفيلم هاري بوتر وكأس النار في عام 2005,اصبح نيويل المخرج الثالث الأكثر نجاحا، بعد كريستوفر نولان وديفيد ياتس حسب تقرير الإحصاء السنوي للاكاديمية البريطانية للسنيما والتلفزيون (BAFTA) في عام 2010.


</doc>
<doc id="1407580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407580" title="زقين ثنائي اللون">
زقين ثنائي اللون

زقين ثنائي اللون (الاسم العلمي:Diascia bicolor) هو من النباتات يتبع الزقين من ال الغدبية.



</doc>
<doc id="1407581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407581" title="زقين كبسولي">
زقين كبسولي

زقين كبسولي (الاسم العلمي:Diascia capsularis) هو من النباتات يتبع الزقين من ال الغدبية.



</doc>
<doc id="1407582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407582" title="زقين قلبي الأوراق">
زقين قلبي الأوراق

زقين قلبي الأوراق (الاسم العلمي:Diascia cordata) هو من النباتات يتبع الزقين من ال الغدبية.



</doc>
<doc id="1407583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407583" title="زقين إسفيني">
زقين إسفيني

زقين إسفيني (الاسم العلمي:Diascia cuneata) هو من النباتات يتبع الزقين من ال الغدبية.



</doc>
<doc id="1407584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407584" title="زقين مضلل">
زقين مضلل

زقين مضلل (الاسم العلمي:Diascia decipiens) هو من النباتات يتبع الزقين من ال الغدبية.



</doc>
<doc id="1407586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407586" title="زقين منتشر">
زقين منتشر

زقين منتشر (الاسم العلمي:Diascia diffusa) هو من النباتات يتبع الزقين من ال الغدبية.



</doc>
<doc id="1407587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407587" title="زقين مقطع الأوراق">
زقين مقطع الأوراق

زقين مقطع الأوراق (الاسم العلمي:Diascia dissecta) هو من النباتات يتبع الزقين من ال الغدبية.



</doc>
<doc id="1407588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407588" title="زقين متخفي">
زقين متخفي

زقين متخفي (الاسم العلمي:Diascia dissimulans) هو من النباتات يتبع الزقين من ال الغدبية.



</doc>
<doc id="1407590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407590" title="زقين متطاول">
زقين متطاول

زقين متطاول (الاسم العلمي:Diascia elongata) هو من النباتات يتبع الزقين من ال الغدبية.



</doc>
<doc id="1407591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407591" title="زقين عطري">
زقين عطري

زقين عطري (الاسم العلمي:Diascia fragrans) هو من النباتات يتبع الزقين من ال الغدبية.



</doc>
<doc id="1407593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407593" title="زقين غدي">
زقين غدي

زقين غدي (الاسم العلمي:Diascia glandulosa) هو من النباتات يتبع الزقين من ال الغدبية.



</doc>
<doc id="1407595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407595" title="زقين نحيل">
زقين نحيل

زقين نحيل (الاسم العلمي:Diascia gracilis) هو من النباتات يتبع الزقين من ال الغدبية.



</doc>
<doc id="1407597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407597" title="زقين قصير">
زقين قصير

زقين قصير (الاسم العلمي:Diascia humilis) هو من النباتات يتبع الزقين من ال الغدبية.



</doc>
<doc id="1407602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407602" title="زقين مميز">
زقين مميز

زقين مميز (الاسم العلمي:Diascia insignis) هو من النباتات يتبع الزقين من ال الغدبية.



</doc>
<doc id="1407603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407603" title="زقين طويل القرن">
زقين طويل القرن

زقين طويل القرن (الاسم العلمي:Diascia longicornis) هو من النباتات يتبع الزقين من ال الغدبية.



</doc>
<doc id="1407604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407604" title="زقين كبير الورق">
زقين كبير الورق

زقين كبير الورق (الاسم العلمي:Diascia macrophylla) هو من النباتات يتبع الزقين من ال الغدبية.



</doc>
<doc id="1407607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407607" title="زقين مبقع">
زقين مبقع

زقين مبقع (الاسم العلمي:Diascia maculata) هو من النباتات يتبع الزقين من ال الغدبية.



</doc>
<doc id="1407608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407608" title="زقين دقيق الأزهار">
زقين دقيق الأزهار

زقين دقيق الأزهار (الاسم العلمي:Diascia minutiflora) هو من النباتات يتبع الزقين من ال الغدبية.



</doc>
<doc id="1407609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407609" title="زقين لين">
زقين لين

زقين لين (الاسم العلمي:Diascia mollis) هو من النباتات يتبع الزقين من ال الغدبية.



</doc>
<doc id="1407611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407611" title="زقين قزم">
زقين قزم

زقين قزم (الاسم العلمي:Diascia nana) هو من النباتات يتبع الزقين من ال الغدبية.



</doc>
<doc id="1407613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407613" title="زقين عقدي">
زقين عقدي

زقين عقدي (الاسم العلمي:Diascia nodosa) هو من النباتات يتبع الزقين من ال الغدبية.



</doc>
<doc id="1407614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407614" title="زقين منحني">
زقين منحني

زقين منحني (الاسم العلمي:Diascia nutans) هو من النباتات يتبع الزقين من ال الغدبية.



</doc>
<doc id="1407616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407616" title="زقين سميك القرون">
زقين سميك القرون

زقين سميك القرون (الاسم العلمي:Diascia pachyceras) هو من النباتات يتبع الزقين من ال الغدبية.



</doc>
<doc id="1407618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407618" title="زقين صغير الأزهار">
زقين صغير الأزهار

زقين صغير الأزهار (الاسم العلمي:Diascia parviflora) هو من النباتات يتبع الزقين من ال الغدبية.



</doc>
<doc id="1407619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407619" title="زقين منفتح">
زقين منفتح

زقين منفتح (الاسم العلمي:Diascia patens) هو من النباتات يتبع الزقين من ال الغدبية.



</doc>
<doc id="1407620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407620" title="زقين أرجواني">
زقين أرجواني

زقين أرجواني (الاسم العلمي:Diascia purpurea) هو من النباتات يتبع الزقين من ال الغدبية.



</doc>
<doc id="1407621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407621" title="زقين متفرع">
زقين متفرع

زقين متفرع (الاسم العلمي:Diascia ramosa) هو من النباتات يتبع الزقين من ال الغدبية.



</doc>
<doc id="1407622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407622" title="زقين متصلب">
زقين متصلب

زقين متصلب (الاسم العلمي:Diascia rigescens) هو من النباتات يتبع الزقين من ال الغدبية.



</doc>
<doc id="1407623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407623" title="زقين سنبلاني">
زقين سنبلاني

زقين سنبلاني (الاسم العلمي:Diascia stachyoides) هو من النباتات يتبع الزقين من ال الغدبية.



</doc>
<doc id="1407625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407625" title="زقين مخطط">
زقين مخطط

زقين مخطط (الاسم العلمي:Diascia stricta) هو من النباتات يتبع الزقين من ال الغدبية.



</doc>
<doc id="1407626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407626" title="زقين شفوي">
زقين شفوي

زقين شفوي (الاسم العلمي:Diascia unilabiata) هو من النباتات يتبع الزقين من ال الغدبية.



</doc>
<doc id="1407627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407627" title="زقين حارس">
زقين حارس

زقين حارس (الاسم العلمي:Diascia vigilis) هو من النباتات يتبع الزقين من ال الغدبية.



</doc>
<doc id="1407637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407637" title="زيفو">
زيفو

فوزي كجمان معروف باسم زيفو (بالأحرف اللاتينية Zifou) هو رابر فرنسي من أصول مغاربية ومولود في سيدان، الأردين، فرنسا بتاريخ 20 يوليو/تموز 1992، وترعرع في Roissy-en-Brie وPontault-Combault الفرنسيتين.

عمل في الموسيقى مبكرا واكتسب الشهرة بعد إطلاقه أغنية "Chicha Toute La Nuit" عام 2011، وتلاه في العام 2011 بأغنية "C'est la hass" بالتعاون مع الفنان الفرنسي المغربي الأصل العوني موحيد المعروف بـ لا فوين (La Fouine). الأغنية أول سينغل رسمي لزيفو ودخل لائحة الأغاني الفرنسية في يوليو/تموز 2012 عبر شركة الإسطوانات مجموعة يونيفرسال الموسيقية - Division AZ.




</doc>
<doc id="1407641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407641" title="ألاسيبريل">
ألاسيبريل

ألاسيبريل Alacepril من مثبطات الأنزيم المحول للأنجيوتنسين الجديدة لها تأثير مطول في التثبيط, يستخدم كخافض لضغط الدم.
تتحول المادة الفعالة الألاسيبريل في الجسم إلى deacetylalacepril والتي تستقلب فيما بعد إلى الكابتوبريل. يتم وصول ال deacetylalacepril بشكل فعال إلى جدار الشريان حيث يثبط مباشرة الفعالية الودية المحيطية مما يؤدي إلى توسع الأوعية من دون تعديل لجملة الرينين أنجيوتنسين الألدوستيرون (RAA). بالإضافة لذلك فإن المستقلب الفعال الكابتوبريل المثبط للأنزيم المحول للأنجيوتنسين, يؤدي إلى حدوث تمدد وريدي وشرياني على حد سواء من خلال التعديل على جملة RAA.

في تجربة على الكلاب المصابة بفشل قلبي مزمن, جرعة وحيدة من الألاسيبريل 1-3ملغ أظهرت استدامة مطولة في خفض الحمل القبلي والحمل البعدي.

في الدراسات الميدانية السريرية، كانت تعطى مضغوطات الألاسيبريل كعامل وحيد أو بالمشاركة مع مدر للبول أو عوامل مقوية للقلب وذلك للكلاب المصابة بفشل القلب المزمن من ارتجاع الصمام الميترالي. وأظهرت النتائج أن مضغوطات الألاسيبريل أكثر فعالية في منع تطور مرض القلب وزيادة مدى مقاومة الجهد والتمرين لدى الحيوانات بالمقارنة مع العلاج مع مدرات البول التقليدية والعوامل المقوية للقلب وحدها، مما يدل على أن مضغوطات الألاسيبريل تعطي تحسنا كبيرا في الأعراض.


</doc>
<doc id="1407643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407643" title="ماثيو وارد">
ماثيو وارد

ام. وارد (ماثيو ستيفن وارد، بالإنكليزية: M. Ward) هو مطرب و عازف الجيتار أمريكي.



</doc>
<doc id="1407648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407648" title="سيلازابريل">
سيلازابريل

سيلازابريل هو إحدى مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين والتي تقوم بتثبيط الإنزيم ACE وتستخدم في حالات قصور القلب وفرط ضغط الدم.

يتوفر في كندا وبعض البلدان الأخرى تحت اسم إنهبيس (Inhibace). ويتوفر في العديد من البلدان الأوروبية تحت أسماء مختلفة منها فاسكيس (Vascace) ودينورم (Dynorm).

الدواء غير متوفر في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="1407651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407651" title="ستروبري">
ستروبري

هي شخصية كرتونية تقوم ببطولتها فتاة تسمى فتاة الفراولة ولديها العديد من الأصدقاء 
وتدور أحداث الكرتون حول مساعدة الأصدقاء ومغنية الكرتون رشا رزق وهي من مواليد 1978

وامتازت بصوتها العذب الجميل


</doc>
<doc id="1407658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407658" title="حسين المبشر">
حسين المبشر

حسين المبشر ممثل بحريني متزوج ولديه أربع أبناء مثل العديد من الأعمال كما أنه أخ الفنانة فضيلة المبشر وهو من مواليد ١٩٧٧


</doc>
<doc id="1407663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407663" title="أنقذوا الأطفال">
أنقذوا الأطفال

أنقذوا الأطفال (Save the Children) هي منظمة غير حكومية بريطانية تُعنى بالدفاع عن حقوق الطفل حول العالم. تُعتبر أول حركة مستقلة تدافع عن الأطفال حيث أنها تقدم مساعدات إغاثية كما تساعد في دعمهم في البلدان النامية.
إضافة إلى منظمة أنقذوا الأطفال-بريطانيا فإن للمنظمة مكاتب عديدة حول العالم تبلغ 28 مكتبا وهي أعضاء في منظمة أنقذوا الأطفال العالمية وهي شبكة عالمية تتألف من منظمات غير ربحية وتدعم شركاء محليين في أكثر من 120 بلدا حول العالم، ومن بين هذه المكاتب مكاتب سياسية تتواجد في نيويورك و بروكسل وجنيف هدفها تحقيق أكبر قدر من التنسيق في مجهودات الإغاثة مع الأمم المتحدة. تحاول المنظمة من خلال سنها لسياسات لدعم الطفولة أن تساهم في كسب المزيد من الحقوق للأطفال ويظهر ذلك في إعلان حقوق الطفل.
أُنشئت منظمة أنقذوا الأطفال في 15 أبريل 1919 بلندن من أجل الدفاع عنهم وذلك من خلال تحسين أوضاعهم المعيشية عبر دعم التعليم وفرص الاقتصاد والاهتمام بالصحة، كما تقدم مساعدات طارئة أثناء وقوع الكوارث والحروب. أسستها أغلانتين جيب وأختها الناشطة دوروثي بكستون، وفكرة إنشاءها جاءت كمحاولة للتخفيف من حدة الجوع في ألمانيا و الإمبراطورية النمساوية المجرية أثناء الحصار على ألمانيا في الحرب العالمية الأولى.

تنشط المنظمة في عدة أماكن من العالم ومن بينها السودان حيث أنها حذرت من تفاقم أوضاع اللاجئين في السودان و جنوب السودان. وتعتمد كذلك على عدة مشاهير كالمغنية ألكزندرا بيرك ولاعب الكرة البريطاني فرانك لامبارد من أجل الترويج لنشاطاتها كالحث على إنقاذ ثلاثة ملايين طفل من الموت وذلك من خلال توفير لقاحات خاصة والتي تتطلب مبالغ مالية هامة.

كما حذرت أيضا من تفاقم المجاعة في الصومال بعد تجدد الاشتباكات واستمرار الجفاف الذي يضرب البلاد منذ سنوات.

كما ولها نشاطات بما يخص اللاجئين السوريين في تركيا ولبنان والأردن من خلال محاولتها تأمين بعض الاحتياجات اليومية والمدرسية


</doc>
<doc id="1407679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407679" title="نوكيا 603">
نوكيا 603

Nokia 603هو أحد أجهزة نوكيا شركة الهواتف والتقنية النقالة , و هو الهاتف الذكي متوسطة المدى من نوكيا التي تم إصدارها في Q4 في عام 2011. الهاتف يعمل على أحدث نظام تشغيل سيمبيان , وهو مماثل لجهاز نوكيا 701 ولكن لديه 5 ميغابيكسل بدون فلاش LED,لديها المعالج 1 غيغاهيرتز، ولها 3.5 بوصة واضح أسود IPS LCD بالسعة مع شاشة مقاومة للخدش. وهو يدعم NFC ودقة 360 بكسل 640 ×. فقد ظهر قابلة للتبديل ويغطي مع ما يصل إلى ستة ألوان مختلفة وستة شاشات رئيسية مختلفة. كما يأتي مع تطبيقات مثبتة مسبقا مثل VLingo، مكتب سريعة، نينجا الفاكهة و آنجري بيردز. ويدعم الهاتف اتصال الجيل الثالث 3G، واي فاي، إيدج وبلوتوث فضلا عن اقتراح الألعاب والشبكات الاجتماعية.


</doc>
<doc id="1407690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407690" title="أحمد زنيبر">
أحمد زنيبر

د.أحـمـد زنـيـبـر (10 مارس 1964- ) شاعر، باحث وناقد أدبي مغربي مسلم، عضو جمعيات وهيئات وطنية وعربية مختلفة، حاصل على الدكتوراه في الآداب تخصص أدب الغرب الإسلامي، يعمل حاليا أستاذا جامعيا بالمركز التربوي الجهوي بالرباط .
ينشر كتاباته ومقالاته في منابر مغربية وعربية منها الجرائد والمجلات والمواقع الإلكترونية، ازداد بمدينة سلا بالمغرب.


عند تخرج أحمد زنيبر من المركز التربوي الجهوي سنة 1986، عين أستاذا للسلك الأول -الإعدادي- منذ 1986 لمدة 21 عاما في المدن : سطات - الصخيرات - تمارة - الرباط - سلا، ثم عين أستاذا للسلك الثاني -الثانوي- منذ سنة 2007 لمدة 5 سنوات بسلا، وبعد ذلك عين أستاذا جامعيا بالمركز التربوي الجهوي بالرباط سنة 2012، كما عمل أستاذا زائرا بكلية الآداب والعلوم الإنسانية بالرباط من سنة 2004 إلى سنة 2011 (السلك الثالث: وحدة تحقيق المخطوط العربي / ماستر الأدب العام والنقد المقارن)، بالإضافة إلى إعداده وتسجيله لدروس تلفزية في برنامج " التلفزة المدرسية " منذ سنة 2007 بالقناة الرابعة المغربية.




في الشعر :
 تحميل ديوان أطياف مائية بPDF.
في النقد :




شارك في العديد من الندوات العلمية واللقاءات الثقافية داخل المغرب وخارجه.













نشر د.أحمد زنيبر أبحاثه ومقالاته في مختلف المنابر الإعلامية العربية والمغربية :




حائز على العديد من الشواهد التقديرية من :
كما أنه حائز على جامورين من الأكاديمية الجهوية للتربية والتكوين جهة الرباط - سلا - زمور - زعير بمناسبة :






</doc>
<doc id="1407710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407710" title="الحزب الشيوعي في بيرو (الدرب المضيء)">
الحزب الشيوعي في بيرو (الدرب المضيء)

الحزب الشيوعي البيروفي – الدرب المضئ بالإسبانية (Partido Comunista del Perú) هي التنظيم السياسي والعسكري للشيوعيين الماويين في البيرو انطلقت عام1980 لتقيم حكم الديموفراطية الجديدة وهي من تسميات ديكتاتورية البروليتاريا المصطلح الماركسي اللينيني المعروف.
يعتمد الحزب على النظرية الماركسية اللينينية الماوية ويتبع نهج الكفاح المسلح واطلاق الحرب الشعبية من أجل اقامة الجمهورية الاشتراكية والثورة الثقافية من أجل الوصول للمجتمع الشيوعي
منذ اعتقال زعيم الحزب أبيمال غوزمان في عام 1992، ونشاطات المنظمة العسكرية منحفضة بعض الفصائل من الدرب المضيء يدعون الآن للقتال من أجل إجبار الحكومة على التوصل إلى معاهدة سلام مع الثوار الماويين.

جائت تسمية الدرب المضيء للحزب الشيوعي البيروفي من عبارة قالها خوسيه كارلوس مارياتيغي مؤسس الحركة الشيوعية في البيرو حين قال"الماركسية اللينينية تفتح الدرب المضيء للثورة" واضيفت عبارة الدرب المضيء واختصار حروفها بالإسبانية لتميز الحزب الماركسي اللينيني الماوي عن بقية الأحزاب التي تحمل نفس الأسم فيصبح اختصار الحزب: PCP-SL
تأسس الحزب الشيوعي البيروفي- الدرب المضيء في أواخر 1960 على يد ابيمال غوزمان المعروف أيضا بالرئيس غونزالو، برفسور الفلسفة المعروف أسس ابيمال غوزمان النهج النظري والسياسي للماركسية اللينينية الماوية وذلك بعد الانشقاق الذي حدث عام 1964 عن الحزب الشيوعي البيروفي-العلم الأحمر الذي رفض السياسات الموالية للسوفييت في الحزب الشيوعي البيروفي-الموالي للسوفييت،وتعود اصول الأحزاب الشيوعية في البيرو إلى الحزب الاشتراكي الذي اسسه خوسيه كارلوس مارياتيغي في عام 1928.
انطلقت الحركة في سان كريستوبال من جامعة هوامانغا، في اياكوتشو حيث يقوم غوزمان بتدريس الفلسفة بين عامي 1973 و1975، نجح اعضاء الحزب الماوي الناشئ بالسيطرة على مجالس الطلبة في الجامعات من هوانكايو ولا كانتوتا، وفي الجامعة الوطنية للهندسة في ليما والجامعة الوطنية في سان ماركوس، وهي أقدم جامعة في الأمريكتين .

بدات في 17 مارس 1980، عقد سلسلة من الاجتماعات السرية للتنظيم الماوي في أياكوتشو، والمعروفة باسم اللجنة المركزية للثانية. وقد شكلت "المديرية الثورية" المشرفة على العمل السياسي والعسكري للمجموعة، وأمر الميليشيات التابعة لها إلى نقل إلى المناطق الاستراتيجية في المحافظات لبدء "الكفاح المسلح".

في بداية الثمنينات بدأ العمل العسكري للدرب المضئ في منطقة اياكاشو التي تعتبر المعقل الرئيسي للماويين حتى الآن انتشرت الحركة في العديد من المناطق منها جبال الأنديز واكتسب شهرة بين الفلاحين البيروفيين وخصوصا في المناطق الفقيرة والمهملة في أياكوتشو، أبوريماك ، وهوانكافيليكا وكان لأخبار وسير مقاتلي هذا التنظيم الأثر الأكبر في جمع الكثير في عضويته وخصوصا القائدة الشابة إيديث لاغوس.

استمرت الحركة في نشاطتها العسكرية في مختلف مناطق البيرو حتى تم القبض على رئيسها أبيميال غوزمان في عام 1992 فتلاشى العمل العسكري تدريجيا وأصبح الوجود الفعلي للدرب المضئ على الأرض غير واضح المعالم،بالرغم من وجود اشارات على تنامي العمل السياسي والعسكري للمجموعة بصورة سرية ومغلقة بحسب البيانات من مؤيدي هذا التنظيم..
عادت في بداية الألفية الجديدة مجموعات الدرب المضئ لتنفيذ عمليات عسكرية محدودة في مناطق مختلفة من البيرو في يناير 2004، ظهر قائد ميداني جديد للماويين يدعى الرفيق أرتيمو عرف عنه أنه من قادة الدرب المضئ هدد باستئناف العمل العنيف "الثوري بحسب وصفه" ضد الحكومة اذا لم يتم اطلاق سراح قادة التنظيم المعتقلين في السجون العسكرية تحت حراسات مشددة.
في 22 ديسمبر 2005، نصبت كمينا للالدرب المضيء لدورية للشرطة في هوانوكو مما أسفر عن مقتل ثمانية أشخاص ومازال الماويون يحتفظون بعمليات محدودة وينفذونها في نطاقات ضيقة والحكومة ترد بمزيد من الاعتقالات بين الماويين في البيرو حتى الآن.
في 12 فبراير 2012 اعتقل الرفيق أرتيمو اثر جرحه في احدى المعارك ضد القوات البيروفية الحكومية اثر جراح تكبدها في الاشتباك وقالت المنظمات المؤيدة للماويين ان الضربات القاسية التي وجهت للتنظيم منذ 1992 لم تكسرهم بل حافظت على الايمان الثابت بالنهج الثوري والدليل ان المنظمة برغم هذه الضربات تعمل منذ 20 عاماً.


</doc>
<doc id="1407734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407734" title="علي أحمد العمري">
علي أحمد العمري

على أحمد العامري (من مواليد 28 ديسمبر 1987) هو عداء مسافات طويلة من المملكة العربية السعودية يتخصص في سباقات 3000 متر موانع.
ولد في الطائف.شارك في عدد من المحافل الدولة منها دورة الألعاب الآسيوية في عام 2006.أيضا نافس في بطولة العالم لعام 2007 و دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 2008. أفضل توقيت شخصي له هو 8:21.87 دقيقة وحققه في حزيران/يونيه 2006 في الجزائر.ومشارك أيضا ظمن البعثة السعودية في أولمبياد لندن


</doc>
<doc id="1407736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407736" title="يوسف مسرحي">
يوسف مسرحي

شارك بعدة سباقات في مجال 400 متر محققاً عدة ميداليات كان من أهمها الميدالية الذهبية في بطولة آسيا لألعاب القوى لعام 2013.
حقق ذهبية 400 متر في دورة الألعاب الآسيوية 2014.

حقق مسرحي أفضل توقيت له بزمن قدره 44.61 ثانية جاء هذا التوقيت ضمن بطولة العالم لألعاب القوى والتي أقيمت بالعاصمة الروسية موسكو في عام 2013. ثم عاد ليحطم رقمه السابق في 3 يوليو في لوزان عام 2014 مسجلا 44.43 ليكون الرقم القياسي الآسيوي الجديد، وعاد مرة أخرى لتحطيم هذا الرقم حيث حقق زمن قدره 43.93 في بطولة العالم لالعاب القوى التي أقيمت في بكين الصينية سنة 2015.




</doc>
<doc id="1407737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407737" title="عيسى مجرشي">
عيسى مجرشي

عيسى مجرشي (19 يوليو 1986، مكة) هو لاعب جودو من المملكة العربية السعودية في فئة 59 كجم رجال. مشارك ضمن البعثة السعودية في اولمبياد لندن 2012.


</doc>
<doc id="1407846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407846" title="حركة اليسار الاجتماعي الأردني">
حركة اليسار الاجتماعي الأردني

حركة اليسار الاجتماعي الأردني تنظيم سياسي أردني يعمل في الأردن لمواجهة السياسات النيوليبرالية من الحركات اليسارية المناهضة للعولمة الرأسمالية تأسست عام 2007 على يد العديد من النشاطين اليساريين الأردنيين ممن خرجوا من الحزب الشيوعي الأردني لأسباب مختلفة الأمين العام لحركة اليسار الاجتماعي الأردني هو الدكتور محمد الكفاوين.منذ تأسست الحركة لم تقم بترخيص نشاطها السياسي احتجاجاً على قانون الأحزاب باعتباره قانوناً رجعيا ًومقيداً للحريات الأساسية للمواطنين في حقهم بتأسيس الأحزاب والجمعيات.

ماتزال حركة اليسار الاجتماعي الأردني في طور تكوين برنامج سياسي ونظام داخلي حيث أنها حركة مفتوحة للجميع من مختلف التيارات والأفكار السياسية وتهدف الحركة إلى :
(1)إعادة توزيع الثروة في البلاد، في إطار نظام ضرائبي يستثني الفئات الشعبية والوسطى، ويفرض ضريبة دخل تصاعدية على الفئات المثرية، والأرباح المفاجئة، والنشاطات العقارية والخدمية والمالية الكبرى، وكذلك فرض ضريبة تصاعدية على استهلاك الطاقة، وإعادة هيكلة الضريبة على المبيعات نحو إلغائها على السلع والخدمات الشعبية ومضاعفتها على السلع والخدمات الموجهة للرأسماليين. 
( 2) إعادة إنشاء وزارتي التموين والإسكان، وتوفير الدعم الجدي للسلع والخدمات الأساسية ، وكذلك دعم الإنتاج الزراعي والحيواني والحرف والمشاريع الصغيرة والاسكانات الشعبية
( 3) وقف خصخصة التعليم وتأمين التعليم الجيد المجاني لكل المستحقين على المستوى الثانوي والجامعي
( 4) وقف خصخصة القطاع الصحي، وإعادة هيكلة وتطوير وتعزيز الخدمات الصحية العامة، والتوصل إلى نظام التأمين الصحي الشامل الكفوء. ( 5) دعم القطاعات العمالية والريفية والطلابية والمهنية في تحركاتها الاحتجاجية دفاعا عن مصالحها المشروعة

طُرحت فكرة اليسار الاجتماعي في المكتب السياسي للحزب الشيوعي الأردني من أفكار الراحل عوني فاخر ،ثم تبلورت الفكرة على يد العديد من الأعضاء السابقين للحزب الشيوعي الأردني منهم خالد الكلالدة الأمين العام الأول للحركة وأحمد فاخر أمين تنظيم الحركة وناهض حتر المسؤول الإعلامي السابق في الحركة والعديد من الأعضاء.
تعتبر الحركة أن النضال ضد الليبرالية الجديدة وملحقاتها السياسية والاقتصادية.
وقد أسست الحركة من قبل ما كان يُعرف بالجمعية الأردنية لمناهضة العولمة الرأسمالية التي تحولت فيما بعد إلى المنتدى الاجتماعي الأردني
شاركت الحركة منذ تاسيسها في العديد من الحراكات الاجتماعية والسياسية منها:
الدعوة لمقاطعة مهرجان الأردن اثر وجود شبهة تطبيع مع الإسرائيليين،تنظيم ندوة للأسير اللبناني المحرر عضو الحزب الشيوعي اللبناني أنور ياسين في مقر الحركة،اقامة أول اعتصام ومظاهرات حول السفارة الإسرائيلية في العاصمة عمان،المشاركة في مؤتمر "المنتدى الاجتماعي لدول الرافدين" بوفد شبابي ،المشاركة في الاعتصامات العمالية العديدة في الأردن ،اطلاق حملات اجتماعية عديدة تتفق مع مبادئها السياسية، الاعداد والتنظيم للحراك الشعبي الأردني الأول

الأمين العام الحالي لحركة اليسار الاجتماعي الأردني هو الدكتور محمد الكفاوين الذي أصبح أمينا عاماً خلفا للدكتور خالد الكلالدة

 موقع حركة اليسار الاجتماعي الأردني


</doc>
<doc id="1407904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407904" title="خليل صليبي">
خليل صليبي

خليل مخول صليبي ( 12 مارس 1870 - 7 يوليو 1928) رسام لبناني يعد من رواد الفن الحديث في لبنان و العالم العربي يعتبر صليبي أحد أقدم الفنانين الحداثيين في لبنان إذ تضمنت أعماله بورتريهات و مناظر طبيعية و صور العاريات مما أحدث نقلة تاريخية في الوسط الفني اللبناني خلال القرن العشرين .ولد في قرية بطلون بقضاء عاليه لمخول و سعدى صليبي. درس في مدرسة القرية و انتقل إلى بيروت و هو في الحادية عشرة 
�لمواصلة تعليمه في المدارس التبشيرية الأميركية و البريطانية و التحق بالكلية السورية البروتستانية عام 1886. و توجه إلى إدنبره في اسكتلندا لمواصلة تدريبه الفني و ظل يتنقل بين إدنبره و فيلادلفيا و بيروت إلى أن عاد إلى لبنان و افتتح معرضا في شارع بلس في بيروت اشتهر برسم البورتريهات. قتل هو و زوجته الأجنبية كاري أود بسبب نزاع طويل على المياه في قرية بطلون و أحتفظ الفنان شاهين صليبي بأعماله حتى أقامت الجامعة الأمريكية معرضا خاصا به في يونيو عام 2012.


</doc>
<doc id="1407907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407907" title="مرسيدس-بنز الفئة إيه">
مرسيدس-بنز الفئة إيه

مرسيدس-بنز الفئة إيه هي سيارة مدمجة من الصانع الألماني مرسيدس-بنز، تعبر أصغر فئة من فئات سيارات مرسيدس. نموذج الفئة هي السيارة الأكثر المضغوط من قبل مرسيدس بنز. قدمت مرسيدس الجيل الأول "دبليو168" من هذه السيارة في عام 1997، فالثاني المسمى "دبليو169" في أواخر عام 2004. أما الجيل الثالث دبليو176 من هذه السيارة فأنطلق عام 2012. أول ما اطلقت هذه السيارة في العام 1997 كانت سيارة هاتشباك بخمسة أبواب، أما في جيلها الثاني فجائت سيارة هاتشباك بثلاثة أبواب. منذ إطلاق النموذج الأول من هذه السيارة كان يمثل السيارة الأولى لمرسيدس بنز من هذه الفئة، وبعدها حدثت تغيرات بطول السيارة حيث زاد طولها 68 سم. موديلات هذه السيارة من عام 2012 وأحدث، أطول من الجيل الأول من الفئة بي التي تعتبر بشكل عام أطول وأكبر في سعة المحرك من الفئة إيه في أجيالها اللاحقة.


</doc>
<doc id="1407922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407922" title="ماجد بن مرعيد">
ماجد بن مرعيد

ماجد بن تركي بن ماجد الثاني بن مرعيد الجمالين السبيعي من الصعبة من بنى عمر من سبيع

ولد الشيخ ماجد بن مرعيد في رماح عام ( 1280هـ - 1863م )قبل مولد اخيه الأصغر عبدالله بن مرعيد بخمسه سنوات

نشأ / ماجد وشب وترعرع فأخذ عن والده كثيرا من تلك الصفات الحميدة من اتباع لتعاليم الدين الإسلامي ومعرفة بأيام العرب كما كان من الفرسان المشهورين شجاعا صاحب رأي وحكمة وكان بجانب هذا كله شاعرا مجيداعلى نهج الوالد أيضا سار / ماجد فاتصل بــ / ال سعود وأعلن ولاءه المطلق لهم وعاهدهم على السمع والطاعة في المنشط والمكره إذ كان على اتصال دائم بالإمام / عبد الرحمن والملك / عبد العزيز فعندما غادر / ال سعود منطقة العارض شن / ابن رشيد وأتباعه غارات على أهل العارض من بادية وحاضرة وكل من يؤيد / اّل سعود من القبائل بما فيهم سبيع والسهول بهدف إضعافهم وسلب أموالهم وتدميرهم مديا ومعنويا ليتمكن بذلك من إضعاف / اّل سعود فتعرض / اّل مرعيد كغيرهم لهجمات / ابن رشيد على الرغم من بسالتهم في مقاومته وقد كان الفارس / ماجد بن مرعيد

في طليعة من تصدوا لهجمات / عبد العزيز المتعب الرشيد غير أن الأخير كان يحارب بجيش منظم وعلى قدر عال من التسليح والتنظيم وقد حشد معظم القبائل إلى جانبه لينتقم من مناصري / اّل سعود

هو الشيخ تركي بن ماجد بن مرعيد

أحد رجال سبيع البارزين المشهود لهم بالفروسية والحكمة وسداد الرأي والصدق والإخلاص مما أكسبه حب الاّخرين واحترامهم فكانت جماعته تحبه وتؤثره إذ كانوا يجتمعون في بيته لتبادل الرأي والمشورة في الأمور العامة والخاصة وعندما تتأزم المشاكل كان الشيخ / تركي بن ماجد ينبري دائما لحلها وتسويتها سواء كانت بين أفراد قبيلته أو بينها وبين قبيلة أو قبائل أخرى وكانت مساعيه دائما موفقه لما حباه الله من رأي سديد وحكمة صائبة وقبول لدى الجميع وقد كان الشيخ / تركي بن ماجد على علاقة وطيدة واتصال دائم بالإمام / عبد الرحمن وبنه / عبد العزيز في جميع مراحل النضال في أثناء تواجدهما في الكويت وكان من بين اّل مرعيد لذين التقوا الإمام / عبد الرحمن أكثر من مرة بين الدهناء والصمان وكان من أشد المؤيدين والمتحمسين للملك / عبد العزيز عندما عقد العزم على استعادة الرياض وفي كنف هذا الوالد الشهم الشجاع نشأ / ماجد بن مرعيد وشب وترعرع فأخذ عن والده كثيرا من تلك الصفات الحميدة من اتباع لتعاليم الدين الإسلامي ومعرفة بأيام العرب كما كان من الفرسان المشهورين شجاعا صاحب رأي وحكمة وكان بجانب هذا كله شاعرا مجيدا وعلى نهج الوالد أيضا سار / ماجد فاتصل بــ / اّل سعود وأعلن ولاءه المطلق لهم وعاهدهم على السمع والطاعة في المنشط والمكره

نية الملك / عبد العزيز الصادقة وعزيمته التي لا تشوبها شائبة لاستعادة ملك اّبائه وأجداده وإعادة الشرعية لبيت / اّل سعود الذي له السيادة والريادة ومعرفته بتميز / عبد العزيز بصفات قيادية لا تتوفر في غيره كفيلة بتكين / عبد العزيز من تحقيق هدفه .


وعلى سيرة والده سار /ماجد بن تركي فاتصل بالإمام / عبد الرحمن والملك / عبد العزيز في جميع مراحل النضال وعندما عقد الملك / عبد العزيز العزم على التحرك من الكويت لاستعادة الرياض كان / ماجد في طليعة المرافقين له فشهد جميع الأحداث والتحركات واشترك في كل الغارات التي شنها / عبد العزيز على القبائل كما شهد انفضاض القبائل عنه بسبب ضغوط الحكومة العثمانية بهدف منعهم من التزود والتموين من الأحساء لكن ذلك كله لم يفت من عضد / ماجد أو يوهن عزمه فواصل مسيرة النضال مع الملك / عبد العزيز حتى النهاية لأنه مؤمن بعدالة القضية وواثق في نصر الله لذلك لم يبدل ولاءه فثبت على العهد على الرغم من الصعاب والتحديات .

وعندما جاء رسول الإمام / عبد الرحمن وشيخ الكويت / مبارك الصباح إلى الملك /عبد العزيز وهو معسكر مع رفاقه في أطراف الربع الخالي يطلبان إليه التوقف عن مواصلة التحرك تجاه الرياض والعودة إلى الكويت استشار / عبد العزيز صحبه بعد أن أطلعهم على مضمون الرسالة وحدد موقفه فكان / ماجد من أوائل الذين وثبوا إلى يمينه وكلهم حماس وتصميم على المضي قدما معاهدين على النصر أو الشهادة .

وعندما وضع الملك / عبد العزيز خطته لدخول الرياض عند ضلع الشقيب كان / ماجد بن تركي المرعيد ضمن الثلاثة والثلاثين رجلا الذين أبقاهم / عبد العزيز بقيادة أخيه / محمد عند النخيل الواقعة خارج أسوار المدينة شمالا من مسجد الظهيرة للمشاركة في الهجوم لاحقا واقتحام حصن المصمك وقد كان دور / ماجد واضحا ومشهودا إذ قاتل ببسالة شديدة في المعركة التي دارت داخل الحصن وخارجه تعزيزا ومساندة وفداء لقائدهم البطل الفذ الملك / عبد العزيز الذي كان في مقدمة المهاجمين ضاربا بذلك أروع مثل في الجرأة والشجاعة والتضحية فهكذا تكون القيادة الصحيحة الصادقة وهذا عينه هو الذي أكدته العلوم العسكرية الحديثة التي ضمنت النصر لكل قائد يتمسك بتلك المبادئ الأساسية للقيادة الصحيحة 
وقد ذكر الأديب المؤرخ / عبد الله ابن خميس أن / ماجد ابن مرعيد هذا هو الذي قتل / محسن أخو / عجلان في صباح ذلك اليوم الميمون الذي كان نقظة تحول مهمة في تاريخنا ومسيرة حياتنا كما أكد ذلك أيضا المؤرخ والأديب الأستاذ / عبد الرحمن بن سليمان الرويشد 
وبعد انجلاء غبار المعركة وانتصار الملك / عبد العزيز وتتويج تلك الجهود والتضحيات العظيمة باستعادة الرياض لم يتوقف / ماجد ابن مرعيد عن العطاء إذ شارك تحت قيادة الملك / عبد العزيز في الاستعداد والتحضير لتعزيز النصر الذي تحقق بفضل الله ثم بحنكة الملك / عبد العزيز وجرأته وشجاعته ومواهبه القيادية وعزمه وإصراره على استعادة حق الاّباء والأجداد في الملك ومواصلة الرسالة التي أنيطت ببيت / اّل سعود كما كان لــ / ماجد مواقف مشهودة في كل معارك التوحيد التي شهدها مع الملك / عبد العزيز حتى ألف الله بين القلوب وجمع بين أفراد الشعب في ظل هذا الكيان العظيم .

وبعد أن تحقق الأمل واستتب الأمن واستقرت الأوضاع ظل / ماجد ابن مرعيد قريبا من الملك / عبد العزيز إذ كان من أقرب رجاله إليه فكان الملك / عبد العزيز يبادله حبا بحب ووفاء بوفاء كما كانت بينهما بعض الدعابات والطرف والقصائد ونظرا لما كان يكنه الملك / عبد العزيز من مكانة ومحبة وتقدير لــ / ماجد ابن مرعيد شأنه في ذلك شأن جميع رجاله المخلصين الأوفياء فقد منحه دارا في منطقة المربع بالرياض ليكون قريبا منه فيا له من وفاء وصدق وإخلاص ومحبة خالصة تؤكد أن / ماجد ورفاقه قد كانوا على حق عندما انحازوا لــ / عبد العزيز وأعلنوا وفاءهم وولاءهم له وبايعوه على السمع والطاعة ولم ينقضوا الميثاق على الرغم من كل ما واجهتهم من محن وصعاب

توفي في الرياض عام( 1345هـ - 1926م )



</doc>
<doc id="1407933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407933" title="دار السينمائيين">
دار السينمائيين

دار السنمائيين هي مؤسسة تهتم بترقية السينما في موريتانيا أسسها سنة 2002 المخرج الموريتاني عبدالرحمن أحمد سالم وتم تبنيها بعد ذلك بسنتين من طرف المخرج الموريتاني الكبير عبدالرحمن سيساغو.
تعمل دار السينمائيين الوريتانيين على مجموعة من المشاريع من أبرزها مهرجان الأسبوع الوطني لفلم زهو مهرجان سينمائي سنوي إضافة إلى الشاشة الرحالة وسينما الساحات و اثتنان بدون عقد و الكاستينغ وغيرها من البرامج.
وقد ساهمت دار السينمائين في تطوير السينما الموريتانية، وجذبت انتباه مئات الشباب من سكان العاصمة نواكشوط والمدن الداخلية الراغبين في الإستفادة من خدماتها في مجال التكوين في مختلف المجالات المتعلقة بالفن السابع من تصوير ومونتاج وكتابة سيناريو وإخراج... إلخ.
يقع مقرها الرئيسي في تفرغ زينه، نواكشوط بينما لها فروع في بعض مقاطعات العاصمة مثل الرياض والميناء وتيارت وتسعى إلى فتح فروع في اخل البلاد خصوصا في نواذيبو وبوغى وكيفة.
تضم دار السينمائيين مجموعة كبيرة من المخرجين الشباب إضافة إلى مؤسسها عبد الرحمن أحمد سالم، محمد ولد إودم، محمد المطصفى ولد البان (صدام)، سالم دندو، لاله بنت كابر، الحاج أحمد سالم، السالمة بنت الشيخ الولي، مريم عزيزة بنت الطالب أحمد ولد محفوظ، أحمد ولد الحسن.


</doc>
<doc id="1407936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407936" title="عبد الله الخلاف">
عبد الله الخلاف

عبد الله الخلاف ( 24 مايو 1978 - الآن). هو مذيع وإعلامي وناشط متشيع مقيم في لندن ويعمل على تقديم البرامج في قناتي فدك وصوت العترة التابعتين لهيئة خدام المهدي التي أسَّسها رجل الدين الشيعي الكويتي الأصل ياسر الحبيب. وينتمي الخلَّاف لعائلة تنتمي إلى فئة البدون وقد خرج سنة 2008 م من الكويت بجواز سفر عراقي مزور وهاجر إلى المملكة المتحدة حاصلاً فيها على اللجوء السياسي، والتحق بجماعة هيئة خدام المهدي التي يرأسها ياسر الحبيب، الذي سبقه بالهجرة إلى لندن حين أصدرت بعض الأحكام القضائيَّة بحقه مما اضطره للخروج غير القانوني من الكويت.

اشتهر بتغريداته في موقع التواصل الإجتماعي (تويتر)، وكان لكلامه السلبي بحق أبي بكر وعمر بن الخطابوعثمان بن عفان وعائشةوحفصة من الصحابة وزوجات النبي الذين يحترمهم الطائفة السنيَّة أثر في إثارة بعض الجهات السنية، وقد طالبت البعض الجهات الكويتيَّة الرسمية بإحالة الخلّاف إلى النيابة العامة.

وقد اكتسب الخلَّاف زخماً إعلامياً في الإعلام الغربي حيث اقتطعت بعض المقاطع من برامجه التي يقدّمها وترجمت إلى الإنگليزيَّة، ومنها ما إدَّعاه بأنه فتوى وهابيَّة - حسب تعبيره - تبيح اللواط من أجل الجهاد.


</doc>
<doc id="1407953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407953" title="أي أي أي (فرقة موسيقية)">
أي أي أي (فرقة موسيقية)

أي أي أي أو تربل أي (باليابانية: トリプル・エー ) اختصاراً للجملة Attack All Around وتعني يهاجمون جميع مَن حولهم, هي فرقة بوب يابانية تحت اسم وكالة افيكس تراكس ( باليابانية: エイベックス トラックス )
ظهورهم لأول مرة سنة 2005. الفرقة تتكون في الأصل من خمسة شبان وثلاث شابات, كانت لهم نشاطات مختلفة كـَ راقصين مساعدين لنجوم يابانيين آخرين مثل أيومي هاماساكي و امي سوزوكي.

- أطلقت شركة avex trax الفرقة المختلطة تحت اسم AAA في سبــــتمبر 2005
ضمت الفرقة في البداية 6 أعضاء ( 5 شباب و بنت ) ثم اضافت الشركة عضــوتان
انسحبت احداهما في الـ 2007 , ليبقى عدد الاعضاء 7 حتى يومنا الحالي , تعتــــبر
الفرقة من بين أشهر الفرق في اليابان . منذ انشائها لم تخرج من الـ top 10 للمبيعات.



</doc>
<doc id="1407962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407962" title="فيرتيجو (مسلسل)">
فيرتيجو (مسلسل)

فيرتيجو هو مسلسل تلفزيوني مصري مأخوذ عن رواية فيرتيجو للكاتب أحمد مراد, عرض في رمضان 1433هـ/2012 علي تلفزيون دبي ودريم وقناة حنبعل.

فيرتيجو، تلك القاعة الدوارة بالطابق العلوي لأحد أفخم فنادق القاهرة المطلة على النيل، هناك ملتقى الكبار ... كبار رجال المال والأعمال، السياسة والفن . هناك تعقد الصفقات وتدبر الخطط والمكائد، بعضها برئ وأغلبها قذر تفوح منه رائحة الفساد.

"فريدة" مصورة موهوبة، جاءت لتصوير عرس تحييه أشهر راقصة شرقية في البلاد ثم قادها حظها العاثر بعد الإنتهاء من العمل إلى تلك القاعة لرؤية صديقتها وزوجها اللذان يعملان في بار "فرتيجو" الملحق بالقاعة، علمت بحمل صديقتها وٱقترح عليها زوجها تصوير بعض لقطات نيل القاهرة الساحر ليلا من الشرفة الخلفية للقاعة. فإذا بها تكون الشاهدة الوحيدة، بعينيها وبعدستها، على جريمة بشعة أو بالأحرى مذبحة أودت بحياة اثنان من كبار رجال المال والأعمال وحراسهم ، وكذلك حياة صديقيها المقربين.

تبدأ "فريدة" رفقة "عمر" وبمساعدة صادقة من العديد من الأصدقاء والمعارف مشوارا طويلا شائكاً وخطيراً، مليئاً بالألغام لكشف حقيقة تلك الجريمة والثأر لصديقيها، لكن تتكشف لها العديد من الحقائق حول ملفات الفساد العديدة والمؤامرات السياسية والإقتصادية المتشابكة على مواطني البلد الضعفاء، التي تورط كبار الكبار من رجالات النظام بمصر في تلك الأيام من العام 2006 حيث تدور الأحداث.

عندما تصبح الدولة مجرمة، ودلائل إدانتها في يد الشعب فلمن الشكوى دون خوف من التصفية؟ هذا ما سوف تحاول فريدة الإجابة عنه في هذا المسلسل.

ضيوف المسلسل
تمثيل:




</doc>
<doc id="1407986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407986" title="كنزة (ملابس)">
كنزة (ملابس)

كنزة لباس و كساء ثقيل بالعادة يستخدمة الجنسين لتغطية منطقة الجذع والذراعين من جسم الإنسان . وبالعادة يلبس فوق القميص أو التي شيرت .

الغاية من الكنزة بالأصل هو تدفئة الجسم ولذا فهو يصنع غالباً من الصوف وفي بعض الأحيان يستخدم القطن أو الألياف الصناعية .
تصنع الكنزة بحيث يغطي كامل منطقة الجذع ، وتغطية منطقة الذراعين كاملة كقطعة واحدة . وتختلف مسمياته وفقا للتسمية الإنجليزية حسب تصميم السويتر ، فلذا نشأت تسمية البلوفر "pullover "، الجيرسي "jersey "، الجمير " jumper "، فهذه كلها سويتر 


</doc>
<doc id="1407991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407991" title="حريش البحر">
حريش البحر

تَامُور أو تأمُور أو حَريش وجمعها حُرُش أو قوقى أو كركدَّن البحر أو الحوت الوحيد القَرن ، أو حوت النروال ( المرقط ) هو حيوان ثَدييّ يعيش في القطب الشمالي ولا يغادره على مدار السنة.
يطلق عليه اسم المرقط Narwhal أو مونودون مونيسرس Monodon monoceros حسب التسمية الثنائية،ويعتبر أحد الحوتين الوحيدين التابعين لفصيلة الحيتان البيضاء Monodontidae جنباً إلى جنب مع الحوت الأبيض، ويتميز ذكوره بعلامة فارقة مميزة عبارة عن ناب أو سن حلزوني طويل وقوي يمتد من أيسر فكه العلوي ويبلغ طوله من مترين إلى ثلاثة أمتار، و تم التعرف على هذا الحوت للمرة الأولى في القطب الشمالي الكندي وفي مياه جرينلاند بشكل نادر.

يقدر عدد حُرُش البحر حول العالم بـ 75,000 حوت وتعيش تلك الحيتان في الغالب بـ منطقة المحيط الأطلسي والروسي من المحيط المتجمد الشمالي وعادةً ترى الحيتان في الجزء الشمالي من خليج هدسون وخليج بافن ومضيق هدسون وقبالة الساحل الشرقي لغرينلاند وفي أماكن أخرى مثل سفالبارد وفراز وجوزيف لاند وسيفرنايا زيميليا

ذكور حُرُش البحر تزن ما يصل لـ 1,600 كجم وتزن الإناث حوالي 1,000 كجم و حريش البحر ذو لونين وهما الأبيض والأسود تولد سوداء ومع تقدم العمر تصبح أكثر بياضا. أكثر ما يميز ذكور حرش البحر هو الناب الطويل الذي يترواح طوله بين 2-3 متر وقد يتعدى الـ 3 متر وطول الجسم يترواح بين 4-5 متر وهو طويل فعلاً إذا ما قورن بطول الجسم ويصل وزن ذلك الناب حوالي 10 كجم هناك بعض الذكور تملك نابين ولكن الأمر نادر تقريباً كل 1 من 500 ذكر يملك نابين , الإنثى أيضاً قد تملك ناب ولكنه أقصر وأكثر استقامة وهناك حالة واحدة سجلت لإنثى بنابين حيث الأمر نادر الحدوث جداً

وجلد حريش البحر رمادي اللون يميل الي الزرقة مغطي ببقع بيضاء، وجسمه اسطواني الشكل وليس له زعنفه ظهرية, أما الرأس فمستدير به فم صغير.

وشكل الجسم علاوة علي طبقة الدهن السميك تحت جلده تجعله يحتفظ بالحرارة في مياه القطب الشمالي المثلجة.
نادراًَ ما تستخدم تلك الأنياب في كسر الجليد والعراك فيما بينه وأكثر ما تستخدم به هو الهيمنة على أفراد نوعها والحصول على الإناث حيث أنها صفة جنسية جيدة في حيتان حرش البحر.

ظلت وظيفة هذا الناب محل جدل كبير بين العلماء, فقد افترض بعضهم أن الغرض منه استخدامه في كسر طبقة الجليد التي تغطي سطح المحيط القطبي حيث يعيش حريش البحر ، وافترض آخرون انه يستخدم كوسيلة يظهر بها الذكور قدرتهم وسيطرتهم، ويستخدمونه في الصراع بينهم في موسم التزاوج.
كما قيل انه يستخدم لصيد الأسماك، والتخلص من حرارة الجسم الزائدة وغير ذلك من التفسيرات. أما أحدث الدراسات فقد بينت أن هذا الناب عضو إحساس مغطي بملايين النهايات العصبية التي يمكنها ان تكتشف درجة الحرارة والملوحة والضغط في المياه التي يسبح فيها.

نظام الحيتان الغذائي محدد ومقيد نسبياً حيث تتغذى هذه الحيتان على أسماك هالبوت غرينلاد وكذلك أسماك القد القطبية والقطبية الشمالية والجمبري وحبار جوناتوس وأشياء أخرى وجدت في بطون الحيتان مثل أسماك الذئب وبيض أسماك الورنك وفي بعض الأوقات أحجار وعادةً تبلع عن طريق الخطأ أثناء تغذية الحيتان في القاع 
من أبرز التطورات والتكيفات الحاصلة مع هذا الحوت هي انه يستطيع الغوص لفترة طويلة يغطس حوت حريش البحر لمسافات أبعد من أي ثَدييّ مائي آخر حيث يغوص إلى ما لا يقل عن 800 متر أكثر من 15 مرة في اليوم الواحد وفي بعض المرات يصل لـ 1500 متر ويستطيع قضاء 25 دقيقة تحت الماء، تعيش حُرُش البحر في مجموعات تضم من 9 إلى 10 حيتان

وهو حوت مهاجر ففي شهور الصيف يتحرك قرب السواحل, ولكن في الشتاء يبتعد عن الشاطئ ويعيش قرب التحات الموجودة في الجليد الذي يغطي سطح المحيط.

تضع أنثي حريش البحر صغيراً واحداً بعد فترة تتراوح بين عشرة أشهر وستة عشر شهراً ويكون طوله عند الولادة 5ر1 متراً ويولد الصغير بني اللون وبدون بقع، ويظل في رعاية الأم مدة أربعة أشهر بعد الولادة.

المفترسين لحرش البحر هم: الإنسان و الدب القطبي والحوت القاتل (حيتان أوركا) , ولكن الإنسان هو أكبر خطر يهدده حيث يتم صيد هذا الحوت من أجل جلده السميك الذي يقال أنه لذيذ الطعم وغني بالفيتامنات والبروتينات, وكذلك يأكل سكان المناطق القطبية لحمه ودهنه ويبيعون نابه العاجي بأثمان مرتفعة. فيسمح لشعب الإسكيمو بصيد هذه الحيتان قانونياً للعيش ويستخدمون الأساليب التقليدية مثل زوارق التجديف والحربون والشباك بينما في غرينلاند تستخدم طرق حديثة مثل بنادق الصيد والقوارب السريعة



</doc>
<doc id="1407996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407996" title="حسن صهيل">
حسن صهيل

حسن صهيل فنان من المغرب له العديد من المشاركات في مجال مسرح الطفل.
ولد بتاريخ 11 أبريل 1968م بمدينة خريبكة 
من أهم أعماله المسرحية: 
لهالعديد من الأعمال الأخرى بالاضافة إلى مشاركات بالتلفزيون السعودي القناة الأولى أهم مشاركاته


</doc>
<doc id="1407997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407997" title="احمد مهدي">
احمد مهدي


تم تكريم احمد مهدي في العديد من المهرجانات والاحتفالات الكبري داخل مصر وخارجها ولعل أبرزها حصوله علي أفضل شخصية كرتونية في الشرق الأوسط (مفتش كرومبو) في مهرجان TREASURE ISLAND FILM في LAS VEGAS بالولايات المتحدة الأمريكية . كما حصل علي أفضل شخصية كرتونية علي مستوي الوطن العربي في مهرجان القنوات الفضائية العربية لعامي 2009 & 2010 علي التوالي .



نظرا للشهرة الكبيرة لاعماله وخاصاْ مفتش كرومبو بدأت قناة نورمينا الفضائية ببث دعاية لحلقات كرومبو باللهجة الأردنية[8] كما فعلت ذلك أيضا قنوات مغربية وتونيسية ويمنية وفى عام 2010 قامت إسرائيل بترجمة حلقات المفتش كرومبو للغة العبرية نظرا لما حققته الحلقات من نجاح وقام احمد مهدي برفع دعوة قضائية أمام المحاكم الدولية ضد القناة الأسرائلية ومازالت القضية قائمة بالرغم من وقف القناة الإسرائيلية لعرضه.


</doc>
<doc id="1408012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408012" title="إنخينيو">
إنخينيو

بلدية إنخينيو (بالإسبانية: Ingenio) هي بلدية تقع في مقاطعة لاس بالماس التابعة لمنطقة جزر الكناري جنوب غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية إنخينيو 29.871 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1408014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408014" title="أغويميس">
أغويميس

بلدية أغويميس (بالإسبانية: Agüimes) هي بلدية تقع في مقاطعة لاس بالماس التابعة لمنطقة جزر الكناري جنوب غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية أغويميس 29.767 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1408018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408018" title="غالدار">
غالدار

بلدية غالدار (بالإسبانية: Gáldar) هي بلدية تقع في مقاطعة لاس بالماس التابعة لمنطقة جزر الكناري جنوب غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية غالدار 24.361 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1408019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408019" title="غانبي يوكوي">
غانبي يوكوي

غانبي يوكوي كان مصمم ألعاب فيديو ياباني ، موضف سابق في نينتندو منذ فترة طويلة ، مصمم لعبة جيم بوي. اخترع أيضا دي-باد (الأزرار الموجودة على شكل تقاطع) الموجودة تقريبا في كل أجهزة التحكم الخاصة بألعاب الفيديو في الوقت الحالي. اخترع أيضا جهاز فيرتشوال بوي لكنه فشل بشكل ذريع وغادر يوكوي نينتندو في 15 أغسطس 1996 بعد 31 عاما في الشركة.
ولد غانبي يوكوي عام 1941 في كيوتو و تخرج من جامعة دوشيشا في مجال الإلكترونيات تم التعاقد معه من قبل نينتندو عام 1965 .

في 4 أكتوبر 1997، بينما كان يقود سيارته على الطريق السريع اصطدم بمؤخرة شاحنة، وعند نزوله لتفحص الأضرار اصدمت به سيارة أصابته بجروح خطيرة أدت إلى وفاته لاحقا.


</doc>
<doc id="1408021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408021" title="موغان">
موغان

بلدية موغان (بالإسبانية: Mogán) هي بلدية تقع في مقاطعة لاس بالماس التابعة لمنطقة جزر الكناري جنوب غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية موغان 23.476 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1408025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408025" title="لا أوليفا">
لا أوليفا

بلدية لا أوليفا (بالإسبانية: La Oliva) هي بلدية تقع في مقاطعة لاس بالماس التابعة لمنطقة جزر الكناري جنوب غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية لا أوليفا 22.953 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1408030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408030" title="باخارا">
باخارا

بلدية باخارا (بالإسبانية: Pájara) هي بلدية تقع في مقاطعة لاس بالماس التابعة لمنطقة جزر الكناري جنوب غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية باخارا 20.565 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1408037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408037" title="تيغيسي">
تيغيسي

بلدية تيغيسي (بالإسبانية: Teguise) هي بلدية تقع في مقاطعة لاس بالماس التابعة لمنطقة جزر الكناري جنوب غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية تيغيسي 20.788 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1408040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408040" title="تياس (لاس بالماس)">
تياس (لاس بالماس)

بلدية تياس (بالإسبانية: Tías) هي بلدية تقع في مقاطعة لاس بالماس التابعة لمنطقة جزر الكناري جنوب غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية تياس 20.102 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1408197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408197" title="إذاعة الأغاني">
إذاعة الأغاني

إذاعة الأغاني هى إذاعة غنائية متخصصة في مصر تم افتتاحها في 17 يونية 2000م أثناء تولى الإعلامى حمدى الكنيسى رئاسة الإذاعة المصرية ضمن شبكة الإذاعات المتخصصة وتقدم إذاعة الأغاني جميع أنواع الغناء المتعارف عليه من غناء وطني ووصفي وعاطفي وأطفال وغيرها. وتهدف إذاعة الأغاني إلى إحياء التراث الغنائي العربي وتقديمه إلى المستمع العربي في مصر والشرق الأوسط وجميع دول العالم، وتقدم برامجها عن طريق البث الارضي لها داخل جمهورية مصر العربية على موجات أف أم على الترددات الآتية: القاهرة 105.8 – الإسكندرية 97.6 – مرسى مطروح 92.6 – الغردقة 98.2 – سفاجا 89.8 – المنيا 104.6 – أسيوط 92.6- سوهاج 92.8 – قنا 96.8 
كما تقدم برامجها لمستمعي منطقة الشرق الأوسط عن طريق القمر الصناعى المصري نايل سات على تردد MHz11765 – أفقي .
وجميع دول العالم عن طريق البث المباشر على الانترنت موقع إذاعة الأغانى الرسمي - البث المباشر 

في الاحتفال بالعيد السابع عشر للإعلاميين بمدينة الإنتاج الإعلامي‏ والموافق 17 يونيو 2000 م,‏ أطلق الرئيس السابق إشارة البدء لثلاث إذاعات متخصصة جديدة هي‏:‏ الأخبار والموسيقي‏,‏ وإذاعة الأغاني,‏ وإذاعة الكبار‏,‏ والذي أندرجت تحت أسم شبكة الاذاعات المتخصصة ويقول حمدي الكنيسي رئيس الإذاعة حيذاك إن هذه الاذاعات الجديدة يمكن استقبال إرسالها بدءا من مساء اليوم 17 يونيو 2000 عقب إطلاق الرئيس إشارة البث‏,‏ وذلك علي موجة إف إم‏91,5‏ لإذاعة الأخبار من‏8,00‏ صباحا وحتي‏12,00‏ ظهرا‏,‏ ثم من السادسة مساء وحتي العاشرة‏,‏ أما إذاعة الأغاني علي موجة إف إم ‏105.8‏ من‏ 2,00‏ بعد الظهر وحتي الثانية بعد منتصف الليل وإذاعة الكبار علي موجة إف إم‏ 89,5‏ ويضيف الكنيسي ان هذه الإذاعات الثلاث تتمير بسرعة الإيقاع والتنوع بحيث ترضي كل المستمعين‏,‏ فإذاعة الموسيقي والأخبار ستقدم جميع الألوان الموسيقية وتتخللها نشرة إخبارية كل نصف ساعة لمواكبة أي تغيرات أو أحداث أو أخبار داخليا وخارجيا‏,‏ مما يعطيها طابعا خاصا غير تقليدي‏

يقول حمدي الكنيسي رئيس الاذاعة إنه مع ظهور التخصص الإعلامي علي الساحة الدولية وحرصا من الإعلام المصري علي مواكبة هذه التطورات المتلاحقة مؤكدا وجوده علي الساحة الاقليمية والدولية‏,‏ اعطي وزير الإعلام صفوت الشريف توجيهاته بانشاء شبكة الاذاعات المتخصصة التي باركها الرئيس السابق مبارك في احتفالات عيد الإعلاميين الماضي لتكون شبكة الإذاعات المتخصصة إلي جانب قنوات النيل سياجا وطنيا جديدا يعزز قدرات مصر الإعلامية في أداء رسالتها ومحققا خطوة ريادة أخري تضاف لرصيد الإعلام المصري‏.

وأضاف ماهر مصطفي رئيس شبكة الاذاعات المتخصصة إن إرسال هذه الاذاعات سيصل إلي كل إفريقيا ومنطقة الشرق الأوسط والدول الأوروبية المطلة علي البحرالمتوسط‏ وأن هذه الاذاعات تتميز بشكل وملامح جديدة متفردة وغير متشابهة مع الاذاعات الأخري سريعة الإيقاع والتنوع والتواصل المستمر مع المستمع وتناولها لموضوعات جديدة في كل المجالات‏.‏ .

وبدء بث اذاعة الأغاني عند أنطلاق بثها لاول مرة من‏ 4,00‏ عصرا وحتي‏ 2,00‏ بعد منتصف الليل أي عشر ساعات يوميا وبدء برنامجها اليومى بأغنية وصفية عن مصر ثم أغان خفيفة تليها أغان لجيل الشباب والوسط‏,‏ وفي الرابعة عصرا تقدم أغاني الأفلام والمسلسلات المختلفة تليها أغاني المناسبات‏ و‏5,30‏ عصرا وعلي مدي ساعة تقدم يوميا أغاني طويلة لكبار المطربين أم كلثوم وعبدالوهاب وعبدالحليم حافظ ووردة ونجاة وفريد الأطرش وشادية وفايزة أحمد‏,‏ بعد ذلك تقدم تسجيلات للتوزيع الموسيقي للأغنيات تليها‏6,45‏ مساء وعلي مدي نصف ساعة مجموعة أغنيات لمطرب واحد يوميا‏,‏ ثم قصائد قصيرة والثنائيات الغنائية الشهيرة والمونولوجات الخفيفة لاسماعيل يس وشكوكو وثريا حلمي وغيرهم‏,‏ كذلك أشهر الصور الغنائية التي تقدمها الإذاعة‏,‏ وابتداء من‏8,45‏ مساء وعلي مدي ساعة تذاع اغنيات لجيل الشباب تليها اغاني الموسيقي العربية و‏10,00‏ مساء تذاع مجموعة من البرامج بالتبادل هي‏:‏ منتخبات اغاني الشباب‏,‏ أغان ترد علي بعضها‏,‏ أغان ذات موضوع واحد‏,‏ أغنيات فيلم‏,‏ أغنيات بصوت مطرب آخر‏,‏ أغنيات من انتاج الإذاعة‏,‏ اغنيات غناها الممثلون تليها ‏10,30‏ مساء أغاني جيل الكبار عبدالغني السيد ورياض السنباطي وعباس البليدي ومحمد قنديل وعبدالعزيز محمود وحورية حسن ولورد كاش‏,‏ وشهر زاد وأحلام وغيرهم‏.‏
‏11,30‏ تسجيل لحفل ساهر من الحفلات التي قدمتها الإذاعة والتليفزيون تليه سهرة يومية مع أم كلثوم تذاع فيها تسجيلات لحفلات نادرة لم تذع من قبل‏ ثم أمتد أرسالها في المرة الاولى للمد ليصبح من الساعة السابعة صباحا وحتى الثانية بعد منتصف الليل ثم تم مدة للمرة الثانية ليصبح الإرسال 24 ساعة متواصلة فيما بعد .

مدير عام : سونيا محمود

فريق العمل : طارق مصطفي - ناصر رشوان - إبراهيم حفني - شريف عباس - أمل عبد اللطيف - نشوى محمد على - هالة رستم - حنان سرور - منال الخولي - ناهد شلقامي - رشا سلام - مها رستم - أحمد نايل - لبني أحمد - أحمد منتصر - ماريا وجيه - رانيا أبو زيد - مى عشوش - ماجدة سليمان - دولت أبو الفتوح - حسن حمدي سيف النصر - محمد عشور - منال حسن - ايمان البرنس - دعاء صلاح الدين - شرين لطفي - سيد عبد العزيز - فؤاد محمد - سها طه - أحمد نادر - أحمد صبري - رشا مختار - هبة السعيد - تامر عز الدين .

برنامـج منتهـى الطـرب مـع ابراهيـم حفنـي يذاع البرنامج يوم الخميس من كل أسبوع في تمام الثامنة مساء وعلى مدار 120 دقيقة ولم يستمر وقت البرنامج علي هذا بل تم تقليص وقته ليصبح 60 دقيقة مع الدورة الاذاعية التالية وعلى عكس رغبات المستمعين ، ويُعد هذا البرنامج من البرامج الثرية بالمواد النادرة والتراثية للإذاعة المصرية الذي لم يتطرق لها إلا قليل القليل من الإذاعيين ويقدم البرنامج أيضا توثيقا كاملا لكل ما يعرضة من أعمال نادرة لاقت أعجاب وأستحوذت علي أذان المستمعين في الأقطار العربية ، من 2011م وحتى تاريخة . - صفحة البرنامج على الموقع الرسمى

برنامج كـان ياما كـان مـع طارق مصطفـى يذاع البرنامج يوم الجمعة من كل أسبوع في تمام العاشرة مساء وعلى مدار 60 دقيقة ويتجول البرنامج بين صفحات الماضي وذكريات المطربين ليستعرض لنا الاذاعي طارق مصطفي في كلمات بسيطة وحكايات طريفة بين الاغنيات . - صفحة البرنامج على الموقع الرسمى

ساعة طرب مع نجوم العرب تقديم / مها رستم - إعداد / سيد عبد العزيز وهو برنامج غنائي يقدم لوناً جديداً من الغناء العربي علي موجات إذاعة الأغاني حيث يعرض الفنون المختلفة للاقطار العربية ، بل ويجذب المستمع إلي معلومات وأصوات لمطربين لم نكن نعرف الكثير عنهم ، وبهذا حقق البرنامج الهدف التنموي للوعي الثقافي والفني للمستمع ، ولكن هذا ليس بجديد علي برنامج قد يصطحبة أسم أحد الأثنين من الاذاعيين في إذاعة الأغاني هم : إبراهيم حفني - طارق مصطفي لينضم لهم الأسم الثالث سيد عبد العزيز . - صفحة البرنامج على الموقع الرسمى والذي تعد أحد وسائل التواصل مع متابعي البرنامج في الوطن العربي بكافة اقطارة لنجد متابعين علي سبيل المثال وليس الحصر من بلدان تونس والإمارات والكويت والمغرب والجزائر واليمن والسعودية ولبنان وسوريا والبحرين وعمان وغيرهم.

ولا نغفل هذا البرنامج الذي ذاع صيته في الوطن العربي والصحافة العربية منذ حلقتة الاربعين ليصل عدد تناولة في الصحف العربية والمصرية الي ما يقرب من الثلاثون جريدة والذي تم تناولة في الصحف المغربية بأسم الاذاعة المصرية ليصبح مصر تذيع أى كأحد البرامج المعبرة عن الإذاعة المصرية ... .

يُذاع يوم الثلاثاء من كل أسبوع في تمام الثامنة وحتي التاسعة مساءً .

برنامـج لسـه فاكـر مـع دولـت أبـو الفتــوح يذاع البرنامج يوم الاربعاء من كل أسبوع في تمام العاشرة مساء وعلى مدار 60 دقيقة . صفحة البرنامج على الموقع الرسمى

القليل من الإذاعات المماثلة على المستوي العالمي التى تتجه الى هذا الاسلوب من اختبارات نسب الاستماع ، فقد اتجهت هذه الاذاعة مؤخرا عام 2015 الى ادراج فترات مفتوحة حوارية على موجاتها وقد لوحظ أن مدتها تتراوح ما بين الستون الى التسعون دقيقة وقد تصل في بعض الاحيان إلي الثمانون بعد المائة ( 180 ) دقيقة أى قرابت الثلاث ساعات ، وقد حققت هذه الفترات أعلى مستوي في أنخفاض نسب الاستماع شهدته تلك الاذاعة . رغم ان البعض منها حقق نجاحا .

ويرجع بعض الخبراء في تحليل سبب هذه الظاهرة في المقام الأول الى استهداف جمهور يتجهه للبحث عن الاغنية وليس الحوار ، ويأتى في المقام الثاني توجية الموضوعات الغير مناسبة لهذه الفئة من المستمعين وأسلوب تقديمها ومدي القدرة على ادارة الحوار برشاقة تتسم بطبيعة عمل محطة اذاعية غنائية ، فبمجرد تغيير الاتجاه الى المواد الحوارية الطويلة تتجه نسب الاستماع الى منحنى تدريجى في الانخفاض نظرا لتوجيه رسالة غير مرغوب فيها لدى هذه الشريحة من المستمعين وهذا ما تم أثباته في أخر الابحاث التي أجريت في هذا الشأن علي مجموعة كبيرة من الاذاعات . فقد ضرب احد الباحثين مثالا بقنوات الافلام التى اتجهت الى تقديم الاخبار والرياضة والمواد مدفوعة الاجر فأصبح اسمها عبارة عن اسما دعائيا .

وعند مقارنة الفترات الحوارية المفتوحة بالبرامج الثابتة التى تقدمها المحطة نجد أن البرامج الثابتة تحتوى على مواد كلامية أو حوارية لا تزيد عن 120 ثانية أى دقيقتين بين كل اغنية فنجد أنها تحقق نسب استماع عالية لانها اهتمت بالمواد الغنائية التى خلقت نوع ما من التوازن واعتمدت على الرسائل الحوارية الموجزة .على عكس ما تحققة الفترات الحوارية المفتوحة .

وقد ذكرت احد الابحاث التى اجرتها إحدي مراكز الابحاث الخاصة التى أكدت أن هذه المحطة تقدم الاغنية كاملة علي خريطة برامجها اليومية والاسبوعية وكان هذا سببا في نجاحها على عكس ما تقدمة الفترات المفتوحة التى تهتم بالحوار ، وفي هذا السياق اشار الباحثون الى وجود احتمال بان هذه الفترات عبارة عن مساحات تجريبية يجريها القائمون على هذه المحطة لأختبار مدي الاستجابة لها من عدمه لدي مستمعيهم وبالتالى يتم تحديد مدي استمراريتها .

لم يكن لإذاعة الاغانى مكتبة تحفظ إنتاجها البرامجى داخل الاذاعة المصرية ويرجع الفضل في حفظ معظم انتاج هذه الاذاعة إلى سيد عبد العزيز الذي قام بحفظة وأرشفتة مستخدما أحدث الانظمة الصوتية وتحمل نفقاتها الخاصة على مدار سنوات مما جعل هناك إحتمال مستقبلى لوجود مكتبة رسمية لإذاعة الأغانى تحفظ إنتاجها البرامجى بالتعاون معه ، رغم التعسفات الواضحة من الادارة لاحتواء المواهب الشابة والاستفادة من خبراتها في تلك الاذاعة تحديدا والتي تكاد تكون واضحة تماما في المرحلة الادارية منذ 2009 وحتى 2013 لإذاعة الاغانى مع انخفاض منحنى الاداء لتك الاذاعة منذ عام 2009 ليبدأ في الارتفاع الطفيف وشبة الاستقرار منذ سبتمبر 2013م الى الارتفاع التدريجى بشكل منظم منذ أغسطس 2015م ليعكس حالة الاستقرار والنمو السريع للمحطة في الشكل والاداء والمضمون واتخاذ هوية واضحة لها مما يعكس صورة ايجابية واضحة .
تقديم إبراهيم حفني برنامج يتحدث سيرة الفنانين إنتاج 2002م.
تقديم ماجدة سليمان برنامج حوارى مع كبار المطربين إنتاج 2002م.
تقديم إبراهيم حفني وهو برنامج متخصص في الطرب الشرقى وعرض المادة التراثية الغنائية بصورة شيقة إنتاج 2005م .

تقديم أمانى بكير وهو أول برنامج حوارى غنائى مع الأطفال على موجات الاغاني إنتاج 2006م .
تقديم ناصر رشوان برنامج غنائى طربي إنتاج 2007م .

تقديم فريق عمل المذيعين بإذاعة الاغانى - أمل عبد اللطيف - عمرو صبري - محسن عرفة برنامج حوارى على الهواء مباشرتا ً إنتاج 2007م .

تقديم إبراهيم حفني برنامج مسابقات أذيع خلال شهر رمضان إنتاج 2007م .

تقديم طارق مصطفي برنامج غنائى يعرض مواد غنائية طربية نادرة .

تقديم هند لطفى برنامج حوارى مع كبار الشخصيات الفنية إنتاج 2007م .

تقديم إبراهيم حفني برنامج ترفيهى كوميدى انتاج 2008م
تقديم عمرو صبري برنامج لاكتشاف المواهب الشابة إنتاج 2008م

تقديم ناريمان الجوهري برنامج حوارى مع المطربين الكبار البعدين عن الساحة الفنية إنتاج 2008م

مع محسن عرفة برنامج مسابقات غنائية إنتاج 2008م

تقديم عمرو صبري برنامج غنائى يعرض الاغانى الطربية خلال شهر رمضان إنتاج 2008م
تقديم عمرو صبري - خلود نادر - أحمد منتصر برنامج شبابى غنائى إنتاج 2010م

تقديم لبني أحمد برنامج حوارى شبابى يناقش مشاكل الشباب مع متخصصين إنتاج 2011م

برنامج هـى الليالى كـدا مع ناصـر رشـوان يذاع البرنامج يوم الثلاثاء من كل أسبوع في تمام العاشرة مساء وعلى مدار 60 دقيقة . صفحة البرنامج على الموقع الرسمى

برنامج نجــوم وراء نجـوم مــع لبني أحمد يذاع البرنامج يوم السبت من كل أسبوع في تمام العاشرة مساء وعلى مدار 60 دقيقة من 2011م وحتى 2013م. - صفحة البرنامج على الموقع الرسمى 

برنامــج دوزان مــع مــاجـــــدة ســـليـمـان يذاع البرنامج يوم الخميس من كل أسبوع في تمام العاشرة مساء وعلى مدار 60 دقيقة من 2011م وحتى 2013م - - الصفحة الرسمية على موقع الاذاعة

برنامج كلمات في الاغنيات مع حنان سرور يذاع يوم الاثنين من كل اسبوع من الساعة الخامسة والربع مساء إلى السابعة مساء من 2012م وحتى 2013م .

برنامج صوت في الزحمة مع أحمد منتصر يذاع البرنامج يوم الجمعة من كل أسبوع في تمام الثامنة مساء وعلى مدار 120 دقيقة من 2010م وحتى 2013م . - صفحة البرنامج على الموقع الرسمى

حنين إلـى كـل قديم مــع أمـل عبـد اللطيـف يذاع البرنامج يوم الأحد من كل أسبوع في تمام الثامنة مساء وعلى مدار 120 دقيقة من 2011م وحتى 2013م. صفحة البرنامج على الموقع الرسمى للاذاعة 

برنامــج مزيكـــا فرينيـــا مــع أحمــد نايــل يذاع البرنامج يومى الخميس والجمعة من كل أسبوع في تمام الواحدة صباحا وعلى مدار 120 دقيقة ، من 2011م وحتى 2013م . - صفحة البرنامج على الموقع الرسمى

في يوم من الايام مع طارق مصطفي من 2011م وحتى 2013م .

سؤال يسلم سؤال تقديم منال الخولي وهو برنامج مسابقات يتمتع بالتواصل المباشر مع المستمعين انتاج من 2011م وحتى 2013م . صفحة البرنامج على الموقع الرسمى

بمناسبة ومن غير مناسبة مع إيناس جوهر برنامج حوارى مع كبار المطربين المصريين والعرب على الساحة الفنية حاليا 2011م وحتى 2013م - يُذاع حالياً علي موجات إذاعة الشرق الأوسط .

تولى منصب مدير عام إذاعة الاغانى ثلاثة من المديرين منذ الفترة من 17 يونيو 2000م إلى سبتمبر 2013م وأستمرت تلك الاذاعة في البناء على مدار تسع سنوات متتالية تم تكليلها بثلاث سنوات بعد التسع الاولى ( يونيو 2009 حتي سبتمبر 2013 ) بتراجع غير مبرر لاسباب ادارية غير مفهومة وتحمل كثيرا من علامات التعجب لدى الصحفيين والكتاب المصريين والعرب بل والمستمع المصري والعربي وتترك خلفها كثيرا من التساؤلات حتي كان القرار الصائب من وزيرة الاعلام دكتورة درية شرف الدين في سبتمبر 2013م لينهي تلك السنوات بإشراق جديد للمستقبل وتطلع أفضل لإذاعة الاغاني في ظل حفاظها علي طابعا التراثي الأصيل وألتزامها بميثاق العمل التى أنشأت من أجله بعد أن انحرفت عنه ، ومع مطلع شهر اغسطس 2015 وبعد احتفالات افتتاح قناة السويس وتولى الادارة الرابعة بدأت اذاعة الاغاني تأخذ شكلا تصاعديا واضحا يعكس هويتها الاصليه في كونها حائط الصد الاول لموجة الغناء الهابط وحفاظ الدولة على هيبة فنها وشكلها وذوقها العام الذي يعكس صورة الشعب المصري امام العالم من خلال فنه بأرتقاء المواد التى تقدم من خلالها لمصر والشعوب العربية من اصوات عمالقة هزو كيان الشرق بفنهم ، وقد تولى منصب مدير عام إذاعة الاغانى منذ إنشاؤها السادة :

ومن الملاحظ أيضا وجود بعض الاراء وقد ارتاد اصحابها الثوب الحديث للغناء ويطالبون بارتداء هذه المحطة بهذا الرداء مما يطرح تساؤلا : لماذا يتم اختيار هذه المحطة التى تميزت بطابعها الطربي الشرقي وعرفت بميثاق عملها التراثي منذ النشأة ؟

- " قليلا من الكلام وكثيرا من الطرب " - " تسمع وكأنك تشدو " فواصل اذاعة الاغاني منذ مطلع سبتمبر 2015م كانت اجابة فعليه للتسأل السابق باتخاذ شكل واضح و وهوية واضحة لاذاعة الاغاني ، والتى تؤكد حفاظها على طابعها الشرقي الطربي واحياء التراث الذي يعتز به العرب في الشرق ، حيث بدأت الاذاعة في اتخاذ اسمها الاصلى كإذاعة اغاني مصرية مملوكة للشعب المصري ودولته .

ظهر الموقع الالكترونى www.elaghany.com لإذاعة الاغانى بصورة مقترحة في مارس 2012م ومزيل بتوقيع مقترح من سيد عبد العزيز كخطوة ايجابية تأخرت كثيرا عند متخذى القرار ليصبح فيما بعد الموقع الرسمي لإذاعة الأغاني ، وظهر هذا الموقع عند إنشأه كبذرة تنمو يوما بعد يوم حتى اثبت نجاحة .
حيث قدم الموقع خدمات كثيرة من ضمنها راديو الانترنت فائق الجودة ذات طاقة الاستيعاب العالية الذي يدعم جميع وسائل الاستماع وأحدثها وقدم البث الجديد ليخترق أفاق العالم ويتعدى مساحات التغطية الذي اقتصر عليها القمر الصناعى المصري ، كمنطقة الشرق الأوسط وبعض الدول الأوربية داخل نطاق التغطية ، ليجمع آلاف المصريين والعرب في الخارج على اثيرها ، لتصبح بهذا إذاعة دولية تغذو جميع قرات العالم حاملة بين طيتها نغمات الطرب الشرقي ومذاق سحره الفنى الاصيل .
كما نجح الموقع في تحقيق التواصل المباشر مع المستمعين من خلال خدمة الشات الكتابى والمراسلة الفورية للموقع وتعريفهم بتاريخ تلك الاذاعة وتراثها العربي ليكون مرجعا للاجيال الجديدة من المصرين خارج القطر المصري كى تظل إذاعة الاغاني تفتخر بمصريتها وملكيتها للشعب .
وأخيرا كانت رسالة الموقع عند أفتتاح التصميم الجديد مع بداية العام الحالى على الرابط التالى حيث قدمت إدارة الموقع رسالة شكر إلى المستمعين والزوار والمسئولين في جمهورية مصر العربية باللغتين العربية والإنجليزية .

أصبح سبتمبر 2013م خطً فاصلاً في تاريخ إذاعة الاغاني التي كانت ومازلت تحوي تراث وتاريخ وهوية أمة ومازالت الامال معقودة في الارتقاء بمستوي الزوق العام من خلالها ، فبالرغم مما واجهته هذه الاذاعة قبل سبتمبر 2013م فما زالت توثق وتقدم مواد التراث العربي والشرقي ومازال لديها الكثير الذي حجب قبل هذا التاريخ .

ولعل اولي خطوات الاشراق الجديد بعد سبتمبر 2013م والذى ظهرت فيه اذاعة الاغاني بثوبها الحقيقي وزيها الساحر النبيل مع احتفالات مصر والوطن العربي بأنتصارات أكتوبر حيث أعلنت الصحف القومية والخاصة عن فترة مفتوحة توثيقياً لاغاني النصر والعبور من اعداد وتقديم سيد عبد العزيز وإبراهيم حفني تحت عنوان إذاعة الاغاني توثق لأغنيات العبور حيث أشرق يوم السادس من أكتوبر على هذا الخبر منشورا في جريدة الاهرام اليومية والالكترونية ليكون أول بذوغ لرداء اذاعة الاغاني الاصيل وأول اشارة لتحقيق الاهداف المرجوة من انشاءها وهي احياء التراث العربي .

ورغم قدرت هذه الاذاعة على تقديم التراث العربي الاصيل إلا أنها لم تكرر محاولة تقديم فترات توثيقية أخري سريعاً أو التعمق في أغاني التراث وتنوعها إلا من خلال برنامجين يُعدوا من الانتاج الوثائقي لعام 2014م فالاول فترة مفتوحة عن الاحتفال بالعيد الثمانين للاذاعة المصرية وقدمها وأعدها / إبراهيم حفني في 31 مايو ، والثاني برنامج وثائقي من انتاج اذاعة الاغاني عن ميلاد عبد الحليم حافظ والذي قُدم في 21 يونيو من نفس العام وكان من اعداد / سيد عبد العزيز وتقديم / مها رستم ، وأقتصرت بعد ذلك علي برنامج وثائقيات الاغاني الذي يقدم بصورة شبة شهرية وتقديم الأعمال البرامجية الاسبوعية القليلة التي حافظة على طابعها لكونها تحتوي علي المواد الغنائية التراثية المميزة لاعتمادها علي فريق إعداد برامجي ، يختلف عن فريق الاعداد اليومي الذي أتسم بضعف المستوي الفني والقصور في الالمام بمحتوي التراث الغنائي لدي البعض في وضع الخريطة اليومية الذي أنحصرت بين القشور والمشهور من الاغنيات وفقدان للموهبة ليبدأ الانحراف التدريجي مره أخري عن المسار الصحيح حتى يوليو 2015م ثم يأخذ شكلا تدريجيا في ارتفاع مستوى الاداء منذ اغسطس 2015م والافراج عن العديد من التراث الغنائي دون الانحصار بين قشور الغناء والمشهور منها .





</doc>
<doc id="1408199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408199" title="المغرب في الألعاب الأولمبية الصيفية 2008">
المغرب في الألعاب الأولمبية الصيفية 2008

شارك المغرب في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 2008، التي أقيمت في بيجين بالصين، في الفترة الممتدة من 6 أغسطس إلى 24 أغسطس 2008. شارك المغرب في الأولمبياد بوفد رياضي قوامه 47 رياضيا ورياضية في 7 ألعاب هي ألعاب القوى و الملاكمة و المسايفة و الجودو و السباحة و التايكواندو و النبالة.
حصد المغرب ميداليتين في هذه الدورة (فضية و نحاسية) محتلا المرتبة 64 في الترتيب النهائي بين 204 دولة مشاركة.
كان الملاكم ادريس مساعد أنذاك أصغر مشارك ضمن الوفد المغربي (20 سنة و 145 يوما) بينما كان أكبر ممثلي المغرب سنا النابلة خديجة عبودة (40 سنة و 57 يوما).



رجال
Men

سيدات


</doc>
<doc id="1408207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408207" title="محمد صلاح">
محمد صلاح

محمد صلاح (مواليد 15 يونيو 1992 في بسيون ، الغربية ، مصر) هو لاعب كرة قدم مصري يلعب في مركز الجناح الأيمن لنادي روما الإيطالي.

بدأ صلاح حياته الكروية كناشئ في نادي المقاولون العرب، حيث كانت أولى محطاته الابداعية. خاض محمد صلاح أول مباراة له في الدوري المصري الممتاز في 3 مايو 2010، أمام نادي المنصورة في لقاء انتهى بالتعادل 1-1. في موسم 2010–11، أصبح صلاح لاعباً أساسياً بالفريق، و سجل أول أهدافه في 25 ديمسمبر 2010 أمام نادي الأهلي في لقاء انتهى بالتعادل 1-1. ساهمت قدراته ومهاراته العالية وسرعته الفائقة بجعله محل اهتمام وسائل الإعلام.

. كان على وشك الانتقال لنادي الزمالك قبل الانتقال لصفوف نادي بازل السويسري، قبل أن يعرقِل انتقاله رئيس نادى الزمالك ممدوح عباس، معللا بصغر سنه و قلة خبرته و لعب صلاح أولى مبارياته في الدوري الممتاز، وهو في الـ18 من عمره، وشارك بديلاً أمام نادي المنصورة، ثم سجل أولى أهدافه في الدوري الممتاز أمام النادي الأهلي في الموسم نفسه، في 25 ديسمبر 2010 في المباراة التي انتهت بالتعادل 1-1.

في عام 2012 وبعد مستواه اللافت مع نادي المقاولون العرب، كان صلاح في طريقه إلى التعاقد مع نادي الزمالك في الصفقة التي عُرقلت بسبب رئيس النادي آنذاك ممدوح عباس، ليتم بازل السويسري تعاقده مع الفريق في أبريل 2012 في الصفقة التي بلغت مليوني يورو، وسجل صلاح أول أهدافه الرسمية في الدوري السويسري أمام نادي لوزان، وفاز مع بازل ببطولة كأس سويسرا، واختِير أحسن لاعب أفريقي صاعد عام 2012، وكأحسن لاعب في الدوري السويسري عام 2013.

كما أن تسجيله مرتين في مرمى تشيلسي الإنجليزي في دوري أبطال أوروبا موسم 2013 – 2014، كان سبباً في اهتمام الصحف العالمية عموماً والإنجليزية خصوصا بالحديث عن اللاعب ومتابعته. تابع نادي بازل السويسري، لبعض الوقت، و بعد أحداث كارثة ستاد بورسعيد قام بازل بترتيب مباراة ودية مع منتخب مصر تحت 23 سنة. أقيم اللقاء في 16 مارس 2012 باستاد رانكوف في بازل. لم يشارك محمد صلاح إلا في الشوط الثاني فقط، لكنه سجل هدفين، وانتهت المباراة بفوز بازل بنتيجة 4-3. بعد اللقاء، دعى نادي بازل محمد صلاح ليتدرب مع الفريق الأول لمدة أسبوع، وفي 10 أبريل 2012، وقع محمد صلاح لنادي بازل السويسري، بعقد لمدة أربع سنوات ابتداء من 15 يونيو 2012. وانتقل محمد صلاح إلى صفوف بازل السويسري في صفقة قياسية بالنسبة لنادى المقاولون العرب، حيث بلغت قيمة الصفقة 2 مليون يورو، بالإضافة إلى احتفاظ النادى المصري بنسبة إذا ما قرر بازل بيعه بالمستقبل.

لم يبدأ محمد صلاح مشاركاته مع بازل أساسياً، وإنما بدأها من مقاعد البدلاء، ففي 23 يونيو 2012 شارك في مباراة ضد نادي ستيوا بوخارست الروماني في المباراة التي انتهت بهزيمة بازل 4-2. ثم لعب أول مباراة رسمية مع بازل في الدور التمهيدي من بطولة دوري أبطال أوروبا، ضد نادي مولده النرويجي في يوم 8 أغسطس 2012، ودخل بديلاً في الدقيقة 74. لم ينتظر محمد صلاح طويلاً ليسجل أول أهدافه في الدوري السويسري، ففي الأسبوع الثاني من منافسات الدوري، وأمام نادي لوزان سجل محمد صلاح الهدف الأول له و الثاني لفريقه، مؤكداً فوز بازل باللقاء بنتيجة 2-0. استمر محمد صلاح بالتسجيل، لكن هذه المرة كان في الدور الربع النهائي من بطولة دوري أوروبا، ففي 11 أبريل عام 2013، سجل أول أهدافه الأوروبية ضد توتنهام هوتسبير، ليتأهل فريقه بازل للدور المقبل بعدما تخطوا توتنهام هوتسبير بركلات الترجيح بعد التعادل 4-4 في مجموع المباراتين. وفي الدور نصف النهائي من بطولة دوري أوروبا، سجل محمد صلاح ضد تشيلسي على ملعب ستامفورد بريدج، ولكن بازل تعرضت للخسارة 2-5 في مجموع المباراتين. على الرغم من خيبة الأمل في المنافسات الأوروبية، فاز بازل بموسم 2012-13 من الدوري السويسري، وحل وصيفاً في مسابقة كأس سويسرا. أصبح محمد صلاح محل اهتمام الصحف المصرية والعالمية، بعد مشاركته في بطولة دوري أوروبا، وتسجيله هدفين في مرمى كلا من توتنهام هوتسبير و تشيلسي الإنجليزيين. حصل محمد صلاح مؤخرا على لقب أفضل لاعب فيالدوري السويسري عن عام 2013، كما حصل على جائزة الإتحاد الأفريقي لكرة القدم لأفضل لاعب صاعد في أفريقيا عام 2012.

مع بداية موسم 2013-14، سجل محمد صلاح في أول ظهور ضد آرو في 13 يوليو 2013. وسجل أول هدف له في دوري أبطال أوروبا بعد شهر ضد نادي مكابي تل أبيب في الدور الثالث من التصفيات المؤهلة لدوري أبطال أوروبا. ثم سجل هدفين في مرمى بطل الدوري البلغاري الممتاز نادي لودوجوريتس رازجراد في الدور الفاصل. في 18 سبتمبر 2013، سجل محمد صلاح هدف التعادل ضد تشلسي في المباراة التي انتهت بفوز فريقه 2-1، على ملعب ستامفورد بريدج بالعاصمة الإنجليزية لندن. خلال مرحلة الإياب من دور المجموعات في دوري أبطال أوروبا، و تحديداً في 26 نوفمبر وعلى سانت جاكوب بارك، أكد صلاح موهبته و سجل مرة أخرى هدف الفوز الوحيد، ليفوز نادي بازل للمرة الثانية على نادي تشلسي. إجمالًا، قضى صلاح مع نادي بازل موسما ونصف خاض خلالها 79 مباراة محرزا 20 هدفا في مختلف البطولات.

للمرة الثانية؛ صلاح بين عدة عروض أكثرهم جدية إديي تشيلسي وليفربول الإنجليزي، وعلى عكس رغبة جميع متابعيه، جاء اختيار صلاح اللعب لأصحاب القميص الأزرق، بيما كان يفضل جمهوره أن يذهب صلاح إلى نادي أقل من تشيلسي، لتكون فرصة اللعب أفضل، وقد أحرز صلاح أول أهدافه للبلوز أمام فريق الأرسنال في المباراة التي انتهت بفوز تشيلسي 6-0

4 وفي 26 يناير 2014، أعلن نادي تشيلسي عن اتمام صفقة انتقال محمد صلاح إلى النادي اللندني، بصفقة لم يعلَن عنها، لكن قدرتها الصحافة الإنجليزية بما يقارب 11 مليون باوند مما يعادل 13.25 مليون يورو، واستطاع خطفه من نادي ليفربول الذي تفاوض معه لمدة تزيد عن شهرين.
واحرز اول اهدافه مع فريق تشيلسى في مباراة الارسنال التى انتهت بنتيجة 6-0 للبلوز.

لم تكن أوضاع صلاح في تشيلسي مرضية لطموحه ولا لجمهوره، فقد لازم دكة البدلاء لفترات طويلة لم يعتدها صلاح في مسيرته، لذا كان قراره بالرحيل في إعارة لمدة 6 أشهر لنادي فيرونتينا الإيطالي في فبراير 2015، جزءاً من صفقة انتقال خوان كوادرادو من فيرونتينا الإيطالي إلى تشيلسي الإنجليزي، وقد شارك صلاح لأول مرة أمام أتلانتا في 8/2/2015 في المباراة التي فازت فيها فيرونتينا 3-2 في يوم 3 فبراير 2015، انتقل محمد صلاح إلى نادي فيورنتينا الايطالي على سبيل الإعارة لمدة ستة أشهر على أن يكون للنادي الحق في التجديد لموسم آخر، ويعتبر هذا الانتقال جزءً من صفقة انتقال كوادرادو إلى تشيلسي.
أحرز صلاح أول أهدافه مع فيورينتينا في مباراتهم ضد ساسولو والتي انتهت بفوز فيورينتينا بنتيجة 3-1. وكانت هي المباراة الثانية له والأولى كأساسي وفيها أحرز الهدف الأول وصنع الهدف الثاني .
وسجل هدف الثاني مع الفريق ضد تورينو بعد ان دخل بديل في دقيقة 66 وكان نتيجة التعادل السلبي فأحرز هدف التقدم لفريقه بدقيقة 85 وبعد دقيقتين عادل النتيجة الفريق الآخر لتنتهي 1-1. ولعب بديلا ضد الانتر وتمكن من تسجيل الهدف الوحيد في المباراة ومنح فريقه الثلاث نقاط. وفي الدوري الأوروبي لعب محمد صلاح ذهاب وإياب دور ال16 اساسيا ضد توتنهام وسجل الهدف الثاني في مباراة الإياب ليؤكد عبور الفيولا لدور الثمانيه بنتيجة 3-1 في مجموع المباراتين.
وفي أولى مبارياته في كأس إيطاليا، وتحديدًا في الدور نصف النهائي أمام يوفنتوس، أحرز محمد صلاح هدفين للفيولا لتنتهي المباراة بفوزهم بنتيجة 2-1. وأتت خسارة اليوفنتوس بأقدام صلاح بعد 47 مباراة متتالية على ملعبهم دون خسارة، كما أنه أول لاعب يحرز هدفين في شباك اليوفي في موسم 2014-15.
ثم بعد مباراة مصر ضد غينيا الأستوائية الودية عاد محمد صلاح الي الفيولا وواصل التألق بأحراز الهدف الثاني في مرمي فريق سامبدوريا في الدوري الأيطالي و لعب محمد صلاح مبارة الذهاب من نصف نهائي الدوري الاوربي و في هذه المبارة فاز فيورنتينا٠-٢و قدم صلاح اداء مميز في هذه المبارة واتت لقاء اشبيلية وخسر الفريق 0-3 ورغم هذا اختير في التشكيلة المثالية.

و قد انضم محمد صلاح الي نادي روما مع مطلع الموسم الكروي 2015 - 2016 وويعد هذا الموسم هو أفضل مواسم صلاح حيث قد استطاع تسجيل14 هدف في الدوري الممتاز الإيطالى Serie A أصبح بهم هداف فريقه و شارك في دوري أبطال أوروبا وأحرز هدفاً وحيداً به... ولعب أيضاً أمام الأندية الأوروبية الكبرى مثل نادي برشلونة و نادي ريال مدريد الاسباني وأرهق دفاعاتهم وأحرز أهدافاً فى بعضهم وصار من أحد اللاعبيين الأساسيين في فريق روما وأصبح من أفضل لاعبى الدورى الإيطالى وحقق أرقاماُ قياسية عديدة فيه إلا أنه

لعب محمد صلاح مع منتخب الشباب في كأس العالم للشباب 2011، و كان جزءاً من المنتخب الأوليمبي المصري في أولمبياد لندن 2012 و نجح في هز شباك المنتخب البرازيلي الأوليمبى و سجل في جميع مباريات الفريق في دور المجموعات، كما أصبح من نجوم المنتخب المصري الأول، بعدما أحرز أول أهدافه مع المنتخب المصري في مرمى النيجر، كما أحرز أول هاتريك دولي له في مرمى زيمبابوي في يونيو الماضي، و في العموم يمتلك مهاجم روما سجلاً ممتازاً مع منتخب بلاده حيث خاض 48 مباراة دولية حتى الآن أحرز خلالها 30 هدفاً".





</doc>
<doc id="1408222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408222" title="جورج شو">
جورج شو

جورج شو (10 ديسمبر 1751 – 22 يوليو 1813)، كان عالم نبات وحيوانات إنگليزي.

وُلد شو في قرية بيرتون، الواقعة بمقاطعة باكينگهامشير، وتلقّى علمه في القاعة المجدلية بكليّة هيرتفورد بأكسفورد، وحصل على درجة أستاذ أي ماجستير في الفنون سنة 1772، واتخذ من الممارسة الطبيّة مهنةً له. عام 1786 حصل على منصب مدرّس مساعد في علم النبات بجامعة أكسفورد، وكان من المؤسسين للجمعية اللينيانية سنة 1788، كما أصبح عضوًا في الجمعية الملكية سنة 1789.

عام 1791، أصبح شو مُساعدًا لأمين قسم التاريخ الطبيعي في المتحف البريطاني، ثم حصل على منصب الأمين في سنة 1806 خلفًا لإدوارد ويتاكر گراي. وخلال فترة تولّيه المنصب اكتشف أن مُعظم ما تبرّع به السير هانز سلون إلى المتحف أصبح بحالةٍ يُرثى لها، فأرسل المعدّات الطبيّة والتشريحيّة إلى متحف كليّة الجرّاحين الملكية، أما الحيوانات المُحنطة من ثدييات وطيور وزواحف وأسماك وغيرها، فكان كثيرٌ منها مُهترئ ولا يصلح للعرض، فأمر بحرقها وإتلافها. خلف تشارلز كونيغ، مُساعد شو، الأخير بعد وفاته.

نشر شو أحد أوّل المؤلفات الواصفة عدّة أنواع من الحيوانات الإسترالية المألوفة باللغة الإنگليزية مُرفقة بأسمائها العلمية سنة 1794، وقد حمل هذا المؤلف عنوان "حيوانات هولندا الجديدة" (بالإنگليزية: Zoology of New Holland). وكان من ضمن العلماء الأوائل اللذين فحصوا خلد ماء، ونشروا وصفه العلمي لأوّل مرة في مؤلف "منوعات علماء الطبيعة" (بالإنگليزية: The Naturalist's Miscellany) سنة 1799. وفي مجال علم الزواحف والبرمائيات، قام بوصف الكثير من أنواع البرمائيات والزواحف. من منشوراته الأخرى: 

يُضاف الاختصار G.Shaw إلى الوصف العلمي لجميع أنواع الحيوانات التي قام هذا الرجل بوصفها.


</doc>
<doc id="1408242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408242" title="ياندكس">
ياندكس

يانديكس أو ياندكس هو محرك بحث روسي شهير وهو اسم للشركة المالكة له أيضا. ويمتلك محرك البحث يانديكس حوالي 60% من نسبة البحث على المحركات في روسيا.

تقدم الشركة أيضا مجموعة من الخدمات الأخرى بالإضافة لمحرك البحث القوي. 
ويأتي محرك البحث يانديكس في المرتبة الخامسة بالنسبة لمحركات البحث على مستوى العالم بمعدل وصل إلي 150 مليون عملية بحث (في 15 أبريل 2012) وأكثر من 25 مليون زائرا يوميا (مايو 2012). وترى الشركة صاحبة المحرك أن دورها هو محاولة الإجابة على كافة الاسئلة التي تشغل بال الباحثين.

ظهر محرك البحث الروسي في 23 سبتمبر 1997 أما الشركة نفسها فيعود تاريخ تأسيسها إلي 1990 عندما قام كلا من أركادي فولوزش وأركادي بوركوفسكي بتأسيس شركة باسم أركاديا مستخدمين مايكروسوفت دوس لتصنيف السلع وبراءات الإختراع ومعتمدين على تقنيات البحث والفهرسة باستخدام اللغة الروسية ثم انضمت اركاديا وأصبحت جزءا من شركة كمبتك انترناشيونال والتي تأسست في عام 1989. ومنذ 1993 وحتى 1996 عملت الشركة على تطوير تقنيات البحث كما أطلقوا برنامجا للبحث في الكتاب المقدس و الأدب الروسي.



مقالات


</doc>
<doc id="1408253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408253" title="ايبون">
ايبون

ايبون مصطلح (اليابانية : 一本) وتعني حرفيا "النقطة الكاملة" وهي أعلى درجة يمكن تحقيقها في منافسة فنون الدفاع عن النفس اليابانية مثل جودو و كاراتيه أو جوجوتسو . و تلقائيا يعتبر الفوز فوري .
في رياضة الجودو يتم منح ايبون , عندما يقوم أحد لاعبي الجودو بتحقق واحدا من التالي:

1- يكون في الحركة سرعة
2- يكون بها قوة


</doc>
<doc id="1408256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408256" title="مهدي أخوان ثالث">
مهدي أخوان ثالث

مهدي أخوان ثالث ( 1347 - 1411 هـ / 1929 - 1990 م ) هو شاعر إيراني.

هو مهدي علي أخوان ثالث ولقبه «م. اميد». من مؤلفاته الشعرية التي طبعت: الأرغنون- آخر الشاهنامه- الشتاء- من هذا الأوستا- الصيد – الخريف في السجن – أحسن أمل – أحبك أيها الوطن العريق.



</doc>
<doc id="1408263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408263" title="بسطام">
بسطام

بِسْطام هي مدينة إيرانية تقع في محافظة سمنان.

يبلغ عدد سكانها 7,382 حسب احصاء عام 2006 م.



</doc>
<doc id="1408278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408278" title="علي بن محمد بن الحسن البسطامي">
علي بن محمد بن الحسن البسطامي

علي بن محمد بن الحسن البِسْطامي (1227 - 1306 هـ / 1812 - 1888 م) هو مؤرخ إمامي ، من أهل خراسان.

من آثاره: «روضة المؤمنين في أحوال سيد المرسلين» نسخة مخطوطة في شستربتي و «سرور العارفين».


</doc>
<doc id="1408282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408282" title="موسى كوناتي">
موسى كوناتي

بابي موسى كوناتي (مواليد 3 أبريل 1993) المعروف باسم موسى كوناتي، هو لاعب كرة قدم سنغالي يلعب حاليا لصالح نادي مكابي تل أبيب في خط الهجوم.


</doc>
<doc id="1408289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408289" title="كاتو شيقياكي">
كاتو شيقياكي

شيقياكي كاتو (加藤シゲアキ, Katō Shigeaki) ممثل و مغني ياباني، انضم إلى شركة الجونيز 17 ابريل 1999 عندما كان في عمر 11 سنة , كمغني فقد تم ترسيمه مع نيوز في ديسمبر 2003 , وهو مستمر معهم حتى الآن.
في بداية عام 2012 قام بإطلاق رواية Pink and Gray والتي نالت على مبيعات جيدة , ويعتبر أول جونيز يقوم بإصدار رواية , حيث قامت شركة كودوكاوا بنشرها.
شيقي تخرج من قسم القانون في جامعة أوياما عام 2010 بمعدل درجات مرتفع.

حين ترسم مع نيوز كان يقوم كثيراً بلعب القيتار وقام بتلحين بعض من أغانيهم , بالإضافة إلى اغنيته المنفردة "كاكاو" حيث قام بتلحينها وكتابتها في 2002






</doc>
<doc id="1408313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408313" title="سانتا بريخيدا">
سانتا بريخيدا

بلدية سانتا بريخيدا (بالإسبانية: Santa Brígida) هي بلدية تقع في مقاطعة لاس بالماس التابعة لمنطقة جزر الكناري جنوب غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سانتا بريخيدا 18.973 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1408315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408315" title="ثورة جابر بن الوليد المدلجي">
ثورة جابر بن الوليد المدلجي

هو جابر بن الوليد من بني الهجيم بن عتوارة بن عمرو بن مدلج بن مرة بن عبد مناة بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان ، المدلجي الكناني.

خرج جابر بن الوليد المدلجي، من بني الهجيم بن عثوارة بن عمرو ابن مدلج، بأرض الإسكندرية في ربيع الآخر سنة اثنتين وخمسين. واجتمع إليه كثير من بني مدلج الصلبية والموالي. فبلغ ذلك والي الإسكندرية محمد بن عبيد الله بن يزيد بن مزيد الشيباني، فبعث إليه برجل من أصحابه يقال نصر الطحاوي. وعقد له على ثلاث مئة رجل، فنزلوا الكريون وسأل عن جابر وأصحابه، فأُخبر بأنهم بأرض " صا " . فزحف إليهم. فقاتلهم جابر. فرجع نصر إلى جنبوية فنزلها. وأتاهم جابر إليها، فحاربهم، فهزمهم أيضا وبعث نصر إلى الإسكندرية يسأل المدد. ففرض محمد بن عبيد الله فروضاً، وبعث عليهم بُرد بن عبد الله وأبا العواء، وهو مقيم بالكريون. فساروا جميعاً إلى دسونس. فأتاهم جابر فقاتلهم قتالاً شديداً. فانهزم نصر وبرد، وظفر جابر بعسكرهم وجميع ما فيه. ورجع الفل إلى الإسكندرية فتحصنوا بها.وقوي أمر جابر بن الوليد، وأتاه الناس من كل ناحية، وضوى إليه كل من يومى إليه بشدة ونجدة. فكان ممن أتاه عبد الله المريسي، وكان رجلاً خبيثاً. ولحق به جريج النصراني الحارسي، وكان من شرار النصارى. ولحق به أبو حرملة النوبي، وكان رجلاً فاتكاً. فعقد له جابر على سنهور وسخا وشرقيون وبنا. فمضى أبو حرملة في جيش عظيم، فضم هذه الأعمال، وأخرج منها العمال، وجبى خراجها. ولحق به عبد الله بن أحمد ابن محمد بن إسماعيل بن محمد بن عبد الله بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، والذي يقال له ابن الأرقط. فقوده أبو حرملة، وضم إليه كثيراً من الأعراب ووجوه أصحابه، وضم إليه ابن عسامة المعافري، وولاه بنا وبوصير وسمنود. وأبو حرملة مقيم بشرقيون.فبعث يزيد بن عبد الله بأبي أحمد محمد بن عبد الله الدبراني في جمع كثير من الأتراك، فنزل بدمسيس في جمادى الآخرة سنة اثنتين وخمسين ومائتين. وبعث رجلاً من الترك يقال له غلبك، ومعه محمد بن العباس بن مسلم بن السراج. فلقي عبد الله بن الأرقط فيما بين بوصير وبنا. فقتل ابن الأرقط من أصحاب غلبك نحواً من عشرين رجلاً. وثبت غلبك ومحمد ريش، فقاتلاه فهزماه سلخ جمادى الآخرة. وقُتل من أصحاب ابن الأرقط مقتلة عظيمة، وأُسر منهم كثير. فبعث الدبراني بالأسرى والرؤوس إلى الفسطاط. ومضى ابن الأرقط إلى شرقيون، فلحق بأبي حرملة.ونزل الدبراني مدينة بنا، وترك عسكره فيما بين وسمنود. وأقبل أبو حرملة ومعه ابن الأرقط قاصداً من شرقيون إلى بنا. وبعث أبو حرملة بكمين له، فهجموا على عسكر الدبراني مع المغرب. فحمل عليهم أصحاب الدبراني، فانهزم أبو حرملة ومن معه إلى شرقيون. ومضى الدبراني فنزل سندفا، وضربها بالنار، ونهب أهلها. وانهزم أبو حرملة فيمن معه. وتشاغل أصحاب الدبراني بالنهب، فكر أبو حرملة فقتل أبا حامد الدبراني. ورجع أصحاب الدبراني إلى سندفا.

وبُعث من العراق بمزاحم بن خاقان، مُعيناً ليزيد بن عبد الله. فقدمها في جيش كثير يوم السبت لثلاث عشرة ليلة بقيت من رجب سنة اثنتين وخمسين ومئتين. فبعث برسل من أصحابه إلى جابر بن الوليد، يأمره بالرجوع إلى طاعة السلطان. فاحتبس رسله أياماً ثم أجازهم بجوائز عظيمة وردهم. وقدم وأخر في كتابه، ولم يُجمع على أمر واحد.ومضى الدبراني في طلب أبي حرملة لمستهل شعبان. فالتقى مع أبي حرملة بسمنود. فانهزم أبو حرملة، وعاد إلى شرقيون ثم رجع إلى سندفا. وأتاه الدبراني بسندفا فواقعه. فتفرق عن أبي حرملة أكثر أصحابه، ولحقوا بجابر بن الوليد. وبعث ابن عسامة ابنه يطلب الأمان. فآمنه يزيد، فقدم الفسطاط، ولبس السواد. وبعث الدبراني برأس نصر بن حكيمة، وبرأس أبي هانئ. وعاد الدبراني إلى محاربة أبي حرملة. فأُسر أبو حرملة ثم أُدخل به إلى الفسطاط، وبجمع كثير من الأسرى، في شهر رمضان سنة اثنتين وخمسين ومئتين. وأوقع سلتق التركي بمن في صا وشباس من أصحاب جابر، فقتلهم ونفاهم عن تلك البلاد. ثم استأمن عبد الله من أحمد بن الأرقط العلوي، وأومن في شهر رمضان سنة اثنتين وخمسين، ودخل إلى مزاحم. فبعث به مزاحم إلى عرق صاحب البرد، فكان عنده. ثم أمر مزاحم بإخراجه في جمع معه إلى العراق. فأُخرج بهم لمستهل ربيع الأول سنة ثلاث وخمسين، مع أخي مزاحم. فهرب عبد الله بن الأرقط. ورجع أخو مزاحم لسبع خلون من ربيع الأول. ثم ظُفر به بعد ذلك فحُبس، ثم حمل بكتاب ورد على أحمد بن طولون في صفر سنة خمس وخمسين ومئتين.وخرج ابن عزيز بالحوف، فخرج إليه مزاحم بن خاقان، لمستهل ربيع الأول سنة ثلاث وخمسين. ثم ورد كتاب المعتز، بصرف يزيد بن عبد الله عنها. فكانت ويته عليها عشر سنين وسبعة أشهر وعشرة أيام. وخرج يزيد عنها يوم الاثنين لثلاث عشرة خلت من شوال سنة خمس وخمسين ومائتين .


</doc>
<doc id="1408317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408317" title="كومبيين">
كومبيين

كومبيين هي مدينة في شمال فرنسا وهي بلدية في إقليم واز وتقع على ضفاف نهر واز. وفقا لاحصاء 2007 يبلغ عدد سكانها 41,714 نسمة.



</doc>
<doc id="1408320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408320" title="سان بارتولومي (لاس بالماس)">
سان بارتولومي (لاس بالماس)

بلدية سان بارتولومي (بالإسبانية: San Bartolomé) هي بلدية تقع في مقاطعة لاس بالماس التابعة لمنطقة جزر الكناري جنوب غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سان بارتولومي 18.468 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1408325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408325" title="يايثا (لاس بالماس)">
يايثا (لاس بالماس)

بلدية يايثا (بالإسبانية: Yaiza) هي بلدية تقع في مقاطعة لاس بالماس التابعة لمنطقة جزر الكناري جنوب غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية يايثا 14.871 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1408340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408340" title="صيغة مشابهة لصيغة ماشن">
صيغة مشابهة لصيغة ماشن

في الرياضيات، الصيغ المشابهة لصيغة ماشن هي صنف خاص من المتطابقات المحتوية على π = 3.14159... والتي تعمم صيغة جون ماشن. يعود تاريخ هاته الصيغة إلى عام 1706.

للصيغ المشابهة لصيغة ماشن الشكل التالي :
حيث formula_3 و formula_4 أعداد صحيحة.


</doc>
<doc id="1408353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408353" title="كميت (ميسان)">
كميت (ميسان)

ناحية كميت وهي احدى نواحي محافظة ميسان في العراق تبعد عن مدينة العمارة مركز المحافظة بمسافة 40 كم وتبلغ مساحتها 1695 كم2 يخترقها نهر دجلة ويقسمها إلى قسمين وقد ربط جانبا الناحية بجسر كونكريتي ثابت يربط الناحية من الشرق بمحافظة ميسان ومن الغرب بمحافظتي ذي قار والقادسية وقد تأسست هذه الناحية عام 1878 م في زمن الاحتلال العثماني للعراق وبذلك تعد من اقدم الوحدات الادارية في ميسان وقد سميت بهذا الاسم نسبة إلى الشاعر العربي الكميت بن زيد الاسدي

تسكن هذه الناحية عدد من العشائر العراقية من ابرزها عشائر البودراج و عشيرة بني لام والبوعلي وكعب والسراج والفراطسة والزبيدات والزحيم والعيسي والعتول والسلايط والفهد والشريفات والمعاول والبزون وعكيل وبني تميم وبني عقبة والسواعد والحلاف اضافة إلى عشائر أخرى


</doc>
<doc id="1408366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408366" title="سرخيو لوبيث ميرو">
سرخيو لوبيث ميرو

سرخيو لوبيث ميرو (بالإسبانية: Sergio López Miró، ولد في 15 أغسطس 1968، برشلونة، إسبانيا) سبّاح إسباني.

حصل على الميدالية البرونزية في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام 1988 في سيول، كما حاز على الميدالية الفضية في بطولة العالم للسباحة للسباحة بالأحواض القصيرة عام 1993، وعلى الميدالية البرونزية في بطولة أوروبا للسباحة عام 1991.




</doc>
<doc id="1408368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408368" title="كوياما كيتشيرو">
كوياما كيتشيرو

كيتشيرو كوياما (小山 慶一郎, Koyama Keiichirō) ممثل ومغني ياباني يقوم بقيادة فرقة البوب اليابانية نيوز , إنضم إلى شركة جونيز إنترتيمنت في بدايات 2001 عندما كان في عمر 17 سنة. كوياما تخرج من كلية التاريخ والجغرافيا-رتبة التاريخ الشرقي في جامعة ميجي عام 2007 , كوياما يعمل كمذيع للأخبار أيضاً

قام كوياما بتقديم برنامج "شونين كلوب" منذ 2006 حتى 2011 مع ناكامارو يويتشي , ثم انتقل إلى تقديم البرنامج الإخباري "نيوز إيفري".






</doc>
<doc id="1408398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408398" title="روبوت الهيكل الخارجي">
روبوت الهيكل الخارجي

روبوت الهيكل الخارجي أو الهيكل الخارجي المعزز بالطاقة، و يسمى أيضاً بالدرع المعزز بالطاقة، أو الإطار الخارجي.
وهو عبارة عن آلة متنقلة تعمل بالطاقة، تتكون أساساً من إطار الهيكل الخارجي، والشخص الذي يرتدي هذا الإطار، والطاقة التي تمد الأطراف على الأقل بجزء من طاقة التفعيل لحركة الهيكل.

صمم الهيكل الخارجي لحماية مرتديه، فيمكن تصميمها مثلاً لحماية الجنود، أو عمال البناء، أو لحماية الأشخاص المتواجدين في بيئات خطرة.
وأمام هذا المشروع سوق طبي كبير، من خلال توفير الأطراف الصناعية، ومساعدة المسنين على الحركة والتنقل، ويمكن أن يشمل أيضاً عمال الإنقاذ كما هو الحال في المباني المنهارة، وتمكن الآلة العامل من رفع الحطام الثقيل بسهولة، وتوفر له الحماية في حال سقوط الأنقاض عليه.

تم بناء عدة نماذج من هذا الهيكل، لكنها ليست منتشره بشكل واسع، فهناك العديد من المشاكل يجب حلها، مثل توفير مصدر مناسب لطاقة الهيكل.
لكن في عام 2010 أطلقت ثلاث شركات (بدلة الهيكل الخارجي) مخصصة للمعوقين . 

أحد أهم التطبيقات المقترحة هو تمكين الجندي من حمل الأشياء الثقيلة (80 – 300 kg) أثناء الركض أو تسلق السلالم. ليس فقط حمل المزيد من الأوزان، وإنما يمكن للجندي حمل أسلحة أكبر حجماً وأكثر فاعلية.


</doc>
<doc id="1408403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408403" title="عبد الرزاق كرباكة">
عبد الرزاق كرباكة

عبدالرزاق كرباكة( 1319 - 1365 هـ) ( 1901 - 1945 م) شاعر وكاتب مسرحي وممثل تونسي, ولد في تونس العاصمة وتوفي فيها. انضم إلى جماعة تحت السور الشهيرة التي أخذت على نفسها أن ترتقي بالشعر الغنائي. لقب بشاعر الغناء والمسرح، وكرمته مجلة «الثريا» بإصدار عدد خاص عنه.

عبدالرزاق بن البشير بن الطاهر كرباكة الشريف العبادي.



ألف عددًا من المسرحيات منها: 
كما وضع كثيرًا من الأغاني التي تغنى بها المغنون في تونس.

تنم قصائده على تنوع أسلوبي يتحرك بين قطبي القصيدة الجاهلية والقصيدة الأندلسية، كما تتسم بالدقة في الصنعة وتصوير الطبيعة والاحتفال بالموسيقى؛ مما جعل لقصائده حظًا في الانتشار عبر الغناء. قصيدته عن "أبي العلاء المعري"، وقصيدته في رثاء معروف الرصافي محاولة موفقة للخروج على نمط قصائد الذكرى وقصيدة الرثاء، لأنه لوَّن الامتداد في القصيدتين بنزعة قومية إصلاحية تهدف إلى التأثير في الحاضر.




</doc>
<doc id="1408419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408419" title="سالم سعيد (لاعب كرة قدم يمني)">
سالم سعيد (لاعب كرة قدم يمني)

سالم عبد الله عوض سعيد (مواليد 1 يناير 1984) لاعب كرة قدم يمني ينتمي إلى نادي الهلال الساحلي حيث يجيد اللعب في مركز حارس المرمى. 
لعب سالم سعيد لأندية في اليمن وعمان وهي حسان أبين، النصر، والهلال الساحلي.

لعب مباراته الدولية الأولى لصالح منتخب اليمن في 2007 كما شارك في تصفيات كأس العالم.


</doc>
<doc id="1408454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408454" title="فيصل العمري">
فيصل العمري

فيصل العمري (25 أبريل 1989 -)، ممثل سعودي. من مواليد الرياض، حاصل على درجة البكالوريوس في إدارة الأعمال، بدأ من خلال المسرح ثم شارك بالعديد من الأعمال التلفزيونية الذي كونت له الشهرة.




</doc>
<doc id="1408474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408474" title="ناحية الخير">
ناحية الخير

ناحية الخير هي إحدى النواحي التابعة لقضاء المجر الكبير في مُحافظة ميسان و تبعد عن العمارة مركز مُحافظة ميسان حوالي 55 كم و تبعد عن قضاء المجر الكير حوالي 18 كم و عن ناحية العدل 7 كم ، على مُحاذاة نهر الجهاد (العز) سابقاً تم استحداث الناحية في سنة 2001 م بعد تجفيف الاهوار التي كانت تغمر المنطقة و سميت بهذا الاسم تيمناً بالخير الذي تزخر به طبيعة الناحية وتبلغ مساحة هذه الناحية حوالي 135 ألف دونم يسكنها 31 الف نسمة

تتبع لناحية الخير الكثير من القرى التي يبلغ تعدادها الكلي 12 قرية وهذه القرى موزعة على (12) مقاطعة زراعية تسكنها العشائر ومن العشائر التي سكنت الناحية ولازالت عشيرة الفرطوس الشغانبة العمشان ال فتلة بيت نصر الله الفريجات التميم الشدة


</doc>
<doc id="1408483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408483" title="ناحية بني هاشم">
ناحية بني هاشم

ناحية بني هاشم او "ناحية الرافعي" هي إحدى النواحي التابعة لقضاء الكحلاء في محافظة ميسان في العراق إذ انها تقع في الجهة الجنوبية الشرقية لقضاء الكحلاء وتبعد عن القضاء بحدود 17 كم وعن العمارة مركز المحافظة 45 كم وتبلغ مساحة مركز الناحية 47 كم2 أسست في عام 1973 م وتم في عام 2004 تغيير اسمها من ناحية الرافعي إلى ناحية بني هاشم.

يحد الناحية من الجنوب نهر الكحلاء الشرقي والعديل اما من الشمال تحدها ناحية المشرح اما من الجنوب والغرب قضاء الكحلاء ومن الشرق إيران.

تضم الناحية حوالي 21 قرية ترتبط كلها بمركز الناحية ويقدر حجم السكان من المناطق الحضرية والريفية بحدود 22000 الف نسمة حيث يشكل سكان مركز الناحية حوالي 4000 الالف نسمة اما عدد العوائل فيقدر ب(500) عائلة هناك ثلاث احياء في مركز الناحية وهي حي الزهور وحي الرسول وحي الامام الهادي ويبلغ عدد الدور السكنية ب 300 دار مبنية من الطابوق والطوين والقصب و تسكنها عشائر الساده النواحي الموسوي و الساده البوحمد و عشائر اخرى



</doc>
<doc id="1408492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408492" title="ناحية السلام">
ناحية السلام

ناحية السلام هي إحدى النواحي في محافظة ميسان في العراق التي تقع على نهر البتيرة وتبعد عن مركز المحافظة العمارة بحوالي 47 كم ويحدها من الشمال قضاء الميمونة وتبعد عنه حوالي 17كم ومن الشرق ناحية العدل وتبعد عنها حوالي (22كم) ومن الجنوب ناحية الخير والتي تبعد عنها ب17 كم ومن الغرب ناحية الإصلاح التابعة لمحافظة ذي قار وتبعد عنها (35كم).

من ابرز معالم الناحية هو مرقد سيد ذرب الشرع الذي يقع منطقة الشرموخية الممتدة على الضفة الشرقية لنهر البتيرة ويعود نسبه إلى اهل البيت عليهم السلام 
بلغ عدد سكان الناحية في تعداد عام 2002 حوالي 28963 نسمة ونتيجة لموقع الناحية المتميز ووجود الاراضي الزراعية الخصبة ازداد عدد سكانها ليصل إلى (35637) نسمه في 2011 وبلغ عدد الاسر (3411) اسرة اما عدد الدور السكنية (2270) دار سكنية من الطابوق وعدد كبير من بيوت الطين في قرى الناحية و وتبلغ مساحة الناحية حوالي (2700) دونم اما المساحة الكلية للتصميم (2600) دونم وتسكن مركز الناحية ومنطقة الخمس وقراها ومنذ القدم عشائر( الزيرج) وهم الاغلبية فيها وهناك عشائر اخرى مثل عشائر السادة وبني لام وكنانة وزبيد وعدد كبير من الصابئة المندائيين اما منطقة الجزيرة تسكنها عشائر العيسى والمريان


</doc>
<doc id="1408502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408502" title="السيد لاشين">
السيد لاشين


</doc>
<doc id="1408523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408523" title="كليم أحمد عاجز">
كليم أحمد عاجز

الشاعر الھندي كليم أحمد عاجز هو من فطاحل الشعراء وخاصة في مجال الغزل الأردي، ومن أهم ميزات شعره الكمد الرزين والحزن الدفين، و لهجيه لهجة العندليب الذي ينشد أناشيد الحزن، فيقطر شعره دما ودمعا ويحكي حكايات نتم عن المظلمة التي ابتلي بها الشاعر وإخوته في الدين، و يشير إلى اضطرابات طائفية ذهب ضحيتها أسربه والأقارب الأقربين.

لقد واجه هذا الشاعر الاضطرابات الطائفية التي نشيت عشية استقلال البلاد وأثناء إنشاء دولة مستقلة باسم " باكستان" لقد اندلعت الاضطرابات الطائفية في كثير من مناطق البلاد فأتي على الأخضر واليابس ونزفت فيها دماء ألوف من الأبرياء، فقد استفحل الشر واستشرى الفساد وصال إبليس وجال، وخالط دماء المفسدين والمشاغبين وباض وفرخ، فاستعرت نار الجحيم وسالت الدماء وشرد عشرات الألوف من المسلمين من بيوتهم وأحرقت البيوت السكنية والدكاكين، وأعمل السيف في الرقاب.

كانت هناك قرية باسم " تلهارا " قرية الشاعركليم أحمد عاجز، و كانت تقع في مديرية بتنا في ولاية بيهار، لقد تهجم المشاغبون وحاصروا هذه القرية، ولم يكن ذلك الشاعر موجودا في هذه القرية آنذاك، فنجا بفضل الله و كرمه من شر القتلة ولمهاجمين ولكن عائلة وأسرته قتلت ـ وبأي ذنب قتلت.

هذه هي الخلفية التي تجري مجرى الدم في جميع قصائد هذا الشاعر، فكان مكلوم الفؤاد، كسر القلب، ودائما يتذكر تلك الهمجية والمجزرة التي اكتوى بنارها والتي صيّرت قريحته الشعرية إلى قريحة وقّادة وهاجة، فكل شعر في غزله يمثل فؤاده الجريح.

إن الحزن لم يكن محصورا على اغتيال أسرته وأقاربه و لكن حزن الشاعر يحتوي على سائر المظلمة التي عانى منها المسلمون في البلاد، لقد أسفر صبح استقلال البلاد في 1947 عن نزيف الدماء في مختلف المدن، وذلك كرد فعل لانقطاع جزء من جسمها وتحوله كدولة مستقلة باسم " باكستان "، فأثار ذلك حفيظة طائفة من الهندوس وصب المتطرفون منهم مع كثرتهم الكاثرة جام غضبهم على المسلمين العزل الذين كانوا أقل وأضعف مددا، فأجج هؤلاء الهندوس لمتطرفون نيران العداوة الطائفية في طول البلاد وعرضها، فأصيب المسلمون بالدماء واحترقت مساكنهم بالنار التي لا تبقى ولا تذر، لواحة للبشر وترمي بشرر كالقصر.

في تلك الفاجعة التاريخية دخل المشاغبون المهاجمون المناوئون للمسلمين قرية كليم أحمد عاجز واقتحموها وقوبل الهجوم بالمقابلة في بداية الأمر ولكن إلى متى؟ استسلم أهل القرية أمام الجموع الحاشدة بعد أن حل بهم الضنك والجوع، فأطلق المهاجمون النار بصفة عشوائية في البداية، وعندما دخلوا القرية أطلقوا النار على كل شخص خرج من البيت أو أخذوه وقتلوه بالخنجر أو السيف، أوقفوا العشرات من أهل القرية وأطلقوا النار عليهم، دخلوا هذه القرية بعد ما حاصروها أسبوعا كاملا، دافع أهل القرية إلى آخر الرصاص، وعندما نفد الرصاص ولم تنفع البنادق الموجودة وأيقن المحاصرون بخلو الترسانة والعدة اقتحموا القرية من كل جانب، وكانت الشمس غاربة في المغيب واحمرت قرصها وكانت الدماء سائلة والتأوهات سائدة في أزقة القرية، هرع أهل القرية للهروب فلم يجدوا منفذا ولا ملاذا، فسدوا أبواب البيوت على مصراعيها، فدمر المهاجمون الأبواب والجدران المصنوعة من الطوب و الطين واشتدت حدة القتال، فكانت حصيلة هذه المذبحة خمس مائة شخص ما بين قتيل وجريح، استمرت أعمال القتل على مدى ثلاثة أيام، فلما وضعت المذبحة أوزارها دخل الناس من القرى المجاورة إلى هذه القرية، ومن بينهم رجال بالشرطة والإسعاف، فلم يكن هناك داع ولا مجيب، ورأوا الجثث المتناثرة من المظلومين الأبرياء رجالا ونساء، ورأوا أن كثيرا من الجثث جمعت وألقيت في آباد القرية لإخفاء بشاعة المجزرة، دمرت القرية بأسرها بلا رحمة وهوادة.

وعند استتب الأمن واستقر الأمر وانقشع ظلام الظلم قدمت الشكاوى والاستغاثة إلى الدوائر الحكومية، فلم تجد نفعا وضربت عرض الحائط ولم يعاقب مجرم ولم يعتقل ظالم ولم يزج قاتل من القتلة في الزنزانة، فكشفت هذه الحالة وعرّت سوءات النظام الديمقراطي والحكم العلماني.

لقد قص هذا الشاعر قصة هذه المجزرة في مقدمة ديوانه الذي نشر باسم " وه جو شاعر كا سبب هوا " ( الأمر الذي أفضى إلى قريض الشعر) يقض الشاعر هذه القصة بدم قلبه ودمع عينيه، يدخل هذا الشاعر قريته بعد أن هدأت عاصفة الظلم وانجلى الظلام، يدخل الشاعر موطنه في الوقت الذي يهب فيه الصبا ويجف الندى ويعتدل النسيم ويصفو العيش ولكن الآن قد تبدل الزمان، لقد طار العندليب الذي كان يغني أناشيد الصبا، فلا بلبل ولا هزار، ولا شحرور ولا عصفور، فلم تكن هناك إلا النسر والطيور التي تأكل من جثث الموتى واللحوم العفن، دخل الشاعر ورأى في فاتحتها مسجد القرية، رأى منارة المسجد تتهادى يمينا وشمالا كالفارس المنهزم الذي تلطخت جبته بالدم الأحمر القاني وتمزقت ثيابها، إنه رأى منارة المسجد التي كانت شديدة الانفعال وعيناها تقطران دما وأيضا منارة تتحدث وتقول: هلم أيها الشاعر، سوف أقص عليك قصة، قصة الحرب التي خاض غمارها رجال القرية بكل شجاعة وبسالة، لكي تردد هذه القصة في طول حياتك في شعرك بصوتك الشجي، ولكي تفصح عن أحزانك في شعر غزلي رقيق، لكي يحيى هذا الشعر إلى بقية الدهر ويحيى الأسى والكرب إلى آماد بعيدة، لقد تحولت أزقة هذه القرية إلى ساحة الوغى، هلم أيها الشاعر إلى هذه البئر، هذه كانت مأوى وملاذ أمك وشقيقاتك، وهي أنقنت هؤلاء من كل خزي وهوان، وهذه بئر أخرى فيها جثث كثيرة من أصدقائك الأحماء، هذه الحوادث سوف تترك في قلبك بصمات ثابتة لا تمحى، فتكون بلبلا مغردا لهذه الشجون والأحزان، وبعد ذلك راح هذا الشاعر يصب الحزن في قالب الشعر سنوات متتاليات.
هذه الأبيات الآتية ليست من الغزل ولكن فاتحة الديوان لهذا الشاعر الحزين :

رات جی کھول کے پھر میں نے دعا مانگی ہے

اور ایک چیز بڑی بیش بہا مانگی ہے
اور وہ چیز نہ دولت نہ مکان ہے نہ محل

تاج مانگا ہے نہ دستار و قبا مانگی ہے
نہ تو قدموں تلے فرش گہر مانگا ہے

نہ سرپہ کلہ بال و ہما مانگی ہے
نہ شریک سفر و زاد سفر مانگاہے

نہ صدائے جرس و بانگ درا مانگی ہے
نہ سکندر کی طرح فتح کا پرچم مانگاہے

اور نہ مانند خضر عمر بقا مانگی ہے
نہ کوئی عہدہ نہ کرسی نہ لقب مانگا ہے

نہ کسی خدمت قومی کی جزا مانگی ہے
نہ تو مہمان خصوصی کا شرف مانگاہے

اور نہ محفل میں کہیں صدر کی جا مانگی ہے
میکدہ مانگا نہ ساقی نہ گلستاں نہ بہار

جام و ساغر نہ مئے ہوش ربا مانگی ہے
محفل عشق نہ سامان طرب مانگا ہے

چاندنی رات نہ گھنگور گھٹا مانگی ہے
نہ صحت بخش کوئی آب و ہو ا مانگی ہے

بانسری مانگی نہ طاؤس نہ بربط نہ رباب
نہ کوئی مطربۂ شیریں نوا مانگی ہے

نہ تو اشکوں کی فراوانی سے مانگی ہے نجات
اور نہ اپنے مرض دل کی شفا مانگی ہے

نہ غزل کے لئے آہنگ نیا مانگاہے
نہ ترنم کی نئی طرز ادا مانگی ہے

سن کے حیران ہوئے جاتے ہیں ارباب چمن

آخرش کون سی پاگل نے دعا مانگی ہے
آ ترے کان میں کہدوں اے نسیم سحری

سب سے پیاری مجھے کیا چیز ہے کیا مانگی ہے
وہ سراپائے ستم جس کا میں دیوانہ ہوں

اس کی زلفوں کے لئے بوئے وفا مانگی ہے

لقد ناجيت ربي في جوف الليل بکل تضرع وخشوع، طلبت شيئا غاليا جدا

والشيء الذي طلبته ليس قصرا ولا ثروة ليس تاجا يلبسه الملوک فوق الرأس وما هو بملابس السلاطين و الأثرياء الفاخرة

ولا طلبت بساطا وسجادة مزينة باللآلئ والمجوهرات، ولا طلبت أنا قبة مکوفة من ريش طائر

ولا طلبت زميلة للسفر ولا زادا للرحلات، ولا طلبت سلسلة جرس و مزامير

ولا طلبت رؤية ترفرف في الفضاء رمزا للفتح کرؤية السکندر، ولا طلبت عمرا مديدا وحياة مثل عمر الخضر

ولا طلبت منصبا عاليا ولا کرسيا ممتازا ولا لقبا مبجلا، ولاطلبت جزاء ولا شکورا لاية خلمة من الخلمات القومية

ولا طلبت شرفا کضيف شرف، ولا مکانة الرئاسة في أية حفلة من الحفلات

ولا طلبت حانة من حوانيت الخمور ولا بستانا ولا ربيعا، ولم أکن طالبا لجام الرحيق وبنت الحان

ولا طلبت مجلسا من مجالس السکر والسرور، ولا ليلة مقمرة ولا سماء متغيمة

ولا طلبت منظرا خلابا جذابا ولا طلبت جوا لطيف وماء صحيا

ولا طلبت آلات عزف ومزامير ولا طلبت مطربة ذات صوت رخيم

ولا طلبت لجة من الدموع الهطالة التي تسکب کل حين وآن، ولا شفاء من مرض القلب العضال

ولا طلبت نبرة جديدة لشعر الغزل ولا لحنا جديدا لصوت جميل عذب

لقد استغربت الأزهار والبراعم في الحديقة، ما هو ذلک الدعاء الذي دعاه هذا السفيه المجنون

تعالي يا نسمة السحر حتی أهمس في أذنيک ما هو الشيء الأحلی و الأغلى الذي طلبته عند دعائي في جوف الليل

إني قد طلبت دعائي متضرعا نکهة الوفاء لتلك الضفائر الفضفاضة التی أسرت لبي وعقلي


</doc>
<doc id="1408526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408526" title="حسان أبين">
حسان أبين

حسان أبين نادي كرة قدم يمني يشارك في دوري الدرجة الثانية اليمني. يقع النادي في محافظة أبين. يعتبر ملعب الشهداء ملعبه الرئيسي. أفضل انجاز حققه احتلال المركز الثاني في موسم 2006-2007.


</doc>
<doc id="1408543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408543" title="ملعب الشهداء (اليمن)">
ملعب الشهداء (اليمن)

ملعب الشهداء ملعب متعدد الاستخدامات يقع في محافظة أبين، اليمن. يتم استخدامه بشكل أساسي لإقامة مباريات كرة القدم. يعتبر الملعب الرئيسي لنادي حسان أبين. يتسع الملعب لحضور عشرين ألف متفرج.


</doc>
<doc id="1408565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408565" title="فلاديمير ستويتشيف">
فلاديمير ستويتشيف

الكولونيل العام فلاديمير ديميتروف ستوينشيف () وُلد في 24 فبراير 1892 بمدينة صوفيا عاصمة إمارة بلغاريا التابعة إسميا للدولة العثمانية وتوفي في 27 إبريل 1990 بالمدينة نفسها بجمهورية بلغاريا الشعبية، ضابط عسكري ودبلوماسي وفارس بلغاري.

تخرّج في أكاديمية تيريزا العسكرية بالعاصمة النمساوية فيينا ثم استكمل دراسته في الأكاديمية العسكرية بصوفيا لينضم بعدها للجيش البلغاري حيث شارك ضمن صفوفه في حروب البلقان والحربين العالميتين الأولى والثانية.

خلال فترة ما بين الحربين العالميتين مثّل ستويتشيف بلاده في رياضة الفروسية خلال فعاليات دورة الألعاب الأوليمبية الصيفية بالعاصمة الفرنسية باريس عام 1924 ثم دورة الألعاب الأوليمبية الصيفية بالعاصمة الهولندية أمستردام عام 1928 علاوة على المنافسات الدولية الأخرى برياضة الفروسية، ومع حلول عام 1930 شغل ستويتشيف منصب الملحق البلغاري في فرنسا ثم المملكة المتحدة حتى تم استدعائه مرة أخرى إلي بلغاريا ليتولى رئاسة أكادمية الفرسان بصوفيا وإن تم فصله من الخدمة العسكرية بسبب أرائه المناوئة للملكية، علاوة على سجنه مرات عدة بسبب توجهاته السياسية.

ومع اندلاع الحرب العالمية الثانية انضم ستويتشيف للمكتب التنفيذي التابع للجنة المركزية للجبهة الوطنية والذي تولى من خلاله قيادة الجيش الأول بعدما حوّلت البلاد توجهها نحو الحلفاء والذي نجح في طرد القوات النازية من معظم الأراضي المحتلة في يوغوسلافيا والمجر حتى وصل الجيش لجبال الألب النمساوية بحلول مايو 1945، قبل أن يوقع اتفاقية لترسيم الحدود مع قائد الفيلق الخامس البريطاني تشارلز فريدريك كيتليى بجنوب النمسا، كما شارك في موكب نصر موسكو الأول في 24 يونيو 1945.

خلال عامي 1945 و1947 شغل ستويتشيف منصب ممثل بلغاريا في سفارتها بالعاصمة الأمريكية واشنطن كما مثّل بلاده في الأمم المتحدة قبل أن يتولى منصب رئيس اللجنة الرياضية العليا بمجلس الوزراء البلغاري، بعدها تولى رئاسة اللجنة الأوليمبية البلغارية في الفترة ما بين عامي 1951 (1952 في بعض المصادر) حتى عام 1982 وظل رئيسا فخريا لها حتى وفاته علاوة على عضويته في اللجنة الأولمبية الدولية خلال الفترة ما بين عامي 1952 وحتى 1987.


</doc>
<doc id="1408591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408591" title="ناحية النشوة">
ناحية النشوة

ناحية النشوة وهي إحدى نواحي قضاء شط العرب في محافظة البصرة في العراق وتقع شمال شرقي المدينة يحدها من الغرب نهر شط العرب ومن الشرق جمهورية إيران ومن الشمال نهر السويب المساحة الكلية لناحية النشوة (180000) دونم وعدد السكان حوالي (35000) ألف.

تتكون هذه الناحية من عدد من القرى منها الدوة و الراضية وعلي نور و الحراگ و الموالي والعواد الضواعن والبو بصيري وبيت حنيـــان وبيت هزاع والحوافظ و العلوة وابو الدفلة وبني سكين والشهبان واللافيه وابو غرب والبو مشيح والمفاتي والعواد وبيت بطوش

يمارس اغلبية السكان الزراعة وتزرع في المنطقة محاصيل عديدة منها الصيفية ومنها الشتوية
منها الذرة الصفراء و الذرة البضاء و خيار القثاء و الباميا و البطيخ و الرقي والبصل و الخضر الورقيه وتشمل الريحان , الكراث , الفجل , والبربين
ومنها الحنطة – الشعير – الطماطه – البصل – الجت – الباقلاء – الجزر – الخس – والخضروات الورقية وتشمل الفجل – والرشاد – والسلق – والكراث – والشبنت – والحلبة والمعدنوس

المناطق السياحية

شجرة ادام-جسر سيد علي نور- جسر خالد- وغيرها


</doc>
<doc id="1408604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408604" title="رحلة المليون (توضيح)">
رحلة المليون (توضيح)


</doc>
<doc id="1408606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408606" title="مرضية وحيد دستجردي">
مرضية وحيد دستجردي

مرضية وحيد دستجردي (مرضیه وحید دستجردی)، مواليد 11 فبراير 1959 بطهران، هي أستاذة جامعية إيرانية ونائبة سابقة في مجلس الشورى الإسلامي وهي تشغل حاليا وزيرة للصحة والتعليم الطبي. وعلى إثره فهي أول وزيرة في إيران منذ قيام الثورة الإيرانية الإسلامية وثالث وزيرة في تاريخ البلاد بعد فرخ‌رو بارسا و مهناز أفخمي.
مرضية وحيد دستجردي هي ابنة سيف الله وحيد دستجردي الذي كان يترأس جمعية الهلال الأحمر الإيراني. درست في جامعة طهران للعلوم الطبية عام 1976 واختصت في مجال التمريض والتوليد وتحصلت على شهادة الدكتوراه، كما ألفت أيضا العديد من الكتب في مجال الطب.
كانت عضوا في هيئة التدريس في جامعة طهران لمدة 13 سنة ومديرة جناح التمريض والتوليد هناك لمدة 6 سنوات. كانت عضوا مؤسسا في جمعية إيران العلمية المتخصصة في التكاثر والعقم، وعضوا في الجمعية الأمريكية للطب التناسلي بين 1993 و 2000. ترأست مستشفى أراش من 2004 إلى 2009. كما عملت في لجان مختصة بتنظيم مؤتمرات تتعلق بالطب، كورشة عمل حول "التعليم العالي والتنمية في مجتمع قائم على المعرفة: نحو تعزيز الجودة وأهميتها في التعليم الطبي والمهني"، إضافة إلى المؤتمر الدولي الثاني في الأخلاقيات الطبية في إيران والذي نُظم في طهران خلال شهر أبريل 2008.

وهي عضو في هيئة تحرير مجلة الأسرة والصحة الإنجابية في جامعة طهران للعلوم الطبية، كما قامت بكتابة وترجمة العديد من الكتب في مجال الأمراض النسائية.
ساهمت وحيد دستجردي في تأسيس حزب سياسي عام 1993 والذي يُطلق عليه الجمعية الإسلامية للأطباء. اُنتخبت كممثلة عن طهران في المجلس الرابع من 1992 إلى 1996، وأعيد انتخابها أيضا عام 1996. كما تم ترشيحها كرئيسة لجنة مجلس شؤون الأسرة والمرأة والشباب في أغسطس عام 1997. ساهمت أيضا أثناء تواجدها في المجلس في تغييرات قانونية شملت التضييق على المرأة عند مطالبتها بالطلاق والحفاظ على حضانة أطفالها بعده، أو عند إجراء عملية الإجهاض.

وفي دورها في دعم المرأة وصفها أحد النقاد بأنها "من ضمن الأمهات التقيات التي خدمت الإسلام و الجمهورية الإسلامية الإيرانية ودعمت واجباتهن نحو أزواجهن". وعارضت أيضا قرارا يقضي بعدم انضمام إيران إلى اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة التابع للأمم المتحدة. ساهمت في أبريل عام 1998 في وضع مسودة اقتراح للفصل الجنسي في المستشفيات والمؤسسات الطبية طبقا لأحكام الشريعة وبالتالي فإن النساء المريضات ستتم رياعتهن من قبل إطارات طبية نسائية. وجاء هذا القرار تأثرا بمستشفى إليزابيث غاريت أندرسون النسائي الذي كان سببا في تأسيس كلية الطب بلندن لشؤون المرأة. ولكن قُوبل بالرفض بسبب تكلفته الباهضة إضافة إلى تعرضه للنقد من قبل أطباء وموظفو الرعاية الصحية. كما سُنّ مخطط مماثل من أجل الفصل بين الجنسين عام 2006 بناءَ على قرار وحيد داستجردي السابق. ووصف رئيس مجلس أطباء الاختصاص الإيرانيين الخطة بأنها "لاتمت للواقع بِصِلة" مبررا ذلك قائلا "بسبب نقص الطبيبات المختصات في مناطق عدة". وساهمت أيضا في مايو عام 1999 في مظاهرات حاشدة في طهران احتجاجا على الحظر المفروض على ارتداء الحجاب في البرلمان التركي، وأدانت هذا الحظر باعتباره إهانة للمسلمين وجريمة ضد حقوق الإنسان.

وفي سبتمبر من عام 2009، وافق مجلس الشورى الإسلامي على تعيينها كوزيرة للصحة والتعليم الطبي، حيث صوت 175 عضوا لصالحها مقابل 82 معارضا و امتناع 29 عن التصويت، ونافستها على هذا المنصب كل من فاطمة أجورلو و سوسن كيشافارز.

وتُعتبر وحيد داستجردي، محافظة سياسيا، لكنها تؤيد دور للمرأة في المجتمع قائلة في خطاب موجه للبرلمانيين " يجب أن يكون للمرأة دور أكبر في شؤون البلاد"، كما قالت مؤكدةً "أعتقد أن المرأة اليوم وصلت لحلمها وهو وجودها في مجلس الوزراء لمتابعة مطالبها. وتُعتبر هذه خطوة مهمة بالنسبة للمرأة، وسيبقى رأسي مرفوعا عاليا".


</doc>
<doc id="1408614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408614" title="ماميران بوبوفي">
ماميران بوبوفي

الماميران البوبوفي أو البورغة البوبوفية نوع نباتي يتبع جنس الماميران من الفصيلة الحوذانية.

موطنه الأصلي بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1408615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408615" title="زي الورد (مسلسل)">
زي الورد (مسلسل)

زي الورد هو مسلسل مصري عرض في رمضان 2012 في روتانا خليجية وقناة الحياة 2.

يحكي المسلسل قصة شاب يدعى علي (يوسف الشريف) يزج به إلى السجن ظلما وعندما يخرج يجد فتاته تزوجت من غيره، فيبدأ في البحث عن عمل ويعمل عند أحد رجال الأعمال (صلاح عبد الله) ويقع في حب فتاة أخرى ولكن الظروف الاجتماعية التي تحيط به لا تسمح له بالزواج منها، وتتوالى الأحداث.


يُبث زي الورد مع 04:00 عصرا في قناة الحياة 2.


</doc>
<doc id="1408616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408616" title="يعقوب الفرحان">
يعقوب الفرحان

يعقوب الفرحان (8 ديسمبر 1984 -)، ممثل سعودي. بدأ العمل الفني بالمسرح عام 2007 واعتبر ظاهرة مسرحية منذ اللحظة الأولى، ولكن ظهوره التلفزيوني كان اكثر تأنياً حتى جاء العام 2012 الذي شهد بروزه.





</doc>
<doc id="1408626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408626" title="نابليون والمحروسة (مسلسل)">
نابليون والمحروسة (مسلسل)

نابليون والمحروسة هو مسلسل مصري بث في رمضان 2012.

يتناول المسلسل الجوانب الاجتماعية والسياسية في مصر أثناء الحملة الفرنسية على مصر في أواخر القرن الثامن عشر، وأهم الأحداث التي أثرت في المجتمع المصري بشكل عام، بداية من معركة شبراخيت بين (نابليون) و(مراد بك) قائد المماليك، ومروراً بثورتي القاهرة الأولى والثانية، وحتى خروج الحملة مهزومة من مصر.




</doc>
<doc id="1408628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408628" title="كأس العرب لكرة القدم 1963">
كأس العرب لكرة القدم 1963

كأس العرب لكرة القدم 1963 هي النسخة الأولى من بطولة كأس العرب لكرة القدم وقد استضافت العاصمة اللبنانية بيروت منافسات البطولة. فاز منتخب تونس بالبطولة. 


</doc>
<doc id="1408631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408631" title="باب الخلق (مسلسل)">
باب الخلق (مسلسل)

باب الخلق هو مسلسل تلفزيوني مصري يُبث في رمضان 2012 على عدة قنوات عربية من بينها قناة الحياة ، قناة الحياة 2، القاهرة والناس ، سي بي سي وروتانا خليجية.

تدور أحداث المسلسل حول مدرس اللغة العربية الذي يعيش وسط حي باب الخلق العتيق ويقرر السفر إلى خارج مصر باحثا عن سبل أخرى للرزق بعد أن ضاقت به الدنيا في بلده وعندما يعود يفاجأ بالكثير من التغييرات والتطورات التي باتت تنبأ بمستقبل غريب، يحاول التعايش معاها ومواكبتها حتى يضمن الاستمرار


يُبث باب الخلق 12:00 ليلاً بتوقيت مصر في القاهرة والناس ، قناة الحياة 2 .



</doc>
<doc id="1408643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408643" title="جيهان سملال">
جيهان سملال

جيهان سملال (ولدت في 25 دجنبر 1983، دول، فرنسا) رياضية كانو-كاياك مغربية، متخصصة في سباقات التعرج المائي ك1.

ولدت بفرنسا من أب مغربي و أم فرنسية. اختيرت سنة 2008 ضمن برنامج اعداد رياضيي النخبة المغاربة من طرف اللجنة الأولمبية المغربية. في 2012 فازت ببطولة أفريقيا في الكاياك بجنوب أفريقيا مما أهلها لأن تكون ممثلة أفريقيا و العالم العربي الوحيدة في أولمبياد لندن 2012.


</doc>
<doc id="1408644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408644" title="ملكة جمال روسيا">
ملكة جمال روسيا

ملكة جمال روسيا هي مسابقة وطنية في روسيا لاختيار أجمل شابة في روسيا والتي تحصل على اللقب تتاهل مباشرة إلى مسابقة ملكة جمال العالم و ملكة جمال الكون.

كان أول احتفال بهذا المسابقة عام 1992 ومنذ ذلك الوقت حصلت روسيا على ثلاثة القاب دولية رئيسية هي ملكة جمال العالم1992 و ملكة جمال الكون 2002و ملكة جمال العالم لعام 2008.



</doc>
<doc id="1408652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408652" title="ابن حدري">
ابن حدري

تنسب له المعنقية الحدرية أو الحدرجية وهي الا رسان الحدرانية, وهي أحد أنواع الخيل العربية الأصيلة, وهي معنقية إبن سبيل التي قلع رسنها في منتصف القرن التاسع عشر من إبن سبيل من القمصة من السبعة من عنزة, وذلك كما ورد في كتاب النبلاء وكتاب البدو لكارل رضوان الملقب بالرويلي ورحلة الليدي آن بلنت ومذكرات الشريف عبد الله الأول بن حسين وجميع كتب أنساب الخيل الحديثة.


قول الشيح الفارس بخيت العطاوي
في معركة سفوة الشهيرة

اوي من يوم(ن) غدابه كراره

ثور عسامه بين سفوة وعردان

ياخيلنا وان شب للحرب ناره

جانا يلاوي روسها كل عنان

راحن رجم(ن) وسط ذيك الزباره

وش عاد نركب كل مادق ميدان

رحنا لعوجان المراكيض شاره

لين اعطبوها من علم كل نيشان

مركاضهم بين ومنه الغياره

وعود بعد مركاضهم ذود نقزان

تعلم المنعور هو ويش كاره

وش ولعه بالعرب حلوات الالبان

ليته تريح في علاوي دياره

حدايق(ن)تنبت بخوخ(ن) ورمان

وش ولعه بمعسقين المهاره

اهل الرمك ومخضبة مطرق الزان

سواة مقعد محتمي كل عاره

والا كما حامي الجهامة ثنيان

يابقوم ماحنا بفزعة سماره

حنا عماكم من قديمات الازمان

والله لولا ساحنين الذحاره

اللي حدوني عن مناحي وحمدان

لا والله الا راح واقفى لداره

وعيا عليهم حظكم يابن جرشان

كتاب هوازن لمحمد دخيل العصيمي ادابنا الشعبية لمنديل الفهيد موسوعة البقوم للرياحي وغيرها

ويقول الملقوا مترك السماري ينخى امراء البقوم في بندقه التي اخذها جمل بن مهدي بن سمير بن حميد بن مسعود بن شداد
في غزوته التي اخذ فيها ذلول دهيس الهمرق وابل السمرة وطالب دهيس الهمرق باداء ذلوله وقبلت دعواه ولكن الملقوا لم يلزم هذيل
بالعاني لان العنوة انتهت فيما بينهم بفترة على النظام المتعارف عليه بين القبائل بعد العشور تنتهي العنوة

يابندقي في الضيق شلاع الامتان

لانشفن شفي ولد الهداني

ياليت غاية نصها لابن جرشان

قاعد مروي سلة الهندواني

والا انه ابن منيس والا ونيان

يمديه جاوبني بعلم(ن) هجاني

يابندقي صيجي ونادي ثنيان

ياليت ابن حدري لحقها بعاني

تكفون ياوازع طويلين الايمان

وبني محمد موردين السناني

ماودي انخى فلان وفلان وفلان

الاد نامر ياطوال اليماني

بكرة ليا جونا على العد قطان

ولزموا من السيسد إلى الاشفياني

وحنا قبالتهم على جال مران

ميراد اهلنا من قديم الزماني

صيحي لاخو صيتة حما كل زلبان

قيدوم نمرا جالها حندواني

يجر له نمرا ويتليه سلفان

تسعين غير مناتلات العناني

في هية منها يروغن الاذهان

بالاد روق مفرقين الخواني

سواة ردتهم على قوم سلمان

يم الوزر ياعارفين المكاني

والردة اللي يم رمرم وريان

والردة اللي من ورى خشم اباني

كتاب عتيبة وتاريخها واشعارها للعصيمي
وكذلك كتاب ادابنا الشعبية لمنديل الفهيد

قصيدة براك بن بركات بن سحمان شيخ ذوي خليفة الشيابين في ذلوله سمحة التي احذوها هذيل مدرا وهادي وحكم لهم الشيخ مقعد بن حدري انهم
غير ملزمين بالاداء وبعد فترة ذهبت لصاحبها كعادة الابل
يقول ابن سحمان كما ورد في ادب البادية لابي عقيل الظاهري

وراك ياسمحة من الضلع تدرين

مدري حفا والا فرصك الشدادي

وانا معفيك الحيا وقم تسعين

ومرمع(ن) لك عند مدرا وهادي

اليا اقبلت فزوا لها الربع الادنين

خلا لها الفرجة كبير الثنادي

البل ورى واد الرمة يم ابانين

ريحة عبسها مثل ريح الزبادي

ماعندها غير المغصب رعاوين

يحيلها الله من يدينن لايادي

اليا رزقنا الله بذود المغرين

افرق على ربعي بناقة شدادي

يازين سجات الغنى عقب عشرين

على العشاير مقرعات التوادي

انسف عليها الكور والجاعد الزين

واسجها والها على الله منادي

ماني بعشاق البني المزايين

يامقعد ياخيال حرد الايادي

قيدوم بدوانن سلفهم عراجين

عندك خبرهم يامضنة فوادي

تراك خابر يازبون المتلين

وحمود أخو بنا كعام المعادي

أخو بنا الشيخ حمود بن صويان

يقول منير اللاحس

ياشيخ دورنا وترك غيرنا

خيالنا مثل السنام العالي

ماخزخزت بنت الحصان بمثلك

ماجيت في اولنا ولافي التالي

ويقول سعران سعد الحطيم في رثائه
لما رآى الشيخ ضاوي بن منيس يبكي لما رآى
ذلوله في تربة بعد مقتله وتأثره من ذلك

ما الوم ضاوي يوم هلت عباره

يبكي على مقعد بعد شاف وجناه

يبكيه هجر ومابقى من جداره

وقحص(ن) على در العرابا مغذاه

ويبكيه ركب(ن) منكف(ن)غاره

جاين من الغربة حفايا بينصاه

ويبكيه نجر(ن) فوق حيد المناره

يرهي عليه الهيل لو غلي مشراه

ويبكيه ذود(ن) له تناوح عشاره

يبا حيا نجد(ن) ليا زاف مرعاه

ويبكيه بيض(ن) لبسوهن غياره

ومتركات الزين من غب فرقاه

يا ويلهم لو ما غدوا به غراره

من ضرب شلفا في القبايل مدماه

معكاز من رسمت عليه الإمارة

مقعد ابن حدري زبون المخلاه

ماقاله الشيخ المنهي والمنشد عجل بن نهية المطرفي الهذلي عند ماجاوره

قال

يامساعد اركب فوق عفرا ردومي

توصل غريب الدار من دار لديار

عطني بخايصهم ووصل علومي

عجل عليه بالنكايف والاخبار

كم دونهم من مجرهد الحزومي

ومن لدم اقاذيل(ن) طويلات وقصار

انا تراني دوب بريت همومي

ماني بعنهم رحت في نازح الدار

وسعت صدري مع هذيل البقومي

عيال عم(ن) من ورى جدي وعرار

اهل مشاهير(ن) سواة النجومي

لا جالهن فوق البسيطة تحدار

حريبهم ماقط عينه تنومي

يونس على كبده مثل صالي النار

وركابهم في كل يوم(ن) تحومي

سباع وعتابة يضدون ومطار

العقد الجميل في انساب هذيل الشيبي

قصيدة دهيس الهمرق في ذلوله اخذها جمل بن مهدي وناس من هذيل واداء الشيخ مقعد بن حدري لهاهي والبندق وتعويضه عن مافقد من الرصاص
بجوخة

ياسابقي صفرا عليها البواكير

معصوصبة مثل الجمل في الهدادي

ياما تنيت ابها نهار المحاضير

من دون راعي الجاذية في الطرادي

ما ازين تهايقها على جمة البير

تسبر قلصها نجذبه بالورادي

كم عبلم ن مافوقه الا العصافير

ترده ليا هابه خطاة الربادي

في لاهب ن شوبه يشق الحناجير

مع جوبة ن فيها يروغ الفوادي

يازين ضرب يدينها بالعثامير

لاعرضوها للدعث والسنادي

خليتها عند الوجيه المسافير

عند الهذيلي يوم حسه ينادي

مادنيت بين الحمول المزابير

الا تدنا للرسن والشدادي

تجنب جمل شوق البني الغنادير

ومقعد نحاز معطرين الهنادي

لاد الهذيلي ياحماة المظاهير

لاوايقن البيض روس الحمادي

لومك علي ان كان مالي معابير

ف امان ربي يوم وجهه جوادي

ابدي لهم في عاليات المسابير

وانا باعدي في الطويلة وانادي

ياهذيل ياروس الصخا والسعاطير

ماحدن ذكركم بالخنا والسوادي

ردوا عليه سابقي يامناعير

ياللي تعرفون الخطا والقوادي

رد عليه جمل

ان كان تطري الفاطر ام البواكير

يحيلها الله من يدينن لايادي

ياخي ما اخذناك بين المداوير

الا بين اينا وخشم الحمادي

وان كان لاحقني بسب ومخاسير

اقبل علي ورزق ذا الوجه بادي

اوردك حوض(ن) عليه المناعير

واصدرك عنها بعلم القوادي

على موامينن القضاة المشاهير

يقنعك مايقنع جميع العبادي

وان كان صابت ماتفيد المعاذير

الحق صابون(ن) يصيب الفوادي

حكم مقعد بن حدري لدهيس الهمرق باداء الذلول والبندق واحضار الحزام كامل ووجدوه ناقص مشط فاعطاه جوخة

ماقال الفارس فيجان بن ثمر الرقاص

كما ورد في سيرته

قد شارك في معارك كثير مع قبيلة عتيبة وقبيلة الحفاه خاصة فقد خاض غمار معركة مع قبيلة الحفاه ضد البقوم على راس الشيخ والفارس مقعد بن حدري الهذيلي البقمي
في معركة المنقا في جبل النير المعروف على طريق [ الحجاز] القديم وقد اشتهر فعله في تلك المعركة فكسرت رجله أثناء المعركة سنة ( 1330هـ 
كما ذكره مؤرخ نجد ابن بليهد فنقلوه جماعته الحفاه إلى 
بلدة ( الشعراء ) كسيراً ،لكونهم قد بذلوا جهدا كبيرا في تلك المعركة وضافوا أمير الشعراء 
( ابن مسعود ) وطلب منهم إن يتركوه عنده لعلاجه وجبر كسره لانه صويب ولا يحتمل السفر على الهجن والخيل فتركوا فيحان الرقاص عنده معززاً مكرماً ،وتجهوا إلى مضارب قبيلتهم التي كانت تقطن على الاشعرية وانشغلوا في شئونهم لان البادية في ذلك الوقت هم الذين يقومون بجميع أعمالهم وحراسة حلالهم وسقيه والتصدي إلى أي غزو مفاجئ على القبيلة دفاعا عن أموالهم في ذلك الوقت فتجد الرجال مستعدين إلى القتال في أي وقت وقد طالت المدة على الفارس فيحان الرقاص دون إن يجبر كسره أو يأتونه جماعته ، فبعث لهم قصيده يحثهم على الوصال معه وعدم تركه والرحيل به إلا أهله وعندما جاءتهم القصيدة وسمعوها حرّكت مشاعرهم فما منهم إلاّ أن أرسلوا أربع من الهجن وعليها
ثمانية من خيار رجال القبيلة إلى الشعراء فطلبوا من ابن مسعود إن يسمح لهم 
بنقله إلى ديار ربعه ونقلوه بعد ذلك في ناقله تشبه لنعش الميّت على أكتافهم حيث ينقله أربعه
وأربعه راكبين على الهجن فإذا تعبوا اللذين ينقلونه نزل اللذين على الهجن وقاموا بحمله.
استمروا على هذه الحالة حتى وصلوا إلى أهلهم

وهذه القصيدة التي أرسل بها إلى ربعه يحثهم فيها :

يقوله حافيٍ مولّع ومولاع=لاعه من الدنيا هموم وغرابيل

منه الضمير وبسرة القلب تنلاع=كما يلوع الشعف لدن السنابيل

صابه من الدنيا صواديف واوجاع=وعاقه من سهوم المنايا نوابيل

عند العريفي له من الوقت منزاع=وجاله على ربعه غبون وولاويل

ياراكب اربع ربع من عقب مرباع=مربعاتِ في سجا كلهن حيل

فج ّ ٍ مناكبهن على حس الأكواع=يعرج بهن إليا عطن ّ الدواهيل

خضع الرقاب ومشيهنه تخيواع=قطقم الفخوذ لحومهنّه معازيل

عوصِ عصا ومن العصا عوص وأطواع=شعلِ شمعليات حيلِ مراميل

مافوقهن غير الجواعد والانطاع=واكوار عن بد الغوارب مواقيل

مثل الحنايا داربات وسراع=ورقابهن مثل الجرايد نواحيل

منوة قرومِ داربينِ في الاطماع=وعيال في داج الغداري دواليل

مسراحهن من ديرة المد والصاع=دار بخيله مير أهلها مشاكيل

إلهن صلاة الصبح بغثاه منشاع=منشاع مرميّات خطو المغازيل

والدرب من بين العرايس ليا تاع=والعصر يم الخنفسيّه مخاليل

انصوا فريدة شعر من حيث الاسناع=وان ماجذبكم شوف مد وا درابيل

لازم يطالعكم مع الليل لمّاع=نارِ يقرّب جمرها للمعاميل

اول شببكم خمس طبخات ٍ اتباع=بريّة ٍ مابهّرت بالزنا جيل

وبيت ٍ يشيّد يوم حلّو بالاسراع=بيت ٍ لشرّاب الحشايش مداهيل

ونجر ٍ يلجلج والمخاليق هجّاع=تلقى رويمي يقرعه تالي الليل

ومجالس ٍ ماقطّعت بالتلمّاع=من جاء محيّا ً به ومن راح ماسيل

في ضف أبو نايف حمى قاصر الباع=يوم الخفاف يجانبون الزماميل

يلوذبه من كان ميّس ومرتاع=لارفّعوا لقطيّهن للمساحيل

والا الغفيلي بسلّة الهند قطّاع=سيف ٍ مصقّل من خيار المصاقيل

حوّاف في الغدرا وفارس وقطّاع=وحزام بالكربه وبالصبر حلحيل

وبن خنيصر في ضحى الكون بيّاع=يهوي عليهم مثل طير النبابيل

وغيره ليا شاف المسايير شوّاع=ويفّرق اللي يلزمه من محاصيل

ماهو معيثير ٍ خبيل ٍ وقبّاع=وإن جاك في وسط المجالس ليا فيل

وفيهم ترى ابن التوم للهجن مزواع=ربعي ذوي ربعي كرام ومشاكيل

إرجال عراف ٍ وللدين تبّاع=وعيّات لغصون البلنزي نواتيل

إمخضبّه بايمانهم كل مصواع=للريم فوق أرقابهنّه عرابيل

غازي وضيف الله على كل الانواع=ربع ٍ على كثر الخساره مراحيل

ومعجب عشير إمخوتمة عشر الأصباع=وابو سند خصّوه ذيب الرياجيل

ثم انصوا اللي رفقته تبر الاوجاع=برجس سعد قلبي ليا ضدّه الشيل

ومن عقب برجس درّجوا لابو هزّاع=فازع حديد الهند عطب المواشيل

وباق العرب صدقان لكن إلي ناع=ماكل ّ ٍ اتعب له أركاب ومراسيل

مايبهج الضميان ضحضاحة القاع=ولايبرد الحسّات زود التعاليل

ولاواحد ٍ جايز بليّا تمتّاع=ولاوداي ٍ يخضر جنابه بلاسيل

هذه قصيدة فيجان الرقاص الثانية وهي غريبة الحبك والسبك وقد اسماه الظاهري بمتنبي شعراء النبط وسببها انه كان يتاوه من الم كسره وسمعه ابن مسعود والعريفي فاتوه وقال كنا نحسب انك تتغزل وتغني
فقال هذه القصيدة وفي احر كل شطر يقول اووووويا ااااا ه باعلى صوته

يـالـجـتـي لــجــلاج ذيــــب ٍ عــوويـــا

يوعـي النيـام الـلـي هواجـيـع بـعـواه

يـقـنــب لـيـامــن الـعـبــاد اهـجـعـويــا

لجـت ظلـوعـه وازرق الـجـوع قــزاه

هيـض عـلـي هاجـسـي فــي الخلـويـا

هاجس بعد هوجست بـه قلـت الا واه

بنـيـت بـيــت ٍ مـــن بـيــوت الـهـوويـا

بيت ٍ طويـل ٍ ولا اعمـس البـال مبنـاه

ولـيـا ان قـلـب الــود فـيـه السـحـويـا

يـــدرى الـذنــوب وبـيــح الله خـفـايـاه

يـاراكــب الــلــي يـقـطـعـن الـدهـويــا

سـتـيـن عـــد احـسـابـهـم مـاغـويـنـاه

أمـــلاط مــابِِــردوا فــهــن اردفــويــا

والـكـل منـهـم تسـعـة أشـهـر معـفّـاه

يمـشـون بالاثـنـيـن يـــوم اسـرحـويـا

والـحـول هـــو ميـعـادهـم بالـمـوافـاه

اهـــل اربـــع ٍ يـــم الـحــرم سـنـدويـا

يـوم الحـرم كـل مــن الـنـاس ينـصـاه

ويـودعـونــه كــــان هــــم مـالـقـويــا

ويـطــق لـــي بالـتـيـل واشـــوف رداه

واهـل اربـع عـدوا بهـم فـي القـرويـا

يــــدورون امـشـذبــه مــــع لــوايـــاه

وعـلــى ولاهــــم بـالـفََــرَعْْ وقـفـويــا

وينشدون اللي غـرس بـه ومـن جـاه

ومــن الـفــرع يـــم المـديـنـه نـحـويـا

والوقـت يلـهـي هــن ركـعـة مـصـلاه

ومــروا عـلـى قـبـر النـبـي سلـمـويـا

عـســاه يــدعــي لـلـمـداويـر بــدعــاه

حـيــث ان ربـــي فـهـمــه بـالـوحـويـا

واطـاع لــه والله عـلـى الـنـاس بــداه

واهل اربـع ٍ فـي راس روم اشرفويـا

واليـا استضـاحـوا نحـروهـن إلِى ابْْْـهـاه

واهــل اربــع بايـمـن تـعـار ازبـرويـا

ومروا غراب وِ ِجَا غزو من سراياه

واهــل اربــع فــوق الـبـرك عطنـويـا

ومـــروا بطَـيـحـان الـحـيـا لا تـغـشـاه

يـبــون حـيــا فـــي الـجـزيـرة ربـويــا

وايضا يبـون الجـوف والهجـن تاطـاه

واهل اربع في الرس عصـر ٍ شدويـا

يـــوم ٍ كـــل ٍ جـايــب ٍ مـنــه مـقـضـاه

امـسـنّ عـنـد حسـيـن ثـــم اجهـمـويـا

متبحصـيـن اعـضـودهـن بالمـحـاظـاه

وشيفـن بايسـر سـاق يــوم اهملـويـا

ودليـلـهـن أومـيــر الاجـفــر تهـمـقـاه

واهــل اربــع طـبـوا عنـيـزه ضحـويـا

الـبـنـدر الــلــي كــــل حــــي ٍ تـمـنــاه

خصّن على الاسيلـم حسـب المسويـا

ولـفــن ابـوخـالــد زبــــون الـمـخــلاه

وحـافـوا عـلـى كيرانـهـم واسرحـويـا

تنصـن الزلفـي علـى حـسـب ممـسـاه

ثــــم ابــكــروا مـاعـنـدهـم لـهـوثـويـا

وتغانمـن السـيـف مــن بـعـد ممـشـاه

ويـنَـشْْـدون الـلــى لعـشـبـه رعــويــا

يـرد الـطـوال ودايــم السـيـف مـربـاه

يــاطــن يــداهـــن فـيــهــا الـحـفـويــا

حـتـى الكـويـت يــدوروا فـــي بـنـايـاه

وامــن الكـويـت يــدورون الحـسـويـا

لـو كـان مـن دونـه مخـافـة ومظـمـاه

واهل اربع من سـوق خرمـه سرويـا

والحافظ اللـى يذبـح الـروض واحيـاه

لـيـلــة ثــــلاث اوجــــاب مانـسـمـويـا

راعـــي قــطــر اركـابـهــن ويـتـحـاكـاه

واهل اربع جو في الرياض اهتجويـا

عـنـد الامــام الـلـي تـشـبـب سـرايــاه

يمـسـون فــي قـصـره الـيــا دورويـــا

قصـر ٍ محـل الـجـود والحـكـم يـزهـاه

فــي قـصــر ربـــع لـلـعـدا طـّوعـويـا

حـكــام كـــل الـعِـلْْْـم مـــن كل مــجـهـاه

حـتـى يـبــوج اصـدورهــم بالعـشـويـا

وكيـف شقـا بـه حامسـه يــوم ســواه

واهــل اربــع يــم الحـريـق احـدرويـا

واد ٍعـذوقــه شـرعــن فـــي دقــايــاه

يـنــشــدون وبـالــحــلاوي عــطــويــا

وطـويـق كـلـه سـيـروا فـــي قـرايــاه

واهـل اربــع يــم الحـصـاه اصبحـويـا

والـدّحْْـى ممسـاهـن عـلــى الله وبالله

يــبـــرا وَنــاهـــنه الـيــاهــو كــرويـــا

ومطراشـهـا وادي الـدواســر تـعــداه

واهـل اربـع وردن هـدف واصدرويـا

ومزغمـيـن ابـدارهـم مــن بــرد مــاه

الـيـا روحــن يـشـدن حـبـل الـرهـويـا

والـكــل مـنـهـن مـشـيـهـا مـاتـوانــاه

مــــروا عــلــى الـحـزمــه و لا قـيـلـويــا

نـهـارهـن خــشــم الـكـريــع تـمـثـنـاه

واهــــل اربــــع للحـنـفـريـه وطــويــا

و داجوا على ضلع البقوم و ر كا يا ه

جـــوف تـربــه بـارسـانـهـن دلـلـويــا

وراعـي الخبـر يختـار فيـهـن بـسـواه

واهل اربـع فـي صيـر مصـر اذلفويـا

دار ٍ بـعـيــد وخــدهــا مــــا وطـيــنــاه

مـــدري حـيــوا والا بــعــد مـاحـيـويـا

مثـل المريـض اللـي مغربـل مراجـاه

لان كــان مـاجـو بالغـظـي لا اقبلـويـا

لاشـيـف منـهـم واحــد ٍ فــوق وجـنـاه

ان كـان مــا عــن صاحـبـي علمـويـا

سـتـيـن مـــع سـتـيـن يـفــدن يـمـنــاه

اول بـلايــه يـــوم ٍ مـعــي ّ اقـطـنـويـا

لاعــــــود الله هـــجـــرة ٍ عـرفــتــنــاه

ارجـي عسـى الوالـي يقـود الرجـويـا

فـي واحـد ٍ مـا ابـدى علـيـه حضـايـاه

كـانـه هـديـب الـشــام دونـــه نـمـويـا

يــــوم يـتـظـهـر والـمـدافـيـع تـقــفــاه

كـــم ســربــة فـيـهــا وراه اطـعـنـويـا

يــوم الـعــزاوي والـنـخـا والـمـثـاراه

وجــدي عليـهـم وجــد مـــن عـذبـويـا

كاتبـهـم السلـطـان مــن كـفــوِ دنـيــاه

بــعــد عــلــى غـرانــهــم وادّعــويـــا

ضاقت هشاميهـم مـن الصِّيـب ونـداه

والـوجـد الآخــر وجــد قــوم ٍغـزويــا

وِِِِِِ ِاخذوا وِجِحـدوا فـي ديـار الحفوفـاه

تـهـذبـروا ومـــع اللهيــــب انـكـفـويـا

والـكـل منـهـم بـايــد ٍ سـبــت رجـــلاه

تـعـزمــوا حـفـيــا وظـمــيــا وطــويـــا

والـكــل نـاصــي مـرزقــه ويـتـرجــاه

واثـر العـرب قــد صبـحـوا وانجعـويـا

وامـسـوا عـلـى جــو تـعـادا ضـرايـاه

تعـلـمـوا عـــن كـونـهــم واعـلـمـويـا

انـــه جـريــر مـانـشـد عـــن رزايـــاه

ور ِدّ الجهام اللي عطُـون وضْْحوويـا

مــاشــذ مـنـهــم لا بـعـيــر ولاشـــــاه

وهذه قصائد شامان بن عجير الهذيلي وهي حوار بينه وبين ابنه لافي

عندما حكم عليه مقعد بن حدري بالجلاء في محاولته فتل أحد افراد جماعته بعد ان عملوا بينهم صلح وكان شامان مطلوب من عدة قبائل فقال اين اجلي وانت تعرف اني مطلوب حتى من البقوم ومعي ولدي صعير الذي هو لافي قال مقعد اذا قتلت نصرتك فعزل ابل شامان من ابله وقال اذهب لمطير حتى نحل مشكلتك فلما عزل ابله اخذ القعود يحن

قال شامان

لايم الميلاف لمت بك جنونك

يوم هيضنا قعود ن لي يحني

وانت يالافي مريحات ن شطونك

ياهنيك ما شحنك اللي شحني

راقدن وحنا نكف الدمع دونك

مثل همال المزون اليا امطرني

قال لافي وقيل انه قالها على لسان لافي

خل يابويه دموعك في عيونك

نعنبو دمع ن بكى من راح عني

لاتخيل ضعون ن قفن عن ضعونك

مع ثليم ضعان للوادي نصني

لابة ن يوم الدعاوي يظهرونك

لاابا ارافقهم ولاهم عاد مني

نوهم لو زدت تذبح ينصرونك

لابرك مفزاع خيال ن مطني

ان هبطت السوق مايقضي شطونك

كود من عبك دراهم سلمني

كيف تمدح لي ولد عمك زبونك

عقب جلانا وعرضنا الهبني

والغبينة رحت وديونك ديونك

لو جليت بنص دينك ماغبني

قال شامان

عشت ياغمرن تشوقني لحونك

قمت اجر الصوت معها واشعفني

خل يالافي عباتك في متونك

واللبوس الضافية ماينطلني

دام ذا علمك وعرفك ياغبونك

لاتباريني وفنك غار فني

أنت جاهل والجهل ضيع فنونك

كنت مثلك والليالي دربني

في بني عمي ترى ماني بلونك

لو انا مقرود والحظ متدني

هذه قصة سعود العظم العازمي العتيبي جاور هذيل وفي احدى الليالي حنشل مع لافي الذيباني على سبيع وهجدوا قوم طردوهم وذبحوا ولد سعود العظم واتى لافي وحكى القصة ولكن سعود العظم خاف ان خويه ذابجه وفي احدى الليالي كان فيه عرس عند هذبل وحاضره سعود العظم وسعود شاعر مغلق وهم يرفصون اتى بين الصغوف وقال

يالله يالله ياراع الرجا فتاح الابواب

تتبدي لي النور يبا النور في سيفن غدالي

ياسيغي اللي غدا مابين اصحاب واجناب

اتهمت الاقصين واكثر حروته عند الموالي

خوي لافي قطير البيت طنبه بين الاطناب

خوي لافي قطيره ياكريمين السبالي
ان كان عند البعيد بعيد اله طالب وطلاب

وان كان عند القريب اقول الا واعز حالي

قطيركم ياهذيل اهل الوفا زاكين الانساب

ماركيت جنبي ومبنايه على الجرف الهيالي

والله لاثور مقاديم العرب وارمي بالاسباب

ياسيفي اللي يامقعد وان غدا واعزتالي

تكفون تكفون ياحبس الضعن عقب غاب

قصوا لي الجرة اللي لاحرام ولا حلالي

فذهبوا هذيل وسعود العظم بلافي حتى دلهم على الفريق اللي ذبحوا العظم وسالوهم قالوا نعم في الشهر الفلاني والليلة الفلانية
جونا حنشل اثنين وذبحنا واحد وواحد هرب فاقتنع سعود العظم ان ولده ما هو عند عوانيه ورجعوا

قصيدة عبيس الهذيلي في مساجين سجنهم محمد بن عون في مكة وذهبوا لاطلاقهم

يا اميرنا حنا على المشي مشفين

دوك الركايب حاضباتن ودراب

حطوا عليها وثورها والفوالين

جينابها من نقوة الهجن حزاب

نبا ندور ناقيلين المراتين

اللي لها في حزة الضيق مضراب

ماتضرب الا في العيال المتاقين

والا الحشور اللي على القوم حضاب

قال احسان إبراهيم مصطغى المسعودي المؤرخ الأردني في قصيدته الفصحى في خادم الحرمين الشريفين وذكره لشيوخ الجزيرة

ابن حدري سليل الاسد من هذل

جاوزت بالراي اعاظم الاقران

تنافرت عنك الخطوب مهابة

نفار المها من سطوة السرحان

عاش مقعد بن حدري واخوته قاعد وقعيد في كنف عمهم الشيخ مزيد بن ضمين على ابار الزيدي في نجد وتعلموا الغروسية وشلع نجمهم
وكانوا مع المقطة على زمن الامير محمد بن هندي بن حميد وتعلموا الفروسية في ميدان الحروب الطاحنة بين ابن هندي و مناوخ الحكام بعدها رجع مقعد بن حدري لوحده لربعه هذيل البقوم فاعطاه سعد بن غنام صباخان مزرعة في العلاوة وبعد فترة اعطاه مقعد بن جاسر بن محي
أكبر مزرعة في تربة وهي هجر التي تفتح عليها دروازة رمادان
وكذلك اعطاه ابن محي أبا الخير يوزعه على جماعته نرجع إلى هجر
مزرعة كبيرة أشهر مزارع تربة سميت بهذا الاسم لكثرة نخيلها تشبيها 
بهجر الاحساء بها قصر كان لابن محي والجدير بالذكر ان ال محي خوال ضيف الله بن مقعد بن حدري مات مبكرا نتطرق للاحداث التاريخية التي
صارت في هجر.
عقد في هجر الصلح بين هذيل والرياحات بحضور بن محي وبن غنام والعرمول وبن جرشان وابن صويان وشيوخ البقوم جميعا وفي هذا الصلح عرضة الرياحات الشهيرة

كان تبغون السوى استوينا ياهذيل

قرت الوزنة ولا عاد يبقى طايله

استوينا في العدايل ولا يلحقك ميل

والله انا مانبى للرفيق مهايله

الحدث الاخر في قصة ردة بن برغش وذبجه للقصامة الذي ذبح فهم عقشان ذبحه ردة في القواعية وزبن ردة مقعد وارسل مقعد الفارس المشهور زبار الغندور قال ردة يمكن ذبح بجاد الطيور مايعرف القصامة هاذي وصوف الطيور ركب زبار الغندور الفرس ووجده القصامة واتى يحدا

يا مقعد العلامة

جونا بعلم الصاعه

ابشر تراه القصامه

وقاصمتن أبو جواعه

واتى الصلح في هجر والقاضي مقعد بن جاسر بن محي

كذلك

حصل بهجر الصلح بين الدفانين واالرشادين في ذبحة ذوي عبيريد وذبح عيد الحداري للقنة

موقع هجر بالتحديد حسب الشعر ديوان العرب
يقول مضحي بن بريكان العاكور

اتلى العهد بصويحبي فاول الحد

قدام عمال النخل يقطعونه

مابين قصر شريدة واين مسعد

على طريق السوق ياللي تجونه

شريدة من البقوم وابن مسعد من الشلاوى وهي بلاد الخياط الان

كذلك هجر نوخ به مقبول بن هريس شيخ الشلاوى وثور من تربة يريد الروقة وغزوا معه الرواجح بقيادة الطيور وهي هية مزبورة الشهيرة
يقول دليم الطر

يوم ابرق الجلبة جرالي عشيه

لا واهني اللي عن اسبابها غاب

جانا على ابن هريس قومن روية

على النقا ما هوب زرقن بالاصحاب

جونا وجيناهم على مخبريه

وصار المصافح بيننا علط االارقاب

ليا خذوا شيخن خذينا لديه

والبيض عقب الكون شقن الاجياب

ياليت يوم الله جلبهم عليه

ان بندقي مسلوبتن كنها الداب

ماهيب جبعا عزرتن في يديه

ارميبها رمين كثيرن ولا صاب

هجر كانوا يقيضون فيه هذيل وفي سنة من السنين ذبحتهم الحمى
ذبحت محسن بن ثابت وناسن من المرازيق

ومات سرور بن ثابت فلج على محسن

تقول الشاعرة

ياحيي اللي. غدوا دمر

راحوا مرازيق مع هذلان

لاسلت ياوادي التمر

لاجاك مزنن وله ربان

ياليتني من نخل هجر

واقعد مع محسن الديقان

والقصيدة اطول من ذلك

كذلك غزوا هذيل من هجر مع البقوم لمناخ حوقان ورجعوا البقوم

وتخلف منهم من ذبح في الجوفا منهم جري بن سدير

وبه قول الشاعرة

ياعزتي ياجري ما ازين حلاياه

لونه جميل وفوق متنه مغيظه

كان هجر ينزلونه في وقت المقياظ وقد قيل المقياظ سنة ياالبقوم
كناية عن حب البقوم لنزول تربة عند قطاع النخل لان ذلك الوقت
كان التمر ولا زال اطيب المأكولات
وكانوا ينزلون الطارف ويرحلون الى نجد وكان الزيدي مارد لهم وهو
من العدود الشهيرة في نجد يملكه مزيد بن ضمين كما اسلفنا وقد تطرق لذكر الزيدي كثيرا من الشعراء منهم الفارس بخيت العطاوي في قصيدته المشهورة يصف منزال البقوم ومراحل تنقلهم 
بعد ماحصل خلاف بينهم وبين الشيخ قاعد بن جرشان وربعه الكرزان 
بسبب معركة الجوهرية

منزالهم عنا على قد الابراح

يره الزيدي لخشم البشارا

ومنزالنا عنهم على قد الانشاح

من سحلة اليمنى جنوب ويسارا

وان صرصر الجندب وحل الحيا راح

ضعوننا وضعونهم جت تبارا

لا جالها مع خشم الاكموم مسراح

حنا تيامنا وراحوا يسارا

مقياظهم في وادين غردقه فاح

عليه مديان ومحالن تجارا

ومقياظنا عدن به الجم قزاح

مران عد مشرهبات العشارا

ودوا سلامي يم سارة بالانصاح

ياللي تجون ديارها بالخبارا

ماعاد اجيها غير والزمل طفاح

على النضا ومحيلات المهارا

مع سربتن نمرا ومن شافها صاح

ومعزلن مركيها بو زبارا

يامير ماتامر عليهم بالاصلاح

مايجتهد بالحرب غير النصارا

من دونها وازع مرويت الارماح

وبني محمد متعبين المهارا

كذلك ورد ذكر الزيدي في فصيدة الشاعر المشهور ثعيل بن زيد السمي البقمي

لما كان في قرى الحجاز وتذكر ديرته الطارف

يقول

الدار ياراجح عساها تمطًر

نوً ( ن ) من المنشا يجيله رفيفي

عساه يسقي ديرة الشول الاعفر

قطم الخشوم اللي تنفنف نفيفي

انا تراني يوم فيها اتصبر

كما انها دارن تلم الضعيفي

وانا تراني يوم منها اتضجًر

مدهالي الطارف عذيًن نظيفي

لي ديرتن منها القبايل تذيًر

ياما ذبحنا من دونها من حفيفي

حامينها يوم البوارق تنشًر

تنشًدوا عنها عبيد الشريفي

اهو نزل فيها بعربن مصرًر

وحيلن محجلة القوايم خليفي

في شق بدوانن يبون المحدًر

ادنا مناهيهم مشارب عفيغي

بمطولاتن فوقها الجوخ ينشر

يمشي بها الزًمل المعرًا صفيفي

تاصل ليا الزيدي وذاك المدًير

ميراد سمحات الخدود الطنيفي

مرباعهم فيه الاشدة تزًبر

ذولاه طرقية وذولا نكيفي

على الكرامة والدلال المنًحر

تلقى الشحم بايمانهم له نطيفي

الشريف عبيد بن عبدالله ال زيد 
يستشهد به لانه نزل مع عوانيه هذيل البقوم في الطارف ورحل
معهم لنجد بسبب خلاف حصل بينه وبين بعض اشراف مكة في احدى
السنوات

من اشهر الاحداث في عصره
مناخ البهيرة الشهير حضره هو وجماعته هذيل البقوم ومن القصائد التي قيلت في هذا المناخ
عرضة البدارا من البقوم وهي للشيخ عبداللله العسيس 
يقول 
يخاطب مقعد بن جاسر بن محي

يالامير الله عطاك البقوم

من هل الحرة ليا اهل المجره

مثل برقن ليا لاح لاح

لا تسمع كثير العلوم

اكسروا بارق الحرب مره

سوقة المظهور وقت الصباح

كذلك عرضة التقلب وربعه لما حضروا

ياسلامي يالبدن والراس

ياولد جاسر حمى وادينا

باشة الشيخان والجبر

انت لا يرهبك كثر الناس

رزقنا بالله وفعل يدينا

والفرنجي فرحة النظر

حضروا هذيل بقيادة مقعد بن حدري من تجد وتقدم شامان الهذيلي
وقال

مرنتن خيلت في الليل

ثعولها جالها ربان

انتهض عقب جوك هذيل

حربتن تلطم العربان

كذلك عرضته التي قتل اتناء ادائها
لما سمع من يقول العافية طيبة
قال شامان

كان ابن مهرس نزل دارنا

لا تعافى من يبي العافيه

نوكل الحزبي صلا نارنا

وان حربنا ناخذ الوافيه

ومما قيل في البهيرة وهي تكثرة الايام الاولى في تكثرة والاخيرة في وادي البهيرة

قال سعران الحطيم السمي

ابن مريسي شوق ميال الاردان

هيض بمقياظ النخل ذا الزماني

ليم جروده من بجيلة وميسان

وبيارقن تاطى الغبا والبياني

جونا مع الخمرة يجرون الاضعان

يحسبون معسفة الدول قصمداني

كنا عليهم واول الصبح ما بان

وخذنا مقاهيهم وسمر المباني

ذوقوا فعول م جحة كل ميزان

حتى بعدها تطلبون الحساني

قدمك ذبحنا الترك في جال ريحان

ترك الحنيك اللي عجلهم متاني

جانابهم طوسون من قلع ودران

لين اخلفوا شده ظهور السواني

ياذيب ياللي في قرا الضلع جاعان

عان العقاير في البهارة سماني

كذلك قول ابن قثرد الطريفي

حنا البقوم اللي على الحرب ضارين

وعاداتنا هزع الغصون الجليله

ياما قتلنا من منارة معاميل

ومن شيخ قومن دايمن ينعنيله

وحنا خذينا منكم الجدي وسهيل

والمرزم اللي جمد الما نزيله

وحنا ذبحنا عيد عيد المراميل

عليه ابا الحارث تجر الطويله

يلحق لحربه صفتن بالزهاميل

ويمسح بها صدره سنينن طويله

يانخل ياللي خضرته كنها النيل

يشرب على دفق الدمي بالمسيله

مناخ البهيرة سبقه مناخ كبير وهو مناخ ساق

يقول شامان الهذيلي

لابتي غربن مقاديمها برق ورعد

التميدي برقها والدمي ثعولها

يوم جينا من ملاقي حوال اليا الجرد

لي عزاتن تكسب الطايله بفعولها

من الاشعار التي سبقت مناخ البهيرة
قصيدة المرشى الحارثي خواله البقوم وكان من سكان تربة
يقول لا ستثارة خواله البقوم

حبيبي ضدني ضد الشلاوى البقومي

عن دارهم تزبنوا ديرة سباع

ابو جديلن فوق متنه ردومي

يشدي حثر برنيتن يوم ينداع

هجيجهم يعطي روس البهومي

وشيوخهم ما عاد فيهم تمناع

ياما خذوا من جل عفرا ردومي

والخيل راحت بين طامع وفزاع

فرد عليه نايف بن كايد الموركي

فراك يالمرشى تذم البقومي

اللي قروم وذكرهم في العرب شاع

خيالهم ترى الفرس به عزومي

وتفاقهم يقلط على الملح لا انداع

ماشدوا الا يتبعون الوسومي

يوم الولي حطه على ديرة سباع

ما للسنة دارن ياكود الرخومي

ربايب الديرة قليلين الا بتاع

ياديرتي لو الحيا فيك يومي

زرناك بالاموال والحال في ساع

منزال ديرتنا علينا لزومي

وفي غير ديرتنا منا القوم نرتاع

ذيب النغر يقنب لذيب الخشومي

ومن غب كونه للجعارين مرباع

ياطير يااللي يم تفقا تحومي

عيد وربع في لبن كل مطواع

لعيون عذرا ماتجيها السمومي

ولا حطت المربع على كفة القاع

كذلك قال شامان بن عجير الهذيلي

قال الهذيلي من هواجيس باله

شامان يعرف من لحونه ومعناه

العيد قرب والشهر جا كماله

وبكرة يطب السوق روسن محناه

والسوق ناخذ مايجي من جزاله

فعلن عليه جدودنا مابدعناه

قولوا لابن مهرس يطوي حباله

لو كفو لا خذ الدير ماشنيناه

وادن حمينا بالمصاقيل جاله

لا لا مهابة منزلة مانزلناه

كم حاكمن جتنا تدفه لياله

يبا الغرايس والحصون المبناه

اما ذبح والا تقلد جلاله

ويلوح فوقه وسمنا اللي وسمناه

ويقول سعران الحطيم

يالله في نون تقافا مخيله

منه الشعيب اللي ورى مر سالي

اللي تقفا يوم رد العمالي

الموركي علق بزرب الدبيله

والخل والقيسان حطه حلالي

وهذيل يردون الحفاير بحيله

ويسلمون جايزهم وهمه رجالي

واما الدهيمي راح مابه عقيله

متقطعن بين اليمن والشمالي

والسمي غاب وراح يومي شليله

واتلى العهد به يوم عدا طلالي

والضلع لولا حمود عود دبيله

لا لاه كان الضلع عود هلالي

منازله على بروث الطويله

ويحدهم حد الجمل للمتالي

ومن الاحدلث معركة الغبية بين بني الحارث والمرازيق
وهذيل يقول شامان الهذيلي

ياوجود الحارثي بالوجود

يوم صافقناه في يوم حاد

ثم عيفناه تالي الحياه

خيلهم حازث سواة الاسود

واقفن عزران فيهم ينادي

واعذر المولود في والداه

كذلك من الاحداث التي عاصرها

يوم القويعية

يقول شامان

ناشدن عنا ترانا هذيل

صقر في عالي المواكر مغنه

انشد اللي عارفن جدنا

من حربنا يصطبر بالغليل

ويل من سو المنايا دعنه

الفنا والقل ما ردنا

ومن الاحداث موقعة الحفاير

بين هذيل والجيايشة

يقول الجياشي

ياذيب ياذيب الخبيب

عيد ترى جبعان مات

خلوه في حيد القليب

تكسر عليه الحايمات

فرد مهدي بن سمير الهذيلي

ياذيب ياذيب الخبيب

عان النعوش مقاطرات

عادلتنا فرقا الحبيب

اليا ركبنا المكرمات

جبعان هو جبعان بن زيد بن سعدون بن عريدة الهذيلي

من الاحداث معركة حوقان بين البقوم وسبيع قتل من مشاهير
هذيل جري بن سدير

تقول الشاعرة
ياعزتي ياجري ما ازين حلاياه

لونه جميل وفوق متنه مغيظه

ياكثر صيد قطان من غب فرقاه

وياما حوى من مغزلن مستذيره

يطري علينا لا بدينا حجاياه

وان ذارنا من يمة الخوف ذيره

ادخل على الله ثن يسوي سواياه

ستين ظبي بدرجتن مستديره

تقصد ذبح ستين ظبي بدرجة واحدة يحفظ مضرابها وذستخرجها ويستعملها مرة اخرى وهكذا حتى ضاعت بعد ستين ظبي

من القصايد في حوقان قصيدة الشاعرة

ياراكب اللي كن هفة دراعه

ذرعان سباحن هوى في المناحيب

ملزوم تاصل من سبيعن جماعه

رز اللوى في عاليات المراقيب

الغرس شب الموركي في فراعه

يضحك اليا صكت عليه اللواليب


</doc>
<doc id="1408654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408654" title="جنيفر هوكينز">
جنيفر هوكينز

جنيفر هوكينز (من مواليد 22 ديسمبر 1983)هي ملكة الجمال أسترالية وعارضة ازياء ومقدمة عروض تلفزيونية ومعروفة أكثر بملكة جمال الكون عام 2004.

هوكينز ولدت في هولميسفيل، نيو ساوث ويلز تقيم حاليا في سيدني.



</doc>
<doc id="1408665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408665" title="محجوبة أوبتيل">
محجوبة أوبتيل

محجوبة أوبتيل ملاكمة مغربية، ولدت في 15 ديسمبر 1982، متخصصة في وزن (أقل من 60 كلغ)، وهي أول امرأة مغربية تشارك في منافسات الألعاب الأولمبية في الملاكمة.
2012
تأهلت للمشاركة في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 بلندن بدعوة من الاتحاد الدولي للملاكمة تطبيقا لنظام المحاصصة القارية وذلك بفضل نتائجها الجيدة في المنافسات القارية.
النتائج:



</doc>
<doc id="1408681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408681" title="يوسف العمراني">
يوسف العمراني

يوسف العمراني دبلوماسي مغربي من مواليد سنة 1953 بمدينة طنجة هو الوزير المنتدب لدى وزير الشؤون الخارجية والتعاون في حكومة بنكيران.

حاصل على الإجازة في العلوم الاقتصادية من جامعة محمد الخامس بالرباط سنة 1978 كما حصل على دبلوم في التدبير من معهد الإدارة في بوسطن (الولايات المتحدة).

التحق بوزارة الشؤون الخارجية والتعاون سنة 1978، بصفته سكرتيرا للشؤون الخارجية، واشتغل من سنة 1981 إلى سنة 1984 ملحقا بديوان وزير الشؤون الخارجية والتعاون، قبل أن يلتحق كموظف دولي بالمركز الإسلامي لتنمية التجارة التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي من سنة 1984 إلى غاية سنة 1989.

وشغل السيد العمراني منصب رئيس ديوان كاتب الدولة لدى وزير الشؤون الخارجية والتعاون، مكلف باتحاد المغرب العربي ما بين سنتي 1989 و1992.

وعين العمراني في سنة 1992 قنصلا عاما للمملكة المغربية في برشلونة، وسفيرا للملك محمد السادس لدى جمهورية كولومبيا سنة 1996. كما تقلد منصب سفير للملك محمد السادس لدى كل من جمهورية الشيلي سنة 1999، وجمهورية المكسيك سنة 2001.

والتحق بوزارة الشؤون الخارجية والتعاون سنة 2003، ليشغل منصب المدير العام للعلاقات الثنائية بوزارة الشؤون الخارجية والتعاون إلى غاية سنة 2008، وفي نونبر 2008، تم تعيين السيد العمراني كاتبا عاما لوزارة الشؤون الخارجية والتعاون، وهو المنصب الذي ظل يشغله إلى غاية انتخابه أمينا عاما للاتحاد من أجل المتوسط في يوليوز 2011.

وعلى مستوى الأنشطة الحزبية، انتخب السيد العمراني عضوا باللجنة التنفيذية للاتحاد العام لطلبة المغرب سنة 1974، وعضوا بالمكتب التنفيذي للشبيبة الاستقلالية سنة 1978.
كما كان عضوا في المجلس الوطني لحزب الاستقلال عدة مرات، وعضوا في لجان الشؤون الخارجية والاقتصادية بنفس الحزب.

ويوسف العمراني متزوج وأب لابن واحد.

نال العمراني أوسمة عدة، منها



</doc>
<doc id="1408686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408686" title="مسجد البظنا">
مسجد البظنا

مسجد البظنا أو جامع البظنا هو مسجد في دمشق، سوريا. يقع خارج أسوار مدينة دمشق القديمة في منطقة الصالحية (دمشق)، حي أبو جرش. وكلمة البظنا هو الاسم الصحيح لهذا الجامع .

يعتبر المسجد من المساجد التاريخية القديمة في مدينة دمشق. وقد تم بناؤه سنة 1170 هـ (الموافق لـ1756 م).

يقع المسجد في حي الصالحية في منطقة الشيخ محي الدين ابن عربي، زقاق الشيخ يوسف في دمشق. حيث يطل على شارع سوق الجمعة من الجنوب وكذلك على زقاق الشيخ يوسف من الغرب وقريب من جامع الشيخ عبد الغني النابلسي إلى الشمال الغربي منه.

يعتبر مسجد البظنا من المساجد الصغيرة نسبياً، لكنه في الوقت ذاته يعتبر من المساجد التاريخية القديمة في مدينة دمشق.وقد ذكرت بعض المصادر التاريخية أنه بني في العهد الأيوبي، وجدد في العهد العثماني، ولكن هذه المعلومة غير مؤكدة.

يحتوي المسجد على مصلّى شتوي، قائم على ثلاث قناطر، وله محراب حجري صغير، وإلى جانبه أربع كوى، وفي داخله ضريح الشيخ محمد بظنا.

يقع باب المسجد في زاويته الغربية الشمالية وهو منخفض عن مستوى الأرض و ينزل إليه بدرجتين من الرخام الحديث.أما الواجهة الغربية للجامع فهي واجهة حجرية جديدة من الحجارة البيضاء المصقولة بما فيها النوافذ الحديثة التركيب وقد تم تركيب حواجز حديدية عليها حفاظاً على أثاث الجامع و ليعطيها مسحة جمالية تزيينة لها. و يستطيع الواقف أمام هذه الواجهة مشاهدة جامع الشيخ عبد الغني النابلسي منها.

وقد وضعت لوحة رخامية على هذه الواجهة تدل أنها قد خضعت لعمليات الترميم و التجديد و التوسعة ما نصها:
"بسم الله الرحمن الرحيم، جامع البظنا، تمت بعون الله التوسعة والترميم لهذا المسجد على نفقة المرحوم الشاب مجد نبيل طعمة 1415هـ - 2004م، الفاتحة على روحه".


</doc>
<doc id="1408689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408689" title="حركة الثورة العالمية">
حركة الثورة العالمية

حركة الثورة االعالمية بالأنجليزية(Revolutionary Internationalist Movement)وتعرف اختصاراً (RIM) هي منظمة دولية شيوعية تبنت الإعلان الرسمي للماوية كتطور ثالث للماركسية اللينينية أصدرت بيانها المعروف باسم "عاشت الماركسية اللينينية الماوية" تأسست الحركة عام 1984 وتسهى إلى تشكيل ما أسمته الأممية الشيوعية الجديدة على أساس الماركسية اللينينية والماوية للحفاظ على الخط الماركسي اللينيني مما أسمته التحريفية.
بالرغم من انتهاء الحركة تقريبا إلا أن العلاقات بين الأحزاب المؤسسة مازالت قائمة ومازال الأعضاء يسعون لتشكيل لجنة أممية جديدة وخصوصا بعد العديد من المتغيرات التي ألمت بالحركة منذ عام 1984 حتى 2012 فقد انسحبت العديد من المنظمات ودخلت منظمات أخرى وضعفت بعض الأحزاب مثل الحزب الشيوعي البيروفي الدرب المضيء وقويت أحزاب مثل الحزب الشيوعي الهندي الماوي 
هم مجموعة من الأحزاب التي أسست هذه المنظمة بعضها قد تغير واندمج وطرأت تغييرات عديدة منذ تاريخ الإنشاء والقائمة تغيرت ولكن هذه القائمة الأساسية وهي الأحزاب المتوافقة نظرياً فيما بينها والتي تتبنى الفكر الماركسي اللينيني الماوي :

http://revcom.us/s/corim.htm


</doc>
<doc id="1408709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408709" title="فرناز قاضي زاده">
فرناز قاضي زاده

فرناز قاضي زاده (بافارسية:فرناز قاضی‌زاده، ولدت في 3 ديسمبر 1974)، هي صحفية ومذيعة إيرانية. هي تعمل كمقدم برامج إخبارية في قناة البي بي سي الفارسية. قاضي زادة تزوجت من الصحفي "سينا مطلبي" في عام 1999. 


</doc>
<doc id="1408719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408719" title="خالد المريخي">
خالد المريخي

خالد المريخي (15 يونيو 1973 -)، شاعر سعودي. هو "خالد غنام مناحي المريخي المطيري" مواليد، 1973 شاعر معروف, من الشعراء الذين كوّنوا لهم قاعدة جماهيرية وكانت بداية شهرته القوية بعد تعاونه مع عبد المجيد عبد الله في أغنية مابين بعينك وبعدها فتحت له باب التعاونات مع مطربين ونجاحات كونة له قاعده جماهير ه ظهر اسمه في منتصف التسعينات على الساحة الشعرية وكان مفآجاة لشعراء جيله.

اشتهر في منتصف التسعينات, تصدّر اغلفة المجلات الشعبية أشهرها مجلة المختلف التي تعتبر من أهم المجلات المهتمة في الشعر الشعبي في الوطن العربي تفرد في أعبر المنابر الشعرية سواء بأمسيات أو أصبوحات شعرية أو مهرجانات , وعكس نظرية إن الشاعر هو من يبحث عن الصحفي لينشر له قصيدة.



تطرق للكثير من القضايا في الساحة الشعبية والفنية، ولم يكرر أي تجربة قام بها غيره, له نهجه الخاص وطريقته في لف وكسب محبة الجمهور له , كتب أشهر الأغاني الوطنية للكويت محل إقامته,

في مداخلة على قناة الرأي, أثار قضيّة المزدوجين, واعلن تنازله عن الجنسية الكويتية وهي القضية التي أثارت نفوس المجتمع الكويتي 
والتي أثارها محمد الجويهل في الساحة السياسية للكويت. حصل المريخي على الجنسية قبل 7 سنوات وقال بعد تنازله عنها «وهل هي (الجنسية الكويتية) صك غفران تمنحك حق الدخول إلى الجنة»، وقال «انا سعودي في الأساس والسعودية تعتز بتاريخها ولا تسقط الجنسية عن أحد وقصدت من وراء التنازل عن الجنسية الكويتية توجيه رسالة إلى السلطات لتمارس اجراءاتها، بعد أن بلغ السيل الزبى»، بان السياسية الكويتية تمارس دورا على المواطنين وتضيق الخناق عليهم على اعتبار ان هذا مزدوج وهذا مزدوج...الكل يعرف انني سعودي واحمل الجنسية السعودية في الأساس، وحصلت على الكويتية (الجنسية) منذ 7 سنوات (أي قبل 2010)، ولكن ما يدور حاليا من غمز ولمز تجاه المزدوجين، وهدفي ببعثي رسالة اعبر فيها ان الجنسية الكويتية ليست بصك غفران تؤهل حاملها الدخول إلى الجنة، ولا تتمتع بأي اغراءات. وحتى القانون السعودي عندما تمنح الجنسية بموجبه لا يتراجع، ولا يسقطها عن الممنوحة إليه، كما هو واقع الحال مع الجنسية الكويتية.

أبدى المريخي رأيه بهم وقال ان هناك الكثير من البدون استشهد من أجل الدفاع عن الكويت، والإخلاص ليس بالهوية، انما في الولاء الصادق وفي اثبات هذا الولاء.



https://twitter.com/#!/KhalidAlmorikhy


</doc>
<doc id="1408721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408721" title="أحمد حجازي (لاعب كرة قدم)">
أحمد حجازي (لاعب كرة قدم)

أحمد السيد علي السيد حجازي (مواليد 25 يناير 1991) لاعب كرة القدم يلعب لصالح النادي الأهلي المصري كقلب دفاع. ولاعب منتخب مصر الأولمبي والأول.

بدأ حياته كلاعب محترف في 24 نوفمبر 2009، عندما لعب لأول مرة مع النادي الإسماعيلي المصري حيث لعب في خط الدفاع . وفي 22 ديسمبر 2011 أعلن النادي الإسماعيلي المصري أنه قد توصل إلى اتفاق مع نادي فيورنتينا الإيطالي على مقابل 1,5 مليون يورو وقدوم المدافع في يوليو 2012 إلى إيطاليا . وسيحصل النادي المصري على 15٪ على رسوم البيع.

لعب أول لقاء له مع منتخب مصر تحت 20 عاما كان في عام 2009، وشارك معهم في كأس العالم للشباب 2009 التي أُقيمت في مصر كما شارك في معظم المباريات الودية، وفي 2011 شارك في كأس العالم تحت 20 عاما. وبعد انتهاء موسم 2010/2011 برهن على أنه مدافع ناضج واستدعي إلى منتخب مصر الأول حيث لعب أول مرة في مباراة ودية ضد البرازيل خسروا فيها 2-0 . كما شارك مع المنتخب المصري الأوليمبي في أولمبياد لندن 2012 وساعد المنتخب الأولمبي على الأهل إلى الدور الثاني لكن ساهمت إصابته في آخر ربع ساعة من المباراة إلى خروج المنتخب المصري من ربع النهائي على يد اليابان 3-0 مما ساهم في غيابه عن إنطلاق الموسم مع فيورنتينا

"آخر تحديث في 13 ديسمبر 2016
"آخر تحديث في 13 ديسمبر 2016


</doc>
<doc id="1408727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408727" title="جيري رافيرتي">
جيري رافيرتي

جيرالد "جيري" رافيرتي، من مواليد 16 أبريل 1947 في بيزلي في اسكتلندا، توفي 4 يناير 2011، هو مغني بريطاني لموسيقى الروك والبوب، السوفت روك والفولك روك ذو أصول إيرلندية اسكتلندية.



</doc>
<doc id="1408729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408729" title="عبد الله بودلة">
عبد الله بودلة

عبد الله بو دلة شاعر سعودي، غنّى له الكثير من الفنانين أشهرهم الفنان عبد المجيد عبد الله والفنانة أحلام وربما سبب شهرته تعود لأخيه الملحن محمد بودلة الذي قدم ألحان لأبرز الفنانين المعروفين في الساحة الفنية الخليجية والعربية من اهمها أغنية قول آمين لعبد المجيد عبد الله


</doc>
<doc id="1408735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408735" title="محرقة معسكر اليرموك">
محرقة معسكر اليرموك

محرقة معسكر اليرموك : هي مذبحة نفذت في معتقلين ليبيين في أثناء أحداث ثورة 17 فبراير في ليبيا ، بعد سقوط مدينة طرابلس ، وكخطوة انتقامية تم قتل المعتقلين في مخزن الجمعية الزراعية القريب من المعسكر كرد انتقامي على انتصار الثورة وتحرير مدينة طرابلس .
أهم انتصارات ثورة 17 فبراير 2011 في ليبيا، تحريرُ مدينة طرابلس باعتبارها عاصمة البلاد، والذي بدأ يوم 20 أغسطس 2011 ، وكانت السيطرة على باب العزيزية معقل القذافي وأعوانه يوم 23 أغسطس 2011 ، وتزامنت هذه الانتصارات مع بعض ردود الفعل الانتقامية الغير مبررة من النظام، وكان البعض منها موجها نحو المدنيين .

قامت أعضاء من كتيبة خميس وتسمى اللواء 32 المعزز وهي كتيبة بقيادة خميس القذافي ابن العقيد معمر القذافي بإعدام 45 معتقلا كانوا بمخزن يقع خلف معسكر اليرموك ، في منطقة خلة الفرجان القريبة من صلاح الدين . 
يوم 27 أغسطس قامت هيومان رايتس واتش بعد بقايا 45 جثة محترقة في المستودع ووجدت حوله جثتين غير محترقتين . وكانت الجريمة قد اكتشفت في اليوم السابق عندما وصلت كتيبة تابعة للثوار إلى المكان وسيطرت على معسكر اليرموك ، عندها شم أفرادها رائحة الحريق ووجدوا المستودع والدخان تصاعد منه . عبد الرحيم إبراهيم بشير أحد الناجين ، استطاع الهرب يوم 23 عندما حدثت المجزرة ، وظل مختبئا في بيت مجاور مع بعض الناجين الآخرين ، الذين كان من بينهم جرحى ، وعندما خرجوا بعد ثلاثة أيام من الاختباء لاحظوا الحريق ، والتقوا بكتائب الثوار ، واكتشفوا موقع المحرقة .

السبب الأساسي لهذه الجريمة هو الانتقام فكان لدخول الثوار إلى ما يسمى بباب العزيزية المعقل الرئيسى للطاغية وتحريرطرابلس من كتائب ومرتزقة القدافى كان سببا رئيسيا في هذه الجريمة حيث اصدر خميس القذافي امرا بتصفية معتقلى اليرموك اصدر خميس الأمر إلى محمد منصور ضو الذي بدوره اصدر أمر إلى حمزة الحريزى المسؤل عن المعتقل بتنفيد الأمر. هو من كان السبب الأساسي لهذه الجريمة النكراء.

مكان المجزرة خلف معسكر اليرموك حيث توجد قطعة أرض مسيجة وبها مستودع قديم تتبع للجمعية الزراعية وهذا المستودع في الأساس مخزن للجمعية ...تقع خلف المعسكر مباشرة لايفصل بينها وبين المعسكر سوى طريق ترابى ضيق . استعمل المستودع كمعتقل ، وهو أحد المعتقلات السرية في فترة الأحداث .

وهذه إحداثيات معسكر اليرموك

معظم المعتقلين كانوا معارضين لنظام القذافى ويوجد بعض المعتقلين من الجنود التابعين للواء 32 (لواءخميس)في هذا المعتقل ممن كانت لهم جرائم من نوع خاص كسرقة الوقود مثلا.
مؤيد : وقد كان معتقلا في نفس المستودع ونقل إلى معتقل آخر يوم 10 أغسطس 2011 وضح أنه كان في المستودع ما بين 60 إلى 80 معتقلا في نفس الوقت ، وكان تزويدهم بالطعام غير منتظم ، ويعطونهم لترا واحدا من الماء يوميا . ولم تكن هناك حمامات ، وكان الجو شديد الحرارة . وقال مؤيد : أنهم ظلوا ذات مرة لمدة 36 ساعة دون غذاء أو ماء ، بعدها أعطوا كل واحد قطعة خيار كغذاء لكامل اليوم . وفي بعض الأيام كانوا يجلبون مكرونة تكون عادة نيئة ، والكمية لا تكفي لخمسة ملاعق للشخص ، قال مؤيد أنها لا تصلح حتى للكلاب . وقد سجن مؤيد لستة أيام مع ستة معتقلين آخرين في شاحنة صغيرة في الساحة .

نظرا لعدد المفقودين وكذلك عدم معرفة الجثث المحترقة كان في البداية الأمر وخاصة لأهالي الشهداء صعبا واليما لدرجة يعجز اللسان عن وصفها وكانت الجهود المبدولة للبحث عن ناجيين من هده المحرقة يحدوه الامل وكان أهالي الشهداء يبحثون ويتتبعون الاخبار لعلهم يجدون ما يفرخ قلوبهم اضف إلى ذلك دفن هذه الجثث المحترقة وغير المحترقة من ناس لهم الفضل في دفنهم ولكن دفنوا من غير اتباع الطرق المتبغة في مثل هذه الظروف ولكن غياب مؤسسات الدولة في تلك الأثناءهو ما خال دون ذلك .
كذلك واجهت العائلات في تللك الفترة التي تلى التحرير لعده شهور تالية ان معظم الذين كانوا في المعتقل يعتبروا قانونا مفقودين ولم نقم بنقل العديد منهم من خانة المفقودين إلى خانة الشهداء الا بعد مرحلة متاخرة نوعا ما نتيجة جهد الرابطة لسماع شهادات الناجيين في بعض المعتقلين بانهم استشهدوا وهناك إلى الآن بعض المعتقلين في خانة المفقودين لاننا لم نتحصل على شهادات لوفاتهم طبعا أسباب دلك راجع إلى أن معظم الجثث كانت غير معروفة الممالم نتيجة الحرق .
طبعا المفقودين تواجه عائلاتهم مشاكل قانونية كبيرة من مواريث إلى عدة إلى زواج إلى معاملات قام بها المفقود قبل فقده ولم تنجز هناك الكثير من المشاكل القانونية تواجه أسر المفقودين .
كل تلك الأسباب مجتمعه وغيرها أدت بنا نحن كاسر الشهداء والناجين بالتفكير بتأسيس جسم اعتبارى يأخد على عاتقه العمل من أجل ذلك.
تم الاجتماع الأول التحضيري لاسر الشهداء والناجين في مدينة زليتن نظرا لان عدد كبير من الشهداء والمعتقلين منها يوم 13-10-2011م وتم الاجتماع الثاني في طرابلس في تاجوراء بمقر كتيبة حماية ثورة 17 فبراير وقد كان الاجتماع الثاني كبيرا مقارنة بالاجتماع الأول نظرا لان المشاركين فيه جاءوا من عدة مدن وبين اخد ورد وبين اجتماعات أخرى مصغرة للجنة التحضيرية تم الاتفاق على يوم للجمع العام الذي انعقد في طرابلس في مركز جهاد الليبين يوم 13-12=2011م الذي حضر في هذا الاجتماع العديد من أهالي الشهداء والعديد من المعتقلين واسفر هذا الاجتماع إلى تأسيس الرابطة بشكل رسمي واختيار هيكل إداري بناء على النظام الأساسي الذي عرض على الحاضرين وتم قبوله وتم الاتفاق على أن يكون الاسم هو (رابطة ضحايا محرقة معتقل اليرموك) ويشمل شغل هذه الرابطة كل معتقلى اليرموك بشقيه معتقلي وشهداء الجمعية الزراعية (الهنقر) ومعتقلى وشهداء الشركة السلوفنية.
ويتكون الهيكل الإداري للرابطة من الاتى.
أولا .الجمعية العمومية وقد تم اختيار السادة:
ثانيا. مجلس الإدراة.وقد تم اختيار السادة:

وقد قرر مجلس إدارة الرابطة تعيين كل من السادة:-

أحمد العريفى الناطق الرسمي باسم الرابطة من أسر الشهداء 

وتتلخص أهداف الرابطة في الاتى.

وتم اشهار الرابطة عن طريق اذن مزاولة من وزارة الثقافة والمجتمع المدني تحت رقم 218\2012م

المقر الرئيسى في طرابلس حى دمشق مبنى لواء ثوار 17 فبراير مبنى الامن القومى سابقا.
قرع في مدينة زليتن في مقر اللواء بالقرب من مدرسة الخنساء.

هيومان رايتس واتش قامت بسؤال أحد الناجين الذي قال إن الحراس الذين كانوا يحرسون المستودع الذي استعمل كمعتقل ، قاموا بالمناداة على أسماء 153 معتقلا في يوم المذبحة ، ذكر أن قرابة عشرين من المعتقلين تمكنوا من الفرار ، كما وضح أن 125 من المعتقلين كانوا من المدنيين .

عبد الرحيم إبراهيم بشير ، 25 سنة . أحد الناجين : قال أنه في يوم 23 أغسطس قام الحراس بإطلاق النار عليه وعلى باقي المعتقلين عبر السقف المصنوع من الصاج ، بينما قام حارس آخر بقذف قنبلة يدوية من الباب . تمكن عبد الرحيم إبراهيم بشير من النجاة بالقفز فوق الجدار فيما كان الحراس يعيدون تذخير أسلحتهم . قال عبد الرحيم إبراهيم بشير أنه تم اعتقاله في ذلك المستودع لمدة ثلاثة أشهر حيث تم اعتقاله في غدامس بتهمة انتمائه إلى الثوار . هرب سالما من المعتقل مع أخوين من زليتن عبد السلام وحسين ، أصيبا عندما أطلق عليهما الحراس النار ، حسين توفي لاحقا .

شهادة أحد السكان المحليين : أحد السكان المجاورين للمعتقل ممن له خبرة في مجال الإسعاف (لم يشأ الإفصاح عن اسمه) أخبر هيومان رايتس واتش أنه سمع إطلاق النار والقنابل اليدوية يوم 23 أغسطس بعد صلاة العصر ، في المساء جاءه بعض جيرانه يسألونه إن كان يستطيع مساعدة المصابين بطلق ناري ، أخبرهم بوجوب نقلهم إلى المستشفى ، خاف الجيران من نقلهم إلى المستشفى فخبأوهم في بيوتهم . قال نفس الشخص أن كتيبة خميس اللواء 32 المعزز بدأت في استعمال المنطقة منذ بداية شهر مايو ، وضح كذلك أن المستودع الذي استعمل كمعتقل كان يتبع الجمعية الزراعية .


</doc>
<doc id="1408759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408759" title="الفوني">
الفوني

الفوني هي قرية صغيرة تقع شرقي معتمدية المزونة من ولاية سيدي بوزيد ( تونس ) كما أنها تقع على مقربة من الطريق الوطنية الرابطة بين الجنوب والشمال التونسي عبر القيروان وهي بذلك تتوسط مدن المزونة ، الصخيرة ، الغريبة وبئر علي بن خليفة .
يعود اصل التسمية إلى أحد فترة الاستعمار الفرنسي حيث قتل فيها أحد الفرنسيين ويسمى فوني .
كانت الفوني في السابق تسمى عقلة الفوني وكانت قاعدة لتحركات على بن خليفة أثناء قيادته للمقاومة الشعبية ابان دخول المستعمر الفرنسي.


</doc>
<doc id="1408773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408773" title="شرمن همسلي">
شرمن همسلي

شيرمان الكسندر همسلي (1 فبراير 1938-24 يوليو 2012) ممثل أمريكي ، أشتهر أكثر بعد أدائه دور جورج جيفرسون على شبكة سي بي إس في المسلسل التلفزيوني كل شيء في العائلة و"ذا جيفرسون .


</doc>
<doc id="1408775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408775" title="سانتا ماريا دي غيا دي غران كناريا">
سانتا ماريا دي غيا دي غران كناريا

بلدية سانتا ماريا دي غيا دي غران كناريا (بالإسبانية: Santa María de Guía de Gran Canaria) هي بلدية تقع في مقاطعة لاس بالماس التابعة لمنطقة جزر الكناري جنوب غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سانتا ماريا دي غيا دي غران كناريا 14.306 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1408778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408778" title="توينيخي">
توينيخي

بلدية توينيخي (بالإسبانية: Tuineje) هي بلدية تقع في مقاطعة لاس بالماس التابعة لمنطقة جزر الكناري جنوب غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية توينيخي 13.451 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1408785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408785" title="تيرور">
تيرور

بلدية تيرور (بالإسبانية: Teror) هي بلدية تقع في مقاطعة لاس بالماس التابعة لمنطقة جزر الكناري جنوب غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية تيرور 12.932 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1408788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408788" title="أنتيغوا (لاس بالماس)">
أنتيغوا (لاس بالماس)

بلدية أنتيغوا (بالإسبانية: Antigua) هي بلدية تقع في مقاطعة لاس بالماس التابعة لمنطقة جزر الكناري جنوب غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية أنتيغوا 10.600 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1408789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408789" title="بناب">
بناب

بناب هي مدينة إيرانية تقع في محافظة أذربيجان الشرقية.

يبلغ عدد سكانها 75,332 حسب احصاء عام 2006 م.


</doc>
<doc id="1408795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408795" title="فالسيكيو دي غران كناريا">
فالسيكيو دي غران كناريا

بلدية فالسيكيو دي غران كناريا (بالإسبانية: Valsequillo de Gran Canaria) هي بلدية تقع في مقاطعة لاس بالماس التابعة لمنطقة جزر الكناري جنوب غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فالسيكيو دي غران كناريا 9.090 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1408799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408799" title="لا ألديا دي سان نيكولاس">
لا ألديا دي سان نيكولاس

بلدية لا ألديا دي سان نيكولاس (بالإسبانية: La Aldea de San Nicolás) هي بلدية تقع في مقاطعة لاس بالماس التابعة لمنطقة جزر الكناري جنوب غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية لا ألديا دي سان نيكولاس 8.626 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1408800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408800" title="ألفارو غيل روبلس">
ألفارو غيل روبلس

ألفارو غيل روبلس (Álvaro Gil-Robles) مواليد 9 سبتمبر 1944 بلشبونة، البرتغال، هو محام وسياسي وناشط في الدفاع عن حقوق الإنسان، وهو أول مفوض حقوق الإنسان في المجلس الأوروبي من 15 أكتوبر 1999 إلى 31 مارس 2006 وخلفه توماس هامربرغ
، وهو ابن خوسيه ماريا غيل روبلس، رئيس الاتحاد الأسباني لحقوق الحكم الذاتي التي ساهمت في دعم الجنرال فرانسيسكو فرانكو عام 1936. ولد في البرتغال ولكنه درس في إسبانيا:
شارك في عام 1981 في صياغة مشروع قانون حول صلاحيات أمين المظالم الإسبانية والذي يعرف إلى الآن باسم أمين المظالم. وتولى من عام 1983 إلى عام 1993 منصب أمين المظالم في إسبانيا.

زار مؤسسات عامة من 2000 إلى 2005 في مختلف البلدان (اُنظر القائمة أسفله) وأشار إلى انتهاكات حقوق الإنسان في تقاريره التي قدمها إلى حكومات هذه البلدان أملا في تحسينها في المستقبل.


</doc>
<doc id="1408803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408803" title="مويا (لاس بالماس)">
مويا (لاس بالماس)

بلدية مويا (بالإسبانية: Moya) هي بلدية تقع في مقاطعة لاس بالماس التابعة لمنطقة جزر الكناري جنوب غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية مويا 8.089 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1408804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408804" title="فيغا دي سان ماتيو">
فيغا دي سان ماتيو

بلدية فيغا دي سان ماتيو (بالإسبانية: Vega de San Mateo) هي بلدية تقع في مقاطعة لاس بالماس التابعة لمنطقة جزر الكناري جنوب غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فيغا دي سان ماتيو 7.726 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1408805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408805" title="دورود">
دورود

دورود هي مدينة إيرانية تقع في محافظة لرستان.

يبلغ عدد سكانها 100,528 حسب احصاء عام 2006 م.


</doc>
<doc id="1408808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408808" title="فيرغاس">
فيرغاس

بلدية فيرغاس (بالإسبانية: Firgas) هي بلدية تقع في مقاطعة لاس بالماس التابعة لمنطقة جزر الكناري جنوب غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فيرغاس 7.640 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1408810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408810" title="عبد الرحمن دمشقية">
عبد الرحمن دمشقية

عبد الرحمن محمد سعيد دمشقية المعروف بـ عبد الرحمن دمشقية. هو رجل دين وداعية سُنّي سلفي لبناني مقيمٌ في مدينة بليموث البريطانية.
هاجر إلى السعودية سنة 1399 هـ للعمل ثم درس بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية وتخرّج منها سنة 1409 هـ ثم قدّم رسالة الماجستير في التصوف وبالتحديد الطريقة النقشبندية، ثم حصل شهادة الدكتوراه حول الشيعة وعنوان بحثه كان "استدلال الشيعة بالسنة النبوية في ميزان النقد العلمي". وكان قد عمل قبل ذلك مُدرّسا للغة الإنجليزية لفترة تقارب الخمس سنوات في مدرسة رياض الصالحين، ومدرسة رياض نجد.
وبقي طيلة ثلاثين سنة إماماً في أحد مساجد الرياض، ثم انتقل إلى المملكة المتحدة وعمل إماماً لمسجد الملك فهد بمدينة إدنبرة في اسكتلندا، وهو الآن إمام مسجد التقوى في مدينة بليموث.


للشيخ العديد من المؤلفات في الكثير من التخصصات : 







</doc>
<doc id="1408811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408811" title="إبراهيم المشهداني">
إبراهيم المشهداني

الولادة والنشأة:

هو الشيخ إبراهيم بن فاضل بن محمد المشهداني. ولد في الموصل / محلة المشاهدة عام 1943م ، بعد أن أنهى دراسته في الإعدادية الغربية التحق بمعهد اعداد المعلمين في الموصل ، وتخرج منه في 11/11/1965م وتعين مباشرة في قضاء الحضر مديرا في إحدى مدارسها ثم انتقل إلى مدرسة الحدباء الابتدائية ودرّس فيها التربية الإسلامية والعربية وكذلك الأعمال اللاصفية كالنجارة وتخريم الخشب والخط العربي حتى أحيل إلى التقاعد عام 1991م .

دراسته على المشايخ:

درَس الشيخ إبراهيم المشهداني النحو العربي على الشيخ ملا عثمان الجبوري -رحمه الله- وافاد منه كثيرا ، كما درس على الشيخ ( محمد ياسين عبدالله ) مبادئ النحو (الآجرومية) وتفسير الجلالين الفقه الشافعي ،وصحب الشيخ ( بشير الصقال ) وجالسه كثيرا وأفاد منه . والتقى بالقرّاء والمشايخ المصريين منهم ( فؤاد العروس ومحمود حسين منصور وعبد الرشيد صقر واحمد زيدان ) ، كما لقي الشيخ ( أبي بكر الجزائري ) عام 1977م.
حجه وسياحته:

سافر الشيخ إبراهيم المشهداني إلى الكويت وسوريا وتركيا والسعودية وقد حج البيت الحرام مرات عدة. وقد التقى عند ذهابه للحج عامي 1969م/1977م بالشيخ ( محمد طاهر الكردي ) في مكة المكرمة وتوثقت العلاقة بينهما. درّس الشيخ طلاب كلية الحديث الخط الكوفي في الحرم المكي في ذلك العام ،سافر الشيخ إبراهيم إلى تركيا للقاء الأستاذ [http://%5B(حامد%20الآمدي)%5D%5D [(حامد الآمدي)<nowiki>]</nowiki>] ولكنه فوجئ بوفاة الأستاذ (حامد الآمدي) قبل وصوله إلى تركيا بأيام معدودات.ولقد استفاد الشيخ إبراهيم من الخطاط (يوسف احمد المصري) رحمه الله ومن الأستاذ (يوسف ذنون الموصلي).
تميزه في الخط العربي

أبدع الشيخ إبراهيم المشهداني وكتب بجميع انواع الخط العربي ولكنه برع بالخط الكوفي والزخرفة العربية ،وقد ترجم له ( الخطاط محمد طاهر الكردي ) في كتابه تاريخ الخط العربي ،كما ترجم له الأستاذ ( عبد العزيز عبد الله محمد ) في كتابه يوسف ذنون مدرسة الإبداع في الموصل ،و للشيخ إبراهيم المشهداني مقال عن الخط العربي مع نماذج من خطه في مجلة جامعة الموصل .

دراسته للقراءات:

قرأ الشيخ إبراهيم المشهداني على ( الملا إسماعيل الـهندي ) القاعدة البغدادية والتهجي و بدأ برواية حفص عن عاصم . بعد ذلك التحق بمدرسة الشيخ ( محمد صالح الجوادي ) فقرأ عليه القرآن برواية حفص عن عاصم ما يقرب من نصف القرآن ،فانتقل إلى دراسة علم القرآءات ، وكان الشيخ ( محمد صالح الجوادي ) لا يُقرأ الطالب علم القرآءات إلا بعد أن يختم القرآن برواية حفص عن عاصم ليتأكد من اتقانه .
فقرأ بـ( الافراد ) لـ( الدوري والسوسي ) وبالجمع بيتهما وكذلك (المكي براوييه البزي وقنبل ) و( نافع براوييه قالون و ورش ) جزءاً كاملا من أول البقرة ،ثم بدأ بالجمع الصغير الذي يسميه (الشاطبي) بـأهل (سما) إلى قوله تعالى:(( فتلفى آدم من ربه كلمات)) وكانت هذه آخر آية قرأها على الشيخ ( محمد صالح الجوادي ) فقد توفي رحمه الله في 19/4/1973م ، بعد ذلك توجه لاكمال قرائته على الشيخ ( عبد الفتاح الجومرد ) أحد تلاميذ الشيخ ( محمد صالح الجوادي ) فأتم دراسته عنده ونال الاجازة العلمية في الأول من ربيع الثاني 1396هـ الموافق 1/4/1976م ولقبه شيخه ( عبد الفتاح الجومرد ) بـ ( مؤئل القراء ). وقد ارّخ الأستاذ ( حسين الفخري ) اجازة الشيخ إبراهيم فقال:

موئل القرّاء ذو الحظ العظيم بارك الله له وهو الكريم

إلى آخر بيت في القصيدة…
قلت ذاكم ارخو فضل لهم إنّ إبراهيم أواه حليم

ثم أخذ الشيخ إبراهيم المشهداني القراءآت المتممة للعشرة من تلميذه الشيخ شيرزاد عبد الرحمن -والذي نالها من اليمن عن شيخه عبد الرزاق-. وكانت اجازته في 7/4/2003م في امارة دبي / الإمارات العربية .
التقى بالشيخ محمد كريّم راجح وشيوخ القراءات في الشام عند تكريمهم في جامع عبد الكريم الرفاعي في كفر سوسة،والتقى هناك الشيخ أيمن سويد وعبد الله بصفر،كما التقى الشيخ محمد فهد خروف في الإمارات.

تدريسه للقراءات:

درّس الشيخ إبراهيم المشهداني منذ عام 1965م ولا زال يدرّس علم التجويد والقراءآت في جامع يحيى الطالب/الموصل-حي الرفاعي. وقد أجيز على يديه الكثير من الطلاب برواية حفص عن عاصم ، وكانوا يتوافدون عليه من الموصل ومن جميع مدن العراق (بغداد والرمادي والبصرة ..) وكذلك من الدول العربية ( الكويت و فلسطين وموريتانيا واليمن ) وقد أجاز في علم القراءآت عشرات الطلاب،منهم:
1.د.معن عبد الخالق البكوع.
2.الحاج محمد نوري المشهداني
3.جاسم محمد خلف
4.فيصل عبد القادر 
5.الشيخ حازم شيت
6.د.محمد إبراهيم المشهداني
7.د.عامر خيري علي
8.نشوان يوسف خضر
9.د.دياري أحمد إسماعيل
10.دلير أحمد محمد
12.زكي حسون علي.

أما المجازون برواية حفص والروايات الأخرى،فمنهم:
1.أ.د.غانم قدوري الحمد
2.د.إسماعيل إبراهيم المشهداني
3.د.طه حماد الجنابي
4.موفق عبد الرزاق الدليمي
5.فاروق هلال حمزة
6.عمر هاني محمد
7.وعد الله موسى صالح
8.سربست سفر موسى
9.أحمد غانم قدوري الحمد
10.جعفر عباس الجوادي
11.عبد الرحمن فاضل المشهداني
12.عمر رشيد
13.مهند إبراهيم فاضل المشهداني 
14.عامر محسن الجحاف
15.الحاج سعد العزاوي
16.الحاج سليمان صلبي
17.بشار أبو زهرة النابلسي
18.محمد ولد الشيخ المورتاني (ورش عن نافع)
19.أحمد عبد المنعم النعيمي (عاصم)
20.عامر كمر محمد.
للشيخ إبراهيم المشهداني أبناء عدة، منهم:

-محمد: دكتوراه في علم القراءآت.

-إسماعيل:دكتوراه في الادب الإسلامي. 
وترجم له ( قصي حسين آل فرج ) في كتابه تراجم قرّاء القراءآت القرآنية في الموصل.

نظمه للشعر وإجادته للتاريخ الشعري:

كتب الشيخ إبراهيم المشهداني الشعر في المناسبات الدينية والاجتماعية كما ابدع في كتابة التاريخ الشعري (وهو أن يكتب قصيدة في مناسبة معينة ويكون البيت الأخير فيها مشتملا على كلمة - أرّخ – أو أحد مشتقاتها ولكل كلمة مما يأتي بعدها قيمة حسابية يشكل جمعها السنة المراد تاريخها كما مرّ في التاريخ الشعري السابق ) وقد أرخ افتتاح جامع يحيى الطالب في عام 1407هـ فقال :

فيحيى شاد قبتها فأرخ

كتب الشيخ إبراهيم المشهداني الشعر التعليمي

فقد نظم (البقرية) وهي متن في علم القراءات السبع ونظم القراءات ( الثلاث المتممة للعشرة ) من كتاب ( الاضاءة ) للضبّاع ، ونظم أيضا ( الـمكي والمدني ) و (عد آيات القرآن) من كتاب ( البيان ) للداني وترتيب سور القرآن، وله منظومة في الآداب الإسلامية ،مطلعها: 
بحمدك ربي استهلّ وابتدي
2012/7/29


</doc>
<doc id="1408812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408812" title="أغايتي">
أغايتي

بلدية أغايتي (بالإسبانية: Agaete) هي بلدية تقع في مقاطعة لاس بالماس التابعة لمنطقة جزر الكناري جنوب غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية أغايتي 5.776 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1408817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408817" title="تيناخو">
تيناخو

بلدية تيناخو (بالإسبانية: Tinajo) هي بلدية تقع في مقاطعة لاس بالماس التابعة لمنطقة جزر الكناري جنوب غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية تيناخو 5.728 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1408846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408846" title="جمعية الهندسة والتقنية">
جمعية الهندسة والتقنية

'جمعية الهندسة والتقنية' ('IET') هي أكبر منظمة احترافية مهنية وغير ربحية على مستوى أوروبا لتطوير وتعزيز العلوم و الهندسة والتقنية وموقعها الأساسي هو المملكة المتحدة. وتعتبر ثاني أكبر مؤسسة عالمية بعد جمعية مهندسي الكهرباء والإلكترونيات. تأسست في عام ٢٠٠٦ وذلك إثر دمج مؤسستين منفصلتين وهما معهد المهندسين الكهربائيين والتي تأسست في عام ١٨٧١ و معهد المهندسين الإذاعيين والتي تأسست في ١٨٨٤.

يبلغ عدد أعضاء المنظمة أكثر من ١٥٣,٠٠٠ عضو.


</doc>
<doc id="1408853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408853" title="شركة الخليج للمواشي">
شركة الخليج للمواشي

شركة الخليج للمواشي 


يتمثل نشاط شركة الخليج للمواشي في المتاجرة بالمواشي واللحوم الطازجة والمجمدة وجميع المنتجات الحيوانية.


</doc>
<doc id="1408885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408885" title="ماريا تيريسا مارتينث">
ماريا تيريسا مارتينث

ماريا تيريسا مارتينث خيمينيث (بالإسبانية: María Teresa Martínez Jiménez، ولدت في 17 مايو 1976، بلد الوليد، إسبانيا) رياضية ألعاب قوى إسبانية.

حصلت على الميدالية البرونزية في بطولة العالم لألعاب القوى عام 2007، كما حازت على الميدالية البرونزية في بطولة العالم لألعاب القوى داخل الصالات عام 2003.




</doc>
<doc id="1408893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408893" title="توتر الطفل">
توتر الطفل

التوتر عند الطفل من الظواهر التي ظهرت وانتشرت في المجتمع اليوم فلابد من دق ناقوس الخطر لان الطفل هو لبنة المجتمع وللاسرة دور فاعل وهام في القضاء على هذة الظواهر السالبة. التَّوَتُّر - تَوَتُّر: الحالةُ الانفعاليةُ لجسم
تَوَتَّرَ العصَبُ والعِرْقُ : اشتدَّ ويقال : تَوَتَّرت العلاقاتُ بين الدولتين : ساءَت ومالت إلى الشدَّة بعد اللِّين والوئام .المعجم الوسيط
الطِّفْلُ - طِفْلُ : الموْلُودُ ما دامَ نَاعِمًا رَخْصًا . وفي التنزيل العزيز : الحج آية 5 ثُمَّ نُخْرِجُكُمْ طِفْلا ) ) . و الطِّفْلُ الولدُ حتى البُلُوغ ، وهو للمفرد المذكر وفي التنزيل العزيز : النور آية 31 أو الطِّفْلِ الَّذِينَ لَمْ َيظْهَرُوا عَلَى عَوْراتِ النِّسَاءِ ) ) .و الطِّفْلُ كل جزء من شيء حدثًا كان أو معنى .يقال : أتيته والليلُ طِفْلٌ : في أوّله . المعجم الوسيط 

التوتر مرض عارض يصيب نفسية الطفل لأسباب متعددة . ويرافقه طيلة يومه ولا ينفك عنه فيفقده نشاطه ومرحه وتفتحه للحياة . ويختلف تماما عن الغضب.
Habit disorders أي مصطلح اضطراب العادات، هو ضعف السيطرة على الوظائف الحركية عند الأطفال، وتشتمل قضم الأظافر، ومص الإبهام، والتلعثم، وهذه العادات هي عبارة عن متنفس للتوتر العصبي لديهم

مص الإبهام: هي عادة شائعة في السنة الأولى والثانية من عمر الطفل، وهذه العادة تشوه الأسنان، وتسبب صعوبة في المضغ والتنفس، وإذا استمرت العادة بعد بدء تساقط الأسنان اللبنية عند الطفل؛ زاد خطر التشوه في الفك.

قضم الأظافر هذه العادة من أكثر العادات صعوبة من حيث القابلية للتغيير، وللوقاية منها؛ لا بد من قص أظافر الطفل باستمرار؛ بحيث لا يكون لها حواف خشنة، وإشغاله بالنشاطات التي تتطلب استخدام الأيدي.

التأتأة هي اضطراب في الإيقاع الصوتي، بحيث لا يكون الحديث متصلاً، وكما ترى الدكتورة لنا، أنّ معظم المتلعثمين يتحدثون بطلاقة مع الأصدقاء، ولكنهم يتلعثمون بشدة عندما يكونون مع الغرباء؛ وخصوصاً مع من يمثلون السلطة، ومن أهم أسباب التلعثم: توقعات الوالدين غير الواقعية، حيث يضغطون على طفل السنتين؛ أن ينمي قاموسه اللغوي.

ولأنّ أكثر الآباء لا يميزون بين الغضب والتوتر عند الطفل , لذا فأهم مظاهر هذا المرض، حتى يتسنى للوالدين تشخيص حالة المرض عند أبنائهم وهي كالتالي :

1 ـ ضعف ثقته بنفسه :
إنّ كل الآثار التي يخلفها التوتر على الطفل غير مرغوبة عند الوالدين بشكل عام، فالأم يحزنها أن تجد طفلها قلقاً يقضم أظفاره " ويتعرض للفشل طيلة حياته في نشاطاته المختلفة ابتداء من المدرسة ثم حياته الزوجية والعملية .. وما نراه في مناطق كثيرة من أمم تعيش تحت سطوة الحاكم الجائر دون أن تسعى لتغيير ماعليها بكلمة او حركة، ترجع أسبابه إلى الإفراد الذين تتكون منهم تلك الأمم ممن فقدوا ثقتهم بأنفسهم فأصبحوا أذلاء.

2 ـ الجُبن : 
ان الطفل حين يخشى الظلمة او النوم في مكان بعيد عن والديه، او خوفه من الماء إلى غير ذلك من المخاوف التي تجعله جباناً لا يقدم ولا يؤخر . وكل هذه المخاوف تأتي للطفل نتيجة توتره.
3 ـ تقليد الآخرين : 
الطفل في مرحلته الأولى قد يأتي والديه يوماً بحركة جديدة وتصرف غريب كلما يلتقي بأقرانه. وحالة الطفل بهذا الشكل تثير غضب والديه متصورين الأمر مرتبطاً بانعكاس أخلاق قرناء السوء. والأمر ليس كذلك، بل هي حالة التوتر التي تدفعه لاكتساب هذا الخلق وذلك دون ان يتعلمه من والديه.
4 ـ ازدياد حالة الغضب :
للغضب نوبات حيث تزيد وتنقص في الطفل في سنواته الأولى حسب حالته النفسية . فإن كان متوتراً ازدادت عنده وتفاقمت مما يثير إزعاج والديه.

يجدر بالآباء الوقاية من المرض، وذلك بمعرفة أسبابه وهي كالتالي :

إنّ نفسية الطفل عموما لاتختلف عن الكبير، ولذا يكون ما يزعجهم يزعجنا. فالأم حين يتعامل أحد معها بحده، كأن يطلب الزوج منها أن تفعل كذا، ويقولها بعصبية وقوة، بشكل طبيعي تصيبها حالة التوتر إضافة إلى عدم الاستجابة للفعل . والأب كذلك حين يطلب منه رئيسه في العمل انجاز امر بصرامة وعصبية . وهكذا الطفل يصيبه التوتر حين تقوله الأم بحده : إخلع ملابسك بسرعة ? لا يعلو ضجيجك? انته من الطعام بسرعة..إلخ، إضافة إلى العناد وعدم الطاعة.
إن استخدام الوالدين للعقوبة القاسية المؤذية للجسد أو النفس، كالضرب أو التحقير أو التثبيط .. تؤدي إلى توتر الطفل في المرحلة الأولى من عمره.. وقد نهت التربية الحديثة عن أمثال هذه العقوبة كما طالب الأبوين بالتجاوز عن أخطاء أبنائهم.

إن الغيرة التي تصيب الطفل في السنوات السبع الأولى من عمره، وبسبب سوء التعامل معه تعدّ من الأسباب التي تجعل الطفل متوتراً .
أن الطفل في مرحلته الأولى لا بدّ أن يكون سيداً. ومن مصاديق سيادته ان يكون البيت مهيئاً لحركته ولعبه... لأنّ تحذيرات الوالدين المتكررة للطفل في هذا العمر في عدم لمس هذه وعدم تحريك ذاك .. أو الخوف عليه، فلا تتحرك هنا ولا تذهب هناك... إن أمثال هذه التحذيرات تجعل الطفل متوتراً. 
وأخيراً : وبمعرفة أسباب المرض يمكن للآباء الوقاية منه وتجنيب أبنائهم الإصابة به .. ليتمتع الطفل بالثقة التي تؤهله للنجاح في حياته .. كما يكون شجاعاً بإمكانه التغلب على مخاوفه .. ويرتاح الوالدان من بعض التصرفات السلبية التي تكون نتيجة لتوتر الطفل مثل ضعف الشخصية الذي يدفعه إلى محاكاة أفعال الآخرين .. إضافة إلى ازدياد نوبات الغضب عنده .. كما إن عدم معالجة نفسية الطفل المتوتر، تعرضه للإصابة بعدة أمراض وعادات سيئة، كالتأتأة، وقضم الأظافر، وتحريك الرمش، والسعال الناشف، وغيرها.




</doc>
<doc id="1408903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408903" title="جامعة بوخارست">
جامعة بوخارست

جامعة بوخارست في رومانيا هي جامعة تم تإسيسها عام 1864 بمرسوم من الأمير ألكسندر يوحنا كوزا لتحويل أكاديمية القديس سافا إلى جامعة بوخارست.


</doc>
<doc id="1408927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408927" title="كأس الجزائر 2011-2012">
كأس الجزائر 2011-2012

كأس الجزائر 2011-2012 هو النسخة الثامنة و الأربعين من كأس الجزائر، فريق شبيبة القبائل هو المدافع عن اللقب. لُعب النهائي في ملعب ملعب 5 جويلية 1962، الجزائر العاصمة بين وفاق سطيف و شباب بلوزداد. هزم وفاق سطيف فريق شباب بلوزداد بنتيجة 2-1 في الوقت الإضافي، ليحرز بذلك لقب كأس الجزائر للمرة الثامنة في تاريخه.

الدور 32 من كأس الجزائر عرف دخول أندية الرابطة الجزائرية المحترفة الأولى لكرة القدم المنافسة . جرت عملية القرعة للدورين 32 و 16 يوم 6 ديسمبر 2011 في فندق الشيراتون في الجزائر .

جرت عملية قرعة الدور النصف النهائي من كأس الجزائر يوم 8 أبريل 2012 في إستديوهات القناة الجزائرية الثالثة . الفرق الأربع المشاركة في هدا الدور تمثل الرابطة الجزائرية المحترفة الأولى لكرة القدم.


</doc>
<doc id="1408932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408932" title="جعفر الخطيب">
جعفر الخطيب

جعفر الخطيب هو جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن بن علي بن أبي طالب الهاشمي القرشي. 



</doc>
<doc id="1408937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408937" title="الغرابوة">
الغرابوة

الغرابوة\ هي إحدى قري محافظة الإسماعيلية مركز التل الكبير يعيش بها 2500 نسمة تقريبا وتعتبر من القري الزراعية


</doc>
<doc id="1408950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408950" title="حسين حجازي">
حسين حجازي

حسين محمد حجازي، (14 سبتمبر 1891-8 أكتوبر 1961)، لاعب كرة قدم مصري راحل كان يلعب في مركز الهجوم، لعب لأندية الزمالك والأهلي.

ولد حسين حجازي في حي الحسين بالقاهرة، انشأ فريقاً لكرة القدم وأسماه (حجازي الفن) على اسمه، لعب لنادي دلويتش هامليت الأنجليزي عام 1911، ولعب في نفس العام كذلك لنادي فولهام الأنجليزي، عاد مرة أخرى لنادي دلويتش هامليت وقضى فيه 4 مواسم، عاد لمصر ولعب لنادي السكة الحديد عاي 1914 و1915، ثم انتقل للنادي الأهلي عام 1915 وقضى ثمانية أعوام مع الفريق، لينتقل بعدها لنادي الزمالك عام 1923، عاد اللاعب مرة أخرى للأهلي عام 1928، وقضى موسمان قبل أن يعود مجدداً لنادي الزمالك وظل يلعب بين صفوفه حتى اعتزال ممارسة كرة القدم.

شارك مع المنتخب المصري منذ تأسيسه عام 1916، وكان كابتن منتخب مصر في دورة أنتويرب الأولمبية ببلجيكا عام 1920 ودورة باريس الأولمبية عام 1924 الذي سجَّل فيها هدفاً في مرمى منتخب المجر، عندما كان في السابعة والثلاثين من عمره و225 يوماً كأكبر لاعب يسجل في تاريخ الدورات الأوليمبية، وظل الرقم صامداً لمدة 88 عام قبل أن يحطمه لاعب منتخب بريطانيا العظمى ريان جيجز في دورة الألعاب الأولمبية عام 2012 كأكبر لاعب يسجل في البطولة عن عمر 38 عاماً و243 يوماً.

كان له دور بارز في تأسيس الاتحاد المصري وكان ضمن أعضاء أول مجلس إدارة للاتحاد المصري لكرة القدم في أول تشكيل له عام 1921.



</doc>
<doc id="1408957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408957" title="الجنرال حسين">
الجنرال حسين

الجنرال حسين ( 1828 - 1887 ) عسكري وإصلاحي ورجل دولة تونسي من أصل شركسي.

من تلاميذ مدرسة باردو الحربية ورفيق كلّ من خير الدين باشا التونسي والجنرال رستم، شغل منصب رئيس بلدية تونس من 1858 إلى 1865 (و هي أول مجلس بلدي تونسي ) ثم مدير الشؤون الخارجية للممكلة التونسية سنة 1860 وجمع معها خطة رئيس محكمة الأحداث والجنايات والذي اصدر مجلة الجنايات والأحكام في تونس حتى سنة 1863، أقام خلال تلك الفترة بدار حسين الي سميت بإسمه وهي أحد أبرز قصور المدينة العتيقة تحوّلت إلى مقرّ لأول مجلس بلدي لمدينة تونس وتسمى " دار العشرة " نسبة لعدد أعضاء المجلس

كما ساهم في إنشاء أول مطبعة ودار نشر تونسية وإصدار " الرائد الرسمي التونسي " وهي الجريدة الرسمية للبلاد التونسية، صدر أول عدد لها بتاريخ 22 جويلية1860 وكان الجنرال حسين مديرها ورئيس تحريرها .

وكان صدور الصحيفة بهذه التسمية «الرائد» إشارة إلى حرص باعثها على دورها الرائد في نشر الأفكار الإصلاحية الجديدة. وأريد لها بذلك أن تكون رمزا لعهد الإصلاحات التي كانت تعيشها تونس في ذلك الوقت. وحملت تسمية الجريدة فحوى البرنامج الإصلاحي الذي يقف وراءه رواد الحركة الإصلاحية وهو ما جسمته كثافة وتنوع الأركان التي حفلت بها الجريدة: الأحداث السياسية، أخبار العالم، مقالات توعوية، أخبار تجارية ووقائع أدبية وغيرها

أجبر على الإستقالة بعد ضغوط من " مصطفى خزندار " الي إتهمه بإهدار وإختلاس المال العام، أجبر بعدها على الإبتعاد عن الديوان السياسي إلى أوروبا، وكانت فرصة مكنته من الإطلاع على مظاهر النهضة الفكرية والصحافية والعمرانية والعسكرية هناك، وكان يقوم من منفاه بإرسال تقارير لخير الدين باشا عن أخبار الجيوش والحرب في أوروبا ، وحين عودته سنة 1870 تم تعيينه مستشارا في الوزارة الكبرى

وعند تولي خير الدين الوزارة الأولى سنة 1873 عوض مصطفى خرندار تولى الجنرال حسين وزارة المعارف والأشغال العامة، حيث عمل على إصلاح التعليم الزيتوني ووضع نواة البرامج التعليمية للمدرسة الصادقية التي شارك في تأسيسها سنة 1875

وقد قام الجنرال حسين بترجمة كتاب خير الدين المعروف : «أقوم المسالك في معرفة أحوال الممالك» الذي تضمن دعوة صريحة إلى الاقتداء بالأمم المتقدمة في مجال الإصلاح السياسي والاقتصادي والاجتماعي. وكان داعما بشدة لمشروع خير الدين باشا الإصلاحي وعنصرا فاعلا في محاولة بناء دولة تونسية عصرية قادرة على مواجهة أطماع الدول الإستعمارية الأوروبية، وحارب الفساد المالي داخل لجنة المالية الذي بلغ أوجه مع مصطفى خزندار وخليفته مصطفى بن إسماعيل

وتفطن إلى المؤامرات التي تحيكها فرنسا وقنصلها روسطان ضد تونس فكتب إلى صديقه خير الدين متنبئا بقرب حلول الاستعمار الفرنسي لتونس بذرائع مختلفة ومختلقة وشعارات براقــة

شغل خطة الوزير إلى حدود سنة 1881، تاريخ توقيع الباي معاهدة باردو، وبداية حقبة الإستعمار ... فعاد إلى المنفى من جديد حيث توفي في فلورنسا يوم 17 جويلية 1887


</doc>
<doc id="1408979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408979" title="ليون موسيف">
ليون موسيف

ليون موسيف (Leon Moisseiff) (1872 - 1943) مهندس مدني أمريكي من أصل ليتواني.

وصل إلى الولايات المتحدة في سنة 19، وتحصل بها على شهادة في الهندسة المدنية بعد 5 سنوات. التحق بمصلحة الجسور لمدينة نيويورك (New York City Bridge Department) وأصبح أحد مصممي الجسور الأساسيين في كل البلد. شارك في بناء جسر منهاتن الذي اكتمل في 1912 ثم جسر البوابة الذهبية (1937).



</doc>
<doc id="1408987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408987" title="فرانثيسكو خافيير ثاس">
فرانثيسكو خافيير ثاس

فرانثيسكو خافيير ثاس كوثي (بالإسبانية: Francisco Javier Zas Couce، ولد في 19 فبراير 1972، لا كورونيا، إسبانيا) لاعب تايكوندو إسباني.

حصل على ميداليتين برونزيتين في بطولات العالم للتايكوندو، كما حاز على ميدالية ذهبية وميداليتين برونزيتين في بطولات أوروبا للتايكوندو.




</doc>
<doc id="1408993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408993" title="ياسمين الخالدي">
ياسمين الخالدي

ياسمين الخالدي (20 يونيو 1993) هي سباحة فلبينية، وهي تحمل الرقم القياسي في بلدها الفلبين في سباق 100 فراشة و50 فراشة. فازت العام الماضي بثلاث ميداليات ذهبية في بطولة جنوب شرق آسيا للناشئات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام 2012.
والدها سعودي الجنسية ووالدتها فلبينية. تركها والدها وهي ذات الثلاثة سنوات مع أمها واخوتها وقام بتطليق والدتها وطردهم من السعودية الى الفلبين، عانت الأسرة خلالها أزمة مادية، واشتدت أكثر منذ أن أظهرت ياسمين اهتمام بالسباحة؛ وذلك لأن الأم عملت جاهدة لكي تلتحق ياسمين بدورات متخصصة في السباحة. إلى أن وصلت لمرحلة العجز المالي الذي كاد أن يقضي على حلم ياسمين لتستمر في هذه الدورات. لكن حصولها على منحة تعليمية للمميزين رياضيا، مكنتها من مواصلة تعليمها والتدرب في المركز الفلبيني للتفوق في الرياضات المائية. حقق بعدها أرقام مهمة في البطولات المحلية، ثم انتقلت هذه النجاحات من محلية إلى وطنية.

تم اختيارها بعدها للمشاركة بدورة الألعاب الأولمبية للشباب بسنغافورة. لكن ظهرت عائق تكاليف الرحلة، فاضطرت إلى البحث عن راعي يكفل لها كافة مصاريف الرحلة، وحصلت على رعاية من شركة بروكتر اند جامبل العالمية عبر حملة "شكرا لكِ أمي" التي تقدمها الشركة لأبرز 25 أم رياضي مميز. تدرس حاليا في جامعة هاواي.
شاركت في الألعاب الأولمبية الصيفية في لندن ، لكنها لم تستطع الوصول إلى الدور نصف النهائي من منافسات 100 متر سيدات سباحة حرة، بعد أن قطعت في جولة الاقصائيات مسافة السباق بتوقيت 57.13 واحتلت بذلك المركز 34.



</doc>
<doc id="1409018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409018" title="الدراما اللغوية المغربية">
الدراما اللغوية المغربية

الدراما اللغوية المغربية هي دراسة لسانية للكاتب المغربي فؤاد العروي، صدرت سنة 2011 عن دار النشر المغربية الفنك Le Fennec. يدرس الكتاب اشكاليات الواقع اللغوي المغربي ومدى تأثير الازدواجية اللغوية على التعليم والانتاجين العلمي والفكري. تمثل المسألة اللغوية، حسب نظر الكاتب، أهم تحد بالنسبة للمغرب المعاصر وذات أولوية على القضايا الاقتصادية والاجتماعية. ينتقد الكتاب اللغة العربية ويعتبرها معرقلة للانتاج العلمي والأدبي ويقترح، كحل للاشكال اللغوي، اعتماد اللهجة المغربية كلغة وطنية وتدوينها بحروف لاتينية.
تعالج الدراسة كذلك تأثير الازدواجية اللغوية على ظهور الأدب المغربي المكتوب بالفرنسية.
يستعرض هذا الفصل الخصائص اللسانية والتاريخية لعناصر الفضاء اللغوي المغربي كاللغة العربية واللهجة المغربية والأمازيغية والفرنسية والأسبانية.
في الفقرة الأولى (الازدواجية اللغوية اختصاص عربي) يبين الكاتب مدى حضور مكون الازدواجية اللغوية في العربية مقارنة باللغات الأخرى، ليستعرض في الفقرة الثانية تأثيراتها عى المستوى النفسي وعلى نجاعة التعليم والتعلم والإنتاج الأدبي وعلى مستوى الحس الوطني.
فصل يقارن وينتقد الآراء المؤيدة والرافضة لاعتماد الدارجة المغربية كلغة وطنية للمغرب، ويقترح فيه الكاتب حلا للمسألة اللغوية متمثلا في اعتماد اللهجة المغربية لغة وطنية بتدوين لاتيني.




</doc>
<doc id="1409026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409026" title="خيما باسكوال توريثيا">
خيما باسكوال توريثيا

خيما باسكوال توريثيا (بالإسبانية: Gema Pascual Torrecilla، ولدت في 12 يناير 1979، مدريد، إسبانيا) دراجة إسبانية.

حصلت على الميدالية البرونزية في بطولة العالم للدراجات الهوائية على المضمار عام 2006، كما حازت على الميدالية الفضية والبرونزية في بطولة أوروبا للدراجات الهوائية على المضمار.




</doc>
<doc id="1409031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409031" title="القوات المسلحة اللاتفية">
القوات المسلحة اللاتفية

القوات المسلحة الوطنية (اللاتفية: Nacionālie Bruņotie Spēki (NAF)) هي القوات المسلحة الموحدة لجمهورية لاتفيا. ويستند مفهوم لاتفيا الدفاع على قوة للرد السريع مؤلفة من قاعدة تعبئة ومجموعة صغيرة من محترفي مهنة. القوات المسلحة الوطنية ويتكون من القوات البرية، القوات البحرية، القوات الجوية والحرس الوطني وغيرها. وكان مشروع آخر لاتفيا قد تحولت إلى جيش محترف، في عام 2005. من 1 يناير 2007، ان الجيش تماما عقد مقرها.

مهمة القوات المسلحة الوطنية (ناف) هو الدفاع عن السيادة والسلامة الإقليمية للدولة والدفاع عن شعبها ضد العدوان. من أجل تنفيذ هذه المهام، NAF ينص على الدفاع عن الأمة، ومجالها الجوي ومياهها الإقليمية الوطنية، والمشاركة في نطاق واسع أزمة عمليات ردا على ذلك، تؤدي في حالات الطوارئ الإنقاذ عمليات، والمشاركة في دولية الحفظ السلام عمليات.

المهمة الرئيسية للقوات المسلحة الوطنية هي:


وطنية القوات المسلحة تتألف من:


في خدمة الأمن في البرلمان ورئيس الدولة كانت جزءا من القوات المسلحة الوطنية حتى اندماجها مع الشرطة العسكرية في عام 2009.

هناك 1700 أفراد الخدمة الفعلية في ناف. هناك 971 جندي في الجيش اللاتفي، 552 في البحرية اللاتفية، 251 في سلاح الجو اللاتفي. هناك 10642 من عناصر الحرس الوطني الطوعي مع 1284 ضابطا و1945 ضابط صف في الحرس الوطني اللاتفي. وهناك 1380 موظف مدني وعسكري يخدمون في ناف.

جنبا إلى جنب مع توفير الدفاع الوطني، فإن NAF رد فعل أيضا على الفور إلى التهديدات التي يتعرض لها حلفاء آخرين، والأزمات الدولية.

لاتفيا وتتعاون مع استونيا وليتوانيا في الكتيبة البلطيقية كتيبة مشاة البحرية المشتركة، وسرب طائرات BALTRON التي تتوفر لعمليات حفظ السلام.

حاليا، حلف الناتو تشارك في الدوريات وحماية المجال الجوي لاتفيا كما أن الجيش اللاتفي لا تملك الوسائل للقيام بذلك. من أجل هذا الهدف قوة الدورية لأربعة منظمة حلف شمال الأطلسي المقاتلين، والتي تأتي من دول مختلفة ومفاتيح على فترات لمدة شهرين أو ثلاثة، ويستند في ليتوانيا لتغطية كل ثلاثة دول البلطيق (انظر بحر البلطيق الهواء الشرطة).

بعد انضمامه منظمة حلف شمال الأطلسي (الناتو)، لاتفيا اتخذت التزامات لتعزيز الدفاع المشترك، التي تدخل في نطاق قدراتها. لهذا الغرض، كل دولة عضو في منظمة حلف شمال الأطلسي المندوبين تشكيلاتها العسكرية - استجابة سريعة ومسلحة تسليحا جيدا ومجهزة تجهيزا جيدا وحدات قادرة على العمل خارج حدود حلف الناتو.

بعد انضمامه إلى منظمة حلف شمال الأطلسي، وتحول المؤسسة من نظام الدفاع اللاتفية من الدفاع عن الأرض الإجمالية للدفاع الجماعي. وقد اكتسب لاتفيا قوات صغيرة ولكن درجة عالية من الاحتراف التي تم دمجها بشكل كامل في هياكل منظمة حلف شمال الأطلسي. وقد شارك جنود NAF في العمليات الدولية منذ عام 1996. وحدات متخصصة (وحدات على سبيل المثال من الأطباء العسكريين والشرطة العسكرية، والتعادل ordenance غير المنفجرة، والغواصين العسكريين وقوات خاصة) وقد وضعت من أجل تسهيل وتعزيز NAF المشاركة في العمليات الدولية. وقد تم إيلاء اهتمام خاص لإنشاء وحدة للتعامل مع التعرف على الألغام النووية التلوث. المشاركة الناجحة للجنود لاتفيا في التدريبات الدولية، والعمليات والبعثات يدل على أن مهاراتهم المهنية الامتثال بالفعل مع متطلبات الأداء التي حددها التحالف.


</doc>
<doc id="1409038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409038" title="الماشي">
الماشي

تدور أحداث المسلسل السعودي الكوميدي "ماشي"، حول شخصية السيد ثابت، الذي يعاني من حالة نفسية غريبة تدخله في مواقف محرجة، ويتناول من خلال أحداثه عديدا من القضايا الاجتماعية في شكل كوميدي ساخر. المواطن ثابت (راشد الشمراني) (45 عاما) يعاني من مرض السير أثناء النوم، مما سبب له أزمة كبيرة داخل حياته الشخصية ومحيط عمله، وأصبح أضحوكة بين زملائه.

من ناحيته؛ طلب طبيب ثابت الخاص به خلال الحلقة 1 تسجيل جميع اللحظات التي يعيشها للوقوف على أسباب حالته الصحية، مشددًا عليه ألا يفوت لحظة، حتى أثناء قيادته السيارة.

تعليمات الطبيب نفذها المواطن ثابت بدقة متناهية، لعله يجد فيها بصيصا من الأمل يقوده إلى طريق الشفاء.

ويقوم ببطولة المسلسل -المكون من 30 حلقة، وكتبه "السيناريست" علاء حمزة- عددا كبيرا من النجوم، من بينهم: "محمد الطويان" و"راشد الشمراني" و"محمد العيسى" و"مرزوق الغامدي" و"أغادير السعيد" و"علي المدفع" و"علي إبراهيم" و"مي عبد الله" و"محمد المفرح" و"جبران الجبران" و"حمد المزيني" و"فايز العنزي"، ومن إخراج هشام شربتجي.

ويقدم راشد الشمراني في المسلسل شخصية "ثابت"، فيما يقدم محمد الطويان شخصية "الدكتور أيمن" ومحمد العيسى شخصية "المقدم عيسى". 


</doc>
<doc id="1409054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409054" title="سامر إسماعيل">
سامر إسماعيل

سامر إسماعيل (8 يوليو 1985 -)، ممثل سوري. خريج المعهد العالي للفنون المسرحية 2010 ، قام بتمثيل دور عمر بن الخطاب في مسلسل عمر الذي عرض في رمضان 2012 واكد المخرج حاتم علي أن اشتراطات العلماء كانت أن من يجسد الدور يجب أن يكون مسلما من أهل السنة والجماعة.



</doc>
<doc id="1409062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409062" title="جسر منهاتن">
جسر منهاتن

جسر مانهاتن هو جسر معلق في مدينة نيويورك فوق نهر East River، الذي يربط بين النهاية السفلى لجزيرة مانهاتن بحي بروكلين. افتتح الجسر للعامة في 31 ديسمبر 1909، في حين أن بناؤها، الذي كلف 31 مليون دولار آنذاك، لم يستكمل بعد. تم الانتهاء من ذلك تماما في عام 1912.

الجسر لديه مستويين (2) للحركة. بالطابق العلوي أربعة خطوط للمركبات ، اثنان في كل اتجاه. في الطابق السفلي، وهناك ثلاثة مسارات للمركبات وأربع مسارات لمترو الأنفاق إضافة لمسار للمشاة. في هذا المستوى، يمكن تعديل اتجاه التدفق وفقا لمتطلبات حركة المرور: ثلاثة مسارات في الاتجاه نفسه، أو مسرين في اتجاه مقابل مسار في اتجاه معاكس.

توقفت حركة مرور المترو عدة مرات على جسر مانهاتن منذ عام 1984. فهو يسمح بالمرور لخطين مختلفين (2X2)، والمعروف تحت اسم "مسارات الشمال" « North tracks » و "مسارات الجنوب" « South tracks ». يرجع ذلك أساسا إلى تصميم الجسر، والذي لا يناسب النقل عبر السكك الحديدية. فمرور القطارات يسبب تذبذبات تضر المسارات. تم إغلاق هذا الجزء من خط الجنوب بين عامي 1990 و 2001، وجزء خط الشمال بين عامي 2001 و 2004.



</doc>
<doc id="1409068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409068" title="الضعين">
الضعين

الضعين، أو بالاتينية(عدة طرق هجائية)[
Ed Daein,Ed Da`ein, El Daein, El Da‘ein, Ad Du‘ayn, Ad Da`en, Ad Daen, Ad-Du'ain, Al Deain] هي عاصمة ولاية شرق دارفور، وتقع على ارتفاع 449 متر ( 1476 قدم ) فوق سطح البحر، وتبعد حوالي 831 كيلومتر (516.3 ميل)عن العاصمة الخرطوم، ويبلغ عدد سكانها حوالي ثلاثمائة الف نسمة. وهي عاصمة ولاية شرق دارفور، وتتميز بوقوعها في ملـتقي طرق بين ولايات دار فور بغرب السودان والعاصمة الخرطوم، وبينها وبين ولايات كردفان في وسط السودان. وتعرف لدى اهلها بلقب «الحديبة ظهر الثور».

الظعين (الضعين باللهجة السودانية ) لغة هو الرحل عند البدو متمثلاً بالخيام وبيوت الشعر، والظعن هو أيضاً الترحال.

تبدأ قصة تسمية الضعين بهذا الاسم عندما قرر زعيم قبيلة الرزيقات ، التي ينسب إليها إنشاء المدينة، ويسمى الشيخ برشم بن عبد الحميد بن ضوء البيت (جد الشيخ مادبو) تحديد مكان يستقر فيه افراد القبيلة ويظعنون ، ولذلك سمي مكان ظعنهم بالظعين أو الضعين، وطلب من شيوخ القبيلة ان يجتمعوا لتحديد الأرض المناسبة لحط الرحال ووقع الإختيار على مكان ضعنهم (استقرارهم) الذي سمي بالضعين.

تقع المدينة في منطقة السافنا الغنية وتتكون تضاريسها من أراض رملية ناعمة في الشمال تنمو عليها أشجار الهشاب والحبوب، وأراضي طينية في الجنوب وتكثر فيها أشجار الطلح والسنط والعرديب.

يسود المدينة مناخ مناطق السافنا، وتكثر فيها الأمطار إذ يتراوح متوسط هطول الأمطار بين 500- 700 مليمتر.

أسس المدينة برشم (حسكنيت) بن عبد الحميد 
واستقرت فيها قبيلة الرزيقات التي ينتمي إليها مادبو بن علي بن برشم في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر الميلاديين. وشهد تاريخ المدينة صدامات بينها وبين حكام وقبائل المناطق المجاورة كقبيلة الفور في غرب السودان والدينكا في جنوب السودان، حيث قاد السلطان تيراب حملة فاشلة عليهم في 1752 - 1787 م.
وكانت آخر معارك سلاطين الفور ضد الرزيقات هي حملة علي دينار في عام 1915.

انضم الرزيقات إلى الثورة المهدية بالسودان وبايعوا المهدي في جبل قدير سنة 1882 م وشارك زعيمهم مادبو في معركة الشلالي التي قادها المهدي ضد جنود الحكم التركي المصري بالمنطقة.

قام المهدي بتعيين مادبو أميراً للمهدية في دارفور، حيث حارب مادبو حاكم إقليم دارفور سلاطين باشا وهزمه في معركة أم ورقات.

قتل مادبو عندما اختلف مع حمدان أبو عنجة ورفض سياسة تهجير قبائل دارفور إلى مدينة أم درمان .

ومن أحداث الضعين التاريخية البارزة الزيارة التي قام بها إلى المدينة الرئيس المصري السابق جمال عبد الناصر في عام 1960 م، إبان عهد الرئيس السوداني إبراهيم عبود.

في عام 1987 شهدت المدينة أحداثاً إثنية دامية على خلفية الحرب الأهلية السودانية الثانية.

ويجاور الضعين البلدات والقرى التالية:
تشمل المنتجات الزراعية بالمدينة الدخن والذرة والفول السوداني والسمسم والكركدي والبطيخ، والصمغ العربي، وتضم الثروة الحيوانية الأبقار والضأن والجمال. ويعتبر سوق المواشي بالضعين واحد من أكبر أسواق الماشية في السودان.

وهناك مشاريع زراعية بعضها في حاجة إلى تأهيل أبرزها مشاريع أم عجاجة وغزالة جاوزت

توجد بالمدينة معاصر للزيوت النباتية، وقشارات للفول السوداني، إلى جانب صناعة الصابون والمشروبات الغازية


ترتبط المدينة بما جاورها من مدن وبلدات بطرق برية ممهدة، ويوجد بها خط السكة حديد القادم من جهة الشرق وينتهي في مدينة نيالا التي تبعد عن الضعين حوالي 180 كليومتر غرباً.

يوجد بالمدينة مطار هو مطار الضعين ويقع على بعد 3 كيلو متر غرب المدينة على إرتفاع 158 قدم. ويتكون مدرجه من خرسانة ترابية، وطوله 2500 متر وعرضه 45 متر بإتجاه 35 – 17. ويقدم المطار خدمات الدفاع المدني والأمن والإرصاد الجوي ، والأجهزة الملاحية والمساعدات الأرضية (VOR – NDB - VHF ) ورمزه الدولي هوcat 4 HSDZ. وتوجد بالمطار صالة واحدة تستخدم للوصول والمغادرة وغرفة للسلامة الجوية

توجد بالمدينة حوالي 18 مدرسة ثانوية و70 مدرسة اساس حكومية وخاصة.
ويتمثل التعليم العالي في فرع لجامعة أم درمان الإسلامية يضم كليتي التربية والإدارة 

تتوسط الضعين منطقة دار الرزيقات، وتقطنها إلى جانب قبيلة الرزيقات عددا من الجماعات الإثنية الأخرى المنتمية إلى قبائل من مختلف مناطق السودان. 
جدول يبين النمو السكاني خلال العقود الماضية

الضعين محلية من محليات ولاية شرق دارفور ، وتضم إدارتي:


</doc>
<doc id="1409074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409074" title="عراق سويدان">
عراق سويدان

عراق سويدان كانت قرية فلسطينية تبعد 27 كم شمال شرق غزة. وقعت في أيدي القوات الصهيونية عملية يوآف ضد الجيش المصري المدافع خلال حرب 1948. تم تدمير البنية التحتية للقرية باستثناء مركز الشرطة الذي بنته السلطات البريطانية.
في أواخر القرن التاسع عشر، كانت عراق سويدان قرية متوسطة الحجم قائمة في أحد السهول. 

سكان القرية كانوا من المسلمين. 

البلدة كان فيها مدرسة للذكور اُسست في عام 1947. وبعدها أصبحت القرية تشارك في مدرستها الابتدائية التي بناها السكان كمدرسة خاصة في سنة 1942، سكان قريتي عبدس وبيت عفا المجاورتين. وكان عدد التلامذة من القرى الثلاث 104 في أواسط الأربعينات. في عام 1948 إلتحق في المدرسة 104 طالب.

كانت القرية تنهض على هضبة صغيرة في السهل الساحلي، ذات تربة بنية اللون مائلة إلى الحمرة وكان طريق الفالوجة–المجدل العام يجتاز الطرف الجنوبي من القرية. قد بنى البريطانيون مركزاً حصيناً للشرطة غربي القرية، وعلى ذلك الطريق ذاته. والجزء الأول من اسم القرية أي (عراق) جمع عرق، ومعناه الجبل الصغير) يشير طبعا إلى موقعها بينما الجزء الثاني من الاسم غير معروف الأصل.

أراضي قرى كرتيا، الفالوجة، كوكبا، بيت عفا.

يوجد بالقرية مدافن لمجاهدين وأولياء والكهوف المنحوتة في الصخر وبعض الأرضيات من الفسيفساء. من مواقعها الأثرية خربة الشيخ محمد، وخربة الشيخ عبد الله. ويبدو أنهما من الفترة البيزنطية.

كانت مياه الاستعمال المنزلي تستمد من بئرين. أما المزروعات الأساسية غير أنه كان ثمة مساحات صغيرة مخصصة للأشجار المثمرة (بما في ذلك اللوز) والعنب في 1944–1945، كان ما مجموعه 7،329 دونماً مخصصا للحبوب و9 من الدونمات مروياً أو مستخدماً للبساتين.

سلمت السلطات البريطانية عشية انسحابها في 15 مايو 1948، السكان مركز الشرطة في القرية. وبعيد ذلك التاريخ دخلت القوات المصرية، فلسطين وصدرت الأوامر إلى الكتيبة الأولى لمركز الشرطة الذي كان يتحكم في الطريق بين المجدل وبيت جبرين فضلاً عن تحكمه في الطريق الداخلي نحو النقب فقد حاول الإسرائيليون من دون طال وفي ثماني هجمات منفصلة أن يستولوا على هذا المركز في الأشهر اللاحقة. 

عندما أعلن بدء الهدنة الأولى (11 يونيو–10 يوليو)، كانت القرية لا تزال خارج نطاق الاحتلال. وما أن انتهت الهدنة حتى حاولت القوات الإسرائيلية، مجدداً الاستيلاء عليها. إذا صدرت الأوامر إلى وحدات من لواء هنيغف (النقب) بالاستيلاء على مركز الشرطة، بينما أنطيت بوحدات من لواء غفعاتي مهمة احتلال القرية ذاتها. وقد احتلت الكتيبة الرابعة من لواء غفعاتي القرية لفترة قصيرة ليل 8–9 يوليو غير أنها اضطرت إلى إخلائها فوراً لأن وحدات لواء هنيغف أخفقت في احتلال مركز الشرطة، وكان من المستحيل الدفاع عن القرية من دون احتلال ذلك المركز. وبعد ذلك التاريخ بيومين، أوردت صحيفة نيويورك تايمز أن سلاح الجو الإسرائيلي قصف الموقع وغيره من الأهداف في قضاء عزة. 

أخيرا سقط مركز الشرطة في 9 نوفمبر 1948 في يد الكتيبة التاسعة من اللواء المدرع بعد هجوم كثيف شنته خلال الهدنة وعقب عملية يوآف وكان الهدف منه الاستيلاء على المركز تحديداً. كانت الخطة تشتمل على قصف مدفعي ممهد بقوة لا مثيل لها من قبل وبعد ذلك هجوم بالمشاة والدبابات.وبعد ساعتين من القصف العنيف دمر حائط مركز الشرطة على يد وحدة إسرائيلية كانت تتقدم نحوه. أما المدافعون المصريون الذين صمدوا فيه ستة أشهر تقريباً فقد خرجوا من الحصن مذهولين ومصدومين واستسلموا. وجاء في تقرير مراقبي الأمم المتحدة الذين شهدوا ذلك الهجوم، أن الموقع تعرض لقصف طائرات من طراز فلاينغ فورتس ب-17 كما جاء في تقرير نشرته نيويورك تايمز أنه بعد أن سمع صوت إطلاق النار، وصل مراقبا الهدنة (أحدهما أميريكي والآخر بلجيكي) إلى المكان مع ضباط الارتباط الإسرائيليين. ثم طلب الضباط الإسرائيليون منهما مغادرة المكان بحجة عدم توفر الأمن. ورفض المراقبان الطلب، فاعتقلتهما الشرطة الإسرائيلية واحتجزتهما حتى المساء وأدانت الأمم المتحدة احتجاز الإسرائيلين للمراقبين وقالت بأنه محاولة متعمدة لإجهاض الإشراف الفعلي على الهدنة.

في 10 نوفمبر بعد يوم من الهجوم جاء في بلاغ إسرائيلي أن القوات المصرية انسحبت بعد استسلام مركز الشرطة من قرية عراق سويدان وقرية بيت عفا المجاورة. واستشهدت صحفية نيويورك تايمز بهذا البلاغ الذي جاء فيه أن الجنود الإسرائيليين احتلوا هاتين القريتين، لكنها لم تذكر هل بقي السكان فيهما أم لا. وقد كتب الجنرال إسحاق ساده وهو مؤسس البلماح وأول قائد من قادته وصفاً شاملاً للهجوم على مركز شرطة عراق سويدان وأشار فيه إلى أن اسم عراق سويدان بحد ذاته كان يبعث على الاحترام لدى مقاتلي وحدات الجيش الإسرائيلي. وبعد احتلال القرية ومركز الشرطة، اشتد الخناق على آلاف المدنيين والعسكريين الذين حجزوا داخل جيب الفالوجة.

يحتجب حطام المنازل بغابة من أشجار الكينا التي تغطي وسط القرية. ولا يزال يشاهد نبات الصبار وبقايا حوض. ويسهل تمييز طريقتين قديمتين من طرقات القرية، تمر أحداهما بالموقع والأخرى عبر أراضي القرية. ولا يزال مركز الشرطة البريطاني يستخدم ويدعى الآن متزودت يوآف. أما الأراضي المجاورة فيستغلها المزارعون الصهاينة.

أسست ياد ناتان وهي مستعمرة زراعية، في سنة 1953 إلى الشرق من موقع القرية، على أراضيها وأقيمت مستعمرة عوتسم على أراضي القرية في سنة 1955 إلى الجنوب الشرقي من موقعها. وأقيمت أيضاً سدي يوآف واسمها الأصلي بيت يوآف إلى الغرب من الموقع في سنة 1956.




</doc>
<doc id="1409077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409077" title="محمد الباجي حمدة">
محمد الباجي حمدة

محمد الباجي حمدة ولد بتونس العاصمة في 26 ماي 1934 في عائلة تتركب من خمسة أبناء هو أصغرهم . أحرز على دبلوم المدرسة العليا للدراسات السياسية بباريس. عين نائبا لمحافظ للبنك المركزي التونسي في 9 جانفي 1988 ثم عين محافظا في عام 1990 خلفا لإسماعيل خليل وهو الثاني من حيث طول مدته بعد الهادي نويرة حيث استمر إلى عام 2001


</doc>
<doc id="1409079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409079" title="محمد الدواس">
محمد الدواس

محمد الدواس تولى مهمة نائب محافظ البنط المركزي التونسي فيما بين 30 أكتوبر 1996 إلى حين تعيينه محافظا بتاريخ 22 جانفي 2001 خلفا لمحمد الباجي حمدة، وقد استمر في مهمته إلى عام 2004 حيث وقعت إقالته بعد الكشف عن قائمة تحتوي على 127 اسما لأشخاص وشركات هم الأكثر مديونية في تونس .


</doc>
<doc id="1409097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409097" title="قناة الصفراء">
قناة الصفراء

قناة الصفراء هي أي قناة تقوم بنقل الصفراء من الكبد الذي يقوم بإنتاجه ثم نقله إلى القناة الهضمية ليساهم في هضم المواد الغذائية في الاثني عشري.


</doc>
<doc id="1409121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409121" title="خادمة القوم (مسلسل)">
خادمة القوم (مسلسل)

خادمة القوم، أم ناجحة تحب أولادها إلى درجة الجنون... ربتهم بطريقة تقليدية، وأنفقت الغالي والنفيس ليحوز الأولاد أعلى الشهادات ويصلوا إلى أفضل المراكز، كانت غايتها أن تبقيهم تحت جناحها لكنهم هجروها وسببوا لها الحسرة والندم.

من بطولة الفنانين هدى حسين وجاسم النبهان وإنتصار الشراح وحسن البلام وعبدالإمام عبدالله وعبير الجندي ومنى شداد وخالد البريكي ونسرين ومها محمد وحورية اليوسفي وسوسن الهارون وجاسم الأنصاري ومنى حسين وضيوف الشرف لطيفة المجرن وسعاد علي وعلي ميرزا وهبة هاشم وفوزية عزت و هند البلوشي وشيلاء سبت وليماء طارق تأليف وداد الكواري وإخراج سلطان خسروه.

تدور الأحداث في إطار اجتماعي حول المشاكل التي تعاني منها الأسر الثرية.



</doc>
<doc id="1409145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409145" title="برنامج الإنسان والمحيط الحيوي">
برنامج الإنسان والمحيط الحيوي

برنامج الإنسان والمحيط الحيوي (ويسمى بالإنكليزية ماب اختصاراً) هو برنامج أطلقته منظمة اليونسكو العالمية في سنة 1971، بغرض حماية الأنظمة البيئية المتميزة والتوعية بأهميتها وضرورة الحفاظ عليها وعلى مواردها الطبيعية.


</doc>
<doc id="1409167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409167" title="سيمون بلوف">
سيمون بلوف

سيمون بلوف هو عالم رياضيات كندي ولد في الحادي عشر من يونيو عام 1956, اشتغل في حساب العدد ط.



</doc>
<doc id="1409168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409168" title="إرنست كالتينبرونر">
إرنست كالتينبرونر

ارنست كالتينبرونر مسؤول واحد القادة النازيين ونمساوي المولد (16 أكتوبر 1946 4 أكتوبر 1903)، كان رئيسا الانتربول، وضابطا في افن اس اس، وحمل أعلى رتبة في الوحدة الوقائية. اعتقل وحوكم في محاكمات نورمبرغ. وقد وجد أنه مذنب بارتكاب جرائم حرب وجرائم ضد الإنسانية واعدم.


</doc>
<doc id="1409175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409175" title="فابريس بيلارد">
فابريس بيلارد

فابريس بيلارد هو مبرمج حاسوب فرنسي، ولد في عام 1972, اشتغل في حساب العدد ط.


</doc>
<doc id="1409233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409233" title="جيمس ويليام دنفر">
جيمس ويليام دنفر

جيمس ويليام دنفر (James William Denver) (ولد في 23 أكتوبر، 1817 وتوفي في 9 أغسطس 1892)، كان سياسيا أمريكيا و جنديا و محاميا و ممثلا قديرا.
عمل في حكومة ولاية كاليفورنيا كضابط في القوات البرية الأمريكية وشارك في حربين و كعضو ديمقراطي في مجلس النواب الأمريكي عن ولاية كاليفورنيا. كما لعب أدوار مهمة في مسرحيتي هاملت و مكبث، شغل منصب أمين و حاكم لإقليم كانساس. لُقبت مدينة دنفر أسوة به.

وُلد دنفر في وينشستر، فيرجينيا، درس في عدة مدارس عامة وانتقل إلى ولاية أوهايو مع والديه عام 1830 وتحديدا في ويلمنجتون. درس في إحدى مدارس ميسوري عام 1841، وتخرج عام 1844 من مدرسة القانون التابعة لجامعة سينسيناتي، ومارس مهنة القانون قرب مدينة زينيا. غادر باتجاه بلات سيتي حيث واصل ممارسة مهنته إضافة إلى اهتمامه بموهبة التمثيل.

قام بتجنيد شركة في عام 1847 للمشاة المتطوعين في الفوج الأمركي الثاني عشر أثناء الحرب المكسيكية الأمريكية وكُلف بمهمة نقيب تحت إمرة الجنرال وينفيلد سكوت. بعد انتهاء الحرب في عام 1850، سافر دنفر إلى ولاية كاليفورنيا، حيث أصبح يعمل كتاجر. قام في 2 أغسطس عام 1852 بقتل رئيس تحرير صحيفة ويدعى إدوارد غيلبرت أثناء مبارزته. وفي نفس العام اُنتخب عضوا في مجلس شيوخ ولاية كاليفورنيا وعُين فيما بعد وزيرا للخارجية وانتخب في عام 1854 ممثلا عنها في الكونغرس الأمريكي من 4 مارس 1855 - 3 مارس 1857 كما قال أنه لن يتقدم بمطلب آخر للترشح من جديد. في 17 أبريل، 1857، عينه الرئيس جيمس بيوكانان مفوضا للشؤون الهندية. استقال من منصبه في 17 يونيو 1857، وعُين أمينا لإقليم كانساس من قبل بوكانان وتم تعيينه في ديسمبر 1857 كحاكم للإقليم، وفي اليوم الذي تولى هذا المنصب، صوت المواطنون على دستور يكومبتون والذي يقضي بفتح أراضي الإقليم للعبيد. أثار هذا القرار معارضة من قبل مجموعة من المواطنين تطلق على نفسها فري ستابتر والتي تعمل جاهدة على تحرير العبيد، ولكن أُقر هذا الدستور المؤيد للعبودية بأغلبية ساحقة. وقد اُكتشف لاحقا بأن عمليات احتيال تمثلت في نزوير لآلاف من الأصوات قد حصلت من قبل المجموعة الداعمة للعبودية وهي بوردر روفيان حيث عبر أفرادها إلى أراضي كانساس من ولاية ميسوري بهدف الإدلاء بأصواتهم المؤيدة للعبودية وقد ألغي التصويت في انتخابات لاحقة في أغسطس 1858. تم الاعتراف بكنساس كدولة حرة من قبل الاتحاد عام 1861.

وفي نوفمبر 1858، في حين كان دنفر لا يزال يشغل منصب حاكم الإقليم، قام وليام لاريمر، الابن المضارب في مجال الأراضي من مدينة ليفينورث في تقسيم أراض من مدينة دنفر على طول نهر بلات في جنوب مقاطعة أراباهو في غربي إقليم كانساس، وهذه الأرض الجديدة أُطلق عليها كولورادو. اختار لاريمر اسم "دنفر" لتكريم الحاكم الحالي للإقليم كما أشار على أن يقع الاختيار على المدينة لتكون مركزا مقاطعة أراباهو. وفي الواقع حصل "ويليام دنفر" و "ويليام لايرمر" على تسوية من "سانت شارلز" أثناء تجمع حشد من الأشخاص من شيري كريك وجنوب نهر بلات لتغيير اسم المدينة إلى دنفر أملا أن تصبح مركزا للمحافظة.

تقاعد دنفر كحاكم للإقليم في نوفمبر 1858 وأُعيد تعيينه كمفوض للشؤون الهندية، واستقال في 31 مارس 1859.
بعد أشهر قليلة من بدء الحرب الأهلية الأمريكية في أوائل عام 1861، عين الرئيس أبراهام لينكون دنفر كعميد في جيش المتطوعين في 14 أغسطس، كما قدم تقريرا عن الأوضاع في مدينة فورت سكوت بكنساس، وتولى في يناير قيادة كل القوات الفدرالية في المحافظة. استقال من الجيش في 5 مارس 1863. وبعد نهاية الحرب، رجع دنفر ليمارس القانون في واشنطن العاصمة من جديد وكذلك في ويلمنجتون بأوهايو.

شغل منصب مندوب عن المؤتمر الوطني الديمقراطي في عام 1876 و 1880 و 1884، وذكر أنه كان مرشحا محتملا عن الحزب الديمقراطي للرئاسة في عام 1876 و 1884، على الرغم من أنه لم يقدم اسمه في مطلب الترشيح بشكل رسمي.

توفي في واشنطن العاصمة عام 1892، ودفن في مقبرة بويلمنجتون، أوهايو. وكان ابنه ماثيو دنفر عضوا في الكونغرس الأمريكي عن أوهايو من 1907 إلى 1913.


</doc>
<doc id="1409246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409246" title="هاينرش مولر">
هاينرش مولر

هاينريش مولر (ولد في 28 أبريل 1900، تاريخ وفاته غير معروف، ولكن الأدلة تشير إلى تاريخ مايو 1945). كان مسؤولا في الشرطة الألمانية الجيستابو في في حقبة كل من جمهورية فايمار، وألمانيا النازية. أصبح رئيس الجستابو، الشرطة السرية لألمانيا النازية، وكان يشارك في التخطيط والتنفيذ للمحرقة. كان يعرف باسم "مولر الجستابو" للتمييز بينه وبين ضابط آخر في الاس اس هاينريش مولر. شوهد للمرة الاخيرة انه في في برلين في 1 مايو، 1945 ويبقى هو المسؤول الابرز في النظام النازي الذي لم يكن قد قبض عليه أو التأكد ان كان ميتا.


</doc>
<doc id="1409261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409261" title="لو باقي ليلة (مسلسل)">
لو باقي ليلة (مسلسل)

لو باقي ليلة، مسلسل إماراتي. عرض في عام 2012

يناقش مسلسل ” لو باقي ليلة ” مجموعة من القضايا الاجتماعية على رأسها قضية التفكك الأسري، وهي قضية يتخللها الكثير من القضايا الداخلية الأخرى، المسلسل اجتماعي تدور أحداثه حول مجموعة من القضايا الاجتماعية التي تحدث للأسرة الخليجية حيث يتناول قصة أب لديه أربع بنات لكل واحدة عملها المختلف حيث كل واحدة منهن تكون متميزة بمجالها المهني والاجتماعي, فإحداهما شخصية رياضية و تعمل عداءة، وهناك شخصية محامية وأخرى شخصية رسامة، حيث تتوفى والدتهم في أول حلقة من المسلسل ليكمل والدهم الفنان «عبد العزيزالجاسم» المشوار محاولاً جمع بناته في إطار شيق بالرغم من الشتات الذي لحق بهن, فإنهن ما يزلن يجتمعن معاً في بيت أبيهن أو بيت العائلة في المناسبات و أيام الأعياد, ويجسد الفنان «عبد العزيز الجاسم» في هذا العمل شخصية جديدة بالنسبة له و هي شخصية أباً لأربع بنات حيث تتوالى الأحداث, و يعيش الأب من خلال الحلقات المتسلسلة للعمل الدرامي ,مواقف اجتماعية تحكي عن الترابط الأسري وأهميته في بناء أسر سعيدة بعيداً عن تناقضات الحياة, لا سيما وأن أحداث المسلسل المتتالية سوف تؤدي إلى كشف تفكك أسري لم يكون الأب سببا به,بل أشياء جديدة تحدث لهذه العائلة التي تود أن تنعم بجو اسري هادي, والتي سوف تطرح من خلال أحداث المسلسل, كما تلعب الفنانة «اسيل عمران» من خلال المسلسل دور جديد ومختلف تجسد فيه شخصية عداءة رياضية لها عدة إنجازات بمجال رياضة الجري,حيث تتعرض لمؤامرة من قبل مدربها الذي يعطيها جرعات منشطة مما يؤثر ذلك على هرموناتها الأنثوية, وبالتالي أثر على حياتها وبدأت تتغيرأو تتحول بعض ملامح أنوثتها, مثل زيادة شعر الجسم وميلها نحو العنف,وتوالى الأحداث حيث تقع الكثير من المفاجآت و المفارقات والتي تجذب المشاهد, يذكر أن أسيل قد انهالت عليها عروض التمثيل في الفترة الأخيرة وذلك بعد تجربتها الأولى بالمشاركة في مسلسل «أكون أو لا»، والتي أشاد النقاد بأنها كانت تجربة ناجحة، وهو ما شجعها على الاستمرار في عالم التمثيل.حيث كان هذا العمل أيضاً من إخراج علي العلي، وتأليف الكاتب حسين المهدي, مما جعلها تقرر خوض التجربة مرة أخرى من خلال مسلسل «لو باقي ليلة».



</doc>
<doc id="1409266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409266" title="كات دينينجز">
كات دينينجز

كات دينينجز واسمها الحقيقي (ولدت في 13 يونيو 1986) هي مثلة يهودية أمريكية شابة ظهرت في دور مهم في سلسلة الجنس والمدينة و ظهرت أيضا في فيلم منزل بيغ ماما 2 و ذي هاوس باني و ثور (فيلم) و أيضا هي بطلة بمسلسل 2 بروك جرلس بجانب بيث برس.



</doc>
<doc id="1409273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409273" title="قرية غارضة">
قرية غارضة

قرية غارضة..

الموقع : جنوب المملكة العربية السعودية - القنفذة - نمرة -قةري غارضة (تبعد 2 كيلو عن نمرة) وتابعة لمحافظة القنفذة ادارياً.

الموقع الجغرافي : يحدها من الشمال المدارات ومن الجنوب فاجة ومن الشرق نمرة والغرب الصبغان.

المساحة : تقريبا كيلو في كيلو.

السكان : يسكن بغارضة مايقارب الـ 50 بيت ومايقارب 500 نسمه .

القبائل : العرياني و الشمراني .

تتميز هذه القرية بالزراعة والتجارة ويوجد بها مسجدان و مدرسة بنين ومدرسة بنات وزفلت في جميع طرق القرية.

عريفة قرية غارضة : الأستاذ معيض علي عزيز العرياني.


</doc>
<doc id="1409284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409284" title="إنت عمري (مسلسل كويتي)">
إنت عمري (مسلسل كويتي)

إنت عمري، مسلسل تلفزيوني كويتي. تم إنتاجه وعرضه عام 2012، كتبه عبد العزيز المسلم وأخرجه أحمد دعبيس.

تدور أحداث المسلسل حول رجل عصامي يتحمل مسؤولية أبنائه بعد وفاة زوجته ويتولى تربيتهم وحل المشاكل والأزمات التي تواجه كلاً منهم، فيسعى إلى زرع الهوية الخليجية بقيمها ومبادئها، وإعلاء الإيجابيات والجانب المشرق من الكويت حضارياً واقتصادياً واجتماعياً.



</doc>
<doc id="1409306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409306" title="أحمد بن محمد بن عبد العزيز الرواس">
أحمد بن محمد بن عبد العزيز الرواس

هو العميد الركن طيار / أحمد بن محمد بن عبدالعزيز الرواس من مواليد مدينة صلاله وهو من الشخصيات التي كانت لها الاثر الكبير في رفع مستوى قدرات الطيارين المقاتلين بسلاح الجو السلطاني العماني وقد عرف بالتواضع والعدل و المساواه بين الافراد والضباط وكان أيضا محبوبا بين الناس الخاصة والعامه على حدا سواء وقد كان خير مثال يحتذى به من قبل الجميع العسكريين والمدنيين على حدا سواء
وهو الاخ الشقيق لمعالي المستشار عبد العزيز بن محمد عبدالعزيز الرواس

كان رحمه الله تعالى مثلا أعلى لطبيعة الجندية في صفتها المثلى من شجاعه وحزم وعزم ونخوة ونظام وتقدير للواجب والإيمان بالحق وحب الإنجاز والتفاني لاداء المسؤوليات الكبار وكان اهلا للثقه ولتولي المناصب القيادية بعد ان اصبح القدير المناسب لتحمل المسؤوليات الجسيمة

وقد اقترن اسمه بالنجاح بعد تخرجه كطيار مقاتل ان الثقة الكبيرة التي حظي بها فقيدنا من قبل هذا الوطن لتحمل مسؤؤليات قيادية متعددة لدليل صادق على الصفات التي تحلى بها من وطنية صادقة واخلاق حميدة وقيادة حكيمة كل الصفات يإذن الله نبراسا ومشعلا يضيء طريق النجاح والتفوق لكل أبناء هذا السلاح .

طار على جميع الطائرات المقاتلة بمختلف الاسراب بكفاءة نادرة وقد ملبيا نداء الوطن في الدفاع عن ترابه الطاهر

انضم إلى الخدمة في قوات السلطان المسلحة عام 1972
اجتاز دورات منها 



فقد سلاح الجو السلطاني العماني بصفة خاصة واسلحة قوات السلطان المسلحة والوطن بصفة عامه 
واحدا من ابرز ابنائها الاشاوس الأكفاء و أحد نسورهم العظماء الذي اعطى كل حياته وبذل كل جهده 
وطاقته في خدمة هذا السلاح وذلك بتاريخ 29/1/1991 في حادث أليم اثر تحطم طائرته المقاتله اثناء طلعة تدريبيه


</doc>
<doc id="1409308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409308" title="صحفيون لمناهضة الفساد">
صحفيون لمناهضة الفساد

( صحفيون لمناهضة الفسـاد Yemen JAC ):هو تحالف صحفيين وكتاب وقادة رأي يعملون بشكل طوعي من أجل مكافحة الفساد في وتعزيز مبادئ الحكم الرشيد.
وأول هدف من أهداف هذا التحالف،هو كشف قضايا الفساد وتسليط الضوء عليها ومتابعة التحقيق فيها.
ولذلك جاء هذا التقرير ليترجم هذا الهدف وسواه كخطوة أولى في سبيل ترجمة كافة أهداف التحالف بالتعاون مع مختلف الجهات المعنية بمكافحة الفساد في المجتمع.

أعلن صحفيون تشكيل تحالف طوعي لمكافحة الفساد، أطلق عليه "صحفيون لمناهضة الفساد YemenJac".
وقال بيان الإشهار إن هدف التحالف "المساهمة الفاعلة في مكافحة الفساد وتعزيز مبادئ الحكم الرشيد بطريقة ممنهجة ومنظمة بحيث يكون للصحافة دور حاسم فيها باعتبارها سلطة رابعة والمنبر الأهم لنشر الوعي وصناعة الرأي".
ويعرف بيان الإشهار التحالف الجديد الذي انضم إلى منظمات وهيئات كثيرة تعنى بمواجهة أبرز المشاكل اليمنية بأنه "تحالف طوعي لمجموعة من الصحفيين والكتاب اليمنيين والمستشارين الحقوقيين والأكاديميين والاقتصاديين والبرلمانيين المهتمين بقضايا الفساد يعملون من أجل مناهضة الفساد من خلال كشف قضاياه واستقبال الشكاوي حوله ومتابعة ماتنشره الصحافة والتقارير المحلية والدولية وتسليط الضوء عليه ومتابعة التحقيق فيه".
وقال البيان إن المنضوين في التحالف "سيستخدمون أنجح الوسائل في سبيل تحقيق أهدافهم منها رصد قضايا الفساد ورفع التقارير الشهرية والفصلية والسنوية حول مايتم كشفه من قضايا الفساد وما يتلقونه من شكاوى حول مدى التزام مختلف مؤسسات الدولة بسيادة القانون والشفافية والمساءلة والمشاركة والرشوة ونزاهة القضاء إلى كل من هيئة مكافحة الفساد والجهاز المركزي للرقابة والمحاسبة والنائب العام والصحف ووسائل الاعلام والمؤسسات المحلية والدولية المهتمة بمكافحة الفساد".
وأضاف أنهم "سيقدمون الدراسات والبحوث حول القوانين والتشريعات اللازمة لتحقيق مبادئ الحكم الرشيد و انجح السبل في مكافحة الفساد".
وإضافة إلى ذلك، سيقيم التحالف "مختلف الفعاليات لإطلاع الرأي العام على ماتم كشفه من حالات فساد وماتم اتخاذه بشأنها، بالإضافة إلى التنسيق مع المحامين المتطوعين وتنظيم جهودهم للترافع في قضايا الفساد التي يكشفونها ومتابعة التحقيق فيها أمام الجهات الرسمية".
وأورد بيان الإشهار أسماء الصحفيين والكتاب الأعضاء في التحالف حتى جلسته التأسيسية على النحو التالي:


http://www.yemenjac.net/

صحيفة الاشتراكي نت

http://www.womenpress.net/articles.php?id=307


</doc>
<doc id="1409336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409336" title="اتفاقية الرضا بالزواج (والحد الأدنى لسن الزواج)">
اتفاقية الرضا بالزواج (والحد الأدنى لسن الزواج)

اتفاقية الرضا بالزواج، والحد الأدنى لسن الزواج وتسجيل عقود الزواج هي اتفاقية طرحت في الأمم المتحدة عن معايير الزواج. تم عرض الاتفاقية للتوقيع والتصديق خلال قرار الجمعية العامة رقم 763 ألف (د-17) في 7 نوفمبر 1962 ودخلت في حيّز التنفيذ 9 ديسمبر 1964. وقعّت على الاتفاقية 16 دولة وتوجد 55 دولة طرفا.

الاتفاقية تؤكد الطبيعة الرضائية للزواج وتلزم الدول الأطراف بتحديد حد أدنى لسن الزواج وتسجيل الزيجات.



</doc>
<doc id="1409346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409346" title="جنان داي غن">
جنان داي غن

الأمير العظيم جنآن (진안대군 | 鎭安大君) , (ولد في 1354 ومات في 13 ديسمبر 1393) هو وزير مدني في مملكة غوريو . هو أحد أفراد العائلة الملكية في جوسون . منشأ عائلته من عشيرة جونجو يي . اسمه بانغوو (방우 | 芳雨) , منح اسمين بعد وفاته هما غيونغهيو (경효 | 敬孝) وجونغوي (정의 | 靖懿) .

هو الابن الأكبر للملك تايجو ملك جوسون من عقيلته الملكة شينوي . في الماضي خدم في غوريو كوزير .

في 1388 (السنة الرابعة عشر لحكم الملك وو) كان في الجيش الذي عاد من جزيرة ويهوا (위화도 회군 | 威化島 回軍) بأمر من يي سونغ-غاي , وعاش في محافظة تشوروون (철원 | 鐵原) , وبعد تأسيس الملك تايجو لجوسون لم يقم بأي نشاط عسكري , وأمضى بقية حياته في مدينة هامهنغ .

في 1392 (السنة الأولى من حكم الملك تايجو) منح لقب الأمير جنآن (진안군 | 鎭安君) .

في 1418 (السنة الثامنة عشر من حكم الملك تايجونغ) منح لقب جونغهيوغونغ (정효공 | 定孝公) وأصبح تشجينغ (추증 | 追贈) .

وفقاً لحوليات مملكة جوسون (حوليات الملك تايجو) , فإن الأمير جنآن , كان يشرب الكثير من المشروبات الكحولية , وأنه سقط مريضاً بعد أن أكثر من شرب السوجو . في 1789 (السنة الثالثة عشر لحكم الملك جونغجو) أعطي الأمير العظيم جنآن (يي بانغوو) لقب ميوبيمن (묘비문 | 墓碑文) لخدمته للملك تايجو وتقواه البنوية , ولتقويته روح الصداقة بين إخوته .






</doc>
<doc id="1409349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409349" title="الإيزيت">
الإيزيت

المدرسة العليا للمترجميين الشفويين والتحريريين أو(ESIT) هي منشأة تعليمية عليا، تابعة لجامعة السربون الجديدة – باريس3، تأسست عام 1957م. تمنح 
المدرسة العليا الحاصلين على شهادة البكالوريوس، شهادة الماجستير المهني في 3 مجالات هي: «الترجمة الشفوية للمؤتمرات» و«الترجمة التحريرية، اقتصاد وتقنية» و«الترجمة الشفوية للغة الإشارة الفرنسية» . كما انها تمنح بالاضافة إلى ما سبق، شهادة الماجستير البحثي والدكتوراة في علم الترجمة.

يرتكز التعليم في الإيزيت l'ESIT)) على منهج تربوي أصيل يدعى «النظرية التأويلية للترجمة» 
وتعتبر المدرسة العليا جزء من (الاتحاد الدولي للمترجمين)، و(المؤتمر الدولي الدائم للمعاهد الجامعية للمترجمين الشفويين والتحريريين ). كما تعتبر جزء من برامج (الماجستير الأوروبي في ترجمة المؤتمرات) و(الماجستير الاوربي في الترجمة التحريرية). في شهر مارس-آذار2010م وقعت منظمة الأمم المتحدة اتفاق تعاون مع الإيزيت وسبعة عشر مدرسة أخرى في العالم، بهدف تعزيز العمل بلغات الأمم المتحدة.

سبق المدرسة العليا للترجمة « معهد الدراسات العليا للترجمة الشفوية» والذي تأسس في جامعة السربون عام 1951م على يد مجتمع أصدقاء الجامعة، تحت إدارة البروفسور جورج ماتوغي Georges Matoré ، وكان المعهد يعمل بشكل مستقل حين ذاك. وفي عام 1957م ، اصبح المعهد تابعاً لجامعة باريس رسمياَ ، تحت رئاسة مدير الجامعة جان ساراي Jean Sarrailh ونائبه الأمين العام للجامعة، بيير بارتولي Pierre Bartoli. وكُلفت دانيكا سليسكوفيتش Danica Seleskovitch بالتدريس ، وإعادة تشكيل نظام التعليم في المعهد بشكل مفصل. كما أُطلق عليه اسم "المدرسة العليا للمترجمين الشفويين والتحريريين".



</doc>
<doc id="1409419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409419" title="أريا (لاس بالماس)">
أريا (لاس بالماس)

بلدية أريا (بالإسبانية: Haría) هي بلدية تقع في مقاطعة لاس بالماس التابعة لمنطقة جزر الكناري جنوب غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية أريا 5.203 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1409425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409425" title="فاييسيكو">
فاييسيكو

بلدية فاييسيكو (بالإسبانية: Valleseco) هي بلدية تقع في مقاطعة لاس بالماس التابعة لمنطقة جزر الكناري جنوب غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فاييسيكو 3.963 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1409427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409427" title="تيخيدا">
تيخيدا

بلدية تيخيدا (بالإسبانية: Tejeda) هي بلدية تقع في مقاطعة لاس بالماس التابعة لمنطقة جزر الكناري جنوب غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية تيخيدا 2.201 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1409430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409430" title="أرتينارا">
أرتينارا

بلدية أرتينارا (بالإسبانية: Artenara) هي بلدية تقع في مقاطعة لاس بالماس التابعة لمنطقة جزر الكناري جنوب غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية أرتينارا 1.261 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1409432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409432" title="تفجير مركز التجارة العالمي 1993">
تفجير مركز التجارة العالمي 1993

وقع تفجير مركز التجارة العالمي في نيويورك يوم 26 فبراير عام 1993 . نتيجة انفجار سيارة مفخخة في مرآب تحت مبنى المركز قتل ستة أشخاص واصيب أكثر من الف شخص بجروح. وكان التفجير من فعل عدد من أعضاء التنظيمات الإسلامية المتطرفة. وكان بعضهم قد اودعوا السجن قبل الحادث بسنوات، ويُزعم أنه تم الإفراج عنهم على امل ان ينضموا إلى حركة الجهاد ضد الإتحاد السوفيتي في أفغانستان.


</doc>
<doc id="1409434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409434" title="بيتانكوريا">
بيتانكوريا

بلدية بيتانكوريا (بالإسبانية: Betancuria) هي بلدية تقع في مقاطعة لاس بالماس التابعة لمنطقة جزر الكناري جنوب غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بيتانكوريا 839 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1409437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409437" title="ميناخم فرومان">
ميناخم فرومان

الحاخام مناحيم فرومان، المعروف بالعبرية: מנחם פרומן هو من مواليد الجليل 1945 وهو حاخام إسرائيلي أرثوذكسي، و صانع سلام و مفاوض له علاقات و ثيقة بقيادات دينية فلسطينية من منظمة التحرير الفلسطينية وحركة حماس وهو أيضا عضو مؤسس في غوش ايمونيم. حاليا يحمل لقب و يمارس دوره الحاخام الأكبر لتقوع في الضفة الغربية. يشتهر الحاخام بدوره في تشجيع وقيادة الحوار بين الأديان بين اليهود الإسرائيليين والفلسطينيين، مع التركيز على استخدام الدين كأداة ومصدر للاعتراف بإنسانية وكرامة جميع الفلسطينيين. بالتعاون مع صحفي مقرب من حماس استطاع الحاخام فرومان تحضير مسودة اتفاقية لوقف اطلاق النار بين إسرائيل وحكومة حماس في قطاع غزة، والمعروفة باسم اتفاقية فرومان-عمايرة. وقد استطاع الحصول على التأييد لهذه الاتفاقية من طرف حكومة حماس لكنه لم يتلق أي رد رسمي من الحكومة الإسرائيلية بعد.

الحاخام مناحيم فرومان يعبر عن أسفه و استيائه لأعمال العنف الحالية في إسرائيل والأراضي الفلسطينية، ويضع جزء من اللوم لفشل اتفاقية أوسلو على الاتجاه العلماني الذي يسلكه المفاوضين الإسرائيليين والفلسطينيين و تجاهلهم وتهميش دور و اهمية الدين والقادة الدينيين في عملية السلام

الحاخام ميناخم فرومان يؤيد جعل القدس (عاصمة إسرائيل الحالية) العاصمة الدينية لجميع الديانات السماوية الثلاث. في نوفمبر 1999، شارك فرومان في مؤتمر مع عشرات الزعماء الدينيين من حول العالم من بينهم الدالاي لاما.


</doc>
<doc id="1409466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409466" title="عضلة مربعة قطنية">
عضلة مربعة قطنية

العضلة المربعة القطنية عضلة مربعة الشكل تقع في التجويف البطني عند الإنسان.

المنشأ: قمم النواتئ المعترضة للفقرات القطنية السفلية + العرف الحرقفي + الرباط الحرقفي القطني.
المرتكز: تتمادى نحو الأعلى وترتكز على الحافة السفلية للضلع 12.
تغطي اللفافة القطنية السطح الأمامي للعضلة. وتتثخن العضلة في الأعلى الرباط المقوس الوحشي.
التعصيب: فرع من الضفيرة القطنية.
العمل: تثني جذع نحو الجانب.
لها وظيفة تنفسية لكونها تخفض الضلع الثاني عشر.


</doc>
<doc id="1409472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409472" title="صهريج الكيلوسي">
صهريج الكيلوسي

الصهريج الكيلوسي كيس أبيض اللون طوله حوالي 5 مم وعرضه حوالي 4 مم.
يتوضع الصهريج الكيلوسي: أسفل الحجاب الحاجز تماماً، أمام الفقرتين القطنيتين 2،1. 
خلف السويقة اليمنى للحجاب.
إنسي الوريد الفرد.
على الجانب الأيمن ل الأبهر البطني.
يتلقى الصهريج الكيلوسي اللمف من: 

- ينتهي الصهريج الكيلوسي في الأعلى بالقناة الصدرية التي تمر عبر فوهة الأبهر (وهي فتحة في عضلة الحجاب الحاجز تقع بمستوى الفقرة الصدرة الثانية عشر)إلى الصدر وذلك بين الأبهر والوريد الفرد.


</doc>
<doc id="1409477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409477" title="ألارو">
ألارو

بلدية ألارو (بالإسبانية: Alaró) هي بلدية تقع في منطقة جزر البليار شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ألارو 5.438 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1409484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409484" title="نوكيا 701">
نوكيا 701

"نوكيا 701"' جهته يحمل شاشة لمس IPS LCD بـ 3.5″ (640×360 pixels) مع تقنية ClearBlack Display، معالج بسرعة 1 GHz، كاميرا autofocus بدقة 8 MPx مع إضاءة LED مزدوجة و تكبير رقمي بـ 2x، كاميرا أخرى أمامية، ذاكرة داخلية بـ 8Go، منفذ microSD، البلوتوث/3G/Wifi/aGPS و الـ NFC. و الأبعاد هي كالتالي
117,3 56,8 11 مم بوزن 131 غرام.



التقويم، الأسماء، مشغل الموسيقى، الإنترنت، الرسائل، الصور، متجر Ovi، الخرائط، الفيديو، WebTV، محررات مستندات Office، محرر الفيديو والصور، البريد، الراديو ، ASPHALT 5 ، FRUIT NINJA ، ...الخ

نوكيا OVI سوت، نوكيا OVI بلاير ، يمكنك تحديثه إلى سميبيان بيل FP1 عبر الحاسوب





</doc>
<doc id="1409485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409485" title="ألايور">
ألايور

بلدية ألايور (بالإسبانية: Alayor) هي بلدية تقع في منطقة جزر البليار شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ألايور 9.600 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1409488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409488" title="القودية">
القودية

بلدية القودية (بالإسبانية: Alcudia) هي بلدية تقع في منطقة جزر البليار شرق إسبانيا.
يعود الإسم إلى العربية المغربية "الكدية" ما يعني الهضبة.

بلغ عدد سكان بلدية القودية 19.243 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1409492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409492" title="حدث متصفحك">
حدث متصفحك

حدّث متصفحك هي مبادرة عربية غير ربحية تهدف لتوعية مرتادي الإنترنت بضرورة تحديث متصفح الويب الخاص بهم للمساعدة على تطوّر الويب العربي.

بعد التطوّر الحادث في الويب ومع انطلاق HTML5 وCSS3 وإمكانياتها الحديثة التي جعلت زوار المواقع يمكنهم استخدام صفحات الويب في مهامّ كانوا من قبل يحتاجوا إلى برامج سطح المكتب لتنفيذها, الويب العربي يواجه مشكلة كبيرة لعدم وعي متصفحين الإنترنت بضرورة تحديث متصفحاتهم لتناسب التطور الحادث، وهذه المشكلة ستتسبب في تأخر الويب العربي بسبب التزام أصحاب المواقع العربية بتصميم مواقعهم على التقنيات القديمة لتعمل بشكل صحيح لدى زوار مواقعهم. وكانت هنا بداية فكرة المبادرة لعمل توعية لزوار المواقع بضرورة استخدام متصفح حديث ليتصفح الويب بشكل أفضل وأسرع وآمن.

توعية المستخدم العربي لأهمية تطوّر الويب العربي مع واجهة تصفح بسيطة جداً عند دخول الزائر لموقع المبادرة يمكنه اختيار المتصفح الأنسب له من عدة متصفحات حديثة مع تفاصيل بسيطة لكل متصفح, ثم بسهولة يقوم بتحميل المتصفح وتنصيبة في دقائق معدودة وباللغة العربية.



</doc>
<doc id="1409507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409507" title="محمد محسن الزارعي">
محمد محسن الزارعي

محمد محسن الزارعي
باحث وكاتب تونسي، من مواليد المزونة من ولايةسيدي بوزيد(الجمهورية التونسية)، يعمل أستاذا جامعيا. اهتم بالفكر الفلسفي المعاصر وخاصة الفكر الفينومنولوجي(فلسفة الظواهر)، حيث تخصص فيه وكتب فيه عدّة كتب ومقالات ودراسات كما نشر عدة مقالات نهنم بالنقد الفني والجماليات.
مارس التدريس وكذلك تأطير الدراسات العليا في كل من جامعة صفاقس وجامعة قابس وجامعة تونس. له عدّة مؤلفات في الفكر الفلسفي المعاصر والتفكير الفني والجمالي. حاز على درجة الدكتوراه في الفكر الفلسفي المعاصر ثم على شهادة التأهيل الجامعي في فلسفة الفن والجماليات المعاصرة.

• أستاذ بالمعاهد الثانوية: 1992-1993

• مساعد متعاقد، كلية الآداب والعلوم الإنسانية بصفاقس: 1995-1997.

• مساعد، كلية الآداب والعلوم الإنسانية بصفاقس: 1997-2000.

• أستاذ مساعد، كلية الآداب والعلوم الإنسانية بصفاقس: 2000 ـ2001.

• أستاذ مساعد، المعهد العالي للفنون والحرف بقابس(بصفته مكلفا بإدارة للمعهد): 2002 ـ 2005.

• أستاذ محاضر، كلية الآداب والعلوم الإنسانية بصفاقس: 2005.

• أستاذ تعليم عال، جامعة قابس، 2010.

كتب من تأليفه

• الجماليات والفن على ضوء مباحث فنومنولوجية، دار محمد علي للنشر، 2003.

• دروب الفنومنولوجيا قراءات ما بعد هوسرلية، دار محمد علي للنشر، 2004.

• هوسّرل : الفينومينولوجيا والمسألة المثالية، دار التنوير للطباعة والنشر، لبنان ـ بيروت، 2010.


• الفنطاسيا والإبداع: دراسات في فينومينولوجيا الصّورة، سلسلة فنون ـ 10 ـ 2010.

• طاقات الصورة: مسائل ومقاربات معاصرة، سلسلة فنون ـ 9 ـ 2010.

• الفن وترجماته، سلسلة فنون ـ 8 ـ 2009

• سجال القيم الجمالية في الفن المعاصر، سلسلة فنون ـ 7 ـ 2007.

• الصنائع والحرف الفنية لدى ابن خلدون، سلسلة فنون ـ 6 ـ 2006.
• السيميولوجيا وتأويل النّص الفني-سلسلة فنون ـ 5 ـ 2006.
• الفن في زمانه الرقمي، سلسلة فنون ـ 4 ـ 2006.

• الهوية والإبداع في الصناعات التقليدية اليوم، سلسلة فنون ـ 3 ـ 2005.

• مقاربات للصورة ، سلسلة فنون ـ 2 ـ 2004.

• الإبداع الفني والفضاءات التواصلية، سلسلة فنون ـ 1 ـ 2003

متحصّل على وسام الاستحقاق التربوي بعنوان قطاع التربية والتعليم، 2008.


</doc>
<doc id="1409530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409530" title="محمد المصباحي">
محمد المصباحي

محمد المصباحي صحفي بـ جريدة عكاظ



</doc>
<doc id="1409539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409539" title="زواج بالإكراه">
زواج بالإكراه

الزواج بالإكراه، أو الزواج القسري، حسب تعبير الأمم المتحدة، هو "أي الحالات التي لا يبدي فيها أحد الطرفين
على الأقل رضا كاملاً لا إكراه فيه،" يعتبر هذا النوع من الزواج انتهاكاً لحقوق الإنسان بسبب عدم الحرية في اختيار الزوج المناسب. في معظم الحالات تجبر المرأة على الزواج، ولكن قد يحدث العكس في حالات نادرة.



</doc>
<doc id="1409558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409558" title="ألغايدا">
ألغايدا

بلدية ألغايدا (بالإسبانية: Algaida) هي بلدية تقع في منطقة جزر البليار شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ألغايدا 5.273 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1409563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409563" title="أندراتش">
أندراتش

بلدية أندراتش (بالإسبانية: Andrach) هي بلدية تقع في منطقة جزر البليار شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية أندراتش 11.919 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1409568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409568" title="أندي ويتفيلد">
أندي ويتفيلد

أندي ويتفيلد من مواليد (17 أكتوبر 1971 في آملوش ، ويلز ؛ † 11 سبتمبر 2011 في سيدني ، نيوساوث ويلز ) ممثل و عارض الأزياء الأسترالي , اشتهر بأدائه لشخصية سبارتاكوس في الدراما التلفزيونية الأمريكية في المسلسل التلفزيوني خلال عام (2010) , والمعروض قناة ستارز في الولايات المتحدة .

ولد أندي ويتفيلد في آملوش ، أنجلسي، ويلز , ألتحق بجامعة شيفيلد , انجلترا حيث درس الهندسة ، وعمل في نيوساوث ويلز، أستراليا مهندسا ومفتش البناء لحساب وكالة استشارية قبل أن يستقر في سيدني في عام 1999. قبل أن يتجه إلى عرض الأزياء و التمثيل .

وظهر في العديد من المسلسلات التلفزيونية الأسترالية، مثل المسلسل التلفزيوني القديسين ، ثم حصول على دور البطولة في الفيلم غابرييل - غضب الملائكة , واصل مسيرته مع عدة مشاريع تلفزيونية مثل مسلسل وقطاع ، امتلأ عن آخره بالناس و بنات ماكلويد .

جذب اداؤه لدور سبارتكوس اهتمام وسائل الاعلام في الولايات المتحدة، وقد عرض المسلسل لاول مرة في المملكة المتحدة في قناة برافو قبل ان تقوم قناة سكاي وان بعرضه. وقد قام الممثل ليام ماكينتاير بأداء دوره في المسلسل التلفزيوني بعد اصابته بمرض السرطان .

والتي كانت تلعب دور المحارب تتبع استولت عليها جحافل الروم وتحول لاحقا إلى المصارع: سبارتاكوس، العبد الأسطوري الذي تحدي الإمبراطورية الرومانية . انها نجم الموسم الأول من سبارتاكوس - الدم والرمل، ولكن في نهاية هذا أجبر على التخلي عن التصوير بسبب سرطان الغدد الليمفاوية غير هودجكين. بينما اندي في الرعاية يتم إطلاق النار سبارتاكوس برقول - آلهة ارينا، على أمل أن يتجاوز الفاعل المرض نظرا للموسم الثاني (سبارتاكوس - الثأر).

في عام 1999، تزوج اندي يتفيلد باترشا سميث ويتفيلد في وقت لاحق لفاشتي يتفيلد. أندي هو أب لطفلين رائع: جيسي الأحمر يتفيلد، من مواليد 2005، ونيلي السماء يتفيلد من مواليد 2007.

أثناء العلاج الخاص بك، قرر اندي مع زوجته فاشتي، تصوير فيلم وثائقي شخصي جدا على أساس يوما بعد يوم في معركته ضد السرطان له. إخراج فوستر ليلبت ، على وشك أن نعيش الحاضر بشكل مكثف. اندي يتفيلد وفاشتي كن هنا الآن ووشم على ذراعه، وبالتالي كل عنوان. لغرض وحيد من أشكال تقاسم هذه اللحظات مع الآخرين الذين مثله،

في مارس 2010 ، خلال فحص روتيني، تم تشخيص وجود سرطان الغدد الليمفاوية غير هودجكين ، وخضع الممثل للعلاج اللازم على الفور، وتمت مقاطعة تصوير المسلسل الذي قاده إلى الشهرة.

في يونيو 2010 الولايات لعلاجه من السرطان، ولكن في سبتمبر من العام نفسه انتكس، والتخلي عن وأخيرا دور سبارتاكوس في المسلسل التلفزيوني سبارتاكوس . بعد 18 شهرا من المرض، ويموت اندي في سيدني في 11 سبتمبر 2011 . الممثل يترك فاشتي زوجته وطفليه.


</doc>
<doc id="1409569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409569" title="أرياني">
أرياني

بلدية أرياني (بالإسبانية: Ariany) هي بلدية تقع في منطقة جزر البليار شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية أرياني 883 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1409573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409573" title="نملة صفراء مجنونة">
نملة صفراء مجنونة

النملة الصفراء المجنونة (Anoplolepis gracilipes) هي نوع من أنواع النمل، استوطن شمال أستراليا وجزيرة كريسماس في المحيط الهندي كنوع مجتاح وأدى إلى خلل كبير في التوازن البيئي في جزيرة كريسماس كمثال بالإضافة إلى شمال أستراليا. سميت بالعامية بالمجنونة بسبب تحركها العشوائي بكل الاتجاهات عند إزعاجها. لها أرجل وقرون استشعار طويلة، مما يجعلها من أكبر أنواع النمل المجتاح في العالم.


</doc>
<doc id="1409581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409581" title="إسفرايين">
إسفرايين

إسفرايين هي مدينة إيرانية تقع في محافظة خراسان الشمالية.

ذكرها الشريف الإدريسي (ت. 560 هـ) في كتابه نزهة المشتاق في اختراق الآفاق. يبلغ عدد سكانها 51,321 حسب احصاء عام 2006 م.



</doc>
<doc id="1409585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409585" title="إسلام آباد غرب">
إسلام آباد غرب

إسلام آباد غرب هي مدينة إيرانية تقع في محافظة كرمانشاه.

يبلغ عدد سكانها 89,430 حسب احصاء عام 2006 م و بـ 89,430 نسمة عام 2014.


</doc>
<doc id="1409592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409592" title="فيروز آباد">
فيروز آباد

فيروز آباد هي مدينة إيرانية تقع في مقاطعة فيروز آباد ، محافظة فارس.

يبلغ عدد سكانها 58,210 حسب احصاء عام 2006 م.

من آثار البلدة بقايا قصر شيده الملك الفارسي أرتجزر كسيس.


</doc>
<doc id="1409596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409596" title="مجمع فيلاجيو">
مجمع فيلاجيو

مجمع فيلاجيو هو مجمع يقع في الدوحة قرب عند حياة بلازا. افتتح مجمع فيلاجيو في سنة 2006 ويعد من أشهر المجمعات التجارية في الدوحة ويضم متاجر ومطاعم ودور سينما وفيه أقنية مائية للقيام بنزهات في زوارق وهو مصمم على نمط إيطالي.


</doc>
<doc id="1409597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409597" title="فومن">
فومن

فومن هي مدينة إيرانية تقع في غيلان.

يبلغ عدد سكانها 27,763 حسب احصاء عام 2006 م.


</doc>
<doc id="1409612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409612" title="جوردي يوبارت ريباس">
جوردي يوبارت ريباس

جوردي يوبارت ريباس (بالإسبانية: Jordi Llopart Ribas، ولد في 5 مايو 1952، إل برات دي يوبريغات، برشلونة، إسبانيا) عداء إسباني.

حصل على الميدالية الفضية في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 1980 في موسكو، كما حاز على الميدالية الذهبية في بطولة أوروبا لألعاب القوى عام 1978.




</doc>
<doc id="1409621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409621" title="غراس">
غراس

غراس مدينة فرنسية تنتمي لاقليم الألب البحرية بمنطقة بروفنس ألب كوت دازور. تعتبر كراس العاصمة العالمية لصناعة العطور واشتهرت في المخيال الثقافي المعاصر بكونها فضاء مكانيا لأحداث رواية العطر لباتريك زوسكيند.


صناعة العطور 
سياحة 


توجد اتفاقيات توأمة بين كراس والمدن التالية
العطور
التقطير
العطر (رواية)


</doc>
<doc id="1409623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409623" title="جيليان يورك">
جيليان يورك

جيليان سي يورك ؛ (18 مايو 1982 -)هي ناشطة أمريكية في حرية التعبير وصحفية وكاتبة في أدب الرحلات. وتشغل منصب مديرة حرية التعبير الدولية في مؤسسة الحد الإلكتروني.

في 2006، شاركت يورك في تأليف كتاب سفر حول المغرب وهو: "المغرب - الدليل الثقافي: الدليل الأساسي للعادات والثقافة".
في 2008، التحقت بمركز بركمان للإنترنت والمجتمع، وهو مركز أبحاث في جامعة هارفارد يركز على دراسة الفضاء الإلكتروني، أين عملت ضمن مبادرة أوبن نت، وهو مشروع مشترك هدفه مراقبة وكتابة التقارير عن فلترة الإنترنت وممارسات الجاسوسية الرقمية من قبل الدول. وعملت أيضا على مشروع هيرديكت. كما أجرت بحثا حول هجمات الحرمان من الخدمات. انتقلت في 2011 إلى مؤسسة الحد الرقمي أين تشغل منصب مدير حرية التعبير الدولية.
سُميت يورك "أحد الباحثين الرئيسيين حول السيطرة على الإنترنت والرقابة" ومختصة في حرية التعبير والإعلام الاجتماعي في العالم العربي. تم الاستشهاد على نطاق عريض ببحوثها حول دور الإعلام الاجتماعي في الربيع العربي. في يونيو 2011، سمتها فورين بوليسي أحد أول 100 مفكر يناقشون السياسة الخرجية في تويتر.

يقع نشر كتابات يورك حول حرية التعبير في الغارديان وبلومبرغ وفورين بوليسي. كذلك هي كاتبة عمود منتظمة في موقع الجزيرة الإنجليزية وتكتب بصفة غير منتظمة في الأصوات العالمية التي هي أحد أعضاء مجلس إدارتها. وهي أيضا مؤسسة مشاركة لموقع توك ماروكو الذي حاز جائزة دويتشه فيله لأفضل المدونات في 2010 لفئة أفضل مدوَنة باللغة الإنجليزية.



</doc>
<doc id="1409639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409639" title="مايالين تشوراوت">
مايالين تشوراوت

مايالين تشوراوت يوراميندي (بالإسبانية: Maialen Chourraut Yurramendi، ولدت في 8 مارس 1983، سان سباستيان، إسبانيا) رياضية إسبانية. تتنافس في رياضة كانو- كاياك، تتخصص في سباق التعرج المائي (Canoe Slalom).

حصلت على الميدالية البرونزية في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام 2012 في لندن، كما حازت على الميدالية الفضية والبرونزية في بطولات العالم للكانو كاياك للتعرج المائي (Canoe Slalom).




</doc>
<doc id="1409651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409651" title="علي سعيد خلف">
علي سعيد خلف

ولد الأستاذ المؤرخ علي سعيد خلف في عام ١٩١٦ م في العيزرية قضاء القدس الشريف و تلقى علومه فيها. ثم انتقل إلى كلية الروضة بالقدس، ثم التحق بالأزهر الشريف بالقاهرة لدراسة الشريعة الإسلامية و اللغة العربية، وفي سنة ١٩٣٦ م حصل على شهادة الأهلية من الأزهر ، دفع به طموحه إلى متابعة دراسته اللغوية في دار العلوم بالقاهرة، وحصل على الليسانس في اللغة العربية والأدب السامية سنة ١٩٤١ م ، عمل في حقل التعليم أكثر من ٤٠ عاماً ، عمل في الصحافة محررا في جريدة الدفاع بيافا سنة ١٩٤٦م ، وأصدر جريدة "الشباب" الأسبوعية في القدس سنة ١٩٤٧م ، وإنشاء مكتب علي للصحافة والنشر في القدس و يافا سنة ١٩٤٧ م ، له ديوان شعر مخطوط يضم أكثر من مئة قصيدة نظمها في اغراض متعددة وهو غير مطبوع ، كتب المئات من المقالات الأدبية والسياسية والاجتماعية في الصحف المحلية والعربية ، ومن أثار المؤلف المطبوعة والتي صدرت في عام ١٩٤٦م كتاب مصايف فلسطين ، وفي عام ١٩٤٧م صدر كتاب دليل النقل العربي، وفي عام ١٩٦٣م صدر كتاب شرح حكم المتنبي ، وله الكثير من المؤلفات الجاهزة للطباعة ، وكتب المؤرخ علي سعيد خلف الكثير من المقالات في صحيفة القدس منذ تأسيسها وحتى وفاته ، واشتهر بسلسلة تاريخية أطلق عليها اسم شيء من تاريخنا. انتقل المؤرخ علي سعيد خلف إلى رحمته تعالى عام ١٩٧٧م.

مقالة عن المرحوم علي سعيد خلف بجريدة القدس


</doc>
<doc id="1409652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409652" title="المغرب في الألعاب الأولمبية الصيفية 2004">
المغرب في الألعاب الأولمبية الصيفية 2004

مشاركة المغرب في الألعاب الأولمبية الصيفية 2004 جرت في الفترة بين 12

اختارت اللجنة الأولمبية الوطنية المغربية وفدا مكونا من 58 رياضيا، 49 رجلا و 9 نساء، الذين يتنافسون في تسع رياضات و 28 تخصص. كرة القدم هي الرياضة الجماعية الوحيدة التي يشارك فيها المغرب. الرياضات الفردية الأكثر تمثيلا من طرف المغاربة هي ألعاب القوى بـ 23 عداء، والملاكمة بـ 7 رياضيين.

أربعة رياضيين حائزين على ميداليات في الألعاب الأولمبية مشاركون مع الفريق المغربي. العداء هشام الكروج الحاصل على الفضية عام 2000، والعدائين نزهة بدوان و علي الزين و الملاكم طاهر التمسماني أصحاب الميداليات البرونزية في نفس العام. لاعب الجيدو عادل بلكايد و العداء هشام الكروج يشاركون للمرة الثالثة على التوالي.

العداءة نزهة بدوان، البالغة من العمر 34 سنة، هي أكبر رياضية في الوفد سنا، في حين أن لاعب كرة القدم عز الدين أورحو ، صاحب الـ 19 ربيعاً، هو الأصغر.

يبين الجدول التالي عدد الرياضيين المغاربة حسب كل رياضة : 
المغرب هو الفريق الوطني السابع بعد المئة، بعد مالطا و قبل موريشيوس، لدخول ملعب أثينا الأولمبي خلال موكب دخول الدول في حفل الافتتاح يوم 13 أغسطس. وقد عينت العداءة و بطلة العالم مرتين نزهة بدوان من طرف اللجنة الأولمبية الوطنية المغربية لتكون الوفد المغربي، نظرا « لإنجازاتها العظيمة وأهمية نتائجها و كدليل على تكريم المرأة المغربية الرياضية والاعتراف بمكانتها في المجتمع ».

فاز الوفد المغربي بثلاث ميداليات: ذهبيتين وفضية واحدة. مما جعله يحتل الرتبة 36 في ترتيب الدول حسب عدد الميداليات الذهبية و 51 في الترتيب الإجمالي لعدد الميداليات.

بالإضافة إلى الميداليات الثلاث، حصل الرياضيون المغاربة على ثلاث دبلومات أولمبية خلال هذه الألعاب.

في 28 أغسطس، اليوم الأخير من منافسات ألعاب القوى في الألعاب الأولمبية الصيفية 2004، تمكن هشام الكروج من الفوز بسباق 5000 متر، بعد أربعة أيام من تتويجه في 1500 متر، ليصبح بذلك أول عداء يحقق الثنائية، ثمانين عاما بعد الفنلندي بآفو نورمي في دورة الألعاب الأولمبية باريس 1924.

في كل منافسة، يمكن لكل بلد إشراك ثلات عدائين شرط أن يكونوا قد حققوا الحد الأدنى أ. بالمقابل، عداء واحد يمكن إشراكه إذا تم تحقيق الحد الأدنى ب. الحدود الدنيا للتأهل تم تحديدهم من طرف الاتحاد الدولي لألعاب القوى و يجب تحقيقهم بين و . بالنسبة للماراثون الفترة المحددة هي بين و .

اختارت اللجنة الأولمبية الوطنية المغربية 23 عداء للمشاركة في منافسات ألعاب القوى في الألعاب الأولمبية الصيفية 2004. يبين الجدول التالي أفضل الأوقات المنجزة من طرف الرياضيين المختارين خلال فترة الإقصائيات، وتاريخ ومكان الإنجاز فضلا عن الحد الأدنى الذي تم تحقيقه.

دخل المغرب فعاليات السباحة خلال هذه الألعاب برياضي واحد. و هو عادل بلاز ، من مواليد و ينشط في ناديي فايكنج روان و السكك الحديدية بالرباط . بالغا من العمر 23 سنة، يشارك للمرة الأولى في الألعاب الأولمبية. دخل عادل بلاز غمار التنافس في منافسة 200 متر سباحة حرة في .
تم اختيار بعد نجاحه في المعيار ب للاتحاد الدولي للسباحة. من أجل التأهل، شارك في العديد من المسابقات، خاصة في فرنسا.

خلال الدورة الثامنة لنهائي كأس فيتيل، الذي نظمه الاتحاد الفرنسي للسباحة بين 25 و بميلوز، شارك عادل بلاز في سباق 200 متر سباحة حرة، و أنهى التصفيات في المركز العاشر في زمن قدره 1 د 54 ث 91، بعد مرور في 100 متر بتوقيت 56 ث 72 ، و شارك بعد ذلك في المباراة النهائية ب و احتل المركز الثالث في زمن قدره 1 د 54 ث 8 بعد مرور في 100 متر بتوقيت 56 ث 43 ، محسنا بذلك زمنه الشخصي وحاجزا بطاقة مشاركته في الأولمبياد.

شارك منتخب المغرب لكرة القدم في مسابقة كرة القدم في الألعاب الأولمبية الصيفية بعد تصدره مجموعته ضمن مسابقة أفريقيا التمهيدية. وواجه المغاربة منتخبات كوستاريكا، البرتغال والعراق الذين تأهلوا مباشرة من مناطقهم على التوالي.

أربعة مقاعد ممنوحة إلى أفريقيا في منافسات كرة القدم رجال. متصدرو المجموعات الأربع لمسابقة أفريقيا التمهيدية يتأهلون مباشرة. وقد وقع المغرب في المجموعة الثالثة مع أنغولا وإثيوبيا وأوغندا. تأهل المغرب بعد حصوله على المركز الأول في مجموعته بما مجموعه 11 نقطة من ثلاثة انتصارات (4-0 ضد إثيوبيا، 5-0 ضد أوغندا و2-1 ضد أنغولا) وتعادلين (0-0 مع أنغولا 1-1 مع أوغندا) وهزيمة ضد إثيوبيا. حجز المغرب بطاقة تأهله عقب الجولة السادسة والأخيرة من التصفيات، وذلك بفضل انتصاره ضد أنغولا بهدفين لواحد. وبهذا يشارك أشبال الأطلس للمرة السابعة في تاريخهم في مسابقة كرة القدم في الألعاب الأولمبية الصيفية، و للمرة الثانية على التوالي بعد نسخة عام 2000.



العديد من الرياضيين من أصول مغربية اختاروا تمثيل بلدان إقامتهم خلال هذه الألعاب، من بينهم : هند ذهيبة، ادريس الحيمر، رقية مروي، الحسن الحسيني وإسماعيل الصغير بالنسبة لفرنسا ؛ رشيد رمزي، عبد الحق زكريا، ناديا إيجافيني والمصطفى رياض بالنسبة للبحرين ؛ وأشرف تاديلي بالنسبة لكندا.


</doc>
<doc id="1409654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409654" title="حافظ بدوي">
حافظ بدوي

حافظ علي يوسف بدوي (1922 - 28 فبراير 1983).

ولد حافظ بدوي في سنة 1922 بقرية الجزار مركز بيلا (محافظة كفر الشيخ - مصر) وتوفي في محافظة الجيزة (مصر).
عاش في مصر، وزار كثيرًا من دول العالم، منها روسيا وتشيكوسلوفاكيا والصين.
حفظ القرآن الكريم في كتّاب القرية، ثم التحق بالتعليم الابتدائي، وفي العام 1942 التحق بمدرسة المعلمين، وتخرج فيها، ثم التحق بكلية الحقوق - جامعة القاهرة - وتخرج فيها عام 1952.
بدأ حياته العملية مدرسًا بوزارة المعارف، وتنقل بين عدة مدارس في محافظتي كفر الشيخ والقاهرة، ثم عمل بالمحاماة بعد تخرجه من كلية الحقوق، وفي عام 1967 تولّى وزارة الشؤون الاجتماعية، ثم أصبح وزيرًا لشؤون مجلس الأمة عام 1969، كما اختير رئيسًا لمجلس الشعب اعتبارًا من 15 مايو 1971 وحتى 15 من مايو 1974، ثم عين مستشارًا لرئيس الجمهورية.
كان عضوًا في الاتحاد القومي، ثم الاتحاد الاشتراكي، ثم عضوًا في حزب مصر، ثم الحزب الوطني الديمقراطي، وكذلك أصبح عضوًا في برلمان وادي النيل (الذي يجمع نوابًا عن مصر ونوابًا عن السودان في مجلس موحد). نشط في العمل السياسي والاجتماعي من خلال عمله وزيرًا للشؤون الاجتماعية، فتبنى مشروعًا لرعاية أسر المقاتلين والشهداء، ووضع برنامجًا لخدمة المهجرين من مدن القناة إبان حرب 1967، كما كان يشارك في المناسبات الوطنية والدينية لرفع الروح المعنوية وإزالة آثار
الهزيمة العسكرية.

- كان عضواً بمجلس الأمة ثم بمجلس الشعب وعين وزيراً للشئون الاجتماعية ثم انتخب رئيساً لمجلس الشعب ثم اختير مساعداً لرئيس الجمهورية .
- كان رجل سياسة يتحلي بكثير من الأدب والتواضع .

ـ من 14 مايو 1971م - 7 سبتمبر 1971 م
(رئيساً لمجلس الآمة
من 11 نوفمبر 1971 م - 22 أكتوبر 1974 م

ـ وينسب له انه كان رئيساً للجمهورية في الفترة الانتقالية
من وفاة الزعيم جمال عبد الناصر حتى تولى الرئيس الراحل السادات

- توفي في 28 فبراير عام 1983م

ـ يدكر انه كان شاعراً
كان عضوًا بندوة شعراء العروبة، وعضوًا بجمعية الشبان المسلمين العالمية.

الإنتاج الشعري:
- له عدد من القصائد المنشورة في بعض الصحف والمجلات، منها: «في ذكرى الرسول الكريم» - مجلة «الرسالة الإسلامية» - صادرة عن جمعية الشبان المسلمين - العدد 6 - القاهرة - يونيو 1974، وله قصائد أخرى متفرقة.

الأعمال الأخرى:
- له بعض المسرحيات المدرسية ذات الفصل الواحد، وعدد من الخطب السياسية.
رجل ثقافة تحول إلى السياسة فوظف مذخوره القديم لتحلية تطلعاته الطامحة.. المتاح من شعره قليل، نظمه على البناء العمودي، يراوح شعره بين الموضوعين الديني والوطني، فيه نبرة خطابية وحماسية يغلب عليها الفخر، تعكس اعتزازًا بعروبته ومصريته ودينه، وتحيط ببعض المعارف التاريخية والدينية، لغته سلسة وخياله قليل،
ومعانيه واضحة.
حصل على وسام الاستحقاق من رئيس الجمهورية (جمال عبدالناصر) عام 1969، كما حصل بعد وفاته (عام 1983) على وسام الجمهورية من الطبقة الأولى.


</doc>
<doc id="1409667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409667" title="كريم محسن">
كريم محسن

كريم محسن مغن ومؤلف اغاني وملحن مصري.

ولد في القاهرة لأبوين مصريين من عائلة فنية حيث كان ابوه محسن عزت شاعرا معروفاً و له شقيقة تخرجت من كلية الفنون الجميلة.
عاش في الإمارات حتى الصف الرابع الابتدائى ثم انتقل إلى القاهرة , و عاش بمنطقة الزيتون وحصل على بكالوريوس إدارة أعمال من إحدى الجامعات الخاصة.وقد تأثر وعشق الموسيقى منذ طفولته وذلك نظراً لأن والده الشاعر الغنائى "محسن عزت" الذي قدم العديد من الأغنيات للمطربين أمثال "ماهر العطار" و "محمد العزبي" وشارك "كريم" في الحفلات المدرسية بالغناء وأيضاً بالعزف على العديد من الآلات الموسيقية.
وقرر بعد ذلك أن يحترف الغناء فشارك في دويتو مع المطرب شادي حداد بعنوان "يلا مع السلامة" وتم تصويره مع المخرج "محمد حمدي".
ثم قرر بعدها الاتجاه إلى التلحين وترك مجال الغناء لفترة.. وبالفعل قدم عدد من الألحان من بينهم "وعد عليا" للمطربة "
زيزي" و "ارتاح وريحني" للمطربة "كارول صقر".
وأثناء ذلك قام بإعداد لحن خاص لـ "تامر حسني" وأخذ يبحث كيف يلتقى به ويعرفه بنفسه وعن طريق صديق له التقى مع "تامر حسنى" في أحد الأماكن العامة بمصر الجديدة وأسمعه اللحن ، وكان لحن أغنية "هاعيش حياتي" كلمات "وليد الغزالي" وتوزيع "كريم عبد الوهاب" فأعجب "تامر" به وبموهبته وقرر أن يتبناه فنياً ويقف بجواره ويعيد اكتشافه.
وبالفعل جمعت الصداقة بين "كريم محسن" و "تامر حسني" وزاد اقتناع "تامر" بـ "كريم" وأخذ منه مجموعة من الألحان في البوم "هاعيش حياتى" مثل "كل اللى فات" و "يا تاعبة كل الناس" و "حياتى فداك" وأيضاً لحنين في فيلم "عمر وسلمى 2" وهما "شوفى بقى" و "ماليش بعدك" والتي شارك فيها "كريم" بالغناء مع "تامر".
وفي ألبوم تامر حسني الموالي "اخترت صح" لحن له كلاً أغاني "لو هاكون غير ليك" وأيضاً "مستنى اليوم" و "لأول مرة" التي غناها "تامر" في فيلم "نور عيني" وقام تامر حسني بمساندته بدور في فيلم "نور عيني" ثم قاما بغناء دويتو معا في أغنية مابنساش وأغنية "يا سلام" وأغنية "عرفت تغير من نفسها" و "come back to me" و "sweet melody" وفي عام 2010 قدم البومه الأول "كل الكلام" وحقق نجاحاً فنياً وجماهيرياً.
في أواخر 2013 أصدر أغنية " حلو أوي الجو دا " والتي تظهره بنمط موسيقي جديد كليا و شارك معه مغني الراب أحمد الأسطة الملقب بأسطة، و طرح كريم ألبومه الجديد "عن تجربة " عام 2013 ثم اصدر اخر البوم له(انا عربي)اول 2016


</doc>
<doc id="1409674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409674" title="امتداد الحقول">
امتداد الحقول

في الجبر التجريدي، امتدادات الحقول هي الموضوع الأساسي في نظرية الحقول. الفكرة العامة وراء ذلك هي الابتداء بحقل معين ما، ثم إنشاء حقل آخر أوسع منه، يحتوي علي الحقل الأصلي ويحقق خصائص إضافية. على سبيل المثال، Q(√2) = {"a" + "b"√2 | "a", "b" ∈ Q} هو أصغر امتداد لمجموعة الأعداد الجذرية Q، والذي يحتوي على جميع الحلول الحقيقية للمعادلة "x" = 2.

ليكن L حقلا. حقل جزئي من L هو مجموعة جزئية K من L، تحقق شرط الانغلاق



</doc>
<doc id="1409700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409700" title="مثلث الرعب الدموي">
مثلث الرعب الدموي

مثلث الرعبا الدموي هي رواية لمجدي صابر تروي قصة سفينة متجهة إلى أمريكا و تواجه فيما بعد مشكلة فتدخل السفينة نطاق مثلث برمودا.
ويقوم بعدها عمر بجلب جهازين كان قد اخترعهما للتنفس تحت الماء و يغوص مع خطيبته إلى الأعماق فيجد هناك مملكة من المخلوقات الغريبة فتنتهي بهما المغامرة في جزيرة مهجورة يقضيان فيها بقية حياتهما.
مؤلف القصة مجدي صابر 
دار النشر مكتبة الهلال /دار البحار للنشر
عدد صفحات الكتاب ١٠٠ صفحه


</doc>
<doc id="1409721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409721" title="بارزة جدارية">
بارزة جدارية

البارزة الجدارية السطح الخارجي للعظم الجداري محدب، وأملس، ويتميز بالقرب من مركز بوجود بارزة (نتوء) تسمى البارزة الجدارية، تدل البارزة الجدارية على نفقطة بدأ تعظم العظم الجداري.



</doc>
<doc id="1409732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409732" title="خط صدغي">
خط صدغي

الخط الصدغي 
العبور منتصف عظم الجداري في اتجاه منحني نوعان من الخطوط المنحنية، الخط الصدغي العلوي والخط الصدغي السفلي.


</doc>
<doc id="1409742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409742" title="مكي سنادة">
مكي سنادة

مكي سنادة مواليد 1943 
دبلوم معهد المعلمين العالي بامدرمان 1966 
بكالاريوس المعهد العالي للفنون المسرحية القاهرة 1975 
1968ـ 1969 مدير المسرح القومي السوداني 
1969 ـ 1971 مساعد مسجل كلية الموسيقا والدراما جامعة السودان 
1975 ـ 1976 مدير إدارة الفنون المسرحية والاستعراضية 
1981ـ1982 مدير مصلحة الثقافة بالانابة 
1982ـ1987 مدير إدارة العلاقات الثقافية الخارجية بمصلحة الثقافة 
1987 ـ 1992 مدير عام مصلحة الثقافة 
1989 ـ 2005 مدير المسرح القومي السوداني
شارك في نحو 75% من الإنتاج الدرامي الاذاعي والتلفزيوني في الفترة من 1969 ـ 1996 
في مجال المسرح
من دعائم تأسيس الحركة المسرحية الحديثة في السودان بدءاً من 1967 
شارك في نحو ===== 47 ===== مسرحية قدمت خلال الفترة 1967 ـ 2005 ممثلا ومصمما للديكور ومخرجا وكاتباً 
أسس الفرقة القومية للتمثيل في السودان وفرقة العرائس عام 1976 
تبنى العديد من الوجوه المسرحية السودانية وقدمها في مناسبات مختلفة بدءاً من عقد السبعينات
أسس مهرجان أيام الخرطوم المسرحية 
شارك في العديد من المناسبات المسرحية الخارجية منها: عضو وفد السودان المشارك في مهرجان الشباب الثقافي الأفريقي الأول بالجزائر 1969 
ضيف شرف مهرجان برلين للموسيقى والمسرح 1976 
رئيس بعثة السودان إلى جمهورية ألمانيا الاتحادية 1976 
ممثل السودان في مؤتمر خبراء الثقافة العربية في تونس 1981 
رئيس بعثة السودان الفنية إلى الجزائر 1983 
شارك في مؤتمر الإنتاج المسرحي في الولايات المتحدة الأمريكية في الفترة من 25 ابريل إلى 5 يونيو 1985 
شارك في الدورة الأولى بمهرجان بغداد للمسرح العربي 1988 بمسرحية "نبتة حبيبتي" من اخراجه وتأليف هاشم صديق 
ضيف الشرف الدورة الأولى لمهرجان القاهرة للمسرح التجريبي 1989 
شارك بورقة علمية في سمنار "مسرح ما بعد الحداثة" بالمملكة المتحدة 1995 
عضو لجنة تحكيم مهرجان ايام الشارقة المسرحية في دورتها العاشرة 2000م 
شارك ممثلا في مسرحية "عرس الزين" 2001 
ضيف شرف مهرجان الأردن للمسرح العربي 2002 
شارك في افتتاح مهرجان مسقط عاصمة للثقافة العربية 2006 
شارك في عشرات المؤتمرات العلمية محليا وعربيا واقليميا ودوليا
المسرحيات التي اخرج وصمم ديكوراتها 
المنضرة تأليف حمدنا الله عبد القادر 
خطوبة سهير تأليف حمدنا الله عبد القادر 
نبتة حبيبتي تأليف هاشم صديق
الخفافيش تأليف أبو العباس محمد طاهر 
تلك النظرة وهذا لا يكون تأليف خالد المبارك 
سفر الجفا تأليف بدر الدين هاشم 
جزيرة العجائب تأليف محمد شهوان 
الدهباية تأليف على البدوي
ريرة للمؤلف ذاته 
جواهر للمؤلف ذاته 
سقط لقط من اعداد مكي سنادة عن مسرحية " الأستاذ" لسعد الدين وهبة 
سنار المحروسة تأليف الطاهر شبيكة 
الحلم الأكبر اعداد إبراهيم البزعي/ مكي سنادة 
مسرحيات شارك بها ممثلا 
المك نمر 
سنار المحروسة 
السلطان الحائر 
على عينك يا تاجر 
المنضرة 
خطوبة سهير 
الخفافيش 
الدهباية 
جواهر 
لصوص سنة 2000
دنيا صفا دنيا انتباه 
من كي لي كي 
مسرحيات صمم ديكوراتها 
ابليس تأليف خالد أبو الروس 
سنار المحروسة تأليف واخراج الطاهر أبو شبيكة 
عالم تحت الصفر تأليف أبو العباس محمد طاهر 
على جناح التبريزي تأليف الفريد فرج واخراج محمد رضا حسين 
مسرحيات أعدها
سندريلا 
زهرة النرجس 
سقط لقط 
الحلم الأكبر

خطوبة سهيرة

سهرة تلفزيونية


</doc>
<doc id="1409761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409761" title="ثقبة جدارية">
ثقبة جدارية

الثقبة الجدارية في الجزء الخلفي من العظم الجداري وعلى مقربة من الحدود العليا أو السهمية توجد الثقبة الجدارية، التي تنقل الوريد المشبري الجداري والذي يتفاغر مع الجيب السهمي العلوي، وأحيانا فرع صغير من الشريان القذالي،وجود هذه الثقبة ليس عند كل البشر، وحجمها يختلف باختلاف البشر.


</doc>
<doc id="1409778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409778" title="بارزة جبهية">
بارزة جبهية

البارزة الجبهية 



</doc>
<doc id="1409781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409781" title="فرقة الطنبورة">
فرقة الطنبورة

فرقة الطنبورة البورسعيدية ، فرقة مستقلة، أسسها زكريا إبراهيم سنة 1989 في بورسعيد وهي فرقة غنائية موسيقية راقصة تتفاعل مع المسرح الارتجالي الشعبي.هدفها جمع وحفظ واحياء التراث الموسيقي الشعبي المنفرد وربطه بالحياة القومية من مصر .
تبلغ حصيلتها من الغناء الموروث مايزيد علي 20 سنة ، وهو 'ريبورتوار' غني.
تقدم تراثها، بانسجام خاص، في جو من المرح وخفة الدم. حيث تمتزج 'الضمة'، ذات الأصول الصوفية والترانيم الروحية، مع 'السمسمية'* الوترية* ذات الأصول الفرعونية السائدة من قلب أفريقيا حتي سواحل البحر الأحمر، وأيضا موسيقي البحر الأبيض المتوسط مع أغاني الصيادين.
تستخدم القرقة، إلي جانب 'السمسمية'، الآت: الطنبورة، النادي، الصاجات، المثلث، الرق، والطبول.

المهرجانات التي اشتركت فيها الفرقة:
1996 فرنسا: معهد العالم العربي، أسبوع 'أنوار مصر' في باريس.
1997 (ربيع) الأردن: مهرجان عمان للفرق المستقلة.
1997 (صيف) الأردن: مهرجان جرش الدولي.
1997 (خريف) إيطاليا: مهرجان موسيقي الشعوب في فلورنسا.
2000 كندا: المهرجان الدولي للأغنية والموسيقي في ماريفيل، وحازت علي جائزته الأولي.
2001 السويد: مهرجان 'ري اورينت' في ستوكهولم.
2002 فرنسا في مهرجان مونبلييه ومعهد العالم العربي ، وكذلك في إنجلترا .
والفرقة تقدم في بورسعيد عرضا أسبوعيا وعرضين سنويين : عبدالناصر (غزو 1956)، وشم النسيم (عيد الربيع). بالاضافة إلي عروضها المستمرة في قري ومدن وعواصم أقاليم مصر، وفي الأماكن المختلفة من صالات العرض إلي الشوارع، لجمهورها المتنوع من عمال ومثقفين وفلاحيين.
وصدرت لها عام 1999: أول اسطوانة مدمجة من إنتاج 'معهد العالم العربي' توزيع شركة 'هارمونيا موندي'.
فأنتج لها فيلم روائي مصري (50ق) بعنوان 'الضمة' سنة 1998 إخراج سعد هنداوي.
وصورت فيلما تسجيليا (15ق) سنة 1997 لمحطة 'ARTA' الفرنسية الألمانية. إخراج مصطفي الحسناوي.
وفيما آخر (15) سنة لمحطة 'HR' الألمانية إخراج باري جافن وألفريد هوبر.
وصدر لها 'نوح الحمام' سبتمبر 2002، وهو أول شريط كاسيت للفرقة في مصر.
أسماء أعضاء فرقة الطنبورة حسب تاريخ الأنضمام.
الريس إمبابي (توفي في سنة 2001 عن 63 عاما)
الريس احمد وليم (توفي سنة 1992 عن 75 عاما)
السطي محمد القط (توفي سنة 1993 عن 78 عاما)
سعد أبوالشحات (توفي سنة 1994)
الشيخ رجب ، احمد مجاهد، محمد السعيد (ابوإسلام)، السعيد الليبرتي، علي عوف، جمال عوض(توفي سنة 2015 عن 55 عاما)، مرسي إبراهيم، حمام ، السيد الجيزاوي (ابوعادل)، صلاح الحصري، جمال فرج، علاء الشاذلي، سامي عبدالنبي، مسعد موسي ، العربي جاكومو، مسعد باغة، محسن جبريل، احمد كنش، العربي البيه، منصور حسين، محسن العشري، شوقي الريدي، صابر جزر، محمد



</doc>
<doc id="1409785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409785" title="حقن عضلي">
حقن عضلي

الحقن العضلي و رمزه في علوم الطب ( IM )

هو حقن حقنة من مادة مباشرة في العضلات . في الطب، هي واحدة من عدة طرق بديلة لتوصيل الادوية . فهو يستخدم لأشكال معينة من الأدوية التي تدار في كميات صغيرة. اعتمادا على الخصائص الكيميائية للدواء، أو يمكن امتصاص الدواء بسرعة كبيرة أو تدريجيا أكثر .

" موقع ضرب الحقنة العضلية : "


</doc>
<doc id="1409793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409793" title="جناح حامل">
جناح حامل

يطلق اسم الجناح الحامل (بالإنكليزية الأميركية Airfoil وبالإنكليزية البريطانية Aerofoil) على شكل المقطع العرضي للأجنحة والعنفات والذي يكون مشابها للشكل المرفق. ميزة هذا المقطع أنه عند ورود جريان ما باتجاهه (هواء، ماء، ...الخ) بزاوية ورود مناسبة فإن الجريان يؤثر على سطح الجناح بمركبتي قوى،الأولى قوة رافعة L و الثانية قوة دافعة (انسحابية) L. هذه القوى ماهي الا محصلة قوى الضغط و القص الناشئة عن جريان السائل حول الجناح الحامل. تسمى الخطوط المرسومة حول شكل المقطع (يسار)بخطوط الجريان وهي تمثل منحى جريان جزيئات السوائل حول الجناح الحامل.

تصاميم الجناح الحامل الأولى كانت رقيقة السماكة محاكية لأجنحة الطيور. أجرى المهندس الألماني أوتو ليلينتال تجاربه على صفائح مسطحة ومقعرة موصولة بذراع قابل للدوران، ونجح مع أخيه غوستاف بتطوير أول طائرة انزلاقية بالتاريخ في عام 1891. أما هوراتيو فريدريك فيليبس فقد بنى أول نفق ريحي في العام 1884 وقام بقياس قوى الرفع والدفع للريش المقعرة. أول نظرية لقوة الرفع تم اقتراحها من قبل فريدريك لانكستر بعد ذلك بفترة وجيزة.

أما نظرية الجناح الحامل الحديثة فتعود لعام 1905 عندما قام عالم ديناميك السوائل الروسي ن.ي. جوكوفسكي بتطوير نظرية للدوران لحساب الرفع لجناح حامل ذو تقعر وسماكة لا على التعيين. بفضل تلك النظرية والاضافات عليها من كل من براندل و كارمان، يمكن اليوم تصميم جناح حامل لسرعات بطيئة تتناسب مع متطلبات محددة لتوزع الضغط على سطح الجناح.
قامت كل من أوروبا والولايات المتحدة منذ أوائل القرن العشرين بتطوير تصاميم الأجنحة لاستخدامها في الطائرات وتحسين ادائها. قامت اللجنة الوطنية للفضاء في ذلك الوقت NACA بإصدار تصنيفات للأجنحة الحاملة ضمن عائلات من التصاميم مع خصائص الرفع و الدفع لكل طراز.

يتم توصيف الجناح الحامل بالمحددات التالية الموضحة على الشكل المرفق :

وتر الجناح: وهو الخط المستقيم الواصل بين الطرف الأمامي و الطرف الخلفي لمقطع الجناح و يرمز لطول الوتر بـ c

الطرف الأمامي: وهو طرف الجناح الحامل المواجه للتيار الحر ويكون عادة ذو شكل مدوّر.

الطرف الخلفي: هو الطرف المعاكس للطرف الأمامي و يكون حاد الشكل.

سماكة الجناح: وهي السماكة القصوى على طول وتر الجناح الحامل و يرمز لها بـ t

في حال لم يكن خط وتر الجناح هو نفسه خط التناظر للجناح يعتبر حينها الجناح مقعراً و يكون:

خط التقعر الوسطي: هو الخط المنحني الذي يتوسط المسافة بين السطع العلوي و السطح السفلي للجناح الحامل و يصل ما بين الطرف الأمامي و الطرف الخلفي.

زاوية الورود (زاوية المواجهة) α : هي الزاوية ما بين متجه الجريان الحر للسائل المحيط بالجناح formula_1 و خط الوتر للجناح الحامل.

==أنواع ال
أجنحة الحاملة==


</doc>
<doc id="1409795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409795" title="مرداس بن مالك الغنوي">
مرداس بن مالك الغنوي

مرداس بن مالك الغنوي صحابي

((وفد على النبيّ ، وأهدَى له فَرسًا، وأسلَم)) الطبقات الكبير.

الإصابة في تمييز الصحابة.


</doc>
<doc id="1409796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409796" title="مرداس العنبري">
مرداس العنبري

مرداس العنبري هو الصحابي مِرْدَاسُ بن أَبي مِرْدَاس ــ واسمه: عُقْفَانَ ــ ابْنُ سُعَيْم التميميُّ العَنْبَريُّ. أَخرجه أَبو عمر، وقال: له صحبة، وروى عنه ابنه بكر بن مرداس، وقال مرداس: «أتيت النبي فدعا لي بالبركة» وذكره ابن السكن، وقال: مَخْرَج حديثه عن محمد بن موسى الهاشمي، عن محمد بن عيسى بن ميفعة.


</doc>
<doc id="1409799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409799" title="مرداس المعلم">
مرداس المعلم

مرداس المعلم من الصحابة ذكره أَبُو زَيْدٍ الدُّوْسي في كتاب "الأسرار" بغير سنَد؛ فقال: مَرَّ النبيُّ بمرْداس المعلم؛ فقال: "إِيَّاك وَالخُبْزَ المَرَقّقَ، والشّرْطَ عَلَى كِتَابِ الله تَعَالَى" قال ابن حجر العسقلاني: ولم أقف لهذا الحديث على إسنادٍ إلى الآن.


</doc>
<doc id="1409801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409801" title="كل">
كل

أن كلمة "كل" تطلق في اللغة العربية عَلَى معانٍ كثيرة
ومنها: العموم، ولذلك يسمونها في المنطق: ألفاظ العموم، وهي التي تصور الشيء وتحيط بجميع ما تدل عليه، فإذا قلت: كل الطلاب.
معنى ذلك أنك لا تستثني منهم أحداً، ولكنها أيضاً تأتي أحياناً لعموم مقيد، وهو لا يعني العموم المطلق من كل وجه، ولهذا لما جَاءَ المعتزلة وغيرهم، يناظرون الإمام أَحْمَد رَحِمَهُ اللَّهُ في مجلس الخليفة، قالوا له: يا أَحْمَد ! أليس القُرْآن شيء؟ قَالَ: بلى. قالوا: أليس الله تَعَالَى يقول: اللَّهُ خَالِقُ كُلِّ شَيْءٍ [الزمر:62]؟ قَالَ: بلى، قالوا: إذن القُرْآن مخلوق.

فرد عليهم الإمام أَحْمَد بإلزام يوضح أن كلمة كل هنا ليست بمعنى الإطلاق.

وذلك أنه لما قال الإمام أَحْمَد : (أو ليس الله تَعَالَى يقول في الريح التي أرسلها عَلَى عاد: تُدَمِّرُ كُلَّ شَيْءٍ بِأَمْرِ رَبِّهَا) الأحقاف:25]؟ فهل دمرت السماوات؟ وهل دمرت الأرض؟ وهل دمرت الرمال؟ إنما تدمر كل شيء أمرت بتدميره، وهو هَؤُلاءِ الناس، وما يتعلق بهم من أموالهم وأمتعتهم، أو مساكنهم أو نحو ذلك.

فكلمة "كل" إذاً ليس مدلولها الشمولية الكاملة في كل وقت، وإنما تأتي هذه الكلمة بحسب السياق الذي تدل عليه، فعمومها قد يكون مطلقاً، وقد يكون مخصوصاً، أو خاصاً بما يقيده، وتعينه القرائن الحافة به.

ثُمَّ انتقل إِلَى تحريف المعتزلة لمعنى: وَاللَّهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ البقرة [:284]، بأنه: وهو عَلَى ما يقدر عليه قدير، أو عَلَى ما يشاء قدير، ومقصودهم بذلك أنه لا يشاء أفعال العباد القبيحة، وأن الله لا يشاء معاصي العباد، كما سبق في بحث الإرادة، قالوا: وهو عَلَى ما يشاء قدير، ولا يقولون: عَلَى كل شيء قدير، حتى لا يدخلوا أفعال العباد هذه، وَقَالُوا: وهو عَلَى كل شيء مقدور له قدير، وأفعال العباد ليست مقدورة له.
فرد عليهم المُصنِّف رَحِمَهُ اللَّهُ هنا بأنك إذا قلت: فلان بما يعلمه عليم، وفلان بما يقدر عليه قدير، أنها لا تثبت فائدة في حق المخلوق، فكيف في حق الله -سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى-؟!

والمعنى الصحيح أن الله -سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى- قدير عَلَى كل شيء بإطلاق، حتى أفعال العباد، فهي من مشيئته سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى، ولهذا أذكر قصة وهي أشبه بالنكتة:

دخل الزمخشري عَلَى أحد الأمراء، وعنده رجل جالس من أهْل السُّنّةِ وَالْجَمَاعَةِ ، فأراد الزمخشري -وهو معتزلي- أن يغيظ هذا العالم السني، فقَالَ: سبحان من تنزه عن الفحشاء كلام عادي لو سمعه أي واحد، فإنه يقول: جزاه الله خيراً يذكر الله عَزَّ وَجَلَّ، ولكن هذا الخبيث يقصد أن الله ليس هو الذي خلق أفعال العباد، من المعاصي والأفعال السيئة- فَقَالَ السني: سبحان من يفعل ما يشاء. فألجمه وأفحمه، بأنه سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى يفعل ما يشاء، يخلق الشر كما يخلق الخير سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى، وذاك ينزهه عن أن يكون خالقاً للشر، بينما الله يفعل ما يشاء، يخلق الخير ويخلق الشر.
فكان إفحاماً سريعاً، وبنفس اللفظة، وعلى نفس السجعة، وهذا توفيق من الله عَزَّ وَجَلَّ.

الشاهد أن قدرة الله -عَزَّ وَجَلَّ- تتضمن كل شيء كلية مطلقة، لكن الذين طمس الله عَلَى بصائرهم، وأضل عقولهم، وختم عَلَى قلوب هم، دخلوا في أسئلة من الكلام المتناقض الذي يريدون به التشكيك، وبذر الشبهات في قلوب الْمُسْلِمِينَ.

من معاني كلمة "كل" في اللغة والرد على المعتزلة


</doc>
<doc id="1409805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409805" title="مرداس بن عبد الرحمن">
مرداس بن عبد الرحمن

مرداس بن عبد الرحمن روى عن عبد الله بن عمرو بن العاص وأبو هريرة روى عنه جعفر بن عمرو بن أمية الضمري ومحمد بن عمرو بن علقمة وعبد الله بن عبد العزيز الليثي سمعت أبى يقول ذلك قال أبو محمد كان البخاري جعله اسمين منسب رواية أحدهما إلى عبد الله بن عمرو والآخر إلى أبى هريرة فسمعت أبى يقول هما واحد.

الإصابة في تمييز الصحابة.


</doc>
<doc id="1409808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409808" title="مرداس بن عبد سعد السعدي">
مرداس بن عبد سعد السعدي

مرداس بن عبد سَعْد السعديُّ ذكره أبْنُ شَاهِينَ في الصحابة، وأخرج مِنْ طريق يحيى بن عبد الله بن عبد بن سعد؛ قال: قدم رجلٌ من بني عبد بن سعد يقال له مِرْداس؛ فأسلم، وانصرف، فلقيته خَيْلُ النبي صلى الله عليه وسلم فقتلته ــ يعني خطأ ــ ظنوه كافرًا... فذكر القصة، وفي سنده مقال.


</doc>
<doc id="1409810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409810" title="مرداس بن عروة العامري">
مرداس بن عروة العامري

مرداس بن عُروة العامريّ، من الصحابة نسبه البغَويّ، وابن حبّان ثقفيًا، وذكره ابْنُ السَّكَنِ في الصحابة، وقال: معدود في الكوفيين، وقال ابْنُ حِبَّانَ: له صحبة. روى عنه زياد بن عِلَاقَةَ: أَن رَجُلًا رمى رجلًا بحجر، فأَتى به النبي فأقاد منه. أخرج البخاري، وابن السكن، والبَيْهَقِيّ عن زياد بن عِلاقة، عن مرداس بن عروة، قال: رمى رجل من الحي أخًا له فقتله ففرّ، فوجدناه عند أبي بكر، فانطلقنا به إلى النبي فأقادنا.


</doc>
<doc id="1409811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409811" title="مرداس بن قيس الدوسي">
مرداس بن قيس الدوسي

مرداس بن قيس الدوسيّ أَخرجه أَبو موسى، وروى حديثه صالح بن كيسان، عمن حدثه، عن مرادس بن قيس الدَّوسي قال: حضرت رسول الله صَلَّى الله عليه وسلم، وذُكِرَتْ عندَه الكَهَانة، وما كان من تَغَيُّرها عند مَخْرَجه، فقلت: يا رسول الله، عندنا من ذلك شيءٌ، أُخبرك أَن جارية منا، لم نعلم عليها إِلا خيرًا إِذ جاءَتنا فقالت: يا معشر دَوْس، العجبَ العَجب لما أَصابني، هل علمتم إِلا خيرًا؟ قلنا: وما ذاك؟ قالت: إِني لفي غنمي إِذ غَشيتني ظلمة، ووجدت كَحِس الرجل مع المرأَة، وإِني خشيت أَن أَكون قد خبلت... وذكر الحديث في الكهانة بطوله(*)، ذكره أبُو مُوسَى في "الذّيل"، وأورد من طريق ابن الخرائطيّ في كتاب "الهَواتف"، عن مِرْداس بْنُ قيس الدوْسي، قال: حضرتُ النبي صَلَّى الله عليه وسلم، وذكرت عنده الكهانة، وما كان من تغيرها عند مخرجه، فقلت: يا رسول الله؛ عندنا شيء من ذلك، أخبرك به: فذكر قصة طويلة، منها: أن كاهنهم كان يصيب كثيرًا، ثم أخطأ مرة بعد مرة، ثم قال لهم: يا معشر دَوْس، خرست السماء، وخرج خَيْرُ الأنبياء! وإنه مات عقب ذلك، قال ابن حجر: وفي رواته كذّأب.


</doc>
<doc id="1409813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409813" title="مرداس بن مروان">
مرداس بن مروان

مرداس بن مروان هو الصحابي مرداس بن مروان الأنصاريّ الخزرجيّ قال ابْنُ الكَلْبِيِّ: أسلم هو وأبوه، وشهد الحديبية، وبايع تحت الشجرة، وكان أَمينَ النبي صَلَّى الله عليه وسلم على سُهمانِ خيبر، ذكره الغساني.


</doc>
<doc id="1409825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409825" title="تغريدة (برنامج تلفزيوني)">
تغريدة (برنامج تلفزيوني)

تغريدة هي برنامج تلفزيوني يومي تبثه قناة الرسالة في رمضان 2012.



</doc>
<doc id="1409846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409846" title="إسلام الشهابي">
إسلام الشهابي

إسلام الشهابي (ولد في 1 أغسطس 1982) لاعب جودو مصري والمصنف الـ 25 عالميًا في اللعبة. يلعب الشهابي وزن فوق ال100 كيلو.

في الألعاب الأولمبية الصيفية 2016، واجه إسلام اللاعب الإسرائيلي أور ساسون في الدور الأول من البطولة، في ظل الإنقسام الذي نشأ في الشارع المصري بين من طالبه بالانسحاب لما في ذلك من تطبيع مع إسرائيل في مقابل من نادى بقبوله اللعب والانتصار على خصمه، إلا أن إسلام لم ينسحب، ولكنه هُزم، وبعد المبارة رفض إسلام الشهابي مصاحفة خصمه الإسرائيلي أور ساسون، مما أثار حفيظة الجمهور الذي رفع صافرات الاستهجان ضده. تصرف الشهابي أثار ضجة مما دفع لجنة القيم باللجنة الأولومبية الدولية الى استدعاءه للتحقيق, وبرر الشهابي فعلته بأن قواعد الاتحاد الدولى لا تنص على السلام مع المنافس عقب انتهاء المباراة وألزمت بالتحية فقط، مشيرًا خلال التحقيقات، إلى أنه أدى التحية للاعب الإسرائيلى عقب انتهاء المنافسات.



</doc>
<doc id="1409850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409850" title="المنظمة السورية للاجئين">
المنظمة السورية للاجئين

منذ بدء الثورة في سوريا، ومع تصاعد العنف وانتشار العمليات العسكرية في البلاد سادت أوضاع خطيرة تسببت بنزوح العديد من العائلات الآمنة في بيوتها إلى أماكن مختلفة داخل سوريا وخارجها، وعلى وجه التحديد دول الجوار مع سوريا (تركيا – الأردن – لبنان) وبعض الدول الصديقة الأخرى التي لم تتوان عن فتح أبوابها للاجئين السوريين، بغية توفير الأمان والحماية لهم لحين عودة الأمان والاستقرار إلى كافة أرجاء البلاد

ومع توالي الأيام ازدادت الأحداث الدموية في سوريا بشكل فاق التوقعات ونشر الرعب بين الآمنين في الأراضي السورية، مما جعل نسب النزوح تزداد يوماً بعد يوم لكي تغدو معاناة اللاجئين السوريين قضية بذاتها تستوجب الوقوف عندها والنظر في حيثياتها بشكل مفصل ومدروس ووفق القوانين والآليات المطروحة من قبل منظمات وهيئات الدفاع عن حقوق الإنسان، لتأمين الحد الأدنى المقبول من مستلزمات وضروريات الحياة للشعب السوري الجريح داخل سوريا وخارجها

إن القصور الذي يكتنف هذه المسألة من حيث قلة الدراسات الجادة والشاملة وما تتطلبه من التوثيق وجمع البيانات والتمحيص في حيثيات أوضاع اللاجئين والنظر في أدنى متطلباتهم الحياتية، تجل في نقص في الغذاء والدواء وأساسيات الحياة لكل فرد من النازحين، فضلاً عن مشكلات الانقطاع عن التعليم التي فرضتها تلك الأوضاع على النازحين، وتأثيراتها السلبية في أوضاعهم النفسية والمعنوية التي تلازم حياتهم الصعبة يوماً بعد يوم

ذلك ما دفعنا نحن والعديد من الحقوقيين والمهتمين بالشأن العام إلى المبادرة إلى تأسيس منظمة متخصصة تعنى بشؤون اللاجئين والمهجرين تكون الركيزة الرئيسة التي يستند اليها الشعب السوري والشعلة المنيرة التي تنير دربهم وصوتهم القوي للمطالبة بحقوقهم الكاملة غير منقوصة

هي منظمة تطوعية تشاركية بدأت عملها في الأول من تموز من عام 2012 ضمت بين فريقها مجموعة من الناشطين السوريين المهتمين بقضية اللاجئين السورين وفقاً لعمل تطوعي مدروس يخضع لأعلى معاير القيادة المؤسساتية متجردين عن مصالحم الشخصية وأخذين على عاتقهم ضرورة التعريف بقضية اللاجئين والمطالبة بحقوقهم المشروعة غير منقوصة وفقا للقوانين الدولية والأحكام المنوطة التابعة للأمم المتحدة ومنظمات حقوق الأنسان الدولية وضمن الأساليب والأمكانيات المتاحة

هي منظمة إنسانية تخضع لإدارة مستقلة بشكل كامل عن أي اهداف حزبية أو تكتلات سياسية سورية أو غير سورية أو مرتبطة بأجندات دولية داخلية كانت أو خارجية ولايوجد أي ارتباطات بالدول الأخرى سوى في ما يتعلق بالخدمات والفعاليات التي تندرج تحت آطر التعاون المشترك لما يلبي احتياجات اللاجئين المقيمين في دولهم او لما تقتضيه المصلحة العامة للاجئين دون التأثير على آلية عملها الاستقلالي أو مصداقيتها أو فيما يحدد من نشاطها أو حركتها الميدانية في تحقيق نتائجها المرجوة

هي منظمة غير ربحية لا تنطوي تحت أي اجراء اقتصادي أو أجندات مالية أخرى تعمل بشكلها الكامل وفقاً للتبرعات المالية أو العينية القادمة من جهات فردية كانت أو جماعية أو دولية وفق آليات وهيكليات تحدد وجائب ومهام كل من الطرفين وعلى أن تكون تلك التبرعات غير مشروطة أو ذات طابع ربحي أو تملك اي خلفية معينة تضر بعمل المنظمة وأهدافها الأنسانية في خدمة مصالح اللاجئين والمهجرين داخل سوريا و خارجها ضمن دول الجوار

هي منظمة ذات طابع توثيقي ، إغاثي تعمل بشكل ميداني من خلال فريق عملها المنتشر في مواضع تمركز اللاجئين داخل سوريا او خارجها في دول الجوار أو في الدول التي تحتاج العمل فيها وفق مجموعة من المكاتب الأقليمية تدار بواسطة فريق عمل يملك خلفية ثقافية عالية وخبرات ميدانية كبيرة تخولهم الوصول للاجئين في جميع الأماكن مزودين بالوسائل والأساليب المتاحة لما يخدم مصالح اللاجئين وإغاثتهم وتقديم يد المساعدة لهم


إصدار التقارير والبيانات والنشرات الدورية الخاصة للتعريف بقضيتهم محلياً وإقليمياً ودولياً

إقامة مؤتمرات ومحاضرات وندوات تثقيفية خاصة بقضيتهم وإقامة ورشات عمل وتدريب حول حقوقهم المشروعة

المشاركة في كافة المؤتمرات والنشاطات التي تساهم في إيصال قضيتهم ومعاناتهم إلى أوسع مدى ممكن

إنتاج مواد إعلامية (مسموعة - مرئية - مكتوبة - أفلام وثائقية – معارض.. الخ) لشرح قضية اللاجئين أمام الرأي العام العالمي ووسائل الإعلام

إنشاء موقع تفاعلي للمنظمة وربطه بالعديد من صفحات التواصل الاجتماعي والمواقع الرديفة التي تعنى بالشأن السوري لفسح المجال أمام اللاجئين لإسماع أصواتهم إلى ذويهم وأقاربهم وطرح مشكلاتهم للعالم أجمع

إن المنظمة بمشروعها هذا تهيب بالإخوة السوريين المنتشرين في كافة أرجاء العالم وبالشرفاء الخيرين للمساهمة في طرح جميع الأفكار بشكل جاد وفعال لإنجاح هذا المشروع علّه يقدم مستلزمات الحياة الضرورية لكل إنسان سوري اضطر إلى النزوح داخل سوريا أو اللجوء خارجها ومساعدتهم في التخفيف قدر الإمكان من معاناتهم الكبيرة في أغلب مناطق وجودهم، وإننا نشكر سلفاً كل الشرفاء المساهمين بأي جهد مهما كان متواضعاً، فهو يشكل قطرة ماء تصبح جدولاً إن شاء الله

والله ولي التوفيق


</doc>
<doc id="1409873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409873" title="أغسطس 2012">
أغسطس 2012

يوم السبت الموافق 19 أغسطس 2012 أول أيام عيد الفطر لدى المسلمين ووفقاً لذلك فإن يوم السبت 18 أغسطس يكون اليوم المتمم لرمضان أي 30


</doc>
<doc id="1409877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409877" title="شوشانة ذماري">
شوشانة ذماري

ولدت في ذمار باليمن في 31 مارس 1923 هاجرت عائلتها إلى فلسطين أيام الانتداب البريطاني على فلسطين عام 1924 عند إضطرابات العلاقات اليهود بالقبائل في اليمن ، واستقروا في ريشون لتسيون كانت تغني وتدق الطبول منذ سن مبكرة وترافق والدتها التي كانت تغني في المناسبات المختلفة للمجتمع اليمني في فلسطين ودرست الغناء والتمثيل في تل أبيب حيث التقت زوجها شلومو بوسمي وتزوجت وهي في سن السادسة عشر. إنضمت إلى مسرح كوميدي يدعى "لي لا لو " عام 1945 عرفت شوشانة بقوة صوتها ولهجتها اليمنية عند الغناء بالعبرية ، وكانت ذات شعبية عالية عند الجنود الإسرائيليين. في الثمانينات غنت مع بواز شرعبي حصلت عليه على جائزة إسرائيل لأفضل أغنية عبرية يعتبرها الإسرائيلون من أعظم مئتان شخصية إسرائيلية توفيت عام 2006 بسبب إصابتها بذات الرئة عن عمر ناهز 82 عاما.


</doc>
<doc id="1409883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409883" title="المغرب في الألعاب الأولمبية الصيفية 1960">
المغرب في الألعاب الأولمبية الصيفية 1960

شارك المغرب في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 1960، التي أقيمت في روما بإيطاليا، في الفترة الممتدة من 25 أغسطس إلى 11 سبتمبر 1960. شارك المغرب في الأولمبياد بوفد رياضي قوامه 47 رياضيا في 10 ألعاب هي ألعاب القوى و الملاكمة و سباق الدراجات و المسايفة و الجمباز و السباعي الحديث و الأشرعة و الرماية و رفع الأثقال و المصارعة.
حصد المغرب ميدالية فضية في هذه الدورة محتلا المرتبة 39 في الترتيب النهائي بين 83 دولة مشاركة.
كانت العداء محمد الزواكي أنذاك أصغر مشارك ضمن الوفد المغربي (18 سنة و 354 يوما) بينما كان أكبر ممثلي المغرب سنا المبارز شارل بنيطاح (53 سنة و 354 يوما).




شارك الدراجون الاربعة في السباق ضد الساعة فرق و حل المنتخب المغربي في المرتبة 19 ب 2 س و 27:41.35

شارك المغرب بسبعة مبارزين لم تتجاوز مشاركاتهم الدور الأول في منافسات الفردي و الفرق و فيما يلي أسماء المشاركين حسب الصنف (حرف "ش" يعني مشاركة المبارز في الصنف المشار اليه)
شارك المغرب ب 6 لاعبين في منافسات الجمباز و احتلو مراكز متأخرة في ترتيب منافسات الفردي (الجدول) و المرتبة 20 في منافسات الفرق

المصطفى الحداد حل في المرتبة 31 في الترتيب النهائي ب 1442 نقطة (مجموع 7 سباقات)






</doc>
<doc id="1409896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409896" title="حزب الوحدة">
حزب الوحدة

حزب الوحدة هو من الأحزاب الناشئة بعد ثورة 14 جانفي (تمّ الإعلان عن تأسيسها يوم 02 فيفري 2012)، تقدّمت بطلب التأشيرة القانونيّة يوم09 سبتمبر 2011 وحصلت عليها بتاريخ 2 فيفري 2012.
لقد انبثق الحزب في خضم الأحداث الأخيرة بعد ثورة الكرامة والحرية والعدالة، وذلك اثر اجتماع الهيئة التأسيسية للحزب في شهر مارس 2011 ، من قبل مجموعة من الأساتذة الجامعيين و المهندسين و الطلبة والتي قررت تأسيس حزب سياسي أطلق عليه اسم حزب الوحدة غرضه المساهمة مع بقية مكونات المجتمع المدني والأحزاب السياسية الأخرى في الشأن العام متخذا من قوله تعالى " و اعتصموا بحبل الله جميعا و لا تفرقوا " و قوله "ان هذه أمتكم أمة واحدة و أنا ربكم فاعبدون " شعارا و هدفا 
يقول مؤسسو الحزب " إن أول خطوة ينبغي أن نخطوها في اتجاه الحل الصحيح هي وعينا على مكائد العدو و مخططاته و سياسته اللاانسانية سواء على مستوى الأشكال أو المضامين و أن أول سياسة خبيثة مورست ضدنا في ضل غياب الوعي لدينا هي المبدأ الاستعماري الشهير فرق تسد . لذا و بعيدا عن كل الاختلافات القائمة بيننا في المضامين و القيم فإننا ندعو كل الشرفاء و العقلاء إلى السعي الحثيث و العمل الدؤوب على إذابة كل هذه الاختلافات من أجل تحقيق وحدة أمتنا لأن الوحدة كقيمة ينبغي أن تكون قائمة بيننا بذاتها فالإسلامي و القومي و اليساري و العلماني على حد السواء يؤمنون بهذه الوحدة و يعلمون علم اليقين أنها الحالة الطبيعية لشعوبنا لأن ما يجمعنا أكثر بكثير مما يفرقنا و بغض النظر عن مضامين هذه الوحدة العظيمة فان قضية الوحدة قضية مصيرية بالنسبة لنا جميعا فهي مصدر قوة لأي مشروع سوف يصوغها .فإذا كانت شعوب العالم اليوم تلهث وراء كل ما من شأنه أن يكون مقوما من مقومات الوحدة القوية فان أمتنا اليوم و في كل زمان قد حباها الله بكل هذه المقومات و لم ينقص منها شيئا فالتاريخ المشترك و اللغة و الحضارة و الموقع الاستراتيجي و الثر وات المهولة و المذهلة كل هذا متحقق و ثابت عند أمتنا و لا يعوزنا سوى العقول المستنيرة و الإرادة السياسية الحرة و النفوس المتعطشة لكسر قيود الإهانة و الإذلال للاتحاد و قيادة هذه الشعوب المتلهفة للوحدة"
الأهداف 
يعمل الحزب في نطاق الشرعيّة الدستوريّة و القانون على بناء مجتمع ديمقراطي في أسسه و مؤسساته وعلى نشر الوعي السياسي بين كافة أفراد الشعب التونسي و خاصة منهم الشباب وعلى تحقيق مبدأ الحرية المسؤولة للجميع و ضمان التعددية السياسيّة و ينبذ كافة الممارسات الغريبة عن هويتنا كالعنف و التطرف و يعمل على ترسيخ مبدأ الحوار بين مختلف الثقافات و الحضارات و الأديان و على إقرار التعاون داخليّا و خارجيّا من أجل خدمة مصلحة البلاد و عزتها كما يعمل على التصدي للفساد السياسي و الإداري و المالي في الدولة و على تحقيق تنمية اقتصادية شاملة عادلة تطال كافة أفراد الشعب فتضمن حاجتهم الأساسية و تمكنهم من تحقيق حاجاتهم الكماليّة وفق سياسة اقتصادية عادلة . و يدافع على هوية هذا الشعب باعتبارها خصوصيته و أصالته مع الانفتاح على العالم فلا يختزل الإنسانية في الخصوصية و لا يستخف بخصوصيته . كما ندعوا لمبدأ الفصل بين السلطات و تجسيد استقلال القضاء و هيبته و نسعى لبث ثقافة الوحدة على كل الأصعدة ,و لإرساء سياسة تعليمية تحقق بناء شخصيات معتدلة و تزود البلاد بالعلوم و معارف العصر . إن حرصنا على تحقيق بيئة سليمة و كفاحنا ضدّ التلوث البيئي لا يقل أهمية عن حرصنا على تحقيق أي هدف أو مبدأ من أهدافنا و مبادئنا الأخرى .
شعاره: حرية . عدالة . أخلاق-


</doc>
<doc id="1409900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409900" title="كأس العرب لكرة القدم 1964">
كأس العرب لكرة القدم 1964

كأس العرب لكرة القدم 1964 هي النسخة الثانية من بطولة كأس العرب لكرة القدم وقد استضافت العاصمة الكويتية الكويت منافسات البطولة. فاز منتخب العراق بالبطولة في مشاركته الأولى.


</doc>
<doc id="1409916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409916" title="جبهة التحرير القومية">
جبهة التحرير القومية

حزب جبهة التحرير القومية حزب سياسي مصري عقد مؤتمره التأسيسي بعد ثورة يناير بمشاركة أكثر من 20 ألف مواطن في 25 فبراير 2011 


</doc>
<doc id="1409935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409935" title="سطح (توضيح)">
سطح (توضيح)




</doc>
<doc id="1409937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409937" title="مشغل شبكة محمول افتراضية">
مشغل شبكة محمول افتراضية

مشغل شبكة محمول إفتراضية هو مقدم لخدمة الإتصالات اللاسلكية المحمولة ولكنه لا يملك ترددات خاصة به أو أبراجاً لاسلكية لإرسال واستقبال موجات الراديو المستخدمة في الاتصالات اللاسلكية. يدخل مقدم خدمة المحمول الافتراضية عن طريق إبرامه إتفاقية مع إحدى الشركات المقدمة لخدمات المحمول (غير الافتراضية) بحيث يتم استخدام الأبراج والترددات الخاصة بها واستخدام خدمات الشبكة المختلفة بسعر الجملة, ومن ثم تقوم الشركة بإعادة بيع هذه الخدمات لمستخدميها بسعر المستهلك. يمكن لمقدم خدمة المحمول الافتراضية أن يكون له نظام دفع خاص أو نظام خدمة عملاء خاص أو نظام دعاية خاص بعيدا تماماً عن الشركة الموفرة للخدمات المحمولة بأسعار الجملة.

حتى شهر مايو 2011 يوجد 645 شبكة محمول افتراضية حول العالم, ويتم توفير الخدمات لها بواسطة 515 شركة (بعض الشركات تقدم خدماتها للبيع لأكثر من شبكة افتراضية في نفس الدولة).
تستهدف الشبكات الافتراضية كلا من الأفراد والمؤسسات. أغلب الشبكات الافتراضية تعطى اهتماما أكبر للأفراد وخصوصاً الأسعار كداعم للمنافسة والشراء, عملاء شركات الخدمات اللاسلكية الكبرى ينفقون 3.4 أضعاف ما ينفقه مستخدمو الشبكات الافتراضية لنفس الخدمات.


</doc>
<doc id="1409947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409947" title="علاء الدين أبو القاسم">
علاء الدين أبو القاسم

ولد أبو القاسم يوم 25 نوفمبر 1990 في مدينة سطيف في الجزائر لأب مصري وأم جزائرية ثم انتقلت عائلته إلى الإسكندرية بسن الرابعة حيث تربى هناك. وأهدى ميداليته الفضية بأولمبياد لندن لروح والده الذي توفى قبلها بخمس أشهر.



</doc>
<doc id="1409961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409961" title="أعزائي الفتيان">
أعزائي الفتيان

اعزائي الفتيان (ディア・ボーイズ، dear Boys) سلسلة مانغا رياضية يابانية , و تدور حول فريق لعبة كرة السلة بمدرسة ميزوهو الثانوية .

أيكوا كازوهيكو Aikawa Kazuhiko كابتن فريق مدرسة تندوجي الثانوية Tendoji high school لكرة السلة و المعروف بالفريق الفائز دوما , انتقل إلى مدينة أخرى للإلتحاق بمدرسة ميزوهو الثانوية Mizuho high school و لينظم لفريق السلة بها .
و لكنه يصدم بأن الفريق قد توقف عن اللعب و كان ينقص الفريق لاعب واحد و لا يوجد إلا فريق للبنات فقط.
و لكن بفضل أيكوا أصبح الفريق من أفضل الفرق المشاركة في البطولة , و أن أيكوا هو الذي رفع روح الفريق المعنوية و أخرج طاقاتهم المخزونة لديهم .



</doc>
<doc id="1409969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409969" title="سليمان التاجي الفاروقي">
سليمان التاجي الفاروقي

سليمان التاجي الفاروقي 1882م - 1958م:
شيخ دين، صحافي، محامٍ وشاعر فلسطيني، ولد في مدينة الرملة بفلسطين، ينحدر أصله من الفاروق عمر بن الخطاب رضي الله عنه. تلقى دروسه في المرحلة الابتدائية على الشيخ يوسف الخيري. وفي التاسعة من عمره، فقد بصره إثر مرض، فانكب على حفظ القرآن الكريم - وأتمّه قبل العاشرة - ودراسة مبادئ علم النحو على الشيخ البسيومي الكبير.
ثم أرسله والده عبد المجيد التاجي إلى مصر للدراسة في الأزهر الشريف، بعدما أظهر نبوغاً وحباً في التعلم، وذلك برفقة خادم يعتني به، فلفت نظر الشيخ الإمام محمد عبده لفرط ذكائه، وسرعة استيعابه، وكان عمره حوالي الثامنة عشرة، فأعجب به الإمام وخصه بعنايته واهتمامه، وعين مكانه إلى جانبه، واتخذه المتكلم باسمه في شرح الدروس لطلاب العلم، حيث لقب حينذاك "معرّي فلسطين".
أمضى في الأزهر تسع سنوات، حيث استوعب ما كان يرغب في دراسته من علوم الدين واللغة والتاريخ، وعاد إلى فلسطين ثم غادرها إلى الأستانة ليلتحق بجامعتها في كلية الحقوق. وهناك أتقن التركية والفرنسية والإنجليزية، وكان يقوم بتفسير القرآن الكريم في مسجد آيا صوفيا الشهير.
ثم عاد إلى فلسطين ظافراً بشهادة في الحقوق، وزاول مهنة المحاماة مدافعاً عن الحق والمظلوم واليتيم، واتفق إن كانت له قضية وطنية بارزة، وكان يترافع عن متهم بريء، فلما صدر قرار القاضي، وكان بريطانياً بإدانة المتهم، رمي الشيخ عصاه، وألقى بنفسه على الأرض يتحسسها، فلما استفسره القاضي عما يبحث، أجابه الفاروقي قائلاً: "أبحث عن العدالة".


</doc>
<doc id="1409977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409977" title="مصطفى الباكوري">
مصطفى الباكوري

مصطفى البكوري (مواليد 1964; المحمدية) سياسي مغربي، الأمين العام لحزب الأصالة و المعاصرة و مدير الوكالة المغربية للطاقة الشمسية.

ولد الباكوري في المحمدية في ال20 ديسمبر من سنة 1964 و تدرج في مختلف أسلاك التعليم العمومي بحصوله على معدلات عالية مكنته أن يشد الرحال مع مجموعة أخرى إلى فرنسا ليدرس هناك في مدرسة القناطر و الطرق المعروفة حصل فيها على دبلوم مهندس واصل الباكوري اجتهاده العلمي، فحصل على دبلوم الدراسات العليا المتخصصة في مجال البنوك والمالية.
بين 1989 و1991 عمل كرئيس مشروع الشباب في البنك الوطني لباريس قسم المشاريع الدولية الكبرى ثم رئيس مشروع الكبار في البنك الوطني لباريس الدولي قسم هندسة التمويل ثم مسؤول عن الأنشطة التمويلية في أواخر 1991.

ومن 1993 إلى 1995 عمل كمسؤول عن الزبناء في البنك المغربي للتجارة و الصناعة و هو بنك تابع للبنك الوطني باريس. ومن 1995 إلى 1998 كان مسؤول عن تطوير و تمويل مشاريع الشركة الوطنية للتهيئة الجماعية و هي شركة مسؤولة عن تحديث و إعادة تأهيل الوسط الحضري في المغرب.

ومن 1998 إلى 2001 شغل كمسؤول عن قطب « بنوك التجارة » في البنك المغربي للتجارة و الصناعة. بين 2001 و 2009 عمل كمدير عام لصندوق الإيداع و التدبير. وبين 30 ديسمبر 2009 عينه الملك محمد السادس بالقصر الملكي بمراكش مدير عام للوكالة المغربية للطاقة الشمسية.

وفي 19 فبراير 2012 انتخب مصطفى الباكوري أمين عام لحزب الأصالة و المعاصرة ليخلف بذلك الشيخ بيد الله.




</doc>
<doc id="1409999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1409999" title="أنشطة ترفيهية">
أنشطة ترفيهية

الترفيه هو نشاط نقوم به في أوقات الفراغ. و تعتبر "الحاجة للقيام بأنشطة ترويحية" عنصراً أساسياً في علم النفس وعلم الأحياء البشري. فنحن نقوم بالأنشطة الترويحية لغرض المتعة والتسلية، حيث أنها وسيلة "للمرح". كما يتضمن مصطلح "الترفيه" الربط بين سلامة العقل وصحة الجسد.

استخدام مصطلح الترفيه في اللغة الإنجليزية في أواخر القرن الرابع عشر، وكان يعني المصطلح آنذاك "استعادة النشاط أو الشفاء من الأمراض". وهذا المصطلح مشتق من اللغة الفرنسية القديمة والتي بدورها اشتقت هذه الكلمة من اللغة اللاتينيةحيث أن (re) تفيد القيام بالعمل مرة أخرى، أما (creare ) فتعني يخلق أو يولد من جديد.

يقضي البشر أوقاتهم في ممارسة أنشطة الحياة اليوميةمثل العمل، والنوم، والواجبات الاجتماعية، والراحة. و المقصود بالراحة هنا التحرر من الضغوطات النفسية والاجتماعية. و الراحة شرط أساسي للترفيه.وتزيد مدة الراحة لكثير من البشر مع تقدم العمر، حيث تضعف البنية الجسدية ويقل الاهتمام بالبحث عن مصادر الرزق. لكن هنالك من يزعم بزيادة ضغوطات الوقت في العصر الحديث بسبب تعدد المهام وكثرة الالتزامات. ومن العوامل الأخرى التي تزيد من أهمية الترفية انتشار ظاهرة الترف، والتوجه الاجتماعي للترفيه وزيادة التسويق على العروض الترفيهية.. وهنالك من يعتقد بأن الراحة ما هي إلا "وقت فائض" عن الحاجة بعد انقضاء ضرورات الحياة. بينما يعتقد آخرون بأنها القوة التي تسمح للفرد بالنظر والتأمل في القيم والحقائق المفقودة في أنشطة الحياة اليومية، كما أنه عنصر أساسي في تنمية الشخصية والتطور الحضاري. ولقد اتسعت دائرة تعريف مفهوم الراحة ليصبح الهدف بعد انقضاء العمل و المكافأة عليه، كما أن "الراحة" تعكس قيم وشخصية الأمة، ويعتبر الترفيه حق من حقوق الإنسان بموجب المواثيق العالمية لجمعية حقوق الإنسان.

من الصعب فصل مفهوم الترفيه عن المفهوم العام للعب،وهوالمصطلح المستخدم في عمليةالترويح عن الأطفال,حيث يحاكي الأطفال الأنشطةالتي يقوم بهاالكبار في حياتهم بطريقة مرحة.وتعتبر الألعاب والأنشطة الترويحية وسائل لتفريغ الطاقة البدنية الزائدة وتوجيهها نحوأنشطة مقبولة إجتماعياً تلبي الاحتياجات الفردية والاجتماعية للإنسان، وتشعره بالسعادة والرضى دون الشعور بالإكراه أو الإجبار. وبحسب المعتقد التقليدي فإن الترفيه يدعم العمل، لأن االترفيه ضروري "لإعادة شحن البطارية" واستعادة النشاط، وبذلك يتحسن الأداء في وهو نشاط نقوم به لأهميته الاقتصادية وفائدته الاجتماعية،ولكنه قد يكون نشاطاً ممتعاً ومحبباً للنفس وبذلك يصعب التفريق بينه وبين الترفيه.ويمكن للعديد من الأنشطة أن تكون عملا يؤديه الفرد، بينما يكون نشاطاً ترويحياً لأفراد آخرين.وعلى المستوى الفردي، قد يكون النشاط الترفيهي عملاً مع مرور الوقت، وقد يكون العكس. فالعزف على آلة موسيقية قد تكون مهنة وعملاً نقوم به، كما قد يكون نشاطاً ترويحياً، وقس على ذلك العديد من الأنشطة والأعمال التي نقوم بها.

يعتبر الترفيه جزءا هاما في حياة الإنسان وتختلف أشكاله تبعا للإهتمامات الفردية والتركيبة الإجتماعية المحيطة أيضا. و من الممكن أن تكون أنشطة الترفيه جماعية أو فردية، وفعالة أو غير فعالة، وخارجية أو داخلية، وصحية أو غير صحية، ومفيدة أو ضارة للمجتمع. و تكاد أن تكون قائمة الأنشطة المألوفة غير منتهية؛ فهي تشمل معظم الأنشطة التي يقوم بها الإنسان، و من الأمثلة على ذلك؛ القراءة، وعزف الموسيقى أو سماعها، ومشاهدة الأفلام أو التلفاز، والبستنة ، و الصيد ، وممارسة الهوايات والرياضات، والسفر. و لا تعتبر جميع أنواع أنشطة الترفيه هادفة أو صحية أو مفيدة أو مقبولة اجتماعيا؛ فالقمار أو شرب الكحول أو الأنشطة اللا قانونية جميعها تعتبر أمثلة على ذلك. و يستخدم البعض العقاقير الترويحية لتعزيز تجربة الترويح عن النفس، و هذا موضوع واسع النطاق و مثير للجدل؛ حيث أن بعض العقاقير يقبلها المجتمع ويسمح بها في حدود معينة في حين أن بعضها الآخر غير مسموح به و تعتبر عقاقير غير قانونية.

تعتبر الأماكن العامة كالحدائق والشواطئ أماكن أساسية لممارسة الأنشطة الترفيهية. و قد صرح قطاع السياحة بأن عروض الترفيه بالأخص هي التي اجتذبت العديد من الزوار. و قد قامت الحكومة بدور هام في دعم أنشطة الترفيه بإنشائها و صيانتها وتنظيمها، وقامت جميع الصناعات أيضا بتطوير البضائع والخدمات. أما المشاريع التجارية المتعلقة بالترفيه فإنها تعتبر عاملا هاما في الاقتصاد، فلقد قدرت مساهمة قطاع الترفيه الخارجي في الاقتصاد الأمريكي بـ 730 مليار دولار سنويا موفرة 6.5 مليون وظيفة جديدة.

عادة ما تقوم المؤسسات العامة، ووكالات العمل التطوعي، والمجموعات الخاصة المدعومة برسوم العضويات ، والشركات التجارية بتنظيم الأنشطة الترفيهية. و تعتبر إدارة المتنزهات الوطنية، وجمعية الشبان المسيحيين ، وكيوانس (جمعية رجالية أمريكية تعنى بخدمة المجتمع)، وعالم ديزني أمثلة على هذه الجهات.

هنالك العديد من المنافع الصحية للترفيه، وتبعا لذلك فإن المعالجة بالترفيه قد تطورت للاستفادة من هذا التأثير. و يتم تطبيق هذه المعالجة في برامج إعادة التأهيل وفي رعاية كبار السن وذوي الاحتياجات الخاصة والمصابين بأمراض مزمنة. و يعتبر النشاط الجسدي مهما للتقليل من السمنة وخطر الإصابة بهشاشة العظام، وسرطان البروستات والقولون الأكثر انتشارا بين الرجال، وسرطان الثدي الأكثر انتشارا بين النساء، ولكنه لايقلل جميع أنواع الأورام السرطانية؛ فهناك ارتباط بين الترفيه الخارجي وارتفاع خطر الإصابة بسرطان الجلد. أما مغامرة الترفيه الخطيرة فهي بالطبع تجلب مخاطرها الناجمة عنها.

يتوقع من أخصائيي الترفيه أن يقوموا بتلبية احتياجات المجتمع الترفيهية أو اهتمامات مجموعة بعينها. وتطرح المؤسسات التعليمية برامج دراسية تنتهي بالحصول على درجة علمية مثل بكالوريوس الآداب في إدارة الترفيه. و يعمل الأشخاص الحائزون على مثل هذه الدرجات غالبا في الحدائق ومراكز الترفيه في المدن للقيام بأنشطة ومشاريع تخص المجتمع. و على أخصائيي الترفيه أن يقوموا بواجبات الوظيفة العامة؛ وهي التواصل مع المدربين و وضع الميزانية، وتقييم البرامج المستمرة. لدى معظم الولايات في الولايات المتحدة مؤسسة مختصة تعنى بمواصلة التعليم والحصول على شهادة في إدارة الترفيه.و تقوم جمعية الحدائق والمتنزهات الوطنية بإدارة برنامج شهادة يدعى (خبير معتمد في الحدائق والمتنزهات) والذي يعتبر معيارا وطنيا لممارسات أخصائيي الترفيه المهني.


</doc>
<doc id="1410001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410001" title="برونوين بانكروفت">
برونوين بانكروفت

برونوين بانكروفت (مواليد 1958) هي فنانة من سكان أستراليا الأصليين برزت لكونها أول مصممة أزياء أسترالية تم دعوتها إلى عرض أعمالها في باريس. 
ولدت في بلدة تينتيرفيلد، نيو ساوث ويلز وتدربت في كانبيرا وسيدني، عملت كمصممة أزياء، فنانة، رسامة والعديد من المجالات الفنية الأخرى.

في عام 1985، أنشأت بانكروفت متجرا أسمته متجر السكان الأصليين، وقامت فيه ببيع الأقمشة المصنوعة من قبل فنانين من السكان الأصليين بما في ذلك نفسها.



</doc>
<doc id="1410002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410002" title="لؤي محترم">
لؤي محترم

لؤي محترم ممثل درامي سوداني ولد في الإمارات العربية المتحدة1/1/1988.
رئيس مجوعة نجوم المسرحية شارك في بداية مشوراه الفني في المسارح الإماراتية ثم في الجامعات السودانية وبعدها شارك في جنوب أفريقيا وقطر في أعمال فنية مختلفة شارك بالعديد من الأعمال الفنية في القنوات الفضائية السودانية. تميز بالأعمال الفنية الكوميدية واشتهر بمسرح الرجل الواحد Stand-up comedy خصوصا على القضايا الإنسانية وقضايا المجتمع. يملك موهبة تقليد الأصوات حيث أشاد به كبار الفنانين والدراميين السودانيين. شارك في أعمال عالمية أخرها مسلسل 9 جامعة الدول بطولة خالد صالح الذي يظهر فيه كإبن النجم المصري خالد صالح وشارك بدور بطولة في فيلم سنمائي اسمة trainstation من انتاج شركة كولاب فييتر الأمريكية وهذا الفيلم داخل موسوعة جينس للارقام القياسية هذا الموسم ويضم 40 مخرج حول العالم

قام لؤي محترم بتنفيذ النشيد الوطني السوداني بلغه الاشارة كسابقة لة في تاريخ السودان

وكما قاد لؤي محترم هرم المليون توقيع لتكريم منتخب مصر الحائز علي ثاني كاس العالم الي السودان بعد تنصيبة رئيس مبادره ينابيع الحياة في السودان وسفيرا لها



</doc>
<doc id="1410010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410010" title="إغان داي غن">
إغان داي غن

الأمير العظيم إغآن (익안대군 | 益安大君) , (ولد في 1360 ومات في 1404) هو الابن الثالث لتايجو ملك جوسون , اسمه عند الولادة بانغ أي (방의 | 芳毅) , اسمه بعد الوفاة آنيانغ (안양 | 安襄) . كسب لقب ماهان آنيانغونغ (마한 안양공 | 馬韓安襄公) . والدته هي الملكة شينوي من عشيرة هان (신의왕후 한씨 | 神懿王后 韓氏) . تزوج من ابنة تشوي تشوروون (철원 최씨 | 鐵原 崔氏) , جينغ (증 | 贈) تشانسونغسا (찬성사 | 贊成事) .






</doc>
<doc id="1410019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410019" title="الأدب الصغير والأدب الكبير">
الأدب الصغير والأدب الكبير

الأدب الصغير والأدب الكبير هو كتاب لعبد الله ابن المقفع

الأدب الكبير: يعترف ابن المقفع بأنه أخذ كتابه هذا من أقوال المتقدمين، وقد قدم له بتوطئة (( في فضل الأقدمين على العلم وشروط درسه والغرض من هذا الكتاب)) وقسمة إلى مبحثين: الأول في السلطان ومصاحبه وما يجمل بكل منهما من الخلال، وفي هذا المبحث بابان الأول السلطان والثاني في صحبة السلطان.
أما المبحث الثاني فقد خصه بالأصدقاء، وحسن اختيار الصديق، وحسن معاملته، وكل ما له علاقة بالأصدقاء.

الأدب الصغير: كان ابن المقفع في الأدب الصغير ناقلاً أيضاً. فقد قال: (( وقد وضعت في هذا الكتاب من كلام الناس المحفوط حروفاً)) غير أنه تصرف فيما نقله. وهذا الكتاب كناية عن دروس أخلاقية اجتماعية ترغب في العلم و تدعو المرء إلى تأديب نفسه، ويوصي بالصديق، ويتكلم على سياسة الملوك والولاة. 
الأدب الكبير لإبن المقفع - تحقيق أحمد زكي باشا


</doc>
<doc id="1410036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410036" title="شيرلين تشوبرا">
شيرلين تشوبرا

شيرلين تشوبرا (عرفت سابقاً باسم مونا تشوبرا) هي عارضة أزياء وممثلة هندية.

ولدت تشوبرا لأب مسيحي يعمل طبيباً وأم مسلمة. وحضرت مدرسة ستانلي الثانوية للبنات في حيدر آباد وكلية القديسة آن للبنات في سيكوندر آباد. وخلال تلك الفترة فازلت بلقب ملكة جمال أندرا براديش.

بدأت تشوبرا مهنتها بأدوار في أفلام بوليوودية صغيرة حيث ظهرت في أفلام مثل Time Pass و وGame. كما ظهرت لأول مرة في الأفلام التيلوغوية بفيلم . كانت تشوبرا أيضاً متسابقة في برنامج الواقع بيغ بوس وخرجت من البرناج في اليوم 27.

في يوليو 2012 أعلنت تشوبرا إنها ستظهر على غلاف مجلة بلاي بوي. كما أثارت الكثير من الجدل عندما نشرت صور عارية وشبه عارية لها على تويتر. نشرت صورها العارية أخيراً في عدد أغسطس 2014 من مجلة بلاي بوي.

تم اختيار تشوبرا لتقديم الموسم السادس من برنامج الواقع . وفي 13 ديسمبر 2013 أطلقت أغنيتها المنفردة "Bad Girl".



</doc>
<doc id="1410051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410051" title="أرتا (جزر البليار)">
أرتا (جزر البليار)

بلدية أرتا (بالإسبانية: Artá) هي بلدية تقع في منطقة جزر البليار شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية أرتا 7.553 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1410056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410056" title="بانيالبوفار">
بانيالبوفار

بلدية بانيالبوفار (بالإسبانية: Bañalbufar) هي بلدية تقع في منطقة جزر البليار شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بانيالبوفار 592 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1410061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410061" title="بينيساليم">
بينيساليم

بلدية بينيساليم (بالإسبانية: Binisalem) هي بلدية تقع في منطقة جزر البليار شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بينيساليم 7.601 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1410074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410074" title="نادية أحمد بابكر">
نادية أحمد بابكر

نادية أحمد بابكر ممثلة سودانية

نادية أحمد بابكر/ السودان/ ممثلة مسرحية ومخرجة اذاعية/ تخرجت في أكاديمية الفنون في القاهرة/ قسم الإخراج والتمثيل / تعد من أبرز الوجوه النسائية في المسرح السوداني شاركت في العديد من الاعمال المسرحية من أهمها مسرحية "بيت بت المني بت مساعد" و"عنبر المجنونات" و"أمانة ما وقع راجل" و "برلمان النساء" و" ضرة واحدة لا تكفي" و"البيت القديم" و"الفتى مهران" و"انتجونا".. وسواها من اعمال سودانية وعربية وغربية. كما شاركت في العديد من المسلسلات التلفزيونية.


</doc>
<doc id="1410085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410085" title="بوغير">
بوغير

بلدية بوغير (بالإسبانية: Búger) هي بلدية تقع في منطقة جزر البليار شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بوغير 1.047 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1410091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410091" title="بونيولا">
بونيولا

بلدية بونيولا (بالإسبانية: Buñola) هي بلدية تقع في منطقة جزر البليار شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بونيولا 6.232 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1410095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410095" title="كالفيا">
كالفيا

بلدية كالفيا (بالإسبانية: Calviá) هي بلدية تقع في منطقة جزر البليار شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كالفيا 52.451 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1410103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410103" title="كامبانيت">
كامبانيت

بلدية كامبانيت (بالإسبانية: Campanet) هي بلدية تقع في منطقة جزر البليار شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كامبانيت 2.612 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1410106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410106" title="كامبوس (جزر البليار)">
كامبوس (جزر البليار)

بلدية كامبوس (بالإسبانية: Campos) هي بلدية تقع في منطقة جزر البليار شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كامبوس 9.862 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1410113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410113" title="كابديبيرا">
كابديبيرا

بلدية كابديبيرا (بالإسبانية: Capdepera) هي بلدية تقع في منطقة جزر البليار شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كابديبيرا 11.858 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1410117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410117" title="كونسي">
كونسي

بلدية كونسي (بالإسبانية: Consell) هي بلدية تقع في منطقة جزر البليار شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كونسي 3.789 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1410118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410118" title="مدينة منورقة">
مدينة منورقة

بلدية ثيوداديلا (بالإسبانية: Ciudadela) هي بلدية تقع في منطقة جزر البليار شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ثيوداديلا 29.315 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1410131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410131" title="جريدة المساء التونسية">
جريدة المساء التونسية

جريدة المساء

صدر العدد الأول لجريدة المساء التونسية يوم الأربعاء ٨ جوان ٢٠١١ بعد اندلاع ثورة الربيع العربي بــخمسة أشهر تقريبا بتونس وهي أسبوعية مستقلة جامعة مديرها نذير عزوز وموقعها https://www.elmassaa.tn

صدر أول عدد من جريدة المساء التونسية في شهر جوان ٢٠١١ اثر اندلاع الربيع العربي الذي انطلق من تونس. ساهمت جريدة المساء التونسية على كشف عديد الخزعبلات الفاسدة التي كانت تمارس في عهد سيطرة زين العابدين بن علي وعائلته على البلاد التونسية وقد كشفت مصادرها فسادا متقعا في حميع أركان الدولة، وقد انجر عنه محاكمة باعثها نذير عزوز في عديد المناسبات بتخطئته ماليا أو تهديده جسديا ورغم هذا بقيت جريدة المساء التونسية منبرا حرا ومستقلا من أجل ارساء قواعد الديمقراطية في تونس.


</doc>
<doc id="1410152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410152" title="بانت (أم درمان)">
بانت (أم درمان)

حي بانت حي سكني يقع في الجزءالجنوبى الغربى من مدينة أم درمان القديمة،
في ولاية الخرطوم بالسودان، وبالرغم من أن الحي يعتبر من الناحية العمرانية من الأحياء السكنية الجديدة، إلا أنه تأسس في أواخر الأربعينات وأوائل الخمسينات من القرن الماضي، بعد أن قامت الحكومة المركزية آنذاك بتوزيع قطع الأراضي على سكان حي الموردة تعويضاً على مّا فقدوه من أراضي سكنية جراء عمليات التخطيط العمراني في منطقةالبوستة وشارع الموردة الأصلية.

يحد بانت من الناحية الشرقية شارع الموردة وهو طريق ذو اتجاهين شمالي وجنوبي، و يقسمها شارع الأربعين الممتد من الشمال إلى الجنوب إلى بانت شرق و بانت غرب. ويحدها جنوباً شارع العودة المتاخم للمنطقة العسكرية، وشمالا حي أبوكدوك وحي الضباط لتنتهي حدودها عند ركن مدرسة المؤتمر الثانوية بنين.

هنالك عدة روايات حول الاسم منها:-

وكان أشهر فريقين رياضيين في بانت هما: رابطة بانت الشعلة وفريق المنتصر، وقد تخرج منهما كمال عبد الوهاب وفتحى المرضى وفوزى المرضى وكركور العقيلى وسعيد والسر الجمل ومحمد الفاتح جكساالصغير وبريش.

نجد ان حي بانت جزء من مدينة أم درمان فيسود [[المناخ الصحراوي]] في كل شهور السنة تقريباً باستثناء شهري [[يوليو]] / [[تموز]] و[[اغسطس]] / [[آب]] اللذان يشهدان بعض التساقطات المطرية بمعدل أقل مما هو في [[الخرطوم]] الواقعة شرقها على الضفة الأخري للنهر مباشرة. وبمقارنة متوسط درجة الحرارة السنوي مع غيرها من المدن تعتبر أم درمان واحدة من المدن الأكثر حرارة في العالم حيث تتجاوز درجة الحرارة فيها ، في فصل الصيف. ويبلغ المتوسط السنوي لدرجات الحرارة المرتفعة مع ستة اشهر في السنة لا يقل متوسط درجة حرارتها الشهري عن . ويلاحظ عدم وجود أي شهر من شهور السنة لا تنخفض درجة الحرارة فيه عن وهو أمر غير مشهود في مدن رئيسية ذات مناخ صحراوي مماثل [[الرياض|كالرياض]] و [[بغداد]] و [[فينيكس، أريزونا|فينكس]] [[ولاية أريزونا|بولاية أريزونا]] [[الولايات المتحدة الأمريكية|الأمريكية]] ، لكن درجة الحرارة في أم درمان تنخفض انخفاضاً ملحوظاً خلال ساعات الليل لتصل إلى حوالي .

يتكون [[مجتمع]] بانت من نسيج [[أم درمان]] الفريد. وطريقة عيش أفراده كطريقة عيش أهل [[أم درمان]]وصفاتهم كصفات [[مجتمع]]ها.
كما يتسم [[سكان]] بانت بالتماسك الاجتماعي والأسري وال[[تعاون]] خاصة، في مناسباتهم الثقافية والرياضية والاجتماعية، حيث يفضلون حياة ما يًرف بالشُلَلِيّة (المجموعات) الاجتماعية خاصة في محيط الصداقة وسهرات الأنس وانشطة ال[[فنون]] ويحبون النقاش المفتوح والإدلاء بالرأي ، سياسياً كان أم فنياً أو اجتماعياً. ويضم الحي فنانين وسياسيين وغيرهم. يحب العديد من شبابها قضاء اوقات فراغهم في السهر مع اصدقائهم وفي الأندية الاجتماعية والرياضية والتنزه.

يعتبر الحي من احياء أم درمان التي هي من ال[[مدن]] ال[[سودان]]ية التي شهدت نهضة [[تعليم]]ة منذ وقت طويل وبرز فيه عدد من المدارس منها الابتدائي والمتوسط والثانوي العالي ومنها الحكومي وايضا الخاص وهي:


دكان الشيخ بائع ال[[سمك]]، [[مخبز]] (طابونة) حجوج ، زريبة ال[[فحم]] وال[[حطب]]، صندوق بوستة بانت ، ال[[جزارة]] ومحلات ال[[خضار]] وهنالك قهوة بانت ويديرها الدرديرى وهو شقيق [[حارس مرمى|حارس المرمي]] سبت دودو الشهير في [[نادي الهلال السوداني|فريق الهلال]] الرياضي السوداني إبان ستينات القرن الماضي، وكان هناك محلات الخياطة منهم على العبد عليه الرحمة وابو اللول، ودكان الطاهر العجلاتى الخير، والترزى الافرنجى حسبو، وطاحونة كباشي، ودكان حسن الشايقي، وبوب الإسكافي (الجزمجي). ودكان الحاج آدم عباس الحلاق والد قيس ومحمد وعادل ودكان حسن برينسات ( حسن كباشي )وغيرهم.
وبه أيضا عدد من الدكاكين لل[[بقالة]] ,ال[[خياطة]] ,عدد من الجزارات, وبائعي ال[[خضار]], مطاحن الغلال وورش صيانة الاجهزة الالكتورونية وال[[سيارات]].

هناك العديد من الشخصيات البارزة المنتمية للحي في مختلف المجالات منها:

[[تصنيف:أحياء أم درمان]]
[[تصنيف:أم درمان]]
[[تصنيف:أماكن كانت مأهولة في السودان]]
[[تصنيف:أماكن مأهولة في السودان]]
[[تصنيف:بوابة أم درمان /مقالات متعلقة]]
[[تصنيف:مواقع أثرية في السودان]]
[[تصنيف:ولاية الخرطوم]]

</doc>
<doc id="1410158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410158" title="جزيرة كاي الصغرى">
جزيرة كاي الصغرى

جزيرة كاي الصغرى هي جزء من مجموعة جزر كاي في جزر الملوك بإندونيسيا. مساحتها 399 كم². الجزيرة الرئيسية الأخرى في المجموعة هو جزيرة كاي الكبرى.

بلدة توال هي البلدة الرئيسية في الجزيرة.



</doc>
<doc id="1410162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410162" title="جزيرة كاي الكبرى">
جزيرة كاي الكبرى

جزيرة كاي الكبرى هي جزء من مجموعة جزر كاي في جزر الملوك بإندونيسيا. مساحتها 550 كم². الجزيرة الرئيسية الأخرى في المجموعة هو جزيرة كاي الصغرى.

ويسمى الطرف الشمالي بتانجونج بورانغ، والطرف الجنوبي يسمى بتانجونج ويدوار.



</doc>
<doc id="1410180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410180" title="كرين انتونيسكو">
كرين انتونيسكو

كرين أنتونيسكو (; من مواليد 21 سبتمبر 1959) هو سياسي الرومانية، الذي يشغل حاليا منصب رئيس حزب الوطنيين الأحرار (PNL). وهو عضو في مجلس الشيوخ. ، وتوحيد انتخابه جرت خلال انتخابات عام 2008 التشريعية. بين عامي 1996 و2008 وكان عضوا في مجلس النواب، بصفته زعيما للحزب المندوبين بين عامي 2007 و2008. في 3 يوليو 2012 انتخب رئيسا لمجلس الشيوخ بعد هذا الأخير رفض الزعيم السابق فاسيلي بلاغا من المكتب. أصبح القائم بأعمال رئيس رومانيا في 10 يوليو 2012 بعد أن أوقف البرلمان للمرة الثانية ترايان باسيسكو يوم 6 يوليو 2012.

ولدت في أنطونيسكو تولسيا، مقاطعة تولسيا. بعد طلاق والديه وقال انه أثير من قبل والده الذي شجعه على حضور كلية التاريخ والفلسفة في الجامعة الوطنية في بوخارست، وذلك لتصبح معلمة التاريخ.

عند تخرجه في عام 1985، عملت كرين أنطونيسكو كمدرس التاريخ في قرية فاسلوي Soleşti مقاطعة. وعاد في وقت لاحق إلى تولسيا، واستمرار نشاطه في تدريس Niculiţel حتى عام 1989. أنطونيسكو عملت أمينة للتولسيا متحف التاريخ وعلم الآثار انطلاقا من 1989 حتى 1990، عندما استأنف نشاطه التدريس في مدرسة "هاريت حارة" العليا في تولسيا، وذلك قبل أن يتم انتخابها في مجلس النواب.

عند الانضمام لحزب الوطنيين الأحرار، وساعد أنطونيسكو تنظيم فرع تولسيا للحزب. في عام 1995، انتخب PNL نائب الرئيس، وبعد ذلك قائدا للسياسيين ليبراليين نشط في مجلس النواب، وعقد هذا المنصب لولاية غير متتالية اثنين. خلال نشاطه في مجلس النواب، وكان عضوا في لجنة التعليم والشباب والرياضة، وجنة الشؤون الخارجية ولجنة الفنون والثقافة والإعلام.

وكان كرين أنطونيسكو وزير الرومانية للشباب والرياضة من 1997 إلى 2000. هو بدأ سلسلة من الإصلاحات، وأهمها الأبد القانونية للرياضيين الروماني مع نتائج الأولمبية كبيرة.

اعتبارا من مارس 20، 2009، وكان كرين أنطونيسكو رئيس حزب الوطنيين الأحرار، بالإضافة إلى كونه مرشح الحزب للانتخابات الرئاسية لعام 2009 في رومانيا. في سبتمبر 2009، كان يقع كرين أنطونيسكو الثالث في أفضليات التصويت الرومانيين 'للانتخابات الرئاسية لعام 2009. اعتبارا من مايو 2011 هو له الفضل من قبل استطلاعات الرأي العام كما في الخط الأول للانتخابات الرئاسية المقبلة.

بعد تعليق الرئيس الروماني ترايان باسيسكو يوم 3 يوليو 2012، تولى رئاسة الجمهورية بالنيابة. وقال، انه سيتقاعد من السياسة، وإذا باسيسكو يعود إلى القصر الرئاسي.

أنطونيسكو أول انتحارية اوريليا زوجة الملتزم في عام 2004 بسبب مرضها من مرض السرطان. الزوج لديها ابنة، ايرينا، ولدت في عام 2001. في حزيران 2009، أعلنت أنطونيسكو سوف يتزوج مرة أخرى لأدينا حزب Vălean زميله، الذي كان قد طلقت زوجها في العام قبل الماضي. تعادل الزوجين عقدة في 25 سبتمبر 2009.



</doc>
<doc id="1410185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410185" title="الحبانية (توضيح)">
الحبانية (توضيح)


</doc>
<doc id="1410189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410189" title="ناحية الحبانية">
ناحية الحبانية

ناحية الحبانية وهي ناحية تتبع قضاء الرمادي في محافظة الأنبار في العراق مركزها مدينة الحبانية وتبلغ مساحتها حوالي 714 كم2.



</doc>
<doc id="1410195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410195" title="ناحية الوفاء">
ناحية الوفاء

ناحية الوفاء وهي ناحية تتبع قضاء الرمادي في محافظة الأنبار في العراق مركزها مدينة الوفاء.


</doc>
<doc id="1410196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410196" title="ناحية البغدادي">
ناحية البغدادي

ناحية البغدادي وهي ناحية تتبع قضاء هيت في محافظة الأنبار في العراق مركزها مدينة البغدادي وتبلغ مساحتها حوالي 480 كم2.


</doc>
<doc id="1410197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410197" title="ناحية كبيسة">
ناحية كبيسة

ناحية كبيسة وهي ناحية تتبع قضاء هيت في محافظة الأنبار في العراق مركزها مدينة كبيسة وتبلغ مساحتها حوالي 2428 كم2.



</doc>
<doc id="1410201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410201" title="التأثير الإسلامي على أوروبا خلال العصور الوسطى">
التأثير الإسلامي على أوروبا خلال العصور الوسطى

كانت مساهمات المسلمين في أوروبا العصور الوسطى متعددة، وأثرت على مجالات مختلفة كالفن والعمارة والطب والصيدلة والزراعة والموسيقى واللغة والتكنولوجيا. من القرن الحادي عشر إلى القرن الثالث عشر، نهلت أوروبا المعرفة من الحضارة الإسلامية، عن طريق نقل الكلاسيكيات وبالأخص أعمال الفيلسوف الأغريقي أرسطو، بعد ترجمتها من العربية.

كانت نقاط التواصل بين أوروبا والأراضي الإسلامية متعددة، فقد انتقلت المعارف الإسلامية بكثافة إلى أوروبا عن طريق صقلية والأندلس، وبالأخص في طليطلة (على يد جيراردو الكريموني بعد أن استولى الإسبان المسيحيون على المدينة عام 1085). وفي صقلية، بعد ضم المسلمون الجزيرة عام 965، واستعادها النورمان مرة أخرى عام 1091، تولّدت ثقافة نورمانية عربية، التي رعاها حكام أمثال روجر الثاني ملك صقلية، الذي كان لديه جنود وشعراء وعلماء مسلمين في بلاطه. ويعد كتاب نزهة المشتاق في اختراق الآفاق الذي كتبه العالم الجغرافي الإدريسي للملك روجر أحد أعظم المخطوطات الجغرافية في العصور الوسطى.

كان للحملات الصليبية أيضًا دورها في تبادل المعرفة بين أوروبا وبلاد الشام، وبالأخص الجمهوريات البحرية التي لعبت دورها في هذا التبادل، حتى أن مدنًا كأنطاكية اختلطت فيها الثقافتين العربية واللاتينية بشدة.

خلال القرنين الحادي عشر والثاني عشر، رحل العديد من المسيحيين إلى الأراضي الإسلامية لطلب العلم، أمثال ليوناردو فيبوناتشي وأديلارد أوف باث وقسطنطين الإفريقي. أيضًا خلال القرون الحادي عشر إلى الرابع عشر، درسالعديد من الطلبة الأوروبيين في مراكز العلم الإسلامية لدراسة الطب والفلسفة والرياضيات والعلوم الأخرى.

بعد سقوط الإمبراطورية الرومانية وبداية العصور الوسطى، لم تكن العديد من النصوص القديمة متاحة للأوروبيين. كان الوضع على العكس تمامًا في الشرق، ترجمت العديد من النصوص الإغريقية (كأعمال أرسطو) من اليونانية إلى السريانية في القرنين السادس والسابع على أيدي الرهبان النسطوريين والملكانيين واليعاقبة الذين سكنوا فلسطين، أو المنفيين من أثينا أو الرها. العديد من تلك النصوص حفظت وترجمت وتطورت في العالم الإسلامي، وخاصة في مراكز العلم كبغداد التي كان بها “بيت الحكمة”، الذي ضم الآلاف من المخطوطات بحلول عام 832. تُرجمت تلك النصوص مرة أخرى إلى اللغات الأوروبية في العصور الوسطى. كما لعب المسيحيون الشرقيون دورًا هامًا نقل تلك المعرفة إذ نشطوا في الترجمة من اليونانية إلى السريانية ومن ثم للعربية وخاصًة في عهد الدولة العباسية حيث كان معظم المترجمين في بيت الحكمة من اليعاقبة والنساطرة وعملوا بشكل خاص في حقول الطب والرياضيات والفيزياء والفلك فاعتمد عليهم الخلفاء..

ثم ترجمت تلك النصوص ثانيةً إلى اللاتينية من خلال طرق مختلفة. كانت أهم مراكز نقل العلوم الإسلامية إلى أوروبا في صقلية وطليطلة. كما اكتشف بورغونديو البيزي في أنطاكيا نصوصًا مفقودة لأرسطو وترجمها للغة اللاتينية.

ساهم العالم الإسلامي بمساهمات عظيمة الجبر والخيمياء والكيمياء والجيولوجيا حساب المثلثات الكروي، وغيرها، ومنه انتقلت إلى الغرب. ترجم ستيفن البيزي عام 1127، كتيبًا عربيًا حول النظرية الطبية إلى اللاتينية.
طوّر الخوارزمي (من اسمه اشتقت كلمة “خوارزمية”) طريقة لأداء العمليات الحسابية باستخدام الأرقام العربية في القرن التاسع، والتي نقلها ليوناردو فيبوناتشي إلى أوروبا. كما ترجم روبرت من شيستر "كتاب المختصر في حساب الجبر والمقابلة" للخوارزمي نحو عام 1145.

كانت لابن الهيثم مؤلفات في علم البصريات، اعتمد عليها إسحاق نيوتن ورينيه ديكارت كمصادر في أبحاثهم. وكانت أيضًا العلوم الطبية متطورة للغاية عند المسلمين، بشهادة المشاركون في الحملات الصليبية، الذين اعتمدوا على الأطباء العرب في أكثر من مناسبة، كما ذكر جان دي جوانفيل أنه تم إنقاذه على يد طبيب مسلم عام 1250.

اهتم الأوروبيون بالفلسفة الإغريقية والنصوص العلمية (وبالأخص المجسطي) التي لم تكن متواجده باللاتينية في غرب أوروبا، ولكنها حفظت وترجمت إلى العربية في العالم الإسلامي. ويقال أن جيراردو الكريموني رحل إلى طليطلة وتعلم العربية "لحبه للمجسطي"، وهناك استغل "وفرة الكتب بالعربية في كل المواضيع". كانت الأندلس وجنوب إيطاليا أكثر المناطق انتاجًا في نقل العلوم، نظرًا للتقارب بين العلماء متعددي اللغات. ترجم هؤلاء العلماء العديد من النصوص العلمية والفلسفية من العربية إلى اللاتينية. ترجم جيراردو الكريموني وحده 87 كتابًا من العربية للاتينية، منها "المجسطي"، و"كتاب المختصر في حساب الجبر والمقابلة" للخوارزمي، و"كتاب الهيئة في إصلاح المجسطي" لجابر بن أفلح و"البصريات" للكندي و"كتاب جوامع علم النجوم والحركات السماوية" للفرغاني و"تصنيف العلوم" للفارابي وأعمال الخيمياء والكيمياء والطب والصيدلة للرازي وأعمال ثابت بن قرة وحنين بن إسحاق، والزرقالي وبني موسى وشجاع بن أسلم والزهراوي وابن الهيثم (بما فيها كتاب "المناظر").

اعتمد علم الكيمياء الغربي تمامًا على المصادر العربية. فقد كانت الترجمات اللاتينية لأعمال جابر بن حيان في الخيمياء المرجع الأساسي لعلماء الكيمياء الأوروبيين. إلا أنه ما زال الإسناد الدقيق لهذه الأعمال إلى مؤلفيها مثار بعض الجدل، فبعضها دون شك ترجمات من العربية لأعمال لجابر بن حيان ومنها "كتاب الكيمياء" (الذي ترجم في أوروبا بعنوان "كتاب تراكيب الكيمياء ")، الذي ترجمه روبرت من شيستر عام 1144، و"كتاب الرسائل السبعين" الذي ترجمه جيراردو الكريموني (قبل عام 1187). وبغض النظر عن من كتب تلك الكتب، فأنها بلا شك كانت ذات تأثير عظيم على علم الكيمياء في أوروبا العصور الوسطى. كما ترجمت الأعمال الكيميائية للرازي إلى اللاتينية في القرن الثاني عشر تقريبًا.

وترجع أصول العديد من الكلمات التقنية الكيميائية إلى كلمات عربية مثل "alkali" (قلوي)، والتي انتقلت إلى العديد من اللغات الأوروبية وأصبحت جزءً من المصطلحات العلمية.

كان لترجمة أعمال الخوارزمي أكبر الأثر على علم الرياضيات في أوروبا. كتب الأستاذ الجامعي فيكتور كاتز قائلاً: "معظم الأعمال الأولى في الجبر في أوروبا، اعتمدت في الأساس على الترجمات لأعمال الخوارزمي والعلماء المسلمين الآخرين. كما أنه كان هناك إقرار بأن معظم علمي حساب المثلثات المستوي والكروي ينسبان إلى العلماء المسلمين". كما أن كلمة "algorithm" (خوارزمية)، مشتقة من الترجمة اللاتينية لاسم الخوارزمي "Algorismi"، وأيضًا كلمة "algebra" (جبر) مشتقة من عنوان كتاب المختصر في حساب الجبر والمقابلة، لذا فهما يصنفان ككلمات إنجليزية من أصل عربي. كما ترجمت الأعمال الفلكية والرياضياتية العربية للبتاني والفزاري إلى اللاتينية في القرن الثاني عشر.

ترجم أيضًا كتاب "الزيج السانجاري" للخازني إلى اليونانية على يد غريغوري شونيادس في القرن الثالث عشر، وكان يدرّس في الإمبراطورية البيزنطية. قادت التعديلات الفلكية التي أدخلها البتاني وابن رشد على نموذج مركز الأرض إلى النماذج غير البطلمية التي صنعها مؤيد الدين أوردي ونصير الدين الطوسي وابن الشاطر، والتي طوّرت بعد ذلك إلى . كما ترجمت كتب "تحقيق ما للهند من مقولة مقبولة في العقل أو مرذولة" و"القانون المسعودي" للبيروني إلى اللاتينية تحت اسم "Indica" و"Canon Mas’udicus" على الترتيب. وفي عام 1202، نقل ليوناردو فيبوناتشي نظام العد الهندي العربي بالأرقام العربية إلى أوروبا في كتابه "Liber Abaci".

كان لكتاب "القسي المجهولة في الكرة" لابن معاذ الجياني (وهو مخطوط في علم حساب المثاثات الكروي) أثره البالغ على علم الرياضيات في أوروبا، وقد ذكر جيرولامو كاردانو في القرن السادس عشر، أن ريجيمونتانوس اعتمد في كتابه "On Triangles" على المراجع العربية، وبالأخص أعمال جابر بن أفلح. كما كانت أعمال فولبرت من شارتر، أقدم الدلائل على استخدام كلمات عربية مستعارة في النصوص اللاتينية

كانت ترجمة كتاب "القانون في الطب" لابن سينا أحد أعظم أعمال الترجمة لكتب طبية، والذي ترجم إلى اللاتينية، ثم طبع وانتشر في أوروبا. ظل هذا الكتاب المرجع الأساسي في الطب في أوروبا، حتى بداية العصر الحديث، وخلال القرنين الخامس عشر والسادس عشر وحدهما، طبع الكتاب أكثر من 35 مرة. لاحظ ابن سينا ظاهرة نقل العدوى لبعض الأمراض المعدية التي تنتقل عبر الهواء من قبل شخص مريض، وشرح كيفية اختبار بعض الأمراض الجديدة حينها. وقد كتب ابن سينا أيضًا "كتاب الشفاء"، والذي كان بمثابة موسوعة عامة في العلوم والفلسفة، وقد حظي هذا الكتاب أيضًا بشعبية في أوروبا. كتب أبو بكر الرازي كتاب "الحاوي في الطب"، والذي وصف فيه بعناية بل وميّز بين مرضي الحصبة والجدري، وقد كان لهذا الكتاب أيضًا أثره في أوروبا. كما كتب الزهراوي كتاب "التصريف لمن عجز عن التأليف"، وهو موسوعة طبية اشتهرت بسبب قسم الجراحة بها. تضمن هذا الكتاب وصف ورسوم لأكثر من مائتي جهاز جراحي، العديد منها من اختراع الزهراوي نفسه. وقد ترجم جيراردو الكريموني جزء الجراحة في الكتاب إلى اللاتينية، واستخدم من حينها في كليات الطب الأوروبية لقرون، وظلوا يصدرون منه الطبعات حتى نحو عام 1770.

كان كتاب "المناظر" لابن الهيثم من أهم الأعمال الفيزيائية التي ترجمت، لما كان لهذا الكتاب من أقدمية في إجراء التجارب المبنية على منهج علمي، وفيه وضع نظرية في الرؤية والضوء فنّدت نظرية كلاوديوس بطليموس (تفترض نظرية بطليموس بأن الضوء ينبعث من العين، بينما أصر ابن الهيثم بأن أشعة الضوء هي التي تدخل العين)، والتي تعد أهم حدث علمي في هذا المجال حتى عصر يوهانس كيبلر. لذا، فيعد كتاب "المناظر" نقطة انطلاق مهمة في تاريخ المنهج العلمي وتاريخ علم البصريات. أثرت الترجمات اللاتينية "لكتاب المناظر" في الكثير من أعمال العلماء الأوروبيين اللاحقين، ومنهم روجر باكون ويوهانس كيبلر. كما أثر الكتاب في جوانب أخرى في الثقافة الأوروبية. ففي الدين، على سبيل المثال، فقد أشار جون ويكليف الرائد في الفكر الإصلاحي البروتستانتي إلى ابن الهيثم في مناقشة السبع خطايا المميتة عندما شبهها بالتشوهات التي ترى في أنواع المرايا السبع في كتاب "De aspectibus". وفي الأدب، أشاد جيوم دي لوريه بكتاب المناظر في روايته "Roman de la Rose". وفي الفن، وضع كتاب المناظر أسس تقنيات الرسم المنظوري، وربما أثر في استخدام العوامل المساعدة البصرية في فن عصر النهضة. استخدمت نفس التقنيات في الخرائط الجغرافية التي رسمها رسامي الخرائط أمثال باولو توسكانيللي خلال عصر الاستكشاف.

ربما أثرت نظرية الحركة التي طورها ابن سينا من الفيزياء الأرسطية نظرية قوة الدفع لجان بوريدان (التي سبقت مفاهيم العطالة وزخم الحركة). أيضًا أعمال جاليليو جاليلي في الميكانيكا الكلاسيكية (والتي أبطلت الفيزياء الأرسطية) تأثرت بكتابات الفيزيائيين المسلمين كابن باجة.

ترجمت أعمال إسلامية أخرى إلى اللاتينية خلال العصور الوسطى ومنها أعمال أبو بكر الرازي وابن سينا (ومنها "كتاب الشفاء" و"القانون في الطب")،
وأعمال ابن رشد وكتاب "حركة الكواكب" للبطروجي وموسوعة ابن المجوسي الطبية "كامل الصناعة الطبية الضرورية" وكتاب "المدخل الكبير إلى علم أحكام النجوم" لأبي معشر البلخي وكتاب "الوصايا بالجبر والمقابلة" لأبي كامل شجاع بن أسلم وكتاب "خصائص العناصر " وهو عمل جيولوجي عربي نسب عن طريق الخطأ إلى الفيلسوف الإغريقي أرسطو. ومع بداية القرن الثالث عشر، ترجم مارك الطليطلي القرآن والعديد من الأعمال الطبية.

عرفت أوروبا عددًا تقنيات الزراعية الجديدة لبعض الفواكه والخضروات في العصور الوسطى على أيدي المسلمين، بعضها منقول من الصين والهند، ومنها الخرشوف والسبانخ والباذنجان.

كما نقل المسلمون تقنيات جديدة في الملابس والمواد كالنسيج الموصلي والتفتة والساتان.

كان فن الزخرفة الإسلامي من الواردات ذات القيمة العالية إلى أوروبا طوال العصور الوسطى. في الفترة الأولى، كانت المنسوجات ذات أهمية خاصة، وتستخدم لأثواب الكنيسة والأغطية الواقية والستائر وملابس النخبة. كما كان الفخار الإسلامي عالي الجودة يلقى رواجًا بين الأوروبيين، نظرًا لزخارفه ومشاهد الصيد الصغيرة المنقوشة عليه وما شابه ذلك. ولأنها لم تكن مفهومة النقوش حينئذ، فلم تكن تلك الأشياء تسيء إلى مشاعر المسيحيين. وكان فن العصور الوسطى في صقلية مثار اهتمام، نظرًا لنمطه الذي يخلط بين الثقافات النورمانية والعربية والبيزنطية في مجالات كالفسيفساء والتطعيمات المعدنية والنحت والأعمال البرونزية.

اعتاد الغرب في العصور الوسطى وعصر النهضة محاكاة الزخارف بالخط الكوفي العربي لإنتاج ما عرف باسم شبيه الكوفي: ""كان يوصف الفن الأوروبي الذي يقلد نظيره العربي بشبيه الكوفي. نقل هذا الفن عن الخط العربي خطوطه المستقيمة والمائلة، والتي كانت شائعة الإستخدام في الزخارف المعمارية الإسلامية"". انتشر هذا الفن الأوروبي في الفترة من القرن العاشر حتى القرن الخامس عشر، بل وكان ينسخ عادة على حالته دون فهم ما يعنيه النص، لزخرفة المنسوجات أو الإطارات أو الهالات الدينية. ويظهر استخدام هذا النمط من الزخارف بجلاء في رسوم جوتو دي بوندوني. السبب الحقيقي وراء استخدام زخارف النمط شبيه الكوفي في لوحات عصر النهضة غير معروف. لكن يبدو أن الغربيين نقلوا زخارف القرنين الثالث عشر والرابع عشر عن طريق الخطأ ظنًا منهم أنها الزخارف التي كانت شائعة في زمن المسيح: ""في فن عصر النهضة، استخدم نمط الزخارف شبيهة الكوفية لتزيين ملابس أبطال العهد القديم كديفيد"". هناك سبب آخر محتمل، وهو أن الفنان كان يأمل في التعبير عن عالمية ثقافة الإيمان المسيحي، عن طريق مزج عدد من اللغات المكتوبة، في الوقت الذي كان فيه للكنيسة طموحات دولية قوية.

كان السجاد الإسلامي القادم من الشرق الأوسط، سواءً من الدولة العثمانية أو بلاد الشام أو مصر المملوكية، أحد مظاهر الثراء والترف في أوروبا، وهو ما يتضح من تكرار استخدامه كملمح زخرفي مهم في لوحات القرن الثالث عشر، وحتى عصر الباروخات. قدّم هذا السجاد والنمط شبيه الكوفي أمثلة رائعة لاستخدام العناصر الشرقية في اللوحات الأوروبية، وخاصةً تلك التي تصور الموضوعات الدينية.

تأثرت عددًا من الآلات الموسيقية المستخدمة في الموسيقى الأوروبية بالآت الموسيقى العربية، فتأثر الكمان بالربابة والجيتاربالقيثارة، وبعض الالآت النفخية بالزمر والزرنة.
هناك العديد من النظريات حول أصل تقليد الشاعر المتجول، أكثرها شيوعًا أنه تقليد عربي الأصل. كان الشاعر المتجول الأول ويليام الآكيتيني، والذي ما زالت أعماله باقية، على اتصال بالعالم الإسلامي من خلال الحملة الصليبية في سنة 1101 ومعارك استرداد الأندلس. وفي دراسة له، قال بروفنسال أنه وجد أربع قصائد عربية-هسبانية تشابه إلى حد كبير وربما منقولة بأكملها في مخطوطة لويليام. ووفقًا لمصادر تاريخية، فقد أحضر ويليام الثامن، دوق آكيتين والد ويليام التاسع إلى بواتييه المئات من الأسرى المسلمين.

لم يكن رامون مننديث بيدال في بداية القرن العشرين أول من يدافع عن الفرضية التي تقول أن ويليام ابتدأ تقليد الشاعر المتجول، بعد تعرّفه على الفنون المغاربية عندما كان يقاتل في حروب الاسترداد في إسبانيا، وإنما ترجع أصول تلك الفرضية إلى غيامارا باربيري في القرن السادس عشر.

النظرية المعتمدة حول أصول نوتة الصولفيج الموسيقية الغربية هي أنها نشأت في إيطاليا في القرن الحادي عشر، ولكن بعض العلماء يؤكدون أن مقاطع الصولفيج ("دو، ري، مي، فا، سول، لا، تي") مشتقة من نظام المقاطع العربي "درر مفصّلات" ("دو، رر، م، فا، صا، لا، ت"). كان مينينسكي أول من اقترح أصل تلك النظرية في كتابه "Thesaurus Linguarum Orientalum" عام 1680، ومن ثم من قبل لابورد في كتابه "Essai sur la Musique Ancienne et Moderne" عام 1780، إلا أنه ليس هناك وثيقة تثبت صحة تلك النظرية.

انتقلت عدد من التقنيات المستخدمة في العالم الإسلامي إلى أوروبا في العصور الوسطى، ومنها تقنيات زراعة عدد من المحاصيل، إضافة إلى عدد من الأجهزة الفلكية منها الإسطرلاب الإغريقي الذي طوره الفلكيون العرب ليستخدم في أي خط عرض جغرافي، و"الصفيحة الزيجية" وهو إسطرلاب اخترعه الزرقالي، وآلة السدس، وعدد من الأجهزة الجراحية إضافة إلى المسننات المتقدمة التي استخدمت في الساعات المائية والالآت ذاتية التشغيل. ورغم أن التقطير كان شائعًا في عصر الإغريق والرومان، إلا أنه أعيد اكتشافه مرة أخرى في أوروبا العصور الوسطى نقلاً عن العرب، حتى أن كلمة "alcohol" (التي تستخدم لوصف السائل الناتج عن التقطير) مشتقة من كلمة "الكحول" العربية. وكذلك كلمة "alembic" (من الكلمة اليونانية "Ambix") هي في الأصل كلمة عربية (الأنبيق). كما كان للنماذج الإسلامية من الساعات المائية المعقدة والالآت ذاتية التشغيل تأثيرها القوي على الحرفيين الأوروبيين الذين صنعوا أولى الساعات الميكانيكية في القرن الثالث عشر. وفي المجمل، يمكن القول بأن انتقال التقنية القديمة والحديثة من الشرق الأوسط إلى أوروبا عصر النهضة، مثّل أحد أكبر عمليات انتقال التقنية في التاريخ العالمي.
وفي عام 1974، أصدر المؤرخ أندرو واطسون بحثًا خلُص فيه إلى أنه كانت هناك ثورة زراعية عربية بين عامي 700-100، أدت إلى انتشار العديد من المحاصيل والتقنيات الزراعية من الأندلس إلى أوروبا العصور الوسطى، والتي كانت زراعتها تنحصر في زراعة القمح الذي انتقل إليها من وسط آسيا في زمن سابق. وعدّ واطسون ثمانية عشر نوعًا منها الذرة الرفيعة من أفريقيا، والفواكه الحمضية من الصين، إضافة إلى عدد من المحاصيل من الهند كالمانجو والأرز والقطن وقصب السكر، والتي كانت منتشرة في العالم الإسلامي. وأضاف واطسون أن انتقال تلك المحاصيل مع التطور في ميكنة الزراعة، أدى إلى قفزات في الاقتصاد والانتشار السكاني والنباتي والإنتاج الزراعي والدخل ومستويات المعيشة والنمو الحضري والصناعات المرتبطة بالزراعة وفنون الطهي والملابس. كما تطورت صناعة الحرير، وزُرع الكتان وجمعت الحلفاء من البرية وتم تحويلها إلى مواد مختلفة.

إلا أن مايكل ديكر، عارض بل وتحدى بعض فرضيات واطسون، بالأخص حول ما إذا كانت تلك المحاصيل قد عرفت طريقها إلى أوروبا في تلك الفترة أم لا. استخدم ديكر أدلة أدبية وأثرية لإثبات أن أربعة من المحاصيل المذكورة سالفًا (القمح والأرز الآسيوي والذرة الرفيعة والقطن)، كانت شائعة لقرون قبل العصر الإسلامي، كما أن المحاصيل الزراعية الجديدة لم تكن بتلك الأهمية التي وصفها واطسون. كما قال ديكر بأن الممارسات الزراعية الإسلامية في مجالات مثل الري كانت تطورًا مثيرًا في العالم القديم، لكن ليس لدرجة وصفه بالثورة كما وصفه واطسون.

انتقلت صناعة السكر من قصب السكر والساعات المائية ولب الخشب والورق والحرير وتطورات صناعة العطور من العالم الإسلامي إلى أوروبا العصور الوسطى. ويعتقد أن التطورات التي حدثت في تقنيات الطواحين قد انتقل أيضًا من العالم الإسلامي إلى أوروبا العصور الوسطى، بالإضافة إلى انتشار استخدام الاختراعات الإسلامية كمضخات الشفط والنواعير والمضخات المتسلسلة لأغراض الري. ويقول واطسون، "كانت مساهمات المسلمين أقل في جانب اختراع الأجهزة الجديدة، عنه في جانب نشر التطبيقات القديم التي كانت تستخدم في فترة ما قبل الإسلام في مناطق محدودة وعلى نطاق محدود." كما مكّنت الابتكارات الإسلامية أوروبا العصور الوسطى من تحويل بعض العمليات الصناعية من الاعتماد على العمل اليدوي أو قوة الحيوانات إلى الميكنة.

رغم أن العملات المعدنية الأولى ضربت في روما القديمة وانتشرت في أنحاء أوروبا، إلا أن العملات المعدنية الإسلامية كان لها تأثيرها على سك العملة في أوروبا العصور الوسطى. في القرن الثامن الميلادي، أمر الملك الإنجليزي أوفا ملك مرسيا بضرب عملته التي كانت تشبه إلى حد كبير دينار الخليفة العباسي أبو جعفر المنصور الذي ضرب عام 774.

منذ نحو عام 913 في صقلية ومالطا وجنوب إيطاليا، ضربت عملات تاري ذهبية ذات أصل إسلامي بأعداد كبيرة على أيدي الحكام النورمان وأسرة هوهنشتاوفن والكابيتيون الأوائل. وعندما غزا النورمان صقلية في القرن الثاني عشر، أصدروا عملات تحمل نقوشًا عربية ولاتينية. انتشرت تلك العملات على نطاق واسع حتى أنها انتشر منها عملات مزيفة في جنوب إيطاليا (أمالفي وساليرنو) بها نقوش شبه كوفية بالعربية لكنها غير مقروءة.

وتقول جانيت أبو لغد:
كانت العملات الذهبية المسكوكة في بيزنطة ثم في مصر هي المفضلة في الصفقات الدولية قبل القرن الثالث عشر، في أوروبا وكذلك في الشرق الأوسط وحتى في الهند. حتى ذاك الوقت، لم تكن بعض المدن الإيطالية مثل فلورنسا وجنوة قد بدأت في سك العملات الذهبية الخاصة بها، إلا أن تلك العملات كانت تستخدم كتكملة لعملات الشرق الأوسط التي كانت منتشرة حينئذ بالفعل.

في عام 1919، اقترح أسين بلاثيوس أن دانتي أليغييري في ملحمة "الكوميديا الإلهية"، والتي تعتبر الملحمة الأكبر في الأدب الإيطالي، استوحى في العديد من مشاهدها وحلقاتها من النظرة الإسلامية لأحداث نهاية العالم سواءً بصورة مباشرة أو غير مباشرة من "الأحاديث النبوية" حول أحداث يوم القيامة وكتابات ابن عربي. كان "كتاب المعراج" للقشيري الذي يصف فيه رحلة الإسراء والمعراج، قد ترجم إلى اللاتينية عام 1264 أو قبل ذلك بفترة وجيزة. كما كان دانتي على إطلاع على أعمال الفلسفة الإسلامية وخاصة أعمال ابن سينا وابن رشد. لا يزال مدى قوة أوجه التشابه بين كتاب المعراج للقشيري والكوميديا الإلهية لدانتي مثار جدل علمي. وقد وصف فرانشيسكو غابريللي هذا التشابه بأنه "على الأقل ممكن، إن لم يكن من مرجحًا" أن دانتي قد اقتبس بعض الصور والمفاهيم من النظرة الإسلامية ليوم القيامة.

في الأندلس، ترجمت أعمال الفلسفة الإسلامية القديمة إلى العبرية واللاتينية والإسبانية اليهودية، مما ساهم في تطور الفلسفة الأوروبية الحديثة.

أسس ابن سينا مدرسة في الفلسفة، أثرت في العالمين الإسلامي والمسيحي على حدٍ سواء. كان ابن سينا من المعلقين المهمين على أعمال أرسطو، معدلاً فيها في بعض الجوانب بأفكاره الخاصة، وبالأخص في المنطق. ترجع أهمية مدرسة ابن سينا الفلسفية في تفسيرها لمعتقدات ابن سينا في مسائل مثل طبيعة الروح والاختلاف بين الوجود والجوهر، إضافة إلى مناظراته وانتقاداته لبعض أعمال أرسطو، لذا حظي بمعارضة من أتباع المدرسية الأوروبية. كان لابن رشد أيضًا مرسة فلسفية، جعلته أحد أكثر الفلاسفة المسلمين تأثيرًا في الغرب. اختلف ابن رشد مع ابن سينا حول تعليقات ابن سينا على أعمال أرسطو في بعض الجوانب مثل وحدة الفكر، وظل تعليق ابن رشد حول تلك المسألة هو السائد في أوروبا خلال العصور الوسطى. وقد أتفق دانتي أليغييري مع الرؤية الرشدية لنظرية علمانية الدولة في كتابه "De Monarchia". كما وضع ابن رشد أيضًا مفهوم "الوجود يسبق الجوهر".

كان لأبي حامد الغزالي أيضًا تأثيره الهام في فلاسفة العصور الوسطى المسيحيين والمفكرين اليهود أمثال موسى بن ميمون. تقول الباحثة مارغريت سميث، "ليس هناك شك أن أعمال الغزالي كانت تجذب للغاية اهتمام هؤلاء العلماء الأوروبيين" و"أكثر هؤلاء الكتاب المسيحين الذين تأثروا بالغزالي، كان توما الأكويني (1225–1274)، الذي درس أعمال العلماء المسلمين ويدين بالفضل لهم، حيث درس في جامعة نابولي التي كان تأثير الأدب والثقافة الإسلاميين سائدًا فيها في ذلك الوقت."

كان لنقل الغرب للتقنيات والمواد من العالم الإسلامي انعكاسه على العديد من الكلمات التي أصبحت شائعة، إلا أنها في الأصل كلمات عربية، ومنها:



</doc>
<doc id="1410202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410202" title="هيت (توضيح)">
هيت (توضيح)

هيت قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1410205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410205" title="ناحية الكرمة">
ناحية الكرمة

ناحية الكرمة وهي ناحية تتبع قضاء الفلوجة في محافظة الأنبار في العراق مركزها مدينة الكرمة.


</doc>
<doc id="1410206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410206" title="ناحية الصقلاوية">
ناحية الصقلاوية

ناحية الصقلاوية وهي ناحية تتبع قضاء الفلوجة في محافظة الأنبار في العراق مركزها مدينة الصقلاوية. تقع ناحية الصقلاوية على ضفاف نهر الفرات وحدودها تصل الجسر الياباني على الطريق السريع من الجهة الغربية أما من الجهة الشرقية فيحدها قضاء الكرمة أما من الجهة الشمالية تقع حدودها إلى بحيرة الثرثار.

أغلب سكانها من عشائر المحامدة وتسكنها عشائر أخرى مثل البكارة والبوعيسى وتشتهر الصقلاوية بالزراعة مثل زراعة الحنطة والشعير والخضراوات وكذلك بعض الفواكه.

ومن معالم الصقلاوية، المعهد التقني التابع للجامعة التقنية الوسطى.


</doc>
<doc id="1410208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410208" title="ناحية الحقلانية">
ناحية الحقلانية

ناحية الحقلانية وهي ناحية تتبع قضاء حديثة في محافظة الأنبار في العراق مركزها مدينة الحقلانية.


</doc>
<doc id="1410209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410209" title="ناحية بروانة">
ناحية بروانة

ناحية بروانة وهي ناحية تتبع قضاء حديثة في محافظة الأنبار في العراق مركزها مدينة بروانة.


</doc>
<doc id="1410212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410212" title="ناحية النخيب">
ناحية النخيب

ناحية النخيب وهي ناحية تتبع قضاء الرطبة في محافظة الأنبار في العراق مركزها مدينة النخيب. كانت قبل العام 1969 تابعة لقضاء عين التمر ثم تم فك ارتباطها والحاقها بقضاء الرطبة. تسكن النخيب عشيرة عنزة العربية.


</doc>
<doc id="1410214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410214" title="ناحية الرمانة">
ناحية الرمانة

ناحية الرمانة (أو العبور) وهي ناحية تتبع قضاء القائم في محافظة الأنبار في العراق مركزها مدينة الرمانة.


</doc>
<doc id="1410215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410215" title="ناحية العبيدي">
ناحية العبيدي

ناحية العبيدي وهي ناحية تتبع قضاء القائم في محافظة الأنبار في العراق مركزها مدينة العبيدي.
كانت في السابق تسمى بناحية العبيدي القديم وهي مجموعه من القرى على نهر الفرات وبعد انشاء معمل الفوسفات تم انشاء مجمع سكني متكامل قرب المعمل لتسكين الموظفين التابعين للمعمل ولحد يومنا هذا وبذالك تسمى الان بناحية العبيدي ، توجد بها الان مستشفى عام و عدة مدارس و نادي رياضي و عدة اسواق، تبعد عن العاصمة بغداد حوالي ٤٣٠ كم 


</doc>
<doc id="1410216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410216" title="ناحية أم قصر">
ناحية أم قصر

ناحية أم قصر وهي ناحية تتبع قضاء الزبير في محافظة البصرة في العراق مركزها مدينة أم قصر.


</doc>
<doc id="1410221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410221" title="ناحية الدير">
ناحية الدير

ناحية الدير وهي ناحية تتبع قضاء القرنة في محافظة البصرة في العراق مركزها مدينة الدير.


</doc>
<doc id="1410222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410222" title="ناحية الثغر">
ناحية الثغر

ناحية الثغر وهي ناحية تتبع قضاء القرنة في محافظة البصرة في العراق مركزها مدينة الثغر.



</doc>
<doc id="1410225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410225" title="ناحية عز الدين سليم">
ناحية عز الدين سليم

ناحية ناحية عز الدين سليم وهي ناحية تتبع قضاء المدينة في محافظة البصرة في العراق.


</doc>
<doc id="1410226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410226" title="ناحية الامام الصادق">
ناحية الامام الصادق

ناحية الامام الصادق أو ناحية طلحة سابقا وهي ناحية عراقية تتبع أداريا قضاء المدينة في محافظة البصرة وعدد سكانها البالغ حوالي 95 الف نسمة (بحسب أحصاء عام 2012) وتعد الناحية الأهم في قضاء المدينة من حيث الموارد الطبيعية.

تأسست ناحية الامام الصادق(ع) في عام 1967م بموجب مرسوم جمهوري أناذاك بسم طلحة وكانت تتبع قضاء القرنة.

تمتد ناحية الامام الصادق(ع) طولا بين قضائي القرنة والمدينة والمسافة (37) كم2 وبلغ عرضها حوالي (4) كم.

تقع الناحية في قضاء المدينة في محافظة البصرة وتقع من جهت الشمال المدينة ومن جهت الشرق قضاء القرنة ومن جهت الجنوب قضاء الزبير ومن الغرب محافظة ذي قار.
لا توجد في الناحية دوائر خدمية كبيرة مناسبة للناحية فيوجد فقط : 
يسكن الناحية أكثر من (95,000 نسمة) في عام 2012 أغلب سكان الناحية من المزارعين وفيها العديد من العشائر العربية أهمها عشيرة الاحلاف وعشيرة الميحا وغيرها من العشائر العربية.
تعيش الناحية وضع أجتماعي صعب بسبب عدم وجود خدمات مناسبة للناحية وأغلب سكانها من المزارعين يعيشون على صيد الاسماك وتربية أنواع محدد من الحيوانات وكذلك الزراعة وغيرها من الأعمال.
http://basra.gov.iq/ar/184/214/1292.html


</doc>
<doc id="1410227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410227" title="قضاء أبي الخصيب">
قضاء أبي الخصيب

قضاء أبي الخصيب هو أحد أقضية محافظة البصرة ومركزه مدينة أبو الخصيب.


</doc>
<doc id="1410246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410246" title="عبد السلام عامر">
عبد السلام عامر

"عبد السلام عامر" (1939-1979) هو موسيقار مغربي يعتبر من أشهر الملحنين في العالم العربي.

ازداد الموسيقار عبد السلام عامر سنة 1939 بمدينة القصر الكبير، شمال المغرب. فقد بصره في سن مبكرة لكنه دخل الكتاب وحفظ القرآن الكريم، ثم تابع دراسته الابتدائىة والثانوية إلى مستوى السنة الخامسة. حصل على شهادة الباكلوريا كمترشح حر وكان الوحيد الذي تمكن من الحصول عليها ضمن دفعته.

عرف عبد السلام عامر بذكائه الحاد وسرعة البديهة وموهبة الحفظ لكل ما يسمعه من معارف أدبية وفنية للمرة الثانية والثالثة على أبعد تقدير. مارس الشعر والمسرح وفن التلحين بموهبته الفائقة، واشتهر بحفظه عن ظهر قلب للعديد من القطع الغنائىة الشرقية والمغربية كالموسيقى الأندلسية والطرب الغرناطي والأمداح النبوية وفن السماع والتجويد والانشاد عن طريق الزوايا والاذاعة، وهو لا يعرف العزف على أية آلة موسيقية .
اعتمد عبد السلام عامر أسلوب " الدندنة " في التلحين، متجاوزا القواعد المتعارف عليها في هذه العملية، وبدت مواهبه في هذا المجال تظهر منذ فترة المراهقة حين كان يلحن الأناشيد التي يؤديها رفقة زملاء الدراسة. وسرعان ما أخذت هذه الموهبة مسلكا جادا، بعد أن اقتنع بقدرته على التلحين، فظهر أول ألحانه نهاية الخمسينات ولم يتجاوز بالكاد سنه العشرين من خلال أغنية «ما بان خيال حبيبي» التي سجلها أولا لإذاعة طنجة بصوته الذي كان رخيما وصالحا للغناء بشهادة الكثيرين. ثم سجل بعدها قصائد "رمضان" و" قالت لي روح"..

انتقل عبد السلام عامر لإذاعة الرباط حاملا معه بعض الألحان من أجل تسجيلها هناك، لكن رغبته قوبلت بالرفض من طرف المسؤولين هناك وخصوصا الملحن أحمد البيضاوي، بسبب الأسلوب الذي ينهجه عامر في التلحين. الشيء الذي اضطره للاتجاه صوب إذاعة فاس، حيث سجل ألحانه الأولى رفقة جوقها الجهوي، وهناك تعرف على الفنان عبد الوهاب الدكالي، الذي كان هو الآخر في بداياته الفنية، الذي أدى من ألحان عبد السلام عامر قصيدتي " " آخر آه" و" حبيبتي" ولقيت القطعتان نجاحا منقطع النظير.
وعاد عامر من فاس وهو يحمل بين يديه، مفتاح المرور إلى الجوق الوطني للإذاعة، عندها اقتنع البيضاوي بأنه أمام موهبة غنائية فريدة، الأمر الذي سيتكرس مع توالي الألحان التي ستجود بها قريحة عبد السلام، سيما بعد تعرفه على الشاعر عبد الرفيع الجواهري، فجاء ميلاد رائعة «القمر الأحمر» التي شكلت فتحا في مسار الأغنية المغربية، ورسخت أقدام عامر في مجال التلحين، و قيل أن الموسيقار محمد عبد الوهاب استمع لها مرتين قبل أن يقرر وضعها في خزانته الموسيقية. قد فتحت القمر الأحمر الباب أمامه للتعامل مع العديد من الأصوات المتألقة مثل عبد الهادي بلخياط، وعبد الحي الصقلي وبهيجةإدريس وسعاد محمد، وإسماعيل أحمد، وفي ما بعد محمد الحياني، وغيرهم.

قضى عامر فترة قصيرة في مصر ثم عاد إلى المغرب إثر اندلاع حرب 67، واستقر هذه المرة بحي سباتة بالدار البيضاء، وكان ينتقل في كثير من الأحيان إلى الإذاعة المركزية بالرباط لتسجيل ألحانه العاطفية والوطنية، وشاءت الصدف أن يكون عبد السلام حاضرا يوم انقلاب الصخيرات، صيف 71، بالإذاعة فأرغمه الانقلابيون على تلاوة بيان الانقلاب، بعد أن حفظوه إياه، وكانوا قبل ذلك قد حاولوا مع عبد الحليم حافظ، الذي كان لحظتها هناك، واستطاع الأخير إقناعهم بإعفائه من هذه المهمة. اما عبد السلام عامر فتم حبسه إلى ان تدخل الأمير مولاي عبد الله ليطلق سراحه.
الغريب في الامر انه بعد هده الواقعة اختفى ذكر أكبر المحنين المغاربة ولم يعد له أثر يذكر باستثناء الاعمال المشتركة مع بعض الفنان المغاربة والتي لم يكن طمسها مثل القصدة الخالدة "القمر الأحمر" وغيرها وهناك من يقول ان الحسن الثاني هو من أعطى تعليماته الصرمة بالطمس كلي للأثر الفني لعبد السلام عامر وعلى سبيل المثال فإن "سكيا ولبير" لعبد السلام عامر- عكس "سكيا و لبير" للحسين السلاوي- لا تجد منها في أرشف الإذاعة الوطنية المغربية.


وهناك مجموعة من القصائد الملحنة لازالت تحتفط بها زوجته.

توفي الموسيقار عبد السلام عامر يوم الاثنين 14 ماي سنة 1979 بمستشفى ابن سينا بالرباط على إثر عملية جراحية أجريت له لاستئصال الدودة الزائدة وهو مصاب بمرض السكري، ونقل جثمانه إلى مدينة الدار البيضاء بدلا من مسقط رأسه القصر الكبير وذلك حسب توصيته ودفن بمقبرة الشهداء وهو لم يكمل بعد الأربعين سنة من عمره.



</doc>
<doc id="1410247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410247" title="الدين في لبنان">
الدين في لبنان

في لبنان ينص الدستور على حرية المعتقد الديني وحرية ممارسة كافة الشعائر الدينية، شرط ألا تؤثر على النظام العام. ويحتم الدستور على الدولة أن تحترم جميع الأديان والطوائف ويكفل احترام نظام الأحوال الشخصية والمصالح الدينية للأشخاص من جميع الطوائف الدينية. وتسمح الحكومة للأديان المعترف بها بممارسة نفوذها في المسائل المتعلقة بالأحوال الشخصيةعلى غرار الزواج والطلاق والارث , ويؤكد الدستور أيضاً على المساواة في الحقوق والواجبات الممنوحة لجميع المواطنين دون تمييز أو تفضيل، ولكنه يشترط وجود ميزان قوى بين المجموعات الدينية الرئيسية لبنان رغم صغر مساحته ورقعته الجغرافية التي لا تزيد على عشرة آلاف وأربعمائة كيلو متر مربع وبنظامها السياسي الذي يكرس الطائفية منذ أعلان إستقلاله تحت نفوذ واشراف الإنتداب الفرنسي ليؤكد حدود الاستقلال دستورياً وقانونياً ويؤكد نظامها السياسي الطائفي على أساس التفاهم والتعايش السلمي المشترك , يضم البلد عدة طوائف رئيسية مختلفة , بحيث يعتبر البلد الأكثر تنوعا دينياً في الشرق الأوسط ، ويضم 17 طائفة دينية معترف بها.
,وانماطها الاكليركية والديموغرافية هي في غاية التعقيد. وتعود الانقسامات والتنافسات بين المجموعات المختلفة إلى 15 قرنا، وهي لا تزال موجدة إلى اليوم , اما نمط الاستقرار فلم يتغير كثيرا منذ القرن السابع، رغم حصول انخفاض رقمي ثابت في عدد المسيحيين مقارنة مع المسلمين. هذا النسيج العجيب يتسم بحساسية شديدة بحيث يضم اثنين من الأديان الرئيسية في المنطقة وهي المسيحية ومنها( المارونية الكاثوليكية ، والكنيسة الأرثوذكسية الشرقية ، الكنيسة الأرمنية الرسولية ، كنيسة المشرق الآشورية )
و الإسلام ومنه فرعان رئيسيان هم ( السني والشيعي ) وهناك أيضا الدروز دين أقلية , لم يوجد أي إحصاء سكاني رسمي منذ عام 1932، والذي يعكس الحساسية السياسية في لبنان على التوازن المذهبية في البلاد , كتاب وكالة المخابرات المركزية حقائق العالم يدل على أن الذين يقيمون في لبنان يمثلون من المسلمين ( السنة ، الشيعة ، الدروز ، الصوفية والعلويين ) و من المسيحيين (ومعظمهم من الموارنة ، الروم الأرثوذكس ، الأرمنية الرسولية ، الروم الملكيين الكاثوليك ، كنيسة المشرق الآشورية ، السريان الأرثوذكس ، الكلدان الكاثوليك ، الكاثوليك السوريان ) و أخرى , ولكن بمجرد أن يتم تضمين الشتات يصبح المسيحيون على الأغلبية المطلقة , في ظلّ غياب الإحصاء في لبنان ، يبدو أن للهجرة لأسبابا اقتصادية وسياسية ، تأثيرها على التركيبة السكانية والوضع الديموغرافي في هذه البلد , هاجرت أعداد كبيرة من سكان عرفوا باسم المحلمية ، ومعظمهم هاجروا من شمال شرق سوريا وجنوب شرق تركيا لتصل أعدادهم بما يتراوح بين قٌبل الحرب الأهلية اللبنانية تم منحهم الجنسية اللبنانية لذلك أعتبروا جزءا من المكون السني , وإلى جانب الحروب الأهلية التي تسببت في فرار المسيحيين من البلاد، وإعادة ترجيح كفة الميزان الديموغرافي لصالح المسلمين وأهل السنة على وجه الخصوص . وبالإضافة إلى ذلك، حصول عدة آلاف من العرب البدو في البقاع في منطقة وادي خالد، الذين هم تماما من السنة، على الجنسية اللبنانية . أيضا يوجد أقلية يهودية والتي تقدر بأقل من 100 شخص .

رغم أن لبنان هو بلد علماني، لا يزال يتم التعامل مع قضايا الأسرة مثل الزواج والطلاق والميراث من قبل المحاكم الدينية التي ورفضت بالإجماع الزواج المدني والذي لا يجيزه القانون اللبناني في حال عقده في لبنان، ولكنه يتم الاعتراف بالزواج المدني الذي عقد في بلد آخر من قبل السلطات المدنية اللبنانية.

المسلمون المسجلة قانونيا يشكلون حوالي 54٪ من السكان (الشيعة والسنة) المسيحيون مسجلة قانونيا يشكلون ما يصل إلى 41٪ (الموارنة، الأرثوذكسية اليونانية المسيحية، الكاثوليكية اليونانية والأرمنية والإنجيلية، وغيرها). الدروز شكل حوالي 4٪ وهناك أقلية صغيرة ويشمل اليهود، الهندوس والبوذيين يشكلون حوالي من 1٪ من السكان.

اتخذت الحكومة بعض الخطوات لتحسين الحرية الدينية، بما في ذلك مرسوم وزارة الداخلية في 11 فبراير 2009 الذي أصدره وزير الداخلية زياد بارود ، الذي يسمح للمواطنين بحذف الإشارة إلى انتمائهم الديني من بطاقة لهوية الوطنية , وتمكن المواطنون من حذف الانتماء الديني من سجلاتهم في السجل المدني أثناء الفترة التي يغطيها هذا التقرير. ويمكن للمواطن أن يبرز إخراج القيد، وهو وثيقة مدنية تحتوي على المعلومات الشخصية، بدلاً من بطاقة الهوية عندما يتقدم بطلب إلى الحكومة لأي غرض كان، مثل الحصول على وظيفة حكومية أو الالتحاق بجامعة أو الحصول على وظيفة في جامعة , هذا لم يتم بعد تطبيق ذلك , تنكر السلطات الدينية سيطرة كاملة على قضايا الأسرة المدني داخل البلاد.

الإحصاءات الأخيرة تقدر إجمالي السكان المتدينين لا تقل عن 84٪ , فيما 11٪ يعتقون في وجوود الله ولكن يرفضون اتباع ثقافة دينية بعينه ، وكذلك 5٪ أن يدعي أنه ملحد أو اللاأدرية



</doc>
<doc id="1410253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410253" title="رابطة الجمعيات القرانية">
رابطة الجمعيات القرانية

رابطة الجمعيات القرانية 
كانت تسمى الجمعية القومية للمحافظة على القرآن الكريم تاسست سنة 1968 
وفي سنة 1988 حملت رابطة الجمعيات القرانية بتونس 
هدفها : حدده الفصل الثاني الذي ينص على ما يلي 
نشر القرآن وتوفير الظروف التي تسمح بذلك، كطبع المصاحف وإيجاد المكتبات وإقامة التربصات لتصحيح التلاوة وتوزيع المنح والمساعدات الوطنية والخارجية، تخصيص جوائز، تنشيطا لحفظة القرآن من الناشئين والكهول توزع عليهم فيما ينظم من مسابقات وتظاهرات ومهرجانات. 
تمثيل الجمعيات القرآنية في الخارج. 
تقديم الإرشاد والتوجيه إلى الجمعيات القرآنية. 
توثيق الروابط بين حفاظ القرآن في الجمهورية التونسية والخارج. 
العمل على نشر الفضيلة وحسن الأخلاق بين مختلف طبقات المجتمع التونسي تجذيرا للسلوك الحضاري الإسلامي والتمسك بالهوية الوطنية. 
مقرها بنهج سيدي بن عروس عدد 23 القصبة تونس العاصمة 


</doc>
<doc id="1410255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410255" title="احتفالات وأعياد يمنية">
احتفالات وأعياد يمنية

الإجازة أو العطلة الرسمية هي المدة التي يتمتع فيها الموظفون والعاملون في وحدات الجهاز الإداري للدولة والقطاع العام والمختلط والتعاوني والخاص بحق الراحة عن العمل دون أن يخصم من اجورهم وحقوقهم شيء . يوم الجمعة عطلة أسبوعية في كل مؤسسات الدولة .
وفي المدارس التعليمية يوم الخميس والجمعة إجازة دراسية من كل أسبوع .
هذه جميع الاحتفالات والأعياد التي يحتفل بها اليمنيون سنوياً :

وهي الأعياد والمناسبات التي يحيها اليمنيون وهي بالتقويم الهجري
إذا وافق يوم الاجازة يوم جمعة أو عطلة رسمية فيستعاض عن ذلك اليوم بيوم آخر من ايام العمل التالية للاجازة مباشرة ، وتعلن وزارة الخدمة المدنية عن الاجازات والعطلات الرسمية قبل موعد الاجازة بيوم واحد على الأقل .



</doc>
<doc id="1410290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410290" title="من سيربح المليون؟ (توضيح)">
من سيربح المليون؟ (توضيح)

من سيربح المليون؟ قد يعني إحدى من هذه الثلاث نسخ المنتجة باللغة العربية:


</doc>
<doc id="1410298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410298" title="ريما عبدو">
ريما عبدو

ريما عبدو (ولدت في 19 مايو 1963 في عدن باليمن) هي سباحة سباقة مختصة في السباحة على الظهر ولدت في اليمن ونافست لصالح كندا في الألعاب الأولمبية الصيفية 1984 في لوس أنجلوس، كاليفورنيا حيث حازت الميدالية البرونزية في سباق تتابع 100x4م سباحات متنوعة مع آن أوتنبرايت وميشال ماكفرسون وباميلا راي.


</doc>
<doc id="1410308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410308" title="كنديون مصريون">
كنديون مصريون

الكنديون المصريون هم كنديون من أصل مصري سواء مهاجرو الجيل الأول لكندا أوالمتحدرين من المصريين الذين هاجروا لكندا. حسب تعداد 2006، كان هناك 54875 مصري في كندا، رغم أن توقعات حديثة أكثر من قبل الجمعيات الكندية المصرية تقول أنهم 60000. أكبر مجموعة دينية ضمن الكنديين المصريين هم الأقباط الأرثوذكس الذي يبلغون حوالي 50,000 فردا في كندا ويوجد مجموعات أخرى أقل عددا مثل المسلمين السنة والأقباط الكاثوليك والأقباط الإنجيليون والمصريون الأرمن. قرابة معظم الكنديين المصريين يقطنون بكثافة في تورونتو ومونتريال وأونتاريو. والبعض منهم يتوزعون على بريتش كولمبيا.


</doc>
<doc id="1410311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410311" title="أزرق صحيح">
أزرق صحيح

صحيح ازرق ( بالإنجليزية True Blue )هو البوم الفني الثالث للنجمة العالمية مادونا و يعتبر البوم من أحد البومات الذي دخل قائمة بيلبورد200 و موسوعة غينيس للأرقام القياسية سجل البوم في 1986 و إطلاق في نفس العام بتاريخ 30 يونيو 1986 م وأغلبية أغانيه مستوحاه من معاناة مادونا مع شون بن الذي كان زوجها آنذاك وهو أيضا من كتابتها .



</doc>
<doc id="1410313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410313" title="أعمال عنف في ولاية راخين 2012">
أعمال عنف في ولاية راخين 2012

أعمال العنف في ولاية راخين 2012 هي سلسلة من نزاعات مستمرة بين عرقيتي الراخين ومسلمي الروهنجيا شمال ولاية أراكان، ميانمار. وجاءت أعمال الشغب بعد اسابيع من الخلافات الطائفية التي أدانها معظم اتباع الطائفتين. ولا يعرف بالضبط ماهو السبب المباشر لتلك الأحداث، وإن اعتبر العديد من المعلقين ان قتل الراخين لعشرة من المسلمين البورميين بعد اغتصاب وقتل امرأة راخينية هو السبب الرئيسي لتلك الأحداث. وقد فرضت الحكومة حظر للتجوال ونشرت قواتها في المناطق المضطربة. وأعلنت الطوارئ في أراكان بحيث سمح للجيش بالمشاركة في إدارة المنطقة. وخرج حوالي 90 ألفا نازح جراء العنف واحرق 2,528 مسكنا، منها 1336 للروهينجا و1,192 للراخين. واتهم الجيش البورمي والشرطة في القيام بدور رئيسي في استهداف الروهينجا من خلال الاعتقالات الجماعية والتعسف في العنف.

وقد أثنت الولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي على استجابة الحكومة إلا أن منظمة العفو الدولية وغيرها من جماعات حقوق الإنسان قد انتقدوها، حيث اشاروا إلى أن الروهينجا يفرون من اعتقالات الحكومة البورمية التعسفية، وبأنهم يواجهون تمييزا منظما من الحكومة على مدى عقود. وقد رفضت المفوضية العليا للأمم المتحدة لشؤون اللاجئين وعدة جماعات لحقوق الإنسان اقتراح الرئيس ثين سين في إعادة توطين الروهينجا خارج بورما. وانتقدت منظمات الاغاثة حكومة ميانمار بأنها تخلق للروهينغيا، وذلك بالمعاملة السيئة لهم وبعزلهم في مخيمات وأنها تمنع وصول وأنها أيضا تقبض على عمال الاغاثة.

تحدث اشتباكات طائفية في ولاية راخين من حين لآخر، وأكثر النزاعات تكون بين الغالبية الراخين البوذية ومسلمي الروهنجيا أكبر الأقليات الذين صنفتهم الحكومة البورمية بأنهم "مهاجرين" إلى بورما، وبالتالي فهم ليسوا مؤهلين للحصول على الجنسية. ويقول بعض المؤرخين أن تلك الطائفة يعود عهدها إلى عصور غابرة بينما قال آخرون انها ظهرت في القرن 19. ووفقا للأمم المتحدة فإن الروهينغا هي أشد الأقليات تعرضا للإضطهاد في العالم.. حيث قال إلين بيرسون نائب المدير التنفيذي للقسم الآسيوي في منظمة مراقبة حقوق الإنسان:"كل تلك السنوات من الانتهاكات والتمييز والإهمال تنفجر كفقاعة عند وقوع حدث ما، وهذا ما نراه الآن."

تقول احدى الفرضيات أنه في ليلة 28 مايو قامت مجموعة من ثلاثة مسلمين باختطاف امرأة راخينية واغتصبوها ثم قتلوها بالقرب من قرية كايوت ني ماو. وقد قامت الشرطة باعتقال المشتبه بهم وارسلتهم سجن المدينة حسب الفرضية. وفي 4 مايو هاجمت مجموعة من الغوغاء حافلة في مدينة توانغاب معتقدين خطأ ان الشبان القتلة كانوا فيها. وقد قتل عشرة من المسلمين في هذا الهجوم الإنتقامي، مما أثار موجة احتجاجات من المسلمين البورميين في العاصمة التجارية يانجون. فاضطرت الحكومة للإستجابة من خلال تعيين وزير وقائد شرطة كبير لرئاسة لجنة التحقيق. وأمرت اللجنة بمعرفة "مسببي ومحرضي على وقوع هذا الحادث"، وطالبت باتخاذ الإجراءات القانونية حيالهم. وعلى خلفية مقتل المسلمين العشرة فقد تم القبض على 30 شخصا إلى يوم 2 يوليو.

انتشرت أعمال عنف متعددة بين كلا من الراخين والروهينجيا على مجتمع الطرف الآخر، بما فيها تدمير الممتلكات.

أشعل حشد كبير من الروهينجيا النار في عدة منازل بقرية بوهما التابعة لمنطقة موانغداو الساعة 3:50 مساء مع أن التدابير الأمنية كانت مشددة. وتضررت أيضا خطوط الهاتف. وعند المساء ذكر ضابط رفيع المستوى واسمه همو زاو أن قوات الأمن قامت بحماية 14 قرية محترقة في منطقة موانغداو. وعند الساعة 5:30 سمح للقوات باستخدام القوة المميتة لكنهم أطلقوا طلقات تحذيرية وفقا للوسائل الاعلام المحلية. وقد اعلنت السلطات بعد ذلك بوقت قصير أن الوضع استقر في ناحية موانغداو. إلا انه قد اشعلت النار في ثلاث قرى من موانغداو الجنوبية من مساء ذلك اليوم. ففرضت الحكومة في موانغداو حظر تجول في الساعة 9 حيث منعت أي تجمع لأكثر من خمسة أشخاص في مكان عام. ثم بعدها بساعة أحاط مثيرو الشغب مركزا للشرطة في قرية خياي ميينغ، فأطلقت الشرطة طلقات تحذيرية لتفريقهم. إلا ان الجيش قد اتخذ مواقعه في الساعة العاشرة في موانغداو. فتأكد مقتل خمسة اشخاص وذلك يوم 8 يونيو.

في صباح يوم 9 يونيو وصلت 5 كتائب عسكرية لتعزيز قوات الأمن الموجودة. وحسب التقارير الحكومية فإن الحكومة قد اتمت بناء مخيمات للاجئين الذين تعرضت منازلهم للحرق، كما ان وزارتي الإغاثة وإعادة التوطين ووزارة الدفاع قد وزعتا 3.3 طن من التموين و2 طن ملابس على التوالي.

ومع ان هناك زيادة في قوات الأمن إلا أن أعمال الشغب استمرت بلا هوادة. ومنعت قوات الأمن دون انجاح محاولات مثيري الشغب في اشعال 5 أحياء في موانغداو. ومع ذلك واصل القرويين الراخين نزوحهم من بلدة بوثيداونغ إلى مخيمات اللاجئين بعد تدمير منازلهم. وبعدها اتخذ الجنود مواقعهم وقامت شرطة مكافحة الشغب بدوريات في البلدة. فسار المتظاهرون إلى سيتوي حيث أحرقوا ثلاثة منازل في حي منغان. وذكر تقرير رسمي أنه قتل ما لا يقل عن 7 أشخاص ونزل واحد و17 محلا ودمرت أكثر من 494 منزلا وذلك يوم 9 يونيو.

أعلنت حالة الطوارئ في جميع أنحاء ولاية راخين يوم 10 يونيو. وقد فرضت تلك الحالة حسب مانقله تلفزيون الدولة من أجل استعادة القانون والنظام فيها بأسرع ما يمكن. وأضاف الرئيس ثين سين إن العنف الطائفي في غرب البلاد يمكن ان يعرض تحول ميانمار للديمقراطية للخطر اذا انتشر بشكل أكبر. وقد دفعت الحكومة بالأحكام العرفية وأعطت السيطرة الإدارية للمنطقة إلى العسكر. وقد انتقدت هيومن رايتس ووتش تلك الخطوة التي اتهمت الحكومة بهيمنة العسكر الذي لديه سوابق تاريخية في التعامل بوحشية مع الناس في تلك المنطقة.

ووفقا للأهالي الروهينجيين فإنه في 10 يونيو "قتلت فتاة عمرها 12 عاما حتى الموت كانت ذاهبة كعادتها للتسوق على يد الشرطة". بعض عناصر من عرقية الراخين أحرقوا منازل في قرية بوهمو انتقاما لتلك الأحداث. وقد وصل عدد النازحين لمخيمات اللاجئين أكثر من 5,000 شخص حتى يوم 10 يونيو. وقد فر العديد من النزحين إلى سيتوى هربا من أعمال العنف، وغالبيتهم من الموظفين المحليين.

تمكنت شرطة مكافحة الشغب من السيطرة على العنف يوم 11 يونيو. وساد التوتر الولاية يوم 11 يونيو بعد أن أحرقت حشود من المسلمين والبوذيين المتناحرين المنازل وأطلقت الشرطة النار في الهواء. وفر مسلمون بالقوارب إلى بنغلاديش المجاورة. وبدأت في تلك الأثناء الأمم المتحدة بنقل جميع موظفيها غير الاساسيين وعائلاتهم من منطقة النزاع. وقال المتحدث بإسمها أنها اقدمت على تلك الخطوة بسبب حالة الطوارئ و"الإضطرابات الخطيرة" في المنطقة. وطلبت دعم الحكومة لضمان سلامة موظفيها عند نقلهم من موانغداو بوثيداونغ وسيتوي، وقال ان منشآتها لم تتعرض لأي هجوم. ونقل 44 موظفا وعائلاتهم طواعية إلى رانغون. من جهتها قالت وكالة أسوشيتد برس إن الشرطة أطلقت النار في الهواء لتفريق مجموعة من المسلمين الذين كانوا يحرقون المنازل في أحد الأحياء التابعة للبوذيين في مدينة سيتوي. وقالت وسائل إعلام رسمية إن ثمانية أشخاص على الأقل قتلوا وأصيب آخرون في مدينة مونغدو، في حين أحصى مراسل لأسوشيتد برس أربع جثث في سيتوي. ولكن الكثيرين يعتقدون أن الرقم الحقيقي أعلى بكثير من ذلك الرقم. ووفقا لمسؤول: فإن "الوضع يمكن أن يزداد سوءا بسبب قلة أعداد رجال الأمن، وليس هناك وجود لأفراد الأمن في المناطق المهمة." استمرار أعمال العنف يهدد بتعطيل الديموقراطية الهشة في بورما حسب ماقاله كلا من الرئيس ثين سين والأجانب.

في 12 يونيو تم احراق العديد من المباني في سيتوي كما نزح العديد من السكان من جميع أنحاء ولاية راخين. وذكرت وسائل الإعلام الرسمية أن ما لا يقل عن 500 منزل ومبانٍ أخرى أُحرقت أثناء أعمال العنف. وقال أحد السكان الراخين المحليين "يتصاعد الدخان من اماكن عديدة ونحن خائفون". "يجب على الحكومة في إرسال المزيد من الأمن لحماية [شعبنا]". وقال مسؤول حكومي لم يذكر اسمه ان عدد القتلى وصل 25 قتيلا.

عدل رقم الضحايا رسميا إلى 21 في يوم 13 يونيو. وزار آشوك نغام المنسق المقيم للأمم المتحدة في مدينة يانغون المنطقة المتضررة من أعمال الشغب. وقال "نحن هنا لمراقبة وتقييم كيف يمكننا الاستمرار في تقديم الدعم إلى راخين"، وذكر المبعوث فيما بعد أن الجيش استعاد النظام في المنطقة.

استمرت السلطات البنغلاديشية في تلك الفترة في منعها دخول اللاجئين، حيث منعت 140 شخصا من دخول البلاد. وتم إرجاع حتى الآن حوالي 15 قاربا و1500 لاجئ. وقال ديبو موني وزير خارجية بنغلاديش في مؤتمر صحفي في العاصمة داكا: أنه لم يكن في مصلحة بنغلاديش قبول أي لاجئ لأن موارد هذا البلد الفقير منهكة بالفعل، ودعت الأمم المتحدة بنغلاديش إلى إعادة النظر في الموضوع.

وبدا الوضع في 14 يونيو يتجه إلى الهدوء، وعدلت أرقام الضحايا إلى 29 قتيل - 16 مسلم و13 بوذي. وأقرت الحكومة بتدمير 2500 منزل ونزوح 30،000 شخص بسبب العنف. واقيم سبعة وثلاثين مخيما للاجئين في أنحاء ولاية راخين. وحذرت زعيمة المعارضة أون سان سو تشي من ان العنف سوف يستمر مالم يطبق القانون باكمله.

وفي يوم 28 يونيو ارتفعت أرقام الضحايا إلى 80 قتيلا وشرد مالايقل عن 90 ألف شخص حيث نقلوا إلى مخيمات مؤقتة حسب المصادر الحكومية. وعبر مئات من الروهينغيا حدود بنغلاديش هربا من أعمال العنف، إلا أن العديد منهم قد اجبر على العودة من حيث أتى.

وصرح تون خين رئيس منظمة روهينغيا بورما في المملكة المتحدة أنه إلى يوم 28 يونيو فقد قتل 650 من الروهينغيا واعتبر 1200 من المفقودين وتشرد أكثر من 80 ألف. واتهم الجيش والشرطة البورمية بأنهم لعبوا دورا اساسيا في استهداف الروهينجيا خلال الاعتقالات الجماعية والإفراط في العنف.

وقال الفارين إلى بنغلاديش من الروهينجيا أن الجيش البورمي والشرطة تطلق النار بالبنادق على الجماعات القروية. وأنهم يخشون العودة إلى بورما بعدما رفضتهم بنجلاديش لاجئين عندها طلبت منهم العودة إلى ديارهم. وذكرت مصادر أنها تلقت من الفارين صور ومقاطع فيديو لعمليات قتل وحشية للروهينجا. ولشدة العنف يخاف الصحافيين الذهاب إلى المنطقة ولم تسمح الشرطة المحلية ولا الجيش للعاملين في المجال الإنساني من دخول منطقة.




</doc>
<doc id="1410319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410319" title="الوزير (جريدة تونسية)">
الوزير (جريدة تونسية)

الوزير هي جريدة تونسية صدرت باللغة العربية بتونس، وكان عنوانها الفرعي "نشرة إسلامية إصلاحية أسبوعية". صدر عددها الأول بتاريخ 5 أفريل 1920.

كان مقرها في البداية بسوق السرايرية، عدد 13 بتونس العاصمة ثم بزنقة القلش عدد 26 بنهج الباشا بمدينة تونس، أسسها الطيب بن عيسى ومن بين محرريها محمود بورقيبة وبلحسن بن شعبان . كانت جريدة الوزير تسحب حسب الفترات ما بين 1000 و3500 نسخة.
هي الجريدة الثانية التي أصدرها الطيب بن عيسى، وقد صدرت منذ 5 أفريل 1920 لتعوض جريدته الأولى المشير. وقد ساندت في البداية الحزب الحر الدستوري، ثم ما لبث أن أطرد صاحبها الطيب بن عيسى في عام 1921 فساندت الحزب الحر الدستوري المستقل غير أن هذا الحزب سرعان ما ذوى، فساندت فيما بعد الحزب الحر الدستوري الجديد منذ تأسيسه عام 1934، وانضم الطيب بن عيسى إلى المجلس الملي لهذا الحزب، وألقي عليه القبض غداة أحداث أفريل 1938 فتوقفت جريدة الوزير ليعيد إصدارها بعد إطلاق سراحه في أكتوبر 1938 لتواصل الصدور إلى دخول قوات المحور إلى تونس في نوفمبر 1941، ثم عاودت الصدور وأصبحت يومية في 7 ديسمبر 1945 غير أنها لم تستمر في هذه الدورية إلا لمدة ثلاثة أشهر، عادت بعدها إلى الصدور أسبوعيا، إلى أن صدر آخر عدد منها في 26 جانفي 1956. بعد الاستقلال أصدرها الطيب بن عيسى تحت عنوان جديد المشير في عهد الاستقلال الجمهوري التي صدر عددها الأول في أكتوبر 1957، وقد جاءت لمساندة السلطة الجديدة، غير أنها انطفأت مع وفاة صاحبها في السنة الموالية.


</doc>
<doc id="1410334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410334" title="دافيد لوبيث ثوبيرو">
دافيد لوبيث ثوبيرو

دافيد لوبيز زوبيرو بورسيل (بالإسبانية: David López-Zubero Purcel، ولد في 11 فبراير 1959، جاكسونفيل، فلوريدا، الولايات المتحدة) سبّاح إسباني. هو شقيق السبّاح الإسباني مارتين لوبيز زوبيرو.

حصل على الميدالية البرونزية في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام 1980 في موسكو، كما حاز على الميدالية الفضية في بطولة أوروبا للسباحة عام 1983.




</doc>
<doc id="1410343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410343" title="ذا اكسبندابلز 2">
ذا اكسبندابلز 2

ذا اكسبندابلز 2 هو فيلم حركة (أكشن) أمريكي 2012 من إخراج سايمون ويست وكتابة ريتشارد ينك وسيلفستر ستالون. الفيلم هو جزء ثاني لفيلم ذا إكسبندابلز 2010. تم تصوير الفيلم في عدة أماكن من ضمنها هونغ كونغ وبلغاريا ونيو أورلينز، تسببت مشاهد الحركة في بلغاريا في مقتل رجل مخاطر وأحداث أضرار بالبيئة. اعتبره النقاد تطوراً عن سابقه (لزيادة مشاهد الفكاهة والحركة)، لكن القصة والسيناريو تلقى مراجعات سلبية. تم الإعلان عن جزء ثالث بعنوان ذا اكسبندابلز 3 يبدأ إنتاجه بحلول نوفمبر، 2012.

يقوم السيد تشيرتش بارسال بارني روز وفريقه إلى منطقة في الاتحاد السوفيتي السابق لاسترجاع شيء كان على متن طائرة قد تحطمت ولا يخبره عن ماهميتها.
ويرسل معه امرأة تدعى ماغي للتأكد من حصوله عليه. يحصل الفريق على الشيء لكن بعض الرجال يأخذون أحد رفاق بارني كرهينة ويخبره قائد الرجال بالين بأن عليهم اعطائه ما حصلوا عليه وإلا سيقتل الرهينة، يسلم بارني الشيء لهم ولكنهم يقتلون الرهينة بيلي مع ذلك. ماغي تخبر بارني بأن ذلك الشيء يحتوي على خريطة تدل على منجم تخزين بلوتونيوم روسي. يقرر بارني تتبع ذلك الرجل ورفاقه والقضاء عليهم.

يصلون الى مكان ما ويخيط بهم رجال بالين لكن ينقذهم بوكر الذي يحب العمل لوحدة والذي يسمونه بالذئب الوحيد ويدلهم على قرية يكرهون بالين، يصلون الى قرية ليس بها الا النساء جيث اخذ بالين الرجال للعمل في منجم البلوتونيوم ويتساعدون للقضائ على رجال بالين الذين أتوا لاخذ بقية الاطفال

اشرف على موسيقى الفيلم برايان تايلر


</doc>
<doc id="1410404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410404" title="حدق بوليفي">
حدق بوليفي

الحَدَق البُولِيفِيّ نوع نباتات من الفصيلة الباذنجانية، يكثر في بوليفيا.


</doc>
<doc id="1410426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410426" title="ثباتية">
ثباتية

الثباتية (وبالفرنسية Fixisme) نظرية حياتية تقول بأن الكائنات الحية والأحوال المحيطية الخ... كانت على ما هي عليه الآن بلا تطور. 
"وهي مضادّة لمذهب التحوّل والتبدّل والتطوّر" 


</doc>
<doc id="1410427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410427" title="قوات الطوارئ الخاصة السعودية">
قوات الطوارئ الخاصة السعودية

قُوّات الطَّوارئ الخاصَّة السُّـعُوديَّة أحدى الأفرع الرئيسية الهامة للقوات شبه العسكرية الخاضعة لوزارة الداخلية السعودية تحت جناح مديرية الأمن العام السعودي. وتستخدم قوات الطوارئ في عمليات حفظ النظام كتفريق المظاهرات، وإنقاذ الرهائن والمخطوفين ومقاومة الاعتصام ومكافحة شتى أنواع الإرهاب والتخريب اللذين يعرضان السلامة العامة للخطر، كما تقوم قوات الطوارئ الخاصة بأي مهمات أخرى تكلف بها كإسناد قوات الشرطة في مختلف مناطق المملكة عند الضرورة. وتساهم مع غيرها من القوات شبه العسكريةالأخرى في سبيل المحافظة على النظام وخصوصا في موسم الحج.



</doc>
<doc id="1410442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410442" title="ديسرت سترايك: ريترن تو ذا غلف">
ديسرت سترايك: ريترن تو ذا غلف

ديسرت سترايك: ريترن تو ذا غلف (بالإنجليزية:Desert Strike: Return to the Gulf) هي لعبة فيديو من نوع الحرب والمهمات العسكرية، أنتجت شركة إلكترونيك آرتس سنة 1992، والتي تعمل نظام سيجا ميجا درايف ومنصات أخرى، وتلعب للفرد الواحد.

تدور الحدث حول حرب الخليج الثانية ، حينما دخل العدو الإفتراضي القادم من الخارج لغرض احتلال إحدى بلدان الخليج العربي ، فيقوم البحرية الأمريكية لمهمة انقاذ أحد الشعوب وبعض موظفي الأمم المتحدة .

فيقوم أحد شخصيات اللعبة لركوب طائرة أي أتش-64 أباتشي ، والتي زينت باللون الأخضر لكي تتنكر وتدخل أحد الأراضي المحتلة وتدمير القواعد العسكرية للعدو الأفتراضي ، وفي ختام اللعبة يقوم الرئيس جورج دبليو بوش الأب ، لتكريم أحد الجنود الذين ساهموا لإنهاء الاحتلال الافتراضي لأحد دول الخليج العربي.

لعبة ديسرت ستروم ، لم تحدد الدولة الخليجية التي تعرضت للاحتلال العراقي سنة 1990 ، وأشار مصممي اللعبة لقصد زعيم الأشرار الذين احتلوا دولة معينة ويدعى كيل بابا ، ويقصد كيل بابا أي صدام حسين ، بالإضافة إلى ارتداء الجيش العراقي اللون الأخضر ، نفس الجنود الافتراضي الذين يرتدون اللون الأخضر لملابسهم أو لمركباتهم العسكرية .



</doc>
<doc id="1410445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410445" title="نصر طه مصطفى">
نصر طه مصطفى

نصر طه مصطفى سياسي يمني، وزير الإعلام السابق حتى نوفمبر 2014 يعمل في الصحافة منذ 1982م، استقال من منصبه كرئيس لوكالة الأنباء اليمنية سبأ بعد أحداث جمعة الكرامة ابان ثورة الشباب اليمنية.

مستشار الرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي للشؤون التراث ومدري ايش 
صدر له أربعة كتب:


</doc>
<doc id="1410467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410467" title="إيمانويل يونسكو">
إيمانويل يونسكو

الجنرال إيمانويل يونسكو () قائد عسكري روماني، عمل ضمن صفوف القوات الجوية الملكية الرومانية في الفترة ما بين عامي 1941 و1944 والتي حاربت بجانب ألمانيا النازية خلال معارك الجبهة الشرقية أثناء الحرب العالمية الثانية، وتولى قيادة القوات الجوية الملكية في الفترة ما بين 18 سبتمبر 1944 وحتى 11 مارس 1945 بأمر من الملك ميخائيل الأول بعد إلقاء القبض على القائد العام يون أنتونيسكو في 23 أغسطس 1944.

وممع نهاية الحرب العالمية الثانيةـ عُين يونسكو نائبا لوزير الطيران في 1 أغسطس 1945 وبقي في منصبه حتى أُلقي القبض عليه من جانب السلطات الرومانية حيث أُرسل إلى محكمة الشعب الرومانية والتي قضت بإعدامه رميا بالرصاص في 13 يوليو 1949.



</doc>
<doc id="1410474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410474" title="أرض عشبية">
أرض عشبية

الأراضي العُشبيّة هي عبارة عن موائل طبيعية مُنبسطة تُهيمن عليها الأعشاب (النجيليات) وأنواعٌ أُخرى من العُطريّات (النباتات اللامتخشبة)، وبعض أنواع السعادى والأسليات. توجد الأراضي العُشبِيّة في جميع القارّات عَدا القارَة القُطبيّة الجَنوبيّة. تُهيمنُ أنواعًا من العُشب الباقي المُعَمّر على الأراضي العُشبيِّة المُعتدلة، كتلك الموجودة في شمال غرب أوروبا، وفي السهول الكبرى وكاليفورنيا في أمريكا الشمالية، أما في المناطق الأكثرَ دِفئًا فتُهَيمنُ عليها أنواعًا مَوسِميّة تتأثّر بتغيّر الطقس.

يُمكِن العُثور على الأراضي العُشبِيّة في جميع المناطق البيئية على سطح الأرض، وهناك خمسة تصنيفات للبيئة الأرضيّة، عبارة عن فُرُوع من هذه الأراضي، المجموعة في نظامٍ بيئيّ يُعرف باسم النظام البيئي السهليّ، الذي يُشكِلُ أحد الممالك البيئية على الأرض.

يَترَاوح طول النَباتات النَامية في الأراضي العُشبِيّة من تِلك القَصيرَة جدًا، كما في الأراضي ذات الطبيعَة الصَخرِيَة الطَبشورِيّة، حيثُ يَقِلّ طول النَبَاتات النَامية فيها عن 30 سنتيمترًا (12 إنش)، إلى تِلك الطويلة كما في حالة المُروج الأمريكية الشَماليّة وسُهُول أمريكا الجنوبية وسڤناء أفريقيا.

يُمكِن العُثور على بَعض أنواع النباتات المُتخشبة، أو الشُجيرات والأشجار، في بَعض الأراضي العُشبيّة، فَتُشَكّل بهذًا موائلاً طبيعيَةً أُخرى، من شاكلة السڤناء والأراضي العُشبيّة ذات الجُنيبات والأراضي العُشبِيّة شبه الحرجيّة، وأَبرَز مِثال على ذلك السڤناء الأفريقية والدهيسة الأيبيرية. يُعرَفُ هذا النوع منَ الأراضي العُشبيّة أحيَانًا باسم المَراعي الحُرجيّة أو الأحراج.

تنمو الأعشاب، بِصِفتها نبَاتاتٍ مُزهرَة، في المَناطق والمُناخات التي تَتَراوح نِسبَة الأمطار فيها بين 500 و900 ميليمتر (بين 20 و35 إنش). تُشكّل جُذور الأعشاب المُعمرة النابتة في الأراضي العُشبِيّة حصائر مُعَقَدَة تُمسك التُربة وتُثبتها.

أدّى بُروز السلاسل الجَبَليّة في غربيّ الولايات المُتحدة خِلالَ العَصرين الثلثي الأوسط أو الميوسيني، والحديث القريب أو الپليوسيني، مُنذ ما يَقرب من 25 سنة، أدّى إلى ظهور مُناخ قَاريّ مُلائم لتطوّر الأعشاب، وغير مُناسبٍ بالمرّة لاستمرار الغابات، وبناءً على هذا أخَذت الغابات تتضائل وتنحسر، وتُفسِح المَجال أمام انتشار الأعشاب، التي استَمرّت توسّع نِطاقها شيئًا فشيئًا. بعد انتهاء العصور الجليدية للعصر الحديث الأقرب أو الپلستوسيني، وَسّعت الأعشاب نِطاقها أكثر فأكثر، وخاصةً في المناطق الأكثر حرًا وجَفافًا، وأخذت أراضيها تُصبح منظرًا طبيعيًا مألوفًا في جَميع أنحاء العالم.

تَنتشرُ الأراضي العُشبيّة عادةً في المناطق التي يَتَراوح مُعدّل أمطارِها بين 250 و900 مليمتر (بين 9.8 و35 إنشًا) في السنة، مُقارنةً مع الصَحاري التي تتلقى أقل من 250 مليمتر (9.8 إنشات) سنويًا، والغابات المَطيرة الاستوائية التي تتلقى أكثرَ من 2,000 مليمتر (79 إنشًا) في السنة. تتواجد الأراضي العُشبيّة المُلائمة للاستيطان البَشري في المناطق ذات النصيب الأكبر من نسبة المُتساقطات، أي تِلك التي يَصلُ مُعدّل الأمطار فيها إلى 200 سنتيمتر (79 إنشًا) في السنة. يُمكن للأراضي العُشبيّة أن تنتشرَ في المناطق ذات الأمطار الغزيرة بِحال كانت هناك عوامل أُخرى تُعيق نُموّ الغابات، كالتربة المُتَعَرجة ذات الأملاح المُعيقة نموّ أغلب أنواع النبات. تتراوح درجات الحرارة اليوميّة في الأراضي العُشبيّة بين −20 و30 °مئوية، وتتميز الأراضي العُشبيّة المُعتدلة بصيفٍ دافئ وشتاءٍ باردٍ مُمطر تتساقط خلاله بعض الثلوج أحيانًا.

تُهيمنُ التجمّعات النَباتيّة اللامُتفرقة على الأراضي العُشبيّة، المَعرُوفة بهذه الحالة باسم "الأراضي غير المُستصلحة"، وتُشكّل الموئل الطبيعي أو "شبه الطبيعي" الأكثر شيوعًا في البَطحاء. تُعتبر مُعظم الأراضي العُشبيّة في المُناخات المُعتدلة موائلاً "شبه طبيعية"، فعلى الرُغم من أنَ نباتاتها تنمو بشكلٍ طبيعي، فإن صيانتها والحِفاظ عليها رهنٌ بالنشاطات البَشريّة، إذ أنَّ أغلبها يُشَكّل مراعٍ للماشية أو أراضٍ زراعية صغيرة، وبتعبيرٍ آخر، تبقى هذه الأراضي أراضٍ عُشبيّة، لكنها لا تُعدّ موائلاً طبيعية تامّة بِسبب نشاط الإنسان فيها، ولو كان محدودًا. تأوي هَذه الأراضي أنواعًا عِدّة من النباتات، من شاكلة الأعشاب والسعادى والأسليات والعطريّات، وبَعضُ من هذه الأراضي - المُتقلّصة - يأوي أنواعًا نادرة من الأزهار والوُرود، ومِثال ذلك بَعض المروج المُنخفضة في المملكة المتحدة. تستوطن الأراضي العُشبيّة "العذراء" طائفةٌ واسعة من اللافقاريات؛ كذلك هناك عدّة أنواع من الطيور التي تُصنّف على أنها "اختصاصيّة" في هذا النوع من البيئات الطبيعية، ومنها الشقنب والحُبارى الكبيرة. أما الأراضي العُشبيّة المُستصلحة للزراعة، والتي تُهيمنُ على أراضي الدول الزراعية وبالأخص الكُبرى منها، فَفَقيرةٌ بالنباتات البريّة بسبب إزالة أغلَبها من قِبل المُزارعين كي لا تُنافس المَحاصيل على الغذاء، ولافساح المجال أمام مزيدٍ من المزروعات، وفي هذه الأراضي تنمو بضعة أنواعٍ بريّة مُتفرقة مثل الزوان المُعمّر والنفل الأبيض. تُعدّ الأراضي العُشبيّة غير المُستصلحة في كثيرٍ من الدول موائلاً طبيعيةً مُهددة بالاندثار، وهدفًا مُغريًا لِجمعيّات الحفاظ على الحياة البريّة التي تُحاول تشجيع الحكومات أو مُلاّك هذه الأراضي على صيانتها والحِفاظ عليها.

الأراضي العُشبيّة ضَروريّةٌ لتَربيَة المَاشية في الدول المُنتجَة للُحوم والألبَان والأجبَان، فالأبقارُ والأغنام والمِعزى تُنتِجُ حليبًا ولحمًا أفضل وأعلى جودَة عِندما تتغذّى على العُشب البَرّي النَضر. تستمرُ نباتات الأراضي العُشبيّة مُهَيمنة في بَعض المَناطق دون الأخرى بِسبب رعي المَاشية المُستَمر في تِلكَ المَواقع، وأيضًا بسبب التَحطيب، والحَرائق الطَبيعيَّة أو المُفتَعَلة، الأمر الذي يُسهم في تَراجع نِسبة الأشجار والشُجيرات النَامية، والقَضاء عليها في مَهدِها وهي ما زالت شتلاتٍ صغيرة. يُمكن العُثور على بَعض أعظم وأكبر الأراضي العُشبيّة في العالم في السڤناء الأفريقية، وهذِه يُحافظ على شكلها وصٍفتها كأراضٍ عُشبيّة بفضل رعيّ العواشب البريّة الكُبرى المتنوعّة وماشية الرُعاة الرُحّل، لأرضها على الدوام.

يُمكن للأراضي العُشبيّة أن تَنشأ وتتكوّن بشكلٍ طبيعيّ، أو بِفعل النَشاط البشريّ، ويُطلقُ على هذه التي تكوّنت بِفعل النَشاط الأخير "مراعٍ بشريّة" أو "أراضٍ عُشبيّة بشريّة". كانت القبائل البشريّة البدائيّة، وما زال بعضُها القليل حاليًا، يُضرِم النار عمدًا بينَ الفينَة والأخرى في الأراضي العُشبيّة ليُحافظَ عليها كما هي ويُعيق نموّ الغابات، ويُوسّع مداها، وليَمنع امتداد نِطاق الأشجّار غير مُتحمّلة الحرائق، التي من شأنها أن تُهدد سلامَة الإنسان. يُعتَقدُ أنَّ مُروج الإقليم الأوسط الشمالي الشرقي من الولايات المتحدة امتدَت شرقًا ناحيةَ ولايات إلينوي وإنديانا وأوهايو بِفعل هَكذا مُمارساتٍ بشريّة اتّبعها الأمريكيّون الأصليّون قديمًا. نَشأت مُعظم الأراضي العُشبيّة في شمال غرب أوروبا بعد نهاية العصر الحجري الحديث، عندما أخذ البشر يُزيلونَ الغابات لإنشاء مراعٍ مؤاتية لتربية المواشي.

تُصَنّفُ هذه الأراضي العُشبيَّة مع السڤناءات وأراضي الأشجار القمئية الاستوائيّة وشبه الاستوائيّة، ضمن البئية السهليّة الاستوائيّة وشبه الاستوائيّة. مِن أبرز الأمثلة على هذا النَوع من الأراضي العُشبيّة سهول "اليانوس" في أمريكا الجنوبية.

هي أراضٍ عُشبيّة مُتوسطة الارتفاع، أبرز أمثِلَتها: مُروج وسط أمريكا الشمالية وسهول ساحل المُحيط الهَادئ، والپامپا في الأرجنتين والبرازيل والأوروغواي، والأراضي المُنخفِضة الطبشوريّة والسُهوب في أوروبا. تُصنّف هذه الأراضي مع السڤناءات وأراضي الأشجار القمئيّة المُعتدلة ضمن البيئة السَهليّة المُعتدلة. تأوي الأراضي العُشبيّة المُعتَدلة أنواعًا عَديدَةً من العواشب الضخمَة، من شاكلة: البيسون، والغزلان، وحُمر الزَرد، والكركدنات، والأحصنة البَريّة؛ وأنواعًا كثيرةً أيضًا من الضواري من شاكلة: الأسود، والذئاب الرمادية، والفهود، والنمور. بالإضافة إلى ما سلَف، يُمكن العُثور على حيواناتٍ أُخرى في هذا النوع من الأراضي العُشبيَّة مثل: الأيائل، وكلاب المروج، والفئران، والأرانب البريّة، والظرابين، والقيوطات، والأفاعي، والثعالب، والبوم، والغريروات، والشحارير (من أنواع العالمين القديم والجَديد على حدٍ سواء)، والجنادب، وقبّرات المروج، وعصافير الدوري، والسُمانى، والبيزان، والضِباع.

الأراضي العُشبيّة الفَيضيّة هي تلك البَطحاء التي تفيض موسميًا أو طيلَة أيّام السنة، مثل أراضي الأڤرگلايدز في فلوريدا، والپانتنال في البرازيل وبوليڤيا والپاراغواي، وأراضي إبرا في الأرجنتين. تُصنّف هذه الأراضي مع السڤناءات الفيضيَّة ضمن بيئة السهول الفَيضيَّة، ويُمكن العُثور عليها غالبًا في المَناطق الاستوائيّة وشبه الاستوائيّة. كذلك هُناك نوعٌ من الأراضي الفَيضيّة يُعرف باسم المُروج المائيّة، وهي تلك المُروج التي يُغرِقها البشر بالماء لفتراتٍ وجيزة من العام.

تَقعُ هذه الأراضي العُشبيّة في مناطقَ مُرتَفِعة، وعلى سلاسل جَبليّة شاهقةٍ حول العالم، ومن أمثلتها الپارامو في جبال الأنديز. تُصنّف هذه الأراضي في بيئة السهول الجبَليّة، ويُمكنها أن تُشكّل تندرة في بعض الأحيان.

هذا النوعُ من الأراضي العُشبيّة شبيهٌ بوضعه الأراضي الجبَليّة، فتنمو فيها أنواعٌ من الإعشاب القُطبيّة، غير أنَّ رُطوبة التُربة العاليَة تجعلُ منَ العسير نموِّها بأعداد كبيرَة، وبالتالي فإنَّ الأراضي العُشبيَّة التندريّة المُعاصرة لا تُهيمن عليها الأعشاب كما باقي أنواع الأراضي العُشبيَّة، غيرَ أنَّ هذا لم يَكن الحال دومًا، فخِلال العصور الجليديّة الپلستوسينية، سادَ نوعٌ من الأراضي العُشبيَّة على النصف الشمالي من الكُرة الأرضيَّة عُرَف باسم السهوب التندريّة، أو سهوب التندرة. تُشكّلُ هذه الأراضي جزءًا من البيئة السهليّة التندريّة.

تُدعى أيضًا الأراضي العُشبيَّة الصحراويَّة، أو سهول الصحارى، وهي تتكوّن من بيئاتٍ سهليّةٍ مُبعثرة تُصنّف مع البيئة السهليّة الصحراويَّة.

تؤمِّنُ الأراضي العُشبيَّة مسكنًا للعديد من أشكَال الحياة، فالسوس ويرقات الحشرات والديدان الاسطوانية وديدان الأرض تَقطُن عُمقَ تُربَتها، التي تَمتَد حتى 6 أمتار (20 قدمًا) نزولاً عن السطح في البطحَاء العذراء، وتُشكّلُ إحدى أكثرٍ تُربات العالم خصبًا. تقوم هذه اللافقاريّات بالإضافة للفطريّات التكافليّة بتمديد جذور النبَاتات، وتفكيك التُربة القاسية، وتخصيبها بالبولة وغيرٍها من المُسمِّدات الطبيعيّة، كما تحجزُ المياه والأملاح المعدنيَّة داخلها، وتَحثُ على الإنبات. تُساعد بعض أنواع الفِطر على جعل النباتات أكثر مُقاومةً لهجوم الحشرات والمكروبات.

تستوطنُ الأراضي العُشبيَّة بكافَة أنواعها طائفةٌ واسعةٌ من الثدييات والزواحف والطيور والحشرات. ومن الثدييات الضخمة النَمَطيَّة التي تُربَط غالبًا بالأراضي العُشبيَّة: النو الأزرق، والبيسون الأمريكي، والنامل العملاق، والحصان البرّي المغولي المعروف أيضًا باسم حصان شيڤالسكي. يُلاحظ أنه على الرُغم من كون الأراضي العُشبيَّة مُستوطنة من قِبل حشودٍ هائلةٍ من الحيوانات، غير أنَّ السڤناء الأفريقيَّة تحتلُّ الصدارة بينَ كُل أنواع البَطحاء من حيث إيوائها لأعظم تنوّعات الحياة البريَّة.

هُناك بَعضُ الأدلّة التي تُشير إلى أن الأراضي العُشبيّة تتكوّن بِفعل تحركات الحيوانات قاطنتها، وسلوكها؛ ومن أبرَز الأمثلة على ذلك الهجرات المَوسِميّة العُظمى لِقُطعان الظباء في أفريقيا، التي تَتَسبب بدهس وتحطيم الكثير من النباتات الصغيرَة، وإقدام فيلة السڤناء الأفريقية على الاقتيات على شتلات السنط والطلح قبلَ أن يَتسنَّى للنبتة النموَّ حتى تُصبحَ شجرةً بالغة.



</doc>
<doc id="1410489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410489" title="مجموعة تطوير سياسة الطاقة الوطنية">
مجموعة تطوير سياسة الطاقة الوطنية

فرقة عمل الطاقة أو رسميًا مجموعة تطوير سياسة الطاقة الوطنية كانت فرقة عمل أقامها الرئيس الأمريكي جورج دبليو بوش في 2001 أثناء أسبوعه الثاني في المنصب. ترأس نائب الرئيس ديك تشيني إدارة المجموعة. كان هدف المجموعة "تطوير سياسة طاقة وطنية مصممة لمساعدة القطاع الخاص، وعلى نحو ضروري ومناسب، تطوير الحكومات المحلية، وحكومة الدولة، ودعم إنتاج وتوزيع للطاقة في المستقبل، مع كون هذا الإنتاج والتوزيع يعتمد عليه، ويمكن تحمل تكلفته، وسليم بيئيًا".
فريق بوش الاستشاري الانتقالي شكَّل سياسة إدارة الطاقة المبنية على جانب الإمداد، وكان سابقًا لمجموعة عمل الطاقة. في منتصف مايو، 2001، قدمت فرقة العمل تقريرها الأخير.
في قمة حول الطاقة الوطنية في 19 مارس 2001، أفاد وزير الطاقة الأمريكي سبنسر ابراهام أن أمريكا ستواجه أزمة إمداد بالطاقة في العشرين عامًا القادمة. ورأى أنه إن لم تكن أمريكا مستعدة على النحو المناسب لهذه المتطلبات، فإن أسس ازدهار البلد ستهدد، وستتغير حياة مواطنيها.

ضمت الفرقة نائب الرئيس ديك تشيني ووزراء الخارجية، والمالية، والداخلية، والزراعة، والتجارة، والنقل، والطاقة، بالإضافة إلى أعضاء كبار على المستوى الإداري في الحكومة. ووفقًا لمكتب المحاسبة العام الأمريكي، عقد هؤلاء الأعضاء عشر اجتماعات - خلال ثلاثة أشهر ونصف الشهر - مع ممثلين وأعضاء لوبيات في صناعات النفط، والفحم، والغاز الطبيعي، والكهرباء. لا اجتماع من هذه الاجتماعات كان متاحًا أمام العامة، ولم يضم أي منها مشاركًا غير فيدرالي. كانت المرحلة الأولى من المشروع تقضي بإعلام الرئيس بمشاكل إمدادات الطاقة الحالية والتغييرات اللازمة للسياسة الاقتصادية. اكتمل هذا العمل في 19 مارس، 2001. المرحلة الثانية، تقديم سياسة الطاقة الوطنية اكتملت في 16 مايو 2001.
أفاد مكتب المحاسبة العام الأمريكي أن "تقرير سياسة الطاقة الوطنية كان نتاج عملية مركزة، ومن القمة إلى القاع، وقصيرة المدة، وتكلفت عملًا كثيرًا شارك فيه عدة مئات من الموظفين الفيدراليين في كامل النطاق الحكومي". وهذا عنى أن المسؤولين الحكوميين كانت لهم سلطة تطوير التقرير، بينما قامت المجموعات العاملة بتقديم تقارير للمسؤولين الحكوميين.

أكملت مجموعة تطوير سياسة الطاقة الوطنية تقريرها في بداية 2001. صدر التقرير في 169 صفحة، وأصدر في 17 مايو، 2001، وحمل اسم سياسة الطاقة الوطنية.

تضمنت السياسة المقترحة أهمية كفاءة الطاقة والحفاظ عليها. وأشير إلى أن استخدام الطاقة بحكمة هو التحدي الأول الذي تواجهه الأمة، إذ أن هذا سيقلل العبء على "ماليتنا والبيئة". والتحدي الثاني كان الإصلاح والإضافة إلى معامل التككرير، والأنابيب، والمولدات، وخطوط النقل. وجاء في التقرير أن تكرير الغاز الطبيعي وتوزيعه تأثرا بالبنية التحتية غير الفعالة وغير المناسبة، وأن هذا الأمر يمكن إصلاحه عبر 38,000 ميل من الأنابيب الجديدة، و225,000 ميل من خطوط النقل. التحدي الثالث كان "زيادة إمدادات الطاقة مع الحفاظ على البيئة". قال التقرير أنه مع أن الطاقة المتجددة هي أمل للمستقبل، فإنه ستمضي سنوات عديدة لتصبح هذه الطاقة كافية لاحتياجات الأمة الحالية، ولهذا يجب توفير المتطلبات باستخدام الوسائل الحالية.

واحدة من الجوانب الأكثر مثارًا للجدل في سياسة الطاقة الوطنية هي الكيفية التي اقترحتها السياسة لموازنة الاحتياجات لمصادر مستقبلية للطاقة المتجددة مع الاعتماد السريع على النفط. في الفصل السادس من السياسة، المعنون " طاقة الطبيعة: زيادة استخدام أمريكا للطاقة المتجددة والبديلة"، مصادر الطاقة المحلية مثل الرياح، والطاقة الحرارية الأرضية، والشمسية، والوقود الحيوي أشير إليها جميعًا على أنها ضرورة للحفاظ على وحماية مصالح الولايات المتحدة. ومصادر الطاقة المستقبلية مثل الهيدروجين والصهر أشير إليها أيضًا على أنها مشاريع طويلة الأمد. مع ذلك، أشارت السياسة إلى ضرورة تطوير وتوسيع نظم الأنابيب الحالية في الولايات المتحدة، على أساس أن الاعتماد على النفط والغاز سيظل موجودًا لسنين قادمة. تذهب السياسة في التفصيل للمصالح الأمريكية في مصادر الطاقة الأجنبية. في قسم معنون باسم "تنوع الإمداد"، تشرح السياسة لماذا يكون التنوع في الاعتماد على النفط الأجنبي مفتاحًا لتأمين الاستقرار قصير الأمد. أشير بتفصيل إلى كل من كندا، جنوب أمريكا والكاريبي، وأفريقيا، وروسيا، وآسيا على أنها لديها إمدادات من النفط يمكن إضافتها إلى إمدادات المصادر المتاحة لاستهلاك الولايات المتحدة.
في 2001، فرقة عمل الطاقة التي بدأها ديك تشيني سرًا ظهرت للعلن أخيرًا. بعد ذلك بقليل، قرر مجلس الجمهوريين تشريع السياسة التي قدمها تشيني. بعد مراجعة السياسة بدا أن العديد من التوصيات والقوانين التنظيمية المقدمة كانت منحازة لشركات النفط. أظهرت السياسة قدرًا قليلًا جدًا من المحاسبية للأفعال الخاطئة لهؤلاء الذين في السلطة، وبخاصة مسؤولي الحكومة. كان المفترض أن تقدم السياسة إرشادات معينة لإدارة فرقة عمل الطاقة بكفاءة وفاعلية.
معظم نشاطات فرقة عمل الطاقة لم يكشف عنها للعامة، حتى مع طلبات قانون حرية المعلومات (منذ 19 أبريل 200) التي سعت للوصول إلى المواد المتعلقة بالفرقة. أقامت منظمة المراقبة القضائية ونادي سييرا دعوى قضائية للحصول على مواد فرقة العمل. وبعد عدة سنوات من التنازع القانوني، في مايو 2005 سمحت محكمة استئناف بأن تبقى سجلات فرقة العمل سرية.

في 4 أبريل، 2001، قابل ممثلون عن 13 مجموعة - منهم إريك بيكا عن أصدقاء الأرض وأنا أورليو عن مجموعة الصالح العام للولايات المتحدة - قابلوا فرقة عمل الطاقة (لكنهم لم يقابلوا نائب الرئيس ديك تشيني شخصيًا). مجموعات قضائية خمنت أن الاجتماع كان محاولة لاسترضائهم، إذ أن مسودة للسياسة كانت قد أعدت بالفعل وقت الاجتماع، وأن نصف الاجتماع قضي في تقديم عدة أعضاء لأنفسهم. ولم ترد تقارير عن اجتماعات لاحقة بين فرقة العمل والمجموعات البيئية، مع أنه تم عقد أكثر من 40 اجتماع بين أعضاء فرقة العمل ومثلين عن صناعات الطاقة ومجموعات المصالح التابعة لها.

في 15 نوفمبر، 2005 أفادت الواشنطن بوست بأنها حصلت على وثائق تفصل لمقابلات بين مسؤولين تنفيذيين في شركات نفطية كبرى، منهم إكسون موبل، كونكو، ورويال دتش شل، والفرع الأمريكي لبرتش بتروليوم، ومشاركين في فرقة عمل الطاقة أثناء تطويرهم سياسة الطاقة الوطنية. أفيد بأن نائب الرئيس ديك تشيني التقى شخصيًا المسؤول التنفيذي الأول لبرتش بتروليوم أثناء نشاط فرقة عمل الطاقة. في الأسبوع السابق لهذه المقالة الكاشفة لمشاركة شركات الطاقة، أخبر كبار المسؤولين في إكسون موبل وكونوكو فيلبس أعضاء في مجلس الشيوخ الأمريكي أنهم لم يشاركوا كجزء في فرقة عمل الطاقة. من دون النظر إلى كون هؤلاء المسؤولين كانوا تحت القسم أم لا، فإن هذه التصريحات إن علم أنها غير صحيحة بالمعرفة والدليل المادي وعلم أنها مخادعة، فإنها تصبح غير قانونية بناءً على قانون التصريحات الخاطئة والمضللة. في الرد على هذه المقالة، قالت المتحدثة باسم تشيني ليا آن ماكبرد أن المحاكم حافظت على "حق الرئيس ونائب الرئيس في الحصول على المعلومات بسرية".

في 18 يوليو، 2007، نشرت الواشنطن بوست أسماء المشاركين في مجموعة العمل، بالإضافة إلى ما لا يقل عن 40 اجتماعًا مع مجموعات المصالح، وأغلبهم من صناعات إنتاج الطاقة. من بين المشاركين كان جيمس جي. روس، الذي أصبح نائب رئيس إكسون موبل، كما أنه متبرع كبير لتنصيب بوش؛ وكينيث إل. لاي رئيس إنرون كورب؛ وجاك إن جيرارد، الذي أصبح لاحقًا عضوًا في اتحاد التعدين الوطني؛ ورد كافاني، رئيس مؤسسة البترول الأمريكية؛ وإلاي ببوت، وهو صديق قديم لديك تشيني من ويومنج، وعمل في مجلس الشيوخ ويمتلك شركة بترول وحفر.


</doc>
<doc id="1410501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410501" title="إمبراطورية فيجاياناغارا">
إمبراطورية فيجاياناغارا

إمبراطورية فيجاياناغارا (بالإنكليزية:Vijayanagara Empire) وتشير إلى مملكة بيسناغا المنشأة من قبل برتغالي الهند. أنشأت هذه الإمبراطورية في إقليم دكن جنوبي الهند. تأسست هذه الإمبراطورية سنة 1336 على يد هاريارا الأول وأخيه بوكا ريا الأول. وقد ساهم صعود هذه الإمبراطورية من درء التوسع الإسلامي لجنوب الهند في أواخر القرن الثالث عشر. استمرت هذه الإمبراطورية حتى سنة 1646 على الرغم من تراجع قوتها بعد هزيمة سنة 1565 من قبل سلطنات دكن. سميت هذه الإمبراطورية على اسم عاصمتها فيجاياناغارا وتحيط بها حالياً العديد من الأطلال مثل هامبي المدرجة حالياً ضمن مواقع التراث العالمي في الهند.


</doc>
<doc id="1410513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410513" title="زر اختيار">
زر اختيار

زر الاختيار أحد أنواع عناصر التحكم في واجهة المستخدم الرسومية. يسمح زر الاختيار للمستخدم باختيار عنصر واحد فقط من مجموعة معرفة مسبقاً من الخيارات.

يتم ترتيب أزرار الاختيار في مجموعات من اثنين أو أكثر وعرضها على الشاشة، على سبيل المثال، قائمة من الثقوب الدائرية التي يمكن أن تحتوي على مساحة بيضاء (لغير المحددة) أو نقطة (لالمحددة). بجوار كل زر اختيار يظهر عادة تشمية توضيحية تصف الاختيار الذي يمثل زر الاختيار هذا. عندما يقوم المستخدم بتحديد زر اختيار, أي أزرار اختيار مسبقة التحديد في نفس المجموعة تصبح ملغية. اختيار زر الاختيار يتم عن طريق النقر بالفأرة على الزر، أو على التسمية التوضيحية، أو باستخدام اختصار لوحة المفاتيح.

من المحتمل أنه في البداية لا أحد من أزرار الاختيار في المجموعة سيتم اختياره. لا يمكن استعادة هذه الحالة من خلال التفاعل مع قطعة زر الاختيار (ولكن قد يكون من الممكن فعلها من خلال غيرها من عناصر واجهة المستخدم). عند استخدامها في نموذج هتمل، إذا لم يتم التحقق من الزر في المجموعة، لا قيمة اسمية ثنائية ستمر عندما يرسل النموذج. على سبيل المثال, لزر اختيار مجموعة مسمى جنس باختيار ذكر, أنثى وغيرها, متغير جنس لن يمر حتى مع القيمة الفارغة.

سميت بهذا الاسم نسبة إلى الأزرار المستخدمة في أجهزة اختيار السيارات القديمة لتحديد محطات أذاعية معرفة مسبقا - حيث أنه عندما يتم الضغط على أحد الأزرار ، سيتم كبس الزر المظغوط للداخل وستخرج بقية الأزرار الأخرى تلقائيا .

في نماذج الويب، يتم استخدام عناصر HTML (هـ.تـ.مـ.لـ) <input type="radio"> لعرض زر الاختيار. ويتم ترتيب أزرار الاختيار في مجموعات من اثنين أو أكثر، وعرضها على الشاشة، ، حيث تظهر على شكل قائمة من ثقوب دائرية يمكن أن تكون ثقوب بيضاء (دلالةعلى أنه غير محدد) أوتحتوى على نقطة (دلالةعلى أنه محدد). ويظهر عادة بجوار كل زر تسمية توضيحية تصف ماذا يمثل هذا الاختيار الذي يمثل هذا الزر الاختيار. هذا النوع من أزارير الاختيار يسمح للمستخدم باختيار واحد فقط من مجموعة خيارات .بحيث عندما يقوم المستخدم بتحديد أي زر من أزارير الاختيار، أي زر كان محدد في السابق يصبح تلقائياً غير محدد.


</doc>
<doc id="1410519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410519" title="أوغستين مالار">
أوغستين مالار

الجنرال أوغستين مالار () قائد عسكري سلوفاكي وُلد في مقاطعة رايترن (ولاية النمسا العليا حاليا) بالإمبراطورية النمساوية المجرية (النمسا حاليا) بتاريخ 18 يوليو 1894 وتوفي في معسكر اعتقال زاكسنهاوزن بولاية براندنبورغ بألمانيا النازية (ألمانيا حاليا) بتاريخ 15 أكتوبر 1945، حارب بجانب القوات النازية أثناء الحرب العالمية الثانية وشارك في معارك الجبهة الشرقية ضد الجيش الأحمر كقائد للجيش السلوفاكي الشرقي قبل أن يعلن انقلابه على ألمانيا النازية في أعقاب الانتفاضة الوطنية السلوفاكية عام 1944.



</doc>
<doc id="1410526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410526" title="معركة تعز (2011)">
معركة تعز (2011)

معركة تعز بدأت خلال ثورة الشباب اليمنية في 29 مايو 2011م بين القوات الموالية للرئيس علي عبدالله صالح والمعارضة، مدعومة ببعض رجال القبائل المسلحين والجنود المنظمين للثورة في مدينة تعز، ويعد أهم أسباب المعركة قيام قوات الأمن بإحراق خيام المعتصمين في ساحة الحرية بتعز.

ليلة 29 مايو 2011، مع حلول الليل على مدينة تعز اليمنية، كانت قوات الأمن والعصابات المسلحة تحاصر ميدان الحرية، وهو ساحة أصبحت مركزاً للتظاهر ضد الرئيس علي عبد الله صالح. أطلق المهاجمون النار على المتظاهرين من بنادقهم. أشعلوا النار في خيام المتظاهرين. داهموا المستشفيات القريبة وخيمة طبية ممتلئة بالمتظاهرين المصابين. ثم هدموا المخيم بالجرافات. مع حلول الفجر، قتلت قوات الأمن 15 متظاهراً وأصابت أكثر من 260 آخرين.

قامت مظاهرات شعبية على غرار الثورة التونسية وزادت حدتها بعد ثورة 25 يناير المصرية خرج المتظاهرون للتنديد بالبطالة والفساد الحكومي وعدد من التعديلات الدستورية التي كان ينويها علي عبد الله صالح، مؤشر التنمية البشرية منخفض جدا في اليمن، إذ تحتل البلاد المرتبة 133 من 169 دولة يشملها التقرير والحكومة يمنية هي أكثر الحكومات فسادا سياسيا وعسكريا وإقتصاديا جاء ترتيب اليمن في المرتبة 164 من 182 دولة شملها تقرير الشفافية الدولية لعام 2011 المعني بالفساد ، ولا تتجاوزه دول عربية أخرى سوى العراق والصومال حكم علي عبد الله صالح اليمن لمدة 33 سنة وأستأثر أقاربه وأبناء منطقته بمناصب مهمة وحساسة في الدولة وصنف اليمن كدولة فاشلة واحتل المرتبة 13 من قبل مؤسسة صندوق دعم السلام المعني بتصنيف فشل الدول
خرج مايقارب 16,000 متظاهر في 27 يناير 2011 تنديدا بالأوضاع الإقتصادية والسياسية للبلاد وأعلن صالح أنه لن يرشح نفسه لفترة رئاسية جديدة ولن يورث الحكم لإبنه أحمد في 2 فبراير تظاهر 20,000 شخص في الميادين العامة مطالبة بتنحي صالح دون شروط في بدايات شهر مارس ، بدأ الأمن المركزي باستعمال العنف ضد المتظاهرين ، فقتل ثلاثة أشخاص في صنعاء وشخص في المكلا وفي 18 مارس ، قتل 52 شخص برصاص قناصة ورغم أن اليمن من أكثر بلدان العالم تسلحا ، حاول الثوار المحافظة على سلمية ثورتهم قدر المستطاع ولم يشكل الطلبة والشباب الذين كانوا لب الإحتجاجات أي ميليشيات مسلحة للتصدي لقوات الأمن المركزي.
في 23 أبريل، قبل صالح اقتراحا بالتنحي ونقل الحكم إلى نائبة بعد ثلاثين يوما من التوقيع، وشمل الاتفاق حصانة له ولأسرته، وتشكيل حكومة وفاق وطني من المؤتمر واحزاب اللقاء المشترك، ، لم يتم التوقيع والاتفاق رسمي أو من الجانبين ومع إمكانية استمرار المواجهة. قررت المعارضة الموافقة على الصفقة بعد أن كانت قد رفض في البداية شروط صالح، ومن المتوقع أن يدخل حيز التنفيذ قبل 2 مايو. رفض صالح التوقيع بنفسه، وقد رفضت المعارضة اقتراحا لتوقيع الاتفاقية من كبار المسؤولين كوكلاء عن صالح. في 22 مايو، بعد أن وافق صالح على هذه الصفقة وبعد ساعات فقط رفض صالح التوقيع على المبادرة، وأعلن "مجلس التعاون الخليجي" عن تعليق جهودها في التوسط في اليمن.

وتم التوقيع على المبادرة أخيراً في يوم الأربعاء 23 نوفمبر في الرياض على اتفاق نقل السلطة في اليمن في ضوء المبادرة الخليجية حيث اتفقت الأطراف على تشكيل حكومة وحدة وطنية خلال 14 يوما وإجراء انتخابات رئاسية خلال 90 يوما، وفي 25 فبراير 2012 (انتهى حكم على عبد الله صالح رسميا).

و بعد الانتخابات الرئاسية اليمنية 2012 والتي فاز بها المرشح الوحيد الرئيس الحالي عبد ربه منصور هادي ، هدأت المظاهرات التي استمرت سنة وشهرا كاملا وقتل فيها 2,000 و22,000 جرح وسجن 1,000 متظاهر وتعرض للتعذيب ولازالت بعض الإحتجاجات والإعتصامات مستمرة التي ترى أنه لم يتم تحقيق مطالب الثورة بعد، ومن المتوقع أن تقام إنتخابات رئاسية وبرلمانية في 2014

تعز منذ فترة طويلة معقل معارضة للرئيس صالح. لعبت تعز دوراً هاماً في الاحتجاجات وشهدت العديد من انتهاكات حقوق الإنسان الأكثر خطورة. تلك العاصمة السابقة لليمن التي تقع 250 كيلومتراً جنوبي العاصمة صنعاء، اشتهر سكانها البالغ عددهم 800 ألف نسمة تقريباً بأنهم من بين الأفضل تعليماً في اليمن، وحتى بدء القتال في أواسط 2011، من المدن الأقل قبلية في الدولة. ويقول الكثير من سكان تعز إنهم يرون أن الرئيس صالح – الذي خدم في منصب الحاكم العسكري لتعز قبل أن يصبح رئيس اليمن الشمالي – يكره المدينة. في بدايات المظاهرات، راحت العصابات المسلحة تهتف "براغلة"، وهو وصف تحقيري لسكان تعز الحضريين، ويوحي بالضعف، وذلك أثناء قيام العصابات بضرب المتظاهرين المعارضين للحكومة بالهراوات.

أعتصم المتظاهرين في الساحة الرئيسية في المدينة منذ بدء الانتفاضة ضد حكم الرئيس صالح والذي اطلق عليه المتظاهرين اسم ميدان الحرية. كانت المظاهرات سلمية معظمها. ومع ذلك، تغيرت في 29 مايو، عندما بدأ الجيش عملية لسحق الاحتجاجات وإخراج المتظاهرين من إعتصامهم في ميدان الحرية. أطلقت القوات الذخيرة الحية على المتظاهرين ورشتهم بخراطيم المياه وقامت بأحراق خيامهم واخلاء الساحة بالجرافات التي دهست بعض من المعتصمين. ووصفت المعارضة الحادثة كمذبحة.هولوكست تعز 

في 30 مايو وصل عدد قتلى اقتحام ميدان الحرية بتعز 57 متظاهرا على الأقل ومئات الجرحى. تم الاستعانة بالأسلحة الثقيلة والدبابات خلال الاقتحام..

في 31 مايو، تجمعت حوالي 100 متظاهرة من النساء في ساحة مركزية للاحتجاج وتحدت قوات الأمن القريبة من استخدام القوة مما يمثل انتهاكا للأعراف والتقاليد الاجتماعية. ولكن سرعان ما فرق الاحتجاج بضابطات الشرطة النسائية والنساء اللاتي يؤيدن الرئيس.

في 2 يونيو، بدأ المتظاهرين المسلحين بالنزول للشوارع لأول مرة ولقي اثنان منهم مصرعهما مع ثلاثة جنود، في تبادل لإطلاق النار.

في 3 يونيو، تضاربت الأنباء حول محاولة اغتيال الرئيس اليمني في مسجد دار الرئاسة. اتهم الإعلام اليمني أنصار صادق الأحمر بارتكاب الجريمة بينما لم ينفَ أنصار صادق أن تكون لهم علاقة بالأمر. بينما يرى آخرون بأن في الأمر مسرحية يتصنعها النظام لمنح صالح فرصاً أخرى للمماطلة وعدم التنازل عن السلطة. في صوت يعتقد بأنه للرئيس على عبدالل صالح وبعد ساعات من الحادث أكّد فيه أنه بخير، وأشار في رسالة صوتية وجهها مساء الجمعة، إلى أن الهجوم الذي استهدفه وقع أثناء جهود وساطة مع أبناء الأحمر.

في 7 يونيو، قام حوالي 400 من مسلحين المعارضة بطرد قوات الأمن من تعز والسيطرة على المدينة. وبعد ذلك، يحاول الجيش التجمع خارج المدينة للتجهيز لهجوم مضاد. خلال الاشتباكات، أطلقت دبابة قريبة من قصر الرئاسة قذيفة على مبنى سكني مما أسفر عن مقتل أربعة أشخاص، بينهم ثلاثة أطفال.

في 14 يونيو، تظاهرة للمرأة ضد صالح تطالب بأبعاده عن السلطة. وفي اليوم التالي وقوعت اشتباكات عنيفة بين القوات الحكومية ومقاتلي المعارضة في المدينة، مما أسفر عن سقوط ضحايا على كلا الجانبين. كما أحرق المسلحين ناقلتي وقود.

في 16 يونيو، نظمت تظاهرة كبيرة ضد محاولات إقليمية ودولية لتقويض حركة المتظاهرين وطالبت بتشكيل مجلس انتقالي لإدارة البلاد بدون أي من أعضاء نظام صالح. وأستأنف المتظاهرين إعتصامهم في ميدان الحرية.

في 1 أغسطس، قتل اثنان من الجنود الموالية للحكومة وواحد من مسلحي القبائل المعارضين للحكومة في اشتباكات في شمال المدينة بعد أن هاجم مسلحي القبائل نقطة تفتيش عسكرية وقامت دبابات الجيش بقصف الأجزاء الشمالية من المدينة.

قتل ما لا يقل عن 17 مدنيا وأصيب حوالي 50 من القصف المدفعي من قبل القوات المؤيدة لصالح في مدينة تعز ، وبين الضحايا أربع نساء ثلاث منهن سقطن داخل ساحة الإعتصام في قصف بالرشاشات الثقيلة على قسم من الساحة مخصص للنساء فيما سقطت امرأة رابعة في حي الحصب إثر سقوط قذيفة على منزلها ، وطال القصف مستشفى الروضة الأهلي الذي نُقل إليه عدد من الجرحى ، واضطر المعالجون إلى نقل الجرحى للطابق الأرضي لحمايتهم من القصف العنيف الذي أصاب الطابقين الرابع والثالث بأضرار كبيرة .
وأكد مصدر طبي للجزيرة نت أن من بين القتلى التسعة طفلا في التاسعة من عمره، إضافة إلى أكثر من 22 شخصا ما زالوا يتلقون العلاج في المستشفى جراء الجروح التي أصيبوا بها. وكانت قوات من الحرس الجمهوري قد قصفت بالدبابات والمدفعية عددا من المناطق شمالي مدينة تعز، مما أدى إلى مقتل طفل وجرح أكثر من عشرة آخرين.
وجرى ذلك بعد يوم من بدء مبعوث الامم المتحدة مهمة جديدة لدفع الرئيس علي صالح للاستقالة في اطار خطة السلام المدعومة من الخليج. انطلق عشرات الآلاف في احتجاجات ضد صالح، مطالبين إلى تقديمه للمحاكمة بتهمة ارتكاب جرائم ضد الإنسانية.

بين 1 ديسمبر و4 ديسمبر، قتل 28 مدنيا في اشتباكات في المدينة. كما قتل عدد من الجنود الموالون للحكومة ومقاتلي المعارضة.




</doc>
<doc id="1410544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410544" title="قائمة الهرمونات البشرية">
قائمة الهرمونات البشرية

يضم جسم الإنسان مجموعة هائلة من الهرمونات والتي تقوم بوظائف مختلفة.

فيما يلي قائمة الهرمونات الموجودة في الانسان العاقل :


</doc>
<doc id="1410550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410550" title="أليكس رايلي">
أليكس رايلي

كيفن روبرت كيلي المسمى بالكس رايلي ولد 28 أبريل 1981 في فيرجينيا وهو مصارع احترافي أمريكي داخل الحلبة ويعمل حالياً في اتحاد المصارعة "wwe " ويعمل في جميع عروضها التلفزيونية بدون تحديد وكان أحد اعضاء "nxt" الموسم الثاني.

وقع رايلي مع wwe في2007 وكعادة كل القادمين الجدد تأهل في "fcw" باسمه الحقيقي و كان يخسر اغلب مبارياته. و في ايلول 2008 غير اسمه إلى "كارسن اوكلي" و بعدها في نوفمبر سمي نفسة باليكس رايلي و كان دوره كلاعب يهزمه الجميع. وفي مارس 2010 فاز بلقب الوزن الثقيل لfcw و خسره في يوليو و بعدها ذهب للعروض الكبيرة ل wwe بعد جعله مساعداً لذا ميز وانتهت علاقتهما بعد خسارة ذا ميز مع جون سينا و اتهمه هو بالخسارة و امتازت الأشهر بعد هذا بعداوتهٍ مع ذا ميز و بعدها أصبح دورة قليل و محدود.


</doc>
<doc id="1410566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410566" title="نيفين ماضي">
نيفين ماضي

نيفين ماضي (25 نوفمبر 1992 -)، ممثلة سورية تعيش في الإمارات العربية المتحدة.

ابنة عمتها هي الممثلة جومانا مراد ، كانت بدايتها الفنية في عام 2000 وذلك في المسرح في الإمارات، من بعدها شاركت في عدد من الأعمال الذي حققت لها النجاح في السينما والتلفزيون وحققت نجاحها الكبير بعد أن شاركت بدور «حبيبة» في مسلسل حبر العيون.


</doc>
<doc id="1410577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410577" title="لندن 2012 (لعبة فيديو)">
لندن 2012 (لعبة فيديو)

اللعبة ميزات وضع على إنترنت للاعبين الراغبين في التنافس مع المنافسين الآخرين في جميع أنحاء العالم. "مفخرة وطنية" نظام تصنيف في وضع على الإنترنت، حيث اللاعبين لديهم إمكانية جمع الميداليات لبلادهم المفضلة لديك.

ومتوافق مع تحرك بلاي ستيشن و إكس بوكس كنيكت لإحداث معينة في وضع الطرف.

"لندن عام 2012" هو أول لعبة فيديو الأولمبية التي تتضمن أحداث التعاونية في وضع متعددة المحلية.

والعديد من الرياضات





</doc>
<doc id="1410605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410605" title="ايرفينغ مورو">
ايرفينغ مورو

ايرفينغ مورو (Irving Morrow) (1884 - 1952) مهندس معماري أمريكي شارك في بناء جسر البوابة الذهبية في سان فرانسيسكو. دعاه جوزيف شتراوس في عام 1930 لدراسة بنية جسره المعلق (جسر البوابة الذهبية)، لانه لم يسبق له تنفيذ سوى منشآت على البر.

صمم مورو منحوتات لتزيين جسر البوابة الذهبية، كما اختار اللون الشهير للجسر "البرتقالي الدولي".


</doc>
<doc id="1410614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410614" title="تشارلز ألتون إيليس">
تشارلز ألتون إيليس

تشارلز ألتون إيليس (1876 - 1949) (Charles Alton Ellis) أستاذ هندسة مدنية أمريكي شارك في بناء جسر البوابة الذهبية في سان فرانسيسكو. لم يكن يحمل لقب مهندس، ولكنه كان مسؤولا عن العمليات الحسابية المتعلقة بهيكل الجسر. وكان مع ليون موسيف من أصحاب فكرة برجين للجسر بارتفاع أكثر من 200 متر فوق مستوى البحر.


</doc>
<doc id="1410624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410624" title="بعز موعده">
بعز موعده


</doc>
<doc id="1410630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410630" title="جيانيني اماديو">
جيانيني اماديو

جيانيني اماديو (6 مايو 1870 - 3 يونيو 1949) (Amadeo Pietro Giannini) ولد في سان خوسيه، كاليفورنيا، ويعرف بأنه المؤسس الأميركي لـبنك أوف أمريكا.




</doc>
<doc id="1410645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410645" title="إسرائيل يشايهو شرعبي">
إسرائيل يشايهو شرعبي


</doc>
<doc id="1410647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410647" title="جون لانغدون داون">
جون لانغدون داون

جون لانجدون هيدن داون : من مواليد الثامن عشر من نوفمبر/تشرين الثاني سنة 1828م . طبيب بريطاني اشتهر بوصفه للاضطراب الوراثي الشائع نسبيا و يسمى الآن متلازمة داون. عاش حتى السابع من أكتوبر/تشرين الأول سنة 1896م.


</doc>
<doc id="1410653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410653" title="بابابوم (برنامج تلفزيوني)">
بابابوم (برنامج تلفزيوني)

بابابوم برنامج ألعاب تفاعلية ترفيهي عرض عام 2009 على شاشة تلفزيون المستقبل اللبناني وقدمته الإعلامية كارين سلامة. الجائزة الكبرى التي قدمت بلغت قيمتها 20 ألف دولار أمريكي.

المسابقة هي النسخة العربية من البرنامج الهولندي "Ba Ba Boom" الذي يوزع من قبل شركة سوني العالمية والتي تم عرضه في العديد من الدول حول العالم.

يواجه المشتركون في المسابقة مجموعة من عارضات الأزياء اللاتي يضعن قفازات في أياديهن تحتوي ثلاثة منها على ثلاث قطع معدنية بواقع قطعة واحدة في كل يد.
وتتلخص مهمة المشارك في اختيار القفازات التي لا تحتوي على القطع المعدنية كي يفوز بالجائزة الكبرى التي تنخفض إلى مقدار النصف إذا ما وقع اختياره على اليد التي تحمل القطعة المعدنية.

ومن أجل مساعدة المشاركين على اختيار القفاز الصحيح، تطلب كارين من العارضات القيام بحركة "بابابوم" التي تتمثل في ضرب اليد على الطاولة ثلاث مرات لتسهيل مهمة المتسابقين، علما بأن وسيلة المساعدة هذه تكلف المتسابق مبلغاً من المال يخصم من رصيده الفعلي.

يشترك في كل حلقة أربعة متسابقين تقدم لهم مجموعة من وسائل المساعدة، وعليهم حسن الاختيار حتى لا يتعرضوا لمغادرة البرنامج، ولكي يتمكنوا من مواصلة مسيرتهم التي قد يحالفهم الحظ فيها من خلال ربح الجائزة الكبرى التي تبلغ قيمتها 20 ألف دولار أميركي.



</doc>
<doc id="1410658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410658" title="الوطن العربي في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012">
الوطن العربي في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012

شاركت جميع الدول العربية الـ22 في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية لسنة 2012، بوفود قوامها 458 رياضياً من أصل قرابة 10,500 شاركوا في الألعاب.

حققت تونس نقلة نوعية في سنة 2012 بمشاركتها في الألعاب الأولمبية (وهي أول مشاركة لها بعد الثورة)، حيث مثلها 81 لاعباً في 17 رياضة، ومن بين هذه الرياضيات ثلاث جماعية للمرة الأولى، هي كرة اليد و السلة و الطائرة، وهي أكبر مشاركة لها في تاريخها كله. وقد أنفقت وزارة الرياضة التونسية قرابة مليون دولار لتدريب اللاعبين استعداداً للحدث. كما شاركت الجزائر بـ39 لاعباً وفي عدة رياضات بينها كرة اليد، وإحدى هؤلاء ليا موتوسامي (14 سنة) أصغر المشاركات برياضة المبارزة في الألعاب الأولمبية. وأما المغرب فقد خصصت ثلاث سنوات قبل الألعاب 380 مليون درهم مغربي لتجهيز رياضييها للألعاب الأولمبية. وأما فلسطين فهي تعتبر مشاركتها رمزية كاستعداد لدورة سنة 2016، وأطلقت اللجنة الأولمبية الفلسطينية على هذه الدورة: "عام الاستحقاق الأولمبي - فلسطين الدولة.. فلسطين الاستحقاق".

شهدت هذه الدورة نقلة نوعية في المشاركة العربية، إذ سمحت دولتان عربيَّتان مشاركة نسائية في الألعاب للمرة الأولى في تاريخهما، هما السعودية وقطر، مما جذب إلى حد كبير اهتمام الإعلام العربي والعالمي.

كان عدد الرياضيين العرب المشاركين في الألعاب الأولمبية لسنة 2012 كالاَتي:



</doc>
<doc id="1410659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410659" title="دفيل">
دفيل

دفيل قرية تتبع ناحية قرى مركز الحفة في منطقة الحفة في محافظة اللاذقية. بلغ عدد سكانها 760 نسمة عام 2004.

تعرضت القرية في شهر حزيران 2012 لهجوم من قوات جيش النظام السوري، مما أدى إلى تدميرها.


</doc>
<doc id="1410664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410664" title="جيلا غامليل">
جيلا غامليل

جيلا غامليل (عبرية: גילה גמליאל 24فبراير 1974) سياسية إسرائيلية وأحد أعضاء حزب الليكود في الكنيست الإسرائيلي ونائبة في مكتب رئيس الوزراء.

ولدت في رحوفوت لأب يمني وأم ليبية عملت كرقيب في جيش الدفاع قسم سلاح الطيران حصلت على درجة البكالوريوس في التاريخ وماجستير في الفلسفة من جامعة بن غوريون وكانت رئيسة اتحاد الطلبة في الجامعة. حصلت على المرتبة الخامسة والعشرين في إنتخابات حزب الليكود عام 1999 عارضت مشروع خارطة طريق السلام الذي طرحه زميلها في الحزب أرييل شارون عام 2003 


</doc>
<doc id="1410669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410669" title="نهفات مش ولا بد">
نهفات مش ولا بد

نهفات مش ولا بد : هو برنامج كوميدي عربي , أُنشِئَ لمعالجة المشاكل التي تلامس أرض الواقع بطريقة كوميدية .

يهتم البرنامج بايصال الأفكار للمواقف اليومية ويوصلها بطريقة جيدة , أو بما يسمى "Stand up comedy" , لمعاجة المشاكل , وجعل المشاهد في حالة تفكير بالمواقف التي تبدر منه , أو تبدر من غيره , بالطريقة الجيدة التي تجعل المشاهد مبتسماً دوماً .

في اعداد هذا البرنامج شباب فلسطينيوا الهوية والجنسية , وهم :

بدورهم الأسماء اعلاه , يتم التفكير والتخطيط والرصد , ومن ثم التطبيق تمثيلاً للمواقف التي تمر معهم , وجدير بالذكر , الموهبة الكبيرة التي يملكها "عبد المهدي طرايرة" , وهي موهبة تقليد الأصوات "اصوات معلقيين رياضيين , العم غافل" !!

هؤلاءالشباب بطموحهم , ساعيين مع بعضهم البعض لايصال الأفكار للمجتمع العربي أجمع !!

قناة - نهفات مش ولا بد - على اليوتيوب

مثال على البرنامج : كوميديا


</doc>
<doc id="1410673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410673" title="إشاعة">
إشاعة

الإشاعة هي خبر أو مجموعة أخبار زائفة تنتشر في المجتمع بشكل سريع و تُتداول بين العامة ظناً منهم على صحتها . دائماً ما تكون هذه الأخبار شيقة و مثيرة لفضول المجتمع والباحثين و تفتقر هذه الإشاعات عادةً إلى المصدر الموثوق داااالذي يحمل أدلة على صحة 
الأخبار . وتمثل هذه الشائعات جُزءاً كبيراً من المعلومات التي نتعامل معها . في احصائية أن 70% من تفاصيل المعلومة يسقط في حال تنقلنا من شخص إلى شخص حتى وصلنا الخامس أو السادس من مُتاواتري المعلومة ! .

لإثارة الإشاعات أهداف ومآرب , تتنوع هذه الأهداف تماشياً مع مبتغيات مثيروها , فمنها ما هو ربحي ( مادي ) كما حصل في عام 2009 عندما تفجرت إشاعة مدوية في السعودية باحتواء مكائن الخياطة سنجر على مادة الزئبق الأحمر , مما أدى إلى وصول أسعار هذه الخُرد إلى مئات الآلاف من الريالات ! . ومن الإشاعات أيضاً ما يكون خلفه أهداف سياسية وعادةً ما تحصل هذه الإشاعات في الحروب أو في الحالات الأمنية غير الاعتيادية , وتهدف هذه الاشاعات إلى تسبيب ربكة في الطرف المعني بالإشاعة كما حصل في الثورة الليبية لمعمر القذافي مثلاً عندما شاعت شائعة ضاً ما نجد الشائعة تحتوي على جزء صغير من الأخبار أو الحقائق، ولكن عند ترويجها تُحاط بأجزاء خيالية بحيث يصعب فصل الحقيقة عن الخيال، أو يصعب التعرف على الحقيقة من الخيال.

لقد حاول كل من ألبورت وبوستمان أن يضعا قانوناً أساسياً للشائعة في شكل معادلة جبرية، ووصلا إلى أنه من الممكن وضع معادلة عن شدة الشائعة على النحو التالي:

شدة الشائعة= الأهمية * الغموض 
قوية بهروبه من ليبيا فاظطر للتصوير من أمام سيارته ليثبت للناس أنه ما زال موجوداً في ليبيا . أيضاً اللعب واللهو هو من أهداف مُثيري الشائعات , والشائعات التي تقوم على هذا المبدأ عادةً ما تحوم حول المشاهير كوفاة لاعب أو حدوث حادث لفنانة وغيره من الشائعات . من الشائعات من يصنعها المجتمع بنفسه خصوصاً للأمور المزمع أو المترقب حدوثها وذلك بكثرة ترديدها و السؤال عنها تنخلق شيئاً فشيئاً هذه الشائعات .

الجانب كثير من الباحثين لتصنيف الشائعات. واختلفوا حول الأسس التي يبنول عليها حتى وإن أعطى للباحث أو الدارس الخيوط التي تساعده في تفهم الموضوع. ذلك لاختلاف الزاوية التي يقف عندها الباحثون دائماً. فقد يكون درجعبعض أيضاً أسباب ترديد الشائعات إلى: انعدام المعلومات، وندرة الأخبار بالنسبة للشعب، ومن هنا ينادون بضرورة تزويد الشعب بجميع الأخبار التفصيلية والدقيقة الممكنة حتى يكون على بينة مما يدور حوله من أحداث وأعم يال تؤثرعلى ياته ومستقبله. كما أن الشائعات تنتشر بصورة أكبر في المُجتمعات غير المُتعلمة أو غير الواعية, وذلك لسهولة انطلاء الأكاذيب عليهم, و قلما يُسأل عن مصدر لتوثيق ما يُتداول من معلومات, فالمجتمع الجاه ل يكون بيئة حخصبة ومناسبة لإراجة الشائعات. أيضاً عدم وجود الطرف المخول بالرد على شائعة مُعينة يزيد لهيبها ويبعد عنها الشكوك والأقاويل . في نفس الإيطار نجد أن انتشار وسائل الاتصالات الحديثة تُعد سبب هام فيانتشار الشائعات فهي تقوم بنشر كم هائل جداً من المعلومات في وقت يسير جداً وبكل يسر وسهولة.

إن انعدام الأخبار وندرتها ليس بكاف لترويج الشائعة، وانما هناك عوامل وشروط أخرى لابد من وجودها لتهيئ ظروف خلق الشائعة وترويجها. من ضمنها وأهمها توافر هذان العاملان؛ الأهمية، والغموض. والمقصود هنا؛ أهمية الموضوع بالنسبة للأفراد المعنيين وغموض الأدلة الخاصة بموضوع الشائعة. وغالباً أي 

قامت محاولات عدة من مثار الاهتمام الموضوع الذي تعالجة القصة الشائعة، أو الدافع الذي ورائها، أو معيار الزمن، أو الآثار الاجتماعية في الشعب سواء كانت: ضارة، أو مفيدة، أو سلبية.

لقد حاول بيساو أن يستخم معيار الووكذلك تلك القصص الزائفة التي تروج لعرقلة أي تقدم: اقتصادي، أو سياسي، أو اجتماعي، ويدخل في ذلك ما يقوم به المروجون من نشر تنبؤات بوقوع أحداث سيئة تمس هذه الموضوعات. ويقوم مروجو هذا النوع من الشائعاتقت في تصنيفه للشائعات وقسمها إلى ثلاثة أنواع:
وهي التي تروج ببطء ويتناقلها الناس همساً وبطريقة سرية تنتهي في آخر الأمر إلى أن يعرفها الجميع. أن هذا النوع من الشائعات يتضمن تلك القصص العدائية التي توجه في مجتمعنا ضد رجال الحكومة والمسئولين لمحاولة تلطيخ سمعتهم، بنسخ سلسلة لا تنتهي من القصص ويستمرون في العمل على تغذيتها واستمرار نشى عليها التقسيم. فالعلاقات الاجتماعية بين الناس متشابكة، والدوافع الذاتية متباينة من مجتمع لآخر. ومن هنا نرى أن من الصعب اقترح تصنيف عام للشائعات بحيث يمكن تطبيقه على أي مجتمع، أو ليكون قاعدة عملية يعرها.

وهي تتصف بالعنف، وتنتشر انتشار النار في الهشيم، وهذا النوع من الشائعات يغطي جماعة كبيرة جداً في وقت بالغ القصر. ومن نمط هذا النوع تلك التي تروج عن الحوادث والكوارث أو عن الانتصارات الباهرة أو الهزيمة في زمن الحرب. ولأن هذه الشائعة تبدأ بشحنة كبيرة فانها تثير العمل الفوري لأنها تستند إلى العواطف الجياشة من: الذعر، والغضب، والسرور المفاجئ.

وهي التي تروج في أول الأمر ثم تغوص تحت السطح لتظهر مرة أخرى عندما تتهيأ لها الظروف بالظهور، ويكثر هذا النوع من الشائعات في القصص المماثلة التي تعاود الظهور في كل حرب و التي تصف وحشية العدو وقسوته مع الأطفال والنساء.

للشائعات آثار نفسية وحسية بالغة فبمقدورها القضاء على مجتمعات كاملة في حين أنها لم تُواجه من قِبل الأطراف الواعية , وتزداد خطورتها إذا كانت هُناك جهة ما تُزيد إسعار نار الشائعة طلباً لمُبتغياتها , فالشائعة ببساطة تجعل من الصواب خطأ ومن الخطأ صواب وقد يدعمها أحياناً بعض الوجهاء ورجال الدين , وبانتشارها وسيطرتها على عقول المجتمع قد تغير في السلوكيات وفي التعاطي مع أمور مُعينة بالنسبة للأفراد , وقد يصعب إبطالها أحياناً لتفشيها في المجتمع وتشرب المجتمع لها .

على الرغم من أن الحروب وأعمال الشغب والكوارث والأوبئة كلها مدمرة في حد ذاتها، فإن دمارها يشتد إذا أضيفت إليها الشائعات. وإن كنا لا نستطيع أن ندعي أن الشائعة هي السبب الوحيد أوالأصلي للشغب، إلا أن الشائعات تلعب دوراً مسانداً هاماً فيها.

إن عند حدوث الشغب تروج الشائعات أسرع من رواجها في أي وقت آخر، وهي تعكس التعصب الشديد، وأحياناً تكون كلها وليدة الخيال، فتروج الشائعات عمليات تعذيب وقتل وتلبس ثوباً جنونياً يتفق ويبرز العنف الذي يحدث ويسرع في عملية الإنتقام.
هناك علاقة بين الشائعة والفكاهة، وبالرغم من أن الشائعة عبارة عن قضية مطروحة للتصديق، وتنشر مبسطة يستسيغها الناس، فإن هناك كثيراً من القصص تنتشر على أنها شائعات وتكون من وحي الخيال الصرف. ولاتستهدف أكثر من الضحك.
الشائعة في مضمونها تلعب دوراً كبيراً في التأثير على معنويات الشعب، وإن اختلفت درجة تأثيرها تبعاً لنوعها والدوافع التي تكمن خلفها.

للحكومة والأفراد حلول لمواجهة خطر الشائعات سواء النفسية أو الحسية :

بوجه عام فإن النقاط والقواعد التالية التي تقوم في الواقع على ملاحظات فنية يمكن الاسترشاد بها في السيطرة على الشائعات، وسيجد الذين يحاولون محاربة الشائعات فائدة كبيرة في اتباعها:



</doc>
<doc id="1410683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410683" title="بول ملك اليونان">
بول ملك اليونان

الملك بول (14 ديسمبر 1901 - 6 مارس 1964) , ملك اليونان (1 أبريل 1947 - 6 مارس 1964) خلفا لأخيه الملك جورج الثاني وخلفه أبنه الملك قسطنطين الثاني.

وهو شقيق كلأ من الملك جورج الثاني والملك ألكسندر الأول وأبو الملك قسطنطين الثاني.

ولد بول في أثينا، الابن الثالث للملك قسطنطين الثاني وزوجته الأميرة صوفيا من بروسيا. تم تدريبه كضابط في البحرية.

في 9 يناير 1938، تزوج بول فريدريكا من هانوفر في أثينا.
كان لديهم ثلاثة أطفال:


</doc>
<doc id="1410686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410686" title="بنات الجامعة (مسلسل)">
بنات الجامعة (مسلسل)

بنات الجامعة، مسلسل كويتي أنتج وعرض في 20 يوليو 2012 وهو الجزء الثاني من مسلسل بنات الثانوية 2011

يتناول المسلسل قصة ثلاث فتيات في عامهم الأول بالجامعة وما يواجههن من مشكلات في تلك الحياة الجديدة بمتغيراتها، إضافة إلى الحياة الأسرية


</doc>
<doc id="1410712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410712" title="كوستيتكس">
كوستيتكس

بلدية كوستيتكس (بالإسبانية: Costitx) هي بلدية تقع في منطقة جزر البليار شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كوستيتكس 1.133 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1410716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410716" title="إسكوركا">
إسكوركا

بلدية إسكوركا (بالإسبانية: Escorca) هي بلدية تقع في منطقة جزر البليار شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية إسكوركا 284 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1410720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410720" title="إسبورلاس">
إسبورلاس

بلدية إسبورلاس (بالإسبانية: Esporlas) هي بلدية تقع في منطقة جزر البليار شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية إسبورلاس 4.956 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1410723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410723" title="إستيينشس">
إستيينشس

بلدية إستيينشس (بالإسبانية: Estellenchs) هي بلدية تقع في منطقة جزر البليار شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية إستيينشس 402 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1410726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410726" title="فيلانيتش">
فيلانيتش

بلدية فيلانيتش (بالإسبانية: Felanich) هي بلدية تقع في منطقة جزر البليار شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فيلانيتش 18.482 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1410729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410729" title="فيريرياس">
فيريرياس

بلدية فيريرياس (بالإسبانية: Ferrerías) هي بلدية تقع في منطقة جزر البليار شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فيريرياس 4.717 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1410735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410735" title="فورمينتيرا">
فورمينتيرا

فورمينتيرا (بالإسبانية: Formentera) هي إحدى الجزر الأربعة المكونة لأرخبيل جزر البليار، وهي أيضاً إحدى بلديات منطقة جزر البليار.

بلغ عدد سكان جزيرة فورمينتيرا 10.365 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1410737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410737" title="فورنالوكس">
فورنالوكس

بلدية فورنالوكس (بالإسبانية: Fornalutx) هي بلدية تقع في منطقة جزر البليار شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فورنالوكس 698 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1410741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410741" title="إيبيزا (مدينة)">
إيبيزا (مدينة)

إيبيزا (بالإسبانية: Ibiza) ، (بالعربية:يابسة) هي مدينة تقع في منطقة جزر البليار شرق إسبانيا، تقع في جزيرة إيبيزا.

بلغ عدد سكان مدينة إيبيزا 49.388 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1410743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410743" title="الأخدام">
الأخدام

يعيش معظمهم في عشوائيات في الأحياء الفقيرة المعزولة ، الكثير منهم يقيمون في العاصمة صنعاء وعدن وتعز و الحديدة (حيث الغالبية) و لحج و المكلا و أبين .

تقدر أعداد هذه الفئة من 500,000 - 1,000,000 نسمة , مايعادل 5% من تعداد السكان 

تبنى اغلب مساكن المهمشين في اطراف المدن من القماش والكرتون أو الصفيح والعلب الفارغة وغالبا مايكون من غرفة واحده يسكنها أكثر من 5 أشخاص وقد يصلوا إلى عشرة اشخاص وتسمى تجمعاتهم السكنية محلياً بالمحاوي وهي جمع كلمة محوى . وتستخدم للاشارة إلى التجمعات السكنية الهامشيه وتعني كلمة محوى لغويا موضع الكلاب ويستخدم هذا المصطلح في المناطق الريفيه المجاورة لمدينة زبيد للاشاره لتجمعات مساكن العبيد .
رغم انهم يعيشون بالقرب من المستنقعات والاماكن التي تفتقر للخدمات الصحية إلا أنهم لا يعانون كثيراً من الأمراض المستعصيه وتنتشر محاوي الاخدام في اغلب مدن اليمن ففي صنعاء كانت توجد في عصر ومنطقة باب اليمن ومنطقة التحرير وفي مدينة عدن توجد مناطق المهمشين في دار سعد ويعد من اقدم المحاوي (لقد تم حظر العبودية في عدن جنوب اليمن منذ بداية الستعمار البرطاني عام 1840 م ) . وفي الحديده يوجد عدة مناطق للمهمشين في وادي مور ومدينة زبيد وفي حضرموت يسكن أغلبهم في حي الحرشيات .
مع بداية الألفية تم نقل المهمشين من أربعة مواقع، باب اليمن، عصر، من جوار قاعة المؤتمرات، شارع 45،في أمانة العاصمة صنعاء إلى منطقة«سواد سعوان»، حيث تم بناء الف ومائة وخمسين وحدة سكنية لهم، وتم إزالة العشش والصفيح من تلك المناطق الأربع، ونقلت حوالي سبعمائة أسرة إلى المباني الجديدة المزودة بالمياه والكهرباء والهاتف والوضع الصحي الممتاز.



</doc>
<doc id="1410747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410747" title="إيران في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012">
إيران في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012

شاركت إيران في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012، لندن, المملكة المتحدة، في الفترة من 27 يوليو - 12 أغسطس 2012، ب 53 رياضي في 14 رياضة.




</doc>
<doc id="1410795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410795" title="بعلبكي (توضيح)">
بعلبكي (توضيح)

البعلبكي نسبة إلى بعلبك ، قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1410821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410821" title="إرهارد ميلخ">
إرهارد ميلخ

إرهارد ميلخ (25 يناير 1972 30 مارس 1892). مشير ألماني الذي أشرف على تطوير سلاح الجو كجزء من إعادة التسلح في ألمانيا بعد الحرب العالمية الأولى، وشغل منصب المدير المؤسس لمنظمة لوفت هانزا دويتشه. وكان ارهارد ميلخ واحدا من عدد قليل من اليهود رفيعي المستوى في الجيش الألماني.


</doc>
<doc id="1410823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410823" title="مريم علوي سلسولي">
مريم علوي سلسولي

مريم علوي سلسولي عداءة مغربية ولدة بمدينة مراكش يوم 08 يوليو 1984 تخصصت في المسافات المتوسطة (1500 متر) و المسافات الطويلة (5000 متر)
تعرضت سلسولي لعقوبة الإيقاف من طرف الاتحاد الدولي لألعاب القوى ما بين 22 غشت 2009 و21 غشت 2011 بعد اختبار لعينة المنشطات الأولى التي جاءت إيجابية.

بعد عامين من التوقيف عادت سلسولي بقوة و فازت بالميدالية الفضية في بطولة العالم لألعاب القوى داخل الصالات 2012 المقامة بإسطنبول وعلى هامش مشاركتها في ملتقى أفيرا بباريس بداية شهر يوليو 2012 خضعت في سادس يوليو إلى ثلاثة اختبارات لكشف المنشطات أشرفت عليها الوكالة الفرنسية لمحاربة المنشطات، وأن واحدا منها على الأقل جاءت نتيجته إيجابية، الشيء الذي يعرضها إلى التوقيف للمرة الثانية وحرمانها من المشاركة في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012.

عقدت اللجنة التأديبية التابعة للجامعة الملكية المغربية لألعاب القوى جلسة استماع استجابة لطلب العداءة مريم علوي سلسولي بعد توصلها بمراسلة تفيد " توقيفها توقيفا "مؤقتا تحفظيا" من طرف الإتحاد الدولي لألعاب القوى" وتم خلال الجلسة " عرض وقائع الملف الطبي حيث أكدت العداءة أنه سبق لها أن تعرضت لوعكة صحية أفقدتها وعيها يوم رابع يوليوز وأن طبيبها المعالج أعطاها حقنة تبين لها بعد توصلها بمراسلة الجامعة وبعد استشارة طبيبها الخاص أن المادة التي حقنت بها دون علمها محظورة وسلمت للجنة ما يثبت أقوالها متمسكة ببراءتها.



</doc>
<doc id="1410880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410880" title="المشير (جريدة تونسية)">
المشير (جريدة تونسية)

المشير (جريدة تونسية) هي جريدة تونسية صدرت باللغة العربية بتونس، وكان عنوانها الفرعي "نشرة إسلامية إصلاحية أسبوعية". صدر عددها الأول بتاريخ 1 جانفي 1911

كان مقرها في البداية بنهج باب سويقة، عدد 183 بتونس العاصمة، وهي الجريدة الأولى التي أسسها الطيب بن عيسى 
صدر من جريدة المشير في عامها الأول 37 عددا حيث توقفت بتاريخ 5 نوفمبر 1911 إثر أحداث الجلاز. وعادت للصدور غداة الحرب العالمية الأولى، حيث صدرت بداية من 1 مارس 1920، ولكنها تعطلت في نفس الشهر بسبب مقال اعتبرته سلطات الحماية الفرنسية مقتبساً من كتاب تونس الشهيدة للشيخ عبد العزيز الثعالبي. وقد صدرت عوضاً عنها جريدة الوزير. وبعد توقف هذه الجريدة أصدر الطيب بن عيسى جريدة المشير، مع تغيير في عنوانها، باسم المشير في عهد الاستقلال الجمهوري، وكان ذلك بداية من أكتوبر 1957 إلا أنها توقفت مع وفاة صاحبها بعد سنة .


</doc>
<doc id="1410896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410896" title="إنكا (جزر البليار)">
إنكا (جزر البليار)

بلدية إنكا (بالإسبانية: Inca) هي بلدية تقع في منطقة جزر البليار شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية إنكا 29.966 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1410897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410897" title="يوريت دي فيستا أليغري">
يوريت دي فيستا أليغري

بلدية يوريت دي فيستا أليغري (بالإسبانية: Lloret de Vista Alegre) هي بلدية تقع في منطقة جزر البليار شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية يوريت دي فيستا أليغري 1.290 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1410916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410916" title="باكينام الشرقاوي">
باكينام الشرقاوي

باكينام الشرقاوي (١٩٦٦ بورسعيد - ) مساعدة رئيس جمهورية مصر العربية السابق محمد مرسي للشئون السياسية منذ تعيينها يوم ٢٧ أغسطس ٢٠١٢ وحتى عزله في 3 يوليو 2013. انتقلت للعيش في الإسكندرية، درست بمدرسة «سان جان أنتيد» الفرنسية للراهبات، وحصلت على المرتبة الثانية على مستوى الجمهورية في القسم الأدبي عام ١٩٨٤. التحقت بكلية الاقتصاد والعلوم السياسية بجامعة القاهرة وحصلت على الماجستير والدكتوراه في نظم الحكم والتنمية. عملت أستاذة العلوم السياسية بذات الكلية، كما شغلت منصب رئيس مركز الدراسات الحضارية وحوار الثقافات بالجامعة. حصلت على الماجستير والدكتوراه في موضوع «نظم الحكم والتنمية». لها بعض الأبحاث في مجال حوار الثقافات والعلاقة مع الغرب وعلاقة السلطات الأوروبية بالمسلمين المقيمين في هذه البلاد.

لم تنتم لأي حزب سياسي في أي وقت.


</doc>
<doc id="1410924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410924" title="فؤاد الحميري">
فؤاد الحميري

فؤاد حسن عبد القادر الحميري خطيب جمعة وسياسي يمني من مواليد شرعب الرونة بمدينة تعز 1978م، عُين نائباً لوزير الإعلام في 11 يونيو 2014.


هو شاعر وأديب حاصل على العديد من الجوائز الأدبية المحلية والعربية. له من الإصدارات:

نشط في الفعاليات السياسية كشاعر سياسي ساخر ناقد للنظام منذ وقت مبكر وكان هذا سبب للعديد من المطاردات لشخصه والاقتحامات لبيته في أوقات متفرقة تناولها الإعلام المعارض والمستقل في حينه.

تعرض لأول إصابة من قبل قوات الأمن يوم 18 يوليو 2007 م في ساحة الحرية بصنعاء (ساحة مجلس رئاسة الوزراء) مع العديد من الناشطين الحقوقين.





</doc>
<doc id="1410929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410929" title="سونيا رييس سايث">
سونيا رييس سايث

سونيا رييس سايث (بالإسبانية: Sonia Reyes Sáez، ولدت في 30 يناير 1977، آوغسبورغ، ألمانيا) لاعبة تايكوندو إسبانية.

حصلت على ثلاث ميداليات برونزية في بطولات العالم للتايكوندو، كما حازت على ميدالية فضية وبرونزية بطولات أوروبا للتايكوندو.




</doc>
<doc id="1410937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410937" title="وزير (توضيح)">
وزير (توضيح)



</doc>
<doc id="1410944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410944" title="قضاء الطارمية">
قضاء الطارمية

قضاء الطارمية أحد الاقضية الستة التي تحيط ببغداد عاصمة العراق و تسمى بحزام بغداد و هي من المناطق المهمة كونها تربط بين أربع محافظات عراقية هي بغداد و صلاح الدين وديالى والأنبار و يتالف هذا القضاء من ثلاث نواحي هي مركز القضاء و ناحية المشاهدة و ناحية العبايجي وتبلغ مساحة القضاء حوالي 192411 دونم يسكنها ما يقرب 909-202 الف نسمة وعدد العوائل فيه 32628 الف عائلة و تسكن في هذا القضاء عشائر متعددة منها المشاهدة و البوفراج و السلمان و الحياليين و الجنابيين و الجبور و العبيد.
عشيره العكيدات



</doc>
<doc id="1410948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410948" title="عيني عينك (مسلسل)">
عيني عينك (مسلسل)

مسلسل يمني شهير ،يعالج قضاياو مشاكل وهموم يمنية اجتماعية و ثقافية و سياسية وغيرها،بأسلوب كوميدي ساخر خاص به، يشد إليه اليمنيين في كل رمضان، تم تصوير ثلاثة مواسم منه .
العمل من إخراج فضل العلفي ، ومن تأليف عبد الكريم الأشموري و محمد صالح الحبيشي ، وتنتجه الفضائية اليمنية.

العمل كانت بدايته على أنقاض مسلسل كيني ميني في جزئه الثالث ، حيث اشترت قناة السعيدة حقوق المسلسل من شركة انتاجه التي كانت تبيعه سنويا للتلفزيون اليمني الحكومي القناة الفضائية (الأولى) ، حدثت مشاكل حيث رفض المخرج فضل العلفي ونجم المسلسل الأول عبد الكريم الأشموري والكاتب محمد صالح الحبيشي الاستمرار في ظروف جديدة عليهم بدون علمهم بينما رضي الفنان عادل سمنان وغيره من الفنانين في إكمال مشوار كيني ميني الذي استمر بعدها لجزئين اخرين رابع وخامس ، من هنا أنتج التلفزيون اليمني ممثلا بالفضائية اليمنية مسلسل عيني عينك بنفس الكادر الأصلي لكيني ميني مع غياب ممثلين اختاروا أن يواصلوا كيني ميني ، بدأ بنفس الأسلوب الذي تعود عليه المواطن اليمني في رمضان حتى أصبح جزءا من حياة بعد الإفطار في اليمن وحقق شهرة واسعة واستمر في مقدمة المسلسلات المُشاهدَة في اليمن و أنتج منه ثلاثة أجزاء - يتم بث عيني عينك الجزء الثالث - في رمضان 1433 للهجرة على الفضائية اليمنية ، صُدم كادر العمل ومتابعي المسلسل في يوم 14 رمضان 1433 للهجرة الموافق 2 أغسطس 2012 بعد وفاة عبد الكريم الأشموري المفاجئة.


والكثير من فناني اليمن على طول أجزائه.


</doc>
<doc id="1410954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410954" title="داء الدونوفانيات">
داء الدونوفانيات

داء الدونوفانية أو الورم البثري الحالبي أو داء الدونوفانيات أو المرض الدونوفاني أو الدونوفانوز أو التورم البثري القرحي للاعضاء الجنسية ومنطقة الحالبين هو وباء معدٍ، يتميز بنشوء تورم تقرحي لنسيج الأعضاء التناسلية والحالبين .

اكتشفه للمرة الاولى العالم ماك ليود عام 1882م ، أما المسبب فقد اكتشفه العالم (دونوفان) سنة 1905م، لذلك سمي المرض باسمه.

يدعى مسبب هذا الداء "بالجرثومة الدونوفانية الورمية البثرية" أو "المغمدة الورمية الحبيبية" Calymmatobacterium granulomatis

يصادف هذا المرض في بلدان المناخ الحار ، ينتشر الداء خصوصاً في أفريقيا الغربية ، بورتوريكو ، البرازيل ، غويانا ، غينيا الجديدة ، أستراليا ، اندونيسيا ، ماليزيا ، تايلاند ، جنوبي الصين ، الهند و غيرها .

تحصل العدوى عن طريق الممارسة الجنسية ومن خلال التلقيح الذاتي . لذلك ، ينتشر المرض بعد عمر ال 13-14 سنة ، يصيب النساء أكثر من الرجال .

يظهر المرض بعد مرور 2-8 ايام ونادراً بعد 3 أشهر على حصول الممارسة الجنسية .



مسار المرض مزمن، حيث يستمر سنتين أو أكثر.

يتم على قاعدة الحالة السريرية و عزل الميكروب من عيّنة مأخوذة من باطن القرحة الجلدية .

التشخيص التفاضلي : نجريه مع:

حسن عموماً

من اجل العلاج نستعمل المضاد الحيوي ستربتوميسين.

أما في حال مقاومة الميكروب له، نعطي دواء التتراسيكلين أو كلورامفينيكول.

تكمن في الإجراءات التالية :



</doc>
<doc id="1410955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410955" title="زين العابدين بن الحسن">
زين العابدين بن الحسن

مولاي زين العابدين والمعروف بمولاي الزين، هو ابن الحسن الأول، عُين سلطان للمغرب في مكناس في 17 أبريل 1911، بعد أن حاصرت قبائل بني مطير مدينة فاس وبايعته سلطانا، إلى غاية 8 يونيو 1911 عندما أخضعه جيش الاحتلال الفرنسي والسلطان عبد الحفيظ، وأعلن ولاءه لأخيه.

أمه للا زينب، أول زوجة للحسن الأول، وشقيقه مولاي امحمد، الذي ابعد من ولاية العهد زمن الحاجب با حماد.
شهد المغرب موجة من التمرد ابتداء من سنة 1909، وكان التمرد من قبائل ثائرة بالقرب من مدينة فاس المطالبة منذ أبريل 1911 بتنصيب سلطان جديد، وهو مولاي زين العابدين، كما كانوا يطالبون بتشكيل حكومة ثورية مؤقتة وإرسال قوات فرنسية تحت إشراف الجنرال موانيي إلى الشاوية. حيث تبين للمغاربة أن اعتراف السلطان باتفاقية الجزيرة الخضراء في مراكش 1907 وتحمل أعباء الديون التي تركها له خلفه مولاي عبد العزيز واللجوء إلى قروض أخرى ومتابعة «الإصلاحات» العسكرية تحت إشراف فرنسا لم يساعد إلا في تسريع وتسهيل سقوط المغرب تحت الوصاية الخارجية. أضف إلى هذا التقسيم الذي عرفه البلد بسبب مؤامرات كبار القياد في الجنوب والذين نسجوا مؤامرات عديدة ضد مولاي عبد العزيز منذ 1904 وكانوا وراء المطالبة بتعيين أخيه خليفة له في 1907. هذا الوضع ساهم بشكل مباشر في تسريع تآكل المخزن من الداخل وفي تفاقم الشلل الذي أصابه وبالتالي في انخفاض شعبيته يوما بعد يوم. فنشأت تحالفات وثورات تطالب بتنحية السلطان مولاي حفيظ، ومن هنا جاء تطويق فاس في فبراير وأبريل 1911. اجتمعت القبائل في أغوراي حيث طالبوا بتنصيب مولاي زين العابدين ليعطي للإمامة وللخليفة روحا جديدة. وكان من بين أعيان القبائل عقا بويدماني والحاج محمد مكوار المفاوض الفاسي الذي كان ينشط في المعاملات التجارية مع بريطانيا كانا الركيزة الأساسية في الحكومة المناوئة المؤقتة التي تم تشكيلها آنذاك لتنحية السلطان مولاي الحفيظ.

حاول مولاي حفيظ طلب المساعدة الحوز والشاوية، وهي مناطق كانت تسانده بشكل قوي في بداياته، وشكلت خلافاته مع كبار القياد في الجنوب، الذين أبعدهم من حكومته تحت ضغط القبائل، حجر عثرة أمامه خصوصا وأن الجنرال موانيي عرف جيدا كيف يستغل هذا الوضع لصالحه. وهكذا سارع السلطان المحاصر إلى تعبئة القوات لـ"إنقاذ فاس."
وبعد زحف متدرج لقواته في بني حسن في الغرب، استطاعت الوصول إلى العاصمة في 21 مايو 1911. وبعد كسر الحصار، ومطاردة رجال القبائل التي حاصرت المدينة الإدريسية، اتجهوا نحو صفرو وبعدها فاس، حيث استولوا على المدينة وأجبروا مولاي زين العابدين على التخلي عن مطالبه وحل حكومته.


</doc>
<doc id="1410961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410961" title="قضاء أربيل">
قضاء أربيل

قضاء اربيل وهو قضاء يقع في مركز محافظة أربيل في العراق ويقع في منطقة سهلية يحيط بها من الشرق سلسلة تلال ومن الغرب نهر الزاب الأعلى ويتميز هذا القضاء بصيف حار وهواء جاف وشتاء بارد وتسقط فيه الامطار مع انخفاض في درجات الحرارة و يضم هذا القضاء ثلاثة نواحي هي عنكاوا و بحركة و شمامك فضلا عن 379 قرية

محافظة اربيل - الاقضية والنواحي - قضاء مركز اربيل


</doc>
<doc id="1410963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410963" title="ارتشاح (طب)">
ارتشاح (طب)

الارتشاح (الكثافة) 
تهوتعبير طبي لوصف دخول مادة صلبة أو سائلة في الأنسجة البيولوجية. ويطلق على انتشار الخلايا السرطانية أو مسببات الأمراض في نسيج ارتشاح . و يجب تمييزه عن العلاج بالترشيح Infiltrationstherapie و هو عبارة عن حقن مواد علاجية في نسيج معين.

فأثناءحدوث الالتهاب، تتجمع أعداد متزايدة من الخلايا المناعية في الأنسجة للقضاء على مسببات الأمراض لنفاياتها و منتجاتها. و نتيجة تسرب خلايا التهابية من النوع القيحي، الايوزيني، لمفاوي، وأشكال أخرى يتشكل الارتشاح.


</doc>
<doc id="1410966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410966" title="ناحية بحركة">
ناحية بحركة

ناحية بحركة وهي احدى نواحي قضاء مركز اربيل في محافظة أربيل في العراق و تبلغ مساحتها 255 كم وتاسست في 26 ديسمبر 2007 ومن مناطقها المشهورة كهاريز تل آرف ويبلغ عدد قراها 30 قرية وستة مجمعات


</doc>
<doc id="1410967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410967" title="السمو الأميري">
السمو الأميري

السمو الأميري (بالإنجليزية Serene Highness) لقب تستخدمه العائلات الحاكمة في إمارتي ليختنشتاين وموناكو، وهو لقب يطلق على من كان سليل الأمراء وليس سليل ملوك.

السمو الملكي


</doc>
<doc id="1410968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410968" title="ناحية شمامك">
ناحية شمامك

ناحية شمامك وهي احدى نواحي قضاء مركز اربيل في محافظة أربيل في العراق وتصل مساحتها إلى 592 كم وتبلغ عدد قراها حوالي 54 قرية معظم اراضيها سهلية إذ تشكل 91 % منها فيما تشكل التلال 9%


</doc>
<doc id="1410970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410970" title="قضاء سهل أربيل">
قضاء سهل أربيل

قضاء سهل أربيل أو دشتي هولير (سابقا قضاء بنصلاوة) وهو قضاء يقع في محافظة أربيل في العراق ويتألف من ثلاث نواحٍ هي قوشتبة و كسنزان و دارتو مع 145 قرية ويبعد عن مركز مدينة أربيل مسافة 7 كم ويقع القضاء في منطقة سهلية واسعة ويحيط بالقسم الشرقي منه مجموعة من التلال والوديان .


محافظة اربيل - الاقضية والنواحي - قضاء سهل اربيل


</doc>
<doc id="1410972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410972" title="قضاء سوران">
قضاء سوران

قضاء سوران وهو قضاء يقع في محافظة أربيل في العراق يضم اربع نواحي هي ناحية خليفان وناحية سيدكان ناحية ديانا و ناحية سرشمة وقرابة 346 قرية ومدينة ويبلغ تعداد سكان القضاء بأكثر من 200 الف نسمة حاليا سوران هي مركز القضاء والتي شهدت تطورا كبيرا بعد ان استقر فيها الآف العوائل العائدة إلى كوردستان عقب مرور سنين طويلة على هجرتهم إلى إيران والدول المجاورة. وهي مدينة حيوية أفتتحت فيها في الاونة الاخيرة جامعة باسم جامعة سوران وتقع المدينة في منطقة شبه سهلية يحيط بها جبل زوزك من الشمال وجبل كورك من الجنوب ومن الشرق جبل هندرين.

محافظة اربيل - الاقضية والنواحي - قضاء سوران


</doc>
<doc id="1410975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410975" title="قضاء شقلاوة">
قضاء شقلاوة

قضاء شقلاوة وهو قضاء يقع شمال شرق مدينة أربيل في العراق ويبعد عن مركز المدينة مسافة 50 كم ويتالف من خمس نواحي هي ناحية هيران و ناحية صلاح الدين وناحية حرير و ناحية باسرمه وناحية باليسان إلى جانب 210 قرية وكان قضاء شقلاوة ناحية في العهد العثماني واصبحت شقلاوة قضاء في عام 1952 م وكان أول قائم مقام لها شاكر فتاح وشقلاوة تمتاز بطبيعة خلابة نظرا إلى الأشجار الكثيفة التي تنتشر فيها وصيفها معتدل جدا وهواءها نقي إلى جانب العديد من الينابيع المائية التي تنبع منها المياه العذبة حيث لا تتجاوز درجات الحرارة فيها في فصل الصيف 30-35 درجة لذلك اصبحت منطقة سياحية يقصدها السياح في الصيف من داخل وخارج العراق وتبلغ مساحة مركز القضاء 380 كم2

محافظة اربيل - الاقضية والنواحي - قضاء شقلاوة


</doc>
<doc id="1410977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410977" title="ناحية صلاح الدين">
ناحية صلاح الدين

ناحية صلاح الدين وهي احدى نواحي قضاء شقلاوة في محافظة أربيل في العراق تبلغ مساحته الكلية 796كم2 اما القرى التابعة لها فتبلغ 56 قرية واراضيها 25% سهول 35% تلال و 40% جبال 
محافظة اربيل - الاقضية والنواحي - قضاء شقلاوة


</doc>
<doc id="1410979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410979" title="ناحية هيران">
ناحية هيران

ناحية هيران وهي احدى نواحي قضاء شقلاوة في محافظة أربيل في العراق تبلغ مساحتها حوالي 491كم2 و 10% من اراضيها سهول، 35% تلال و55% جبال وعدد احيائها السكنية ستة هي دورى و سولاوك وبيلينكه ودرمان كلي هيران وهيرانى خوارو وهيرانى نوى 
محافظة اربيل - الاقضية والنواحي - قضاء شقلاوة


</doc>
<doc id="1410981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410981" title="مروان محسن">
مروان محسن

مروان محسن فهمي ثروت (مواليد 26 فبراير 1989 في القاهرة) هو لاعب كرة قدم مصري يلعب حاليًا لصالح النادي الأهلي في الدوري المصري الممتاز ، يجيد اللعب في مركز رأس الحربة .وقد تعاقد معه النادي الأهلي في صفقة وصلت قيمتها إلى عشرة ملايين جنيه مصري.

"آخر تحديث في 19 ديسمبر 2016



</doc>
<doc id="1410982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410982" title="ناحية حرير">
ناحية حرير

ناحية حرير وهي احدى نواحي قضاء شقلاوة في محافظة أربيل في العراق تبلغ مساحتها حوالي 56كم2 و 80% من اراضيها سهول و 15% تلال و 5% جبال و عدد سكان مدينة حرير 21955 نسمة والقرى التابعة لها والتي تبلغ 43 قرية يسكنها 9184 نسمة 

محافظة اربيل - الاقضية والنواحي - قضاء شقلاوة


</doc>
<doc id="1410987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410987" title="ناحية باسرمة">
ناحية باسرمة

ناحية باسرمة وهي احدى نواحي قضاء شقلاوة في محافظة أربيل في العراق تبلغ مساحتها حوالي 319.57كم2 و 70% من اراضيها سهول و 20% تلال و 10% جبال وعدد القرى التابعة لها 48 قرية 
محافظة اربيل - الاقضية والنواحي - قضاء شقلاوة


</doc>
<doc id="1410990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410990" title="ناحية باليسان">
ناحية باليسان

ناحية باليسان وهي احدى نواحي قضاء شقلاوة في محافظة أربيل في العراق تبلغ مساحتها حوالي 88كم2 و 30% من اراضيها سهول و 10% تلال و 60% جبال .
محافظة اربيل - الاقضية والنواحي - قضاء شقلاوة


</doc>
<doc id="1410995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1410995" title="صلاح عبد المقصود">
صلاح عبد المقصود

متولي صلاح عبد المقصود : هو إعلامي مصري ووزير الإعلام المصري السابق ، منذ 2 أغسطس 2012 و حتى 8 يوليو 2013 ، ولد بالشرقية عام 1958 ، حصل على بكالوريوس الإعلام من كلية الإعلام بجامعة القاهرة عام 1980 ، وحاصل على دبلومات في الدراسات الإسلامية والدراسات العربية والدراسات الأفريقية .

وهو عضو مجلس أمناء مؤسسة القدس الدولية ببيروت ، وعضو المؤتمر القومي الإسلامي ، وعضو المؤتمر القومي العربي ، وعضو المؤتمر العربي العام ، وعضو اتحاد الصحفيين العرب ، ونائب رئيس لجنة الحريات باتحاد الصحفيين العرب .

في 2 أغسطس 2012 عُين صلاح عبد المقصود وزيرا للإعلام في أول تشكيل لحكومة هشام قنديل .




</doc>
<doc id="1411001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1411001" title="وسيلة تمزالي">
وسيلة تمزالي

وسيلة تمزالي ولدت في بجاية بالجزائر عام 1941 لأب جزائري وأم اسبانية وهي مفكرة وكاتبة وحقوقية تناضل دائماً من أجل المرأة وحقوقها وتسعى إلى تأسيس خطاب نسوي جديد على أبعاد فلسفية وسياسية واجتماعية . أشرفت مؤخراً على كتاب "قصص صغيرة من تاريخ الثورات العربية" الذي يشارك في كتابته 40 كاتباً جزائرياً وعربياً 

في 1992، شاركت بتأسيس جمعية المساواة المغربية وأصبحت المدير التنفيذي لها في 2006. وفي 1996، أصبحت مديرة برنامج اليونسكو لتعزيز مكانة المرأة في حوض البحر المتوسط. من 1996 وحتى 2003، اشتركت في المنتديات المدنية ليورو ميد EuroMed حيث كانت مختصة باجتماعات النساء وحوار الثقافات. في 2001، تم انتخابها نائبة رئيس المنتدى الدولي لنساء البحر المتوسط. في 2005، كانت عضوة اللجنة المنظمة للمؤتمر العالمي للدراسات النسوية حول الهجرة في دورته العاشرة.

1966 عملت محامية لدى مجلس قضاء الجزائر لمدة 11 عام.

مطلع السبعينيات عملت محررة في المجلة المغاربية Contact

1979 عملت مديرة برنامج حماية حقوق المرأة بمنظمة اليونسكو

1982 أسست جمعية Maghreb Egalité دفاعاً عن حقوق المرأة المغاربيّة



</doc>
<doc id="1411007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1411007" title="قنسطنطين فاسيليو رشكانو">
قنسطنطين فاسيليو رشكانو

اللواء فاسيلي قنسطنطين فاسيليو رشكانو () رجل عسكري روماني شارك في الحربين العالميتين الأولى والثانية كوا احتل العديد من المناصب العسكرية القيادية خلال فترة ما بين الحربين.

مع بداية الحرب العالمية الثانية شغل رشكانو منصب قائد الشرطة العسكرية حتى عام 1941، حيث عُين رئيسا لهيئة الإمداد العسكري بعدها أصبح قائدا لقوات المشاة في الفترة ما بين عامي 1941 و1942، ثم قائدا للفرقة الجبلية المختلطة عام 1942 وأخيرا قائدا للفرقة الجبلية الأولى عام 1943.

عارض سياسات يون أنتونيسكو ومن ثم عُزل من منصبه وأُحيل إلى قوات الاحتياط حتى عام 1944 عندما عُين قائدا للمنطقة الإقليمية الخامسة ومن خلال منصبه تمكن من عقد اجتماعات سرية مع ممثلين للتيارات الشيوعية والمناهضة للتواجد الألماني وبعض أعضاء القصر الملكي مما ساهم في نجاح الانقلاب العسكري بقيادة الملك ميخائيل الأول والذي حوّل توجه رومانيا نحو الحلفاء.

ومع نهاية الحرب العالمية الثانية تولى رشكانو منصب وزير الدفاع المدني في البلاد حتى عام 1946 عندما استولى الشيوعيون على مقاليد السلطة في رومانيا، بعدها تم إحالته إلى الاستيداع عام 1948.


</doc>
<doc id="1411016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1411016" title="جمهرة أنساب العرب">
جمهرة أنساب العرب

جمهرة أنساب العرب هو أحد أهم الكتب المختصة في علم الأنساب والتي توثق أنساب العرب، ألفه علي بن حزم الأندلسي.


</doc>
<doc id="1411024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1411024" title="بيبر دينيس">
بيبر دينيس

يحكي "بيبر دينيس (Pepper Dennis)" عن الحياة اليومية لمراسلة جميلة وطموحة تسعى لترقية تصبح من خلالها إحدى مذيعات القناة المرموقة التي تعمل لديها في مسلسل "بيبر دينيس" الذي يعرض على قناة MBC 4 مساء كل اثنين في تمام الساعة 20:00 بتوقيت غرينتش (11:00 مساءً بتوقيت السعودية).

تعتبر بيبر العمل أولى أولوياتها، لكنها ومع ذلك تحظى بالكثير من الأصدقاء المقربين كخبير تجميل المحطة كيمي " Kimmi" والمصور "Chick" الذي يميل نحوها محاولاً ألا يشعرها بذلك. يؤثر دلال المراسلة الجميلة على حياتها اليومية، خصوصاً بعد انتقال شقيقتها كاثي "Kathy" للعيش معها مؤخراً.

تزداد حياتها تعقيداً عندما تكتشف أن الفتى الذي أقامت معه علاقة غرامية مؤخراً قد أصبح مديرها الجديد الذي دمر حلمها القديم. تحاول بيبر أن تحتقر مديرها تشارلي بابكوك (Charlie Babcock) وتعامله بطريقة سيئة، لكنه يحرجها بذكاءه وجماله وخفة ظله وحبه الذي يتيح لها الكثير من الرومانسية في العمل.

تستغل الفتاة أوقات فراغها بطريقة غريبة، حيث تعمل مع أصدقاءها على مجاملة أو استفزاز أبرز ضيوف القناة التي يعملون فيها، بل أنهم يبحثون أحياناً عن فتى أحلامهم عله يكون أحد ضيوف الأخبار.


</doc>
<doc id="1411027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1411027" title="ناحية زاويتة">
ناحية زاويتة

ناحية زاويتة وهي احدى نواحي قضاء دهوك في محافظة دهوك في العراق و يبعد مركز هذه الناحية عن مركز قضاء دهوك حوالي 16 كم وتبلغ المساحة الكلبة للناحية حوالي 430 كم مربع ويبلغ عدد القرى فيها حوالي 71 قرية ويقع مركز الناحية على الطريق الواصل بين مركز قضاء دهوك وقضاء اميدي وتعتبر زاويته من المصايف الجميلة التي تتمتع بمناظر جبلية خلابة وغابات كثيفة ويوجد في هذه الناحية العديد من الاماكن والمواقع الاثرية حيث تم تحديد أكثر من 24 موقع في المنطقة واهمها قصر بادي الذي تم هدمه اثناء حملات الأنفال وقلعة مميان المتوجدة في جبل كمكا بالاضافة إلى كهوف بيسري وايتوت كوره ديري وجبال بيرومرا و باخرنيف والكهف الأسود في قرية كزو واماكن اخرى في قرية بيده


</doc>
<doc id="1411028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1411028" title="ناحية مانكيشك">
ناحية مانكيشك

ناحية مانكيشك وهي احدى نواحي قضاء دهوك في محافظة دهوك في العراق وتبعد عن مركز مدينة دهوك حوالي 30 كم ومساحتها حوالي 454 كم مربع فيها 54 قرية يربطها بمركز قضاء دهوك طريق متطور يمتد من دوار كورا ليصل إلى طريق اميدي ويتوجه نحو شمال الغرب ويتحول بعد ذلك إلى مانكيشك ويعبرها إلى مركز القضاء و يوجد في ناحية مانكيشك العديد من الغابات الكثيفة يعيش سكانها على الزراعة ومنها زراعة القمح والشعير والحمص والعدس بالاضافة اهتمامهم بالبساتين التي تتنوع بمختلف الفواكه والخضروات وانواع الأعشاب المفيدة يتواجد في المنطقة عدة مناطق اثرية ويبلغ عددها حوالي 36 موقع مثبت في دساتير مديرية الاثار في دهوك، ومن اهمها تمثال ( ادنيراري) في قرية دركلا شيخا و كري بتى واثار ديرا كزنيك وبيسفكي وديركي وبايوخكي وكلناسنكي مع وجود الكثير من المخطوطات القديمة في مانكيشك حيث يرجع تاريخها إلى عام 1574 ميلادي


</doc>
<doc id="1411036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1411036" title="إمريكان إيجل أوتفترز">
إمريكان إيجل أوتفترز

أمريكان إيغل أوتفترز أو النسر الأمريكي علامة تجارية رائدة للأزياء و الاكسسوارات و سلسلة متاجر التجزئة الأمريكية مقرها في بيتسبرغ، بنسيلفانيا تأسست في عام 1977 من قبل الاخوة جيري و مارك سيلفرمان .

العلامة التجارية تستهدف الفئة العمرية من 14-25 من الذكور والإناث، بأكثر من موقع البيع بالتجزئة في الولايات المتحدة و كندا ومتجر على شبكة الإنترنت, في 16 مارس 2010، افتتح إمريكان إيغل أول متجر لها في منطقة الشرق الأوسط في مردف سيتي سنتر في دبي ، الإمارات العربية المتحدة. افتتح النسر الاميركي تجار الملابس أول متجر لها في أفريقيا في سيتي ستارز المركز في مصر الجديدة ، القاهرة ، مصر

منتجات العلامة التجارية أكثر شعبية هي الجينز، قميص الغولف ، تي شيرت ، قمصان هينلي ، وملابس السباحة .


</doc>
<doc id="1411037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1411037" title="محمد محمد فياض (طبيب)">
محمد محمد فياض (طبيب)

محمد محمد فياض (1922 - 5 يناير 2009) هو طبيب مصري. يُعد من أشهر الأطباء التي أنجبتهم مصر في العصر الحديث في مجال جراحة النساء. له العديد من المؤلفات عن المرأة وصحتها وهي التي أكسبته شهرة واسعة، بالإضافة إلى تميزه المهني.

ولد في المحلة الكبرى عام 1922. ونشأ في أسرة متدينة. تخرج من كلية الطب جامعة القاهرة عام 1945. تخصص في طب التوليد والنساء . وحصل على درجة الدكتوراة من نفس الجامعة. يعد الدكتور فياض أحد أبرز رواد أمراض النساء والتوليد في مصر والعالم العربي، وهو الوحيد الذي فاز بجائزة الزمالة الفخرية من الجمعية الملكية البريطانية لأمراض النساء والتوليد، وحصل أيضاً على جائزة الدولة التقديرية.

هو أيضاً، الزوج الثاني للممثلة المصرية المشهورة عالمياً هند رستم. والتي من أجله اعتزلت الفن نهائياً على حد قولها. وليس لديه أياً من الأبناء أو البنات.

كان مهتماً بصميم تخصصه. أي كل ما يخص المرأة، صحتها والطفل. ألف العديد من الكتب ونشر كثيراً من الأبحاث العلمية المُختصة بمجاله. كان عنده ولع خاص بالمرأة المصرية القديمة خصوصاً الفرعونية منها. وكتب عنها في كتابين أو أكثر.

يتضح أيضاً من كتاباته أنه كان متديناً ومُعجباً بخلق الله الذي يتجلى في نشأة الإنسان. حيث كان متابعاً ودارساً لمراحل تطور الجنين البشري. ووصف ذلك بالقرآن الكريم وهو ما دفعه لعمل دراسة ونشر لكتاب عن هذا الموضوع.

كان له موقف واضح وصريح من عملية ختان الإناث، المنتشرة في الدول العربية والدول الأفريقية وغيرها. وهو أنه ضد هذه العملية التي لها آثار صحية ونفسية سيئة على المرأة ويقلل من خصوبتها. كما أن لها مضاعفات سيئة يمكن لها أن تحدث. 
كتب موقفه ذلك في كتابه "البتر التناسلي للإناث" وأعلنه بكل وضوح في مُقدمته. وأثبت فيما يليه ضرر هذه العملية ونشر عدد من الإحصاءات بكتابه هذا.

يقول في مقدمة كتابه:

" رأيي الذي أعلنه منذ البداية وبكل وضوح:

إنني ضد ختان الإناث.

وذلك رأي رسخ في قرارة نفسي منذ أول يوم مارست فيه مهنة الطب، وتمسكت به طوال حياتي المهنية، وساظل أدعوا إليه بقية عمري.

إن ختان الإناث -في رأيي- عملية همجية وحشية، تجرى وقائعها في ظروف غير صحية بالمرة. وعلى أيدي مجموعة من الجهلة، وهي عملية مُدمرة للنثى صحياً وبدنياً ونفسياً، ولها آثار ومضاعفات فادحة سواء على المدى القصير أو البعيد. وهي عملية تتعارض مع شعائر الدين الإسلامي، وتُمثل جريمة كاملة -قانونياً- بكل أبعاد الجريمة من عمد وسِبق إصرار"


رحل يوم الإثنين الموافق 5 يناير 2009 عن عمر يناهز 86 عاماً. وتم العزاء بمسجد عمر مكرم بالقاهرة بعدها بثلاثة أيام.


</doc>
<doc id="1411056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1411056" title="الدوائر الميغاليثية في سينيغامبيا">
الدوائر الميغاليثية في سينيغامبيا

تتموضع الدوائر الميغاليثية في غامبيا شمالي بلدة جانجانبورة وفي وسط السنغال. تبلغ المساحة التي تحتلها هذه المنطقة حوالي 39,000 كيلومتر مربع. وتنقسم إلى دوائر غامبية ودوائر سنغالية.

أقيمت هذه الحجارة في فترات جد مختلفة، ما بين القرن الثالث قبل الميلاد والقرن السادس عشر ميلادي


</doc>
<doc id="1411073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1411073" title="محمد المنصور (توضيح)">
محمد المنصور (توضيح)



</doc>
<doc id="1411102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1411102" title="نجوى نمري">
نجوى نمري

نجوى نمري أوروتيكويتكسيا (مواليد 14 فبراير 1972 في بنبلونة, نافارا, إسبانيا) ممثلة ومغنية إسبانية ذو أصول أردنية. 
أم نجوى من منطقة نافارا بينما أبوها من الأردن واسمه كرم نمري. لديها أخ اسمه كريم، وأخ غير شقيق اسمه أندريه، وأختان غير شقيقتان وهما سارة ونادية. لدى نجوى قريب مغني يدعى أنتيكس (اسمه الحقيقي ألكسندر نيميير. عندما كانت صغيرة انتقلت للعيش في بلباو ثم للعيش في العاصمة مدريد.
أول دور مهم لها في السينما كان فيلم ناطق باللغة الإسبانية اسمه (قفزة في الفراغ) الذي كان أول فيلم يخرجه الباسكي دانييل كالبارسورو. مسيرتها الغنائية من خلال الفرق الغنائية الصغيرة. في سنة 1996 كونت فرقة اسمها نجواجان مع كارلوس جان. في نفس الفترة أصدرت ثلاث ألبومات غنائية. في سنة 2004 تزوجت من كالبارسورو وأنجت منه ابنها الوحيد تيو.

مثلت في فيلمين وقد حازت على جوائز من خلالهما وهما تؤدية دور أنا في الفيلم (عشاق الدائرة القطبية الشمالية) وإيلينا في الفيلم (الجنس ولوسيا) وكلا الفيلمان من اخراج خوليو ميديم.



</doc>
<doc id="1411110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1411110" title="محمد بن صالح المنصور">
محمد بن صالح المنصور

محمد بن صالح بن منصور بن صالح (الملقب بالمنسلح ) المنصور وهو من الطوالة من قبيلة شمر , كُفَّ بصرُه قبل بلوغه الثامنة من عمره .
له اثنان وثلاثون ما بين ولد وبنت من ثلاث زوجات . من أبرزهم :
1/ عبد الله بن محمد المنصور يعمل رئيساً لهيئات الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر في مدينة بريده.
2/ عبدالملك بن محمد المنصور يعمل رئيساً لمركز هيئة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر بالصفراء ببريده.

حفظ القرآن قبل البلوغ على يد الشيخ محمد بن صالح الوهيبي رحمه الله , كما حفظ بعض المتون على يد الشيخ محمد بن صالح المطوع رحمه الله, مثل زاد المستقنع – الطحاويه – الرحبية –الآجرومية .
سافر إلى الرياض في طلب العلم في سن السادسة عشرة في قصة طريفة.
تولى القضاء بعد التخرج من الشريعة عام 1376 في تربة . ثم السليل , ثم الباحة , ثم تبوك , ثم مكة المكرمة .. حتى عام 1388 ثم انتقل إلى التعليم حين عين مديراً لمعهد النور في بريدة , ثم مدرسا في المكتبة العلمية , ومدرسا ً في جامعة الإمام – فرع القصيم – إلى أن تقاعد عام 1410.
بدأ التدريس في " الرباط " في الرياض أثناء الدراسة في الكلية , ثم في مسجد في بريدة من عام 1389 , ولم ينقطع إلا قبل وفاته بشهرين حين اشتد به المرض . وكانت دروسه بعد صلاة الفجر, وبعد المغرب , وبعد العشاء يومياً ما عدا الجمعة .

الشيخ محمد بن إبراهيم آل الشيخ , عبد اللطيف بن إبراهيم بن عبد اللطيف آل الشيخ , الشيخ عبد الرحمن بن قاسم , الشيخ عبد الله بن حميد , الشيخ عبدالعزيز بن ناصر بن رشيد ,الشيخ عبدالعزيز بن باز .

الشيخ صالح الفوزان ,الشيخ عبد الله بن عثمان البشر , الشيخ سليمان العمرو , الشيخ صالح المحيميد , الشيخ عبد الله الدويش , الشيخ صالح الونيان , الشيخ سليمان العبيد , الشيخ على المنسلح , الشيخ صالح الخضيري , الشيخ على الخضير . الشيخ يحى العبدالعزيز اليحى , الشيخ دبيان الدبيان , الشيخ إبراهيم الحسني , الشيخ صالح الصقعبي , الشيخ عبدالعزيز البجادي , الشيخ تركي الغميز , الشيخ عبدالعزيز العقل , الشيخ عبدالرحمن العقل , الشيخ يوسف العقل , الشيخ محمد المشوح , الشيخ فيصل الحازمي , الشيخ عبدالرحمن المرشود , الشيخ عبدالعزيز المشيقح , الشيخ سلمان العودة,الشيخ علي محمد أبو الحسن.

مقالة للشيخ سلمان العودة


</doc>
<doc id="1411118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1411118" title="إيتالو غاريبولدي">
إيتالو غاريبولدي

الجنرال إيتالو غاريبولدي () قائد عسكري وسياسي إيطالي، وُلد في لودي بمملكة إيطاليا في 20 إبريل 1879 وتوفي في العاصمة الإيطالية روما بتاريخ 3 فبراير 1970، واحد من القادة البارزين في الجيش الملكي الإيطالي أثناء الحرب العالمية الأولى والحرب الإيطالية الإثيوبية الثانية، كما تولى قيادة أركان شمال أفريقيا الإيطالية علاوة على منصب الحاكم العام لليبيا الإيطالية خلال الفترة ما بين 25 مارس 1941 و19 يوليو 1941 قبل أن يتم إرساله على رأس الجيوش الإيطالية المتوجهة للجبهة الشرقية خلال الحرب العالمية الثانية، أُلقي القبض عليه عام 1943 من جانب القوات النازية وأُعتبر أسير حرب لديها كحال أغلب القادة العسكريين الإيطاليين بعد توقيع الهدنة بين إيطاليا والحلفاء وحُكم عليه بالإعدام عام 1944 بعد توجيه تهمة الخيانة العظمى له وإن حررته قوات الحلفاء في وقت لاحق قبل تنفيذ الحكم عليه.





</doc>
<doc id="1411127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1411127" title="التحويل في c++">
التحويل في c++

التحويل الضمني لايتطلب أي معامل , ويتم تنفيذها تلقائيا عندما يتم نسخ قيمة من نوع معين إلى نوع آخر موافق .

هنا القيمة تم ترقيتها من short إلى int ,مع أننا لم نفوم باستخدام أي معامل للتحويل type_casting , هذا التحويل يسمى بالتحويل القياسي Implicit conversion ,وهو يؤثر في الأنواع الأساسية للبيانات , مثل تحويل الأنواع العديّدة (short to int, int to float, double to int) ويمكن تحويلهم أيضا إلى النوع المنطقي bool .
مع ذلك هذه التحويلات تعد غير دقيقة أي يمكن أحيانا أن يطلق المترجم رسائل تحذيرية ,ولتجنب ذلك يجب أن نستخدم التحوي الصريح explicit conversion .

أيضا يمكن أن يتضمن التحويل الضمني التحويل بين مشيدات الفئات (classes) إذا كان في إحد مشيد الفئة كائن للفئة الأخرى , مثال على ذلك :

في الكود السابق حدث تحويل بين كائنين A , B لأن مشيد الفئة B تحتوي على بارمتر من نوع A .لذلك التحويل الضمني مسموح فقط من A إلى B.

 العديد من التحويلات , خاصة تلك التي تعبر عن تفسيرات مختلفة في القيمة ,مثل هذه التحويلات تحتاج إلى تحويل صريح .
يوجد نمطين للتحويل الصريح هو الوظيفي (الدالي) functional وc-like :

معاملات التحويل الصريح يمكن استخدامها لمعظم أنواع البيانات الأساسية , ولكن يمكن أن تطبق بشكل عشوائي على الكائنات ومؤشرات الكائنات ,أي يمكن أن تكون صحيحة من حيث التركيب ولكن تسبب في حدوث خطأ وقت التشغيل run-time :

هذا الكود يقوم بتصريح مؤشر إلى الكائن B ,وبعد ذلك يسند له مرجع من كائن آخر A غير متوافق معه بالنوع : 

التحويل الصريح التقليدي يمكن أن يحول أي مؤشر إلى مؤشر آخر , ولكن بصرف النظر عن ذلك . إن استدعاء الدالة result قد تعطي خطأ في وقت التشغيل أو أنها تعطي قيمة غير متوقعة ,لأجل السطيرة على هذه التحويلات التي تتم بين الفئات ,لدينا أربع معاملات :

dynamic_cast وreinterpret_cast وstatic_cast وconst_cast

لديها صيغة خاصة فيها ,فيتم تمرير النوع داخل أقواس الزاوية <> ,وبعدها مباشرة يتم كتابة التعبير المراد تحويله بين قوسين .
أما التحويل الصريح فأن صيغته كالتالي :

وكل نوع من أنواع التحويل لديها مايميزها عن الآخر .

 يمكن أن يستخدم التحويل الديناميكي فقط مع المؤشرات والمراجع إلتي تشير إلى الكائنات Object , الغرض منه هو ضمان أن تكون نتيجة التحويل صالحة وصحيحة بالنسبة للفئة المطلوبة ,ولذلك dynamic_cast دائما تعطيك نتيجة صحيحة عندما تريد التحويل بين الفئة المشتقة إلى واحدة من الفئات الأساسية.

في الكود السابق ينتج المترجم خطأ بسبب التحويل الثاني لأن التحويل من فئة أساسية إلى فئة مشتقة غير مسموح .
إلا إذا كانت الفئة متعددة الأشكال (نمط من أنماط oop).
عندما تكون الفئة متعددة الأشكال polymorphic , فإن Dynamic_cast يقوم بحفص دقيق خلال وقت التشغيل للتأكد بأن القيمة المعادة صحيحة وصالحة للفئة المطلوبة ,مثال على ذلك :

النتائج :




</doc>
