<doc id="1068670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068670" title="المناصير (قبيلة)">
المناصير (قبيلة)

"'المناصير" هم قبيلة عربية بدوية ينتشر أبنائها في غرب الإمارات، شرق السعودية وجنوب قطر.

قبيلة المناصير: أصْلها وَفرُوعها وبلادُها ـ 1 ـ

[في الجزء العاشر بحث عن قبيلة بني هاجر يتممه هذا عن قبيلة المناصير التي ترجع هي و بنو هاجر إلى أصل واحد، وهذا البحث وضعه قسم البحث والترجمة في شركة الزيت العربية الأميركية، وتقدمت الإشارة إليه وأن الغاية تصحيح ما يحتاج إلى تصحيح فيه]

الرئيس: ليس لهم رئيس عام.

يقع اختلاط في الأسماء بين قبيله المناصير الإماراتية والمناصير البدويه التي تقع في الامارات وباقي شبه الجزيرة العربية ولا يتواجدون في دول الشام ومصر والسودان ! 

فآن قبيله المناصير الاماراتيه ليست لها علاقه ( نهائيا ) بالمناصير الأفريقية ! فآن قبيله المناصير الاماراتيه قبيله هاجريه الأصل تقع في غرب الإمارات وشرق السعودية وجنوب قطر 

قبيله المناصير الاماراتيه : البداية الديرة: تقع كل الظفرة داخل ديرة المناصير وكذا سبخة مِطيّ والجزء الشمالي من المجن وخط الآب...ار المعروف بالعُقَل، والممتد جنوباً من الجانب الشرقي في أسفل شبه جزيرة قطر. وفي الظفرة تنقسم ملكية بساتين النخيل وقرى الجواء بين المناصير وبني ياس. وبالرغم من الحِلف العسكري القديم بين القبيلة وحكام (أبو ظبي) فإن المناصير يعتبرون أنفسهم من رعايا الملك ابن سعود وحده، ويدفع جميع أفراد القبيلة الزكاة سنوياً إلى الحكومة السعودية ما عدا النزر القليل منهم الذين يتوغلون في الأماكن النائية وراء ساحل الصلح البحري. وتتمتع القبيلة بالشهرة الحربية، وأغلب أفرادها يعيشون عيشة البداوة ويسكن قليل منهم في ساحل الصلح البحري وآخرون يحيون حياة أشبه بحياة الاستقرار في القرى الصغيرة في الجواء بالظفرة، وكثير من أفراد القبيلة يملكون بساتين من النخيل في الجواء(اليوا ) والحمرة.

النسب: المناصير هم رابطة عناصر من أسلاف لقبائل متعددة، ويرجع النسب الأصلي الذي نشأت حوله القبيلة إلى منصور الذي هو أيضاً الجد الأكبر لبني هاجر الذين هم من العرب الجنوبيين نسل قحطان. ويستعمل المناصير وبنو هاجر نداء واحداً للحرب [نخوة أو عزوة] وكانوا غالباً حلفاء في الحروب، وهناك بطون تنتمي إلى المناصير يعتقد أنهم انضموا إلى الرابطة بعد انفصالها من قبائل كالعجمان والسهول والدواسر ودْهَم وآل مرة، ويدّعي بطن منها الصلة مع آل خليفة العائلة المالكة في البحرين.

الأصل: اتخذ المناصير اسمهم من منصور بن قيس جد الجنس الأصلي الذي تكونت حوله القبيلة، ويُعتبر منصور جّدا لبني هاجر أيضاً، ويطلق على القبيلتين اسم عيال منصور، وقد كانوا غالبا حلفاء في الحروب الماضية يجتمعون إذا ما نوديَ للقتال ضد أعداء القبيلتين.

أن منصوراً الذي يكاد لا يعرف عن حقيقته شيء حتى من أفراد القبيلة أنفسهم يتضح أنه من سلالة قحطان جد كافة العرب الجنوبيين، وإن اسم قحطان يستعمل أحيانا كلفظ شامل يحتضن جميع نسله. والمناصير كبني هاجر معجبون باقتباس بيت من الشعر العربي يشير إلى ما يوصف به رجال قحطان من البائس المريع في الأزمان السالفة:

وقحطان ـ لو مسوا سروج خيولها ... اهتزت مصر و العراق الأسفل.

يدل هذا النسب من قحطان والصلة مع بني هاجر على احتمال نزوح أصل المناصير شمالاً من وطنهم الأول في الجنوب الغربي من بلاد العرب، ثم شرقاً عبر نجد، وأخيراً نحو الجنوب الشرقي في الديار الحالية للقبيلة في الظفرة وما جاورها من الأماكن، ولو أن أهم أفواج المهاجرين البدو في بلاد العرب كانت منذ عدّة قرون تدفق من الجنوب الغربي نحو الشمال والشمال الشرقي. غير أن هناك سيلاً ثانوياً من المهاجرين له بعض الأهمية، واستمر زمناً طويلاً ينزح من الأجزاء الوسطى في جزيرة العرب نحو عمان، وبعكس تلكم القبائل المنحدرة من أصل واحد كبني هاجر وآل مرة ، فإن المناصير في الأصل اتحاد حوى عناصر من عدة قبائل أخرى، اختلطت بالجنس الأصلي من أبناء منصور فإن آل مانع الذين هم زعماء فخذ آل بُو منْذِر يرجع أصلهم إلى آل مانع من آل شهوان من بني هاجر. وآل سويد الذين هم زعماء فخذ آل بُو رَحْمَة يرجع أصلهم إلى غَدْيَر من آل سليمان من العجمان كما أن القصيلات يقال إن أصلهم يرجع إلى حِمْيَر الذين هم من سكان الجنوب بلاد العرب القديمة.

والمطاوعة الذين يظهر أنهم جاؤوا في الأصل من بلدة الهدَّار [من الأفلاج] في جنوب طُوَيق يدعون الصلة بآل خليفة حكام البحرين الذين يقال إنهم جاؤوا من نفس البلدة. هذا ويقال إن المداهمة فرع من قبيلة دهم التي تَتَبوَّأ اليوم مكانة سامية على السفوح الشرقية من جبال اليمن، كما تفيد الأنباء بأن الكعابرة هم في الأصل فرع من إحدى قبائل العرب التي تقطن الآن على الساحل الجنوبي من بلاد فارس، ويقال إنَّ لهم علاقة ببعض زعماء العرب في ذلك الساحل. ثم الربيع الذين يرجع أصلهم إلى المناصير التي حملت اسم الربيع المناصير ، ويسكنون في الربع الخالي، وكانو من ملاك العبيد و الأبل وشتهرو بلكرم و الشجاعه وكانو البدو لايحلون بجوارهم بسبب كثره ضيوفهم، والمراشيد هم من نسل السهول التي هي إحدى قبائل نجد، والحديلات يرجع أصلهم إلى الأماكن المجاورة للمدينة المنورة في الحجاز، وآل سالمين الذين هم من آل بو رحمة قد تفرعوا من آل وبران نسل آل هندي الذين هم من يام، وهكذا أنهم يشتركون في النسب مع آل مرة والعجمان. ومن المظنون بأن آل بلخيل يرجع أصلهم إلى الخيالات من الدواسر، ويقال أن أصل فرع المساندة التابع الآن إلى آل بلشعر يرجع من آل بْحِيح نسل آل مرة، هذا ومن المحتمل أن كثيراً من الأقوال السالفة الذكر يستند على دليل ضعيف جداً، كما يجب أن لا غيب عن البال بأن تشابه الأسماء وتوافقها بطريق المصادفة كثيراً ماحدا بالبدو إلى ادعاء صلات القرابة التي لا تقوم على أساس في الواقع (1). ولو أن هذا القول لم يوضح كثيراً إلا أنه ذو نفع لإيضاح اختلاف الأصل الذي يميز العناصر الحالية في القبيلة. وتوحي تقاليد القبيلة بأن أغلبية سلالة أبناء منصور الأصلية توجد الآن في فخذ آل بلشعر وخاصة في فرع آل غوينم الزهري. ليس هناك من البرهان ما يثبت تاريخ تكوين ذلك الاتحاد، ويتضح أن القبيلة أحرزت كيانها الحالي منذ عدة سنين خلت. وأن جميع أفرادها ينطقون بما هو في الأساس لهجة واحدة (2) ويربطهم شعور التضامن رباطاً وثيقاً كالذي يتجلى في القبائل الأقل اختلاطاً في عناصرها. ولو أن أفراد القبيلة يقرون على البديهة بأنهم ليسوا من جد واحد إلا أنهم في أفكارهم وعاداتهم يؤلفون في الوقت الحاضر كتلة وثيقة الالتئام. إن تقاليد المناصير تحمل على الظن بأن أفراد القبيلة كانوا يوماً ما، أكثر عدداً عما هم عليه الآن. وبعد انتقالهم إلى الظفرة وجدوا أنفسهم عرضة لمهاجمات فتاكة. يشنها عليهم آل مُرّة(3) من الغرب. وقبائل عمان المختلفة من الشرق. وقد كان المناصير دوماً قوماً حربيين بواسل، قلما استمتعوا بعهد طويل يسوده السلام،. فأخذ عددهم يقل بالتدريج نتيجة للخسائر التي يتكبدونها في الحرب، هذا وإن نعمة السلام التي حلت بأرضهم على يد حكومة ابن سعود قد أوقفت الفناء التدريجي لهذه القبيلة.

الديار: لم يمكن الحصول على إحصائيات صحيحة على المناصير ولكن يظهر أن عدد رجال القبيلة لا يزيد على الألفين. وبالنسبة لقبيلة صغيرة لهذه فإن ديار المناصير تتسع اتساعاً فوق العادة فهي بوجهة عامة تمتد من قطر مخترقة المنطقة المتاخمة للشاطئ الشرقي ثم عبر سبخة مطيّ، حتى الظفرة التي هي موطن القبيلة الحقيقي، وبالاتجاه لشمال شرقي الظفرة فإن بعض أفراد القبيلة يتوغلون بانتظام في الأراضي الواقعة وراء ساحل الصلح البحري. ويكاد يكون المناصير بَدْواً تماماً في طريقة معيشتهم وسلوكهم، والظاهر أن أفراد القبيلة الوحيدين الذين قد تركوا حياة البدو الرحّل واتخذوا حياة الاستقرار منذ زمن يذكرهم الفئة القليلة التي تسكن بلدة جميراء بقرب دبي على ساحل الصلح البحري، وحتى البلدة التي تقع في طرف الصحراء تشعر بحياة نصف بدوية.

إن المناصير مربو إبل رحل، ورغم أنهم يربون بعض الغنم إلا أنهم لا يستطيعون أخذ قطعان كبيرة معهم من هذه الحيوانات الصغيرة عند سفراتهم الطويلة وكثير من المناصير يأخذون جمالهم وخيامهم الشعرية خارجين من الظفرة عبر سبخة مطيِّ ومن هناك إلى قطر عند ابتداء فصل الشتاء وعلى خط سيرهم العمومي هذا يقفون على عدد من أماكن السقيا معترفاً لهم بالحق فيها أكثر من غيرهم، ومنها الخشم والصفق وعقلة حايز على طرف سبخة مطي الغربي، وهنا تمتد ديار المناصير داخلة في ديار أعدائهم القدماء وأصدقائهم الحاليين آل مرة، وإلى الشمال، وخلف امتداد سبخة مطي إلى البحر تجد مواقع مياه السلع، وبعجاء والمنبعج واقعة كلها ضمن ديار المناصير، وعند عبورهم سهول المجن بين المنبعج وعقلة النخلة ـ أقصى آبار العقل الجنوبية ـ فإن أفراد القبيلة أثناء طريقهم إلى قطر أو منه يستقرون في أماكن مختلفة مثل الوجّاجة والغويفات.

إن المناهل المعروفة بالعقل تقع داخل البر بقليل وعلى خط محاذ تقريباً لخط شاطئ البحر من الشمال إلى الجنوب، وتكون هكذا ممراً تقطعه المناصير وهم سائرون نحو المراعي في قطر. وأسماء العقل من الجنوب إلى الشمال هي كما يلي:

عقلة النخلة: إن حلقة الآبار هذه تعبر عادة أقصى البقع الجنوبية من العُقَل ، وعلى كل حال فيقرب منها موارد صغيرة يستقي منها المناصير في بعض الأحيان ويقع بعضها جنوب النخلة، ولكنها رغم ذلك تعتبر ضمن العُقل، وبعضها مدرج بالقائمة التالية: بلكري ـ بيوض ـ بوهارون ـ بئر راية ـ مشاش جابر ـ رغوان ـ حليوين ـ بو محارة ـ مقيطع ـ عقلة معطش ـ عقلة الرمث ـ سوداء نثيل ـ عقلة حايز (يجب أن لا يخلط بينها وبين الآبار المسماة بنفس الاسم شمالي الصفق بطرف سبخة مطي الغربي). عقلة المناصير ـ عقلة فرهود (اسمها القديم: أم القرى) الخفوس ـ مشاش المطوع ـ عقلة زويد ـ القصيرة ـ عقلة عامرة ـ عقلة شقراء ـ عقلة زرقاء ـ الأزيرق ـ عقلة المرخية ـ وأحدها يحمل اسم القبيلة وكلها تعتبر ضمن ديارهم. وآخر أربعة منها (من عقلة شقراء حتى عقلة المرخية) تدخل تماماً ضمن المعالم الجغرافية لشبه جزيرة قطر. وهذا فيما إذا اتخذ خط وهمي من سلوة إلى عامرة كعلامة لأسفل شبه الجزيرة هذه.

وبعد أن ينفذوا من ممرّ العقل يتفرق المناصير في جميع أنحاء شبه جزيرة قطر مخيمين أينما تجمل المياه والمزروعات وجه البلاد. منذ أن تأسس الأمن العام بهذا القسم من الجزيرة العربية من قبل ابن سعود كثيراً ما يذهب المناصير أبعد من قطر إبّان هجرتهم الشتوية، وربما توغلوا بعيداً في ديار أعدائهم الأوُلَ آل مرة أو توجهوا أبعد من ذلك شمالاً لرعي قطعانهم في سهول وادي المياه البهيجة في أراضي العجمان أو في مقاطعة السوْدَة تماماً جنوبي المنطقة المحايدة للبلاد العربية السعودية والكويت. إن سبخة مطي سطحها المغطَّى بالملح وجفافها من الماء ولو الصالح منه لسقي الإبل ليست بالمكان الذي يعيش فيه الناس أو يخيم به الرحل. ورغم هذا فإن المناصير الذين يعتبرون هذه السبخة قسماً من ديارهم يكنون لها حنيناً رغم منظرها الكئيب ويدعونها أم المناصير، ويقولون بأن المنصوري الذي يتوفاه اللَّه فيها كالذي يتوفاه اللَّه في الجنة، وفي الأزمنة الغابرة كانت سبخة مطي ذات أهمية خاصة بالنسبة للمناصير لكونها الحاجز الذي يحميهم من أعدائهم في الغرب لأن الغزاة الذين ينوون مهاجمة المناصير في الظفرة يخرجون من السبخة وهم يقاسون الظمى وبلا ماء كافٍ في قُرَبِهم فيصبحون صيدا هيّناً أمام هجوم معاكس قوي من قوات المناصير. إن للمناصير مراكز مياه على طول القسم الشمالي من الطرف الغربي للسبخة ويحتلون كافة الأراضي الواقعة شرقي مباسط الملح، وعدد المرات التي يعبرونها فيها تفوق كثيراً ما تقوم به أية جماعة أو قبيلة أخرى. والمنصوري الذي يرتاد سبخة مطي خمسين أو مائة مرة لا يعدّ مطلقاً كرجل نادر المثال بين رفاقه، ورغم أن المناصير قد وسعوا ديارهم كثيراً نتيجة تجـوالهم المنتظم المتواصل نحو الغرب والشرق إلا أن الظفرة لا تزال هي موطن القبيلة وقاعدتها الأصلية، وهناك بقاع بالجزيرة العربية أكثر جمالاً غير إن الظفرة فيها الكثير مما تقدمه للمناصير الذين يتمتعون في نواح كثيرة بمركز يحسدون عليه هناك.

من أول ما يهم البدوي في حياته الماء لنفسه وماشيته، والظفرة تضم عدداً كبيراً نسبياً في الآبار، والماء فيها في أكثر الحالات يمتاز على الشروب المالح الموجود في الخيران، أي الآبار التي يتردد عليها آل مرة في الجنوب القصي. ويحتاج البدوي لمراع خصبة لأنعامه، وبعض مناطق الظفرة وخصوصا مقاطعة بينونة تجود بالنباتات في أوقات معينة من السنة، كما أن البدوي يجب أن تكون له واحة قريبة سهلة المنال ليضمن التمر الذي هو جزء من لوازم معيشته وبساتين النخل القائمة بين تلال الجواء تفي بهذا الغرض في الظفرة كما أنها تهيئ مكاناً لاستراحة الضعاف والمرضى من أفراد القبيلة. والبدوي يحب الحرية والأماكن الطلقة، ومن هذه الناحية فإن المناصير في الظفرة لفي نعمة مضاعفة. وكقبيلة صغيرة في أرض واسعة فهم تقريباً منفردون باحتلالهم الظفرة كلها باستثناء قرى الجواء ويشاركهم في هذه القرى أفخاذ من بني ياس الذين على وفاق معهم، لأن بني ياس قوم يغلب في حياتهم طابع الاستقرار، وهمهم الأساسي العناية بزراعة نخيلهم أو القيام برحلاتهم إلى الساحل ومن هناك يبحرون على الخليج. إلى دَلْمَا أو أبوظبي أو إلى هيران الغوص. وبعض الياسيين وخصوصا بعض المزارعين يخرجون في بعض الأوقات بإبلهم إلا أن اختراق الصحراء من قبل بني ياس لا يقارن باختراق القرى من قبل المناصير. [علاقة المناصير بمزارع النخيل في الجواء مذكورة بالتفصيل في فصل من هذا التقرير أفرد للحديث عن الظفرة]. وتكفي الإشارة هنا إلى أن تأسيسهم لكثير من قرى الجواء بالإضافة لاحتلالهم الفعّال لجميع الأراضي المحيطة بها يبرر حق اعتبارهم القبيلة المسيطرة في الظفرة وهذه نظرة لا ينكرها حتى الياسيين من سكان الجواء.

إن بني ياس يلقِّبون المناصير بـ(حجاب الظفرة)، وقبل تأسيس الأمن العام على يد ابن سعود كانت تعتبر الظفرة (خاوية) عندما تكون قوات المناصير الرئيسة غائبة عنها، وفي هذه الأحوال كان بنو ياس يلتزمون قرب قراهم في الجواء، ولا يجرؤون على التجوال خارجها في بلاد غير محروسة إلا عند الحاجة القصوى. ورغم أن بني ياس ينحدرون من سلالة ملاّحين أكثر مما ينحدر المناصير، إلا أن كثيراً من هؤلاء يقصدون البحر للغوص لاستخراج اللؤلؤ في الصيف كما يفعل غيرهم ممن يبحرون في الخليج على السفن الشراعية التي ترسو في البنادر على طول ساحل الظفرة، الذي لا يتواجد فيه المناصير عادة بكثرة وهو الكدن، أقصى مقاطعة بالجنوب فهم يتركون هذا الجزء للعرب الآتين من مجاهل بعيدة في الربع الخالي مثل العوامر وآل مرة ، وآل راشد ، والمناهيل. والمناصير الذين يذهبون غالباً إلى الرمال الجنوبية هم الشتاونة من آل بو رحمة وآل عزيز من المطاوعة من آل بو منذر وهؤلاء مغرمون خاصة بموارد المياة كالصويتية وشلاح التي تقع على مسافة بعيدة في الجزء الغربي من الطفرة. وفي أقصى الجنوب الشرقي يقوم بعض أفراد آل بو رحمة من المناصير بين آونة وأخرى بزيارة آبار قسْيَوْرة بالمنطقة الرملية الواسعة المعروفة برياض قسَيْروة لصيد الوُضَيْحي الذي يعيش في الرمال. يتجول المناصير في جميع جهات بينونة والقفا حيث يملكون جميع آبارها، غير أن الحمرة ربما تعدّ أقرب من أية جهة أخرى لاعتبارها كقلب لوطنه وعلى حد المثل المنصوري فهم (يحاربون ويموتون في الحمرة) وعلاقتهم بهذه الأرض ذات الرمال المحمرة والتي تمتلئ قلوبهم بمحبتها موضحة بإسهاب في فصل خاص من هذا التقرير عن الظفرة. إن آل بومنذر (أحد بطون القبيلة الثلاثة الرئيسية) هم الغربيون واتصالهم الرئيسي ببينونة والقفا الغربية والمراعي الواقعة غربي سبخة مطي. والبطنان الآخران آل بو رحمة وآل بلشعر: هم الشرقيون المتجولون خلال الحمرة وساحلها، وعبر الطفّ حتى داخل أراضي ساحل الصلح البحري. وصلة المناصير بالطفّ وفي أقسام البلاد الواقعة وراء أبو ظبي موضع في الفصل الخاص بالظفرة.


</doc>
<doc id="1068682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068682" title="قائمة الجامعات في السودان">
قائمة الجامعات في السودان



</doc>
<doc id="1068695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068695" title="جامعة النيل الأزرق">
جامعة النيل الأزرق

جامعة النيل الأزرق هي جامعة حكومية سودانية تقع في مدينتي الدمازين والروصيرص في السودان، تأسست عام 1995 وتعتبر أول جامعة في ولاية النيل الأزرق، وهي عضو في اتحاد جامعات العالم الإسلامي.
يشمل :




</doc>
<doc id="1068700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068700" title="اكتشاف كوكب نبتون">
اكتشاف كوكب نبتون

كان متوقعا رياضيا وجود كوكب نبتون، قبل مشاهدته فعليا ، مع تنبؤ أوربان لو فيرييه ، 
مشاهدات تلسكوبية أكدت وجود كوكب رئيسي ، تمت ليلة 24 سبتمبر 1846 ، و امتدت إلى الصباح ، في مرصد برلين ، 
عن طريق الفلكي جوهان غوتفريد غال و بمساعدة هينريتش دارست ، الّذين عملا وفقا لحسابات لوفيرنييه.كانت لحظة مؤثرة في علم القرن التاسع عشر ،

و تأكيدا دراماتيكيا لنظرية نيوتن للجادذبية . كما يقول أراجو : 
" لو فيرنييه اكتشف كوكبا برأس قلمه ".
في وقت لاحق ، و بعد اكتشاف كوكب نبتون ظهر أنه كان قد لوحظ عدة مرات سابقا ، لكن دون معرفة ماهيته ،
و أنّ ثمت آخرين قاموا بحسابات مختلفة حول موقعه ، لكنها لم توصلهم إلى مشاهدته فعليا . بقدوم سنة 1846 ، كان كوكب أورانوس قد أكمل تقريبا 
دورة كاملة منذ اكتشافه عن طريق ويليام هيرشل

في 1871 ، و اكتشف الفلكيون مجموعة من الاختلالات في مساره ، و الّتي لم يمكن شرحها كليّا بقانون نيوتون للجاذبية . 
هذه الاختلالات ، قد تفسَّر بجاذبية كوكب مجهول بعيد كان يؤثر سلبا على مسار أورانوس حول الشمس. في 1845 ، بدأ كلّ من الفلكيين
أوربان لو فيرييه في باريس ، و جون كوتش أدامز في كامبريدج حساباتهما بشكل منفصل لتحديد طبيعة و موقع كوكب ما.لسوء الحظ ، 
انتصار لو فيرييه قاد أيضا إلى نزاع دولي مثير حول أولوية الاكتشاف ، حيث بعد وقت قصير من اكتشاف الكوكب ، 
أعلن الفلكي الملكي جورج آيري أن أدامز قد تنبأ أيضا باكتشاف الكوكب. و بأي حال ، فقد قلدت الجمعية الملكية 
الفلكية لو فيرييه وسام كوبلي في 1846 مكافأة على إنجازاته، دون ذكر ادامز.

أدى اكتشاف كوكب نبتون إلى اكتشاف قمره تيتون عن طريق ويليام لاسل بعد سبعة عشر يوما فقذ من اكتشاف نبتون .

كوكب نبتون غير مرئي بالعين المجردة كونه شديد الظلمة ( الحجم الملاحظ ليس أكثر من 7.7 ) وصغير الحجم ( ذروة الحجم الزاوي 2.4 ثانية قوسية). ولذلك لم تكن ملاحظة نبتون ممكنة قبل اختراع التلسكوب . 
ثمّة أدلة على مشاهدات سابقة لكوكب نبتون لكل من : غاليليو غاليلي سنة 1613 وجيروم لالاند سنة 1795 
و جون هيرتشل سنة 1830، ولكن لا أحد منهم تعرّف على أنه كوكب آنذاك. هذه الملاحظات السابقة للاكتشاف كانت مهمة في تحديد مدار نبتون . وقد يظهر نبتون بشكل واضح أحيانا، لذا فإن أية تسجيلات من تلسكوبات أقدم قد تكون محتملة الصحة.

رسومات غاليليو تظهر أنه قد شاهد نبتون في 28 ديسمبر 1612، ثمّ مرة أخرى في 27 يناير 1613، وفي كلتا المشاهدتين أخطأ غاليليو إذ اعتبر ما رآه نجما ثابتا، حيث ظهر قريبا جدا من كوكب المشتري. تاريخيا، اعتُقد أن غاليليو آمن أن نبتون كان نجما أزرق ثابتا، ولذا لم يكن له فضل في اكتشافه . في أول مشاهدة له في ديسمبر 1612، 
كان ثابتا في السماء يومها، لأنه كان قد بدأ لتوه دورته التراجعية، ويًعتقد أن حركة نبتون كان بطيئة جدا، وبدا حجمه 
متناهي الصغر، حتى لم يبدُ كوكبا عبر تلسكوب غاليليو الصغير. لكن في سنة 2009 أعلن الفيزيائي ديفيد جاميسون من جامعة ملبورن عن أدلة جديدة تثبت أن غاليليو كان قد اكتشف فعلا شيئا غير عادي بخصوص ذلك "النجم". حيث ذكر غاليليو في إحدى مذكراته حركةَ خلفية النجم 
(نبتون) في 28 يناير وظهر رسم لنقطة (في موقع نبتون) بحبر مختلف قد تكون رسمت في وقت سابق ( ليل السادس من يناير )، 
مقترحا بحثا منهجيا حول اكتشافاته السابقة. وعلى كل حال، فإنه ليس هناك من دليل واضح على أنه تعرّف على أن تلك الحركة كانت لكوكب، 
و لا أنه نشر ملاحظاته تلك. ولا دليل على أنه حاول مشاهدته من جديد.

في 1847، قام سيرز س. وولكر من مرصد البحرية الأمريكية، بالبحث في التسجيلات التاريخية والمراقبات عن اكتشافات مسبقة محتملة لكوكب نبتون . ووجد أن تلك الملاحظات المسجلة من طرف فريق عمل لالند في مرصد باريس سنة 1795 كانت تشير إلى جهة موقع نبتون في السماء. في الملاحظات المؤرخة بـ 08 و10 مايو 1795 ذُكر أنه تمت مشاهدة نجم في الموقع الافتراضي المتوقع لكوكب نبتون. وعُلِّمَ الموقع غير المعروف بخانة، 
وكذا أشارت الملاحظات إلى وجود خطأ في المراقبة، لذا لم يكن إلى وقت تلك التسجيلاتٍ الأصلية َ للمراقبة اعادة مشاهدة تقود إلى تحديد يقينا على أن ذلك الشيء هو كوكب نبتون، 
و الخطأ في المراقبة كان راجعا إلى كونها تمت على ليلتين مختلفتين تحرك فيها الكوكب في السماء. اكتشاف هذه التسجيلات لموقع نبتون في 1795 قادت إلى حسابات أدق لمدار الكوكب.

اكتشف جون هيرتشل نبتون تقريبا بنفس طريقة والده ويليام هيرتشل الّذي اكتشف كوكب أورانوس سنة 1781، عبر مشاهدة عن طريق المصادفة . وفي رسالة مؤرخة بـ 1846 إلى ويليام ستروف دوّن جون هيرتشل أنه لاحظ كوكب نبتون خلال عملية مراقبة للسماء في 14 جويلية 1830، وبالرغم من أن تلسكوبه كان بالقوة الكافية ليشاهد نبتون كقرص أزرق 
وتعرف عليه ككوكب بجلاء، إلا أنه أخطأ واعتقده نجما.

في "1871" (تحقق من التاريخ) ، كان أندريس جوهان ليكسل أول شخص يحسب مدار أورانوس، ولاحظ أن فيه اختلالات. واقترح أنه قد يكون ثمة كواكب أخرى من المجموعة الشمسية تخلّ بمدار أورانوس مع اعتبار بعد المجموعة الشمسية بـ 100 وحدة فلكية.

في 1821 ، نشر أليكسس بوفارد جداول فلكية لمدار كوكب أورانوس ، مقترحا توقعات لمواضعه المستقبلية معتمدا على قوانين نيوتن للحركة والجاذبية. 
مراقبات لاحقة أظهرت عدة انحرافات عن الجداول، ما دفع بـ بوفارد لافتراض وجود جسم مخلّ بمدار أورانوس. هذه الاختلالات في كل من نصف قطر المسار 
و بعده عن الشمس ، قد تُفسَّر بعديد الفرضيات : تأثير جاذبية الشمس عبر مسافة كبيرة ، قد تختلف عن وصف نيوتن ؛ أو قد تكون التناقضات
ببساطة مجرد خطأ في المراقبة ؛ أو قد يكون أورانوس يتعرض للسحب أو الإخلال بمساره عبر كوكب ثامن غير مكتشف بعد.

درس أدامز الاختلالات حين كان لا يزال طالبا، و اقتنع بنظرية التأثير .آمن أدامز أنه عكس أي شيء جُرّب من قبل، فإن بإمكانه هو استخدام المعلومات المسجلة عن مراقبة أورانوس واستخدام قوانين نيوتن عن الجاذبية لحساب كتلة وموقع و مدار الجسم المخلّ بمدار أورانوس

بمفاهيم حديثة، المشكلة هي مشكلة معكوسة، كمحاولة لتحديد خصائص نموذج رياضي عبر معلومات ملاحظَة. على الرغم من أن المشكلة تعد اليوم إحدى أبسط المشاكل الرياضية بعد اختراع الحواسيب، إلى أنه في ذلك الوقت كان الأمر يتطلب العديد 
من الحسابات اليدوية ، لذا بدأ أدامز بتجميع معلومات حول الموقع المتوقع للجسم المفترض، مستخدما قانون بود التجريبي. 
ثم قام بحساب مسار أورانوس مستخدما الموقع المفترض للجسم المخلّ بالمسار و حسب الفرق بين الملاحظات و المسار المحسوب ، أو ما يعرف 
حديثا بنسبة الارتياب.
ثمّ عدّل خصائص الجسم المخل بالمسار معتمدا على نسبة الارتياب، و كرر العملية بطريقة مشابهة للتحاليل التراجعية.

في 13 فبراير 1844 ، طلب جايمس شاليس مدير مرصد كامبريدج ، معلومات عن موقع أورانوس المحسوب من أجل أدامز، 
من الفلكي الملكي جورج بيدل آيري من المرصد الملكي بغرينتش. 
و كان أدامز قد أنهى حساباته فعليا في 18 سبتمبر 1845.

من المفترض أن أدامز تواصل مع شاليس بخصوص عمله في منتصف سبتمبر 1845 لكن ثمة إبهاما في طريقة تواصلهما. حيث كُشف عن 
هذا التواصل عبر رسالة من شاليس إلى أثينيوم مؤرخة في 17 أكتوبر 1846. 
على أي حال، لم يتم التعرف على أي وثيفة إلى سنة 1904 
حيث اقترح سامبسون وثيقة من أوراق أدامز تصف " الكوكب الجديد " و تؤيد الفكرة ، مكتوبة بخط يد لا يخص أدامز بملاحظة "مستلمة في سبتمبر 1845 " .
و على الرغم من أن هذه الوثيقة تدعم أولوية اكتشاف أدامز لنبتون، 
غير أن بعض المؤرخين شككوا في مصداقيتها.
معتمدين على كون مصطلح كوكب جديد مصطلحا غير معاصر لسنة 1845، و أن التاريخ كُتب لاحقا عن طريق شخص آخر. 
و أبعد من هذا، فإن الحسابات في الوثيقة مختلفة عن تلك المسلّة إلى " آيري " بعد أسابيع من ذلك. أدامز لم يعط شاليس أي حسابات مفصلة، 
وشاليس لم يكن راضيا عن توصيف أدامز لطريقته في التتبع التقاربي لموقع الجسم، و رغبته في بدء برنامج مخبري للمراقبة
في المرصد ، و قد سجّل شاليس ملاحظته في حين يبدو الجهد مؤكدا، فإن النجاح يبدو غير محقق .

وفي الوقت نفسه ، قدم أوربان لوفيريي، في 10 نوفمبر 1845، قدم إلى أكاديمية العلوم في باريس مذكرات حول أورانوس، وبين أن النظرية السابقة فشلت في الاعتبار لحركته. غير عالم بجهد آدمز، أقدم على نفس التحقيقات، وفي يوم 1 يونيو 1846، قدم في مذكراته ثانية المعروضة على الجلسة العامة للأكاديمية، موقع الجسم المشوش المفترض دون كتلة أو مدار. وجد فيرييه نبتون بدرجة واحدة عن موقعه المتوقع.

فور وصول خبر تنبؤ جون لو فيريي إلى إنجلترا ، ميّز جورج آيري التشابه بين طريقتي لو فيريي و أدامز. 
و إلى ذلك الوقت، كان عمل أدامز أكثر بقليل من مجرد فضول ولكن التأكيد المستقل من لو فيريي دفع بـ آيري إلى محاولة سرية لاكتشاف الكوكب. 
في ملتقى يوليو 1846 في جناح الزوار بمرصد غرينتش، التقى آيري مع شاليس بحضور السير جون هيرتشل، واقترح آيري أن يراقب شاليس بعجل الكوكب باستخدام تلسكوب 11.25 بوصة الخاص بكامبردج ، "على أمل إنقاذ الوضع من حالة شبه محبطة " .
بدأ البحث بطريقة مدروسة في 29 يوليو، فيما تابع أدامز أعماله بخصوص هذا الموضوع، مقدما إلى الفريق البريطاني ستة حلول في 1845 و 1846 ما دفع بـشاليس للبحث في الجانب الخاطئ من السماء. فقط بعد الإعلان عن اكتشاف نبتون في باريس وبرلين، أصبح ظاهرا أن نبتون شوهد في الثامن و الثاني عشر من شهر أغسطس، ولكن لأن شاليس افتقر إلى خريطة نجوم حديثة، لم يتمكن من التعرف على الكوكب.

لم يتنبّه لو فيريي إلى أن تأكيده العلني لحسابات أدامز الخاصة كان قد حرّك بحثا بريطانيا عن الكوكب المزعوم. في 31 أغسطس، 
قدّم لو فيريي مذكرة ثالثة، أبرز فيها كتلة ومدار الجسم الجديد. لكن من دون التمكن من إثارة انتباه أي من علماء الفلك 
الفرنسيين حول الموضوع ، قام لو فيرييه بإرسال نتائجه الأخيرة عبر البريد إلى جوهان غوتفريد غال في مرصد برلين. غال 
استلم رسالة لو فيريي في 23 سبتمبر و شرع فورا في العمل على مراقبة الموضع المقترح من طرف لو فيرييه.
اقترح هنريتش لويس داريست تلميذُ غال مقارنة مخطط سماوي جديد لمنطقة توقع لو فيرييه مع المخطط الحالي للسماء، 
لمعرفة خاصية تغير الموقع للكوكب مقابل ثبات النجم.

اكتُشف نبتون بُعيد منتصف الليل، بعد أقل من ساعة من البحث وأقلّ من درجة واحدة عن الموقع الّذي افترضه لو فيريي.
بعد ليلتين أخر من المراقبة و التحقق من موضع وتحرك نبتون، ردّ غال على لو فيريي باستغراب : " الكوكب الّذي [ حسبت ] موقعه، "موجود بالفعل" " .
كان التلسكوب المستخدم مستويا ، مرتكزا على عاكس أكروماتيكي من شركة جوزيف فرانهوفر ميرزا ند ميهلر.

مع إعلان الاكتشاف ، قام هيرتشل شاليس و ريتشارد شيبشانكس السكرتير الخارجي للجمعية الفلكية الملكية ، بإعلان أن 
أدامز كان قد حسب خصائص الكوكب و موقعه . آيري أعلن بإسهاب حسابا عن الظروف ، و طـُبعت مذكرة أدامز كتقويم للألماناك 
البحري. على أيّ ٍ ، يبدو أن الطبعة املنشورة من قِبل آيري تمّ تعديلها بإضافة " جملة حاسمة " لإخفاء حقيقة أن أدامز كشف عن 
طول الكوكب و ليس عن الخصائص المدارية. 
نشأ جدال حاد في فرنسا و بريطانيا حول أحقية الفلكيَّين. أُحيط آيري بموجة عارمة من الانتقاد في إنجلترا . أدامز كان شابّا مختلفا 
عارَض بطريقة طبيعية نشر نتيجة ستؤدي إلى إفساد مسيرته ، آيري و شاليس واجها انتقادا واسعا ، خاصة من جايمس غلاتشر ،
لفشلهما في تطبيق دورهما الرئيسي ككاذبين على موهبة شابة. شاليس كان نادما ، لكن آيري دافع عما قام به ، مدّعيا أنّ 
البحث عن كوكب لم يكن من مهام مرصد غرينتش ، على العموم ، دافع عن آيري كاتبو سيرته . و في فرنسا قوبل الادعاء بامتعاض كبير كونه 
حطّ من عظمة إنجاز لو فيرييه .
قلدت الجمعية الملكية الفلكية لو فيرييه وسام كوبلي في 1846 مكافأة على إنجازاته ، دون ذكر أدامز ، لكن سمعة أدامز الأكاديمية 
في كامبريدج ، و في الجمعية ، كانت مضمونة. و كنتيجة لهذا الجدل الواسع اشتهر أدامز ، فيما دفع بعض الفلكيين البريطانيين إلى الواجهة بفكرة 
" الفلكيَّين الّذين حلاّ مشكلة كوكب أورانوس كلّ على انفراد " و عزوا إليهما أهمية متساوية في حل المشكلة. 
لكن أدامز نفسه اعترف بأحقية لو فيرييه و حفظ له حقوقه ( دون نسيان ذكر دور غال ) في الورقة الّتي قدّمها 
إلى الجمعية الملكية الفلكية في نوفمبر 1846 :
" أنا أذكر هذه التواريخ لمجرد إظهار أن نتائجي جاءت بمجهود فردي ، و سابق لنشر نتائج السيد لو فيرييه ، و ليس بنيّة التشكيك 
في استحقاقه شرف الاكتشاف ، لأن لا شك في أن أبحاثه كانت أول ما نشر إلى العالم ، و أوصلت إلى الاكتشاف الفعلي للكوكب عن طريق الدكتور غال ، 
و لا يمكن الانتقاص بفضل الحقائق المذكورة أعلاه بأدنى درجة من أن أحقية الاكتشاف تعود إلى السيد لو فيرييه ."
بعدئذ انتهى الانتقاد الواسع الّذي أثاره أدامز و لو فيرنييه ، و المثير للتفاؤل في هذه المعمعة كان أنّ كليهما صرّح بحساباته ، 
و أنّهما تمكنا من حساب بعد الكوكب عن الشمس . و بعيدا عن هذا ، تم اقتراح أن كليهما نجح في الحصول على الطول بصفة دقيقة تقريبا بفضل 
"ضربة حظ في التوقيت المداري". هذا الانتقاد تمت مناقشته تفصيليا من طرف دانجون سنة 1946 ، و الّذي أوضح بمخطط و مناقشة 
أنه خلال حساب المدارات المفترضة لكل من لو فيرييه و أدامز للكوكب الجديد ، كانت فعلا شديدة الاختلاف عن تلك الخصائص 
الحقيقية الخاصة بـ نبتون ( و متشابهة فيما بينهما ) . كان كلاهما قريبا من نبتون الحقيقي بأخذ الجزء المهم من سنوات 
دوران نبتون بعين الاعتبار ، في الفترة الممتدة بين المراقبة و إجراء الحسابات ، و الّتي كانت أطول من أي فترة مراقبة و حساب لأي 
من المدارات المحسوبة ، لذا فإنّه في الواقع كلا الحاسبين اعتمدا مدارا رئيسيا أكبر بكثير من الحقيقة المعروضة ، على أنّ هذا ليس ذا أهمية كبيرة ، 
و لا أهم خاصية تم الكشف عنها.
الكوكب الجديد ، سميّ بادئ الأمر لو فيرييه من طرف فرانسوا أراغو ، و لاقى الاسم الحيادي نبتون إجماعا . 
كان افتراضه الرياضي مفخرة كبيرة ، لكنه أظهر أيضا أن قوانين نيوتن - الّتي شكك فيها آيري – نجحت حتى في حدود النظام الشمسي.
لم يحمل أدامز أي ضغينة تجاه يري و شاليس ، و اعترف بفشله في إقناع العالَم الفلكي : 
" أنا لم أتوقع بأي شكل من الأشكال كيف أن فلكيين عمليين كانوا يشغلون مسبقا مراكز مهمة ، يمكنهم أن يولوا نتائج أبحاثي كل تلك الثقة 
الّتي أوليتها لها أنا نفسي ." 
على العكس منه ، كان لو فيرييه أكثر حزما و صرامة ، متيحا الفرصة للمؤسسة العلمية البريطانية لوضعه في الترتيب خلف أدامز ، 
بينما أبدى الفرنسيون بعض التعاطف مع لو فيرييه .
في 1874-1876 ، أدامز كان رئيس الجمعية الفلكية البريطانية عندما قدّم الوسام الذهبي السنوي لـ لو فيرييه .

الحكمة المتفق عليها و القائلة بأن اكتشاف نبتون يجب أن " تسجّل باسم كلّ من أدامز و لو فيرييه " تمّ تحدّيها حديثا ، 
و وضع حسابات آيري شاليس و أدامز سنة 1846 تحت دائرة الشك.
في سنة 1999 ، مراسلات أدامز مع آيري الّتي فُقدت من مرصد غرينتش ، تمّ العثور عليها بين ممتلكات الفلكي أولين ج إجين بعد وفاته. 
و في حوار سنة 2003 ، خلُص المؤرخ نيكولاس كولرستروم إلى أن ادعاء حساب أدامز لموقع نبتون ، كان أضعف بكثير من أن يقترح ، 
كونه كان مترددا باستمرار في تحديد موقعه الدقيق ، و مع تقدير خاطئ بنبة 20 درجة . كان دور آيري ،حسب كولرستروم ، تعظيم أدامز 
و بالتالي "بريطانيا " في هذا الاكتشاف .
تقرير علمي أمريكي لـ شيهان ، كولرستروم و ووف صرّح بشكل فاضح : " البريطانيون يسرقون نبتون " و انتهوا إلى 
" الإنجاز كان يخص لو فيرييه لوحده ".

التلسكوب في مرصد برلين ( 1835 - 1913) الّذي اكتشف نبتون بواسطته ، كان عاكسا أكروماتيكيا من 9 إنشات باريسية 
( ما يساوي 9.6 إنشا بريطانيا أو 24.4 سنتيمترا ) ، فتحته مصنعة من شركة جوزيف فرانهوفر ، ميرز اند ميهلر . كان تلسكوبا 
ذا أداء عال ٍ في عصره ، مع واحدة من أوسع المرايا المزدوجة المتوافرة و أنعم عدسة مصنّعة ، مع نظام تزامني يدير القضيب الأساسي بطول 
أربعة أمتار (13.4') مع دوران الأرض. حديثا تمّ نقل التلسكوب إلى المتحف الألماني في ميونيخ. حيث لا زال من الممكن رؤيته في القرن الحادي 
و العشرين كمعروضة.


- مهواة ، بريطانيا (1847). "حساب بعض الظروف مرتبطة تاريخيا مع اكتشاف الكوكب من الخارج إلى اورانوس" : مذكرات الملكية الفلكية للجمعية 16 385-414.

- مهواة ، W. (ed.) (1896). السيرة الذاتية من السير جورج آيري Biddell . مطبعة جامعة كامبريدج. http://www.gutenberg.net/etext/10655 . من مشروع غوتنبرغ .
- [حالا.] (1911) " جون ادامز الاريكه ، موسوعة بريتانيكا .
- [حالا.] (2001) "Bouvard ، الكسيس" ، موسوعة بريتانيكا ، الطبعة قرص مدمج ديلوكس .
- باوم ، وشيهان ، جورج (1997) : في البحث كوكب فولكان شبح البرتقالة في الكون نيوتن. الجلسة الكاملة. ردمك 0306455676 . . 
- Bouvard ، ألف (1821) ، جداول اسمية جنيه astronomiques publiées مكتب خطوط الطول قصر دو فرانس ، باريس ، الاب : Bachelier .
- تشابمان ، ألف (1988). "واجب البحث والقطاعين العام والخاص : جورج Biddell متجدد الهواء والبحث عن نبتون" : مجلة لتاريخ علم الفلك 19 (2) 121-139. .
- Dieke ، س (1970). "لويس هاينريش' توقيف دال ". قاموس السيرة العلمية . 1. نيويورك : سكريبنر أولاد تشارلز. ص 295-296. ردمك 0684101149 . .
- دوجيت جنيه مصري (1997) "الميكانيكا السماوية" ، في انكفورد ، J. (ed.) (1997). تاريخ علم الفلك ، وهو موسوعة. ص 131-40. .
- دراير ، JLE وتيرنر ، وسمو (محرران) (1987) [1923] : التاريخ الفلكي الملكي للمجتمع [1] 1820-1920. ص 161-2. .
- اجمالي ، محمد (1962). اكتشاف نبتون. مطبعة جامعة هارفرد. ردمك 0674212258 . .
- -- (1970). "آدامز ، جون الأريكة". قاموس السيرة العلمية . 1. نيويورك : سكريبنر أولاد تشارلز. ص 53-54. ردمك 0684101149 . . 
- هاريسون ، حاء ميم (1994) : المسافر في الزمان والمكان حياة جون ادامز الاريكه ، الفلكي كامبردج. لويس : نقابة الكتاب ، ردمك 0-86332-918-7 .
- هيوز ، جاف (1996). "ادامز كيركراده وكامبريدج ونبتون" : ملاحظات وسجلات الجمعية الملكية 50 (2) 245-8. دوى : 10.1098/rsnr.1996.0027 . .
- هاتشينز ، ر (2004) " جون الأريكة ، آدامز (1819-1892) "، قاموس أوكسفورد من سيرة وطنية مطبعة جامعة أكسفورد ، بالرجوع إليه ، 23 أغسطس 2007 اشتراك أو عضوية المملكة المتحدة المكتبة العامة المطلوبة .
- JWLG [Glaisher JWL] (1882-3). "جيمس شاليس" : شهرية. إشعارات الملكية الفلكية للجمعية 43 160-79. .
- Kollerstrom ، نيك (2001). "لاكتشاف نبتون. حالة البريطانية للتنبؤ التعاون." . Unuiversity كوليدج في لندن. المؤرشفة من الأصلي في 2005/11/11. -.http://web.archive.org/web/20051111190351/http://www.ucl.ac.uk/sts/nk/neptune/index.htm . استرجاع 2007/03/19. .
- مور ، ص (1996) : كوكب نبتون أحد مسح تاريخي قبل المسافر. التطبيق العملي. ردمك 0471960152 . .
- نيكول ، ج ب (1855) : كوكب نبتون ومعرض والتاريخ. ادنبره : جيمس نيكول. .
- أوكونور ، ويانوش وروبرتسون ، بالإنكليزية (1996). "اكتشاف الكواكب الرياضي" . MacTutor تاريخ الرياضيات الأرشيف. جامعة سانت أندروز . http://www--history.mcs.st-andrews.ac.uk/ التاريخ / HistTopics / Neptune_and_Pluto.html . استرجاع 2007/09/17. .
- رولينز ، دنيس (1992). "المؤامرة نبتون" (الشعبي) :. منظمة الصناعات الدفاعية ، الدولية المجلة العلمية للتاريخ 2 (3). 115-142 http://www.dioi.org/vols/w23.pdf . .
- رولينز ، دنيس (1994). "سرقة أوراق نبتون" (الشعبي) :. منظمة الصناعات الدفاعية ، الدولية المجلة العلمية للتاريخ 4 (2). 92-102 http://www.dioi.org/vols/w42.pdf . .
- رولينز ، دنيس (1999). "الكوارث نبتون البريطانية الملف المسترد" (الشعبي) :. منظمة الصناعات الدفاعية ، الدولية المجلة العلمية للتاريخ 9 (1). 3-25 http://www.dioi.org/vols/w91.pdf . .
- سامبسون ، أرمينيا (1904). "وصفا للمخطوطات آدمز على الاضطرابات من أورانوس" : مذكرات الملكي الجمعية الفلكية في 54 143-161. . 
- شيهان ، جورج وباوم ، ر سبتمبر 1996).) "لاكتشاف نبتون 150 سنوات بعد الانعقاد" : علم الفلك 42-49. .
- شيهان ، جورج وثوربر ، س (2007). "جون آدامز الأريكة لمرض أسبرجر والبريطانية غير اكتشاف نبتون" : ملاحظات والسجلات الملكية في المجتمع 61 (3) 285-299. -دوى : 10.1098/rsnr.2007.0187 . .
- شيهان ، جورج وآخرون). (2004. -- هل سرقة كوكب نبتون البريطانية حالة من مسروق؟ العلمية الأمريكية 
الذكية ، وم (1946). "جون آدامز الأريكة واكتشاف نبتون". الطبيعة 158 (4019) : 829-830 دوي : 10.1038/158648a0 . 
- "جون آدامز واكتشاف نبتون" : في بعض الأحيان. ملاحظات من الجمعية الملكية الفلكية 2 33-88. سنة 1947 .
- سميث ، ريتشارد (1989). "شبكة كامبريدج في العمل : اكتشاف كوكب نبتون" :. إيزيس 80 (303) 395-422. دوى : 10.1086/355082 . 
ستانداج ، ت (2000). ملف نبتون. البطريق الصحافة. .
- غير معروف. (11 أكتوبر 1980). "هل شاهد غاليليو نبتون؟" : العلوم. الأخبار 118 (15) 231. دوى : 10.2307/3965133 . جوستر 3965133 . .


</doc>
<doc id="1068711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068711" title="أطلس 5">
أطلس 5

أطلس 5 (Atlas V) هو صاروخ حامل يعتبر صاروخ متتطور لصاروخ أطلس-سنتاور الأمريكي، ورغم أنه يحمل جزءا من اسمه إلا أن تقنيته مختلفة عنه كثيرا. صمم الصاروخ وصنع من شركة لوكهيد مارتين، وتم تدشينه وإطلاقه بنجاح يوم 21 أغسطس 2002 من قاعدة كيب كانافيرال للقوات الجوية حيث قام بتوصيل القمر الصناعي أويتلسات للبث التلفزيوني إلى مدار حول الأرض. 

تتكون المرحلة الأولى للصاروخ أطلس 5 من صاروخ أساسي وسطي يحتوي على خزان الوقود، ويستعمل الكيروسين والأكسجين. يبلغ ارتفاع المحفز الأساسي الوسطي 5و32 متر، ويبلغ قطره 8و3 متر. وهو يستخدم محركا صاروخيا روسيا من نوع RD-180 
وهو تطوير للمحرك الرئيسي لصاروخ زينيت Zenit. ويمكن دعم المرحلة الأولى بعدد إضافي من صواريخ التحفيز التي تعمل بالوقود الصلب من صناعة إيروجيت قد تصل غلى خمسة صواريخ. 

أما المرحلة العليا من الصاروخ أطلس 5 فتستخدم مرحلة سنتاور متزايدة الارتفاع ويمكن تشغيلها بحسب الحاجة بمحرك صاروخي من طراز RL-10 أو بمحركين من هذا الطراز. تستخدم المرحلة ذو محرك واحد لتوصيل أقمارا صناعية إلى مدار متزامن
حول الأرض، بينما يستخدم الصاروخ ذو المحركين لتوصيل حمولات ثقيلة إلى مدار منخفض حول الأرض. الوقود المستخم في المرحلة الثانية مكون من الهيدروجين والأكسجين. ويمكن للصاروخ أطلس 5 حمل حمولات بقطر 4 إلى 5 متر. 

وكما هو الحال بالنسبة إلى صاروخ دلتا 4 فتوجد من الصاروخ أطلس 5 نوع ثقيل يتكون من ثلاثة محفزات أساسية وسطية محزمة ويتبعها في المرحلة الثانية واحدة من نوع سنتاور. ولكن نظرا لعدم وجود طلبات على تلك المنظومة فهي توجد الآن فقط على الورق. وفي حالة طلب المنظومة الثقيلة للصاروخ أطلس 5 فيمكن للمصنع تجهيزها خلال 30 شهرا.

يوجد ب قاعدة كيب كانافيرال للقوات الجوية بفلوريدا للصاروخ أطلس 5 منصة إطلاق رقم 41، يمكن منها أطلاق الصاروخ بزاوية ميل بين 28° إلى 57°. ويعد الصاروخ قبل الإطلاق في مبنى الاكتمال الرأسي VIF القريب من المنصة بكامل أجهزته وينقل من المبنى إلى منصة اإطلاق حيث يتم تزويده بالوقود.

بالإضافة، توجد أيضا منصة أخرى لإطلاق الصاروخ أطلس 5 في قاعدة "فاندنبرج للقوات الجوية" وهي منصة الإقلاع SLC-3E، ويمكن منها إطلاق الصاروخ بزاوية ميل بين 56° و104° بالنسبة لخط الاستواء.



</doc>
<doc id="1068729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068729" title="خمان ياباني">
خمان ياباني

الخَمَان الياباني نوع نباتي ينتمي إلى جنس الخَمَان من الفصيلة المسكية.

موطنه شرق آسيا..


</doc>
<doc id="1068742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068742" title="وير وي أر">
وير وي أر

واول سينجل في الالبوم وهي الأغنية التي اعدت تسجيلها والوحيدة وهي أغنية What about now وهي بالاصل ل(Daughtry)
يعتبر هذا الالبوم كاخطوة غير عادية للفريق لانه هجين بين البوب روك والروك حيث انهم لاول مرة يقدمو ايقاع هجين بين الروك والبوب حاذ الالبوم على مبيعات هائلة ومرضية للفريق لانهم لاول مرة يطرحون هذا النوع من الموسيقي
تمركز على التيشيرت البريطاني والأيرلندي بالمركز الثاني.


</doc>
<doc id="1068748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068748" title="غرافتي">
غرافتي

ولكن رغم باقة الأغاني التي ضمها الالبوم لكنه لم يحرز شيء للفرق ولذالك لانه تمركز في المرتبة الثالثة على مستوي بريطاني والأولة على مستوي أيرلند


</doc>
<doc id="1068750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068750" title="ميرتشيشت">
ميرتشيشت

ميرتشيشت هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا وبلغ عدد سكانها 6,849 نسمة في عام 2002م.


</doc>
<doc id="1068753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068753" title="ميرونياسا">
ميرونياسا

ميرونياسا هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا وبلغ عدد سكانها 4,333 نسمة في عام 2002م.


</doc>
<doc id="1068755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068755" title="فنرير غريباك">
فنرير غريباك

فنرير غريباك المستدئب الشهير اكل موت وهو الدي قام بتحويل ريموس لوبين إلى مستدئب عندما كان صغيرا يتزعم مجتمع المستدئبين في أوروبا كلهاقام بعض بيل ويزلي في معركة هوجورتس لكنه لم يكن في حالته المدؤوبة لدا فمن الممكن ان لا يؤثر عليه.

فنرير غريباك هو الذئب الذي يشارك مع أكلة الموت ولكن ليس ذو مرتبة عالية ليحمل علامة الظلام، هو المستذئب الأكثر وحشية في العالم السحري وأيضا بالنسبة لأكلي الموت ، يضع نفسه قريبه من ضحاياه عند قرب اكتمال القمر لتحقيق أهدافه في عض أكثر عدد ممكن من السحرة ليضبحوا مستذئبين، وله العديد من المصابين أشهرهم ريموس لوبين مدرس الدفاع في كتاب سجين أزكابان وعضو جماعة العنقاء عندما اغضبه والد ريموس لوبين، لدي غريباك عطش للدم حتى في صورته البشرية. فنرير هو اسم الذئب القوي في الميثولوجيا الإسكندنافية.

في والأمير الهجين، يظهر غريباك أولا في ليلة وفاة البس دمبلدور، عندما كان يهاجم هاري وقام بعض بيل ويزلي. وعلى الرغم غريباك لم يحول بيل ويزلي لأنه كان في شكل الإنسان في ذلك الوقت، لكن بيل يصبح بعد ذلك محب للحوم النادرة.

في ومقدسات الموت، يقود غريباك عصابة الخطافين وسحرة الظلام للبحث عن أبناء العامة والغير ارغوب فيهم في مقابل الذهب. عندما أستخدم هاري اسم فولدمورت بطريق الخطأ الذي أصبح نقطه من المحرمات، تم تنبيه غريباك وعصابته للهجوم علي معسكرهم. وخطف هاري ورون وهيرمايني وأخذهم الي قصر مالفوي الصيفي. بيلاتريكس ليسترانج وعدت غريباك بهيرمايني في مقابل خدماته، ولكن السجناء كافحوا للهرب، وتعرض غريباك لثلاثة ضرببا صاعقة. غريباك هو الذئب الرئيسي ضمن مجموعة المستذئبين التي ساعدت فولدمورت في معركة هوغوورتس. وخلال المعركة منعت هيرمايني - وذلك باستخدام تعويذة التفجير- غريباك من مهاجمة لافندر براون، وألقت أستاذة تريلاوني كرة بلورية عليه. وعاد للمعركة مرة أخرى في جزئها الأخير مع دخول لورد فولدمورت، ووحد رون ويزلي ونيفيل لونغبوتوم بين قواهم ليسقطوه 

صور ديف ليجينو دور فنرير غريباك في فيلم والأمير الهجين. كما أستمر في نفس الدور في الفيلمين الأخيرين ومقدسات الموت الجزء الأول والثاني


</doc>
<doc id="1068756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068756" title="ميروسلافا (ياش)">
ميروسلافا (ياش)

ميروسلافا هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا وبلغ عدد سكانها 8,073 نسمة في عام 2002م .


</doc>
<doc id="1068757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068757" title="ميرسلوفيشت">
ميرسلوفيشت

ميرسلوفيشت هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا وبلغ عدد سكانها 7,037 نسمة في عام 2002م.


</doc>
<doc id="1068758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068758" title="موغوشيشت">
موغوشيشت

موغوشيشت هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا وبلغ عدد سكانها 4,917 نسمة في عام 2002م.


</doc>
<doc id="1068760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068760" title="موغوشيشت-سيريت">
موغوشيشت-سيريت

موغوشيشت-سيريت هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا وبلغ عدد سكانها 4,061 نسمة في عام 2002م.


</doc>
<doc id="1068761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068761" title="موشنا">
موشنا

موشنا هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا وبلغ عدد سكانها 1,973 نسمة في عام 2002م.


</doc>
<doc id="1068763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068763" title="باك هوم (ألبوم ويست لايف)">
باك هوم (ألبوم ويست لايف)

Back Home : وهو الالبوم الثامن للفريق الأيرلندي ويستلايف صدر في 5-9-2007 استعرش هذا الالبوم على المركز الأول على مستوي بريطانيا وايرلندا وكوريا الجنوبية والمرتبة السادسة على مستوي أوروبا بمبيعات هائلة حيث بيع132,000 نسخة في الأسبوع الأول من إصداره وكان خامس أفضل البوم مباع على مستوي بريطانيا مع 854,344 نسخة وقضي 20 أسبوعا على التيشيرت البريطاني


</doc>
<doc id="1068764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068764" title="موتسكا">
موتسكا

موتسكا هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا وبلغ عدد سكانها 5,089 نسمة في عام 2002م.


</doc>
<doc id="1068772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068772" title="بيت العائلة (توضيح)">
بيت العائلة (توضيح)



</doc>
<doc id="1068774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068774" title="سليمان السلمان">
سليمان السلمان

سليمان السلمان (ولد في 21 يوليو 1986 في الحمه) لاعب كرة قدم أردني. الذي يلعب حالياً في الدوري الأردني مع ناديه الأصلي نادي الرمثا الرياضي. كما سبق له الاحتراف في نادي الوحدة السعودي. كما يلعب في التشكيلة الأساسية لمنتخب الأردن. وموقعه في التشكيلة الظهير الأيمن للدفاع.


</doc>
<doc id="1068796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068796" title="مجزرة جمعة أطفال الحرية">
مجزرة جمعة أطفال الحرية

مجزرة حماة في 3 حزيران عام 2011 أو مجزرة جمعة أطفال الحرية كما يُطلق عليها كثيراً هيَ مجزرة ارتكبتها قوَّات الأمن السورية في مدينة حماة خلال يومَ الجمعة 3 حزيران 2011 ("جمعة أطفال الحرية") لتفريق آلاف المتظاهرين فيها. حيث احتشد عشرات الآلاف من المُتظاهرين في المدينة خلال ذلك اليوم بساحة العاصي تحت شعار "جمعة أطفال الحريَّة" مُطالبين بإسقاط النظام، وذلك على الرغم من فرض حظر تجول في شوارعها، فأطلق عليهم عناصر الأمن النار مسقطين عشرات القتلى والجرحى. بينما قال الإعلام السوري الرسميُّ أن الأمن قتل 3 إرهابيين كانوا يُحاولون تخريب أماكن عامة في المدينة، وأن الأوضاع في حماة أصبحت هادئة بعدَ ذلك.

بالرُّغم من حظر التجول في مدينة حماة، خرجت فيها مظاهرات حاشدة يوم الجمعة 3 يونيو تحت شعار "جمعة أطفال الحرية"، وحسب الجزيرة والبي بي سي فقد بلغ عدد المُتظاهرين حوالي 50,000 شخص هتفوا بإسقاط النظام الحاكم، مما يَجعلها أكبر مظاهرات حماة منذ بداية الاحتجاجات وأكبر مظاهرات سوريا خلال تلك الجُمعة، واحتشد هؤلاء المُتظاهرون جميعاً وَسط "ساحة العاصي" والشوارع المُجاورة لها بما في ذلك منطقة "البلدة القديمة" أمام مقرِّ حزب البعث السوري في حماة. لكن الأمن ومن يُسمون الشبيحة أطلقوا النار من فوق أبنية مُجاورة على المظاهرين بهدف فضهم، وقد باشروا على الفور باستخدام الرَّصاص الحيِّ دون مُحاولة التفريق بالغاز المسيل للدموع في البداية، وبذلك وَقعت المجزرة التي سقط خلالها 53 قتيلاً على الأقل وعشرات الجرحى، بينما ألقي القبض على ما يَربو من 50 شخصاً. وهذه الإحصاءات لم تؤخذ من كافة مستشفيات المَدينة، ولذا فربما يَكون الرَّقم أعلى. ولاحقاً نقلَ الجرحى والمُصابون إلى بعض مشافي حماة، لكن قيل أن الأمن داهمهم في بعض تلك المستشفيات وألقى القبض عليهم. علماً أن أول مظاهرة خرجت في مدينة حماة كانت بتاريخ 25-3-2011.

في يوم السبت 4 يونيو التالي للمجزرة كانت مدينة حماة هادئة تماماً في ظل عصيان مدنيٍّ عام احتجاجاً على مجزرة اليوم السَّابق، وحتى الأمن كان غائباً عن شوارعها بما في ذلك شرطة المرور، وقد كان ذلك بعدَ توزيع منشورات في المدينة تدعو إلى إضراب كامل ابتداءً من يوم السبت وانتهاءً بالإثنين من ذلك الأسبوع. لكن سُرعان ما عاودت المُظاهرات الخروج مجدداً بأحجام مشابهة للجمعة السَّابقة، إذ شيَّع عشرات آلاف المُتظاهرين يومَ السبت قتلى المجزرة، وقد توجه هَؤلاء المُتظاهرون نحوَ منطقة "جسر المزارب" وقطعوا عندها الطريق الدولي الذي يَصل بين مدينتي دمشق وحلب. بينما عُثرَ خلال اليوم ذاته على ما يَزيد عن 10 جثث لمتظاهرين قتلوا في الجمعة خلال المجزرة رَافعين الحصيلة إلى 70 قتيلاً. وفي اليوم التالي الأحد 5 يونيو استمرَّ الإضراب والعصيان المدنيَّان في أنحاء حماة، كما ظلَّ الأمن مختفياً مثل ما حدث اليوم السابق، وكانت الحال نفسها في يوم 6 يونيو بالنسبة للإضراب العام. لكن بالرُّغم من غياب الأمن هذا، فقد أرسلت إلى المدينة لاحقاً وحدات من الجيش تضمُّ أعداداً من الدَّبابات رابطت عند مدخل حماة الشرقي، لكنها لم تنفذ بعدُ أي عمليَّات عسكرية في المنطقة.

ظلَّ الغياب الأمني مستمرًّا في أنحاء المدينة خلال الأسابيع التالية بعد المجزرة، مما جعل المُظاهرات تخرج فيها بحرية، وسُرعان ما تحوَّلت إلى اعتصام مفتوح مطالب بإسقاط النظام في ساحة العاصي استمرَّ حتى مطلع الشهر التالي، عندما بدأت الحملة الأولى على مدينة حماة.

قالت وَسائل الإعلام السوريَّة الرسميَّة أن 3 مخربين حاولوا اقتحام أحد المباني الحكومية في المَدينة وإضرام النار فيه، غير أنهم قتلوا جميعاً. وقد أقرَّت بخروج مظاهرات حاشدة بالآلاف، لكنها بخلاف وَسائل الإعلام الأخرى قالت أنَّ من استهدفها بإطلاق النيران هم مجموعات مسلحة، واستفزت بذلك الأمن لكي يُطلق النار مسبباً سقوط مدنيِّين، كما أعلنت أن الهدوء عادَ إلى المدينة بعدَ ذلك.

أطلق متظاهرو سوريا على يوم السبت 4 يونيو التالي للمجزرة ""سبت نصرة حماة""، الذي خرجت خلاله مظاهرات في أنحاء عديدة من البلاد دعماً للمدينة وسكانها، ومن ضمن المدن والمناطق التي شهدت مظاهرات التضامن هذه القدم والقابون وحرستا وداريا والمعضمية وحمص وإدلب.


</doc>
<doc id="1068798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068798" title="متنزه جمال عبد الناصر">
متنزه جمال عبد الناصر

متنزه جمال عبد الناصر يقع بمدينة نابلس من أهم وأشهر المتنزهات العامة في المدينة والمتنزه يقع إلى الغرب من دوار نابلس, والمتنزه يتبع لبلدية نابلس ، وتتوفر فيه جلسات هادئة وألعاب للأطفال. جلسات خاصة بالعائلات ومحال لبيع البوظة والأراجيل والمشروبات الساخنة والباردة.


</doc>
<doc id="1068802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068802" title="سما نابلس">
سما نابلس

سما نابلس متنزه يقع في نابلس في مكان يتميز بموقعه المرتفع الممتد في الجزء العلوي الشمالي الغربي من جبل عيبال . تشتمل الحديقة على عدد من المرافق الحيوية مثل الكافتيريا والوحدات الصحية والجلسات العائلية. وقد ساهمت هذه الحديقة في تشغيل عدد من العمال ضمن مشاريع التشغيل وخلق فرص العمل بالتعاون مع وكالة الغوث وتشغيل اللاجئين، بينما تم تغطية تكاليف المواد من صندوق البلدية. وتبلغ مساحة الحديقة الكلية قرابة 50 دونماً، والمنفذ منها في المرحلة الأولى هو جزء من المشروع الكلي وتسعى البلدية لتحويل المنطقة إلى حديقة وطنية عامة نظراً لموقعها المتميز.


</doc>
<doc id="1068805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068805" title="حديقة المحكمة (نابلس)">
حديقة المحكمة (نابلس)

حديقة المحكمة تم إنشاؤها في موقع محكمة الصلح القديمة في مدينة نابلس. وخصص الجزء الغربي منها لإنشاء نافورة مياه ضخمة والجزء الأوسط لزراعة النخيل الطبيعي مع الرسومات الزخرفية ونباتات الزينة لتشكل معاً لوحة جمالية ومظهر حضاري، وقد تم تمويلها من قبل مدينة ستافنجر النرويجية والمتوأمة مع مدينة نابلس بتكلفة إجمالية قدرها 10.000 يورو وساهمت البلدية بتوفير قطعة الأرض والآليات بينما تم توفير العمال من خلال برامج خلق فرص العمل.


</doc>
<doc id="1068806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068806" title="حديقة الحرش">
حديقة الحرش

حديقة الحرش تقع في مدينة نابلس، تبلغ مساحة هذه الحديقة حوالي عشرين ألف متر مربع وتقع في الجزء الشرقي الجنوبي من مدينة نابلس على قمة جبل جرزيم التي تصنف ضمن مناطق الأحراش الطبيعية، حيث يعود عمر بعض أشجار السرو والصنوبر المزروعة فيها لأكثر من مائة عام. ونظرا للطبيعة الجغرافية المنحدرة للأرض فقد تم تصميمها على شكل أحواض متدرجة يتصل بعضها ببعض من خلال أدراج. وتشتمل الحديقة على عدد من المرافق الصحية مثل الوحدات الصحية، ومنطقة مخصصة لإنشاء مسبح وأماكن وساحات آمنة للأطفال.


</doc>
<doc id="1068818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068818" title="مات بوكورا">
مات بوكورا

مات بوكورا (بالأحرف اللاتينية Matt Pokora) ويعرف أيضا بـ إم. بوكورا (بالأحرف اللاتينية M. Pokora) هو مغني وكاتب أغاني فرنسي من أصل بولوني شهير. ولد في سترازبورغ، فرنسا في 26 سبتمبر/أيلول 1985 واسمه الحقيقي ماتيو توتا Matthieu Tota، أبوه لاعب محترف سابق في كرة القدم إسمه André Tota .

كان عضوا في فرقة Mic Unity واشترك في مسابقة "بوبستارز" الفرنسي للهواة وحاز على شهرة كأحد أعضاء الفرقة الشبابية Linkup في العامين 2003 و2004 مع إصدار ألبوم Notre étoile ومنه السينغل الناجح "Mon étoile". ولكن الإصدارات اللاحقة "Une seconde d'éternité" وأغنية مشتركة مع الفريق الشبابي الإنجليزي Blue في "You and Me Bubblin'" لم تلاق النجاح وانفرط عقد الفريق.

إلا أن ماتيو توتا قرر الاستمرار في الغناء منفرداً، وأصدر أول ألبوم له "M. Pokora" سنة 2004 ولاقي نجاحا كبيرا مع السينغلات "Showbiz" و "Elle me contrôle" و "Pas sans toi" وحائز على عدة جوائز في عدة مسابقات منها NRJ Music Awards ، ليتوج بذلك ألبومه الأول بالقرص الذهبي.
و في سنة 2006, أصدر ألبومه الغنائي الثاني 'Player" والذي احتل به المرتبة الأولى في سوق المبيعات بفرنسا. في سنة 2008 سيصدر ألبوما إنجليزياً "MP3" والذي قوبل بعدة انتقادات من طرف الصحافة الفرنسية فلم يلاقي نفس نجاح ألبومه السابق، علماً أن السينغل "Dangerous" والذي شارك فيه النجم العالمي Timbaland سيحتل المرتبة الأولى بفرنسا وسيلاقي نجاحاً في باقي دول العالم، وسيفوز لأول مرة في حياته بجائزة "أحسن مغني پوپ في العالم" في "ESKA Music wards" سنة 2009.
بعد هذا الألبوم العالمي، سينتج سنة 2010 ألبومًا فرنسياً "Mise À Jour" مع نسخة بالإنجليزية "Updated" سنة 2011 لم تلاقي نجاحاً عكس الألبوم والذي توّج بقُرص من الپلاتين مع 000 200 نسخة من المبيعات. النسخة الثانية للألبوم "Mise À Jour Version 2.0" مع إعادته لأغنية "À nos actes manqués" أغنية الثلاثي Fredericks Goldman Jones.
بفضل هذه الأغنية سيحتل المرتبة الأولى لثاني مرة في فرنسا.وفي أواخر سنة 2011، سيعلن إسم ألبومه الجديد وهو الخامس له. "À La Poursuite Du Bonheur" سيحتل المرتبة الثانية في فرنسا فور صدوره، ليكون بذلك ثاني أحسن ترتيب لألبومات النجم "M. Pokora". ومع الرقم الكبير جداً الذي حققه في سوق المبيعات بأكثر من 000 300+ نسخة بيعت في فرنسا، سيتوجّ هذا الألبوم بثلاثي قرص الپلاتين، وبقرص الپلاتين في بلجيكا، ليبقى لحدّ الآن هذا الألبوم أحسن عمل قام به "M. Pokora".
في سنة 2011، شارك في النسخة الأولى لمسابقة "Danse avec les stars" في قناة تي أف 1 ليفوز بالمسابقة أمام Sofia Essaidi.
وفي يناير من سنة 2012، التحق بعدة فنانين في "Enfoirés" في العروض التي تقدمها الجمعية الخيرية Restos du cœur .



الموقع الرسمي


</doc>
<doc id="1068830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068830" title="أوفس أوبن إكس إم إل">
أوفس أوبن إكس إم إل

اوفيس اوبن اكس ام ال (المعروف أيضا باسم OOXML - OpenXML) هو مضغوط، شكل أكس ملف المستندة إلى وضعها 2for [مايكروسوفت تمثل جداول البيانات والرسوم البيانية، والعروض وثائق معالجة النصوص. في البداية كانت موحدة ومواصفات إكس إم إل اوفيس اوبن من قبل Ecma (وECMA - 376) وفيما بعد من قبل ISO IEC (كما ISO 29500 IEC /).

في عام 2000، أطلقت [مايكروسوفت] نسخة أولية لشكل أكس أم أل المستندة لمايكروسوفت إكسل، التي تأسست في مكتب [إكس بي]. في عام 2002، ثم شكل ملف جديد لمايكروسوفت وورد. تنسيقات اكسل وكلمة المعروف باسم تنسيقات مايكروسوفت إكس إم إل المكاتب وأدرجت في وقت لاحق إلى إصدار 2003 من مايكروسوفت أوفيس.

أعلنت مايكروسوفت في نوفمبر 2005 أنها سوف تشارك في تقديم توحيد الإصدار الجديد من الأشكال على لغة إكس إم من خلال الجمعية المصرية الدولية، باسم "إكس إم إل اوفيس اوبن"


</doc>
<doc id="1068831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068831" title="عصب قصبة الساق">
عصب قصبة الساق

العصب الظنبوبي أو عَصب قصبة الساق (بالإنجليزية:Tibial Nerve) فرع انتهائي للعصب الوركي؛ ويعطي فروعاً جلدية؛ هي العصب الربلي الجلدي الإنسي الذي يعطي فروعاً كثيرا تعصب جلد الربلة وظهر الساق، وفروعاً عضلية تعصب رأس عضلة الساق والأخمصية والنعلية والمأبضية، وفروعاً مفصلية تعصب مفصل الركبة، وعصبان أخمصيان إنسي ووحشي.


</doc>
<doc id="1068838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068838" title="قارون للبترول">
قارون للبترول

قارون للبترول أو هي احدى شركات قطاع البترول المصري والتي تأسست عام 1995، وتمتد مناطق امتياز الشركة في مناطق بني سويف ووادي الريان وأكتوبر وبحرية وشرق بحرية وغيرها

تعرف قارون بأنها من أنشط شركات البترول المصرية في حفر الأبار وهي الأنشط في مجال زيادة إنتاج البترول عن طريق استخدام تكنولوجيا التكسير الهيدروليكي للطبقات Hydraulic Fracturing, ويبلغ إنتاج الشركة من الزيت حالياً حوالي 58 ألف برميل يومياً وهي بذلك رابع شركة مصرية من حيث الإنتاج.

مناطق امتياز الشركة كبيرة فهي تملك حقولاً في الصحراء الغربية والصحراء الشرقية وبني سويف والفيوم وأبو رديس.

يساهم في رأسمال الشركة كل من:-




</doc>
<doc id="1068842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068842" title="ثنائي أيزو هبتيل فثالات">
ثنائي أيزو هبتيل فثالات

ثنائي أيزو هبتيل فثالات (بالإنجليزية : Diisoheptyl phthalate ) عبارة عن فثالات يستخدم كملدن . عادة ثنائي أيزو هبتيل فثالات هو مزيج من المركبات الكيميائية يتألف من إسترات الأيزوهبتيل المختلفة لحمض الفثاليك صيغته الكيميائية CHO .



</doc>
<doc id="1068850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068850" title="تاراس بولبا">
تاراس بولبا

تاراس بولبا(بالروسية: Тарас Бульба) هو رواية مكتوبة بقلم نيقولاي غوغول.
تروي القصة جانبا من معاناة القوزاق ابان الحكم الروسي القيصري. تبدأ الاحداث بتواجد أوستاب واندريه ابني بولبا في روسيا بهدف الدراسة. يسلط الكاتب الضوء على شخصية كل من الابنين فيظهر أوستاب بمظهر الرجل المتزن بينما يكون اندريا هو الشاب المندفع الامبالي. 
بعد عودة الابنين إلى ابيهما تتسارع الاحداث بموت قائد المعسكر وانتخاب قائد جديد. تكون أولى مهام القائد الجديد هي الثأر من البولنديين الذين اقتحمو قرى القوزاق وقتلوا وشردوا واغتصبوا.
يستعرض الكاتب مقتل اندريا على يد والده (تراس بولبا) بعد خيانته لشعبه وانضمامه للبولنديين وذلك من اجل محبوبته البولندية.

تنتهي القصة بمقتل تراس بولبا بعد أن غدر به الروس اثر محادثات سلام كان معارضا لها من الأساس.


</doc>
<doc id="1068862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068862" title="انخفاض ضغط الدم">
انخفاض ضغط الدم

في علم وظائف الأعضاء والطب، انخفاض الضغط هو انخفاض ضغط الدم، وخاصة في شرايين الدورة الدموية. ضغط الدم هو قوة دفع الدم ضد جدران الشرايين عند ضخ الدم من القلب. ويعتبر أن هناك انخفاض في ضغط الدم بشكل عام عندما يكون ضغط الدم الإنقباضي أقل من 90 ملم من الزئبق (ملم زئبق) أوالإنبساطي أقل من 60 ملم زئبق. ومع ذلك، في الممارسة العملية يعتبر ضغط الدم منخفضاً جداً فقط في حالة وجود أعراض ملحوظة.
انخفاض ضغط الدم هو عكس ارتفاع الضغط هو مفهوم بشكل أفضل كحالة فسيولوجية، وليس كمرض. وكثيراً ما يرتبط مع حالات الصدمة، ولكن ليس بالضرورة أن يكون مؤشراً عليها.
بالنسبة لبعض الناس الذين يمارسون الرياضة ويكونون في لياقة بدنية عالية، يكون انخفاض ضغط الدم هو علامة على الصحة الجيدة واللياقة البدنية. وبالنسبة لكثير من الناس، الإنخفاض المفرط في ضغط الدم يسبب الدوار والإغماء أو تشير إلى اضطرابات خطيرة في القلب، الغدد الصماء أو الأعصاب. انخفاض شديد في ضغط الدم يمكن أن يحرم الدماغ والأعضاء الحيوية الأخرى من الأوكسجين والمواد المغذية، مما يؤدي إلى حالة تهدد الحياة تُسمى صدمة.

وتشمل الأعراض الرئيسية لإنخفاض ضغط الدم الدوار أو الدوخة.
إذا كان ضغط الدم منخفضاً بما فيه الكفاية، يحدث الإغماء والنوبات.

انخفاض ضغط الدم يرتبط أحياناً مع بعض الأعراض، وكثير منها يرتبط بأسباب أخرى غير آثارانخفاض ضغط الدم:
يمتاز الرياضيون وذوو اللياقة البدنية العالية بمقادير منخفضة نسبياً لضغط الدم. ولا يشعرون البتة بأية أعراض حينئذ.

يمكن أن يكون سبب انخفاض ضغط الدم هو انخفاض لحجم الدم، و التغيرات الهرمونية، و اتساع الأوعية الدموية، و الآثار الجانبية للدواء، و فقر الدم، و مشاكل في القلب أو مشاكل الغدد الصماء.

انخفاض حجم الدم أو نقص حجم الدم هو السبب الأكثر شيوعا لانخفاض ضغط الدم، يمكن أن ينجم عن النزيف، أو كمية غير كافية من السوائل كما هو الحال في المجاعة، أو زيادة في خسارة السوائل من الإسهال أو القيء. غالبا ما ينجم نقص حجم الدم للاستخدام المفرط للمدرات البول. ويمكن أيضا أن يعزى انخفاض ضغط الدم لسكتة قلبية. قد يكون الجسم فيه ما يكفي من السوائل ولكن لا تحتفظ بالشوارد. غياب التعرق، و الدوارالخفيف والبول داكن اللون أيضاً يعتبر من الدلائل.

أدوية أخرى يمكن أن تنتج انخفاض ضغط الدم عن طريق آليات مختلفة. الإستخدام المزمن للحاصرات ألفا أو حاصرات بيتا يمكن أن يؤدي إلى انخفاض ضغط الدم. استخدام حاصرات بيتا يمكن أن يسبب انخفاض ضغط الدم على حد سواء عن طريق إبطاء معدل ضربات القلب وعن طريق تقليل قدرة الضخ لعضلة القلب.

انخفاض الانتاج القلبي على الرغم من حجم الدم الطبيعي، نظرا لفشل القلب الاحتقاني الحاد، احتشاء كبير لعضلة القلب، مشاكل صمام القلب، أو انخفاض شديد لمعدل ضربات القلب (بطء القلب) غالباً ما ينتج انخفاض ضغط الدم، ويمكن أن يتطور بشكل سريع إلى صدمة قلبية. عدم انتظام ضربات القلب غالباً ما يؤدي إلى انخفاض ضغط الدم عن طريق هذه الآلية.

بعض أمراض القلب يمكن أن تؤدي إلى انخفاض ضغط الدم، بما في ذلك انخفاض شديد لمعدل ضربات القلب (بطء دقات القلب)، مشاكل صمام القلب، النوبات القلبية وقصورالقلب. قد تسبب هذه الظروف انخفاض في ضغط الدم لأنها تمنع الجسم من قدرته على دوران وتوزيع ما يكفي من الدم.

توسع الأوعية المفرط، أو انقباض غير كافٍ للأوعية الدموية المقاومة للضغط (الشرايين غالبا) يسبب انخفاض ضغط الدم. هذا يمكن أن يكون بسبب انخفاض عمل الجهازالعصبي الودي أو لزيادة نشاط الجهاز العصبي نظير الودي الذي يحدث نتيجة لإصابة في الدماغ، النخاع الشوكي، خلل في الوظائف المستقلة، خلل جوهري في عمل نظام الحركي اللاإرادي. قد يكون التوسع الشديد في الأوعية الدموية ناتج عن تعفن الدم، الأحماض، أو الأدوية، مثل تحضيرات النترات ومحصرات قنوات الكالسيوم، أو مستقبلاتAT1 (أنجيوتنسينII التي تعمل على مستقبلاتAT1). العديد من مركبات وتقنيات التخدير، بما في ذلك التخدير الشوكي مركبات التخديرالمستنشقة تنتج توسع كبير في الأوعية الدموية.

التأمل، اليوغا، أو غيرها من التخصصات النفسية الفسيولوجية قد تقلل من آثار انخفاض ضغط الدم.

انخفاض ضغط الدم هو أحد الآثار الجانبية لبعض النباتات، والتي يمكن أيضا أن تتفاعل مع أدوية انخفاض ضغط الدم. ومن الأمثلة على ذلك الثيوبرومين في الكاكاو، مما يقلل من ضغط الدم من خلال عمله على حد سواء كموسع للأوعية الدموية وكمدر للبول، واستخدم لعلاج ارتفاع ضغط الدم.

هبوط ضغط الدم الإنتصابي، الذي يسمى أيضا نقص ضغط الدم الوضعي، هو شكل شائع من الإنخفاض في ضغط الدم. ويحدث ذلك بعد تغيير وضع الجسم، وعادة عندما يقوم الشخص بالوقوف بعد أن يكون إما في وضع الجلوس أو الإستلقاء. وهي عادة ما تكون عابرة ويمثل تأخير في القدرة التعويضية الطبيعية للجهاز العصبي اللاإرادي. ونجدها عادة عند نقص حجم الدم أو نتيجة لأدوية مختلفة. بالإضافة إلى أدوية خفض ضغط الدم، العديد من الأدوية النفسية خصوصاً مضادات الإكتئاب يمكن أن يحدث هذا التأثير الجانبي . قياس بسيط لضغط الدم ومعدل ضربات القلب أثناء الإستلقاء، الجلوس والوقوف (مع تأخير لمدة دقيقتين بين كل تغيير وضعية) يمكنه تأكيد وجود نقص ضغط الدم الإنتصابي. يتم التأكد من وجود انخفاض ضغط الدم الإنتصابي إذا كان هناك انخفاض في 20 مم زئبقي للضغط الانقباضي (وانخفاض 10 مم زئبق في ضغط الإنبساطي في بعض المرافق) وزيادة 20 نبضة في الدقيقة في معدل ضربات القلب.

الإغماء العصبي القلبي هو شكل من أشكال خلل الوظائف المستقلة التي تتميز بانخفاض غير مناسب في ضغط الدم أثناء وجوده في وضع مستقيم. يرتبط الإغماء العصبي القلبي بإغماء وعائي مبهمي في أن كلاهما يحدثان نتيجة لزيادة نشاط العصب المبهم، الدعامة الأساسية للنظام العصبي نظير الودي.

وشكل اخر ولكن من النادر حدوثه هوانخفاض ضغط الدم بعد الأكل، وهو انخفاض حاد في ضغط الدم الذي يحدث بعد 30-75 دقيقة من تناول وجبات كبيرة وعندما يتمضخ قدر كبير من الدم إلى الأمعاء (وهو نوع من "تجمع الدم حشوي") لتسهيل عملية الهضم والإمتصاص، ويجب زيادة الإنتاج القلبي وتضيق الأوعية المحيطية للحفاظ على ما يكفي من ضغط الدم ليروي الأجهزة الحيوية في الجسم، مثل الدماغ. ويعتقد أن يكون انخفاض ضغط الدم بعد الأكل ناجماً عن عدم ضبط الجهاز العصبي اللاإرادي بشكل مناسب، بسبب الشيخوخة أو اضطراب معين.

انخفاض ضغط الدم هو سمة من سمات متلازمة فلامر التي تتميز ببرودة اليدين والقدمين ويجعلها عرضة إلى توتر طبيعي و ماء أزرق.

ينظم ضغط الدم بشكل مستمر من قبل الجهاز العصبي اللاإرادي، وذلك باستخدام شبكة معقدة من المستقبلات والأعصاب، والهرمونات لتحقيق التوازن بين الآثار المترتبة على الجهاز العصبي الودي والتي تميل إلى رفع ضغط الدم، والجهاز العصبي نظير الودي الذي يميل إلى خفض ضغط الدم. القدرات التعويضة للجهاز العصبي اللاإرادي واسعة وسريعة وتسمح للأفراد بالحفاظ على ضغط الدم طبيعي في نطاق واسع من الأنشطة والعديد من الحالات المرضية.

بالنسبة لمعظم البالغين ضغط الدم الصحي يكون 120/80 مم زئبق أو أقل. انخفاض صغير في ضغط الدم، وحتى أقل من 20 مم زئبق، يمكن أن يؤدي انخفاض عابر ضغط الدم .

ويتم تقييم الإغماء العصبي القلبي مع اختبار ميل الطاولة.

علاج هبوط ضغط الدم يعتمد على السبب. إن انخفاض ضغط الدم المزمن يوجد بشكل عام كأحد أعراض مرض آخر ونادراً ما يعتبر كمرض بحد ذاته. انخفاض ضغط الدم بدون أعراض عند الناس الأصحاءعادة لا يتطلب أي علاج. يمكن إضافة الشوارد إلى النظام الغذائي لتخفيف أعراض انخفاض ضغط الدم المعتدل. كذلك جرعة الصباح من الكافيين يمكن أن تكون فعالة أيضاً. في الحالات الخفيفة عندما يكون المريض لا يزال مستجيباً، يوضع الشخص في وضعية الإستلقاء الظهري (الإستلقاء على ظهره) ورفع الساقين لأعلى و هذا يؤدي إلى زيادة العائد الوريدي، بحيث يجعل الدم متاحاً بشكل أكبر للأجهزة الحساسة كالصدر والرأس. وضعية تراند، على الرغم من استخدامها تاريخياً، لم يعد يوصى بها.

علاج انخفاض ضغط الدم بالصدمة يلي دائماً الخطوات الأربع الأولى. النتائج، من حيث الوفيات، وترتبط مباشرة بالسرعة التي يتم بها تصحيح انخفاض ضغط الدم. هناك طرق لا تزال تحت النقاش وهي بين قوسين معايير لتقييم التقدم وتصحيح انخفاض ضغط الدم. دراسة على الصدمة الإنتانية المقدمة تساعد في توثيق هذه المبادئ العامة. ومع ذلك، فإنه لا ينطبق على جميع أشكال هبوط ضغط الدم الحاد لأنه يركز على انخفاض ضغط الدم بسبب العدوى:


من العلاجات متوسطة المدى (وأقل ثبوتية) لانخفاض ضغط الدم ما يلي:



</doc>
<doc id="1068865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068865" title="ضفيرة عجزية">
ضفيرة عجزية

الضفيرة المشكلة من الجذع القطني العجزي والفروع الأولية الأمامية للأعصاب العجزية الأول والثاني والثالث وجزء من الرابع. وتقع على الجدار الخلفي للحوض، وتزود الإلية وظهر الفخذ والساق وراحة القدم والعجان، وتعطي فروعاً لأحشاء الحوض.وتشمل أعصاب الضفيرة العجزية: العصب الإلوي العلوي والسفلي، والعصب الفرجي، وعصب الفخذ الجلدي الخلفي، وعصب السدادة الداخلية، وعصب العضلة المربعة الفخذية.


</doc>
<doc id="1068875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068875" title="متلازمة ترجرج العيون والاختلاج العضلي">
متلازمة ترجرج العيون والاختلاج العضلي

متلازمة ترجرج العيون والاختلاج العضلي هي اضطراب عصبي نادر غير معروف السبب يبدو أنه نتيجة لعملية مناعة ذاتي تستهدف الجهاز العصبي. إنها حالة نادرة للغاية تصيب نسبة قليلة جدا لاتتعدى 1 في ال 10 ملايين سنويا. تصيب تلك الحالة 2 إلى 3% من الأطفال المصابين بالورم الأرومي العصبي

قام مارسل كينسبورن بوصف المرض لأول مرة عام 1962. (تم صياغة مصطلح "ترجرج" لأول مرة بواسطة أورزيشوسكي عام 1913، لكن تم وصفه كلاسيكيا وربطه بالورم الأرومي العصبي بواسطة كينسبورن. بعض التسميات الأخرى للمرض تتضمن :


تتضمن الأعراض


تحدث نصف حالات المرض تقريبا مع حالات الورم الأرومي العصبي (سرطان الجهاز العصبي السمبثاوي ويحدث عادة في الأطفال والرضع).

قد يكون التشخيص بطيئا بسبب أن المرض نادر ويحدث في متوسط عمر 19 شهر (6 إلى 36 شهر). تم تشخيص بعض الحالات بشكل خاطيء على أنها حدثت بسبب فيروس. بعد تشخيص المرض، يتم اكتشاف الورم الأرومي العصبي المصاحب في نصف الحلالات مع متوسط تأخر 3 شهور.

نصف الحالات تقريبا تكون مُصاحبة بورم أرومي عصبي ويُعتقد أن معظم الحالات الأخرى مُصاحبة بورم أرومي عصبي بدرجة طفيفة ينحسر بشكل تلقائي قبل تحديده. يُعتبر المرض أحد المتلأزمات القليلة المصاحبة للسرطانات والتي تحدث في كل من الأطفال والبالغين، على الرغم من أن آليات الاختلال المناعي المسببة لمتلازمة البالغين مختلفة على الأرجح.

يفترض نظريا أن سبب باقي الحالات هو عدوى فيروسية (قد تكون فيروس القديس لويس المسبب للالتهاب الدماغي، فيروس ابشتاين بار، فيروس كوكساكي بي أو فيروس معوي) على الرغم من عدم ثبوت وجود علاقة مباشرة.

لايُنظر إلى المرض بصفة عامة على أنه مرض معدي. لاينتقل المرض عن طريق الجينات.

مسار المرض والأنواع الإكلينيكية الفرعية ]تعديل[

في معظم الحالات يبدأ المرض بنوبة حادة شديدة من الأعراض الجسدية في غضون أيام أو أسابيع إلا أن بعض الأعراض الأقل وضوحا مثل التهيج والإعياء قد تبدأ قبل ذلك بأسابيع أو شهور.

لايوجد حاليا فحوصات معملية مثبتة إكلينيكيا تتنبأ بمصير تقدم المرض أو مدى الاستجابة للعلاج.

تميل الأورام التي تحدث في الأطفال المصابين بمتلازمة ترجرج العيون والاختلاج العضلي إلى كونها أكثر نضجا بالإضافة إلى كونها ذات تركيب نسيجي حميد مع غياب تمدد المستضاد الورمي n-myc بشكل أكبر من الأورام المشابهة في الأطفال بدون أعراض متلازمة ترجرج العيون والاختلاج العضلي. من الشائع إصابة العقد الليمفاوية المحيطة ولكن هؤلاء الأطفال نادرا مايعانون من حدوث نقيلات ورمية ومصير تقدم المرض عندهم ممتاز من ناحية عدم حدوث مرض أو وفاة بسبب الورم. معدل الحياة لمدة 3 سنوات للأطفال المصابين بالورم الأرومي العصبي الغير منتقل ومتلازمة ترجرج العيون والاختلاج العضلي هو 100% طبقا لبيانات مجموعة سرطان الأطفال (والتي تم تجميعها من 675 مريضا تم تشخيصهم بين عامي 1980 و 1994) معدل الحياة لمدة 3 سنوات للأطفال بالمقارنة مع المصابين بمتلازمة ترجرج العيون والاختلاج العضلي كانت 77%. على الرغم من أن المرضى يستجيبون بشكل قطعي للستيرويدات وأن الشفاء من الأعراض الحادة للمتلازمة قد تكون جيدة بشكل كبير إلا أن الأطفال يعانون من عواقب عصبية طويلة المدى تعيق النمو الحركي والإدراكي واللغوي والنفسي.

يعاني معظم الأطفال من الصورة الارتدادية للمرض إلا أن القليل منهم يحدث لهم المسار أحادي الطور للمرض وتكون احتمالية شفائهم بدون عيوب متبقية أكبر. ربما تلعب العدوى الفيروسية دورا في إعادة تنشيط المرض في بعض المرضى الذين كانوا يعانون من انحسار سابق للمرض ،ربما يحدث ذلك عن طريق زيادة عدد خلايا الذاكرة ب في الجهاز المناعي. أكدت الأبحاث بشكل عام أن 70 – 80% من الأطفال المصابين بالمتلازمة يعانون من خلل عصبي أو إدراكي أو نفسي أو أكاديمي أو خلل في النمو. وحيث أنه لم يتم الإبلاغ عن صعوبات عصبية أو صعوبات في النمو كعواقب للورم الأرومي العصبي أو كنتيجة لعلاجه فمن المرجح أن يكون ذلك بسبب الآلية المناعية المسببة للمتلازمة بشكل حصري.

استنتجت إحدى الدراسات أن : مرضى المتلازمة المصابين بالورم الأرومي العصبي يتمتعون بفترة طويلة من العيش مع المرض إلا أنهم عرضة بشكل كبير للمضاعفات العصبية. تقترن الفترة الحميدة للمرض مع زيادة التعرض لحدوث مضاعفات عصبية. يحتاج دور الأجسام المضادة للأعصاب في المضاعفات المتأخرة للمتلازمة توضيحا بشكل أكبر.

تنص دراسة أخرى هي Neuroepidemiologic Trends in 105 US Cases of Pediatric Opsoclonus-Myoclonus Elizabeth D. Tate, Michael R. Pranzatelli, Tyler Allison, Steven Verhurst, Springfield, IL على حدوث الاختلالات النفسية واللغوية والإدراكية في معظم المرضى.

لايوجد علاج معروف محدد للمتلازمة إلا أن بعض الأدوية المتنوعة أثبتت فعاليتها في علاجها.

بعض الأدوية المستخدمة في علاج الأعراض هي:


يمكن العثور على ملخص أكثر تفصيلا عن خيارات العلاج الحالية على http://www.omsusa.org/pranzatelli-medications.htm 
يتعين على الأرجح تجنب الأدوية التالية:

 An Innovative Approach to the Problem of Sedating Children with Opsoclonus-Myoclonus Syndrome (Annals of Neurology. 1994;36(3):543-544) من أجل تفاصيل أوفى.




</doc>
<doc id="1068882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068882" title="روماتيزم متناوب">
روماتيزم متناوب

يتكون الروماتيزم المتناوب من نوبات مفاجئة من التهاب المفاصل تنشأ بشكل سريع. هناك ألم حاد واحمرار وتورم وإعاقة في مفصل (عادة) أو عدة مفاصل تتنوع المسافة البينية ومدة النوبات بشكل كبير جدا. لايحدث تلف في المفاصل بعد النوبات.

قد يكون التشخيص صعبا أو يستغرق وقتا بسبب أعراض الروماتيزم المتناوب وطبيعة النوبات. قد تكون الأعراض مشابهة لصور أخرى متعددة من التهاب المفاصل أو أمراض المناعة الذاتية الأخرى. وهي عادة حالة يتم فيها اقصاء باقي الحالات قبل التوصل إلى التشخيص الصحيح بسبب عدم وجود اختبار محدد لتشخيص الروماتيزم المتناوب.

لايستطيع أي اختبار تأكيد التشخيص. قد يقوم الطبيب بالتشخيص اعتمادا على التاريخ المرضي والعلامات والأعراض. يجب التفرقة بين الروماتيزم المتناوب والتهاب المفاصل النقرسي الحاد والنوبات الحادة الغير نمطية من الداء الرثياني. وبدون اختبارات محددة (مثل تحليل سائل المفاصل) يصعب التفرقة بين الروماتيزم المتناوب وباقي اختلالات المفاصل التي تحدث في نوبات. من المهم ذكر أن الشخص قد يتعرض لأكثر مناضطراب في المناعة الذاتية في نفس الوقت. عادة تكون النتائج المختبرية طبيعية. قد توضح اختبارات الدم ارتفاع في مستوى سرعة ترسب الدم والبروتين المتفاعل C ولايلاحظ غير ذلك. قد يكون عامل الروماتيزم موجودا وخصوصا في المجموعة التي يُرجح أنها ستؤدي إلى حدوث الداء الرثياني.

عادة مايصاحب الحالة وجود أضداد البروتين الستيروليني في مصل الدم.

يشتق المرض اسمه من مصطلح التناوب بما يعني حدوث المرض وانتهائه بنفس الطريقة.

الروماتيزم المتناوب هو صورة نادرة من الداء الرثياني والذي يسبب التهاب مفاجيء في مفصل أو عدة مفاصل وتستغرق فترة حدوثه من ساعات قليلة إلى أيام قليلة ثم ينحسر المرض تماما. يصيب المرض عادة مفصلين أو ثلاث مفاصل ويحدث في خلال ساعات ويستغرق أياما أو أسابيعا قبل أنحساره. مع حدوث نوبات في صورة ارتدادية لفترات خالية من الاعراض لمدة أسابيع إلى شهور. المفاصل الكبيرة هي الأكثر إصابة. تُصاب الأنسجة الرخوة أيضا مع تورم الأنسجة الحول – مفصلية خصوصا ألواح الكعب وألواح الأصابع. قد تتواجد عقيدات في الأنسجة التحت جلدية. بالنسبة للأعراض البنيوية، قد يكون المريض مصابا بحمى وقد يحدث تورم للمفاصل.

الروماتيزم المتناوب هو مرض غير معروف السبب. يُقترح أنه صورة ناقصة من الداء الرثياني حيث توجد الأجسام المضادة للبروتينات السيترولينية والأجسام المضادة للكيراتين بنسب عالية في المرضى كما في حالة الداء الرثياني. وعلى العكس من الداء الرثياني وبعد صور التهاب المفاصل، يؤثر الروماتيزم المتناوب على الرجال والنساء بشكل متساوي.

يؤثر المرض بشكل محدد على الأشخاص بين أعمار 20 و 50. أظهرت بعض الدراسات متوسط عمر 49 عاما.



</doc>
<doc id="1068893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068893" title="سهام ذهني">
سهام ذهني

سهام يحيى محمد ذهنى.
كاتبة صحفية مصرية، مواليد 16 يناير 1956، بالقاهرة. والدة جمال ومحمد دياب.

تخرجت في كلية الإعلام جامعة القاهرة عام 1977. 
عملت صحفية بمجلة "صباح الخير " القاهرية منذ عام 1976 حتى اليوم. عملت مسئولة تحرير مجلة "سيدتى" في مصر منذ عام 1984 حتى عام 1991. 
عملت "رئيسة تحرير" جريدة "الحلوة" منذ سبتمبر2006 حتى فبراير2007.
تنشر حاليا مقالا أسبوعيا بمجلة "صباح الخير" القاهرية.
نشرت مقالات بمجلة "نصف الدنيا" ومجلة "الأهرام العربى". 
نشرت حلقات بعنوان "أهوال ضد المسجد الأقصى" بموقع "اليوم السابع"، وتم تحويلها إلى كتاب يحمل الاسم نفسه.

ــ كتب عنه الكاتب الكبير أحمد بهجت في عموده الشهير "صندوق الدنيا" بجريدة الأهرام القاهرية بتاريخ 4 يونيو 1998 قائلا: "تبدأ سهام ذهني كتابها "كلام خاص جدا" بداية رومانسية مغرقة تقول فيها (التزم النسيم الصمت في الصيف كأنه أحلامنا، وتناثرت أوراق الأشجار في الطرقات مع مجئ الخريف كأنها ذكرياتنا، وشاء السحاب أن يوارى شعاع الشمس في الشتاء كأنه أحزاننا، ثم عاد الربيع فتصالحت معنا الشمس، وصافحنا النسيم، وارتفعت رايات الضياء معلنة أن كآبة السحاب لا تدوم، وأن في الدنيا زهورا حتما ستتفتح). بعد هذا الاستعراض للفصول الأربعة التي ترمز إلى مرور الزمان تبدأ الكاتبة في تقليب صفحات كتابها، وهو يضم أحاديث أجرتها الزميلة الصحفية مع نجوم المجتمع وشخصياته البارزة".
ــ كما كتب أيضا عن كتاب "كلام خاص جدا" المحاور الإعلامي والكاتب الصحفي الكبير "مفيد فوزي" في عموده "سماعي" بمجلة "صباح الخير" القاهرية قائلا: "كتاب (كلام خاص جدا) للصحفية سهام ذهني يمسك بتلابيب القارئ، لأنه ببساطة (إبحار) في عقل وقلب شخصيات مرموقة. وسهام ذهني في حواراتها هادئة، تستخدم الإصغاء أكثر مما تتكلم، ولهذا تبوح الشخصية بما لديها. وقد تمتعت بقاربها الذي يطوف حول جزر هذه الشخصيات ويدخل مياهها الإقليمية. وباحت صفحات كتابها الأنيق بكلام خاص.. وعام".

كتبت عنه الروائية والكاتبة الكبيرة "زينب صادق" في مجلة "صباح الخير" بتاريخ 24 يوليو 2001 قائلة: "الحب والزواج السري كتاب جديد للزميلة العزيزة سهام ذهني، وقد كانت سهام أول من نبه إلى وجود الزواج السري بين تلميذات المدارس الثانوية والتلاميذ، وطالبات الجامعة والطلبة. فقد نشرت سلسلة من التحقيقات عن هذه الظاهرة منذ عشر سنوات، والتي أصبحت مشكلة الآن وتناولها الكثيرون بالكتابة. ولقد قرأت وقتها كل ما نشرته سهام من هذه التحقيقات التي جمعتها في كتابها الجديد، ربما لتنبه أنها مشكلة قديمة لم تُحل بل زادت. لفت نظري في كتابها حديثها عن الحب، ليس ما سردته من قصص في تحقيقاتها مع شابات وشبان، لكن تعليقاتها هي ومشاعرها هي".

ــ كتب عنه الكاتب الكبير "أحمد بهجت" في عموده "صندوق الدنيا" بصحيفة "الأهرام" القاهرية بتاريخ 15 مايو 2002 : "ثرثرة مع نجيب محفوظ‏. هذا عنوان كتاب اليوم الذي قامت سهام ذهني بتحضيره وتوجيه أسئلته ولقاء نجيب محفوظ أكثر من مرة علي امتداد ربع القرن الأخير‏,‏ وكانت حصيلته هذا الكتاب الجميل الذي يعد عملا صحفيا من طراز جيد‏.‏
والسؤال هو التالي‏:‏ بعد فوزه بجائزة نوبل ومئات الأحاديث التي أجريت معه‏,‏ هل بقي في حياته شيء مجهول يستحق عناء الإجابة عنه وتسجيله في كتاب ؟
الجواب عن هذا السؤال بـ نعم‏.‏ هناك في حياته ما يستحق أن يرصده الصحفيون ونقاد الأدب؟
إن شخصية نجيب محفوظ غنية إلى الحد الذي لا تفرغ عجائبها‏,‏ ولا تنقضي غرائبها ‏"‏.‏
ــ كما كتب عن الكتاب نفسه الشاعر والإعلامي الكبير "فاروق شوشة" في مقال له بجريدة "الأهرام" القاهرية بتاريخ 9 يونيو قائلا: "ثرثرة مع نجيب محفوظ للكاتبة والمحاورة البارعة سهام ذهني هو كما ذكرت المؤلفة: خلاصة عشرات الحوارات معه في موضوعات عديدة، بداية من الأدب ومرورا بالحديث عن والدته وزوجته وابنتيه، ووصولا إلى الحديث عن أمريكا التي وصفها بأنها أكبر فتوة في العالم الجديد. وعلاقة سهام ذهني بنجيب محفوظ قديمة وممتدة، منذ أول لقاء لها معه من حوالي ربع قرن، مرورا بنوبل، وحتى اليوم. قيمة هذا الكتاب الأساسية أن ثرثرة الحوارات فيها اتسعت لكل ما هو خاص وما هو عام في عالم نجيب محفوظ الإنسان والمبدع. لم تترك شاردة ولا واردة، ولا شيئا يمكن أن يخطر على بال قارئه أو من يحلم بلقائه عن قرب. هذا كتاب يظلمه عنوانه، وإن كان عنوانا صحفيا جذابا، لكنه يحوي من متعة الاكتشاف مالا تحويه كتب شديدة الجدية والتجهم عن نجيب محفوظ. والفضل لمؤلفته: النحلة التي لا تتوقف عن التحليق والاقتراب، لتنهل من رحيق نجيب محفوظ، ثم لتسكب بعض قطرات هذا الرحيق على صفحات هذا الكتاب، معطرا بعطر نجيب محفوظ المنتشر ملء فضاء بستانه الجميل في عالمه الروائي والقصصي، وفي تكامله البديع: مبدعا وإنسانا".

يتضمن الكتاب حوارات مع عدد من الشخصيات حول ذكريات متعلقة بأحداث نهايات أيام كل من الرئيس جمال عبد الناصر والرئيس أنور السادات.
تتساءل الكاتبة عبر مقدمة الكتاب قائلة "ما الذي كان يشغلني خلال رحلة جمع مادة هذا الكتاب: هل السياسة، ام الإنسان، هل التاريخ أم الزمان، أم أرجوحة السلطة والسلطان. أم بالتأمل حول كل هذا". ثم تتضمن إجابتها قولها: "الدوام لك ياصاحب الملك، أما الإنسان فمهما بلغ من عمر وصولجان فإن أحدا لا يستطيع أن يجعل شيئا يدوم له على مر الزمان. لا السجن دائم للمظلوم، ولا يدوم على الجانب الآخر السلطان. لا الفرح دائم ولا الأحزان. فكل حدث في الحياة تعقبه أحداث، مثلما تدور في الملاعب أية كرة، ومثلما تدور على مر الزمان الأرض". 
الكتاب يتضمن التفاصيل الكاملة لوقائع وفاة جمال عبد الناصر عبر حوار طويل مع طبيبه الخاص الدكتور "الصاوي حبيب"، كما يتضمن الكتاب تفاصيل يوم اغتيال السادات: على المنصة، وفي بيته، وفي المستشفى التي تم نقله إليها، وكيف كان يعيش وقتها "محمد حسنين هيكل" و"فؤاد سراج الدين" ورجال الدين المسيحي والمثقفات داخل السجون، ووقائع انتقال السلطة عقب اغتيال السادات على لسان د. صوفي أبو طالب رئيس مجلس الشعب وقتها الذي أصبح الرئيس الدستوري المؤقت للبلاد وكيف كان أول ما فعله بمجرد تسليم السلطة لنائب رئيس الجمهورية وقتها حسني مبارك هو أنه ذهب إلى قريته ونام فوق قش الأرز ملتحفا السماء.
في الكتاب شهادات عديدة حول شخصية كل من جمال عبد الناصر وأنور السادات بعيون بعض من عرفهما عن قرب، وتصف المؤلفة في المقدمة هذه الشهادات بأن الهدف منها ليس مقارنة شهادات متضاربة حول حدث معين، إنما الهدف هو مزج الأحداث والوقائع بالإنسان، وبالزمان. حيث تختتم المؤلفة تقديمها للشهادات بقولها: "يأتي قطار فينزل منه ناس ويصعد إلى داخله آخرون، ثم يليه قطار، ويتكرر على الرصيف مجئ القادمين ورحيل المغادرين. كدنيا زمانها لا يتوقف، والوجوه التي فيها لا بد أن تتغير. ضجيج عند الوصول، وصمت يعقب الرحيل. انتظار ومجئ وفراق. اقتراب وابتعاد، وتراب".

ــ كتب عنه الكاتب الكبير "منير عامر" في مجلة "صباح الخير" بتاريخ 23 سبتمبر 2003 قائلا: "سهام ذهني هى واحدة من بناتي، استقبلتها وهي بالجينز حيث كانت تتدرب كمحررة في "صباح الخير" في أوائل السبعينات، وكنت أرى فيها ببساطة طاقة هائلة على كراهية الغباء، وكراهية القوة غير المستندة إلى حق، وكراهية كل ما يجعل الحياة أسيرة الشرور صغيرة كانت أم كبيرة. وهي تبدأ دائما بإطلاق الرصاص على ما تختلف معه من أفكار، لكنها لم تجرح أبدا إنسانا. فهي تجيد استخلاص الفاسد من أي شخص لتقول له"هذا الجزء الفاسد فيك لا يناسبك"، وإما أن يقبل من يسمع هذا الرأي ما قالته سهام، وإما أن يرفض. وفي حالة الرفض تشعر سهام أنها لم تخسر شيئا، بل كسبت صدقها مع نفسها، وفي حالة قبوله لهذا الرأي سيجد الشخص أنه امتلك صديقة نادرة الصفاء.
وأحمد الله أني لم أنل من سهام أي نقد قاس، لا لموقعي كواحد من أساتذتها، بل لأني كنت الحريص دائما على أن تكون أعماقي في نقاء كلماتي ـ أو هكذا أحسب ـ وكنت ومازلت الحريص على ان أسمع منها ما يغذي الروح، سواء عشقها لفيروز أو محبتها الفائقة لفلسطين، أو ترصدها الهائل لكل خروج عن قيمة الحب النقي، كأن سهام قد خلقتها السماء ضد الكذب، وكأنها لا تعرف أن الكذب ضرورة لحياة البشر، لأنه المرادف للصدق، فإذا كان الصدق هو الأوكسجين، فالكذب هو ثاني أوكسيد الكربون، وكلاهما هو مكون الهواء والحضارة، حتى الأشجار يمكن أن تكذب علينا فتوهمنا بما لا تستطيعه، تماما كشجرة مايسة جعفر التي كتبت عنها قصة تقترب من الموسيقى في عشق الشجر، وكيف اكتشفت سهام في طفولتها أن الشجرة هي علامة مميزة على وجود مايسة جعفر، سواء في بيتها في الزمالك أثناء الطفولة أو عند الخالة بنفس الحي أو عند الخالة الأخرى بالإسكندرية، أو حتى عند تنقل مايسة بين أكثر من عمارة وأكثر من شقة، إلى أن استقرت في بيت أمامه شجرة. 
أعيش مع سطور سهام ذهني وهي تطلق الرصاص، وأضحك لها كثيرا، وأكرر على مسامعها "عليك أن تتذكري أن الكذب يمثل نصف الواقع"، لكنها تصر على أن يكون الصدق هو كل الواقع، وما زلنا نختلف حتى كتابة هذه السطور".

ــ كما كتب عن كتاب "بالنشوى قلبي ارتوى" الكاتب الصحفي والإعلامي "خيري رمضان" بمجلة "الأهرام العربي" بتاريخ 11 أكتوبر 2003 قائلا: "سهام ذهني في كتابها بالنشوى قلبي ارتوى لم تقدم حواراتها الصحفية المتميزة في كتاب كما فعلت من قبل‏,‏ ولكنها جمعت نفسها التي فرقتها في صورة مقالات بمجلات مختلفة‏,‏ مقالات أجمل ما فيها أنها تشبه سهام ذهني‏,‏ صافية‏,‏ واضحة‏,‏ محددة‏,‏ غارقة في التفاصيل‏.‏ كتابة أشبه بالبوح‏,‏ فهي تكتب كما تتحدث‏,‏ كلمات بلا ماكياج‏,‏ مثل وجه سهام‏.‏ فتجد نفسك مستريحا في النظر إليها دون ملل‏.‏ سهام عندما تكتب عن نفسها‏,‏ تكتب عني وعنك‏,‏ لذلك تشعر بأنك صاحب هذه الكلمات‏. وأنك جزء من تلك الحكاية وأنك صديق وشقيق وزميل لأحزان وأحلام سهام ذهني‏".‏

كتبت عنه الكاتبة الصحفية الكبيرة "نعم الباز" في صحيفة الوفد بتاريخ 17 أكتوبر 2007 تحت عنوان: "البرغوثي وفن إدارة المقاومة" قائلة : "هذا العنوان هو طلقة ملخصة لكتاب إبنتي الملتزمة سهام ذهني عن المناضل مروان البرغوثي ـ الكتاب طلقة إضافة فكرية للقضية الفلسطينية. إنه مدفع مروان البرغوثي للتفاوض الملفوف في العلم الفلسطيني المصنوع من نسيج الشهداء. رصدت سهام بوعيها نسيج حياة مروان البرغوثي مولداً وطفلاً وشاباً ثم زواجه بين فترات السجون. قدمت الكاتبة الواعية بأسلوبها السهل الممتنع كيف أصبح الكتاب طلقة محشوة بفكر مروان وأسلوبه الكفاحي في الالتحام بالوطن الذي أصبح قضية والقضية التي أصبحت له وطناً.
الكتاب غوص في الشخصية الفلسطينية متخذة البرغوثي مثلاً لغيره إلا أنه يختلف بقدراته علي إدارة المقاومة من السجن. الكتاب يكشف أوراق اللعبة الأمريكية الفلسطينية ولي المعاهدات وتحويل مجري الدبلوماسية إلي أسوار تقسم البلاد وتسجن العباد وكل عام والقدس الشرقية يفتت لقطعة حلوي تذوب في الفم الإسرائيلي، إنه إثبات بأن المعمار الثوري لم تجف لبناته بعد، وأن بناء الفلسطينيين ينبع من التركيبة العبقرية لمروان البرغوثي الذي يشع مقاومة ويخترق جدران السجن راسماً خريطة فلسطين في شوارع غزة وأزقة بيت لحم وجدران بيوت جنين".

وقد قدم له الكاتب الصحفي والروائي والإعلامي د عمرو عبد السميع عرضا شاملا في مقال له بجريدة "روزاليوسف" تحت عنوان: "عن المقاومة والبكينى والفياجرا وأشياء أخرى"، تم نشر المقال على حلقتين في 25، 26 فبراير 2008. وفيما يلى بعض مما جاء في المقال: "لا أسطر هذا المقال محبظا أو ناسخا مواقف كاتبة تدهشنى ـ دائما ـ بذلك الصدق الذي يُعلم كلماتها، وهذا الإمعان في التوحد مع أفكارها حتى تخالهما شيئا واحدا (الفكرة والكاتبة) (الكاتبة والفكرة) وأعنى الأستاذة سهام ذهنى. ولكننى أرصد ـ في كتابها الجديد ـ حالة الكاتب حين يطرح أسئلة تبدو بدهية، أو شديدة الشمولية، ثم يمضى محققها مدججا بأدوات ثقافته ونفاذ بصيرته وقدرته على الربط، ونقاء سريرته، مستخدما الحوار أو التحليل، أو الإثنين معا، لينسج وشائج، ويستولد معانى لم تك مطروحة قبل أن يدلف إلى ساحة ملف بالذات. يعنى دخول الموضوع ليس كالخروج منه، أو ينبغى ان يكون كذلك. وقد نسجت فكرة هذا الكتاب خيوطها في عقل المؤلفة ـ كما تحكى لقارئها ـ مع شمس العصارى الحنون على سفح أحد جبال لبنان حيث الخضرة الممتدة لغابات الصنوبر والجمال يحوط كل شئ. ولم يك الجنوب اللبنانى تحرر بعد (حدث ذلك عام 2000) لكن عمليات المقاومة كانت متواصلة، وفيما شاشة قناة "المنار" التابعة لحزب الله تعرض برنامجا يتحدث عن شاب استشهد، ولكنه سجل الشريط التقليدى قبيل انفاذه العملية قال فيه إنه ذاهب إلى الاستشهاد ضد إسرائيل. ووسط انبهار المؤلفة بالموقف وبالمقاومة، حركت بإصبعها "الريموت كنترول" فإذا بقناة لبنانية أخرى تقدم عرض أزياء للمايوهات البيكيني الساخنة. ثم تطلق مسابقة حامية الوطيس لاختيار أجمل مايوه. وتقول المؤلفة ـ في مقدمتها ـ أنها انشغلت منذ ذلك الوقت بفكرة المقاومة والبكيني، أو بالتساؤل القلق الحائر حول الكيفية التي تتسامى بها الروح وتتخطى الجسد، مانعته أن يشدها إلى أسفل، ولاحظت أن ذلك التساؤل أحاط وجدان وضمير المؤلفة بقوة، وبخاصة أن استيلادها المعنى والفكرة ترافق مع حدثين عالميين وقعا فيما القرن الحالي يوشك على البزوغ وهما: (فضيحة بيل كلينتون / مونيكا لوينسكي) و(اكتشاف دواء الفياجرا) وقد غزا الإثنان الرقعة الكونية بالشهوة. ومع اندلاع انتفاضة الأقصى في نهاية 2000 تدعمت فكرة (الشهوة والوجدان) في عقل المؤلفة، وحرصت على تدعيمها من خلال حواراتها الصحفية التي أجرتها مستكشفة سابرة دغلا كثيفا أو يما عميقا من الآفاق والأغوار، ملتقية تسع عشرة شخصية علمية وأدبية وفنية ودينية ناقشت معها أبعاد المسألة فكان هذا الكتاب المعنون: (الشهوة والوجدان) حصيلة لتلك الحوارات الممتعة والمبتكرة".

ــ الكاتبة الصحفية والروائية نوال مصطفى رئيسة تحرير كتاب اليوم كتبت في تقديمها للكتاب "سهام ذهني كاتبة لها بصمتها الخاصة، وصوتها المتفرد في عالم الكتابة فقلمها له طعم ورائحة ومذاق، تشعر من خلال قراءتك لسطورها أنك ترى وتسمع، فأسلوبها الرشيق قادر دائما على اقتحام النفس الإنسانية والغوص في بحورها". 
ــ وعن الكتاب نفسه كتبت الكاتبة الصحفية والروائية "زينب عفيفي" في جريدة "أخبار اليوم" بتاريخ 20 مارس 2010 قائلة: "عندما يصبح الحزن على خير كما تقول الكاتبة الصحفية سهام ذهني في كتابها "تصبح على خير أيها الحزن" تضعنا بقلمها الرشيق المغموس في الواقعية إلى الوقوف أمام مرايا أنفسنا ليرى كل واحد نفسه في مرآته الخاصة فقد يرى الحزن، وقد يرى الفرح وفي نهاية الأمر لا يملك إلا أن يكتم صراخه قائلا تصبح على خير أيها الحزن. تقول سهام ذهني في مقدمة كتابها: كثيرون منا حين الجلوس على شاطئ الأيام التي رحلت يتوقف أمام حقيقة ساطعة، هي أنه كان قد كتب للمستقبل سيناريو، وإذا بالواقع يخرج عن النص مغيرا السيناريو وواضعا النفس في مواجهة مع ما لم يكن يخطر لها على بال".
ــ أما نص ما كتبته سهام ذهني للتعبير عن قولها "تصبح على خير أيها الحزن" فقد تضمن جزء منه مايلي: "لا أقول "صباح الخير أيها الحزن" كما في العنوان الشهير لـ"فرانسواز ساجان"، لأنه يوحي بأن بطلة الرواية قد صادقت الحزن، وأنها توقظه كي يبدأ يومه معها أوتبدأ هي يومها معه. بينما حين أقول أنا لحزني "تصبح على خير" فإنني أخبره عبر هذا القول بأنني لا أريد أن أرى وجهه في الصباح. صحيح أنني لا أستطيع أن أقتله، إنما لو يريد أن يعيش فعليه إطاعة الأوامر بأن يتوارى عن العيون في زنزانته داخل القفص الصدري. أرتب وسادته، وأغير ملاءته، وأحكم فوقه غطاءه. أقوم بتهوية فرشه من حين لآخر كي لا تضج الأحزان أو تنفجر أو تبحث عن طريق لها عبر تقطيبة جبهة أو زمة شفاة أو أرق أو مرض للجسد أسبابه نفسية.
أطلب من الحزن أن يتوسد وسادته التي جهزتها له من ريش النعام، وأطلب منه أن ينام. مع ذلك لا أجرؤ على ان أسأله الرحيل، فهو ساكن بداخلي ويحزنني أن أستبعده. صحيح أنا أقمعه، أكمم منه الأفواه. أما الاستبعاد فيبدو أنه لا يهون عليّ، ولا أنا عليه أهون. فبيننا عشرة، وصحبة. أغسله بدموعي، وأمسح على رأسه براحة كفي. وأيضا أروضه. أطلب منه أن يعبر وسط النيران فيقفز، أوجه إليه الأمر بأن يمر من فوق الحبال فينتصب على أطراف أصابعه. بعدها ألقي إليه بمكافأة يلتهمها ويرفع يده بالتحية منهيا فقرته التي تشهق لبراعتها الأنفاس وتلتهب الأكف. بعدها يكف عن الخروج إلى الأضواء، وينكفئ داخل صدري. لكنه كمرض مزمن ينتظر لحظة ضعف للجسد كي يستأسد".

الكتاب يوثق بالصور للخطوات التي اتخذتها إسرائيل ضد المسجد الأقصى سواء حفر الأنفاق تحته، أو اقتحامات اليهود للصلاة فيه، وكذلك ما تقوم به السلطات الإسرائيلية ضد المقدسيين لأنهم يتصدون للاحتلال ويدافعوا عن الأرض المقدسة.
مقدمة الكتاب كتبها الشيخ رائد صلاح فارس المسجد الأقصى، ومما جاء فيها: " لقد وصل الوضع في القُدس الشَّريف إلى مداه الأقصى، ولم يبقَ في المُخَّططات الصُّهيونيَّة إلا هدم الحرم وإقامة الهيكل، بعد أنْ وصل الاحتلال في تنفيذ مُخطَّطاته فعليًّا إلى أعتاب هدم أولى القبلتَيْن وثالث الحرمَيْن، وذلك على عدَّة محاور تحت المسجد الأقصى، وفوق الأرضه أمامه، ومِن حوله في مختلف أرجاء مدينة القدس الشَّريف المُحتلَّة.
فأسفل المسجد الأقصى تجاوزت مسألة قيام الاحتلال بحفر الأنفاق الفكرة المُتداولة إسرائيليًّا بأنَّ الغرض منه البحث عن هيكل سُليمان أسفل الحرم القُدسيِّ الشَّريف؛ حيث انتقلَتْ إسرائيل إلى مرحلةٍ جديدةٍ تزوِّرُ فيها نتائج هذه الحفريَّات، وأسفل المسجد الأقصى تُوجد بالفعل كُنُس يهوديَّة ومزاراتٌ سياحيَّةٌ يقول فيها المُرشدون السِّياحيُّون الإسرائيليُّون للسُّيَّاح القادمين مِن جميع أنحاء العالم، بأنَّهم "يتجوَّلون في أنفاقٍ تحت الأرض، أقام عليها المُسلمون المسجد الأقصى، في المكان الذي كان هيكلهم مُقامًا فيه"!!
وداخل أحد هذه الأنفاق يُقدِّمُ اليهود عرضًا للصَّوت والضُّوء يتحدَّثون فيه عن "تاريخ اليهود في فلسطين"، ومن بين ما يزعمون فيه أنَّ اليهود "كانوا يتعبَّدون في الهيكل الذي أقام فوقه المسلمون المسجد الأقصى"!!
وفي الأخير، وبحسب كلِّ هذه الاعتبارات؛ فإنَّه بالرَّغم مِن أنَّ الحقائق الجغرافيَّة والسِّياسيَّة الواقعيَّة على الأرض تُؤكِّد على الدَّور الطَّليعيَّ للمقُدسيِّين في الدِّفاع عن القُدس الشَّريف والمسجد الأقصى ودرء المخاطر عنه؛ إلا أنَّ هذا لا ينفي أنَّ هناك مسئوليَّةً أصيلةً على كلِّ عربيٍّ ومسلمٍ في القيام بدوره في الوقوف في وجه الأهوال الحالية التي تُواجه المسجد الأقصى".

الكاتب الصحفي "محمد عبد القدوس" في تعليقه على الكتاب بجريدة "الوفد" وصف الكاتبة سهام ذهنى قائلا أنها "نموذج رائع للمرأة المتدينة تستحق لقب حواء بالدنيا، لأنها عرفت كيف تجمع بين الدين والدنيا". 
وفي جريدة "الأهرام" أعتبرت الكاتبة الصحفية "زينب عبد الرازق" أن سهام ذهنى تنتمى إلى مدرسة الراحلين العظيمين «أحمد بهجت» و«د مصطفى محمود» حيث الكتابة الدينية البسيطة الممزوجة بالدنيا، وأن الكاتبة سهام ذهني تسير على هدى طريقهما كأصحاب أقلام كتبت فى الثقافة وفى السياسة وفى المجتمع وفى الرواية وفى الأدب، واستفادت من كل هذا فى الكتابة الدينية. وعن الكتاب أضافت أنه: "ليس تفسيرا لآيات القران المجيد ولكنه تأمل للكاتبة وتدبر فى المعنى، يترتب عليه استجلاء لعظمة كلمات الله،هذا الكتاب يقدم أجواء إيمانية ورغبة الكاتبة فى تسجيل مشاعر وتأملات بعثتها فى نفسها حالات نورانية".

حصلت سهام ذهني على عدد من الجوائز :

حصلت على جائزة مصطفى أمين وعلى أمين 2007.

حصلت على جائزة أحمد بهاء الدين في المقال عام 2002.

حصلت على جائزة نقابة الصحفيين المصريين في الحوار عام2000.

حصلت على جائزة على وعثمان حافظ في التحقيقات الصحفية عام 1991.

ــ المقال الأسبوعى للكاتبة سهام ذهنى بمجلة صباح الخير القاهرية:

http://www.rosaonline.net/Sabah/Author.asp?ID=257

ــ رابط حلقات أهوال ضد المسجد الأقصى من موقع اليوم السابع:

http://youm7.com/News.asp?NewsID=321577&

ــ لقاء في برنامج " صباح دريم " حول كتاب أهوال ضد المسجد الأقصي, الحلقة بتاريخ 7 يوليو 2011 :

http://www.youtube.com/watch?v=z6cInpqCgBw

http://www.youtube.com/watch?v=ce_kTCN1po0

http://www.youtube.com/watch?v=EFvE2E6ey28
ــ لقاء في برنامج "العاشرة مساء" حول جهاز أمن الدولة بعد ثورة 25 يناير، الحلقة بتاريخ 5 مارس 2011 :

http://www.youtube.com/watch?v=E5QQzY9OGU0

http://www.youtube.com/watch?v=gzFFXpj1OeY

http://www.youtube.com/watch?v=sgEouQWH2M0

http://www.youtube.com/watch?v=jO0FuSAeYmQ

http://www.youtube.com/watch?v=v-xc4IKkKTw

http://www.youtube.com/watch?v=Uij1IA6iM9g

http://www.youtube.com/watch?v=qxx8zhVJ0WI

http://www.youtube.com/watch?v=e1er2FkBbnI

حلقة برنامج ناس بوك مع سهام ذهني عن كتاب أهوال ضد المسجد الأقصى

http://www.youtube.com/watch?v=enOSDpQ_yNw&list=PLCB8CEB662E0EFB6A&index=20

الجزء2

http://www.youtube.com/watch?v=yTvuM25UYY8

الجزء3

http://www.youtube.com/watch?v=WuIULlRJhdI&list=PLCB8CEB662E0EFB6A&index=22

نهاية الحلقة

http://www.youtube.com/watch?v=_mBiM60nikU
ــ قصة قصيرة مأخوذة عن تحقيق صحفى للكاتبة حول "شهداء تفجير أتوبيس مفاعل ديمونة في إسرائيل"، القصة بقلم الكاتب التونسي ميزوني محمد البنّاني والقصة لها قصة مذكورة هنا:

http://www.odabasham.net/print.php?sid=17721&cat=

ــ مقال حول "عمرو خالد" منقول عن مجلة "الأهرام العربي":

http://www.mobile4arab.com/vb/showthread.php?t=219457

ــ مقال عن "الحجاب" بمجلة "الأهرام العربي" :

http://arabi.ahram.org.eg/arabi/ahram/2004/3/27/MKAL1.HTM

ــ مقال عن إصابة إبنها في جمعة الغضب كنموذج لغيره من الشباب:

http://www.onislam.net/arabic/adam-eve/women-voice/128977-2011-02-20-14-27-28.html
ــ مقال عن مظاهرات 25 يناير بموقع اليوم السابع:

http://youm7.com/News.asp?NewsID=343782
ــ مقال بعنوان: "باحب نبيل العربي وبكره إسرائيل":

http://www.rosaonline.net/Sabah/News.asp?id=110539

ــ مقال نبوءة سيد قطب لنجيب محفوظ

http://sabahelkher.com/articles/105/%D9%86%D8%A8%D9%88%D8%A1%D8%A9-%D8%B3%D9%8A%D8%AF-%D9%82%D8%B7%D8%A8-%D9%84%D9%86%D8%AC%D9%8A%D8%A8-%D9%85%D8%AD%D9%81%D9%88%D8%B8

ــ مقال أوعى تقول للندل: «ياعم»

http://sabahelkher.com/articles/2150/%D8%A3%D9%88%D8%B9%D9%89-%D8%AA%D9%82%D9%88%D9%84-%D9%84%D9%84%D9%86%D8%AF%D9%84-%C2%AB%D9%8A%D8%A7%D8%B9%D9%85%C2%BB

ــ مقال أصدقاء الطفولة والقتل

http://sabahelkher.com/articles/701/%D8%A3%D8%B5%D8%AF%D9%82%D8%A7%D8%A1-%D8%A7%D9%84%D8%B7%D9%81%D9%88%D9%84%D8%A9-%D9%88%D8%A7%D9%84%D9%82%D8%AA%D9%84

ــ مقال إن لم يكن بك علىّ غضب فلا أبالى

http://sabahelkher.com/articles/2244/%D8%A5%D9%86-%D9%84%D9%85-%D9%8A%D9%83%D9%86-%D8%A8%D9%83-%D8%B9%D9%84%D9%89%D9%91-%D8%BA%D8%B6%D8%A8-%D9%81%D9%84%D8%A7-%D8%A3%D8%A8%D8%A7%D9%84%D9%89

http://www.arabicnewsarchive.com/cached-version.aspx?id=hrm-290794


</doc>
<doc id="1068900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068900" title="باندز">
باندز

اختلالات المناعة الذاتية النفسية والعصبية المصاحبة لعدوى البكتيريا الكروية السبحية في الأطفال

يُستخدم هذا التشخيص لوصف مجموعة من الأطفال يعانون من حدوث سريع لاختلال قهري و/أو اضطرابات اللوازم مثل متلازمة توريت والتي تلي أعراض عدوى مجموعة أ تحلل بيتا من البكتريا الكروية السبحية مثل التهاب البلعوم والحمى القرمزية.

الصلة المفترضة بين العدوى وتلك الاختلالات هو تفاعل المناعة الذاتية حيث تتداخل الأجسام المضادة المُنتجة بواسطة العدى مع الخلايا العصبية.

اختلف الأطباء في هذا التشخيص ويرجح بعض العلماء أن أهميته التي يعتقدها البعض لاتعدو كون مرضى هذا التشخيص جزءا من باقي المصابين بالالتهاب البكتيري السبحي وأن العدوى لاتزيد احتمالية حدوث الوسواس القهري أو اللوازم . وعلى ذلك فإن نموذج تلك الاضطرابات يمثل جزءا معقدا ومتغيرا من البحث الطبي، صدرت دراسة عام 2009 توضح أن العلاقة بين عدوى البكتيريا السبحية واضطرابات اللوازم لا زالت غير واضحة على الرغم من المجهود الكبير الذي يُبذل في هذه الأبحاث. لاتصنف تلك الاضطرابات الآن كتشخيص في التصنيف الإحصائي العالمي للأمراض والاختلالات الصحية المصاحبة أو في الدليل التشخيصي والاحصائي للإضطرابات العقلية

يُفترض أن اختلالات المناعة الذاتية النفسية والعصبية المصاحبة لعدوى البكتيريا الكروية السبحية في الأطفال تحدث بسبب اضطراب في المناعة الذاتية يؤدي إلى مجموعة متنوعة من اللوازم والوساوس وباقي الأعراض التي قد تكون شديدة جدا بحيث يمكن تشخيص هذه الاختلالات بصورة منفردة مثل اضطرابات اللوازم المزمنة والوسواس القهري ومتلازمة توريت. يُعتقد أن السبب أقرب إلى سبب مرض رقاص سيدنهام والذي يُعرف بكونه ناتج عن عدوى مجموعة أ من البكتيريا السبحية في الطفولة مما يؤدي إلى الحمى الرثوية الحادة والتي يُعد رقاص سيدنهام أحد أعراضها. وعلى غرار سيدنهام يُعتقد أن اختلالات المناعة الذاتية النفسية والعصبية المصاحبة لعدوى البكتيريا الكروية السبحية في الأطفال تتداخل مع المناعة الذاتية في العقد القاعدية للمخ. تختلف اختلالات المناعة الذاتية النفسية والعصبية المصاحبة لعدوى البكتيريا الكروية السبحية في الأطفال عن سيدنهام في كونها لايصاحبها أعراض أخرى للحمى الرثوية الحادة مثل التهاب القلب.

لم يتم اعتماد اختلالات المناعة الذاتية النفسية والعصبية المصاحبة لعدوى البكتيريا الكروية السبحية في الأطفال كتصنيف مرضي لأسباب عديدة. إن السن المتوقع لبداية حدوث المرض وخصائصه الإكلينيكية تعكس مجموعة محددة من المرضى المُختارين للدراسات البحثية مع عدم وجود دراسات منهجية للعلاقات المحتملة للبكتريا السبحية مجموعة أ مع الأعراض العصبية الأخرى. هناك جدال حول ماإذا كان عرض الحركات التراقصية يمكن تتميزه عن الحركات المشابهة له في مرض سيدنهام. من غير المعروف مااذا كانت صورة الحدوث المفاجيء مميزة لمرض اختلالات المناعة الذاتية النفسية والعصبية المصاحبة لعدوى البكتيريا الكروية السبحية في الأطفال. في النهاية، هناك جدال حول ماإذا كانت هناك علاقة مؤقتة بين عدوى المجموعة الأولى من البكتريا الكروية السبحية وأعراض اختلالات المناعة الذاتية النفسية والعصبية المصاحبة لعدوى البكتيريا الكروية السبحية في الأطفال.

يتم التعرف على المرض إكلينيكيا طبقا لخمس معايير وضعتها المؤسسة الوطنية للصحة العقلية وهي:

عادة مايحدث للأطفال المصابين بداية دراماتيكية ليلية للأعراض تتضمن لوازم صوتية ووساوس و/ أو قهر.. بينت بعض الدراسات عدم حدوث تفاقم حاد للأعراض مصاحب لعدوى البكتيريا الكروية السبحية بين الأشخاص المصابين باختلالات المناعة الذاتية النفسية والعصبية المصاحبة لعدوى البكتيريا الكروية السبحية في الأطفال. بينما كانت ظاهرة بشكل عميق في بعض المصابين الآخرين..

وبالإضافة إلى حدوث اضطرابات الوسواس القهري أو اللوازم قد يعاني الأطفال من أعراض أخرى تُصاحب تفاقم الحالة مثل التقلقل الانفعالي، التبول اللإرادي، القلق، تأخر الكتابة. في نموذج اختلالات المناعة الذاتية النفسية والعصبية المصاحبة لعدوى البكتيريا الكروية السبحية في الأطفال، يُعتقد أن بداية حدوث المرض المفاجئة تلك يسبقها عدوى في الحلق ناتجة عن البكتريا الكروية السبحية. وحيث أن الطيف الإكلينيكي لإختلالات المناعة الذاتية النفسية والعصبية المصاحبة لعدوى البكتيريا الكروية السبحية في الأطفال يبدو أنه يُشبه متلازمة توريت، يفترض بعض الباحثون أن اختلالات المناعة الذاتية النفسية والعصبية المصاحبة لعدوى البكتيريا الكروية السبحية في الأطفال ومتلازمة توريت قد يكونا متصاحبا؛ هذه الفكرة جدالية وتُركز عليها الأبحاث الحالية

ظهرت بعض المخاوف بشأن أن اختلالات المناعة الذاتية النفسية والعصبية المصاحبة لعدوى البكتيريا الكروية السبحية في الأطفال قد يتم تشخيصها بشكل مفرط حيث أن ثلث المرضى المُشخصين باختلالات المناعة الذاتية النفسية والعصبية المصاحبة لعدوى البكتيريا الكروية السبحية في الأطفال الذين يتم تشخيصهم من قِبل أطباء الأسرة لايتطابقون مع المعايير التي وضعها الأخصائيون بما يقترح أن أطباء الأسرة يقومون بتشخيص اختلالات المناعة الذاتية النفسية والعصبية المصاحبة لعدوى البكتيريا الكروية السبحية في الأطفال بدون دليل مقنع.

في الوقت الحاضر، ليس من الواضح ماإذا كانت مجموعة المرضى الذين تم تشخيصهم باختلالات المناعة الذاتية النفسية والعصبية المصاحبة لعدوى البكتيريا الكروية السبحية في الأطفال تعرضوا للوازم واختلالات وسواس قهري عبر آلية مختلفة عن هؤلاء الذين تم تشخيصهم بمتلازمة توريت. إلا أن الباحثين في المؤسسة الوطنية للصحة العقلية يفترضون نظرية أن آلية المرض تشبه آلية حدوث الحمى الرثوية، حدوث اضطراب في المناعة الذاتية تم تحفيزه من خلال عدوى البكتريا الكروية السبحية حيث تقوم الأجسام المضادة بمهاجمة المخ وتؤدي إلى حالات عصبية ونفسية..

في العدوى البكتيرية القياسية، يقوم الجسم بإنتاج أجسام مضادة ضد البكتريا التي تغزو الجسم وتساعد الأجسام المضادة على التخلص من البكتريا الغريبة على الجسم. إلا أنه في الحمى الرثوية تتعرف الأجسام المضادة بشكل خاطيء على صمامات القلب وتقوم بمهاجمتها ومهاجمة المفاصل و/أو أجزاء محددة من المخ. يطلق على هذه الظاهرة اسم المحاكاة الجزيئية بما يعني أن المستضدات الموجودة على جدار خلية البكتريا الكروية السبحية تتشابه بطريقة ما مع بروتينات صمام القلب والمفاصل أو المخ. ولأن الأجسام المضادة تقوم بعمل تفاعل مناعي يدمر تلك الأنسجة يحدث للطفل حمى رثوية قد تؤدي إلى حدوث أمراض في القلب وخصوصا ارتجاع في الصمام الميترالي والتهاب المفاصل و/أو حركات غير طبيعية تُعرف باسم رقاص سيدنهام أو " رقاص القديس فيتس". يُعتقد أن اللوازم والوسواس القهري في اختلالات المناعة الذاتية النفسية والعصبية المصاحبة لعدوى البكتيريا الكروية السبحية في الأطفال تحدث بطريقة مشابهة. أحد أجزاء المخ الذي قد يتأثر في مرض اختلالات المناعة الذاتية النفسية والعصبية المصاحبة لعدوى البكتيريا الكروية السبحية في الأطفال هو القواعد القاعدية والتي يُعتقد أنها المسؤولة عن الحركة والتصرف. يُعتقد أنها تشبه رقاص سيدنهام في أن الأجسام المضادة تتفاعل بشكل تبادلي مع نسيج المخ العصبي في القواعد القاعدية مسببة اللوازم والوسواس القهري المميز لإختلالات المناعة الذاتية النفسية والعصبية المصاحبة لعدوى البكتيريا الكروية السبحية في الأطفال. إلا أن البيانات الحالية لاتؤيد أو تعارض هذا الافتراض، وقد استنتجت إحدى الدراسات الحديثة عدم وجود علاقة بين عدوى البكتريا الكروية السبحية التي تم علاجها واحتمالية حدوث أعراض اختلالات المناعة الذاتية النفسية والعصبية المصاحبة لعدوى البكتيريا الكروية السبحية في الأطفال.

أظهرت دراسة أحادية لمرضى اختلالات المناعة الذاتية النفسية والعصبية المصاحبة لعدوى البكتيريا الكروية السبحية في الأطفال فعالية علاج التعديل المناعي في التعامل مع الأعراض. وطبقا للمؤسسة الوطنية للصحة العقلية والمجلس الاستشاري لرابطة متلازمة توريت، فإن العلاجات الاختبارية المرتكزة على نظرية المناعة الذاتية مثل الجلوبيولين المناعي في الوريد أو تبادل البلازما يتعين استخدامها في المرضى المتعبين بشكل شديد ولايتعين تناولها في غير التجارب الإكلينيكية.

إن تشخيص اختلالات المناعة الذاتية النفسية والعصبية المصاحبة لعدوى البكتيريا الكروية السبحية في الأطفال وافتراضية أن الأعراض في هذه المجموعة الفرعية من المرضى تحدث بسبب العدوى هو أمر جدلي. لا تزال علاجات المضادات الحيوية الوقائية للوازم والوسواس القهري تحت التجربة. قررت دراسة ابتدائية أجريت على 37 طفلا عدم وجود تأثير لعلاج المضادات الحيوية الوقائية على معدل العدوى أو شدة أعراض الوسواس القهري أو اللوازم. اقترحت دراسة أخرى أجريت على 23 طفلا في وقت لاحق أن المضادات الحيوية كانت ذات فائدة. إلا أنه تم انتقاد الأساليب المستخدمة في كلتا الدراستين.



</doc>
<doc id="1068912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068912" title="القفص الحديدي">
القفص الحديدي

القفص الحديدي، وهو مفهوم في علم الاجتماع عرفه ماكس فيبر ، ويشير إلى زيادة العقلنة في الحياة الاجتماعية، وبخاصة في المجتمعات الرأسمالية الغربية. ويقع الأفراد أسرى في النظم القائمة على الغائة و الكفاءة و الحسابات العقلانية. كما وصف فيبر بيروقراطية النظام الاجتماعي بأنها "ليلة قطبية جليدية ظلماء".
اصبح ماكس فيبر مهتماً بالفعل الأجتماعي و المعنى الذاتي الذي يضفيه الأشخاص لأفعالهم و تفاعلاتهم في سياق إجتماعي محدد ، كما قال بالمثالية التي تعني اننا نعرف الأشياء من خلال المعنى الذي نعطيه لها ،و هذا ما قاده للإهتمام بالسلطة و القوة في مصطلحي البيروقراطية و العقلانية . وهكذا فإن القفص الحديدي هو أحد القواعد والقوانين التي نتعرض لها جميعا وتفرض السلطة البيروقراطية علينا الالتزام به .
يقول ماكس فيبر : " مسار التطور يفرض بروز الحسابات المعقلنة على حساب حس الأخوة التقليدي ، و يزيح العلاقة الدينية القديمة "
السمة المميزة للمجتمعات الحديثة هي تغير دوافع سلوك الأفراد ، اصبح الفعل الإجتماعي مؤسساً على الكفاءة بدلاً عن الأنماط القديمة القائمة على النسب و القرابة ، صار السلوك موجهاً نحو لأهداف عقلانية و ليس بالقيم و التقاليد .بحسب فيبر فإن التحول من الشروط القديمة الحاكمة للسلوك الإجتماعي بالعرق و النسب نحو الشرط الجديد ذي القواعد الصارمة ، كان نتيجة مباشرة لنمو البيروقراطية و الرأسمالية .
البيروقراطيات هي قطع مع اسلوب الإدارة في مرحلة الإقطاع عندما كان الناس يترقون في الخدمة عن طريق المحسوبية و الأهواء الشخصية أو عن طريق الرشاوي و التزلف ، لأنه الآن هناك قواعد معروفة ، حيث الترقي حسب الأقدمية ، و نظام للمحاسبة ، يعتقد ماكس فيبر أن هذا قد أثر على المجتمع الحديث و على طريقة تصرفنا الآن خاصة سلوكنا السياسي .
سمات البيروقراطية النموزجية بالنسبة لماكس فيبر هي :
يرى فيبر أن البيروقراطيات هي أنظمة موجهة لأهداف مؤسسة على مبادئ عقلانية و تستخدم لتحقيق هذه الأهداف بكفاءة .و لكن مع ذلك هناك قيود و معوقات لهذا النظام البيروقراطي .
البيروقراطيات تركز الكثير من السلطة في أيدي مجموعة قليلة العدد من الناس و غالباً ما تكون غير خاضعة للنظام ، يعتقد فيبر ان أولئك الذين يسيطرون على هذه المؤسسات يتحكمون في جودة حياتنا أيضاً ، و تتحول البيروقراطيات مع الوقت إلى نوع من حكم الأقلية (ا"لأوليغارشية" ) عندما يكون عدد قليل من المسؤولين الرسميين هم السلطة الإقتصادية و السياسية . و لأن البيروقراطية هي شكل من التنظيم أعلى من كل الأشكال الأخرى ، فإن مزيداً البيروقراطية و العقلنة ربما يتحول إلى قدر لا يمكن تجنبه .


</doc>
<doc id="1068913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068913" title="القطب الخلفي">
القطب الخلفي

في علم دراسة العين، القطب الخلفي يكون خلف العين، وعادةً يشيير إلى شبكية العين بين القرص البصري والبقعة الشبكية Macula of retina 



</doc>
<doc id="1068916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068916" title="تحلل مخيخي مصاحب للورم">
تحلل مخيخي مصاحب للورم

التحلل المخيخي المصاحب للأورام هي متلازمة مصاحبة لسرطان الرئة، ، الثدي، لمفومة هودجكين ، وغيرها من أنواع السرطان. هي حالة نادرة تحدث لدى أقل من ١٪ من مرضى السرطان، غالباً من الإناث في متوسط العمر.

كما هو الحال في الأخرى يُعتَقَد أن التحلل المخيخي المصاحب للأورام يحدث نتيجة تفاعل مناعي ذاتي يستهدف أجزاء من جهاز عصبي مركزي (في هذه الحاله هي في المخيخ يصحبها في بعض الأحيان تكاثر خلايا بيرج-مان النجمية وخلايا الدبيقيات في الطبقة الجزيئية للمخيخ، بالإضافة إلى فقدان الخلايا الحبيبية).
يُعتَقَد أن هذا يُحَفَّز عندما تُنتج الخلايا السرطانية (غالباً في حالة التحلل المخيخي المصاحب للأورام خلايا سرطان المبيض والثدي )بروتين يتم انتاجه عادةً في الدماغ (في حالة التحلل المخيخي المصاحب للأورام هو تحديداً البروتين العصبي البيركنجي المسمّى CDR2).

ويُعتَقَد أنه يقوم بتحفيز استجابة مناعية مضادة للسرطان قد تكون سريرياً ذات أهمية، لكنها وفي نفس الوقت استجابة مضادة للعصبون . يحمل مرضى التحلل المخيخي المصاحب للأورام جسماً مضاداً (مضاد للعصبون يُسمّى مضاد-يو (anti-yo)). قد يكون التحلل المخيخي المصاحب للأورام مرتبطاً بأجسام مضادة ورمية عصبونية مضادة لمستضٍدات داخل خلوية، أو مضادات على سطح الخليةومرتبطاً بأورام أخرى.

تظهر الأعراض العصبيية على نحو تدريجي ومن ثم تتطور بسرعة على نحو ما يقارب 6 شهور لتصل حالة عاجزة بشكل وخيم، يتبع ذلك فترة استقرار نسبي متفاوتة بين شهور إلى سنوات.الدليل السريري للرنح المخيخي الواضح لدى مرضى التحلل المخيخي المصاحب للأورام ينتج من فقدان خلايا بيركنجي في المخيخ. يظهر ذلك على المريض من خلال ، ترنّح في الأطراف والجذع وترنح في المشية ودُوار وغثيان وقيء وازدواج في الرؤية [1][6] ورأرأة.
تظهر الأعراض العصبية قبل التشخيص للسرطان الدفين في حوالي 60% من الحالات ،وغالبا يتقدم بشكل ماكر وبسرعة من اسابيع الى اشهر وعلى نحو خطير الى مرحلة العجز ويتبع بمرحلة متغيرة من الاستقرار والتي ممكن ان تمتد من أشهر الى سنوات. وبالتالي تطور جديد في الترنح المخيخي يجب دائما ان يوجه لقياس التشخيص الصحيح لاستثناء التحلل المخيخي المصاحب للاورام .
إن الشفاء من السرطان المسبب للتحلل المخيخي المصاحب للأورام لا يؤثر عادةً في الأعراض العصبية، حيث أن الخلل الوظيفي للمخيخ يثبت في المرحلة المبكرة بعد ظهور الأعراض قبل أن يكون العلاج السرطاني قد بدأ. قد يكون للجرعات العالية من المعالجة بغاماغلوبيولين دورٌ في علاج التحلل المخيخي المصاحب للأورام، ولكن وبسبب الحدوث النادر لهذا المرض، فإن التجارب المضبوطة لهذه المعالجة قد تكون صعبة.

الأجسام المضادة لخلايا بيركنجي والتي تم وصفها بالأصل في التحلل المخيخي المصاحب للأورام أدت إلى النظرية التي تنص على أن "الأجسام المضادة قد تكون ممرضة" تماماً كما كانت قد نصت الدراسات سابقاً على إمراضية الأجسام المضادة لمستقبل الأسيتيل كولين في الوهن العضلي الوبيل. ولكن، وحينما تم استخدام الجسم المضاد لاستنساخ حمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين متمم (دنا-متمم) يرمز لمستضد cdr2، وجد أنه بروتين داخل خلوي. أدى هذا لاقتراح أنه قد يكون هنالك مكوِّن خلوي (خلية تائية) في عملية الإمراض. تم فيما بعد وصف الخلايا التائية CD8+ ذات المستضد cdr2 (cdr2 antigen-specific CD8+ T cells) في جميع مرضى التحلل المخيخي المصاحب للأورام مما جعلها سمة مميزة للمرض، ومكوّن في كل من الاستجابة المناعية المضادة للورم والتنكّس العصبي.




</doc>
<doc id="1068928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068928" title="مركز الكتلة">
مركز الكتلة

مركز الكتلة أو مركز العطالة عبارة ترادف مركز ثقالة في معظم السياقات. يراد بمركز العطالة النقطة من الفضاء التي تؤثر فيها قوى العطالة. لفظ مركز العطالة منقول من اللغة الفرنسية، أما في الإنجليزية فيستعمل مفهوم مركز الثقالة، أو "مركز الكتلة" بالترجمة الحرفية.

هو النقطة من الفضاء التي يؤثر فيها حاصل جمع قوى الثقالة والجاذبية. مركز الثقالة نقطة تقاطع جميع المستويات التي تقسم الجسم المادي إلى قسمين متوازنين.



</doc>
<doc id="1068932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068932" title="متلازمة باري رومبرج">
متلازمة باري رومبرج

متلازمة باري رومبرج (المعروفة أيضا باسم الضمور النصف وجهي التصاعدي) هي اختلال نادر غير قابل للعلاج يصيب الرأس والوجه ويتميز بضمور تصاعدي في العضلات الهيكلية التحت جلدية في نصف الوجه بصفة عامة. تحدث بشكل أكبر في الإناث وتظهر بشكل محدد بين عمر 5 و 15 عاما. تتسبب الحالة أيضا في أعراض عصبية تتضمن تشنجات وألم شديد في الوجه.

متلازمة باري رومبرج هي اختلال نادر يتميز بالتحلل التصاعدي البطيء (ضمور) نسيج الرخوة لنصف الوجه (ضمور نصف وجهي). قد يحدث لبعض الأشخاص تغيرات مميزة في العينين والشعر وتشوهات عصبية تتضمن نوبات من الاضطرابات الكهربية المخية الخارجة عن السيطرة (تشنجات). ونوبات من الألم الشديد في الأنسجة التي يتم تزويدها بالعصب القحفي الخامس بما في ذلك الفم والخدود والأنف و/أو باقي أنسجة الوجه. تظهر الأعراض والعلامات البدنية المصاحبة لمتلازمة باري رومبرج أثناء العقد الأول أو بداية العقد الثاني من الحياة. في حالات نادرة يظهر الاضطراب عند الولادة. يعاني معظم الأفراد المصابين بمتلازمة باري رومبرج من الأعراض قبل سن 20 عام.

في الأشخاص المصابين، تصيب التغيرات الوجهية الابتدائية الأنسجة الموجودة فوق الفك العلوي أو بين الأنف والركن العلوي من الشفاه (الطية الأنفية الشفوية(وتتصاعد لتصيب زاوية الفم والمناطق الموجودة حول العين والحاجب والأذن و/أو العنق. قد يحدث تلف الخلايا التصاعدي على أي من جانبي الوجه. في بعض الحالات النادرة قد يكون الضمور على الجانبين. قد يظهر انكماش وضمور في الأنسجة الموجودة أسفل الجلد وطبقة الدهون الموجودة أسفل الجلد والغضاريف والعضلات والعظام الموجودة تحتها في الأماكن المصابة.

بالإضافة إلى ذلك، قد يصبح الجلد المغطي للمناطق المصابة مصبوغا بصبغة داكنة وفي بعض الأحيان قد تظهر مناطق عالية التصبغ مع مناطق خالية من التصبغ (البهاق). يعاني العديد من المرضى أيضا من ضمور نصف الشفة العلوية واللسان بالإضافة إلى التعرض غير الطبيعي لجذور بعض الأسنان على الجانب المصاب وتأخرها في النشوء أو تلف تلك الجذور. قد تبدأ أعراض متلازمة باري رومبرج في أي سن. قد يتوقف الضمور الوجهي بشكل مفاجيء أو يتصاعد ببطء ثم يصبح ثابتا. إذا أصبح الضمور ثابتا فقد يُعاد تنشيطه في وقت لاحق من العمر. في حالات أخرى، قد يتزايد الضمور بشكل غير محدد. في بعض الحالات، قد تظهر اضطرابات في الشعر في المنطقة المصابة ويتضمن ذلك بياض الشعر بالإضافة إلى ظهور بقع بيضاء غير طبيعية على فروة الرأس مع تساقط الجفون والجزء المتوسط من الحواجب.

بالإضافة إلى ذلك قد يعاني بعض الأشخاص المصابين بمتلازمة باري رومبرج من اضطرابات عصبية مصاحبة. من ضمنها صداع شديد يستمر لفترات طويلة من الوقت وقد يكون مُصاحبا باختلالات بصرية وغثيان وتقيوء وألم وجهي و/ أو نوبات من الاضطرابات الكهربية المخية الغير خاضعة للتحكم (تشنجات) تتميز عادة بتقلصات سريعة من مجموعة من العضلات سرعان ماتنتشر إلى العضلات المجاورة. يتنوع مدى وشدة الأعراض والعلامات المصاحبة من حالة إلى أخرى. في معظم الحالات يبدو أن متلازمة باري رومبرج تحدث بشكل عشوائي لأسباب غير معروفة.

تأتي هذه التسمية من باري (1825) وهينوخ ومورتيز هينريخ رومبيرج [1] (1795 – 1873) والذين كانوا أول من وصف المرض.


</doc>
<doc id="1068933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068933" title="التهاب القزحية المتوسط">
التهاب القزحية المتوسط

يشير التهاب القزحية المتوسط إلى التهاب في الجسم الزجاجي والشبكية الطرفية. تتضمن الأماكن الأولية للالتهاب الجسم الزجاجي والذي يشمل أشياء أخرى منها التهاب الجزء الأملس من الجسم الهدبي والتهاب الهدابي والتهاب الزجاجي. قد يكون التهاب القزحية المتوسط مجهول السبب أو مصاحبا لحدوث مرض متعدد الأجهزة مثل التصلب اللويحي أو الغرناوية. وبذلك قد يكون التهاب القزحية المتوسط أول أعراض حالة متعددة الأجهزة. إن أكثر أسباب حدوث التهاب القزحية المتوسط شيوعا تقسم كالتالي (69.1%) مجهولة السبب، الغرناوية (22,2%) والتصلب اللويحي وداء لايم (0,6%).

تتضمن الأسباب المعدية لمرض التهاب القزحية المتوسط كل من عدوى فيروس ابشتاين بار وداء لايم وعدوى فيروس تي- الليمفاوي البشري من النوع الاول ومرض خدش القطة والتهاب الكبد الفيروسي ج.

يُعد التهاب الجزء الأملس من الجسم الهدبي جزءا فرعيا من التهاب القزحية المتوسط ويتميز بوجود نضحات بيضاء على الجزء المسطح والعروة المسررة أو وجود تجمعات من الخلايا الالتهابية في الجسم الزجاجي في غياب سبب مرضي معدي (داء لايم على سبيل المثال) أو مرض جهازي (الغرناوية على سبيل المثال). تعتقد بعض المستندات أن مرضى الجزء الأملس من الجسم الزجاجي يصابون بالتهاب أسوء في الجسم الزجاجي، ووذمة بقعية أكثر شدة وتقدم مرضي حذر بالمقارنة مع باقي المرضى المصابين بالتهاب القزحية المتوسط.

تُقدَّر نسبة المرضى المصابين بالتهاب القزحية المتوسط في الولايات المتحدة بحوالي 4 – 8% من حالات التهاب القزحية في مراكز الإحالة. قامت المؤسسات الوطنية للصحة بالإبلاغ عن نسبة أكبر (15%) بما قد يعكس وعي أكثر بطبيعة عيادة إحالة مرضى التهاب القزحية. قد يمثل التهاب القزحية المتوسط نسبة تصل إلى 25% من حالات التهاب القزحية في الأطفال.

يحدث العمى المستديم بشكل أشيع في المرضى المصابين بوذمة بقعية كيسية. يتحتم بذل كل الجهود الممكنة للتخلص من الوذمة البقعية الكيسية حال وجودها. بعض حالات العمى الأقل شيوعا تتضمن انفصال الشبكية الذاتي العلة، الزرق، اعتلال القرنية الشريطي، الساد، نزيف الجسم الزجاجي، النزيف الفوق شبكي، تكون أوعية جديدة في المشيمة.

على الرغم من أن التهاب القزحية المتوسط قد يحدث في أي عمر إلا أنه يؤثر بشكل ابتدائي على الأطفال والشباب. هناك توزيع ثنائي النسق مع وجود إحدى القمم في العقد الثاني وقمة أخرى في العقد الثالث أو الرابع.

إن حدوث المرض بمصاحبة أمراض أخرى مثل التصلب اللويحي، الغرناوية أو داء الأمعاء الالتهابي يقترح وجود مُكون من مكونات المناعة الذاتية في فئة فرعية واحدة من المرضى على الأقل. أدى تجميع الحالات العائلية إلى فحص ارتباطات مستضد الخلايا البيضاء البشرية. يبدو أن الحدث المُحفز هو التهاب الشبكية الطرفي الحول وعائي والانسداد الوعائي بما يؤدي إلى التهاب عيني والتهاب الجسم الزجاجي وتكون منحدر ثلجي. إن السبب المرضي لتحفيز المستضاد لا زال غير واضحا وقد تكون طبيعته زجاجية أو حول وعائية. تم برهنة قيام العوامل الوراثية بلعب بعض الدور في باثوفسيولوجيا التهاب القزحية المتوسط لكن لا تزال الأهمية غير واضحة.

المرادفات والكلمات الدالة المرتبطة: التهاب القزحية المتوسط، التهاب الجزء الأملس من الجسم الهدبي، التهاب الجسم الهدبي المزمن، التهاب القزحية الطرفي، التهاب الجسم الهدبي الطرفي، التهاب الجسم الزجاجي الطرفي، التصلب اللويحي، غرناوية


</doc>
<doc id="1068937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068937" title="مسجد أحمد البدوي">
مسجد أحمد البدوي

مسجد أحمد البدوي أو المسجد الأحمدي، هو أكبر مساجد مدينة طنطا بشمال مصر، وبه ضريح أحمد البدوي، أحد أقطاب الولاية الأربعة لدى الصوفية من أهل السنة والجماعة.

بعد وفاة أحمد البدوي يوم الثلاثاء 12 ربيع الأول 675 هـ/24 أغسطس 1276 م بمدينة طنطا -عن عمر يناهز 79 عاماً - خلفه من بعده تلميذه عبد العال، وبنى مسجده. وكان في البداية على شكل خلوة كبيرة بجوار القبر، ثم تحولت إلى زاوية للمريدين. ثم بنى لها علي بك الكبير المسجد والقباب والمقصورة النحاسية حول الضريح، وأوقف لها الأوقاف للإنفاق على المسجد أثناء انفصاله عن الدولة العثمانية وقت حكمه مصر، حتى أصبح أكبر مساجد طنطا. وقال عنه علي مبارك في الخطط التوفيقية: 

في عهد الرئيس السابق محمد أنور السادات، أدخلت توسعات جديدة على مسجد البدوي عام 1975، وآخر أعمال ترميمية به كانت عام 2005.

يعتبر الاحتفال بمولد البدوي من أكبر الاحتفالات الدينية في مصر،.حيث يحتفل 67 طريقة صوفية. ويقام في منتصف أكتوبر من كل عام حول مسجد البدوي الكائن فيها ضريحه بمسجده الشهير، ويقام لمدة أسبوع وسط إجراءات أمنية مشددة. ويتبعه الاحتفال بمولد إبراهيم الدسوقي بمدينة دسوق في الأسبوع الذي يلي الاحتفال بالبدوي مباشرةً. وقد ساعد إقامة مولد البدوي كل عام في ربط الشمال المصري بجنوبه، حيث أن كثير من أهل الصعيد لا يزورون الوجه البحري إلا في موعد إقامة مولد البدوي، وعندما ينتهي في طنطا يذهبون إلى دسوق للاحتفال بمولد الدسوقي.

ويقام للبدوي احتفالاً آخر يعرف بالمولد الرجبي، ويقام في النصف الأول من شهر أبريل من كل عام، ويقام لمدة أسبوع أيضاً.


<div class="reflist4" style="height: 220px; overflow: auto; padding: 3px" >


</doc>
<doc id="1068944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068944" title="إيوانيس فيتفاتزيديس">
إيوانيس فيتفاتزيديس

إيوانيس فيتفاتزيديس (باليونانية: Ιωάννης Φετφατζίδης مواليد 21 ديسمبر 1990 في ذراما، اليونان) هو لاعب كرة قدم يوناني محترف . هو يلعب حالياً لصالح النادي الأهلي السعودي ومنتخب اليونان لكرة القدم.


</doc>
<doc id="1068956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068956" title="يونانيون بنطيون">
يونانيون بنطيون

اليونان البنطيون هي مجموعة عرقية يونانية قطنت تاريخيا جنوب البحر الأسود (المعروف سابقا بالبحر البنطي). يتحدث هؤلاء لغة يونانية تطورت بشكل مختلف عن تلك المنتشرة في اليونان بسبب التباعد الجغرافي بينهما.

تعرض البنطيون لمجازر على يد العثمانيين انتقل معظمهم إلى اليونان أثناء التبادل السكاني بين البلدين في العشرينات. يعتنق غالبية اليونان البنطيون في اليونان وتركيا المسيحية الأرثوذكسية ويتبعون بطريركية القسطنطينية في اسطنبول. بينما لا تزال أقلية تعتنق الإسلام تعيش بمدينة طرابزون التركية.

في عام 1910 وصلت نسبة المسيحيين في البنطس حوالي 27% من السكان. أبرز المجموعات المسيحية كانت اليونانيين الأرثوذكس البنطيين والأرمن وتمركزت الجماعات المسيحية في البنطس في طرابزون وقارص. يشير عدد من الباحثين أن نسب وأعداد المسيحيين قد تكون أكثر وذلك بسبب تحول عدد من اليونانيين البنطيين إلى الإسلام شكلًا هربًا من الضرائب والإضطهادات في حين ظلوا يمارسون الشعائر المسيحية في السر. عشية الحرب العالمية الأولى وصلت أعداد الملّة اليونانية الأرثوذكسية حوالي 1.8 مليون نسمة.

خلال الحرب العالمية الأولى وما يليها (1914-1923) قامت حكومة تركيا الفتاة الوريثة للإمبراطورية العثمانية بتحريض أعمال العنف ضد الأقلية اليونانية البنطية في البنطس وغيرها من المناطق التي تقطنها الأقليات الإغريقية. تضمنت الحملة مذابح، وعمليات نفي من المناطق والتي تضمنت حملات قتل واسعة ضد هذه الأقليات؛ متثملة في المجازر وعمليات الترحيل القسري من خلال مسيرات الموت أو الإعدام التعسفي، فضلًا عن تدمير المعالم المسيحية الأرثوذكسية الثقافية والتاريخية والدينية. كان عدد الضحايا وفقاً للمصادر 300,000 إلى 360,000؛ أما بالنسبة إلى الترك اليونانيين فكانت أكبر. البعض نفي ليتخد ملاجئ بجوار الإمبراطورية الروسية. معظم اليونان الساكنين في البنطس رحلوا إلى اليونان وفقًا للاتفاقية التركية اليونانية لتبادل السكان عام 1923.

نفت الحكومة الوارثة للدولة العثمانية المذابح، وتعتبر أن الحملات على النطاق الواسع كانت تقوم بها الدولة العثمانية هي ردًا على أعمال الأقليات اليونانية ضد الدولة العثمانية، وأن الأقليات اليونانية كانت طابور خامس. أما قوات الحلفاء فقد رأتها بمنظور مختلف، مؤكدةً على أن الدولة العثمانية لها سوابقها في المذابح، والجرائم الإنسانية. وفي 2007، قامت جماعة الزمالة العالمية لدارسي المذابح بتوضيح الهدف من المذبحة مفسرة إياه بأنّ الحملة العثمانية ضد الأقليات المسيحية في الدولة العثمانية كانت مذبحة، بما فيها الحملة على اليونانيون.

في عام 1923 قانت اتفاقية التبادل السكاني بين اليونان وتركية وهي مرتكزة على أساس الهويّة الدينية، وتتضمن نقل المسيحيين اليونانيين الذين يعيشون في تركيا إلى اليونان ونقل المواطنين المسلمين الذي يعيشون في اليونان إلى تركية، هو كان تبادل السكانيّ الإلزامي الأول الواسع النطاق في القرن العشرين. شملت إتفاقيّة التبادل السكاني بين اليونان وتركيا اليونانيين البنطيين، حاليًا تترواح أعداد اليونانيين البنطيين بين 2 مليون نسمة إلى 2.5 مليون نسمة، يتواجدون في اليونان، وفي الشتات اليوناني خصوصًا في روسيا، وأوكرانيا، وألمانيا والسويد.




</doc>
<doc id="1068964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068964" title="ارتداد ذري">
ارتداد ذري

ارتداد ذري (بالإنجليزي: Atomic Recoil) ظاهرة كمية بحتة تحدث نتيجة تفاعل الذرة مع جسيم أولي نشط ، فينتقل زخم الجسيمات المتفاعلة إلى الذرة دون تغير درجة حريتها.

وفي مقابل ظاهرة الارتداد الذري هناك ظاهرتين مشابهتين وهما الارتداد الإلكتروني ،والارتداد النووي الذي يحدث عند انتقال زخم الجسيمات إلى نواة الذرة ، وفي بعض الحالات يساهم الأثر الكمي في منع نقل زخم الجسيم إلى نواة مفردة (انظر:تأثير موسباور)



</doc>
<doc id="1068966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068966" title="تفاعل بينغل">
تفاعل بينغل

تفاعل بينغل (Bingel reaction) في كيمياء الفوليرين هو تفاعل حلقي البروبان للفوليرين إلى ميثانوفوليرين وأول من اكتشف هذا التفاعل هو بينغل عام 1993 م مع مشتق البروم لثنائي إيثيل المالونات وذلك في وجود قاعدة مثل هيدريد الصوديوم أو 8،1 - ديازا ثنائي الحلقة أنديس -7-ين . والروابط المزدوجة المفضلة لهذا التفاعل على سطح الفوليرين هي أقصر الروابط عند تقاطعات المركبين السداسيين (الروابط 6-6) والقوة الدافعة هي تخفيف الضغط "الإجهاد" الفراغي . ويعتبر التفاعل هام في مجال الكيمياء لأنه يسمح بتقديم ملحقات أو امتدادات مفيدة لسطح أو حيز الفوليرين . وتغير هذه الامتدادات خصائصها على سبيل المثال الذوبانية والسلوك الكهروكيميائي وبالتالي توسع نطاق التطبيقات التقنية المحتملة .

ميكانيكية التفاعل في هذه الحالة كما يلي :

تقوم مادة قاعدية بإزالة بروتون المالونات الحمضي معطية كربانيون أو إينولات والذي يتفاعل مع الرابطة الثنائية في الفوليرين التي يكون فيها نقص إلكتروني في إضافة نيكليوفيلية . وهذا بدوره يولد كربانيون والذي يحل محل البروم في استبدال نيكليوفيلي أليفاتي في حلقة بين جزيئية في إغلاق حلقي البروبان .

تفاعل بينغل هو طريقة شائعة في كيمياء الفوليرين . غالباً ما يتم الحصول على المالونات (الحامل ذرة الهاليد) على صورة خليط من المركب القاعدي و رابع كلوريد الكربون أو اليود . ومعروف أيضاً أن هذا التفاعل يحدث عن طريق إحلال مجموعات الإستر بمجموعات الألكاين في ثنائي ألكاينيل ميثانو فوليرينات .

هناك بديل لتفاعل بينغل وهو تفاعل الفوليرين ديازوميثان . ويأخذ إستر N-(ثنائي فينيل ميثلين) جليسينات في تفاعل بينغل مسار مقترن مختلف ويتفاعل مع الفوليرين ثنائي هيدروبيرول .

تعتمد البروتوكولات الموجودة لإزالة مجموعة الميثانو على اختزال التحليل الكهربائي أو المغنسيوم المملغم .


</doc>
<doc id="1068968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068968" title="الحرب العثمانية الصفوية (1532–1555)">
الحرب العثمانية الصفوية (1532–1555)

الحرب العثمانية–الصفوية 1532–1555 هي واحدة من العديد من الصراعات العسكرية التي دارت بين اثنتين من أكبر الإمبراطوريات، الإمبراطورية العثمانية بقيادة سليمان القانوني، والإمبراطورية الصفوية بقيادة طهماسب الأول.

كان سبب الحرب هو الخلافات الإقليمية بين الإمبراطوريتين، ولا سيما عندما قرر بيه بدليس وضع نفسه تحت الحماية الفارسية. أيضا، اغتال طهماسب محافظ بغداد، وهو شخص متعاطف مع سليمان.

على الصعيد الدبلوماسي، دخل الصفويون في مناقشات مع هابسبورغ لتشكيل الحلف الهابسبورغي-الفارسي الذي من شأنه أن يهاجم الإمبراطورية العثمانية على جبهتين.

هاجم العثمانيون، في المرة الأولى تحت قيادة الصدر الأعضم إبراهيم باشا، ثم انضم إليه سليمان نفسه، العراق الصفوي بنجاح، واستعادوا بدليس، وشرعوا في احتلال تبريز ومن ثم بغداد في 1534. ظل طهماسب يراوغ القوات العثمانية وهو يتراجع أمامها، باعتماد استراتيجية الأرض المحروقة.

حاول سليمان هزيمة الشاه بصفة نهائية، فشرع في حملة ثانية في 1548-1549. مرة أخرى، اعتمد طهماسب سياسة الأرض المحروقة، ووضع أيضا النفايات في أرمينيا. وفي الوقت نفسه، بدأ فرانسوا الأول ملك فرنسا، وهو عدو هابسبورغ، مع سليمان القانوني في تطبيق تعاهدات التحالف الفرنسي العثماني، الذي أسس رسميا في 1536، الذي من شأنه أن يشكل توازنا في مواجهة تهديد هابسبورغ. في 1547، عندما هاجم سليمان بلاد فارس، أرسلت فرنسا سفيرها غابرييل دي لويتز، لمرافقته في حملته.

قدم غابرييل دي لويتز المشورة العسكرية لسليمان، كما أعطى له النصح عندما بدأ في وضع المدفعية خلال حصار وان. نال سليمان مكاسب في تبريز، أرمينيا التي يحكمها الفرس، وأمن وجودا دائما في مقاطعة وان في شرق الأناضول، واحتل بعض الحصون في جورجيا.

في 1553، بدأ سليمان حملته الثالثة والأخيرة ضد الشاه، وفقد فيها أرضروم ثم استعادها مرة أخرى. أمن العثمانيون مكاسبهم الإقليمية عن طريق توقيع معاهدة أماسيا في 1555. فقد سليمان تبريز، لكنه استولى على بغداد، بلاد ما بين النهرين، أرمينيا الغربية، جورجيا الغربية، نهري دجلة والفرات، وجزء من ساحل الخليج الفارسي. احتفظت بلاد فارس ببقية الأراضي في شمال غرب القوقاز.

بسبب أعماله الحربية الكبيرة في بلاد فارس، كان سليمان قادرا فقط على إرسال دعم بحري محدود لفرنسا في الغزو الفرنسي العثماني لكورسيكا في 1553.




</doc>
<doc id="1068972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068972" title="قدرة إيقاف ذرية">
قدرة إيقاف ذرية

قدرة إيقاف ذرية (بالإنجليزي: Atomic stopping power) هي مقدار طاقة التي يفقدها جسيم عند انتقاله في مادة ما , وحدة قياسها هي ميجا الكترون فولت . سم .

غالبا مايكون هذا الجسيم جسيم أيوني ثقيل مثل جسيمات ألفا alpha particle .



</doc>
<doc id="1068985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068985" title="حمض السلفانيليك">
حمض السلفانيليك

حمض السلفانيليك (4-أمينوبنزين حمض السلفونيك ) (بالإنجليزية : Sulfanilic acid )عبارة عن مادة صلبة بلورية عديمة اللون تنتج من سلفنة الأنيلين .

يشكّل بسهولة مركبات الديازو ويستخدم لصنع الأصباغ و عقاقير السلفا .

يتواجد حمض السلفانيليك كأيون مزدوج (زويتر أيون) ، وله نقطة انصهار عالية بشكل غير عادي . يستخدم كمعيار في تحليل الاحتراق .


</doc>
<doc id="1068992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068992" title="وحدة ذرية">
وحدة ذرية

وحدات ذرية (بالإنجليزي: Atomic units) نظام مكون من وحدات طبيعية تستخدم في حسابات فيزياء ذرية .

أنواع الوحدات الذرية بناء على الاختلاف في وحدة الكتلة والشحنة :

• وحدات هارتري

• وحدات ريدبرغ.

في نظام الوحدات الذرية هناك أربعة ثوابت عددية فيزيائية هي :

• كتلة الإلكترون formula_1;

• شحنة أولية formula_2;

• انخفاض ثابت بلانك formula_3;

• ثابت كولوم formula_4.

بفرض أن كتل بعض الجسيمات أكبر من كتلة الالكترون بثلاث إلى 4 مرات بالتالي يمكن كتابة 

حيث أن formula_9



</doc>
<doc id="1068996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068996" title="حمض النفلميك">
حمض النفلميك

حمض النفلميك (بالإنجليزية : Niflumic acid ) عبارة عن عقار يستخدم للآلام المفاصل و العضلات .


</doc>
<doc id="1068999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068999" title="مبارك عبد الله الجابر الصباح">
مبارك عبد الله الجابر الصباح

الشيخ الفريق مبارك العبد الله الجابر الصباح (1934 - 1987) أول رئيس لهيئة الأركان العامة في الجيش الكويتي. انضم إلى الجيش عام 1953 بعد تخرجه من أكاديمية ساندهيرست العسكرية الملكية في بريطانيا، شعل منصب نائب قائد الجيش الكويتي في رئاسة الشيخ عبدالله المبارك ثم شغل منصب رئيس هيئة الأركان العامة في مارس 1963م حتى عام 1980.


</doc>
<doc id="1069004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069004" title="ثلاثي ميثيل بنزين">
ثلاثي ميثيل بنزين

يُنسب ثلاثي ميثيل البنزين (بالإنجليزية : Trimethylbenzene ) إلى أي من المركبات الكيميائية الأيزوميرية الثلاثة :



</doc>
<doc id="1069006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069006" title="تأين تلقائي">
تأين تلقائي

تأين تلقائي (بالإنجليزي: Autoionization) هي عملية يتم فيها انبعاث إلكترون من مدار ذرة أو جزئ بشكل تلقائي فتتحول شحنة المستوى من Z إلى Z+1, فيمكن أن تتأين الذرة ذاتيا عندما يثار إلكترونين أو أكثر من إلكترونات التكافؤ أو عند حدوث تأثير أوجيه .

يختلف التاين التلقائي عن تاين تلقائي جزيئي الذي يعد أحد أشكال التفكك .



</doc>
<doc id="1069010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069010" title="تاين تلقائي جزيئي">
تاين تلقائي جزيئي

تأين تلقائي جزيئي (بالإنجليزي: Molecular autoionization) هو تفاعل بين جزيئات مادة ما لإنتاج الأيونات من رابطة تساندية دون تغير عدد الأكسدة .

بروتيكية Protic
2HO HO + OH

2NH NH + NH

2HSO HSO + HSO

3HF HF + HF

غير بروتكية Non-protic

2PF PF + PF

2SO SO + SO

4AlCl 3 AlCl + Al

يحدث التأين التلقائي في الغازات , مادة صلبة والمواد السائلة



</doc>
<doc id="1069015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069015" title="علامة مايرسون">
علامة مايرسون

علامة مايرسون (Myerson's sign) هي حالة طبية حيث يكون المريض غير قادر على مقاومة طرف العين عند النقر على المقطب وهو المنطقة فوق الأنف وبين الحاجبين. وغالباً ما يشار إليه بـ منعكس المقطب . وكثيراً ما يكون عرضاً مبكراً لـ مرض باركنسون ، يلاحظ في الخرف المبكر مثلما يمكن أن يلاحظ الأمراض العصبية المتقدمة الأخرى. (other progressive neurologic illness)



</doc>
<doc id="1069019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069019" title="تحليل المخاطر ونقاط التحكم الحرجة">
تحليل المخاطر ونقاط التحكم الحرجة

نظام تحليل المخاطر و نقاط التحكم الحرجة (HACCP) هو نظام وقائي يعنى بسلامة الغذاء من خلال تحديد الأخطارHAZARDS التي تهدد سلامته , سواء أكانت بيولوجية أوكيميائية أو فيزيائية ، ومن ثم تحديد النقاط الحرجة CCPs التي يلزم السيطرة عليها لضمان سلامة المنتج.



إجراء تحليل للمخاطر Hazard analysis. 

تهدف هذه القاعدة إلى تحديد المخاطر التي يحتمل أن تحدث بنسبة احتمالية معقولة إذا لم تتم السيطرة عليها، وهذا يستلزم تحديد الخطوات التصنيعية التي يمر بها الغذاء من البداية حتى النهاية والمتابعة.
تحديد نقاط التحكم الحرجة Critical control points

هذه القاعدة تستلزم تحديد الخطوات التصنيعية التي يمكن عندها السيطرة على المخاطر التي تم تحديدها في القاعدة الأولى بمنعها Prevention أو بالتخلص منها نهائيا Elimination أو بالتقليل منها إلى مستوى مقبول.
وضع الحدود الحرجة Critical limits

بعد تحديد CCP، من الأهمية بمكان التأكد من أن هذه النقاط تحت السيطرة، وهذا يتم بتحديد منطقة الأمان Safety boundaries، ويستعان بالمواصفات التي تضعها الجهات التشريعية ونتائج الأبحاث لوضع هذه الحدود.
استحداث طرق للرصد Procedures to monitor

بعد تحديد نقاط التحكم الحرجة ووضع ما يعرف بالحدود الحرجة، يجب أن يتم تتبع هذه النقاط للتأكد من أنها هذه النقاط تحت السيطرة وضمن حدود الأمان .
استحداث إجراءات تصحيحية Corrective actions

وهو ما يتم فعله عند خروج إحدى النقاط الحرجة عن "نطـاق الأمان"وهذه القاعـدة تستلـزم وضع خطة مسبقة لمواجهة فقدان السيطرة على إحدى الخطوات التصنيعية الحرجة، للحد من الأضرار التي قد تلحق بالمستهلك.مع وجوود امكانية للتحسسين المستمر بتوثيق كل المشاكل التى لم ترد سابقا في الخطط الموضوعة سلفا
استحداث نظام للتدقيق Verification.

تهدف هذه القاعدة إلى ضمان صلاحية النظام ولعمل التحوير اللازم و إدخال بعض التحسينات إذا لزم الأمر، وهذا يستلزم القيام بما يلي:

الملاحظة الدورية.
معايرة المعدات وأجهزة القياس؛ كالمجس الحراري ومقياس درجة الحموضة (pH).
مراجعة السجلات والقرارات المتخذة.
يمكن أن يتم التدقيق من قبل المؤسسة نفسها أو بواسطة جهة أخرى كالجهات الرقابية الرسمية، أو من القطاع الخاص.

استحداث نظام للتوثيق Documentation.

يستلزم التدقيق الرجوع إلى السجلات لتقييم النظام وعليه فإن نظام الهاسب يتطلب توثيقا بشكل مكتوب أو بأي طريقة أخرى يمكن الرجوع إليها ويجب أن تكون السجلات بسيطة وسهلة لحث العمالة على القيام بها.

أيزو 22000 هي معايير مصممة ل تساعد على دمج قواعد الHACCP مع القضايا المتعلقة بحفظ الأغذية.


</doc>
<doc id="1069023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069023" title="ثابت ريدبرغ">
ثابت ريدبرغ

ثابت ريدبرغ (Rydberg constant) ثابت فيزيائي يستخدم في تحليل الأطياف الذرية رمزه "R", سمي نسبة إلى الفيزيائي جونز ريدبرغ وتم تصنيفه ضمن أكثر الثوابت الفيزيائية دقة عام 2010.

حيث أن "m" كتلة السكون للإلكترون , "e" شحنة أولية , "ε" سماحية الفراغ , "h" ثابت بلانك , "c" سرعة الضوء في الفراغ

وعادة مايستخدم هذا الثابت في الفيزياء الذرية على شكل وحدة ريدبرغ للطاقة :

وبتعبير آخر

حيث أن:

بالتالي تكون طاقة الإلكترون في المستوى التحتي n=1 في ذرة الهيدروجين :

حيث أن h c R تساوي قيمة ثابتة وهي 13.6 الكترون فولت. تلك الطاقة تسمى أحيانا "طاقة ريدبرج" ، وهي تختص بذرة الهيدروجين.

أي أن تلك الطاقة هي الطاقة التي يجب إدخالها من الخارج لكي ينفصل الإلكترون عن ذرة الهيدروجين وينطلق ويصبح حرا. يحدث ذلك مثلا في درجات الحرارة العالية للهيدروجين أو بتسليط تيار كهربائي عليه أو غير ذلك.

formula_16

"m" كتلة السكون للإلكترون

"e" شحنة أولية

"ε" سماحية الفراغ



</doc>
<doc id="1069025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069025" title="احتكاك مائع">
احتكاك مائع

احتكاك المائع، ويقال له الاحتكاك المائع، يراد به قوة الاحتكاك التي تأثر في الجسم المادي الذي تغشاه مادة مائعة. يكون الاحتكاك بحسب سرعة الجسم النسبية وبحسب المائع.

تعاكس قوة احتكاك المائع متجه سرعة مركز عطالة الجسم المحتوى. تمثل شدة قوة احتكاك المائع بالعلاقة ؛ فيها مقدار ثابت يعين بحسب طبيعة المائع وشكل الجسم الصلب، و سرعة الجسم، و إذا كانت قيمة السرعة صغيرة و إن كانت كبيرة.



</doc>
<doc id="1069026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069026" title="مؤتمر مطوري سطح المكتب">
مؤتمر مطوري سطح المكتب

مؤتمر مطوري سطح المكتب هو مؤتمر لنظام لينكس حيث يتناقش المطورين ويعملون فيه على نظام النافذة اكس، سطح مكتب لينكس مثل جنوم، و كدي، ومشروع فري دسكتوب.أورج، وأيضًا برمجيات سطح المكتب كمتصفح ويب، مجموعة مكتبية، وبرمجيات تعاونية. عادة يقام المؤتمر في مدينة أوتاوا في كندا كل عام مباشرة قبل ندوة أوتاوا لينكس.
إلا أن المؤتمر أقيم عام 2007 في شهر سبتمبر في المملكة المتحدة.


</doc>
<doc id="1069027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069027" title="ساركويد التقرحي">
ساركويد التقرحي

ساركويد التقرحي (Ulcerative sarcoidosis ) 

ساركويد التقرحي هو حالة جلدية تؤثر على ما يقارب 5 ٪ من الأشخاص المصابين بساركويد .


</doc>
<doc id="1069048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069048" title="زمن مميز">
زمن مميز

الزمن المُمَيِّز في علم الكيمياء هو مقدر رتبة قدر مقياس التفاعل الزمني. يعرف بالتقريب بأنه مقلوب معدل التفاعل.

الزمن المميز في علم الكهرباء هو الزمن الذي يمضي على المكثف لتفريغ من شحنته، في دائرة المقاومة والمكثف.



</doc>
<doc id="1069051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069051" title="جمعية علوم البلازما في الهند">
جمعية علوم البلازما في الهند

جمعية علوم البلازما في الهند(بالإنجليزي: Plasma Science Society of India) ، تأسست عام 1979 في معهد أبحاث البلازما في أحمد آباد – الهند ، تهتم الجمعية ببحوث الاندماج النووي في المجال النظري والعملي .

تضم الجمعية أكثر من 950 عضو وهذا العدد يزداد سنويا .


</doc>
<doc id="1069053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069053" title="نيوترينو شمسي">
نيوترينو شمسي

النيوترينوهات الشمسية (بالإنجليزي: Solar neutrino)

يتم إنتاج نيوترينو إلكتروني(النيوترينو) في الشمس في تفاعلات الاندماج النووي ( سلسلة تفاعل بروتون-بروتون) :

أو


</doc>
<doc id="1069054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069054" title="ساركويد المحمرة للجلد">
ساركويد المحمرة للجلد

ساركويد المحمرة للجلد (Erythrodermic sarcoidosis )
ساركويد المحمرة للجلد هي حالة جلدية وشكل نادر جداً من ساركويد 



</doc>
<doc id="1069059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069059" title="حالة توكاماك الثابتة">
حالة توكاماك الثابتة

حالة توكاماك الثابتة (بالإنجليزي: (SST-1 (Steady State Tokamak)هو جهازحصر البلازما تجريبيا , موجود في معهد أبحاث البلازما – الهند , تصميمه مشابه لتصميم مفاعل توكاماك (مفاعل اندماجي ) وذو موصلية مغناطيسية فائقة . 


</doc>
<doc id="1069063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069063" title="اندماج الهيليوم">
اندماج الهيليوم

اندماج الهيليوم(بالإنجليزي: Helium fusion) أحد تفاعلات الاندماج النووي ، الذي يتم بواسطة اندماج أنوية هيليوم -4 (جسيمات ألفا)انظر تخليق العناصر، حيث تندمج نواتي هيليوم مكونة بيريليوم -8 وهو عنصر غير مستقر وسرعان مايتفكك مكونا نواتي هيليوم عمر النصف لها 1×10 إلى 2.6×10 ثانية ، فإذا كانت درجة حرارة النجم أكبر من 100 مليون كلفن أي مايعادل 8.6 كيلو الكترون فولت (عملاق أحمر ،عملاق أحمر عظيم)، تنصهر نواة الهيليوم الثالثة مع نواة بريليوم – 8 قبل اضمحلالها مكونة كربون -12 وعند درجات حرارة عالية جدا تندمج نواة الهيليوم مع كربون – 12 لتكون أكسجين – 16 .



</doc>
<doc id="1069071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069071" title="احتراق الليثيوم">
احتراق الليثيوم

احتراق الليثيوم (بالإنجليزي: Lithium burning)
يوجد الليثيوم في نجم قزم بني الذي تصل درجة حرارته إلى 2.5 × 10 كلفن وهي الدرجة التي يحصل عندها انصهار الهيدروجين وإنتاج بروتونات ، التي سرعان ماتندمج مع نواة الليثيوم – 7 مكونة نواتي هيليوم – 4 ، عملية الاندماج هذه تتم بواسطة سلسلسة من التفاعلات وهي كالتالي :

p + Li 6 → Li 7

p + Li-7 → Be 8

Be 8 → 2He 4 +energy

P + li 6 → be 7

Be 7 + Electron → li 7 + neutrino

P +li 7 → Be 8

Be 8 → 2 He 4+ energy


</doc>
<doc id="1069075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069075" title="رمز أيوني">
رمز أيوني

رمز أيوني (بالإنجليزي: Ion notation) في علم الفلك , يشار إلى الذرات المتأينة باستخدام رمز كيميائي – أرقام رومانية , فعلى سبيل المثال يرمز لأيون الهيدروجين المفرد بالرمز ||H ويعبر عن خطوط الانبعاث بأقواس مربعة على يمين ويسارالعنصر مثل [ ||Fe] أو [|||Ca


</doc>
<doc id="1069080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069080" title="نطاق سوان">
نطاق سوان

نطاق سوان(بالإنجليزي: Swan band) هي صفة تطلق على نطاق أطياف النجوم الكربونية والمذنبات وحرق الوقود هيدروكربوني , سميت بذلك نسبة للفيزيائي ويليام سوان الذي درس التحليل الطيفي لكربون C عام 1856 



</doc>
<doc id="1069084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069084" title="نيترونات شديدة البرودة">
نيترونات شديدة البرودة

نيترونات شديدة البرودة (بالإنجليزي: Ultracold neutrons) هي نيترونات حرة يمكن تخزينها في فخ مصنوع من مادة معينة ,تتميز هذه المادة بقدرتها على عكس برودة النيترونات عند أي زاوية سقوط .


</doc>
<doc id="1069090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069090" title="يمام طويل الذنب البالوم">
يمام طويل الذنب البالوم

الذكر: يلاحظ بوضوح اللون الأسود على وجه وصدره ما يجعل التعرف عليه سهلاً. لاحظ أيضاً لون المنقار البرتقالي. كثيراً ما يشاهد هذا الطائر وهو حاط على الأرض ويكون في شكل جماعات صغيرة.

يتغذى على الحبوب والبذور التي يجدها على سطح الأرض.



</doc>
<doc id="1069091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069091" title="حافة امتصاص">
حافة امتصاص

حافة امتصاص (بالإنجليزي: Absorption edge) هي انقطاع حاد في امتصاص طيف الأشعة السينية بواسطة عنصر عندما طاقة الفوتون تتناسب مع طاقة غلاف الذرة ، تستخدم حافة الامتصاص في البلورات البروتينية لتصحيح اختلاف الطور الناتج عن تشتت شاذ متعدد في الطول الموجي.


</doc>
<doc id="1069093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069093" title="تقوية الامتصاص">
تقوية الامتصاص

في مجال الهندسة النووية يقصد بـ تقوية الامتصاص(بالإنجليزي: Absorption hardening) زيادة متوسط طاقة تسكين النيترونات بزيادة مقاطع امتصاص الطاقة لخفض مستوى تسكين النيترون.



</doc>
<doc id="1069096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069096" title="مفاعل ASTRA">
مفاعل ASTRA

مفاعل ASTRA (بالإنجليزي: ASTRA reactor) مفاعل للأبحاث النووية أنشئ في سيبرسدورف –أستراليا, تم تشغيلة عام 1960 حتى 1990.

=روابط إضافية==


</doc>
<doc id="1069104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069104" title="فضاء ذري">
فضاء ذري

فضاء ذري(بالإنجليزي: Atomic spacing) يقصد به المسافة بين نوى الذرات في المادة ، وهو ذو حجم كبير بالنسبة للذرة ، ويمكن قياسه بتمرير موجات كهرومغناطيسية معلومة التردد عبر المادة وكذلك باستخدام قوانين الحيود .

يمكن حساب تردد الموجات الكهرومغناطيسية من القانون التالي :

formula_1

وبإعادة الترتيب

formula_2

حيث أن

Λ تردد

formula_3 ثابت بلانك ويساوي (6.626068 × 10 متر.كغم/ثانية)

formula_4 سرعة الضوء في الفراغ وتساوي (299,792,458 متر/ثانية)

formula_5 طاقة الفوتون


</doc>
<doc id="1069111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069111" title="جسيم مشحون">
جسيم مشحون

في الفيزياء ,جسيم مشحون(بالإنجليزي: Charged particle) هو جسيم ذو شحنة كهربية وقد يكون هذا الجسيم أيوني أو جسيم دون ذري ,تسمى الغازات أو أي تجمع آخر يحتوي على جسيمات مشحونة (موجبة ,سالبة، متعادلة) البلازما وهي الحالة الرابعة للمادة لأن خواصه تختلف تماما عن خواص المادة الصلبة , السائلة وكذلك الغازية .


</doc>
<doc id="1069112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069112" title="الشبكة العالمية للمعلومات القانونية">
الشبكة العالمية للمعلومات القانونية

الشبكة العالمية للمعلومات القانونية (Global Legal Information Network) (GLIN) هي تعاونية، لا تستهدف الربح من اتحاد وكالات الحكومية أو من ينوب عنهم والتي تسهم بالمعلومات القانونية الوطنية إلى قاعدة بيانات شبكة المعلومات القانونية العالمية. وهي قاعدة بيانات آلية من القوانين والأنظمة والمواد ذات الصلة التي تنشأ من بلدان في الأمريكتين وأوروبا وأفريقيا وآسيا. البيانات في جهاز خادم مركزي في مكتبة الكونغرس في واشنطن العاصمة. ويتم تقاسم الوصول بالتساوي لجميع محطات هذه الشبكة الوطنية . ويمكن لأي شخص الوصول إلى الإنترنت من الاتصالات بالملخصات والاستشهادات بأكثر من 168,000 قانون لواحد وخمسين من الأمم، على الرغم من أن حقوق الطبع والنشر والتوزيع تستبعد في الوقت الراهن وصول الجمهور إلى النصوص الكاملة. ومن المتوقع إنشاء شبكة توزيع، وقاعدة البيانات الموجودة على ملقمات في الدول الأعضاء الأخرى، فضلا عن مكتبة القانون في للكونغرس.

وقد بدأت هذه الشبكة من قبل مكتبة الكونغرس في قانون 1991. احتفلت شبكة الذكرى السنوية 15 في سبتمبر 2008.

وفي الوقت الحاضر ، 36 دولة ومنظمة دولية تضم عضوية هذه الشبكة. هذه هي:الأرجنتين، البرازيل، الكاميرون، كندا، جمهورية الكونغو الديمقراطية، كوستاريكا، جمهورية الدومنيكان، الإكوادور، مصر، السلفادور، الغابون، غواتيمالا، هندوراس، كوريا الجنوبية، الكويت، لتوانيا، مالي، موريتانيا، ميركوسور، المكسيك، نيكاراغوا، منظمة البلدان الأمريكية، باكستان، بنما، باراغواي، قطر، رومانيا، روسيا، المملكة العربية السعودية، تايوان، تونس، أوكرانيا، المملكة المتحدة، الأمم المتحدة، الولايات المتحدة، وأوروغواي. وتتضمن قاعدة البيانات أيضا التشريعات القضائية لغير الأعضاء. ويمكن إجراء عمليات بحث من قبل الولاية، تاريخ النشر، الموضوع، واللغة.

اختار المجلس الاستشاري الصناعة (المجلس الإداري المؤقت) Industry Advisory Council هذه الشبكة باعتبارها واحدة من جائزة "أفضل 21" من Excellence.Gov في نهاية عام 2009. في نهائية برنامج 21 تم استيفاء جميع معايير الصارمة "لإظهار التفوق في تحسين الأداء التنظيمي باستخدام تكنولوجيا المعلومات." كل عام، تقوم جوائز Excellence.Gov بالاعتراف بمشاريع حكومة فيدرالية ذات أفضل تكنولوجيا المعلومات وتختار سيج (SIG) موضوعا مختلفة للحصول على الجوائز. موضوع عام 2009، كان "الشفافية : استخدام تكنولوجيا المعلومات لتحسين التفاعل بين الحكومة وأصحاب المصالح فيها،" يركز على كيف تستخدم المنظمات الحكومية تكنولوجيا المعلومات بشفافية لتحسين قدرات الجمهور في جمع المعلومات، أو قدرة الوكالة لتقديم المعلومات للجمهور أو الدوائر الخاصة. لجنة من 25 قاضي "الحكومة الاتحادية ومدراء الصناعة" استعرض 60 مرشح واختاروا 21 للاعتراف بهم في احتفال أُقيم في 14 أبريل 2009.



</doc>
<doc id="1069114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069114" title="موفيليني">
موفيليني

موفيليني هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا وبلغ عدد سكانها 3,119 نسمة في عام 2002م.


</doc>
<doc id="1069115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069115" title="أوتسيليني">
أوتسيليني

أوتسيليني هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا وبلغ عدد سكانها 3,783 نسمة في عام 2002م.


</doc>
<doc id="1069116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069116" title="بلوغاري">
بلوغاري

بلوغاري هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا وبلغ عدد سكانها 3,664 نسمة في عام 2002م.


</doc>
<doc id="1069117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069117" title="بوبيشتي">
بوبيشتي

بوبيشتي هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا وبلغ عدد سكانها 4,134 نسمة في عام 2002م.


</doc>
<doc id="1069121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069121" title="بوبريكاني">
بوبريكاني

بوبريكاني هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا وبلغ عدد سكانها 6,735 نسمة في عام 2002م.


</doc>
<doc id="1069122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069122" title="بريساكاني">
بريساكاني

بريساكاني هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا وبلغ عدد سكانها 3,589 نسمة في عام 2002م.


</doc>
<doc id="1069123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069123" title="بروبوتا">
بروبوتا

بروبوتا هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا وبلغ عدد سكانها 3,664 نسمة في عام 2002م.


</doc>
<doc id="1069124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069124" title="إثارة كولوم">
إثارة كولوم

إثارة كولوم(بالإنجليزي: Coulomb excitation) هي تبعثر الجسيمات ذات شحنة موجبة نتيجة تصادم غير مرن بين نواة ونواة مثارة.




</doc>
<doc id="1069137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069137" title="أرشيف باندورا">
أرشيف باندورا

باندورا (PANDORA) - أرشيف أستراليا على الإنترنت هو أرشيف ويب وطني للحفاظ على المنشورات الأسترالية على الإنترنت. وقد أنشأته المكتبة الوطنية لأستراليا في عام 1996، وبنيت الآن بالتعاون مع عدد من المكتبات الأخرى في الدولة الأسترالية والمنظمات التجميع الثقافية، بما في ذلك المعهد الأسترالي للسكان الأصليين وسكان جزر مضيق توريس، النصب التذكاري للحرب الأسترالية، والأرشيف القومي للسينما والصوت.
اسم، باندورا، هو اسم تاجي خلفي يغلف مهمته: "بتوفير الوصول إلى الموارد الشبكية والوثائق الأسترالية".
اختيار أرشيف باندورا موارد الشبكة الأسترالية، يحافظ عليها، وتجعلها متاحة للعرض. يتم الوصول إلى الأرشيف للجمهور عن طريق موقع ويب باندورا. ويتم اختيار مواقع ويب تستند إلى أهميتها الثقافية والبحوث القيمة في المدى الطويل.
لا يوجد قانون الإيداع في قانون حق المؤلف الأسترالي 1968 لتنسيق المنشورات الرقمية بحيث يتم السعي للحصول على إذن من الناشرين قبل نشرها على شبكة الإنترنت يمكن نسخها إلى الأرشيف باندورا.
يسمى نظام إدارة المحفوظات سابقا بانداس (PANDAS اختصار لـ (PANDORA Digital Archiving System)) وتستخدم لإضافة عنوان إلى باندورا. ووتم تطويرها وصيانتها من قبل المكتبة الوطنية في أستراليا. الإصدار الأخير كان بانداس 3 الذي تم نشره في منتصف عام 2007.

تم تحميل أول عنوانين في أكتوبر 1996. من يونيو 1997 وتضمن الأرشيف 31 عنوانا.
في أغسطس 1998 أصبحت مكتبة ولاية فيكتوريا أحد المشاركين في إضافة المحتوى إلى الأرشيف. في مارس 2004 انضمت جميع مكتبات ولايات الجزيرة، مكتبة الإقليم الشمالي، الأرشيف القومي للسينما والصوت، النصب التذكاري للحرب الأسترالي، المعهد الأسترالي للسكان الأصليين وسكان جزر مضيق توريس أصبحوا مشاركين. مكتبة ولاية تسمانيا لم تشارك في باندورا، ولكن يتم العمل على مشروعها الخاص الذي يسمى "جزيرتنا الرقمية".
اعتبارا من فبراير 2008 كانت هناك 17951 مواقع /عناوين منفصل داخل الأرشيف يضم 2.01 تيرابايت من البيانات.




</doc>
<doc id="1069141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069141" title="هادي الخفاجي الكربلائي">
هادي الخفاجي الكربلائي

هادي بن صالح بن مهدي بن درويش آل عجام الخفاجي الكربلائي. (1908 بغداد - 4 يناير 1992 كربلاء) هو رجل دين شيعي وخطيب حسيني عراقي.

ينتسب لعائلة ”آل عجام“، وهذه الأسرة تنتسب لقبيلة خفاجة، وينتشر أبناء عائلة آل عجام في الحلة، وكربلاء. وكان هادي الخفاجي يسمى بـ”المسيباوي“ نسبة إلى مدينة المسيب حيث كانت له أراض وأملاك ورثها عن آبائه وكان يقصدها بين الآونة والأخرى لإدارة شؤونها، وكان في كربلاء خطيب آخر يحمل اسم هادي فتمييزاً له عن ذلك الخطيب أطلق عليه لقب المسيباوي.

ولد في دار جده لأمه بمحلة بشار في بغداد سنة 1908، وقد ابتدأ دراسته الدينية على يد والده صالح، ثم ابتدأ الدراسة في ”مدرسة الصدر الأعظم“، و”المدرسة الزينبية“ فتتلمذ على يد محمد الخطيب وأخذ عنه علوم الدين واللغة، وقرأ قطر الندى وألفية ابن مالك على محمد العماري، ثم اتجه بعد ذلك نحو دراسة الخطابة الحسينية على يد محسن أبو الحب.

اقتصرت ممارسته للخطابة في مدينة كربلاء ولم يمارسها في غير كربلاء رغم الدعوات الموجهة إليه من أقطار عديدة، ولم يخرج من كربلاء إلا في سفره للحج.

كان ناظماً للشعر، غير أن شعره ليس مجموعاً في ديوان أو كتاب وإنما هو مبثوث في الكتب الشعرية المختلفة، ومما كتبه في رثاء الحسين بن علي بن أبي طالب:
لست أنسى الحسين حين تلقى ... من عداه بالطف خطباً جسيما

طلـبوا منه أن يبايع رجسـاً ... مـن بني حرب فاسقاً وزنـيما
توفي في كربلاء في 4 يناير 1992 ، وتم تشييعه من داره بمحلة باب بغداد، ثم دفن قريباً من قبر الحسين بن علي بن أبي طالب.



</doc>
<doc id="1069155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069155" title="ييش دين">
ييش دين

"ييش دين" (بالعبرية: יש דין) أي "هناك قانون"، هي منظمة إسرائيلية من المتطوعين في مجال حقوق الإنسان في الضفة الغربية، وبحسب تعريفها لنشاطاتها تقول المؤسسة: أما تمويل المؤسسة فيأتي من التبرعات.


</doc>
<doc id="1069170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069170" title="إنرجيا (صاروخ)">
إنرجيا (صاروخ)

الصاروخ إنرجيا Energija هو صاروخ حامل روسي صمم خصيصا للطيران بالمكوك الفضاء الروسي بوران ونقله إلى مدار حول الأرض. قام الصاروخ مرتين بالإقلاع بنجاح عام 1987 و 1988. وتقوم حاليا مؤسسة RKK Energija بتطوير الصاروخ.

يعمل الصاروخ بمرحلتين ويبلغ ارتفاعه 8و58 متر وله قوة دفع عند النطلاق تبلغ 35.000 كيلو نيوتن. يمكنه توصيل حمولة قدرها 96 طن إلى مدار قريب حول الأرض أو 22 طن إلى مدار متزامن وبذلك يشكل الصاروخ إنرجيا إلى جانب ساتورن 5 وصاروخ ن-1 أقوي الصواريخ التي بنيت حتى الآن.

تتكون المرحلة الأولى من الصاروخ الأساسي وهو تعديل للصاروخ زينيت ومحركها الصاروخي من نوع RD-0120 يعمل ب الهيدروجين والأكسجين السائلين، ويدعمها عدد من صواريخ التحفيز مثبتة على الصاروخ الأساسي يمكن تركيب اثنين منها أو أربعة أو ستة أو ثمانية، وتكون مزدوجة. تعمل الصواريخ المحفزة ب كيروسين والأكسجين السائل ويمكن استعادتهم بعد الإطلاق بواسطة أنظمة مظلات. ولكن لم يختبر استعادة الصواريخ المحفزة أثناء الاحتبارات الأولى.

ونظرا لتكون الصاروخ الأساسي أساسيا من خزانات الوقود مع تزويده من مقدمته بحامل لحمل الحمولة تثبت الحمولة جانبيا على الصاروخ الأساسي مما يسهل من تثبيت حمولات كبيرة حجما عليه.

يبدو الصاروخ إنرجيا المحمل بمكوك الفضاء الروسي بوران مشابها مكوك الفضاء الأمريكي. والاختلاف يكمن في أنه في استطاعة إنرجيا الإقلاع أيضا من دون بوران بخلاف نظام مكوك الفضاء الأمريكي. من هنا نجد أن نظام إنرجيا أكثر مرونة في الاستخدام عن نظام مكوك الفضاء الأمريكي.

القائمة التالية تعطي الإقلاعات حتى تاريخ 25 مايو 2006 :

<nowiki>¹</nowiki> الوزن الكلي = (القمر الصناعي + حوامل التثبيت، والغطاء وغيرها.

<nowiki>²</nowiki> ارتفاع المدار الابتدائي.



</doc>
<doc id="1069177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069177" title="هريتركس">
هريتركس

هيراتراكس (Heritrix) هو زاحف أرشيف أنترنت، والذي صمم خصيصا للأرشفة ويب. فهو مفتوح المصدر ومكتوب بلغة جافا. الواجهة الرئيسية للوصول باستخدام متصفح ويب، وهناك أداة سطر الأوامر التي يمكن اختياريا استخدامها لبدء بالزحف.
طور هيراتراكس بالاشتراك مع أرشيف الإنترنت والمكتبات الوطنية في الشمال المواصفات المكتوبة في أوائل عام 2003. وكان إطلاقة الرسمي في أول يناير 2004، وتم تحسينها باستمرار من قبل العاملين في أرشيف الإنترنت وغيرها من الأطراف المهتمة.

وهناك عدد من المنظمات والمكتبات الوطنية تستخدم هيراتراكس، من بينها :


في الاصل تخزن هيراتراكس موارد الإنترنت التي تزحف عليها في ملف القوس. هذا القوس ليست لها علاقة كليا لمركز البحوث الزراعية (تنسيق ملف). وقد استخدم هذا الشكل من أرشيف الإنترنت منذ عام 1996 لتخزين الأرشيف على شبكة الويب. ويمكن أيضا تنسيق الملف WARC، مماثلة لـARC ولكن أكثر دقة ومرونة. يمكن أيضا أن يتم تكوين هيراتراكس لتخزين الملفات في شكل دليل مشابهة لزاحف وجت المستخدم عنوان إلى اسم الدليل واسم كل مورد.
يقوم ملف القوس بتخزين متعددة الموارد المؤرشفة في ملف واحد من أجل تجنب إدارة عدد كبير من الملفات الصغيرة. يتكون الملف من سلسلة من السجلات العنوان، كل رأس يحتوي metadata حول كيفية طلب الموارد تليها راس HTTP والاستجابة لها. ملفات القوس تتراوح ما بين 100 حتي 600 ميغا بايت.
على سبيل المثال :

هيراتراكس يتضمن أداة سطر الأوامر تسمى arcreader والتي يمكن استخدامها لاستخراج محتويات ملف القوس. الأمر التالي يسرد كافة عناوين المواقع والبيانات المخزنة في ملف القوس معين (بصيغة CDX) :

الأمر التالي مقتطفات hello.html من المثال أعلاه بافتراض السجل يبدأ عند إزاحة 140:

أدوات أخرى:

هيراتراكس يأتي مع أدوات سطر الأوامر عدة:



أدوات حسب أرشيف الإنترنت:

روابط لأدوات لها علاقة:


</doc>
<doc id="1069196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069196" title="إدوارد خيل">
إدوارد خيل

إدوارد أناتوليفيتش خيل(بالروسية: Эдуард Анатольевич Хиль)؛ (4 سبتمبر 1934 - 4 يونيو 2012)، هو المغني الباريتون الروسي حاز على جائزة الفنان الشعبي لجمهورية روسيا السوفيتية الاتحادية الاشتراكية.

في عام 2009، ظهر شريط فيديو في موقع يوتيوب لإدوارد خيل في تسجيل له عام 1976 يغني نسخة من أغنية (انا مسرور لأنني عدت أخيراً إلى الوطن) (Я очень рад, ведь я, наконец, возвращаюсь домой) وسرعان ما أصبح شخصية مشهورة أو ميم إنترنت على الإنترنت ولدى المجتمع الغربي ويعرف باسم "Trololo" أو "Trololo Man".



</doc>
<doc id="1069198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069198" title="مشروع مينيرفا">
مشروع مينيرفا

مشروع مينيرفا (Project MINERVA)، وهي اختصار لرسم الخرائط الإلكترونية والإنترنت الموارد الأرشيف الظاهري، هو مشروع مكتبة الكونغرس، من أجل جمع وحفظ مواد المصدر الأساسي التي توصف بالعامية "الرقمية المولد".
ويشير التقرير أيضا إلى مبادرة وزارة دفاع الولايات المتحدة المثير للجدل. وأعلن عن مبادرة أبحاث مينيرفا، وغالبا ما تسمى مشروع مينيرفا، اعلنت في عام 2008 من قبل سكرتير وزير الدفاع روبرت غيتس وهو عضو سابق في النسر الكشفية ورئيس الجامعة. متمسك بشعار الكشافة، "أن تكون مستعداً ،" مينيرفا يتطلع إلى الاستفادة من مجتمع المتخصصين والباحثين الجامعيين في منطقة الأخرى، لا سيما أولئك الذين يعملون على الإسلام، العراق، الصين، والمجالات ذات الصلة.

تحت إشراف وزارة الدفاع ستوفر مينيرفا 50 مليون دولار أمريكي لتمويل البحوث على خمسة مواضيع منفصلة. وسوف يكون التركيز على واحد الصين، والثانية على الإرهاب، وثالثة حول العراق، ورابعة عن الإسلام، والخامسة مفتوحة. والهدف هو خلق تحسن العلاقات بين وزارة الدفاع والجامعات وتطوير المعرفة العسكرية التي يمكن أن تستفيد منها على المدى الطويل. ولكن ثبت مينيرفا المثير للجدل. ورغم دعم كثير من العلماء لمينيرفا، وبدا عدد من الباحثين الأكاديميين تنبيه العامة حول احتمال تمويل وزارة الدفاع للبحوث. وأرسلت جمعية الأنطروبولوجيا الأميركية رسالة علنية مما يدل على أن يتم تحويل التمويل إلى جسم مختلفة، مثل NSF.

وقد كتب هيو جسترسن، والأنطروبولوجيا البارز في جامعة جورج ميسن، سلسلة من المقالات في مجموعة متنوعة من المواقع التي اجتذبت اهتماما كبيرا. كان يخاف من أن "أي محاولة لتركيز التفكير حول الثقافة والإرهاب تحت سقف وزارة الدفاع سينتج حتما نتيجة تقلص فكريا... وزارة الدفاع الأمريكية سيكون لها الراحة المزيفة للاعتقاد بأن لديها تسخير أفضل وألمع العقول، لكن في الحقيقة سوف تكون قد تلقت إلا شريحة محدودة جدا من برج عاجي المعروض، والأكاديميين الذين ليس لديهم مشكلة مع صناديق البنتاغون. العلماء الاجتماعي نسمي هذا "انحياز الاختيار"، وأنها يمكن أن تؤدي إلى أخطاء تحليلية خطيرة ".
اضافت وزارة الدفاع في وقت لاحق أموال إلى مينرفا واضيفت الآن أموال إضافية من خلال بحوث المؤسسة الوطنية للعلوم.
نتائج عملية الاختيار لم يعلن عنها.



</doc>
<doc id="1069206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069206" title="زينيت (صاروخ)">
زينيت (صاروخ)

زينيت Zenit هو صاروخ روسي استخدم بين 1976 وعام 1985 كمرحلة أولى للصاروخ إنرجيا (صاروخ)حيث سمي آنذاك زينيت-1، ثم زوّد بمرحلة ثانية ليصبح صاروخ حامل. 
يصنع صاروخ زينيت بصفة أساسية في أوكرانيا ولذلك يعتبر أوكرانيا بعد انفصال الاتحاد السوفيتي، ولا زالت المحركات تصنع في روسيا. ويستخدم صاروخ زينيت من روسيا لإطلاق أقمارا صناعية للأغراض العسكرية وأخرى لاستطلاعات الأرض، ومن المرجح استبداله مستقبلا بصاروخ أنجارا (صاروخ) الروسي.

يعتبر زينيت أحدث التقنيات في روسيا وأوكرانيا. كما تستخدم صواريخ أطلس الأمريكية محركا من زينيت المعدلة من نوع RD-180.

وهو صاروخ ذو مرحلتين ويقع وسطيا في قدرته بين سويوز الذي يستطيع حمل 7 طن إلى مدار منخفض حول الأرض وصاروخ بروتون الذي يستطيع حمل 21 طن من بايكونور. تم أول إقلاع في 13 أبريل 1985 ولا يزال هذا النوع في الاستخدام. يبلغ ارتفاع زينيت-2 نحو 57 متر ويبلغ قطره 9 و3 متر وتبلغ كتلته الكلية 460 طن.

تحتوي المرحلة الأولى على اربعة غرف للأحتراق من نوع RD-171
تولد دفعا عند سطح الأرض يقدر بنحو 7259 كيلو نيوتن وهي اقوي محركات صاروخية تبنى حتى الآن. تفوق 
RD-171 قدرة المحرك الصاروخي 
F-1 المستخدم في ساتورن 5 الأمريكي، كما يستخدم نوع ذو غرفتين للاحتراق RD-180 في بعض صواريخ ساتورن 5، وأطلس 5، ويوجد محرك جديد من نوع RD-191 ذو غرفة احتراق واحدة سوف تستخدم في الصاروخ الجديد أنجارا (صاروخ).

تستخدم المرحلة الأولى من زينيت أحيانا في إنرجيا (صاروخ).

المرحلة الثانية من زينيت تحوتوي على المحرك 
RD-120 (مع عدم خلطها ب RD-0120 للإنرجيا) كمحرك رئيسي مع أربعة محركات RD-8 لتنظيم التوجيه. وتعمل المرحلة الأولى والثانية ب الهيدروجين السائل وكيروسين. وزود الصاروخ زينيت نظام مواءة للتوجيه يمكن به تصحيح العوامل العارضة مثل تاثير الرياح وتوجيهها من الأرض.
استخدت صواريخ زينيت-2 في 37 إقلاع تمت 28 منها بنجاح حتى يوليو 2007، وبعد انفصال الاتحاد السوفيتي قل إنتاجه.

زينيت-3 هو صاروخ ذو ثلاث مراحل وقد صمم بغرض وضع أقمارا صناعية في مدار متزامن حول الأرض. وقد يني الصاروخ وأعطي التسمية "إقلاع من البحر" Zenit-3SL حيث تعني SL اختصارا ل Sea Launch. يستخدم لإقلاع الصاروخ منصة عائمة تسحب حتى مكان الإقلاع كيريتيماتي القريب من خط الاستواء مما يزيد من قدرة حمل الصاروخ عنه بالنسبة لمكان أقلاع بايكونور، ويبلغ الحمولة عندئذ 6 طن.

تناظر المرحلتان الأولتان مرحلتي زينيت 2 مع تعديلات طفيفة، وأما المرحلة الثالثة فقامت بإنتاجها المؤسسة الروسية RKK Energija على أساس Blok DM من صاروخ بروتون ولكنها تعمل بالكيروسين والأكسجين السائل. تبلغ حمولة الصاروخ 5 طن ومع بعض التعديلات يمكنها حمل 6 طن.

كان أول إقلاع لزينت -3 إس إل حاملا دمية قمر صناعي في 28 مارس 1999. وقام الصاروخ Zenit-3SL
بالإفلاع 30 مرة حتى تاريخ فبراير 2011، فشل منها طلعتان. ونظرا لعدم تواجد مكان القلاع على الأرض داخل روسيا فلا تتطبق عليه اشاراطات كوكوم Cocom. يتكلف إطلاق الصاروخ نحو 90 مليون دولار أمريكي.

للإطلاق من الأرض ينتظر تعديل الصاروخ ليصبح Zenit-3SLB وسيكون قابلا للإقلاع من بايكونور بغرض توصيل أقمارا صناعية إلى مدار متزامن، وتناظر مرحلتيه الأولتان الصاروخ زينيت- 2 إم، ويمكنها الإقلاع من منصة زينيت-2.

وبسبب موقع بايكونور بالنسبة لخطوط العرض تنخفض حمولة الصاروخ إلى 6 و3 طن للوصول إلى مدار متزامن، ولكن الإطلاق من الأرض أقل تكلفة عن الإطلاق من البحر.


بحسب التخطيط في : 14 مايو 2011


</doc>
<doc id="1069210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069210" title="راكيتيني">
راكيتيني

راكيتيني هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا .


</doc>
<doc id="1069211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069211" title="تطفير موجه">
تطفير موجه

التطفير الموجه هو اقتراح فرضية أن الكائنات الحية يمكن أن تستجيب للضغوط البيئية من خلال توجيه طفرات في الجينات أو مناطق معينة من الجينوم.

كان أول من اقترح فرضية في 1988 من قبل جون كيرنز، من جامعة هارفارد، الذي كان يدرس بكتيريا أيشريشيا كولاي التي تفتقر إلى القدرة على استقلاب اللاكتوز ولقد نما هذه البكتيريا في وسط من اللاكتوز الذي كان المصدر الوحيد للطاقة. ولدى القيام بذلك، وجد أن معدل تطور القدرة على استقلاب اللاكتوز لدى البكتيريا في العديد من الطلبات من حيث الحجم أعلى مما هو متوقع إذا كانت الطفرات العشوائية حقا. من وحي هذا له أن أقترح أن وجهت التحولات التي حدثت في تلك الجينات المسؤولة عن استخدام اللاكتوز. [1] [2]
وجاء لاحقا لدعم هذه الفرضية من سوزان روزنبرغ، ثم في جامعة ألبرتا، الذين وجدوا أن انزيم المشاركة في إصلاح الحمض النووي تهجيني، recBCD، كانت ضرورية لتوجيه الطفرات التي لاحظها كيرنز وزملاؤه في عام 1989.

كان التحدى في فرضية الطفرات الموجهة في عام 2002، عندماأظهر جون روث وزملاؤه أن هذه الظاهرة ترجع إلى الزيادة في التطفرالعام بسبب التضخيم الجيني المحدد، وهكذا كانت "عملية الداروينية القياسية."أما البحوث المنشورة في وقت لاحق عام 2006 بواسطة جيفري د.ستامف, انتوني ربوتيت، وباتريشيا لام فوستر، ومع ذلك، خلصت إلى أن التضخيم لا يمكن أعتبارها شأن الطفرة التكيفية، وأنه "المتحولات الوراثية التي تظهر خلال الأيام القليلة الأولى من اختيار اللاكتوزهى معكوسات صحيحه التي تنشأ في خطوة واحدة.


</doc>
<doc id="1069215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069215" title="هندسة البرمجيات التجريبية">
هندسة البرمجيات التجريبية

هندسة البرمجيات التجريبية (Experimental software engineering) هو النطاق الفرعي لهندسة البرمجيات مع التركيز على تجارب على أنظمة البرمجيات (منتجات البرمجيات والعمليات والموارد). وهي غير مهتمة في وضع تجارب على البرنامج، في جمع البيانات من تلك التجارب، ووضع القوانين والنظريات من هذه البيانات. أنصار البرمجيات الهندسية التجريبية تدعو إلى ان التجريب هو وسيلة هامة في المساهمة في تراكم المعرفة في هندسة البرمجيات.

هندسة البرمجيات التجريبية (Empirical software engineering) هو مفهوم ذات الصلة، وتستخدم في بعض الأحيان بشكل مترادف مع هندسة البرمجيات التجريبية (Experimental software engineering). هندسة البرمجيات التجريبية (Empirical software engineering) هي مجال أبحاث تؤكد أن استخدام الدراسات التجريبية من جميع الأنواع تجميع المعرفة. الأساليب المستخدمة في ذلك التجارب، ومجموعة متنوعة من دراسات الحالة، والدراسات الاستقصائية والتحليلات الإحصائية.

منهج علمي يشير إلى وجود دورة من الملاحظات والقوانين والنظريات للنهوض بالعلم. تطبق هندسة البرمجيات التجريبية هذا الأسلوب على البرمجيات.

هناك عدد من المختبرات في الجامعات ومعاهد البحوث، والتي تتخصص في صناعة البرمجيات في الهندسة التطبيقية، وتشمل هذه :



</doc>
<doc id="1069216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069216" title="منطقة التغير الزائد">
منطقة التغير الزائد

منطقة التغير الزائد أو الهيبر فاريبال هو موقع داخل الحمض النووي أو العروة د من الحمض النووي للميتوكوندريا التي بها تكرار بأزواج قاعدة النيوكليوتيدات (في حالة الحمض النووي دنا) أو استبدال (في حالة من الحمض النووي بالميتوكوندريا). والتغييرات أوالتكرر في المنطقة الشديدة التغير هي متعددة الأشكال للغاية. 
محتويات [إخفاء]
1 النووية
2 الميتوكوندريا
3 انظر أيضا
4 المراجع
5 وصلات خارجية

[تحرير] NuclearFurther المعلومات : تحديد منطقة التكامل
[تحرير] MitochondrialThere منطقتين hypervariable الميتوكوندريا المستخدمة في الإنسان الميتوكوندريا اجراء اختبارات الحمض النووي الأنساب. يعتبر HVR1 "منخفضة القرار" HVR2 المنطقة ويعتبر "عالية الدقة" المنطقة. يمكن الحصول على اختبارات الحمض النووي وHVR1 HVR2 مساعدة في تحديد هابلوغروب واحد. يتم ترقيم مواقع HVR1 16001-16568. يتم ترقيم مواقع HVR2 001-574.

في بعض الأسماك العظمية، على سبيل المثال Protacanthopterygii معينة وGadidae، ومنطقة مراقبة الميتوكوندريا تتطور ببطء ملحوظ. أما الجينات الوظيفية بالميتوكوندريا تتراكم بها الطفرات أسرع وأكثر حرية. ومن غير المعروف ما إذا كانت هذه المناطق مراقبة hypovariable أكثر انتشارا. في أيو (altivelis Plecoglossus)، وprotacanthopterygian شرق آسيا، ومعدل تحور المنطقة لم تقل بشكل ملحوظ، لكن الخلافات بين تسلسل السلالات هي أقل بكثير في المنطقة المراقبة من أي مكان آخر. هذه الظاهرة تستعصي على التفسير تماما في الوقت الحاضر. [1]
المراجع1. ^ Takeshima, Hirohiko; Iguchi, Kei-ichiro & Nishida, Mutsumi (2005): Unexpected Ceiling of Genetic Differentiation in the Control Region of the Mitochondrial DNA between Different Subspecies of the Ayu Plecoglossus altivelis. Zool. Sci. 22(4): 401–410. doi:10.2108/zsj.22.401 (HTML abstract)


</doc>
<doc id="1069230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069230" title="فشل التقييم">
فشل التقييم

فشل التقييم (Failure assessment)، كما تستخدمت في سياق تصميم نظم البرمجيات، هو علم تحديد الظروف التي تفشل فيها خوارزمية محددة ثم تصحيح هذه القضية. ويرتبط بشكل مباشر بمفهوم دقة الخوارزمية ومتانة بنيتها، والموثوقية.


</doc>
<doc id="1069241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069241" title="متانة (علوم الحاسب)">
متانة (علوم الحاسب)

في علوم الحاسوب، المتانة (robustness) هي قدرة نظام الحاسوب على التعامل مع الأخطاء أثناء التنفيذ أو قدرة خوارزمية لمواصلة العمل على الرغم من وجود تشوهات في العمليات الحسابية، والمدخلات، وما إلى ذلك. التقنيات الشكلية، مثل اختبار الـ fuzz، ضرورية لإثبات المتانة لأن هذا النوع من التجارب ينطوي على المدخلات غير الصالحة أو غير المتوقعة. هناك عدد من المنتجات التجارية المختلفة تقوم بأداء اختبار متانة أنظمة البرمجيات. المتانة هي النظر في تحليل فشل التقييم.




</doc>
<doc id="1069251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069251" title="خمان ريشي عريض">
خمان ريشي عريض

الخَمَان الريشي العريض نوع نباتي ينتمي إلى جنس الخَمَان من الفصيلة المسكية.

موطنه منطقة شرق آسيا وكوريا.


</doc>
<doc id="1069253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069253" title="وجهات الخطوط الوطنية الكويتية">
وجهات الخطوط الوطنية الكويتية

وجهات الخطوط الوطنية تشمل هذه القائمة جميع المطارات والمدن التي تهبط بها طائرات الخطوط الوطنية.




</doc>
<doc id="1069258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069258" title="وجهات طيران الجزيرة">
وجهات طيران الجزيرة

وجهات طيران الجزيرة تشمل هذه القائمة جميع المطارات والمدن التي تهبط بها طائرات طيران الجزيرة في ابريل 2011.






</doc>
<doc id="1069259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069259" title="جي وجيت">
جي وجيت

جي وجيت (GWget) هو الواجهة الرسومية الحرة من وجت. يدعم جي وجيت كافة الميزات الرئيسية الموجودة في وجت، فضلا عن التنزيلات المتوازية. اسمها مشتق من واجهة المستخدم الرسومية (GUI - Graphical user interface)، ووجت (Wget).



</doc>
<doc id="1069272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069272" title="شريان مساريقي سفلي">
شريان مساريقي سفلي

شريان مساريقي سفلي وهو فرع أمامي من الأبهر البطني.


</doc>
<doc id="1069284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069284" title="ثنائي فينيل الميثانول">
ثنائي فينيل الميثانول

ثنائي فينيل الميثانول، CH)CHOH) هو كحول ثانوي كتلته الجزيئية النسبية 184.23 جم/مول. نقطة انصهاره ما بين 65 و 67 م ونقطة غليانه ما بين 297 و 298 م. ويستخدم في صناعة العطور والمستحضرات الصيدلانية.

ثنائي فينيل الميثانول مهيج للعيون، الجلد والجهاز التنفسي.

يمكن تحضير ثنائي فينيل الميثانول عن طريق تفاعل جرينيارد ما بين بروميد فينيل المغنيسيوم والبنزالدهيد، أو بواسطة اختزال البنزوفينون، مع بورهيدريد الصوديوم أو بواسطة غبار "رماد" الزنك.



</doc>
<doc id="1069285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069285" title="يو كيس">
يو كيس

يو كيس ، هي فرقة موسيقية كورية جنوبية نشأت عام 2008، تحت إدارة شركة إن إتش ميديا. اسم الفرقة هو اختصار لـ "نجوم كوريا المشهوررين العالميين"(Ubiquitous Korean International Idol Super Star).
تتكون الفرقة من القائد سوهيون (Shin Soohyun)، ايلي (Eli Kim)، كيفين (Kevin Woo)، كيسوب (Lee Kiseop)، و جيسوب "آي جاي" (Kim Jaeseop "AJ") و هوون (Yeo Hoon) الذين انضما عام 2011 عندما أنهت الشركة عقدها مع العضوين ألكساندر وكيم كيبوم. والعضو جون (Lee Jun Young) الذي انضم 2014 بعد رحيل العضو دونغهو (Shin Dongho).
اشتهرت الفرقة باغنية مان مان ها ني "Man Man Ha Ni" في عام 2009 من البوم كونتي يو كيس "ContiUKiss". فرقة يو كيس معروفة بشعبيتها الدولية، وخاصة في أمريكا اللاتينية حيث أجرت جولات عديدة. في عام 2010، أطلقوا ألبومهم كامل الطول لأول مرة "الوحيدة" "Only One" في 3 فبراير. وفي سبتمبر عام 2011، يو كيس اصدروا ثاني ألبوم كامل طول، "نيفرلاند" "Neverland".
بدأوا لاول مرة رسميا في اليابان في عام 2011 مع الافراج عن الاغنية "تيك توك" "Tick Tack".. والاغنية الثانية "العشق الممنوع" في حين كان أول ألبوم ياباني كامل الطول "حلم مشترك" "A Shared Dream" (2012). منذ أول ظهور ليو كيس، أصدرت الفرقة ثلاثة ألبومات كاملة الطول، عشرة ألبومات مصغرة و العديد من الاغاني المنفردة. شارك الفريق أيضا في مختلف برامج تلفزيونية واقعية وافلام.

كانت فرقة يو كيس أولا تتكون من ستة أعضاء في عام 2008. قبل ذلك، كانوا كيبوم وكيفن أعضاء في فرقة اكزينك (Xing) لكنهم تركوا الفريق في أوائل عام 2007. وقد تم اختيار أربعة أعضاء آخرين كل على حدة من خلال تجربات اداء إن إتش ميديا.
ظهروا يو كيس لاول مرة في اليابان في 15 آب، 2008 في "بوور اوف اتميكس 08" (Power of Atamix 08). بدأوا يو كيس اول مرة رسميا في كوريا الجنوبية يوم 28 أغسطس 2008 مع إطلاق أول ألبوم مصغر "الجيل الجديد" New Generation في 3 سبتمبر عام 2008 وكان الأداء المباشر الأول للأغنية "لست صغيرا" "Not Young" على |Mnet.. على الرغم من أنهم كانوا قد بدأوا، اعتبروا يو كيس مشروع تعاوني بين اليابان وكوريا. شركة الترفيه الشعبية، المجموعة يوشيموتو في اليابان، استثمرت 150 مليار وون كوري على يو كيس لتشتهر عالميا. والسبب وراء ذلك هو جودتها كمجموعة مع أعضاء متعدد اللغات: الكسندر يمكن التحدث بسبع لغات بما فيها الإسبانية والبرتغالية والكانتونية واليابانية والماندرين والكورية والإنجليزية. ايلاي يجيد الانكليزية والكورية والماندرين. دونغهو يمكن التحدث باللغة الكورية والماندرين. كيفن باللغة الكورية والإنجليزية في حين كيبوم يستطيعون التحدث الكورية واليابانية.

أفرج يو كيس للمرة الثانية ألبوم مصغر"إعادته إلى المدرسة القديمة" في عام 2009 مع أغنية رئسية عنوانها "أنا معجب بك" (I Like You) و التي نالت شعبية في تايلاند. وثالث ألبوم مصغر بعنوان "كونتي يو كيس" ContiUkiss أطلق مع ظهور لي كيسوب العضو السابع للفرقة. وأطلق كذلك الأغنية رئسية عنوانها "مان مان ها ني".
صدر الألبوم مصغر الرابع "وقت الاستراحة" "Break Time" عام 2010، جنبا إلى جنب مع الأغنية الرئسية عنوانها "اخرس!"."Shut Up!. أصدر الفريق لأول مرة ألبوم كامل الطول "الوحيدة" "Only One" في 3 فبراير 2010 و احتلت بينغول بينغول Bingeul Bingeul. المرتبة الاولى في الفلبين. وتصدر الألبوم أيضا Hanteo، Hot Tracks، SYN-NARA وEvan Records في مجرد يوم.
ذهبوا يو كيس الى ماليزيا ومنغوليا واليابان لترويج الألبوم. يو كيس روجوا الألبوم في الفلبين من خلال سلسلة من العروض في مراكز التسوق، حيث أنها باعت أكثر من 1،000 نسخة في يوم واحد الذي يكسر الرقم القياسي لأعلى مبيعات في إطلاق، مما اكسبهم مليون بيزو.
نظرا الى النجاح الكبير، اقاموا أول حفل كبير في الفلبين و اطلقوا عليها اسم "القبلة الأولى في مانيلا"U-KISS First Kiss Tour in Manila.. بصرف النظر عن مهنة موسيقاهم ، تألق يو كيس أيضا في برامج المنوعات الخاصة بهم مثل: كل شيء عن يو كيس "All About U-KISS"، 'يو كيس مصاص الدماء' ‘’UKISS Vampire’’ 'و' 'قبلة الشيف' ‘’Chef Kiss’’ و في نفس الوقت ظهروا ايضا في برامج أخرى. انضم كيفن والكسندر الى أريرانغ Arirang إذاعي "بوبس ان سيول" "Pops in Seoul" يقدمون "كل شيء عنك" و ظهروا أيضا في أغنية "برايف بروذرز"(Brave Brothers)، "وأخيرا""Finally".. كما أصبح إيلي مقدم برنامج MBC، فيوجن "Fusion". اما العضو الجديد لي كيسوب شارك في برنامج تلفيزيوني واقعي "Uljjang Shidae 2 (Pretty Boys and Girls Season 2) " (بنين جميلة والبنات الموسم 2). ظهر شين دونغهو أيضا في العديد من البرامج، فريق البيسبول الذي لا يقهر"The Invincible Baseball Team" ، أيدول Maknae المتمرد "Idol Maknae Rebellion" وفستاني الأسود القصير "My Black Mini Dress".. كيبوم جنبا إلى جنب مع ايلي، تألقوا أيضا في الدراما التايلاندي "مصير الخريف" Autumn's Destiny حيث كانت الأصوات مدبلجة و يرجع ذلك إلى حقيقة أنهم لا يمكن لهم التحدث باللغة التايلاندية.

ألغي ألبوم الولايات المتحدة بسبب إنهاء عقد العضوين، الكسندر وكيبوم، و تركهما للفرقة في عام 2011. حل محلهما عضو "باران" السابق كيم جيسوب والفنان المنفرد السابق يو هوون مين. بعد انضمام جيسوب و هوون، يو كيس أفرجوا ألبومهم الخامس المصغر، بران نيو كيس "Bran New Kiss"، و الأغنية الجديدة، "0330". يو كيس أفرجوا ثاني ألبوم كامل طول، نيفرلاند "Neverland"، في أيلول (سبتمبر) مع الأغنيتين المنفردتين "نيفرلاند" و "يوما ما" "Someday". الدي في دي، أيام في اليابان "U-KISS Days in Japan"، إحتل على المركز رقم 8 على الرسم البياني اليومي لأوريكون نشرت في 30 مارس 2012. و مجموعة ألبوم بعنوان القبلة الأولى إحتل على المركز الثاني على الرسم البياني اليومي لأوريكون في يوم صدوره. أطلقوا سراح أيضا نسخة يابانية ل"بران نيو كيس" في 24 أغسطس، 2011. أصدرت الفرقة ألبومهم الياباني الأول، تيك توك "Tick Tack"، والألبوم الياباني الثاني، الحب الممنوع "Forbidden Love"، في وقت واحد مع لأول ألبوم ياباني كامل الطول، حلم مشترك "A Shared Dream". إحتل الألبوم على المركز الثاني و السادس على التوالي.

في عام 2012 أنها شاركوا في الحفل البنك الموسيقى ميوزيك بانك الذي عقد في باريس، فرنسا. وأصبحت الفرقة اول فرقة كي بوب تقوم بأداء في كولومبيا للاحتفال ب لوس 40 برينسيبالس "Los 40 Principales" عام 2012 جنبا إلى جنب مع النجمة شاكيرا.

اقامت الفرقة جولة غنائية التي نفدت تذاكرها و اطلق عليها اسم "أول جولة مباشرة ليو كيس في اليابان 2012" "U-KISS 1st Japan Live Tour 2012" في مارس اذار و التي عقدت في قاعة زيب في جميع أنحاء اليابان. واستمرت هذه الجولة من 2 مارس 2012، إلى 25 مارس 2012. وفي الأسبوع الثاني من حزيران، نفدت تذاكر عرضين إضافيين.

في عام 2012، تم اختيار يو كيس كرقم 1 فرقة هاليو للمشاهدة في اليابان "Hallyu group to watch out"، في حين اختير كيفن هاليو ستار الأكثر حظا في عام 2012 "Luckiest Hallyu Star of 2012".

أطلقوا سراح الألبوم 6 مصغر في كوريا الجنوبية، "DoraDora" في 25 أبريل، 2012. في شهر ماي 2012، اكتسبت DoraDora المركز الأول على الألماني الرسم والموسيقى الآسيوية في ألمانيا "German Asian Music Chart". كما أطلقوا مجموعة الألبوم مصغر 7 أو الألبوم خاص، والخاص بالكسمي "The Special to KissMe" في حزيران 5. وصدر الثاني واحد "تي آمو" "Te Amo" في 1 يونيو 2012 على مختلف مواقع الموسيقى التي احتلت على الفور المركز الرابع على 'Soribada ". أطلقوا يو كيس ثالث اغنية يابانية، "صديقي العزيز" في 5 يوليو 2012. كما انه استخدمت أغنية لأنيمي الياباني، ليلة عاصفة (سر الأصدقاء).

وبصرف النظر عن إطلاق الألبومات، تم تعيين الفرقة أيضا لأداء جنبا إلى جنب مع Girls Generation وSHINEE في حفل كي بوب الأمة في ماكاو عام 2012 "K-POP Nation Concert in Macao 2012". وقد قبل العضو كيم جيسوب في جامعة كولومبيا في الولايات المتحدة الأمريكية في عام 2011. وقدم أعلن في 29 يوليو، عام 2012 في جولة يابانية ان جيسوب سيكون في توقف لمدة 5 أشهر، لن يكون حاضرا في أنشطة يو كيس بدءا من أغسطس لتركيز على دراسته. و اعلنت NH الإعلام ، ان جيسوب سيعود في أوائل عام 2013، وفي الوقت نفسه، عودة يو كيس في سبتمبر يضم 6 أعضاء فقط. وقبل رحيل مؤقت لجيسوب من يو كيس، حضرت الفرقة حفل افتتاح في استاد طوكيو الوطني اي-نايشن. وفي 9 أغسطس 2012 تمثلت الفرقة كوريا في آسيا، وهي جزء من أنشطة اي-نايشن، وهو أكبر مهرجان موسيقي في اليابان. الفرقة أيضا غنوا في 26 أغسطس عام 2012 مع هاماساكي ايومي، آم-فلو و Big Bang في ملعب أجينوموتو.

كان محطة يوكيس الاخيرة من جولة اليابان في بودوكان حيث أنها نالت 10،000 جمهور. وفي الوقت نفسه، أصدروا أغنية منفردة يابانية رابعة، واحد منكم يوم 5 سبتمبر، 2012. وفي الأسبوع الأول، احتلت الرقم 1 على الرسم البياني الأسبوعي تور ركورد "Tower Records". وفي 20 سبتمبر أصدروا ألبوم مصغر ال7 "قفي يا فتاة" "Stop Girl" و روجوها بنشاط في 10 دولة من بينها تايلاند والفلبين والولايات المتحدة الأمريكية والصين.

تلقوا يو كيس على جائزة الإنجاز الخاصة تقديرا لمساهمتهم في موجة هاليو "Hallyu Wave". حضرت الفرقة في احتفال أريرانغ TV للوصول لأكثر من 100 مليون عميل. في هذا الحدث، منح ليو كيس "جائزة الإنجاز هاليو الخاصة" من وزير وزارة الثقافة والرياضة والسياحة.

أفرجوا يو كيس عن الأغنية المنفردة اليابانية الخامسة، "المسافة" في 12 ديسمبر عام 2012.

new generation عام 2008

bring it back to old school عام 2009

contilukiss عام 2009

only you عام 2010

break time عام 2010

bran new kiss عام 2011

neverland عام 2011

stop girl عام 2012

distance عام 2012

MOMENT عام 2013

all about u-kiss

u know u-kiss

u-kiss vampire

chef's u-kiss

u-kissme


</doc>
<doc id="1069294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069294" title="خمان متلاحم الأجزاء">
خمان متلاحم الأجزاء

الخَمَان المتلاحم الأجزاء نوع نباتي ينتمي إلى جنسالخَمَان من الفصيلة المسكية.

موطنه منطقة غرب الصين وجبال الهملايا..


</doc>
<doc id="1069297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069297" title="بانغو بي ال سي">
بانغو بي ال سي

بانغو (Bango) توفر تكنولوجيا التي تمكن التجارة على شبكة الإنترنت النقالة. وتعد الشركة مدرجة في بورصة لندن (مؤشر BGO.L رمز).
منتجات بانغو تسمح تجميع الدفع للمحتوى على الإنترنت والخدمات ، وتوفير تحليلات الويب لحملات التسويق ومواقع الجوال. سكاي، فوكس موبايل، تيرنر البث، ودادا الترفيه من بين الشركات التي النقالة الأعمال الاستفادة من منتجات بانغو.



</doc>
<doc id="1069302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069302" title="مفك سداسي">
مفك سداسي

مفكّ سداسي أو مفكّ سداسي الأضلاع أو مفتاح سداسي أو مفتاح سداسي الأضلاع هو أداة ذات مقطع عرضي سداسي الأضلاع لفك البراغي.



</doc>
<doc id="1069305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069305" title="التهاب الأوعية المجهري">
التهاب الأوعية المجهري

التهاب الأوعية المجهري (بالإنجليزي: Microscopic polyangiitis) أحد أمراض المناعة الذاتية يؤدي إلى ظهور زرقة وبفع أرجوانية على سطح الجلد.

يمكن تشخيصه بواسطة تحليل الدم واختبار زيادة سرعة ترسيب كريات الدم وفحص الدم كاملا , تحليل أضداد سيتوبلازما الخلايا المعتدلة , واختبار نسبة خلايا الدم في البول .

يتم علاج التهاب الأوعية المجهري بأدوية بريدنيزون وريتوكسان , أدوية سامة للخلايا مثل سيكلوفوسفاميد وآزويثوبرين, وكذلك تنقية البلازما .

في عام 2011 وافقت إدارة الأدوية والأغذية على استخدام جلوكوز كورتيزول لعلاج المرض 


</doc>
<doc id="1069319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069319" title="بروبانوات الزركونيوم">
بروبانوات الزركونيوم

بروبانوات الزركونيوم (بالإنجليزية : Zirconium propanoate) عبارة عن بودرة بيضاء صيغته الجزيئية Zr(CHCHCOO) . تركيبه معقد ، لكن يُعتقد أنه عبارة عن بوليمرات زركونيوم مرتبطة ببعضها البعض عن طريق الهيدروكسي الجسرية ، مع مجموعة كربوكسيل البروبيونات المرتبطة بالزركونيوم . البروبيوناتات عبارة عن أملاح أو إسترات لحمض البروبيونيك . وهو غير ذواب في الماء ، لكنه يذوب في محلول الإيزوبروبانول ، الإيثانول ، وخلات الإيثيل . عندما يكون محشو أو غير محشو ، فإن كثافته 1.14 جم/سم أو 0.98 جم/سم على التوالي . ويستخدم لتعزيز الالتصاق في المذيبات المعتمدة في الأحبار . وتوجد معه شوائب الهافنيوم بشكل شائع . 



</doc>
<doc id="1069325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069325" title="داء أورمون">
داء أورمون

داء أورمون / تليف خلف الصفاق(بالإنجليزي: Retroperitoneal fibrosis) هو تليف الأنسجة خلف الصفاق يظهر في الحيز خلف الكلى ,الأبهر , مسالك بولية و يعاني المصاب به من ألام أسفل الظهر و فشل كلوي وتخثر في الأوعية العميقة , يتم تشخيصه بواسطة ماسح CT .

سمي داء أرمون نسبة إلى جون أرمون الذي اكتشفه عام 1948


</doc>
<doc id="1069327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069327" title="دي في دي ستايلر">
دي في دي ستايلر

دي في دي ستايلر هو عبارة عن أداة تحرير دي في دي متعددة المنصات، لها إصدارات لأنظمة ويندوز، ماكنتوش، ولينكس باستخدام wxWidgets. يمكنك هذا البرنامج من إنشاء أفلام الدي في دي وإضافة أزرار والمشاهدة.
يعتبر هذا البرنامج حر ويندرج تحت رخصة جنو العمومية.



</doc>
<doc id="1069329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069329" title="أزدرخت شائع">
أزدرخت شائع

أزدرخت شائع أو الزنزلخت أو الليلك الهندي أو الليلك الفارسي وأحيانا التمر الأخرس (الاسم العلمي:Melia azedarach) هو من النباتات يتبع الأزدرخت من ال الأزدرختية. وهي شجرة برية متساقطة، أوراقها كبيرة سريعة النمو، تزرع في الحدائق والميادين لتوفير الظل، تتحمل الجفاف ولا تتحمل الادخنة والاتربة. وهو نبات معروف، منذ قديم الزمن، في المناطق المدارية والمعتدلة والدافئة من العالم القديم منذ العصر الكريتاسي السفلي، ذكره ابن ماسويه في الاستطباب. اشتهرت زراعة هذا النوع كشجرة تزيينية، على نطاق واسع، في بلدان المناطق المدارية، منذ القرن السادس عشر. تنمو في مختلف أنواع الأتربة، ولا ترتفع كثيرا، إذ لا يتجاوز ارتفاعها 10-15 مترا. تتحمل الجفاف والصقيع وتنمو جيدا في المناطق تحت الاستوائية والمعتدلة والدافئة.

الموطن الأصلي للزنزلخت هو المناطق الجبلية، من جنوبي آسيا ووسط الصين وهيمالايا وغربيهما حتى ارتفاع 1830م. ثم زرع في كثير من دول المناطق المدارية وشبه المدارية، ينتشر في جنوب شرقي آسيا، وفي آسيا الوسطى والقوقاز وشبه جزيرة القرم، وأدخل إلى سورية والدول المجاورة شجرةً تزيينيةً سريعة النمو. انتقلت شجرة الزنزلخت من بلاد فارس والهند إلى العديد من المناطق الاستوائية كمصدر للحطب والوقود والتدفئة كما استخدم خشبها الجيد المستقيم منذ القدم في الصناعات الخشبية وخصوصاً صناعة المفروشات، إلا انها كانت تستعمل في مهدها لخصائص طبية وكمبيد للحشرات.

أزهارها بنفسجية صغيرة لها رائحة مميزة تظهر في فصل الربيع. أما الثمار فهى كروية الشكل صغيرة الحجم بداخلها البذرة, وتحتفظ الشجرة بالثمار بعد نضجها واصفرارها، وثمارها على شكل عنقود حباته متباعدة تشبه حبات الحمص عندما تنضج وهي طبعا لا تؤكل، وتستعمل حبات الزنزلخت لصنع السبحات في بعض المناطق المسيحية.

تتكاثر بالبذور وبتجذير العقل وتخلّف بعد قطعها

مع أن البعض يرى أن أوراق الزنزلخت وثماره شديدة السميّة للإنسان لاحتواها على مادة Tazetine المضرّة بالجهاز التنفسي، إلا أن الشائع عن الزنزلخت في الطب الشعبي السائد الكثير من المنافع، نذكرها من دون التبنّي لأي منها:

في الماضي كانت تزرع بجانب البيوت لما لها من أثر وأهمية في إبعاد البعوض والحشرات عن المدى الحيوي للبيوت المتواضعة، وقد توصل العلماء الصينيون في مقاطعة يوننان الواقعة جنوب غرب الصين إلى صنع مبيد حشرات جديد مستخلص من بذور شجر الزنزلخت.

وكان سكان الريف الهندي والباكستاني يضعون أوراقها بين طيات الملابس وصفحات الكتب لحمايتها من العثّ والحشرات المنزلية الأخرى، كما كانوا يخلطون أوراقها مع محاصيل القمح والأرز والذرة وغيرها عند تخزينها للحؤول دون التسوّس.

يحوي الزنزلخت بعض المكونات الفعالة طبيا مثل Azaridine , Margosine, Margaspierin وحامض المارجوستين والراتنجات والتربينات كما تحوي بعض المركبات الأخرى مثل Tetranortri terpenoids.
يؤثر مستخلص الأوراق والبذور في تقليل الخصوبة عند الرجال كما يقاوم الإصابة بالنيماتودا. أما القلويدات بالزنزلخت فهي مواد قابضة ضد الحمي والرشح و أمراض الجلد وتساعد علي سرعة تجلط الدم .

ولقد استخدم العرب والفرس عصير الأوراق داخليا كدواء طارد للديدان ومدرّ للبول . كما امكن استخدام مغلي الجذور في التخلص من الديدان الأسطوانية وتستخدم الأزهار الجافة كمقوي عام ضد بعض الأمراض . يستخرج من بذور الزنزلخت مواد تستخدم صيدلانياً لمعالجة الأمراض الجلدية ولتقوية الشعر. ويستخدم الزيت العطري الناتج من الأزهار في صناعة المستحضرات التجميلية.



</doc>
<doc id="1069339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069339" title="أروكاريا متغايرة الأوراق">
أروكاريا متغايرة الأوراق

أروكاريا متغايرة الأوراق أو شجرة عيد الميلاد (الاسم العلمي:Araucaria heterophylla) هي من النباتات يتبع الأروكاريا من ال الأروكارية. وهي شجرة مستديمة الخضرة بطيئة النمو مخروطية الشكل وتعد من الأشجار غالية الثمن. أوراق الشجرة مبرومة ورفيعة وتمتد أفرع الشجرة على شكل طبقات أفقية تزرع في الحدائق منفردة لجمالها، كما يمكن زراعتها كنبات زينة داخلي حيث أنها تتحمل الظل، لكنها لا تتحمل الصقيع ولا الرياح ولا الجفاف تستخدم كشجرة زينة في أعياد رأس السنة المسيحية.

تتكاثر بالبذرة والترقيد.



</doc>
<doc id="1069347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069347" title="أوكالبتوس كمالدولي">
أوكالبتوس كمالدولي

أوكالبتوس كمالدولي (الاسم العلمي:Eucalyptus camaldulensis) هو من النباتات يتبع الأوكالبتوس من الآسية. وهي شجرة كبيرة الحجم كثيرة التفريع. سريعة النمو تزرع على جانبى الطرق لتوفير الظل. تسمى هذه الشجرة في بعد البلاد أحيانا بالكافور أو بالكينا.

الأوراق رمحية متهدلة والثمار كروية خضراء صغيرة الأزهار كروية شعاعية الشكل كريمية اللون.


</doc>
<doc id="1069348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069348" title="فضل كريدي">
فضل كريدي

تشرّب الفن في صباه وغنى في مسرح عام قبل أن يبلغ الحلم، فهو أحد حداة إحدى القوافل الفنية الغنائية التي شدت رحالها من لحج الخضيرة، وبساتين الحسيني والحوطة ودار سعد وجابت السمع في أصقاع اليمن والجزيرة والبلاد العربية.
صاحب الفنان الكبير فيصل علوي في صباه، وكانا عازفين بامتياز ومغنيين في العديد من الفرق الفنية التي زخرت بها الحوطة حاضرة لحج في الستينيات من القرن الماضي حينما كانت بلاد الأنس والسلا ورقصات الدان والشاعر والفنان الفذ «القمندان».

من الحوطة المحروسة في لحج الخضيرة انطلق صوت الفنان فضل محمد كريدي في الستينيات، كان يومها في الثالثة عشرة تقريباً يعزف ويغني.. نعم كان في هذا العمر يغني ، وكيف لا يغني وأبوه كان فناناً وأغلب أفراد أسرته كانوا كذلك أيضاً، فقد كان الغناء والفن من مكونات الأسرة.

أربعة عقود حافلة بالعطاء الفني والغنائي مرت على الفنان الكبير فضل محمد كريدي، وفي هذا الزمن ظل صوت كريدي ومازال يشنّف الأسماع بأغانيه العذبة وألحان أغانيه التي تناثرت على إيقاعاتها رقصات لاتعد وأطربت ذكريات أعراس لا تحصى، وأنشدت للوطن الكثير في أعياده الوطنية أغاني المجد والخلود، وأحيت العديد من ليالي السمر.

الأجواء الفنية داخل الأسرة خلقت في نفسه الحوافز لارتياد عالم الفن وحب الغناء، وكذلك أشعلت في نفسه الإحساس الجميل بالموسيقى، ثم دفعه ذلك إلى تعلم التعامل مع الآلات الموسيقي المتوفرة.. ومن هذه الأرضية انطلق في الستينيات برعاية الفنان الأستاذ القدير حسن عطا الذي كان له دور كبير في النجاح الفني الذي حققه فضل كريدي في فترة الستينيات.. كما إنه في ذلك الوقت تأثر بأعمال الفنانين مثل محمد صالح حمدون، عبدالكريم توفيق، ومهدي درويش.

كانت أغنية «دامت الفرحة ودام الأنس دام» أول ما غنا في الستينيات، وهي من كلمات الأمير صالح مهدي العولقي، والحان الفنان القدير محمد سعد الصنعاني، بعدها غنا «ياناوي بعادي» من كلمات الشاعر سالم زين عدس ولحن صلاح ناصر كرد، والحقها بأغنية «بغنجه والدلال» كلمات السيد أحمد عمر أسكندر والحان صلاح ناصر كرد.

أغنية «بغنجه والدلال» في إذاعة عدن، وقام بتسجيلها للإذاعة أخاه الأصغر الفنان حسن كريدي.

كان أول ظهور له في الستينيات حيث غنا من كلمات الشاعر أحمد عباد الحسيني، والحان صلاح ناصر كرد قصيدة ومازال يتذكر مطلعها الذي يقول:
إنه الوجه الجديد صاحب الصوت الفريد
صار يُحيي من جديد فن هارون الرشيد
ويتذكر هذه الأغنيه لأنها كانت أول أغنية خاصة به، وشارك بها ضمن مجموعة من الفنانين منهم عبدالكريم توفيق، داوود سعيد باشا، ومحمد عوض شاكر، وفيصل علوي، وعوض أحمد.

أدى فضل كريدي العديد من المسرحيات منها مسرحية «شهامة العرب» ومسرحية «المروة والوفاء» وغيرها وكان يقوم بتغطية كل مشاهد المسرحيات بالعزف على العود، وأحياناً الكمان.

كان أحد الموظفين في مستشفى عباس في محافظة لحج، في 1974م وأنتقل إلى عدن وعمل في القوات البحرية، وكون فرقة موسيقية وكان قائداً لها، وكانت الفرقة تشارك في المناسبات الوطنية وقد استمر فيها حتى عام 1982م، بعدها انتقل إلى الثقافة.

شارك في احتفالات خارج الوطن مرتين، كانت الأولى في عام 1975م في الجماهيرية الليبية، وذلك في مهرجان الشباب الأول وكان حينها ضمن أعضاء الفرقة الوطنية، وكان معه من الفنانين عوض أحمد والفنان سالم العامري، أما المشاركة الثانية فقد كانت في الكويت في عام 1985م وكانت مع فرقة إدارة الثقافة التابعة لمحافظة لحج .. حينها كان مدير الفرقة الشاعر المرحوم أحمد سيف ثابت وقائد الفرقة أحمد تكرير، والفنانون الذين كانوا معه هم عوض أحمد وهاشم هرهرة، وأحمد محسن عبدالله «الشلن» وسعيد سيلان وكانت هذه آخر مشاركة له خارج الوطن.
من المحتمل يكون رصيده الفني في حدود 115 أغنية إضافة إلى أغانٍ متنوعة في اللون الصنعاني والحضرمي واليافعي واللحجي .. الخ.. ومن الممكن أن تقدر أنن غنا أكثر من 450 أغنية، أما عن الألحان فتقريباً عمل 143 لحناً، وتقريباً 16 أغنية تشمل المناسبات الوطنية ومشاركات مع فرق غنائية.

له ست عشرة أغنية سجلها في كاستين لاستيريو 13 يونيو إضافة إلى كاستات سجلت له أثناء الحفلات والأعراس «المخادر» والحفلات العامة التي أحياها، كثيرة منها رسمية ومنها موسمية.

وتقريباً في حدود 12 أغنية سجلها في الإذاعة، سبع أغاني من ألحانه، منها «يكفي أشوفه من بعيد» و «ذوق المر» للشاعر علي عوض مغلس، «نسيتك وانتهى عهدك» للشاعر ناصر علوي الحميقاني، «أقبل علينا العيد» للشاعر علي بن علي الربيح، «باعيش من أجلك» لمحمد ناصر ضيف الله، «ألحان الحب» للشاعر محمد نعمان الشرجبي.

وسجل خمس أغان للشاعر أحمد فضل القمندان وهي من ألحان أحمد فضل القمندان مثل «يا الله بالفرح دوب» «شن ماطر من بعد الصفاء» و«يا قلبي تصبّر».

أما بالنسبة للتليفزيون فقد سجل «يا غايب متى با تعود» وهي قديمة عندما كان التليفزيون أبيض وأسود، وأيضاً له سهرات كثيره وبعضها غير موثقه.

ولحن لفنانين مثل الفنان المرحوم سعيد أحمد بن أحمد، عوض أحمد، حسن الكريدي، فضل مسعود، كاميليا عنبر، هؤلاء بعض من الفنانين الذين غنوا من ألحانه، كما لحن أوبريت وغناه مع الفنان هاشم هرهرة والفنانة فايزة عبدالله والفنان جعفر عبدالوهاب.
والشعراء الذين تعامل معهم وغنا من تأليفاتهم الشاعر علي عوض مغلس غنا له 12 عملاً، الشاعر ناصر الحميقاني غنا له 14 عملاً، الشاعر علي بن علي الربيح غنا له 16 عملاً، الشاعر محمد نعمان الشرجبي غنا له 5 أعمال، الشاعر علي عمر صالح غنا له 4 أعمال، الشاعر محمد ناصر ضيف الله 10 أعمال، الشاعر أحمد سيف ثابت 4 أعمال، وهناك شعراء غنا لهم من أغنيتين والبعض من أغنيه.

معاناته تكبر في الحصول على الحقوق، فهو لم يحصل على درجته المستحقة ، وكذلك مستحقات السهرات والحفلات الكبيرة … والخ لم يحصل عليها بقدر ما يوجد هناك فنانون مخصصون لمثل هذه المناسبات، كما أنه لا يجد التعاون من الجهات المختصة، وكذلك الإعلام لم يعطه حقه في تقدير الجهد الذي قدمه منذ الستينيات.


</doc>
<doc id="1069351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069351" title="ردود الأفعال الدولية على الحرب الأهلية السورية">
ردود الأفعال الدولية على الحرب الأهلية السورية

تباينت ردود الفعل الدولية تجاه الاحتجاجات السورية 2011 وتجاه نظام بشار الأسد. عن الموقف الأمريكي، دعا رئيسها باراك أوباما نظيره بشار الأسد من أجل "أن يقود التحول في بلده أو يتنحى جانبا". وفرضت الولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي عقوبات على مسئولين سوريين شملت بشار الأسد.
فيما رفضت كل من الصين وروسيا التدخل في شئون سوريا الداخلية وأعربا عن قلقهما من المساعي لإدانة سوريا في مجلس الأمن. 
وقد تلقى بشار الأسد دعما من دول مثل إيران وفنزويلا وتنظيم حزب الله لما اعتبروه مؤامرة غربية لزعزعة حكومة تؤيد المقاومة. وقد نفى كل من إيران وحزب الله اتهامات غربية عن المشاركة في قمع الاحتجاجات.

تطور الموقف التركي التي سعت في 6 أبريل لتقديم يد العون "لضمان رخاء الشعب السوري وتعزيز أمنه واستقراره"، ثم شددت من لهجتها في 10 يونيو إذ وصف رئيس وزرائها رجب طيب أردوغان ما يجري في سوريا بأنه "فظائع"، وأتهم النظام السوري بعدم التصرف بشكل إنساني حيال المحتجين المناهضين له. من جانها قالت منظمة مراقبة حقوق الإنسان (أو هيومان رايتس ووتش) إن النظام السوري قام بسلسلة انتهاكات "ممنهجة" ضد المحتجين المناوئين ما يضعها في خانة الجرائم ضد الإنسانية، وأن على الأمم المتحدة تحميل الحكومة السورية المسؤولية.






</doc>
<doc id="1069353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069353" title="مدينة السيارات">
مدينة السيارات

مدينة السيارات أو كار تاون (بالإنكليزية: ) لعبة فيس بوك, قام بتطوريها أستديو سي آي إي نفس المطور لأساطير نيتتو 1320 ,اللعبة توفر للاعبين شراء السيارات وتعديلها والتسابق مع الآخرين.

في اول اللعبه بعد انشاء الحساب والقبول بقوانين اللعبه لا يمكن تعديل القراج او شراء السيارات الا بعد القيام بعدة مهام وبعد المهام يمكنك شراء تعديل حذف اي شيء بالقراج

والعاب رموش

منتدى عربي خاص بكار تاون

منتدى خاص باللعبه غير عربي


</doc>
<doc id="1069356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069356" title="الساحل الشمالي (مصر)">
الساحل الشمالي (مصر)

الساحل الشمالي هو الشريط الواقع في أقصى شمال مصر والممتد على مسافة 1050 كم من مدينة رفح في شرق مصر إلى السلوم في أقصى غرب مصر على الحدود الليبية على ساحل البحر الأبيض المتوسط، ويتميز بمياهه الزرقاء ورماله الذهبية الناعمة. ولكن المقصود اصطلاحا ما كان يعرف بساحل مريوط وهو الجزء الواقع غرب الإسكندرية مرورا بالعلمين ومرسى مطروح وحتى معبر السلوم.

على عكس ساحل البحر الأحمر وبقية ساحل البحر المتوسط في بلاد شمال أفريقيا الأخرى، لا يوجد في الساحل الشمالي في مصر جبال أو مرتفعات وتتميز بأنها أرض سهلية ويوجد بها بعض النباتات والحشائش القصيرة.يوجد في أقصى غرب الساحل الشمالي هضبة ماماريكا ارتفاعها حوالى 400 متر.يتميز الساحل الشمالي بوجود خمسه من اصل احدى عشر بحيره موجودة في مصر وهما: البرلس، ادكو، المنزله، مريوط والبردويل. تتميز منطقة الساحل الشمالي ببرودة المناخ في فصل الشتاء يصاحبه سقوط غزير للأمطار وبعض الثلوج وارتفاع نسبي في درجات الحرارة خلال الصيف.
سكان الساحل الشمالي الغربي من البدو العرب.واهم القباءل هي قباءل أولاد علي والجميعات والسمالوس

ينقسم الساحل الشمالي المصري إلى 4 مناطق فرعية وهي:

حدثت على الساحل الشمالي معركة العلمين الشهيرة والتي كانت من أهم أسباب انتصار الحلفاء وانهاء الحرب العالمية الثانية سنة 1942 ميلادية ولكنها خلفت حوالي 17 مليون لغم مزروعة في الساحل الشمالي الغربي للصحراء الغربية وهذه الألغام قابلة للانفجار مما يعوق العديد من عمليات التنمية والاستفادة بالموارد الطبيعية التي تتميز بها المنطقة
وتوجد حتى الآن مقابر العلمين وهي المقابر التي دفن فيها الجنود الذين قتلو في معركة العلمين

يعتبر الساحل الشمالي الوجهة الأولى للمصريين في فصل الصيف حيث المناخ الرائع والمياه الدافئة وتكثر القرى والمنتجعات السياحة على الساحل الشمالي وتتنوع في تصميماتها ومساحاتها وخدماتها ومن أشهر القرى السياحية في الساحل الشمالي

وعدد كبير من القرى السياحية

وتتميز معظم القرى بمساحات خضراء وشواطيء رملية ناعمة ومياه ضحلة وصافيه مما يجعلها المكان الأنسب للتملك أو التأجير حيت تتنوع خيارات السكن ابتداء بالشقق ثم الفيلات والقصور

تكمن أهمية الساحل الشمالي لمصر لما يوفره من مناخ معتدل طول العام ومساحات ضخمة من الأراضي القابل بعضها للزراعة حيث يمثل الفرصة المثالية لتتوسع مصر وتقوم ببناء عدد من المدن الجديدة بأحدث نظم التخطيط والتطوير على هذا الساحل مما يوفر توزيع أكثر عدلا للسكان وفتح فرص عمل جديدة واستغلال للموارد العديدة المتوفرة فيه. وتعد العوائق الرئيسية للتنمية شح المياه وانتشار الألغام التي ألقتها القوى الأوروبية أثناء الحرب العالمية الثانية.

وبدأت الأن إنشاء قرى سياحية فى أماكن مميزة بمستوى خدمة فندقية مميزة مثل:
قرية كاربيان الساحل الشمالى 


</doc>
<doc id="1069359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069359" title="أنجارا (صاروخ)">
أنجارا (صاروخ)

صواريخ أنجارا (بالروسية: Ангара) وهي عائلة صواريخ روسية مسماة باسم نهر أنجارا في روسيا وهي عائلة صاروخ حامل تقوم ببنائها حاليا مؤسسة طيران الفضاء GKNPZ Chrunitschew .

ومن المخطط له أن تبنى عائلة صواريخ أنجارا من وحدات متماثلة كمثيلاتها الأمريكية دلتا 4 وأطلس 5 بحيث تكوّن مجموعة من الصواريخ ذات قدرات مختلفة : أنجارا-1 الخفيف ، وأنجارا-أ3 متوسط الثقيل ، وأنجارا-أ5 الثقيل .

تختلف أعضاء عائلة صواريخ أنجارا فيما بينها من حيث عدد الصواريخ المحفزة (التي تساعد خلال الفترة الأولى للانطلاق) وتسمى وحدات صاروخية متماثلة (Common Rocket Module (CRM (بالروسية ( Универсальный Ракетный Модуль (УРМ، وتنطق بالإنجليزية URM ، في حين أن الصاروخ المحفز نفسه يستخدم كمرحلة أولى للصاروخ أنجارا-1. وتقوم شركة أمريكية روسية إنترناسيونال لونش سرفيسيس بتسويق تلك الصواريخ للاستخدامات المدنية ونقل الاٌقمار الصناعية إلى مدارات حول الأرض ، كما تقوم تلك الشركة أيضا بتسويق صاروخ بروتون الروسي.

من المخطط له أن تستغل أنجارا-أ5 بدلا من صاروخ بروتون ، كما من المرغوب فيه أن تتيح للجيش الروسي فرصة لإطلاق الصواريخ بدون الاعتماد على قاعدة بايكونور في كازاخستان حيث يمكنها الإقلاع بالحمولة العسكرية الثقيلة الممثلة في القمر الصناعي بليسيزك . منصات إقلاع الصاروخ بروتون موجودة في بايكونور علي أرض كازاخستان .

وكلت شركة خرونيتشيف الكورية الجنوبية بتصميم محرك الصاروخ المسمى KSLV-I الذي تعتمد عليه المرحلة الأولى الروسية URM. وكان أول إقلاع للصاروخ KSLV-I في أغسطس 2009 . ورغم أن نجاح التجربة كان محدودا إلا أن المرحلة الأولى عملت بلا عطل.

وكان من المخطط له أن يكون أول إقلاع للصاروخ أنجارا في عام 2011 ، ولكن تأجل الإقلاع لأسباب مالية مبدئيا إلى عام 2012 ، ثم إلى عام 2013. في 9 يوليو 2014 أجري بنجاح إطلاق تجريبي للصاروخ من قاعدة بليستيسك الفضائية شمال غرب روسيا.

تعمل المرحلة الأولى للصاروخ أنجارا المسماة URM بواسطة محرك صاروخي من نوع 
RD-191 (ادفع 2086 كيلونيوتن) ، وهو يحرق الكيروسين والأكسجين السائل . ويتطور المحرك عن RD-171 الذي يشكل المحرك الرئيسي للصاروخ زينيت (صاروخ) إلا أنه يعمل بغرفة احتراق واحدة بدلا من أربعة. ويعتبر 
المحرك RD-171 حاليا أقوى محرك صاروخي ينتج حتى الآن ، ويستخدم الصاروخان الأمريكيان أطلس 5 وأطلس 3 طرازات المحرك الروسي RD-171 ذات الغرفتي احتراق وتسمى RD-180. بذلك يقل دفع URM ويمكن استخدامه كصاروخ حامل خفيف . ويستخدم الصاروخ أنجارا أ3 المتوسط الثقل ثلاثة صواريخ تحفيز من هذا النوع مع تثبيت اثنين منهما على جانب الصاروخ الوسطي ويصل بذلك إلى قوة دفع الصاروخ زينيت.

أما الصاروخ أنجارا-أ5 الثقيل فهو يستخدم خمسة صواريخ تحفيز (واحد في الوسط وثلاثة حوله) ويصل دفعها إلى دفع الصاروخ بروتون . يبلغ قطر الصاروخ URM 9و2 متر ويلغ ارتفاعه 1و25 متر ويبلغ وزنه فارغا نحو 75و9 طن.

المرحلة الثانية للصاروخ أنجارا لها قطر 6و3 متر ويبلغ طولها 9و6 متر . ويحركها محرك صاروخي من نوع RD-0124A،هو نفس المحرك المستخدم في المرحلة الثالثة للصاروخ سويوز 2.1ب. ويعتبر تصميم المحرك تصميما جديدا وهو يشتغل مثل المحرك RD-191 بوقود كيروسين والأكسجين السائل. في أنجارا 1.1 الخفيفة تستخدم كمرحلة ثانية المرحلة Bris KM المستخدمة في الصاروخ روكوت الروسي ، وتستخدم باقي أنواع صواريخ أنجرا المرحلة الجديدة ذات المحرك RD-0124A .

والمرحلة الثالثة للصاروخين أنجرا أ3 ، أنجارا أ5 تستخدم المرحلة Bris-M المستخدمة في صاروخ بروتون. كما يمكن استخدام مرحلة متطورة KVRB تتميز بقدرتها العالية وهي تعمل بالهيدروجين السائل والأكسجين السائل. وتصميم KVRB تطوير للمرحلة نوع 12KRB التي زودت بها روسيا الهند لإطلاق صواريخها الحاملة إلى مدار متزامن حول الأرض.

وقد روعي عند تصميم صواريخ أنجرا أن تستخدم منصات الإطلاق الصواريخ زينيت . وحاليا يجري بناء المنصة في موقع بليسيزك .. 
كما يوجد تعاقد مشترك مع كازاخستان لإصلاق الصواريخ من بايكونور غير أن التخطيط يرى إطلاق الصواريخ الثقيلة مثل أنجارا A5 من هناك .

أحدثت خرونيتشيف أثناء معرض لو بورجيه للطيران والفضاء عام 2001 اهتماما كبيرا بعرضها لطراز صاروخ محفز نوع بايكال . ويرى مشروع بايكال للصاروخ أنجارا مرحلة أولى جديدة يمكن إعادة استخدامها . ومن المنتظر أن يشكل الصاروخ بايكال المرحلة الأولى لصاروخ بديل لانجارا ويعمل أيضا بالمحرك RD-191.
ويتكون بالإضافة إلى ذلك من أجنحة صغيرة ومحرك نفاث . بذلك يمكن لبايكال بعد الانفصال في الجو العودة إلى الأرض والهبوط عل أحد المطارات . كما يرى التصميم استخدام عدة صواريخ بيكال في أنجارا أ3 , وأنجارا أ5 . وحتى تاريخ 2006 لم يكن لذلك المشروع ميزانية معروفة.



</doc>
<doc id="1069366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069366" title="التهاب فقاري مفصلي لاصق">
التهاب فقاري مفصلي لاصق

الالتهاب الفقاري المفصلي اللاصق هو التهاب يصاحب أمراض العمود الفقري , وهو يختلف عن مرض اعتلال فقاري الذي يصيب فقرات نفسها .


</doc>
<doc id="1069382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069382" title="أكياس الثنايا الصوتية">
أكياس الثنايا الصوتية

أكياس الثنايا الصوتية(بالإنجليزي: Vocal Fold Cysts) هي مجموعة أكياس تحتوي على سوائل تظهر على أحد جوانب الحبل الصوتي , تؤدي إلى:


نسبة احتمال ظهور أكياس الثنايا الصوتية في الإناث أكثر من الذكور ويتغير حجم هذه الأكياس أثناء الدورة الشهرية في الإناث .



</doc>
<doc id="1069395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069395" title="موتورولا 68HC05">
موتورولا 68HC05

68HC05 الاسم المختصر (HC05) هي عائلة واسعة من متحكم دقيق 8-بت من اشباه الموصلات فريسكالي (سابقا موتورولا اشباه الموصلات).
مثل جميع معالجات موتورولا التي تشترك في الشكل 6800، تستخدام بنية فون نيومان، وكذلك الذاكرة المعنونة الإدخال / الإخراج. هذه العائلة وسجلات وحدة المعالجة المركزية الخمسة التي ليست جزءا من الذاكرة. مراكم واحد 8-بت A، مؤشر 8-بت سجل X، 8-بت مؤشر المكدس SP مع اثنين من أهم البت ماثلة إلى 1، برنامج عداد حاسوب 13-بت، ورمز حالة 8-بت CCR.
بين HC05 وهناك عدة عائلات للمعالجات، كل تستهدف مختلف التطبيقات المدمجة.
تعتبر سلسلة HC05 تراث وحل محلها سلسلة HC(S)08 MCU.



</doc>
<doc id="1069399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069399" title="مشيمية">
مشيمية

مشيمية (بالإنجليزي: Choroid) طبقة وعائية - يحتوي على أوعية دموية- في العين , يتراوح سمكها بين 0.2 ملم – 0.1 ملم , تغذي طبقات خارج شبكية العين وتمدها بالأكسجين .

تنقسم مشيمية إلى أربع طبقات :

• طبقة هالر :هي الطبقة الخارجية في المشيمية تضم أوعية دموية كبيرة.

• طبقة ستالز:طبقة متوسطة تضم أوعية دموية متوسطة .

• مشيمة شعرية , و

• غشاء بروخ : أعمق طبقة في المشيمية .


</doc>
<doc id="1069412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069412" title="أنثانثرين">
أنثانثرين

الأنثانثرين (بالإنجليزية : Anthanthrene ) هو هيدروكربون عطري متعدد الحلقات .


</doc>
<doc id="1069422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069422" title="فيوليت مقار">
فيوليت مقار

الدكتورة فيوليت مقار أو ميريس فؤاد مقار (5 مارس 1934 - 25 فبراير 2011) من رواد الغناء الأوبرالي في مصر (ميتزوسوبرانو) وأستاذة الأصوات بمعهد كونسرفتوار القاهرة وكانت أول مصرية تلعب دور "امينريس" في أوبرا عايدة، ومن مؤسسي قسم الغناء بالكونسرفتوار وتتلمذ علي يديها العديد من الفنانين.

ولدت فيوليت من عيلة عريقة من الأقباط الكاثوليك بالقاهرة, صعيدية الأصل من أسيوط, وكان والدها المستشار فؤاد مقار والتحقت بالتعليم الكاثوليكى بمدارس الراهبات حيت كانت ترتل في الكنيسة بصوت جميل ولكنها تزوجت في سن صغيرة من أحد أعيان الأقباط بأسيوط وتركت الدراسة وأنجبت إبنتها نيفين صبرى مرقس النجار وسرعان ما انتهى زواجها وعادت لإكمال تعليمها والتحقت بمعهد الكونسرفاتوار بالقاهرة وتفوقت وكانت من الرعيل الأول لمطربات ومطربى الأوبرا المصرية مع أميرة كامل وحسن كامي ورتيبة الحفني وكارمن زكى ونبيله عريان وجابر البلتاجى وصبحى بدير وغيرهم من مشاهير الأوبرا. منحها الرئيس جمال عبد الناصر وسام في عيد العلم وسافرت عدة بعثات للخارج لدراسة الفن الأوبرالى وذهبت في بعثات طويلة لإيطاليا ويوجوسلافيا والإتحاد السوفيتى وغيرها وحصلت على درجة الماجستير ثم الدكتوراه وحزنت حزنا شديدا على احتراق دار الأوبرا. تزوجت من الأستاذ صبحى حنا رزق المحامى وأنجبت منه إبنها شريف صبحى وعاشت مع زوجها حتى وفاتها يوم 25 فبراير 2011. عملت كأستاذ بالكونسرفاتوار واسست قسم الغناء والأصوات وترأسته وتخرج على يديها الكثير من المشاهير وكانت تجيد الفرنسية والإيطالية والعربية والكثير من اللغة الإنجليزبة وكانت سيدة مجتمع من الدرجة الأولى. أصيبت بكسر في ساقها وأجريت لها عملية جراحية ولكنها توفيت بعدها بسبب جلطة في الرئة. وكانت شقيقة الصحفى الراحل الأستاذ حمدى فؤاد أو أوزريس فؤاد مقار.

الدكتورة فيوليت مقار هي من رواد الغناء الأوبرالي في مصر وكانت أول مصرية تلعب دور "امييزس" في أوبرا عايدة مع زميلتها الراحلة أميرة كامل والتينور حسن كامي والراحلة من طبقة "ميتروسبرانو" ولقد كافحت في سبيل نشر هذا الفن ووهبت عمرها للتدريس حيث كانت من مؤسسي قسم الغناء بالكونسرفتوار وتتلمذ علي يديها العديد من الفنانين منهم د.صبحي بدير والسبرانو ايمان مصطفي وعبدالله سعد وجيهان مرسي ولم تتوقف عن ذلك بل عندما فتحت الأوبرا الجديدة أبوابها عام 1988 سارعت بإنشاء ستديو لتعليم الغناء من الموهوبين وتتلمذ علي يديها الكثير منهم وليد كريم وجيهان الناصر وكانت من انصار تقديم الأوبرات القصيرة والتي يترجم منها الحوار ولكن بدون الأغاني وقدمت بعضا منها "الامبرازريو" و"التليفون" وكانت تعتزم تقديم هذه الأوبرات في المحافظات لتقريب هذا الفن للأذهان كما كانت من انصار تقديم الأوبرات المصرية الصميمة.. رحم الله رموز هذا الفن وعوضنا عنهم خيرا ونتمني أن يتم استقامة طريق النهضة بهذه الفنون التي اشارك هذان الآخران مع غيرهما في ارساء دعائمها


</doc>
<doc id="1069423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069423" title="أتلام وعائية">
أتلام وعائية

أتلام وعائية(بالإنجليزي: Angioid streaks) هي شقوق صغيرة في غشاء بروخ والنسيج المرن في الشبكية , أول اكتشفها روبرت دويني عام 1889 أثناء علاجه مريض مصاب بنزيف في الشبكية , بعد سنوات قليلة اطلق عليها طبيب العيون هيرمان أكناب مسمى (أتلام وعائية) وذلك لأنها تشبه الأوعية الدموية , وفي عام 1930 اكتشف الباحثون في مجال الأنسجة أن سببها تغييرات في غشاء بروخ بينما يعتقد حاليافي علم الأمراض أنها ناتجة من ترسب الحديد على الألياف المرنة إضافة للتشققات في غشاء بروخ وكذلك ضعف تغذية الغشاء بسبب انسداد الأوعية الدموية.



</doc>
<doc id="1069424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069424" title="كلوريد الأنيسويل">
كلوريد الأنيسويل

كلوريد الأنيسويل (بالإنجليزية : Anisoyl chloride ) (أيضاً يُسمّى كلوريد ميثوكسي البنزويل) هو هاليد الأسيل ، على وجه التحديد كلوريد الأسيل العطري ، وقد يتكون من حمض الأنيسيك عن طريق استبدال مجموعة الهيدروكسيل بمجموعة الكلوريد . هناك ثلاث متماكبات "أيزومرات" ، هيئة أورثو ، ميتا ، و البارا .


</doc>
<doc id="1069428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069428" title="شرايين مساريقية (توضيح)">
شرايين مساريقية (توضيح)

الشرايين المساريقية:


</doc>
<doc id="1069431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069431" title="حمض آلانتويك">
حمض آلانتويك

حمض آلانتويك "الحمض السقائي" (بالإنجليزية : Allantoic acid ) هو مركب عضوي صيغته الكيميائية CHNO . وهو حمض بلوري يتم الحصول عليه عن طريق التحلل المائي للآلانتوين .


</doc>
<doc id="1069434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069434" title="اعتلال الشبكية بفرط ضغط الدم">
اعتلال الشبكية بفرط ضغط الدم

اعتلال الشبكية بفرط ضغط الدم هو تلف في شبكية العين بسبب ارتفاع ضغط الدم.

يؤدي ارتفاع ضغط الدم المستمر إلى إتلاف شبكية العين .

• صداع

• ضعف النظر

• تصلب شرياني

• تضييق وتصلب الشرايين

- الدرجة I : 3/4 معيار طبيعي

- الدرجة II : 1/2 معيار طبيعي

- الدرجة III : 1/3 معيار طبيعي

- الدرجة IV : يكون الشريان غير مرئي

• تغير مناطق تقاطع شريان – وريد

• تغير لون الشريان

• إقفار

• نزيف

• وذمة

• حلقة من الإفرازات حول الشبكية

• وذمة الحليمة


</doc>
<doc id="1069437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069437" title="فريسكيل 68HC08">
فريسكيل 68HC08

68HC08 الاسم المختصر (HC08) هي عائلة واسعة من متحكم دقيق 8-بت من اشباه الموصلات فريسكالي (سابقا موتورولا اشباه الموصلات). تتوافق HC08 تماما مع أسلافهم، وموتورولا 68HC05. مثل جميع معالجات موتورولا التي تشترك في الشكل 6800، تستخدام بنية فون نيومان، وكذلك الذاكرة المعنونة الإدخال / الإخراج. هذه العائلة وسجلات وحدة المعالجة المركزية الخمسة التي ليست جزءا من الذاكرة. مراكم واحد 8-بت A، مؤشر 16-بت سجل H:X، 16-بت مؤشر المكدس SP مع اثنين من أهم البت ماثلة إلى 1، برنامج عداد حاسوب 16-بت، ورمز حالة 8-بت CCR. بين HC05 وهناك عدة عائلات للمعالجات، كل تستهدف مختلف التطبيقات المدمجة. بعض تعليمات الرجوع إلى بعض وحدات البايت في سجل فهرس H:X مستقل.

بين HC08 وهناك العشرات من عائلات المعالجات، كل تستهدف مختلف التطبيقات المدمجة. مميزاتها وقدراتها تختلف اختلافا كبيرا، في الفترة من 8 إلى معالجات 64 - دبوس، من الناقل التسلسلي العام 1.1 إلى شبكة الربط المحلية (LIN).

محور فريسكيل RS08 هو مبسطة، "تخفيض الموارد" نسخة من HC08.

محور فريسكيل HCS08 هو الجيل القادم من المعالجات ذاتها.



</doc>
<doc id="1069443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069443" title="نزيف شبكية العين">
نزيف شبكية العين

نزيف شبكية العين شبكية العين هي طبقة رقيقة من الأنسجة الحساسة للضوء على شكل قرص تقع على الجدار الخلفي للعين، تعمل الشبكية على تحويل الصورة المرئية إلى أوامر عصبية ترسل إلى الدماغ عبر العصب البصري .

يحدث نزيف الشبكية نتيجة ارتفاع ضغط الدم أو انسداد الأوعية الدموية (انسداد وريد الشبكية) أو مرض السكري ،وقد يحدث عند هزّ الأطفال الرضع أو تعرضهم لضربة شديدة (متلازمة الطفل المهزوز) .

توصل الباحثون لطريقة حديثة من شأنها تحسين الرؤية عند المرضى المصابين بنزيف في شبكية العين وهو الذي يحدث كنتيجة لانسداد في الأوعية الدموية و انفجارها، وهذا يأتي كنتيجة لانسداد الشريان الرئيسي للشبكية وهذا بسبب تدفق لكميات كبيرة من الدم فينحبس و يبدأ في التسرب ما يؤثر علي قدرة الأبصار.

و الآن فالأخصائيون سيكون في استطاعتهم معالجة هذه الحالة، ويشير البروفسور “مايكل ويب” أخصائي العيون في جامعة “ويسكينسون ماديسون”؛ إن الطريقة العلاجية المستحدثة تتمثل في أن يتم حقن الجسم الزجاجي للعين بالعقاقير المنشطة، ويضيف أنه في حال حقن العين بمنشط “الاسترويد” فهذا من شأنه أن يكون من العلاجات الفعالة طويلة المدى، ويشير إلى أن هذا من شانه أن يساعد على عدم فقدان الرؤية، و يؤكد أن النتائج كانت مثيرة.
ويشير البروفسور “مايكل” إلى أنه في حالة الانسداد بأوعية العين، يرجع الدم بداخل الأوعية؛ ما يؤهلها للانفجار، وعندها ينتهي الأمر بنزيف في الشبكية، ويؤكد أن الحقن المنشطة في مقدروها أن تحسن من الحالة المرضية بأكثر من خمس مرات من الطرق التقليدية في مدة تتراوح ما بين العام إلى العامين، و الطريقة العلاجية الجديدة تعتمد على الحقن بالمنشطات للمريض لعدة مرات خلال مدة العلاج.



</doc>
<doc id="1069450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069450" title="استسقاء بقعي">
استسقاء بقعي

الاستسقاء البقعي أو وذمة بقعية (بالإنجليزي: Macular edema) تحدث عندما يتجمع سائل أو بروتين على أو تحت بقعة في العين (منطقة مركزية صفراء في شبكية العين) مما يؤدي إلى تضخم "تورم" المنطقة الصفراء المتوسطة في الشبكية (زيادة سمك الشبكية (وذمة)) , وهذا التورم قد يؤدي إلى تشوه الرؤية المركزية للشخص، وذلك لأنَّ البقعة بالقرب من مركز الشبكية في الجزء الخلفي من مقلة العين. هذه المنطقة من العين تحتوي على مَخاريط الشبكية بشكل مُكْتَظّ وهذه المخاريط توفر رؤية مركزية واضحة وحادة لتتيح للشخص رؤية التفاصيل والأشكال والألوان التي تكون في مركز مجال الإبصار. .
في بعض الأحيان تظهر الوذمة البقعية لبضعة أيام أو اسابيع بعد جراحة الماء الأبيض ( الساد) , ولكن معظم هذه الحالات يمكن علاجها بواسطة قطرة كورتيزون ومضادات التهاب لاستيرويدية.

في عام 2010 وافقت إدارة العلاج والتغذية على استخدام حقن رانيبيزوماب لعلاج وذمة بقعية وهو إصدار مستمر الانتاج من قبل شركة "Alimera Sciences" يزرع داخِلَ الجِسْمِ الزُّجاجِيِّ ، وتمت الموافقة في النمسا والبرتغال والمملكة المتحدة لعلاج ضعف الرؤية المرتبط بالوذمة البقعية السكرية المزمنة والتي لا تستجيب بشكل كافِ للعلاجات المتاحة. ومن المتوقع موافقة دول أوروبية أخرى على هذه العلاجات. في 29 يوليو 2014، EYLEA (aflibercept)، حقنة تزرع داخِلَ الجِسْمِ الزُّجاجِيِّ والتي تنتجها شركة "Regeneron Pharmaceuticals Inc"، تمت الموافقة عليها لعلاج الوذمة البقعية السكرية في الولايات المتحدة. .

"الوذمة البقعية الكيسية" تحتوي على تجمُّع سوائل في الطبقة الضفيرية الشكل الخارجية ,بشكل ثانوي لنفاذية غير طبيعية في الشعيرات الدموية المركزية لشبكية العين. وهذه الوذمة تسمى "الوذمة الكيسية"لأنَّها تظهر على شكل كيس; بالرغم من افتقارها للنسيج الطلائي ،لذلك فهي لا تعد كيس حقيقي. مسببات الوذمة البقعية الكيسية (مرض السكري، ايبينفرن، التهاب الجزء الأملس، التهاب الشبكية الصباغي،متلازمة ارفين-غاس ، انسداد وريدي، نظائر بروستاغلاندين E2، حمض النيكوتينيك / النياسين). 
"الوذمة البقعية السكرية" تكون ناتجة من تسريب في الشعيرات الدموية البقعية. وهذا النوع هو السبب الأكثر شيوعا لفقدان البصر في اعتلال الشبكية السكري التكاثري غير التكاثري.

في عام 2005، تم البحث في الاستيرويدات لعلاج الوذمة البقعية الناتجة من انسداد الأوعية الدموية في شبكية العين مثل انسداد الوريد الشبكي المركزي وانسداد الوريد الشبكي الفرعي.

في دراسة أجريت في عام 2014 قامت مؤسسة كوكرين بدراسة منهجية وعلمية للبحث في فعالية اثنين من العلاجات المضادة لعامل نمو الأغشية الوعائية "ranibizumab "و "pegaptanib" ، على المرضى الذين يعانون من الوذمة البقعية الناجمة من انسداد الوريد الشبكي المركزي . وأظهر المرضى المشاركون في مجموعتي العلاج انخفاضاً في أعراض الوذمة البقعية في فترة ستة اشهر.


</doc>
<doc id="1069453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069453" title="لواء مجحفل">
لواء مجحفل

لواء مجحفل أو مجموعة لواء هو مصطلح عسكري يستخدم في دول الكومنولث لوصف "تشكيل عسكري" مخصص لغرض معين وبشكل مؤقت، وغالبا ما يكون اللواء المجحفل مؤلف من 3 أو 4 مجموعات قتال أو أن يكون مؤلف من لواء مشاة (3 كتائب) مدعم بالدروع والمدفعية وهندسية الميدان والإشارة وباقي الوحدات المساندة مثل الطبابة والصيانة والنقل. ويشكل اللواء المجحفل الوحدة القتالية الأصغر القادرة على القتال لفترات طويلة بشكل مستقل.


</doc>
<doc id="1069458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069458" title="خطأ انكسار">
خطأ انكسار

خطأ انكسار(بالإنجليزي:Refractive error) هو عدم قدرة العين على تركيز الضوء على الشبكية.

يضم خطأ الانكسار ثلاثة أنواع هي ضعف البصر، طول البصر واللابؤرية ،وتنقسم هذه الأخطاء إلى نوعين أخطاء كروية أو أخطاء أسطوانية:

• أخطاء كروية : تحدث عندما تكون قدرة العين على تركيز الضوء على الشبكية كبيرة جدا أو صغيرة جدا.

- قصرالبصر:يحدث نتيجة زيادة انحناء القرنية (قصر بصرانكساري) أو قطر مقلة العين كبير جدا (قصر بصر محوري). وعادة ما يعالج بنظارات مقعرة رمز قوتها عدد سلبي.

- طول البصر:يحدث نتيجة عدم انحناء القرنية بشكل كافي (طول بصرانكساري) أو قطر مقلة العين صغير جدا (طول بصر محوري).و عادة ما يعالج بنظارات محدبة رمز قوتها عدد إيجابي.


</doc>
<doc id="1069465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069465" title="قائمة طيور المغرب">
قائمة طيور المغرب

رتبة النعاميات تنقسم إلى 4 فصائل في العالم، يتواجد منهم واحدة في المغرب :

فصيلة اللاجناحيات تتواجد منها فصيلة واحدة حية في العالم، وتتواجد في المغرب :

رتبة الاوزيات تنقسم إلى 3 فصائل في العالم، يتواجد منهم واحدة في المغرب :

فصيلة البطيات تنقسم إلى 146 نوع في العالم، تتواجد منهم 39 في المغرب :

رتبة الجاجيات تنقسم إلى 6 فصائل في العالم، يتواجد منهم 2 في المغرب :

فصيلة التفليقيات تنقسم إلى 156 نوع في العالم، يتواجد منهم 4 في المغرب :

تنقسم فصيلة الغرغريات إلى 6 أنواع في العالم، يتواجد منهم 1 في المغرب :

رتبة الغواصيات توجد منها فصيلة واحدة في العالم، تتواجد في المغرب :

تنقسم فصيلة السماكيات إلى 5 أنواع في العالم، يتواجد منهم 3 في المغرب :

رتبة الغطاسيات لديها فصيلة واحدة في العالم، تتواجد في المغرب :

فصيلة الغطاسات تنقسم إلى 20 نوع في العالم، يتواجد منهم 4 في المغرب :

رتبة النوئيات تنقسم إلى 4 فصائل في العالم، يتواجد منهم 3 في المغرب :

فصيلة القطرسيات تنقسم إلى 21 نوع في العالم، تتواجد منها واحدة في المغرب :

فصيلة الجلميات تنقسم إلى 70 نوع في العالم، تتواجد منها 10 في المغرب :

فصيلة النوئات تنقسم إلى 21 نوع في العالم، تتواجد منها 5 في المغرب :

فصيلة الاطيشات تنقسم إلى 9 نوع في العالم، تتواجد منها 3 في المغرب :

فصيلة الغاقيات تنقسم إلى 38 نوع في العالم، تتواجد منها 3 في المغرب :

فصيلة القاذفات تنقسم إلى 4 نوع في العالم، تتواجد منها 1 في المغرب :



</doc>
<doc id="1069476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069476" title="فريسكيل 68HC16">
فريسكيل 68HC16

68HC16 اسمها المختصر (HC16) هي عائلة متحكم وحدات عالية تعتمد على 16-بت CPU16 بواسطة أشباه الموصلات فريسكالي (المعروف سابقا باسم أشباه الموصلات موتورولا). محور CPU16 هو تصميم 16-بت صحيح، مع العمارة التي هي مألوفة جدا لمستخدمي (HC11) 68HC11. تشابه في تصميم HC11 الأساسية هي خطوة مدروسة لتوفير مسارا ترقية لتلك التصاميم 68HC11 8-بت التي تتطلب زيادة طاقة وحدة المعالجة المركزية ذات 16-بت. العديد من مزايا HC16 ومحور CPU16 جديدا على HC11 المستخدمين.
وHC16 يوفر طريقا لتطوير البرمجيات للمستخدمين HC11 مع إعطاء كامل توافق الأجهزة مع عنوان غير متزامن والبيانات الحافله العثور على المعالجات 32-بت.



</doc>
<doc id="1069486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069486" title="الوليد أحمد عبد الله المرزوقي">
الوليد أحمد عبد الله المرزوقي

الوليد أحمد عبد الله المرزوقي رجل أعمال إماراتي و شاعر و مهندس بترول ومفسر أحلام من مواليد مدينة أبوظبي في 9 فبراير 1970 ومن مواطني دولة الإمارات العربية المتحدة حاصل على بكالوريوس في الهندسة البترولية من جامعة تلسا أوكلاهوما الأمريكية له مؤلفات منها "موسوعة الوليد في التفسير الفريد للأحلام" و كذلك "تحف الوليد في علوم التجريد" كما وله قصائد شعرية وطنية كثيرة و نشر مجموعة لأشعاره مسموعة ومقروءة وشارك في كثير من البرامج الإعلامية العصرية والداعمة للأسرة.
كان له دور فاعل في مقارنة الأديان وله أطروحات متعددة في هذا المجال ويوصف الوليد المرزوقي بالاعتدال في المنهجية.
متزوج وله العديد من الأولاد: أحمد وسلطان وخالد والمنصور وغنيمة
برز في تجارة العقارات والمقاولات العامة و عمل كذلك في قطاع البترول ويمتلك العديد من المواقع الإلكترونية الاجتماعية و مواقع التجارة الإلكترونية
كما نشط في الدفاع عن حقوق الإنسان وأسس موقع حقوق العرب: arabsrights.com للدفاع عن حقوق العرب الإنسانية.

تحوي أشعاره على الكثير من الحكم كقوله:

وكذلك كتب عدة قصائد دفاعا عن فلسطين وعن القدس الشريف منها تلك الأبيات:
http://en.arabsrights.com/ - الدفاع عن حقوق الإنسان وأسس موقع حقوق العرب


</doc>
<doc id="1069488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069488" title="أم·كوري">
أم·كوري

M·CORE هو متحكم دقيق ذو طاقة منخفضة بأساس مجموعة تعليمات بنية الحاسب هندسة وعمارة.طورت من قبل شركة موتورولا (الآن فريسكالي)، المعدة للاستخدام في الأنظمة المدمجة. وعرض في أواخر عام 1997، الهندسة المعمارية تجمع بين 32-بت مسار البيانات الداخلية مع تعليمات 16-بت، ويشمل خط أنابيب تعليمات من أربع مراحل. تستخدم تطبيقات لمعالجة 0،36 ميكرومتر وتعمل في 50 ميجاهيرتز.


</doc>
<doc id="1069495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069495" title="حرق قطار بجودهرا">
حرق قطار بجودهرا

حدث المذبحة جودهرا في سنة 2002 في الولاية غوجارات في الهند . حرق مسلمين قطار يحمل حاجون هندوسيون من مدينة مقدسة "يؤذي" .


</doc>
<doc id="1069497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069497" title="بنو زهرة">
بنو زهرة

بنو زهرة هم بطن من بطون قبيلة قريش.

هم بنو زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر وهو قريش بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.


</doc>
<doc id="1069498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069498" title="كوب8">
كوب8

متحكم COP8 من اشباه الموصلات الوطنية هو 8-بت متحكم CISC الأساسي، ومن أهم الميزات هي :
انها دورة آلة تصل إلى 2M دورة في الثانية الواحدة، ولكن معظم الإصدارات يبدو أن يمكن عمل له تعدي الميقت إلى ما يصل إلى 2.8m دورة في الثانية الواحدة (28 ميجاهيرتز على مدار الساعة).


</doc>
<doc id="1069501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069501" title="سور اللواتيا">
سور اللواتيا

من أبرز اثار اللواتية في عمان هو سور اللواتية في منطقة مطرح والذي عمره يناهز قرونا من الزمان حيث تتميز أبنيته بروعة تصميمها الهندسي، كما تتسم شرفاته الامامية المطلة على الطريق البحري بالطابع الإسلامي الجميل ويحيط به أيضا مسجد الرسول الاعظم (صلى الله عليه وآله وسلم) الذي بناه اللواتيا انفسهم منذ زمن بالإضافة إلى المساجد المعمورة في منطقة مسقط والباطنة ولسور اللواتيا بابان, باب كبير وهو المطل على البحر (الكورنيش) وباب صغير وهو باب خلفي مطل على مساجد ومآتم بناها اللواتيا كما أن شرفاته الخلفية تتسم بنفس طابع الشرفات الامامية لسور اللواتية.


</doc>
<doc id="1069504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069504" title="قذيفة">
قذيفة

القذيفة هي أي جسم يقذف به في الفضاء عبر تطبيق قوة. على الرغم من أنه يمكن القول بأن أي جسم في حالة حركة في الفضاء (على سبيل المثال رمي كرة البيسبول) يمكن أن نطلق عليه اسم قذيفة، إلا أنه من الشائع استخدام المصطلح للإشارة إلى الأسلحة التي يرمى بها. تستخدم معادلة الحركة لتحليل مسار القذائف.

تدرس حركة القذيفة في نظام عطالي . تقذف قذيفة من النقطة كتلتها بسرعة بدئية .

اعلم أن وأن ؛ الزاوية تسمى زاوية القذف وهي الزاوية التي يكونها متجه السرعة مع الخط الأفقي.

باعتبار القذيفة في سقوط حر، فما من قوة تؤثر فيها إلا قوة جاذبية الأرض ، وعليه فتسارعها يعادل قوة الجاذبية: ، وذلك بحسب قانون نيوتن الثاني. في هذه الظروف:


</doc>
<doc id="1069511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069511" title="عين حمراء">
عين حمراء

في الطب,عين حمراء (بالإنجليزي: Red eye) هو مصطلح لوصف احمرار العين الناتج عن احتقان الأوعية الدموية السطحية في القرنية أو الصلبة .



</doc>
<doc id="1069527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069527" title="عتمة">
عتمة

العتمة هي منطقة ينخفض فيها مجال الرؤية أو ينعدم كليا محاطة بمنطقة عادية, تسمى هذه المنطقة بقعة عمياء.

تتميز البقعة العمياء بعدم وجودخلايا مستقبلة للضوء , يمكن اختبار وجودها ذاتيا وذلك بتغطية عين وترك الأخرى مفتوحة ووضع جسم بشكل أفقي يميل عن محور التثبيت بزاوية قدرها 15 درجة .



</doc>
<doc id="1069528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069528" title="استقمار">
استقمار

الاستقمار (مولدة) إطلاق مركبة فضاء في حركة دورية حول جرم سماوي يكبره كتلة، ليصير بمنزلة قمر اصطناعي يحوم عليه.

إذا كان القمر الاصطناعي يدور في مدار دائري، تساوي سرعته جذر قسمة كتلة الجرم مضروبة في ثابت الجاذبية على شعاع المدار.


</doc>
<doc id="1069542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069542" title="هيثم الطيب">
هيثم الطيب

هيثم الطيب
مواليد بغداد 31 مايس 1966
اصدر مجموعته الشعرية الأولى عام 1998 بعنوان(منذ وقت اثيم)
اصدر مجموعته الثانية وهي تتضمن نصوصا في الشعر كما يراه عام 2000 بعنوان ((من الصعب جدا))
اصدر روايته الأولى عام 2002 بعنوان((الخطر والرغبات)) عن دار الشؤون الثقافية
اشتغل على مشروع نقدي عربي واسس له بعنوان(متعة القراءة) وقد نشر فصولا منه في جريدة العرب اللندنية والصحف العراقية تناولت تجارب العديد من الأدباء العراقيين كما اشارت له بعض الموسوعات النقدية العربية
عمل اعلاميا في العديد من المؤسسات الاعلامية العراقية
لديه قيد الطبع مجموعة قصصية بعنوان ((أحيانا وبلا معنى))
لديه روايتان قيد الطبع أيضاوالعديد من الدراسات غير المنشورة
عضو اتحاد الأدباء والكتاب في العراق
عضو اتحاد الأدباء والكتاب العرب
عضو نقابة الصحفيين العراقيين
عضو اتحاد الصحفيين العرب
عضو الفيدرالية الدولية للصحفيين


</doc>
<doc id="1069545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069545" title="المنيزلة (توضيح)">
المنيزلة (توضيح)

هل تقصد بالمنيزلة:


</doc>
<doc id="1069548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069548" title="حمض البنزيليك">
حمض البنزيليك

حمض البنزيليك (بالإنجليزية : Benzilic acid ) عبارة عن حمض عطري بلوري أبيض يذوب في العديد من الكحولات الأولية . يمكن تحضيره عن طريق تسخين مزيج من البنزيل ، الكحول و هيدروكسيد البوتاسيوم . الطريقة الأخرى لتحضيره من خلال البنزالدهيد ، والذي يعمل ديمره مع البنزيل والذي يتحول أيضاً عن طريق إعادة ترتيب حمض البنزيليك إلى حمض البنزيليك . أيضاً، كان هذا التفاعل أول مثال ينجز بشأن إعادة ترتيب حمض البنزيليك من قِبل ليبج في عام 1838 م .

يستخدم حمض البنزيليك في التخليق العضوي ، كنقطة أساسية لتحضير المستحضرات الصيدلانية جليكولات وبعض العقاقير المهلوسة .




</doc>
<doc id="1069549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069549" title="المنيزلة (السعودية)">
المنيزلة (السعودية)

المنيزلة بلدة تقع شرق مدينة الهفوف بمحافظة الأحساء في المنطقة الشرقية بالمملكة العربية السعودية يقدر عدد سكانها بأكثر من 27.000 ألف بسمة ومساحتها تقدر بـ 21 كيلو متر مربع.

جاء في المعجم الجغرافي : المنيزلة تصغير منزلة من قرى الهفوف وأن سبب تسميتها يرجع إلى نزول حجاج دول الخليج فيها لأخذ قسطاً من الراحة ويراها أهل تلك الجهات أطيب قرى الأحساء هواءً ومن أحسنها موقعاً وتحيط بها النخيل من الجهة الشرقية . وذكر صاحب كتاب واحة الأحساء أن للبلدة سور يوجد به أربع بوابات وهي البوابة الشمالية والبوابة الجنوبية وبوابة حمد وبوابة جهام ويذكر أهالي المنيزلة القدماء إن المنيزلة لم يستطع أحد غزوها بسبب الحراسة المشددة وشجاعة أهلها فكل قبيلة عليها حراسة ليلة واحدة للبلدة .

تقع بلدة المنيزلة في الوسط بين مدينة الهفوف والقرى الشرقية وهي حلقة الوصل بينها . ولموقع المنيزلة أهمية كبيرة لكونها ملتقى طرق بين المدن والقرى الشرقية يحدها من الغرب مدينة الهفوف ومن الشرق العقار والمزاوي ومن الشمال المنصورة والشهارين ومن الجنوب قرية الفضول وبر الطرف .

ذكر صاحب كتاب واحة الأحساء أن قصر أجود بن زامل الجبري أبرز حكام الأحساء في( القرن العاشر ) يوجد في قرية المنيزلة وهو قصر كبير المساحة ( 110 م في 80 م ) والقصر مقسوم إلى قسمين 
بواسطة جدار سميك وهو مبني من الحجارة والطين وله مدخل مقنطر مغطي بقوالب جصية مزخرفة .
وكمية الفخار الموجود في هذا القصر أكثر من أي كمية شوهدت في أي مكان في الأحساء .
وقد جُمع عدد كبير من قعور أواني أثرية وفخارية كما عثر على كسره فخارية ملونة علماً بأنه لم يعثر على أي كسر فخارية ملونه في أي مكان في الأحساء . وكذلك وجدت عدة قطع نحاسية صغيرة
وجميعها متحللة بشكل سيئ وبعد تنظيفها اتضح على قطعة منها ( نجمة داوود ) مطابق لما وجد على بعض العملات البيزنطية .
كما عثر على سكين حديدية معقوفة وعدة أمواس معظمها من الزجاج الملون والبراق.
وذكر صاحب كتاب أعلام من الأحساء أن قصر أجود بن زامل موجود في بلدة المنيزلة حيث يعتقد أن المنيزلة كانت قاعدة الحكم لدولة بني جبر، وللأمير أجود خمسة أبناء هم : ـ ( مقرن ـ علي
ـ محمد ـ سيف ـ زامل )
ويوجد على بعد كيلو متر من القصر برج يسمى ( برج الوجاج ) حيث يعتقد أنه يستخدم لمراقبة وحراسة القصر من الغارات والهجمات الحربية 
وذكر صاحب كتاب تاريخ هجر يوجد بالقرب من بلدة المنيزلة أثار قصر يدعى ( قصر أجود بن زامل الجبري ) الذي أنشأ ذلك القصر هناك لإحدى زوجاته حيث كان أهلها يقطنون تلك الناحية .

بلغ عدد العوائل التي تسكنها(( 69 )) عائلة وهم:
البراهيم وهي تعتبر اكبر عائلة في البلدة -
البوشاجع - العيد - الأحمد - السعيد - بوشاجع - العبد الله -العطافي -المطيع- الشهيب - الرويشد - الموسى - الخليفة - المهيني - الصالح - المطيع -الحريب - السلطان - المحمد - البحر - المبارك - العبد المحسن - السالم - العيسى - الدعي - الملا - الحسن - السيف - الحسين - الناصر - الجعفر - الياسين - الحيدان - السويلم - الراشد - العلي - الكاظم - العبدي - البطي - العطية - الغدير - الفحل - المسيليم - العليوي - البديوي - المكي - الباشه - الداوود - البن عيد - السبيتي - الدليم - الحرز - بلام - الراجح - الجابر - المحمد علي - السرحان - الفرحان - الماجد - الرويحين - العميرين - الذياب - بوخميس - المجيرن - الهلال - الجميعة - المضحي - الجمعة - الشقيان - الهاجري - العبد اللطيف - الفيصل

لا زالت بلدة المنيزلة تحتفظ بعادات وتقاليد وقيم قديمة اعتاد عليها الناس منذ القدم ويعتزون بها وهي عادات حسنة .
ومن العادات التي اعتاد الناس عليها بعد صلاة العيد التجمع والدخول في عدد من المنازل ليباركون على أصحاب المنازل ثم يجلسون وقتاً قصيراً يتناولون فيه المرطبات من عصيرات وحلويات ومكسرات وهم خليط من الناس فيهم الشيخ الكبير والشاب والطفل .ومن العادات الأخرى القديمة ( القرقيعان ) ويقام في منتصف شهر رمضان من كل عام ويخرج فيه الأطفال وهم لابسون ثياباً جديدة يتجولون على بيوت البلدة يدعون لأصحاب هذه البيوت مقابل إعطائهم بعض الحلويات والمكسرات في صورة معبرة وجميلة .ومن العادات القديمة الحرف اليدوية التي ما زال قليل من الأهالي يعمل بها ويسوقها إلى يومنا هذا.

8 مدارس بنين وبنات (ابتدائي ـ متوسط ـ ثانوي) 
مركز صحي للرعاية الصحية الأولية
وفرع شركة الكهرباء السعودية (سكيكو) 
وروضة أطفال 
ومركز للنشاط الاجتماعي (النادي)تابع لمركز التنمية الاجتماعية، 
ومكتب فرع لجميعة الطرف الخيرية
وفروع بنكي الرياض و الاهلي
وأكثر من 100 محلاً تجارياً (مقاولات، بقالات، خياط، نتافة، بوفيهات ...)
وتم حديثاً تدشين أرض مشروع إنشاء متنزة المنيزلة.


</doc>
<doc id="1069560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069560" title="2-كلورو-ميتا-كريسول">
2-كلورو-ميتا-كريسول

2-كلورو-ميتا-كريسول (بالإنجليزية : 2-Chloro-m-cresol ) هو المشتق المكلور للكريسول صيغته الكيميائية CHClO.


</doc>
<doc id="1069566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069566" title="عبد العزيز بن محمد الحقيل">
عبد العزيز بن محمد الحقيل

معالي المهندس عبد العزيز بن محمد الحقيل رئيس المؤسسة العامة للخطوط الحديدية السابق، مواليد محافظة المجمعة في سدير سنة 1945م.




</doc>
<doc id="1069568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069568" title="حصار درعا">
حصار درعا

حصار درعا هي عملية عسكرية نفذها الجيش السوري في مدينة درعا ضد الجماعات الإرهابية بحسب الحكومة، بينما قالت المعارضة أنها حملة ضد المتظاهرين المطالبين بالديمقراطية.

بدأت حركة الاحتجاج ضد الحكومة السورية تتزايد بداية من 15 مارس، وتزامنت المظاهرات بالمدن الكبرى في أنحاء سوريا، بدأت شرارة الانتفاضة بالقبض على المراهقين كتبوا شعارات معادية للنظام على أحد الحوائط في درعا. فتجمع عدة آلاف من المتظاهرين في الحسكة ودرعا ودير الزور وحماة، وحسب تقارير الجماعات المناهضة فقد جرت عدة اشتباكات مع قوات الأمن. وفي يوم 18 مارس اندلعت أخطر الاضطرابات التي جرت في سوريا منذ عقود. وظهرت دعوات على موقع فيس بوك ل"جمعة الكرامة" بعد صلاة الجمعة، فنزل إلى شوارع عدة مدن سورية الالاف من المتظاهرين للمطالبة بوقف الفساد في الحكومة. فواجه المتظاهرين حملة قمع عنيفة من القوات الأمنية. وهتف المتظاهرون "الله سوريا حرية وبس" وشعارات أخرى ضد الفساد.

شيئا فشيئا أضحت درعا النقطة المحورية للانتفاضة، فخرج الآلاف إلى شوارع درعا في 20 آذار / مارس لليوم الثالث على التوالي يهتفون بشعارات تطالب بإلغاء قانون الطوارئ، فلقى شخص مصرعه وأصيب العشرات بجروح عندما فتحت قوات الامن النار على المحتجين. وأحرق المتظاهرون مقر حزب البعث السوري في المُحافظة ومبنين آخرين لشكرتي اتصالات - سيرياتل المملوكة لرامي مخلوف وإم.تي.إن جروب. استمرت المظاهرات في المحافظة لليوم الرابع دون توقف وامتدت إلى بلدات جاسم ونوى والشيخ مسكين المُجاورين لمدينة درعا،
وظهرت أيضا تقارير باحتجاجات في بانياس وحمص وحماة. وحاولت الحكومة لتخفيف السخط الشعبي عليها بإطلاق سراح 15 سجيناً كانوا قد اعتقلوا في مظاهرات "جمعة الغضب"، ولكن الجماهير استمرت في التجمع عند المسجد العمري بدرعا وهم يرددون مطالبين بالإفراج عن جميع السجناء السياسيين ومحاكمة الذين أطلقوا عليهم النار وقتلوا المتظاهرين وإلغاء قانون الطوارئ السوري المستمر منذ 48 سنة وبالمزيد من الحريات وقطع دابر الفساد. وكانت السلطات كانت قد أرسلت قبل بدء حملتها أرتالاً من المدرعات والدبابات لتحاصر مدن المحافظة حصاراً شديداً لتخويف المتظاهرين، كما قطعت معظم الاتصالات عن درعا.

وفي يوم الجمعة 8 أبريل اجتاحت المظاهرات مجددا معظم أنحاء سوريا تحت شعار ""جمعة الصمود"". فقد انطلقت في مدينة درعا مظاهرات شارك فيها آلاف من الأشخاص الذين هاجموا مقر حزب البعث في المدينة وحطموا تمثالا لباسل الأسد، غير أن الأمن أطلق عليها النار فسقط ما لا يقل عن 17 قتيلا، ولاحقاً قيل إن العدد وصل إلى 27 قتيلا.. وقد قالت الحكومة أن الإرهابيون قتلوا 19 عسكريا وجرحوا 75 منهم.

بدأت الفرقة الرابعة التي يقودها ماهر الأسد في 25 أبريل بنشر الدبابات واقتحام درعا، فقتلت 25 شخصا على الأقل. ورافق الدبابات العديد من القناصة الذين قدر عددهم ما بين المئات إلى 6000 قناص، وقد قطع الماء والكهرباء وخطوط الهاتف عن المدينة. وقال أحد السكان أن المتظاهرين أحرقوا سيارة عسكرية واخذوا جنديا رهينة عندهم. كما أغلقت الحدود مع الأردن. وهناك واحد على الاقل من كبار القادة العسكريين السوريين قد رفض المشاركة في تلك العملية. وقال أحد سكان درعا لصحفيي وسائل الاعلام عبر الهاتف : "دعوا أوباما يأتي ويحتل سوريا وكذلك دعوا إسرائيل أن تأتي وتحتلنا، فليأت اليهود، جميعهم خير من بشار الأسد." وقد قال المعارضون خلال حصار المدينة الكامل بأن القناصة على اسطح المنازل يستهدفون جميع الذكور الذين يحاولون الخروج إلى الشوارع، ولكن سمحوا للنساء فقط بالخروج إلى المخابز وفي أوقات محددة. وكذلك أفادت التقارير بأن الجيش قصف أجزاء من المدينة واستخدم الرشاشات الثقيلة ضد المتظاهرين. وقد ذكر الجيش أنه خلال العملية فقد تمكن من قتل عدة أفراد من الجماعات الإرهابية واعتقل العشرات منهم واستولى على أسلحة وهواتف نقالة بها شرائح أجنبية، كما ذكر الجيش أيضا بأن مسلحون مجهولون هاجموا نقاط تفتيش عسكرية ومنازل ضباط في المدينة.

بثت قناة الجزيرة في 28 أبريل لقطات لجنود جرحى يتلقون مساعدات من الأهالي أصيبوا من الوحدات الخاصة الموالية للنظام بعد رفضهم الأوامر بإطلاق النار على المتظاهرين. ونبهت القناة إنها لم تتمكن من التحقق بشكل مستقل من صحة الشريط لكنها قالت أنه جاء من "مصدر موثوق".
ثم أفادت القناة ذاتها في 29 أبريل بأن في هذا اليوم قتل ما لا يقل عن 50 شخصا في أنحاء سوريا نتيجة لتعامل قوات الأمن مع الاحتجاجات التي انطلقت بعد صلاة الجمعة. خمسة عشر من الذين قتلوا كانوا بالقرب من محافظة درعا بعد محاولة آلاف المتظاهرين الدخول إلى المدينة المحاصرة فأطلقت قوات الأمن النار عليهم.

تعرض المسجد العمري في 30 أبريل الموجود بالجزء القديم من المدينة لعملية عسكرية، حيث كانت الاحتجاجات تنطلق منه كل الجمعة في تلك البلدة. ووفقا لشهادة أحد السكان فقد هاجمت الدبابات بقذائفها ورشاشاتها الثقيلة المسجد وشارك بتلك العملية ما لا يقل عن ثلاث هليكوبترات في إنزال مظليين على سطح المسجد. فقتل جراء هذا خلال الهجوم ستة أشخاص بينهم نجل إمام مسجد، واعتقل العشرات بمن فيهم الإمام نفسه، وقد توزع القناصة على سطح المسجد. وخلال النهار أرسل شخص مجهول شريط فيديو يظهر فيه جنود يهاجمون ويقتلون بالذخيرة الحية متظاهرين عزل في مدينة الشيخ مسكين.

بدأ الجنود بالانسحاب من المدينة في يوم 5 مايو بعد انتهاء العملية العسكرية. وإن ظل بعضهم مع الدبابات لإبقاء الوضع في درعا تحت السيطرة. وفي نفس الوقت قالت تقارير أن هناك قوات ستنتشر حول محور آخر للمعارضة وهي مدينة بانياس الساحلية.

أدان الرئيس الأمريكي باراك أوباما تجاوز الحدود في استخدام العنف مع المتظاهرين، وقالت الولايات المتحدة بأنها على استعداد لتجميد أصول مسؤولين سوريين في أمريكا. وطالبت دول الاتحاد الأوروبي بما فيهم فرنسا والمملكة المتحدة الأعضاء الدائمين في مجلس الأمن بفرض عقوبات دولية على سوريا بينما كان دعم روسيا والصين للحكومة السورية واضحا وكان البلدان على قناعة تامة بان سوريا مستهدفة من الخارج بمخطط خارجي يستهدف ضرب البلد واستهداف وحدته مما حدا بهما للوقوف إلى جانب سوريا في مجلس الامن ، وقالت سوريا انها ترد على انتفاضة اثارها الإسلاميون.


</doc>
<doc id="1069570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069570" title="جفاف الملتحمة">
جفاف الملتحمة

جَفاف المُلتحمة (بالإنجليزي: Xerophthalmia) أَوَ (بالفرنسي: xérophtalmie ) ، وهيَ حالة طِبية ناتِجة عن عَدم قُدرة العين عَلى إَِفراز الدموع بِسبب نَقص فِيتامين A بِشكل رَئيس ، وَ يُعتبر هَذا المَرض شائع في المَناطق النامية كَإفريقيا وَ آسيا الجنوبية .

قَد يَحدث جَفاف المُلتحمة مَع التَقدم بالعُمر أَو بِسبب نَقص فِيتامين A ، وَفي حالات نَقص فِيتامين A فَإنهـ تَحصل عَملية تَقرن (إِضافة مادة الكيراتين) إِلى الغُدد الدَمعية مِما يُساهم في فُقدان الدُموع وَ بالتالي جَفاف المُلتحمه .


يتسبب جفاف المُلتحمة بتقرّح القَرنية وَفُقدان البَصر مما يُسبب ضرر فادح بِالقرنية لاحقاً فَي حال عدم عِلاجه ، وقد يمتد الضرر لِيشمل شَبكية العَين . وَفي حال كان الجَفاف شَديداً ، مِن الممكن أََن تنشأ نُدوب (Cicatrices) عَلى سَطح القرنية، قَد تُؤدي لِتشويش النَظر.

مِن أجل تَشخيص جَفاف المُلتحمه وَقياس كمية الدَمع التي يَتم إِنتاجها، تَتم الاستعانة بطريقة الفحص المُسماة على اسم "شيرمر" (Schirmer's test)، والتي يَتم خِلالها استخدام وَرق فَحص خَاص يُوضع على الجِفن الأَسفل، وَبَعد خَمس دَقائق يَتم فَحص كَمية السائل الدَمعي التي في الوَرق، وَمن خِلال هذا الفَحص، يُمكننا تَشخيص إِذا ما كان سَبب الجَفاف هو نقص كَمية الدَمع.

وَفي فَحص آخر، يتم استخدام عِدة أَلوان تُساعد عَلى تَمييز مُركبات سِائل الدَمع وانتشارها على سَطح العَين، فَبهذه الطَريقة يُمكننا فَحص إِذا ما كانت مُركبات الدَمع مَوجودة بِالنسب الصحيحة بينها، وَإذا ما كانت مُنتشرة بِشكل مُوحد وَمُتجانس عَلى سَطح العَين.

يتمثل عِلاج جَفاف الملتحمة بوسيلتين مختلفتين :

1) تُعالج الأَعراض المُرافقة للحالة المرضية عن طريق : 

2) يُعالج نَقص فِيتامين A المُتسبب في جفاف المُلتحمة عن طريق : تناول الأَطعمة الغنية فِيتامين A أَو المُكملات الغذائية التي تَتركب مِن العديد من الفيتامينات .

3) في حال تقدم الحالة وتسببها بتقرّح القرنية فَإن الحَل الجراحي هوَ الأَمثل لاستعادة المريض لِبصره .




</doc>
<doc id="1069572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069572" title="مبدأ الميكانيكا الأساسي">
مبدأ الميكانيكا الأساسي

مبدأ الميكانيكا الأساسي هو المبدأ المستخرج من قانون نيوتن الثاني، يأتي بصورتين إحداهما في حال الانتقال والأخرى في دوران.

نتخذ جسما ذا كتلة ثابتة في نظام عطالي، يتناسب تسارع الجسم وحاصل جمع القوى التي تأثر فيه، ويتناسب ومقلوب عدد كتلته. 

نتخذ جسما عزم عطالة مركز ثقالته ثابت في نظام عطالي، يتناسب تسارع الجسم الزاوي وخاصل جمع عزوم دورانه، ويتناسب ومقلوب عزم عطالته. 



</doc>
<doc id="1069580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069580" title="2- برومو-1-كلوروبروبان">
2- برومو-1-كلوروبروبان

2-برومو-1-كلوروبروبان، CHBrCl (بالإنجليزية : 2-Bromo-1-chloropropane) عبارة عن هاليد الألكيل. ويمتلك هذا المركب البسيط مركز كيرالي "ذو تماثل مرآوي" ويستخدم في بعض الأحيان لتحديد فصل المتقابلات الضوئية "المتماثلات الصورية" (Enantiomeric) بالطرق الكروماتوجرافية البسيطة .


1. Safety data for 2-bromo-1-chloropropane


</doc>
<doc id="1069586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069586" title="اختبار الصندوق الأسود">
اختبار الصندوق الأسود

اختبار الصندوق الأسود هو طريقة من طرق فحص البرمجيات التي تختبر وظائف التطبيق مقابل هياكله الداخلية أو الأساليب التي يعمل بها (انظر اختبار الصندوق الأبيض). لا يستلزم هذا الاختبار معرفة معينة بالشيفرة الداخلية أو التركيب الداخليين للتطبيق إلى جانب أن معرفة البرمجة أمر غير ضروري أيضا. تبنى حالات الاختبار حول الخصائص والمتطلبات مثل الوظيفة المنوطة بالتطبيق. يستخدم هذا الاختبار أوصافا خارجية للبرمجية تتضمن الخصائص والمتطلبات والتصميم لاشتقاق حالات الاختبار. يمكن أن تكون هذه الاختبارات وظيفية أو غير وظيفية غير أنها غالبا ما تكون غير وظيفية. يقوم مصمم الاختبار باختيار المدخلات الصالحة وغير الصالحة وتحديد الناتج الصحيح. ولا تتوافر المعرفة بالتركيب الداخلي للكائن موضوع الاختبار.

ويمكن تطبيق طريقة الاختبار هذه على جميع المستويات الخاصة باختبار البرمجيات مثل اختبار الوحدة واختبار الترابط والاختبار الوظيفي واختبار النظام واختبار القبول. تجمع هذه الطريقة معظم إن لم يكن جميع الاختبارات على مستويات أعلى ويمكن أن تسيطر على اختبار الوحدة أيضا.

تتضمن تقنيات تصميم اختبار الصندوق الأسود:
في اختبار الاختراق، يرمز اختبار الصندوق الأسود إلى المنهجية التي يكون فيها المخترق الأبيض على غير دراية بالنظام الذي يتعرض للهجوم. إن الهدف من اختبار الاختراق الخاص بالصندوق الأسود هو محاكاة اختراق خارجي قد يتعرض له النظام أو هجمات الحرب الإلكترونية.




</doc>
<doc id="1069588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069588" title="2-إيثيل هكسانوات البوتاسيوم">
2-إيثيل هكسانوات البوتاسيوم

بوتاسيوم 2-إيثيل هكسانوات (بالإنجليزية : Potassium 2-ethylhexanoate ) ، يعرف أيضاً باسم "بوتاسيوم أيزو- أوكتانوات" ، هو عبارة عن مادة كيميائية يستخدم لتحويل ملح ثلاثي بيوتيل الأمونيوم لحمض الكلافولانيك إلى كلافولانات البوتاسيوم أو بوتاسيوم كلافولانات . 


</doc>
<doc id="1069605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069605" title="جمهورية اليمن الديموقراطية">
جمهورية اليمن الديموقراطية

بعد الوحدة اليمنية وبعد أحداث وخلافات كثيرة بين القادة الجنوبيين والشماليين أدت إلى إعلان القادة الجنوبيين قيام دولتهم المستقلة باسم جمهورية اليمن الديمقراطية وأدى ذلك إلى قيام حرب تسمى حرب صيف 1994 وتعرف أيضاً بحرب 1994 أو حرب الانفصال اليمنية بين أنصار الوحدة ومطالبي الأنفصال الذين أعلنوا استقلالهم، وصدر قرار بتاريخ 2 يونيو 1994، والقاضي بتشكيل أول حكومة في "جمهورية اليمن الديموقراطية"، وذلك برئاسة المهندس حيدر أبو بكر العطاس.

على أثر إعلان قيام هذه الدولة اندلعت حرب تسمى حرب صيف 1994 وتعرف أيضاً بحرب 1994 أو حرب الانفصال اليمنية ،هي حرب أهلية حدثت في شهريمايوويوليو عام 1994 بين الحكومة اليمنية والحزب الاشتراكي اليمني خلفت ما بين 7000 - 1000 قتيل شعر الجنوبيون أن البرلمان المنتخب لا يمثلهم كون الأغلبية من المحافظات الشمالية لليمن اشتبكت القوات وقدم أنصارعلي ناصر محمد الجنوبيين الدعم للقوات الحكومية والقبائل واشترك في الحرب الأحزاب الإسلامية في الجنوب المعادية للحزب الاشتراكي دعمت السعودية الحزب الاشتراكي خلال الحرب على الرغم من موقفها المعلن والمعروف من هذه التوجهات السياسية انتصرت الحكومة اليمنية التي تصف الحرب بحرب الدفاع عن الوحدة بينما يصفها كثير من أبناء المحافظات الجنوبية بحرب احتلال الكثير من الأراضي والممتلكات أقتطعت لصالح مسؤولين ومشايخ قبليين من المحافظات الشمالية وسعت حكومة علي عبد الله صالح إلى مداهنة الجنوبيين عن طريق تعيين رؤساء وزراء من الجنوب منذ بداية الوحدة

ترأس الحكومة المعلنة المهندس حيدر أبو بكر العطاس وكان أعضاء الحكومة كالتالي :


</doc>
<doc id="1069611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069611" title="تردد خاص">
تردد خاص

التردد الخاص لجسم فيزيائي هو عدد الذبذبات (الاهتزازات)للجسم في زمن قدره واحد ثانية وحدته (Hz أو مقلوب وحدة الزمن (s-1).

الدور الخاص هو مدة النوسة الكاملة أي المدة من الزمن الفاصلة بين مرتين متتاليتين يمر عندهما الجسم من موضع توازنه المستقر في نفس المنحى.

يساوي التردد الخاص مقلوب الدور الخاص، وقسمة النبض الخاص على ضعف ثابت أرخميدس. 



</doc>
<doc id="1069616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069616" title="وجود الهيموغلوبين الحر في الدم">
وجود الهيموغلوبين الحر في الدم

الهيموغلوبينميا (بالبريطانية Haemoglobinaemia) هو حالة طبية توجد فيها زيادة لخضاب الدم (الهيموغلوبين) في بلازما الدم. ويحدث هذا نتيجة انحلال الدم داخل الأوعية الدموية مما يؤدي لفصل خضاب الدم من خلايا الدم الحمراء، وهو نوع من فقر الدم. ويمكن أن يحدث الهيموغلوبينميا بسبب عوامل داخلية أو خارجية. وعندما يحدث الهيموغلوبينميا بسبب داخلي فإن ذلك يكون نتيجة لعيوب وراثية متنحية تتسبب في انحلال خلايا الدم الحمراء مما يجعل الهيموجلوبين ينسكب خارج الخلية في بلازما الدم. وفي الهيموغلوبينميا الذي يحدث بسبب عوامل خارجية فإن المهاجم الخارجي يعمل بمثابة جسم مضاد ضد خلايا الدم الحمراء، وهذا يمكن أن يتسبب في تدمير الخلايا ويحرر منها خضاب الدم.




</doc>
<doc id="1069619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069619" title="رجل المدرعة">
رجل المدرعة

رجل المدرعة هو لقب الشاب المجهول الذي اشتهر عالميًا عندما تم تصويره أثناء ثورة 25 يناير في مصر في 2011.

الفيديو والصور التي التقطت له تظهره وهو يجرى ليتصدى لمدرعة شرطة تقوم برش المياه على المتظاهرين، مما منعها من التقدم لوهلة. الفيديو الشهير الذي يصور الموقف، التقطه مصور صحفي يدعى مصطفى فتحى، يعمل بردايو حريتنا، في مصر. وقد قام بتصوير الموقف من شرفة مكتبه في المبنى المطل على شارع القصر العيني الذي حدث به الموقف. جدير بالذكر أن هذا الشارع يؤدى إلى ميدان التحرير. أما الصور التي التقطت له، وانتشرت بشكل واسع، فقد التقطها مصور صحفى آخر يدعى طارق وجيه، يعمل بجريدة المصري اليوم، بمصر. في 13 أغسطس 2012، نشر معتز بالله عبد الفتاح مقالة جاء فيها أنه تعرف على رجل المدرعة وأكبر فيه رغبته البقاء بعيدًا عن أضواء الإعلام.

يشبه كثير من الإعلاميين ما فعله الشاب المصري، بما فعله رجل الدبابة الصيني - المجهول أيضًا - خلال مظاهرات ساحة تيانانمن في الصين في 5 يونيو 1989.

مصطفى الشندويلى- مدون: البعض يفضله غامضا



</doc>
<doc id="1069622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069622" title="خلل التنسج الليفي متعدد العظام">
خلل التنسج الليفي متعدد العظام

خلل التنسج الليفي متعدد العظام

خلل التنسج الليفي متعدد العظام (Polyostotic fibrous dysplasia) (المعروف أيضاً باسم "مرض اولبرايت" 
هو شكل من أشكال خلل التنسج الليفي التي تؤثر على أكثر من عظم .

وتتضمن متلازمة ماكيون أولبرايت خلل التنسج الليفي متعدد العظام كجزء منها.

وأحد العلاجات التي استخدمت له هي البايفوسفونيت .


</doc>
<doc id="1069623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069623" title="فليفلة صينية">
فليفلة صينية

الفليفلة الصينية نوع نباتي يتبع جنس الفليفلة من الفصيلة الباذنجانية.

موطنه الأمريكتين.

نبات عشبي معمر في المناطق الاستوائية. النبات منضغط يصل ارتفاعه إلى نصف متر. يعرف بمذاقه الحريف الاستثنائي من حيث القوة.


</doc>
<doc id="1069632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069632" title="فليفلة شجيرية">
فليفلة شجيرية

الفليفلة الشجيرية نوع نباتي يتبع جنس الفليفلة من الفصيلة الباذنجانية. تستعمل ثمار هذا النوع في خلطات مثل التاباسكو.

موطنه أمريكا الوسطى والجنوبية.

نبات عشبي حولي أو معمر قصير الأجل في المناطق الاستوائية. النبات منضغط يصل ارتفاعه إلى نصف متر. يعرف بمذاقه الحريف الاستثنائي من حيث القوة.

هجنت مؤخراً بعض الأصناف من هذا النوع للاستعمال كنباتات زينة.


</doc>
<doc id="1069640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069640" title="مفاعل A1B">
مفاعل A1B

مفاعل A1B (بالإنجليزي: A1B reactor) مفاعل نووي سلمي يهدف إلى توفير طاقة كهربائية وقوة دفع لسفينة جيرلاد الحاملة للطائرات من فئة فورد , ويشير A1B إلى :

A : حاملة طائرات

1:أول جيل أساسي يصمم بواسطة مقاول

B:شركة بكتل المصممة للمفاعل


</doc>
<doc id="1069641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069641" title="مفاعل A1W">
مفاعل A1W

مفاعل A1W (بالإنجليزي: A1W reactor) مفاعل نووي يستخدم من قبل القوات البحرية الأمريكية لتوليد طاقة كهربية وقوة دفع للسفن الحربية , يقصد بالاختصار :A1W

A :حاملة طائرات

1:أول جيل مصمم بواسطة مقاول 

W :ويستنغهاوس وهي الشركة المصممة 



</doc>
<doc id="1069644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069644" title="مفاعل A3W">
مفاعل A3W

مفاعل A3W (بالإنجليزي: A3W reactor) مفاعل نووي يستخدم من قبل القوات البحرية الأمريكية لتوليد طاقة كهربية وقوة دفع للسفن الحربية، يقصد بالاختصار A3W:

A: حاملة طائرات

3: ثالث جيل مصمم بواسطة مقاول
W: ويستنغهاوس وهي الشركة المصممة


</doc>
<doc id="1069647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069647" title="محطة الماراز للطاقة النووية">
محطة الماراز للطاقة النووية

محطة الماراز للطاقة النووية (بالإنجليزي: Almaraz Nuclear Power Plant) محطة الطاقة النووية

في الماراز- أسبانيا, تضم مفاعليين من مفاعلات الماء المضغوط طاقتهما 939 و894 ميغا واط



</doc>
<doc id="1069649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069649" title="محطة أتوشا I للطاقة النووية">
محطة أتوشا I للطاقة النووية

محطة اتوشا I للطاقة النووية (بالإنجليزي: Atucha I Nuclear Power Plant) أحد محطات توليد الطاقة النووية في الأرجنتين , تقع في مدينة الما وتبعد 100 كلم عن مدينة بوينس أيرس . بدأ تشغيل مفاعل الماء الثقيل المضغوط عام 1974 وهو أول مفاعل نووي في أمريكا اللاتينية .

في عام 2006 تم إيقاف المفاعل بسبب عطل في المبادل الحراري 


</doc>
<doc id="1069651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069651" title="محطة بيليبينو للطاقة النووية">
محطة بيليبينو للطاقة النووية

محطة بيليبينو للطاقة النووية (بالإنجليزي: Bilibino Nuclear Power Plant) محطة لإنتاج الطاقة النووية تقع في بيليبينو- روسيا تعد أصغر محطة نووية العالم ، تضم أربعة مفاعلات نووية من نوع EGP-6



</doc>
<doc id="1069655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069655" title="مفاعلBM-40A">
مفاعلBM-40A

مفاعل BM-40A(بالإنجليزي: BM-40A reactor) هو مفاعل نووي انشطاري مبرد بالمعادن السائلة يعمل باليورانيوم المخصب لإنتاج طاقة 155 ميغا وات , تستخدم لدفع غواصات الجيل الرابع - الاتحاد السوفيتي .



</doc>
<doc id="1069656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069656" title="مفاعل C1W">
مفاعل C1W

مفاعل C1W (بالإنجليزي: C1W reactor) مفاعل نووي يستخدم من قبل القوات البحرية الأمريكية لتوليد طاقة كهربية وقوة دفع للسفن الحربية , يقصد بالاختصار :C1W

C : حاملةطراد

1:أول جيل مصمم بواسطة مقاول 

W :ويستنغهاوس وهي الشركة المصممة


</doc>
<doc id="1069657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069657" title="سيبيداج">
سيبيداج

سيبيداج... أو السيبيادج هو نوع من أنواع الحجر الجيري، يتم طحنه في مطاحن خاصة جداً تحت ضغط عالي حتى يتحول لما يشبة البدرة أو يكون أقرب (في الشكل) مايكون للأسمنت الأبيض.
وللسيبيداج استخدامات كثيرة في التصنيع الضغير والكبير ولكن أشهر ما يمكن أن نرى فيه السيبيداج هو المادليات الصغيرة أو بعض طفايات السجائر الشبيهة للفخار ولكنها في الأصل سيبيداج مضاف إليه مادة ملمعة.


</doc>
<doc id="1069658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069658" title="محطة كاورسو للطاقة النووية">
محطة كاورسو للطاقة النووية

محطة كاورسو للطاقة النووية (بالإنجليزي: Caorso Nuclear Power Plant) محطة لإنتاج الطاقة النووية باستخدام مفاعل الماء المغلي , في كاورسو – إيطاليا . تم تشغيل المفاعل عام 1978 وأغلق عام 1990.


</doc>
<doc id="1069663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069663" title="محطة امسلاند للطاقة النووية">
محطة امسلاند للطاقة النووية

محطة امسلاند للطاقة النووية (بالإنجليزي: Emsland Nuclear Power Plant ) محطة لإنتاج الطاقة النووية في امسلاند - ألمانيا.


</doc>
<doc id="1069665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069665" title="محطة انريكو فيرمي للطاقة النووية">
محطة انريكو فيرمي للطاقة النووية

محطة انريكو فيرمي للطاقة النووية (بالإنجليزي: Enrico Fermi Nuclear Power Plant) محطة لإنتاج الطاقة النووية في ترينو – شمال غرب إيطاليا . تتألف من مفاعل الماء المضغوط -260 ميغا وات- تم تشغيله عام 1964 حتى 1990.



</doc>
<doc id="1069681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069681" title="كثافة سطحية">
كثافة سطحية

كثافة سطحية (بالإنجليزي: surface density) يمكن حساب الكثافة السطحية لجسم ثنائي الأبعاد بقسمة الكتلة الكلية للجسم على المساحة kg m

أو

حيث أن :

هناك نوع خاص للكثافة يسمى الكثافة العمودية ،يمكن حسابه من التكامل التالي :

عندما formula_5


</doc>
<doc id="1069685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069685" title="قانون كوري - فايس">
قانون كوري - فايس

قانون كوري – فايس (بالإنجليزي: Curie–Weiss law) يصف القابلية المغناطيسية χ للمواد المغناطيسية المسايرة

حيث أن C ثابت كوري للمادة ,T درجة الحرارة المطلقة مقاسة بالكلفن , T حرارة كوري مقاسة بالكلفن

ويكون للمادة تمغنط تلقائي عندما 


</doc>
<doc id="1069695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069695" title="ألكسندر روبتسوف">
ألكسندر روبتسوف

ألكسندر روبتسوف Alexander Roubtzoff (عاش 24 يناير 1884 - 26 نوفمبر 1949) رسام مستشرق روسي، قضى معظم حياته في تونس.

ولد وترعرع في بطرسبورغ. لكن تونس أصبحت بالنسبة اليه موطنا ثانيا حضر إليها عام 1914 واستقر فيها إلى الابد. كانت تونس آنذاك محافظة فرنسية. وكان روبتسوف فيها ممثلا لنخبة ثقافة العواصم، الامر الذي مكنه من الانضمام إلى النخبة الفنية المحلية. واعتبر روبتسوف شخصية فنية بارزة في تونس بعشرينات وثلاثينات واربعينات القرن الماضي. ومن بين اصدقائه كان البارون دي ارلانجيه الفنان التشكيلي وممول الفنانين واندريه دوبليه الوزير الفرنسي المفوض في تونس الذي يعتبر أول من اشاد بموهبته النادرة. وقد اشترت الحكومة الفرنسية وبلدية تونس عددا من لوحاته. وتزين بعض لوحاته أبنية المؤسسات الاجتماعية في العاصمة التونسية.

وقد زار الرئيس الفرنسي آنذاك ڤنسان أريول معرض روبتسوف الشخصي الأخير المقام في باريس حيث اعرب عن دهشته بلوحته "امرأة عربية".
أعمال الفنان الروسي ألكسندر روبتسوف

وكرس روبتسوف فنه كله تقريبا إلى تونس التي ادهشته منذ حضوره إليها. وكان يبدع مستعينا باجناس الفن التشكيلي كلها بما فيها اللوحات الزيتية والمائية والغرافيك. واتصف أسلوبه الفني بغناء الألوان وتمازج الضوء والظل والمسحات الجريئة والانتقال المفاجئ من لون إلى آخر. ويعتبر روبتسوف استاذا في رسم الطبيعة التونسية ومشاهد حياة الشعب في السوق والشوارع والمساجد. وكانت انقاض قرطاج وشوارع سيدي بوسعيد أيضا من مواضيع لوحاته المميزة. ولم يكن يربط نفسه باية مدرسة أو مذهب في الفن المعاصر له، إذ انه كان يستجيب لخواطره وأهوائه فقط. وكان مولعا بسحر اللون والضوء التونسي سعيا إلى تحقيق اتقان في عكس تجلياته. وكان يقول دوما ان ضوء روسيا يختلف عنه في تونس حيث يحضر الانسجام والفوضى في آن واحد. وكانت مناظر الاصيل التونسي تجتذبه بصورة خاصة. كما اعتبر نفسه معجبا بالامرأة العربية.

ولد ألكسندر روبتسوف في 24 يناير/كانون الثاني في بطرسبورگ في عائلة أحد النبلاء الروس. وكان جده مواطنا فخريا لمدينة بطرسبورغ. تخرج عام 1904 من المدرسة الكلاسيكية والتحق بكلية الفنون التشكيلية في الأكاديمية الامبراطورية للفنون الجميلة. وزار عام 1907 البندقية وفيينا وباريس حيث اطلع على ورشة النحات الفرنسي الشهير اوغست رودان. وقام في عامي 1910 و1911 برحلات سياحية وفنية ل[إيطاليا]. ومنحته الأكاديمية فرصة خاصة مكنته من قضاء 4 سنوات في أوروبا. فزار عام 1913 ألمانيا وبريطانيا وسويسرا وفرنسا وإسبانيا ومراكش.

وصل روبتسوف في 1 أبريل/نيسان عام 1914 عنوان وصلة إلى تونس حيث وجد نفسه معزولا عن الوطن بعد اندلاع الحرب العالمية الأولى. واستأجر في عام 1915 شقة في شارع الجزيرة، اي على حد يفصل بين القسمين الأوروبي والعربي للعاصمة التونسية حولها إلى ورشة فنية له وامضى فيها 35 سنة من عمره.

وأصبحت طبيعة المغرب وفنه المعماري ومناظره الخلابة موضوعا رئيسيا لاعماله الفنية. وأبدع خلال اقامته في تونس بما يزيد عن 600 لوحة فنية.

كان روبتسوف يعيش في تونس حياة منعزلة منهمكا في افكاره وابداعه الفني دون أن يتعاون مع الروس الكثيرين الذين أوصلهم الأسطول القيصري الروسي إلى بنزرت عام 1920.

وكان مشاهير تونس الذين رسم روبتسوف لوحات البورتريه لهم معجبون بتواضعه ونزاهته وشهامته واناقة هندامه ولامبالاته التامة بالعوائد المادية، ولم يكن يحتاج الا لمنصة رسم وألوان وكرسي ومذكرات. واطلق عليه في تونس لقب الروسي الأبيض ليس لانتمائه السياسي بل لشعره الأشقر وعادته على عدم ارتداء معطف في اي طقس كان. وكان يسبح في البحر طيلة السنة بغض النظر عن الجو. وكان من بين اصدقائه ممثلو النخبة التونسية والفرنسية، وبينهم الراقصة الفرنسية المشهورة ايزيدورا دانكن والوزير الفرنسي في تونس، وكان ضيفا مرغوبا فيه في منازل كبار المسؤولين والنخبة الفنية في تونس. لكنه لم يسمح لاحد بالدخول في منزله.

شارك روبتسوف في أول معرض فني بعد الحرب العالمية الأولى في تونس قدم فيه 132 لوحة فنية. وأصبح منذ ذلك الحين أحد اعلام الفن التشكيلي التونسي. ونال عام 1924 الجنسية الفرنسية، وشارك في كثير من المعارض الفنية الفرنسية.

ونشر روبتسوف في اعوام [1938] – 1940 سلسلة مقالات عن تونس القديمة. وكان يأسف لاختفاء الحضارات التونسية العربية واليهودية والبربرية القديمة التي صارت تحل محلها الحضارة الأوروبية الدخيلة، الامر الذي انعكس على ابداعه. وكان يرفض دوما وجهة النظر الأوروبية التقليدية التي تنظر إلى حضارة شمال أفريقيا كأنها حضارة بدائية فطرية واصفاً إياها بأنها حضارة أصيلة لديها مميزات بالمقارنة مع الحضارة الأوروبية.

توفي روبتسوف في 26 نوفمبر/تشرين الثاني عام 1949 في المستشفى الفرنسي بتونس بعد اصابته بتدرن الرئتين. ولم يتكلم في آخر لحظات حياته الا اللغة الروسية، لكن احدا لم يفهمه. ودفن في مقبرة بتونس. وقد سرق صليب من قبره.

ويعتبر تراثه الفني اليوم موضوعا للدراسة من قبل خبراء الفن الاجانب. وتوجد في فرنسا جمعية روبتسوف الفنية التي تعمل على ترويج اعماله الفنية وافكاره. واقيم في باريس عام 1984 معرضه الشخصي بمناسبة مرور الذكرى ال 100 لولادته.

وقام دار النشر والطباعة "آلف" التونسية باصدار ألبوم لوحاته المصور بقلم الصحافية التونسية عليا حمزة.

واقام مركز الثقافة الروسية في تونس عام 1999 امسية احياء لذكراه بمناسبة مرور 50 عاما على وفاته التي تعد خطوة أولى على درب ادراجه في قائمة الشخصيات التونسية البارزة.

لكن وطنه لم يطلع بعد إلى الحد المطلوب على ابداعه الفني. وساعد في ذلك صدور الكتاب " البطرسبورغي في تونس" باللغة الروسية بقلم ناتاليا غادالينا عام 2004.


</doc>
<doc id="1069712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069712" title="جهاز قياس التداخل الصوتي">
جهاز قياس التداخل الصوتي

جهاز قياس التداخل الصوتي (بالإنجليزي: acoustic interferometer) أداة لقياس الخصائص الفيزيائية للموجات الصوتية في الغازات والسوائل , كقياس السرعة والطول الموجي والامتصاص وكذلك المعاوقة .



</doc>
<doc id="1069714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069714" title="فيلهلم فون هانو">
فيلهلم فون هانو

اندرياس فريدريك فيلهلم فون هانو (15 ديسمبر 1826 – 12 ديسمبر 1882) كان مهندس ألماني المولد، ونحات ورسام أيضا، واشتهر بأعماله في النرويج.

ولد فيلهلم فون هانو (Wilhelm von Hanno) في همبورغ بألمانيا وتلقى تعليمه هناك بين عامي 1840 و 1843. وقدم إلى كريستيانا التي أصبحت اليوم أوسلو عام 1850.
في عام 1853 دخل فون هانو في شراكة مع هينريش ارنست شيرمر (Heinrich Ernst Schirmer) وصمما عدد من الأبنية الهامة في النرويج، بما في ذلك عدد من المباني العسكرية والمساكن الخاصة. من بين أعمالهم مستشفى جستاد (Gaustad)، كنيسة تانجن (Tangen) في (1854)، كنيسة فستر آكر (Vestre Aker) بين عامي (1853-1855) وكنيسة أوستر آكر (Østre Aker Church) بين عامي (1857-1860). صمم شيرمر وهانو جميع المحطات على أول خط للسكة الحديدية في النرويج، خط هوفد (Hoved) بين كريستيانيا وإيدزويل (Eidsvoll) والذي تم الانتهاء في عام 1854. صمم فون هانو كنيسة الثالوث (Trefoldighetskirken) عام (1858)، والجزء الأول من محطة كريستيانيا والتي تعرف اليوم بإسم محطة أوسلو المركزية، بالتعاون مع هينريش ارنست شيرمر. كما أنهم صمموا الخطط الأولية لمبنى البرلمان النرويجي ، ولكن تم تجاهل هذا التصميم في وقت لاحق.

تزوج فيلهلم فون هانو في عام 1859 من ماريا تيريزيا بالينبيرج (1827-1898). وهم أجداد الفنان النرويجي كارل فون هانو (Carl von Hanno).


</doc>
<doc id="1069717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069717" title="عدد أرخميدس">
عدد أرخميدس

عدد أرخميدس (بالإنجليزي: Archimedes number) هو عدد يستخدم لقياس حركية الموائع ذات كثافات مختلفة 

عندما:



</doc>
<doc id="1069724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069724" title="تنكس بقعي">
تنكس بقعي

التنكس البقعي المرتبط بالسن هو حالة طبية عادة ما تصيب كبار السن وتؤدي إلى فقدان البصر في مركز المجال البصري (البقعة) بسبب التلف الذي يلحق بالشبكية. وهو يحدث في أشكال "جافة"و "رطبة". وهو السبب الرئيسي لضعف البصر في كبار السن (أكبر من 50 سنة) التحلل البقعي يمكن أن يجعل من الصعب أو المستحيل القراءة أو التعرف على الوجوه، على الرغم من أن الرؤية المحيطية تبقى كافية للسماح للأنشطة الأخرى في الحياة اليومية.

الطبقة الداخلية للعين هي شبكية العين، التي تتضمن الأعصاب التي توصل البصر ؛ وراء شبكية العين يوجد غلاف العين المشيمي، الذي يتضمن إمدادات الدم إلى جميع الطبقات الثلاث في العين، بما في ذلك البقعة (الجزء المركزي من شبكية العين الذي يحيط بالقرص البصري). في النموذج الجاف (غير نضحي)، يسمى الحطام الخلوي براريق شفافة تتراكم بين الشبكية وغلاف العين المشيمي، ويمكن أن تصبح الشبكية منفصلة. أما في النموذج الرطب (نضحي) ،و الذي هو أكثر شدة، فإن الأوعية الدموية تنمو من المشيمية وراء شبكية العين، ويمكن أيضا أن تصبح الشبكية منفصلة. يمكن معالجة هذه الحالة مع تخثر الليزر، ومع الدواء الذي يوقف النمو في بعض الأحيان ويعكس نمو الأوعية الدموية.

على الرغم من أن بعض حالات الضمور البقعي المؤثر على الأفراد الأصغر سنا يشار إليه أحيانا بالتنكس البقعي، إلا إن هذا المصطلح يشير عادة إلى التنكس البقعي المرتبط بالسن (AMD أو ARMD).

التنكس البقعي المرتبط بالسن يبدأ برواسب صفراء مميزة في البقعة (المنطقة المركزية من شبكية العين، التي توفر رؤية تفصيلية مركزية) وتسمى هذه الرواسب براريق شفافة، وتتواجد بين الظهارية الصبغية الشبكية وغلاف العين المشيمي الأساسي. معظم الناس مع هذه التغييرات المبكرة (يشار إليها باعتلال البقعة المرتبط بالسن) لديهم رؤية جيدة. ويمكن للناس مع وجود البراريق الشفافة المضي قدما بتطوير أيه إم دي المتقدم. تكون المخاطرة أعلى بكثير عندما تكون البراريق الشفافة كبيرة الحجم وعديدة ومرتبطة مع اضطرابات في طبقة الخلايا الصباغية تحت البقعة. تشير الأبحاث الحديثة التي تتعلق بالبراريق الشفافة الكبيرة والناعمة إلى رواسب كولسترول مرتفعة يمكن ان تستجيب للعوامل المخفضة للكولسترول.

الضمور الجغرافي المركزي، وهو الشكل "الجاف " من التنكس البقعي المرتبط بالسن المتقدم، ينتج من الضمور في الطبقة الظهارية الصبغية الشبكية اسفل شبكية العين، والذي يسبب فقدان البصر من خلال فقدان المستقبلات الضوئية (الخلايا العصوية والخلايا المخروطية) في الجزء المركزي من العين. لا يوجد علاج طبي أو جراحي لهذه الحالة، ولكن مكملات الفيتامين مع الجرعات العالية من مضادات الأكسدة واللوتين وزياكسانثين، مقترحة من قبل المعهد الوطني للعيون وغيرها من اجل ابطاء تطور التنكس البقعي، وفي بعض المرضى يحسن الحدة البصرية .

لم يكن بيتا كاروتين وقائيا. انظر أيضا المكملات الغذائية (أدناه).

اتساع الأوعية الدموية أو التنكس البقعي المرتبط بالسن النضحي، " هو الشكل " الرطب" من أيه إم دي المتقدم، ويسبب فقدان الرؤية نتيجة لنمو الأوعية الدموية غير الطبيعية (اتساع الأوعية الدموية المشيمية) في المشيماء الشعيرية، من خلال غشاء بروخ، مما يؤدي في النهاية إلى تسريب الدم والبروتين تحت البقعة. النزيف والتسريب والتندب من تلك الأوعية الدموية يسبب أضرارا في المستقبلات الضوئية يتعذر إصلاحها في النهاية وفقدان البصر السريع إذا تركت بدون علاج.

حتى عهد قريب، لم تعرف علاجات فعالة للتنكس البقعي الرطب. ومع ذلك، يمكن للعقاقير الجديدة، المسماة العوامل المضادة- للوعائية أو anti-VEGF (المضادة لمورثة نمو الأوعية الدموية البطانية)، أن تؤدي إلى انحسار في الأوعية الدموية غير الطبيعية وتحسين الرؤية عند حقنها مباشرة في خليط الجسم الزجاجي للعين. يجب أن يتكرر الحقن بشكل شهري أو نصف شهري. أمثلة من هذه العوامل تشمل رانيبيزوماب (الاسم التجاري لوسينتس) وبيفاسيزوماب (الاسم التجاري أفاستين، وهو قريب وثيق كيميائيا من رانيبيزوماب) وباغابانتيب (الاسم التجاري ماكوغين). تمت الموافقة على رانيبيزوماب وباغابانتيب فقط من إدارة الاغذية والعقاقير (FDA) لعلاج أيه إم دي اعتبارا من أبريل 2007. لم تتم الموافقة على بيفاسيزوماب للاستخدام داخل العين، ولكن تمت الموافقة عليه لمؤشرات جهازية أخرى. باغابانتيب (ماكوغين) له فوائد في اتساع الأوعية الدموية أيه إم دي وقد تمت الموافقة على مثل هذا الاستخدام. في جميع أنحاء العالم، تم استخدام بيفاسيزوماب على نطاق واسع على الرغم من وضعه "خارج التسمية". تكلفة رانيبيزوماب (لوسينتس) حوالي 2000 دولار أمريكي لكل معالجة في حين أن تكلفة (أفاستين) حوالي 150 دولارا أمريكيا لكل معالجة. كلا العقارين صنعا بواسطة شركة جينينتيك. أصدر معهد نيس (المعهد الوطني للصحة والتفوق السريري) في المملكة المتحدة إرشادات لمعالجة أيه إم دي الرطب في NHS (هيئة الخدمات الصحية الوطنية). اعتمد نيس فقط استخدام رانيبيزوماب (الاسم التجاري لوسينتس) لعلاج أيه إم دي الرطب في هيئة الخدمات الصحية الوطنية في إنكلترا. هناك حاجة لمستشفيات هيئة الخدمات الصحية الوطنية وصناديق الرعاية الأولية في انكلترا لمتابعة إرشادات نيس. فقط حوالي 10 ٪ من المرضى الذين يعانون من التنكس البقعي لديهم النوع الرطب .

كما تم استخدام العلاج الضوئي لعلاج إيه إم دي الرطب.


التنكس البقعي في حد ذاته لا يؤدي إلى العمى الكلي. ولهذا، فإن عددا قليلا جدا فقط من الأشخاص الذين لديهم ضعف الرؤية مكفوفون بالكامل. وتقريبا في جميع الحالات، يتبقى بعض الرؤية. الحالات الأخرى المعقدة والتي قد تؤدي إلى حالة حادة من هذا القبيل (السكتة الدماغية الشديدة أو الصدمة، والزرق غير المعالج، الخ)، ولكن قلة من مرضى التنكس البقعي يختبرون فقدان البصر الكلي. مساحة البقعة تشمل فقط حوالي 2،1 ٪ من شبكية العين، والباقي 97.9 ٪ (المجال المحيطي) يظل غير متأثر بهذا المرض. ومن المثير للاهتمام، انه وعلى الرغم من أن البقعة توفر نسبة ضئيلة من مجال الرؤية، إلا أن ما يقرب من نصف القشرة المخية الإبصارية مخصصة لمعالجة المعلومات البقعية.

فقدان الرؤية المركزية يؤثر تأثيرا بالغا في الأداء البصري. إنه ليس الممكن، على سبيل المثال، أن تقرأ من دون الرؤية المركزية. الصور التي تحاول تصوير فقدان الرؤية المركزية بسبب التحلل البقعي ببقعة سوداء لا تنصف الطبيعة المدمرة لفقدان الرؤية. يمكن البرهنة على ذلك بواسطة حروف طباعة بارتفاع 6 بوصة على قطعة من الورق، ومحاولة التعرف عليها أثناء النظر إلى الأمام بشكل مستقيم وامساك هذه الورقة قليلا بشكل جانبي. يجد معظم الناس صعوبة في القيام بهذا.

هناك فقدان في حساسية التباين، حتى أن الملامح والظلال، ورؤية الألوان تكون أقل حيوية. ويمكن لفقدان في حساسية التباين ان يكون سريعا وسهل القياس بواسطة اختبار حساسية التباين وممكن اجراءه سواء في المنزل أو عن طريق متخصص في العيون.

قد تحدث أعراض مماثلة مع مسببات مختلفة جدا ومعالجة مختلفة ويكون سبببها الغشاء فوق الشبكي أو التجعد البقعي أو تسريب الأوعية الدموية في العين.

التنكس البقعي الجيني : إن المورثات في بروتينات جملة المتممة (نظام المتتمات) هي مورثة H (CFH)، B مورثة (CFB) ومورثة 3 (C3)، تم تحديدها لتكون مرتبطة بقوة مع مخاطر تعرض الشخص لتطور التنكس البقعي. تشترك CFH في تثبيط توسط الاستجابة الالتهابية عبر C3b (و المسار البديل في المتممة) على حد سواء من خلال العمل بمثابة المورثة المساعدة لانقسام C3b إلى شكلها الخامل، C3bi، وإضعاف المركب النشط الذي يتشكل بين مورثة C3b ومورثة B. C البروتين التفاعلي وعلامات سطح البولي أنيوني مثل الجليكوزامينوجليكان يعزز عادة قدرة H مورثة لمنع المتممة لكن الطفرة في CFH (Tyr402His) تقلل من تقارب CFH عن CRP، وربما يغير أيضا من قدرة H مورثة لتعرف جليكوزامينوجليكان محدد. هذا التغيير نتيجة لانخفاض قدرة CFH على تنظيم المتممة على الأسطح الحساسة مثل الغشاء المتخصص في الجزء الخلفي من العين يؤدي لزيادة الاستجابة للالتهابات داخل البقعة. في دراستين تم اجرائهن عام 2006 في جامعة ييل في قسم علم الاوبئة والصحة العامة وقسم طب العيون والعلوم البصرية، ومركز العيون موران في جامعة يوتا في كلية الطب، تم تحديد مورثة أخرى لها آثار على المرض، المسماة HTRA1 (ترميزها الأنزيم البروتيني سيرين المخفي). هناك العديد من المورثات الأساسية في mtDNA التي تشارك في النسخ والترجمة، جنبا إلى جنب مع بعض المورثات ذات الأهمية الحاسمة في الآلية التي تحول الطاقة الاستقلابية إلى ATP (الأدينوسين ثلاثيُّ الفوسفات). وتشمل هذه الأنزيمات NADH نازعة هيدروجين والسيتوكروم c أكسيداز ويوبيكوينول / السيتوكروم c أوكسيدوريدوكتاز وسينسيز ATP، فضلا عن مورثات الحمض النووي الريبي الريباسي الفريدة من نوعها ونقل جزيئات الحمض النووي الريبي (الرنا) التي تتطلبها ترجمة تلك المورثات إلى بروتينات.
وهناك أمراض محددة ترتبط بطفرات ببعض هذه المورثات. أدناه هي واحدة من المورثات المتضررة والأمراض التي تنشأ من الطفرة فيها.
و يتضمن الجينيوم المتقدري (الميتوكوندري) (mtDNA) في البشر كروموسوم واحد دائري حوله 16569 زوج قاعدي، وتحتوي كل مُتَقَدِّرة (ميتوكُندريا) من 5 حتى 10 نسخ من صبغية المتقدرية. 

التطبيق العملي لعلامات أيه إم دي المرتبط هو في التنبؤ بتطور أيه إم دي من المراحل الأولى من المرض إلى اتساع الأوعية الدموية. وقد تم تطوير اختبارات وراثية تجارية للسماح بالكشف المبكر عن الأفراد المعرضين للخطر. في أحد الاختبارات، تتضمن مخاطر البقعة علامات الخطر الوراثية المعروفة ، وربما تسمح باتباع نهج شخصي في الرعاية. ويرتبط الاكتشاف المبكر والمعالجة في الوقت المناسب مع نتائج بصرية فائقة.

تصوير الأوعية بالفلوريسسيين يسمح بتعيين وتحديد مواقع عمليات الأوعية الدموية غير الطبيعية. يستخدم الآن التصوير المقطعي البصري المتسق من قبل معظم أطباء العيون في تشخيص وتقييم المتابعة في الاستجابة للعلاج باستخدام عقار افاستين أو لوسينتس، التي تحقن في الجسم الزجاجي للعين على فترات مختلفة.

بعض الأدلة تؤيد انخفاض خطر التنكس البقعي المرتبط بالسن مع زيادة تناول اثنين من الكاروتينات: لوتين وزياكسانثين،

يرتبط تناول الأحماض الدهنية أوميغا-3 (حمض الدوكوساهيكسانويك وحمض ايكوسابنتانويك) مع تقليل تطور (ARMD) المبكر، وبالتزامن مع المؤشر الجلايسيمي المنخفض في الأطعمة مع خفض تطور ARMD المتقدم.

مراجعة قاعدة بيانات كوكرين لمنشورات 2007 وجدت أن استخدام مكملات الفيتامينات والمعادن، منفردة أو مجتمعة، من قبل عامة الناس ليس له أثر على التنكس البقعي المرتبط بالسن وهو اكتشاف كررته مراجعة أخرى. مراجعة كوكرين عام 2006 لآثار للفيتامينات والمعادن على تباطؤ ARMD وجدت نتائجا إيجابية جاءت أساسا من تجربة واحدة كبيرة في الولايات المتحدة (دراسة امراض العيون المرتبطة بالسن) بتمويل من شركة منتجات الرعاية بالعين باوش ولومب التي تصنع أيضا المكملات الغذائية المستخدمة في الدراسة ، وقد شكك في تعميم البيانات على أي فئات سكانية أخرى لهم حالات تغذوية مختلفة. شككت المراجعة أيضا في الأضرار المحتملة من مثل هذه المكملات، بالنظر إلى زيادة مخاطر الاصابة بسرطان الرئة لدى المدخنين مع تعاطي كميات عالية من البيتا كاروتين وزيادة خطر الاصابة بقصور القلب لدى السكان المعرضين للخطر الذين يستهلكون مستويات عالية من مكملات فيتامين (E).

يمكن للتنكس البقعي ان يكون مقدما إلى الإصابة بالعمى القانوني والعجز عن القيادة. ويمكن أن يؤدي أيضا إلى صعوبة أو عدم القدرة على القراءة أو مشاهدة الوجوه.

يمكن للأجهزة التكيفية مساعدة الناس على القراءة. وهذه تشمل النظارات المكبرة وعدسات النظارات الخاصة وقارئات شاشة الحاسوب مثل جووز ويندوز. وحدة سطح المكتب تتألف من كاميرا تلفزيون الدائرة المقفلة (CCTV)، وجهاز مراقبة الصورة التلفزيونية وجدول س ص المتحرك وهي أدوات سهلة الاستخدام. توجه هذه الكاميرا إلى كتاب وتتيح للمستخدم تكبير وتضخيم حجم المادة المطبوعة ليتمكن من قراءتها. أنظمة سطح المكتب مثالية لفترات طويلة من القراءة والكتابة. المطبوعات سهلة المنال تهدف إلى توفير مجموعة متنوعة من الخطوط والتنسيقات للكتب المنشورة لجعل قراءتها أسهل. وهذا يشمل خطوط أكبر بكثير للكتب المطبوعة، وأنماط لجعل تتبعها أسهل والكتب المسموعة وكتب ديزي مع كل من النص والصوت.

مع سهولة قص ولصق نص الإنترنت إلى تطبيقات أخرى، يمكن لعملية بسيطة جدا ان تجعل القراءة أسهل بكثير لمرضى التنكس البقعي. فمثلا عكس النص (تغيير الأسود إلى الأبيض والأسود إلى الأبيض) يحل تقريبا مشكلة الضوء الساطع المفرط المحيط بالحروف، وفي نفس الوقت زيادة حجم الخط يقلل منه كذلك. نسخ نص من مقالات الإنترنت ولصقه في برنامج معالجة الكلمات، ثم زيادة حجم الخط وتغيير لون الخلفية في المستند إلى اللون الأسود ولون الخط إلى الأبيض. في نظام التشغيل ماك أو إس عشرة، هذا النوع من الانعكاس البصري يمكن أن يفعل المنظومة عن طريق لوحة الوصول العالمي من تفضيلات النظام (الموجود تحت قائمة أبل في أقصى اليسار في جميع القوائم). خيار تحويل النص إلى كلام والخيارات المساعدة الأخرى متوفرة أيضا هناك.

إغماض العينين نصف اغماضة يحقق النتيجة نفسها كما أنه يقلل أيضا من الضوء الساطع المحيط بالكلمات. هذا يمكن أن يمدد قدرة الأفراد الذين يجدون انه من المستحيل قراءة نص عادي على القراءة سنوات عديدة، مع هذا التعديل البسيط.

لأن الرؤية المحيطية لا تتأثر، يمكن للناس المصابين بالتنكس البقعي تعلم كيفية استخدام رؤيتهم المتبقية لمواصلة معظم الأنشطة. المساعدة والموارد متاحة في العديد من البلدان وفي كل ولاية في الولايات المتحدة. كذلك يتم إعطاء دروس في "العيش المستقل"، ويمكن الحصول على بعض التكنولوجيا من وزارة الدولة لإعادة التأهيل.

اختبار شبكة آمسلر هو واحد من أبسط الطرق وأكثرها فعالية على المرضى لمراقبة صحة البقعة. شبكة آمسلر في جوهرها، رسم من الخطوط المتقاطعة (مطابقة لورقة الرسم البياني) مع نقطة سوداء في وسطها. يتم استخدام النقطة السوداء المركزية لتثبيت النظر (مكان تحديق العين). مع الرؤية الطبيعية، فإن جميع الخطوط التي تحيط بالنقطة السوداء سوف تبدو مستقيمة ومتباعدة بالتساوي بدون فقدان مناطق أو ظهور مناطق غريبة عند التركيز على النقطة السوداء المركزية في الشبكة. عندما يكون هناك مرض يؤثر على البقعة كما في التنكس البقعي، يمكن للخطوط أن تبدو منحنية ومشوهة و/ أو مفقودة. انظر مقطع فيديو حول كيفية استخدام شبكة آمسلر هنا : وشاهد صورة متحركة تظهر شبكة آمسلر في المصابين بالتنكس البقعي هنا :.




</doc>
<doc id="1069747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069747" title="مشروع المياه القطري">
مشروع المياه القطري

إن مشكلة عكورة الماء نتيجة لوجود مواد عضوية في الماء هي أحد المشاكل التي تواجه مياه بحيرة طبريا ومصدر من مواد عضوية مذابة وغير مذابة وطحالب وجراثيم.من اجل التقليل من هذه عكورة مياه البحيرة في مياه المشروع القطري يتم اتخاذ الخطوات التالية: عند وصول المياه إلى مجمع اشكول (אתר אשקול) في سهل البطوف تتجمع في البركة الأولى بحيث يضاف إليها بعض المواد, التي تعمل على تكتل بعض المواد الغير مذابة في الماء إلى كتل صغيرة بحيث ترسب إلى قاع البركة. تنقل المياه النقية إلى البركة الثانية حيث يتم معالجتها بيولوجيا بواسطة بناء منظومات بيئية مراقبة على يد المسئولين، بحيث أدخل إلى هذه المياه نوعين من الأسماك وهما כסיף والمشط والتي تعمل كعاملات نظافة لأنها تتغذى على الطحالب والحلزونات ومن كائنات حية صغيرة أخرى. هناك نوع آخر من الأسماك يتغذى على فضلات هذين النوعين من الأسماك ومن باقي المواد التي تحللت في الماء. وبهذه الطريقة نجح الأخصائيون من تقليل آخر لنسبة عكورة الماء.في المرحلة الثانية تمر هذه الميه بعملية تطهير بواسطة مركبات الكلور، بحيث ان التطهير الأولي يتم بواسطة مركب ثاني اكسيد الكلور (ClO2) والذي يتبر مطهر جيد ويتطاير بسرعة. اما في المرحلة الثانية فيتم التطهير بواسطة مركب الكلوروامين والذي يعتبر مطهرا ضعيفا إلا انه يتواجد لمدة طويلة في الماء وغير متطاير. بعد ذلك تمر المياه بعملية تصفية وتنقية بواسطة الرمل.وعلى الرغم من كل هذه العمليات والمعالجة تبقى عكورة مياه بحيرة طبريا أكبر بكثير من المقبول في الدول الغربية. ومع الوقت، اشتدت قوانين مواصفات عكورة الماء في البلاد عام 2001 ليصل إلى وحدة واحدة حاليا. من هنا فان مياه المشروع القطري لا تفي بهذا الشرط، إذ أن عكورتها تقف عند حد 1.2 وحدات عكورة. وبناء على ذلك ومن اجل أن تكون مياه المشروع القطري ضمن هذه المواصفات فقد أضيفت مصافي أخرى لمياه المشروع القطري. يُذكر أن هناك جهات تطالب منذ سنوات بإقامة مصافي أخرى من اجل الحفاظ على جودة المياه.
والبعض يقول ان هذا المشروع هيي انه يمرر الماء للبيوت بمصافي!!
لكن العلم انه ليس بمشروع تقسيم المياه للبيوت


</doc>
<doc id="1069752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069752" title="امرأة حياتي (مسلسل)">
امرأة حياتي (مسلسل)

باربرا فتاة تحب انطونيو ولكن تزوجت باخيه ولكن زوجها عمل حادثمرور ظنوا انه مات ولكن أيضا باربرا ظنوا انها هي التي قتلته فاراد انطونيو ان ينتقم منها بعرض حبه المزعوم سرعانما احبها وبعد مرور الوقت يظهر فالانتينو فتفتله كاتيوشكا شبح فالنتينو يجعل كاتيوشكا مجنونة فتعترف أمام الجميع بأنها قتلته ولكنها تهرب ولكن في النهاية يتم القبض عليها... تشعر ريكاردا بالذنب من أجل ما فعلته في حق باربريتا كل تلك السنين.
تدخل الكسندرا مصحا عقليا...و تحاول باربريتا أن تتقرب منها وتنجح. ويزورها الشخص الذي يحبها حقا وهو الذي كان معها في الصور.
تتزوج باربريتا من أنطونيو في حفلة كبيرة جدا وتطلب ريكاردا منها السماح.
سوسى تتزوج من خوان بابلو.

عدد حلقات المسلسل 150
[[ملف:[[ملف:

[[تصنيف:مسلسلات تلفزيونية أمريكية]]
[[تصنيف:مسلسلات مدبلجة]]
[[تصنيف:مسلسلات تلفزيونية إنتاج 2007]]

</doc>
<doc id="1069763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069763" title="قرط (مجوهرات)">
قرط (مجوهرات)

قد تصنع الأقراط من أي أنواع من المواد، بما في ذلك البلاستيك والمعادن والزجاج و الأحجار الكريمة والخرز، والخشب، وغيرها من المواد. تختلف التصاميم من مجموعة من الحلقات الصغيرة والأزرار إلى قطع كبيرة وأشكال يتم تعليقها. ولكن حجم الأقراط محدد بالقدرة الفيزيائية لشحمة الأذن على تحمل وزن القرط. ومع ذلك، فإن الأقراط الثقيلة التي يتم ارتدائها على مدى فترات طويلة من الزمن تؤدي إلى تمدد شحمة الأذن و أحياناً تمزقها.

ثقب الأذن و ارتداء الأقراط هو من أقدم العادات المعروفة عبر التاريخ لتزيين الجسد. إذا نظرنا إلى العصور القديمة في التاريخ سنجد أنه من أقدم الأدلة على ارتداء الرجال القدامى للأقراط هو ما تم العثور عليه في برسيبوليس في بلاد فارس القديمة، الصور المنحوتة لجنود الإمبراطورية الفارسية و التي صمدت على جدران بعض القصور تظهرهم و هم يرتدون أقراط الأذن.

و قد ورد في التاريخ أن البحّارة كانوا يرتدون الأقراط في شحمة الأذن دلالة على أن هذا البحار قد طاف العالم أو عبر خط الاستواء.

ارتداء الأقراط كان عادة أيضاً عند شعب الآينو ، نساؤهم و رجالهم.
و لكن حكومة ميجي اليابانية منعت الرجال في أواخر القرن التاسع عشر من ارتداء الأقراط فاقتصر الأمر على النساء فقط..




</doc>
<doc id="1069799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069799" title="بحار">
بحار

البحّار هو الشخص الذي يبحر على متن السفن والقوارب في عرض البحر وهو جزء من الطاقم البحري لأي سفينة سواءً كان هو ربان السفينة الذي يقودها أو كان مساعداً في عملية الإبحار عبر عدة مهام مختلفة.

ظروف عمل البحّارة والمدة التي يقضونها على اليابسة بين رحلة بحرية وأخرى تختلف حسب نوعية العمل الذي يمارسونه على سطح السفينة وحسب شروط العقد الذي ابرموه مع مجهز السفينة.



</doc>
<doc id="1069804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069804" title="مؤتمر آبل العالمي للمطورين">
مؤتمر آبل العالمي للمطورين

مؤتمر آبل العالمي للمطورين ، وهو المؤتمر الذي يقام سنويا في ولاية كاليفورنيا من قبل شركة آبل تستخدمه آبل في المقام الأول لعرض برامجها والتكنولوجيات الجديدة للمطورين، فضلا عن توفير التدريب العملي على المعامل وجلسات مع مطورين آبل.
أول مؤتمر كان في عام 1983 واستمر إلى عامنا هذا سنوياً، يتراوح عدد الحضور عادة بين 2000 إلى 4200 للمطورين، ولكن خلال WWDC 2007، ستيف جوبز أشار إلى أن هناك أكثر من 5000 من الحضور. ومنذ عام 2008-2010 كان الحضور رسمياً 5200 بما في ذلك الحضور من الخاصة.
تم تقديم منتج يدعى أوبين دوك وهو عبارة عن منصة لإنشاء المهام والمكونات القابلة للاستعمال ضمن معايير موحدة. وقد فشل هذا المشروع ثم ألغي في عام 2005
تم تقديم مشروع نظام التشغيل كوبلاند كوبلاند المطور عن نظام الماك وبميزات جديدة لكن المشروع فشل أيضا بعد وقت قصير.
حيث كان أول مؤتمر يعقد بعد شراء آبل لشركة نيكست الذي أسسها ستيف جوبز قبلا، وتم فيه تقديم البيئة البرمجية أوبين ستيب كي تكون أساسا لبيئة نظام التشغيل ماك. كما تم فيه تقديم نظام تشغيل جديد يدعى رابسودي والذي أصبح فيما بعد يعرف بـ ماك أوس إكس سيرفر
حضر هذا المؤتمر 2563 شخص.
حضر هذا المؤتمر 3600 شخص وفيه أعلن ستيف جوبز لاول مرة عن نظام التشغيل ماك أوس إكس
تم فيه عرض النسخة الجديدة من نظام التشغيل ماك اوس إكس v.10.2 والكويك تايم 6 وتم أيضا التخلي عن نظام التشغيل القديم رقم 9 

الإعلان عن الآي فون 4 وتغير اسم نظام التشغيل من آيفون أو إلى آأو
أيضا تم تقديم ميزة الفيس تايم لأول مرة
أيضاً تقديم برنامج آمو في للأيفون
تقديم معالج آبل A4 واستخدامه في آي فون

تم فيه استعراض وإصدار نسخ تجريبية من نظام ماك أو إس إكس لايون الذي صدر لاحقا، والإعلان عن نظام iOS الخامس، وخدمة آي كلاود للتخزين السحابي وهو اخر مؤتمر قام به ستيف جوبز قبل وفاته.


موقع آيفون إسلام
موقع مؤتمر آبل العالمي للمطورين


</doc>
<doc id="1069840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069840" title="صبري الرماحي">
صبري الرماحي

صبري الرماحي مخرج تليفزيوني أول· يعمل في قناة الجزيرة منذ نيسان/أبريل، 1996‏ حتى الآن.

عراقي الجنسية خريج معهد الفنون الجميلة وأكاديمية الفنون. بدأ العمل في الإذاعة والتلفزيون إذاعة صوت الجماهير مخرجا في قسم التمثيليات، وأنجز العديد من المسلسلات منها (الباحثون) (جرف الملح) (قنادل دنشواي) (البيتونه) (الحطيئة) (أشهر المغنون العرب) (سقوط غرناطة)... ومسلسلات كثيرة.

من خلال عملة في الإذاعة والتعامل مع معظم العاملين في حقل الاذاعة والتلفزيون كلف باخيار الموسيقى التصوريه لمسلسل كان يخرجه المرحوم حسين التكريتى ونتج العمل واثنى الجميع على الاختيار ومن بعدها مع المخرج حسن حسني وعدنان إبراهيم ود محمد الجنابي ود حسن الجنابي واابراهيم عبد الجليل.. بحيث أصبحت القاسم االمشترك لمعظم الاعمال العراقية.http://www.youtube.com/watch?v=jy3r5ZUMSGM

انتقل إلى دائرة السينما والمسرح للعمل مع الفرقة القومية للتمثيل وقام باختيار الموسيقى لمعظم الاعمال المسرحية في الفرقة واشترك معها بمعظم المهرجانات التي اقيمت في القاهرة وتونس والمغرب وبيروت والجزائر ومدن أخرى.

تسلم إدارة الدعاية والاعلام لدائرة السينما والمسرح حينها كان المدير العام الشاعر يوسف الصائغ وعملت فترة انجز الكثير وقام باخرج اعلانات الدائرة تلفزيونيا..ولنجاح افكارها والتنفيذ.. ولبصماته الناجحة في الإعلان التلفزيوني توسعت دائرة معارفة بحيث انجزت الكثير من الاعلانات التجارية الناجحة.

بعدها عين مديرا للمسرح الوطني وحقق العديد من المنجزات من حيث إدارته وخدمة العاملين فيه ومن خلال العمل فيه اشترك في دورة للإخراج التلفزيوني بمركز التدريب الاذاعي والتلفزيوني وضمت هذه الدورة مجموعه من العاملين في الوسط الفني وبعد انقضاء فترة التدريب وعلى المشتركيين ان يقدموا اطروحة االتخزج.. فيلم تلفزيوني لايتجاوز (50دقيقه) اجتهد الزملاء وانجز الأفلام التي كان يراوح زمنها من (30 إلى 50 ثانيه) اما هو كان زمن فلمه هو (2 دقيقه و35 ثانيه) وكان الأول على دورته وحصل على تكريم اللجنة وتقيمها العالي لفيلمه الطيور. ترك المسرح الوطني..

عين مديرا للإعلان التجاري فترة طيبة أثناء إدارة المرحوم داود القيسي ومن ثم الصديق العزيز د. فاضل خليل.
أخرج عشرات الاغاني التلفزيونية لأكبر عدد من المطربين..
تحول إلى شركت الحضر للعمل مع صديق العمر المرحوم د حسن الجنابي وأيضا اخرجت العديد من الاعمال بين المنوعات والاعمال الدرامية منه مسلسل بطولة سهى سالم (عوالي)
ومسلسل من بطولة هناء محمد وقاسم الملاك(شيف خير) ومسلسل من تاليف د عواطف نعيم وبطولة المطرب العراقي الكبير رياض أحمد والفنانة هناء محمد والعديد من السهرات التلفزيونية.

في عام 1996 انتقل من العراق إلى قطر للعمل في قناة الجزيرة مخرجا للبرامج والأفلام الوثائقية، آخرها:


http://www.youtube.com/watch?v=A7QnAChNdIM

وأخيرا قام بإخراج الفيلم الوثائقي الشاهد.. السودان... جدلية الهوية والجغرافيا

http://www.youtube.com/watch?v=pb5Jjyq_oiI http://www.youtube.com/watch?v=3yGXkkdIm9M

واخر عمل إخراج مسلسل "فلوس بووك" 30 حلقة

تأليف : ناصر الحربي إنتاج : قناة الشرقية وبث خلال رمضان 2011

http://www.youtube.com/watch?v=Um-oPuEwsV0

مصر الزمان والمكان 2012

http://www.youtube.com/watch?v=-WixyECjwDo

http://www.youtube.com/watch?v=hk_asVp5uRs


</doc>
<doc id="1069843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069843" title="عسلة كندية">
عسلة كندية

العسلة الكندية نبات زينة متسلق ينتمي إلى جنس العسلة من الفصيلة الخمانية.

موطنها شمال شرق الولايات المتحدة وجنوب شرق كندا.

نبات معمر نفضي ومتسلق ارتفاعه من متر إلى مترين. الساق أسطوانية بنية لا تتقشر.

يزرع عادة قرب الأسوار والأسيجة.


</doc>
<doc id="1069847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069847" title="جامعة ماربورغ">
جامعة ماربورغ

جامعة ماربورغ، وتعرف رسميا باسم جامعة فيليب في ماربورغ (بالألمانية: Philipps-Universität Marburg)، هي جامعة ألمانية أنشأها في 1 يوليو 1527 فيليب الأول لاندغراف هسن، لتكون أول جامعة ذات خلفية بروتستانتية في العالم.

كانت جامعة ماربورغ هي أهم جامعات إمارة هسن، وهي اليوم إحدى الجامعات الحكومية في تلك الولاية. ليس للجامعة حرم جامعي موحد، ويدرس بها اليوم حوالي 26 ألف طالب، ويعمل بها قرابة 7500 شخص، وهو ما يجعل مدينة صغيرة مثل ماربورغ (التي لا يزيد تعداد سكانها عن 80 ألف نسمة) مدينة متمركزة حول جامعتها.

تعرف جامعة ماربورغ بأنها تضم واحدة من أشهر وأهم الكليات الطبية في ألمانيا، وما زال اتحاد الأطباء الألمان يسمى "رابطة ماربورغ". ويحظى قسم علم النفس بالجامعة أيضاً بسمعة دولية مرموقة، ومن المعروف أن أول كرسي أستاذية لعلم الكيمياء في العالم تأسس سنة 1609 في جامعة ماربورغ.




الموقع الرسمي للجامعة


</doc>
<doc id="1069856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069856" title="عسلة برتقالية">
عسلة برتقالية

العسلة البرتقالية نبات زينة متسلق ينتمي إلى جنس العسلة من الفصيلة الخمانية.

موطنها غابات غرب الولايات المتحدة وكندا.

نبات معمر نفضي ومتسلق قد يصل ارتفاعه إلى ستة أمتار. الساق مجوفة أسطوانية بنية لا تتقشر. الأزهار برتقالية إلى صفراء طولها من 2-4 سم.


</doc>
<doc id="1069857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069857" title="تايتن كوسونوكي">
تايتن كوسونوكي

تايتن كوسونوكي (楠大典 "كوسونوكي تايتن") (اسمه الحقيقي دايسكي فوكودا ( 福田大典 "فوكودا دايسكي")) هو ممثل ياباني ولد في 18 مارس 1967 في ماتشيدا, طوكيو.







</doc>
<doc id="1069871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069871" title="حركة كمارا">
حركة كمارا

تعني بالجورجية : كفى. وهي حركة مقاومة مدنية في جمهورية جورجيا. يرد إليها سقوط حكومة إدوارد شيفردنادزه. بعدما ندد الملاحظون الدوليون بتصرفات هاته الحكومة خلال انتخابات نونبر البرلمانية عام 2003، كمارا قادت الاحتجاجات مما سرع بإسقاطها خلال ما يعرف بثورة الورود أو ثورة الزهور.
خلال سنة 2000، تكونت مجموعة صغيرة من الطلبة في جامعة تبيليسي الحكومية من أجل الاحتجاج على الرشوة السائدة في الجامعات الوطنية.
حوالي ألفين وخمس مائة طالب التحقوا بالمنظمة، فانتخب للطلبة ممثل للمرة الأولى في جامعة من جامعات جورجيا. فيما بعد، وقع نفس الشيء في باقي جامعات البلد، فكونت هاته الشبكة من المنظمات حركة "كمارا" في بداية عام 2003.

المنظمة الجورجية غير الحكومية لحقوق الإنسان، وهي منظمة بارزة، ساعدت حركة كمارا على تطوير وتقوية قدراتها التنظيمية. فزاد ذلك من معارفها النظرية حول استعمال الكفاح غير العنيف من أجل التغيير.
و كان للحركة اتصالات بحركة أوتبور الصربية والتي تعني""المقاومة"". كان لحركة أوتبور دورا رئيسيا في سقوط سلوبودان ميلوسيفيتش عام 2000.

لعب المركز الموجود في بلغراد للمقاومة غير العنيفة دورا مهما في تكوين أطر كمارا، كما كان لمجموعة من المنظمات الغربية يد في مساندة الحركة، حيث تلقت أموالا من منظمة بيت الحرية والمؤسسة الديموقراطية الوطنية والاتحاد الأوروبي ومنظمة الأمن والتعاون في أوروبا وغيرهم.

حركة كمارا، كحركة أوتبور، خلقت مجموعة من الخلايا الجهوية، متجنبة أي تنظيم مركزي لأن أي حل لهذا التنظيم المركزي قد يؤدي إلى إيقاف الحركة ككل.


</doc>
<doc id="1069890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069890" title="متلازمة سوساك">
متلازمة سوساك

متلازمة سوساك (الاعتلال الوعائي الشبكي القوقعي الدماغي) عبارة عن اعتلال وعائي دقيق يتميز بحدوث اعتلال دماغي وانسداد في الشريات الشبكي وصمم نتيجة لقيام الجهاز المناعي بمهاجمة النسيج السليم وقد يؤدي ذلك إلى اضطرابات عقلية.

تم تسمية متلازمة سوساك نسبة إلى د. جون سوساك والذي قام بوصفها لأول مرة عام 1975. تُعد متلازمة سوساك حالة نادرة جدا ذات سبب غير معروف حتى الآن وقد لاتبدو الأعراض الغريبة الموصوفة هنا على هؤلاء المرضى. يعاني بعض المرضى من تغير في الشخصية غالبا مع القيام بتصرفات شاذة ومجنونة. قد تتأثر القدرة على النطق في هؤلاء المرضى ويعاني العديد منهم من صداع وصداع نصفي شديد لايخف وضعف في النظر. تقوم المشكلة عادة بتصحيح نفسها إلا أن ذلك قد يستغرق فترة تصل إلى 5 سنين. في بعض الحالات قد يصبح المرضى تائهون ويعتقدون أنهم يعيشون مرة أخرى جزءا من ماضيهم الذي يتذكرونه. وطبقا لمايكل هاهن، الخبير الأمريكي في هذا الموضوع فإن وهم العيش في دولة أجنبية يحدث في " نسبة معقولة" من الحالات.

المظهر في الأشعة: في تحليل حديث (سوساك وآل 2003) تم مراجعة صور الرنين المغناطيسي من 15 مريضا يستوفون المعايير التشخيصية لمتلازمة سوساك. كان هناك إصابات عديدة البؤر فوق خيموية توجد في العديد من المرضى. معظم الإصابات كانت صغيرو (3 إلى 7 مم) إلا أن بعضها كان أكبر من 7 مم. كان كل المرضى مصابين بإصابات في الجسم الثفني مع منظر مثقوب للخارج عند متابعة صورة الرنين المغناطيسي. على الرغم أن المادة البيضاء هي أكثر الأجزاء إصابة إلا أن تركيبات المادة الرمادية العميقة قد تصاب أيضا في العديد من المرضى (9 من 15) بالإضافة إلى السحايا الرقيقة (9 من 15) والتصلب اللويحي والالتهاب الدماغي النخاعي المنتشر الحاد وقد تشبه تغيرات الرنين المغناطيسي الموجودة في متلازمة سوساك.

ومع ذلك فإن الإصابات الثفنية في متلازمة سوساك توجد بشكل مركزي. وبالمقارنة، فإن المرضى المصابين بالتصلب اللويحي والالتهاب الدماغي النخاعي المنتشر الحاد يملكون إصابات في السطح السفلي من الجسم الثفني. تحدث إصابة المادة الرمادية العميقة بشكل شائع في الالتهاب الدماغي النخاعي المنتشر الحاد إلا أنها نادرة جدا في التصلب اللويحي. لاتحدث إصابات للسحايا الرقيقة بشكل قياسي في التصلب اللويحي أو الالتهاب الدماغي النخاعي المنتشر الحاد.

لم يتم تشخيص متلازمة سوساك لأعوام عديدة في العديد من الحالات لان العديد من الاختبارات الاعتيادية تكون طبيعية جدا.

لم يتم اثبات أي من العلاجات علميا فكل تلك العلاجات تحزرية. بعض العلاجات لها آثار جانبية لايحتاج المريض أن تضيف إلى معاناته. تتحسن العديد من حالات متلازمة سوساك بدون علاج.

هناك القليل من حالات اعتلال الشبكية المصاحب لمتلازمة سوساك يستجيب للعلاج بالأكسجين عالي الضغط مع تحسن ملحوظ في حدة البصر. هناك بلاغ آخر عن ارتداد المتلازمة لتحدث بعد 18 عاما. تتضمن أنظمة العلاجات المقترحة تجريبيا كل من الجلوبيولينات المناعية في الوريد والستيرويدات عالية الجرعة في الوريد. من المتفق عليه بصفة عامة ]من الذي اتفق على ذلك؟[ أن بعض أساليب تثبيط المناعة ضرورية على الأقل عند الحدوث الأولي للمتلازمة. أكد بحث حديث من المركز الطبي لجامعة فاندربيلت أن "التثبيط المناعي هو عماد علاج متلازمة سوساك"

قام دكتور ويليام هويت، دكتوراه في الأعصاب البصرية في UCSF بإعطاء المتلازمة هذا الاسم مقارنا إياها " بعاصفة تحدث"

في عدد مارس 1979من مجلة [[epo[[t in Neu[[ology وضع الأطباء سوساك وهاردمان وسيلهورست تقريرا عن مريضين مصابين بثلاثية تتضمن اعتلال الدماغ والصمم واعتلال الأوعية الشبكية الدقيقة. تم أخذ خزعة مخية من أول مريض أوضحت وجود تصلب في الطبقة المتوسطة والخارجية من الأوعية السحوية وأوعية القشرة المخية الصغيرة بما يوحي بحدوث التهاب وعائي ملتئم. تم عمل تصوير وعائي شبكي بالفلوريسين لكلا المريضين حيث ظهرت انسدادات عديدة البؤر في الشريان الشبكي دون دليل على حدوث مرض انسدادي. على الرغم من أن النشوء المرضي المحدد لهذا الاضطراب غير معروف إلا أن نتائج اعتلال الأوعية الشبكية الصغيرة وخزعات المخ توحي بحدوث التهاب في الأوعية الصغيرة مما إدى إلى حدوث انسداد في الشرايين الشعرية واحتشاء دقيق في الأنسجة المخية والشبكية والقوقعية. إزالة الميالين ليست إحدى خصائص متلازمة سوساك القياسية. الخزعات العضلية في هؤلاء المرضى طبيعية عادة لكن بعضها يحتوي على علامات غير محددة من الالتهاب مثل وجود مادة هيالينية كثيفة تحيط بالشعيرات الدموية الداخل عضلية. يوحي ذلك باحتمالية وجود مركب نظامي من المرض على الرغم من سيادة خصائص الجهاز العصبي المركزي.

تتضمن الأسباب المحتملة كلا من التهاب الأوعية نتيجة للمناعة الذاتية وحالة فرط التخثر والعدوى الفيروسية. تتضمن اثباتات وجود العدوى الفيروسية مرض ذو اعراض بادرية في بعض المرضى. يقترح نشوء الأعراض أثناء الحمل واستخدام أقراص منع الحمل حدوث مساهمة محتملة للتشوهات التخثرية في مثل هؤلاء المرضى. إلا أن التعرف النادر نسبيا لهذه المتلازمة قام بإمداد حالات قليلة للدراسة النظامية للعوامل المسببة المحتملة.


[[تصنيف:أمراض المناعة الذاتية]]
[[تصنيف:أمراض وعائية]]
[[تصنيف:اضطرابات عصبية]]
[[تصنيف:علم الأوعية]]
[[تصنيف:أمراض نادرة]]

</doc>
<doc id="1069906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069906" title="رقاص سيدنهام">
رقاص سيدنهام

رقاص سيدنهام أو الرقاص الثانوي (يشار إليه تاريخيا باسم رقاص القديس فيتوس) هو مرض يتميز بحركات سريعة غير متناسقة فجائية تؤثر على الوجه والقدمين واليدين بشكل أساسي. ينتج رقاص سيدنهام من عدوى بالبكتريا الكروية السبحية مجموعة أ تحلل بيتا في سن الطفولة وتبين أنه يحدث في 20 – 30% من المرضى المصابين بحمى رثوية حادة. يكون المرض كامنا في المعتاد ويحدث في فترة 6 أشهر بعد العدوى الحادة لكنه قد يصبح العرض الواضح للحمى الرثوية بين الحين والآخر. يحدث رقاص سيدنهام بشكل أشيع في الإناث أكثر من الذكور وأكثرية المرضى من الأطفال تحت سن 18 سنة. يحدث رقاص سيدنهام بشكل نادر نسبيا في البالغين ومعظم حالات البالغين تكون مصاحبة بتفاقم الرقاص بعد حدوث رقاص سيدنهام في الطفولة.

سمي هذا المرض نسبة إلى الطبيب البريطاني توماس سيدنهام، (1624 – 1689) والاسم البديل رقاص القديس فيتوس هو إشارة إلى القديس فيتوس المسيحي الذي تم اضطهاده من قِبل الأباطرة الرومان ومات شهيدا عام 303 بعد الميلاد. يُعتبر القديس فيتوس القديس العراب للراقصين وتمت نسبة هذا المرض إليه إجلالا للرقص الجنوني الذي كان يحدث تاريخيا أمام تمثاله أثناء عيد القديس فيتوس في الثقافات الجرمانية واللاتفية.

يتميز رقاص سيدنهام بالحدوث الحاد للأعراض الحركية(يستغرق ساعات قليلة في بعض الحالات) وهي الحركات الرقاصة بشكل كلاسيكي والتي تصيب الأطراف. تتضمن باقي الأعراض الحركية الكشر الوجهي وارتخاء العضلات وفقدان التحكم الحركي الدقيق واضطراب المشية. يشفى حوالي 50% من المرضى المصابين برقاص سيدنهام الحاد بشكل تلقائي بعد 2 إلى 6 شهور بينما قد يستمر الرقاص الطفيف أو المتوسط أو باقي الأعراض الحركية لمدة تصل إلى سنتين وأكثر في بعض الحالات (على سبيل المثال، هناك مريض في المملكة المتحدة يعاني من المرض منذ عام 1999) ]بحاجة لتوثيق[. يُصاحب رقاص سيدنهام حدوث أعراض نفسية يمثل اضطراب الوسواس القهري أكثر تلك الأعراض شيوعا. تتشابه اختلالات المناعة الذاتية النفسية والعصبية المصاحبة لعدوى البكتيريا الكروية السبحية في الأطفال مع رقاص سيدنهام إلا أنها لاتتميز بوجود الاختلال الوظيفي الحركي الموجود في رقاص سيدنهام لكنها تحدث من وجود لوازم وعناصر نفسية وتحدث بشكل أسرع يستغرق أياما إلى أسابيع بعد عدوى مجموعة أ من البكتريا السبحية الكروية تحلل بيتا لمدة 6 – 9 شهور. قد يتم خلط الحالة مع حالات أخرى مثل الذئبة الحمامية المجموعية ومتلازمة توريت.

تتوقف الحركات أثناء النوم وينحسر المرض بعد عدة أشهر. يصاحب المرض الحمى الرثوية البعد العدوى البكتيرية الكروية السبحية والحمل وفرط إفراز الغدة الدرقية والذئبة الحمامية المجموعية.

تتضمن الأعراض العصبية تغير في السلوك، اضطراب في النطق، تغير المشية، فقدان التحكم الحركي الدقيق والكلي مع تأخر في الكتابة وصداع وبطء في الإدراك وكشر وجهي وتملل وارتخاء في العضلات . الأعراض الغير عصبية في الحمى الرثوية الحادة تتضمن التهاب القلب والتهاب المفاصل والحمامى الهامشية والعقيدات التحت جلدية .

أحد الأعراض الكبرى للحمى الرثوية الحادة هو رقاص سيدنهام ويحدث نتيجة لاستجابة مناعية ذاتية تحدث بعد العدوى بمجموعة أ من البكتريا الكروية السبحية تحلل بيتا . والتي تقوم بتدمير الخلايا الموجودة في الجسم المخطط من العقد القاعدية . لاينخفض معدل حدوث الحمى الرثوية الحادة وأمراض القلب الروماتيزمية. تقدر الدراسات الحالية حدوث الحمى الرثوية الحادة بنسبة 0,6 – 0,7/1000 من سكان الولايات المتحدة واليابان مقارنة ب 15 – 21 / 1000 من السكان في آسيا وأفريقيا. انخفض معدل حدوث الحمى الرثوية الحادة ورقاص سيدنهام بشكل تصاعدي في الدول المتقدمة عبر العقود الأخيرة . هناك العديد من أسباب الرقاص في الطفولة وتتضمن تلك الأسباب الحوادث المخية الوعائية وأمراض الكولاجين الوعائية والتسمم الدوائي وفرط إقراز الغدة الدرقية وداء ويلسون وداء هنتنجتون والعوامل المعدية.

يرتكز علاج رقاص سيدنهام على المباديء الثلاثة التالية:


يُذكر رقاص القديس فيتوس على أنه المرض الذي عانى منه طبيبا كبير السن قام دكتور واطسون بشراء كتاب ممارسة طبية منه في " The Stock Broker’s Clerk " والذي ذكره آرثر كونان دويل في عدد من حكايات شرلوك هولمز الذي قام بنشرها مجتمعة في كتاب مذكرات شرلوك هولمز.

أصيب الفنان الأمريكي آندي وارول بالحمى الرثوية عندما كان طفلا ونشأت لديه أعراض رقاص القديس فيتوس

كان مايكل كايين يعاني من رقاص القديس فيتوس عندما كان طفلا كما ذكر في سيرته الذاتية "What’s it All About".



</doc>
<doc id="1069914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069914" title="متلازمة ويسكوت ألدريخ">
متلازمة ويسكوت ألدريخ

متلازمة ويسكوت ألدريخ هي مرض وراثي نادر مرتبط بكروموسوم جنسي X متنحي يتميز بحدوث إكزيما وقلة الصفيحات الدموية ونقص المناعة وإسهال دموي (نتيجة لقلة الصفيحات الدموية). يطلق عليها أيضا اسم متلازمة الإكزيما – قلة الصفيحات الدموية – نقص المناعة كما وصفها ألدريخ عام 1954. [1] قد تتمثل اختلالات نقص الصفيحات الدموية المرتبطة بكروموسوم إكس ونقص العدلات المرتبط بكروموسوم إكس من خلال حدوث أعراض متشابهة لكن أقل شدة ويسببها حدوث طفرات في نفس الجين.

نظرا لطريقة توارث المتلازمة، فإن الغالبية العظمى من المصابين ذكور. العلامات الأولى لمتلازمة ويسكوت ألدريخ هي النمشات النزفية والكدمات الناتجة عن قلة الصفيحات الدموية. من الشائع حدوث نزيف أنفي تلقائي وإسهال دموي. تنشأ الإكزيما خلال الأشهر الأولى من الحياة. تنشأ العدوى البكتيرية المتكررة عند سن 3 شهور. لايُعد تضخم الطحال أحد الأعراض المستبعدة. يحدث لمعظم الأطفال المصابين بمتلازمة ويسكوت ألدريخ واحدة على الأقل من اضطرابات المناعة الذاتية والسرطانات (الورم اللمفي وابيضاض الدم بشكل رئيسي) في نسبة تصل إلى ثلث المرضى. [2]

تنخفض نسبة الكريينات المناعية م بينما ترتفع نسبة الكريينات المناعية أ والكريينات المناعية هـ بينما تتواجد الكريينات المناعية ج بمستويات مرتفعة أو منخفضة. [3]

يتم التشخيص بناء على المعاملات الإكلينيكية وشريحة الدم ومستويات جلوبيولين مناعي منخفضة. وبشكل قياسي فإن مستويات الكريين المناعي م تكون منخفضة، مع مستويات كريين مناعي أ مرتفعة ومستويات كريين مناعي هـ قد تكون مرتفعة؛ يُلاحظ وجود بارابروتينات بين الحين والآخر. [4] قد يوضح اختبار مناعة الجلد (اختبار الحساسية(انخفاض في الحساسية. من الواجب تذكر أنه ليس من الحتمي أن يكون لجميع المرضى تاريخ عائلي موجب حيث أنهم قد يكونوا أول من تعرض للطفرة الجينية. قد يُشتبه غالبا في ابيضاض الدم بشكل مبدئي على أساس قلة الصفائح الدموية والعدوى وقد يتم أخذ خزعة من نقى العظام. تزودنا المستويات المنخفضة من بروتين متلازمة ويسكوت ألدريخ و/ أو تأكيد حدوث الطفرة الجينية المسببة بأكثر التشخيصات دقة.

يستطيع التحليل التعاقبي تحديد الاختلالات المرتبطة بمتلازمة ويسكوت ألدريخ مع نقص الصفيحات الدموية المرتبط بكروموسوم إكس ونقص العدلات الخلقي المرتبط بكروموسوم إكس.يستطيع التحليل التعاقبي لجين متلازمة ويسكوت ألدريخ تحديد حوالي 98% من الطفرات في الذكور و 97% من الطفرات في الإناث حاملي الجين. ولأن أعراض نقص الصفيحات الدموية المرتبط بكروموسوم إكس ونقص العدلات المرتبط بكروموسوم إكس قد تكون أقل ضراوة من متلازمة ويسكوت ألدريخ الكاملة ولأن الإناث الحاملين للجين لاتظهر عليهم الأعراض عادة يصبح التشخيص الإكلينيكي مبهما. في تلك الحالات قد يتم استخدام الاختبار الجيني في تشخيص الاضطرابات المتعلقة بمتلازمة ويسكوت ألدريخ.

قام جين وآل (2004) بتوصيف درجات لضرواة المرض.[5] 

في متلازمة ويسكوت ألدريخ، تكون الصفائح الدموية صغيرة ولاتعمل بشكل صحيح. يتم إزالة الصفائح الدموية بواسطة الطحال الذي يؤدي إلى نقص عدد الصفائح الدموية.

في 1994 تم ربط متلازمة ويسكوت ألدريخ بطفرات في جين موجود على الذراع القصير من كروموسوم اكس ولاحقا تم إطلاق اسم بروتين متلازمة ويسكوت ألدريخ. في وقت لاحق تم اكتشاف أن نقص الصفائح الدموية المرتبط بكروموسوم إكس حدث بسبب طفرات في ذلك البروتين لكنها مختلفة عن تلك التي تسبب متلازمة ويسكوت ألدريخ الكاملة. علاوة على ذلك تم ربط نقص العدلات المرتبطة بكروموسوم إكس بطفرات محددة في جين بروتين متلازمة ويسكوت ألدريخ.

يقوم جين بروتين متلازمة ويسكوت ألدريخ بوضع شفرة لبروتين يحمل نفس الاسم ذو سلسلة أحماض أمينية بطول 502 حمض ويتم التعبير عنه بشكل رئيسي في الخلايا المخلقة لمكونات الدم. والآن لا تزال وظيفته المحددة قيد الفحص إلا أنه تم اقتراح توصيل الإشارة والحفاظ على الهيكل الخلوي.

يحدث نقص المناعة نتيجة انخفاض إنتاج الأجسام المضادة على الرغم من إصابة الخلايا التائية [6] أيضا (مما يجعله نقص مناعة مركب) يؤدي ذلك إلى زيادة التقاط العدوى على الأذنين وفي الجيوب بشكل خاص. الخلايات التائية ليست قادرة على التعرف على هيكل الأكتين الخلوي خاصتها. يرتبط نوع الطفرة بجين بروتين متلازمة ويسكوت ألدريخ بشكل كبير مع درجة الشدة: ويؤدي ذلك إلى إنتاج بروتين مقتطع يؤدي إلى أعراض أكثر وضوحا من تلك المصاحبة لطفرة مغلطة مع بروتين متلازمة ويسكوت ألدريخ. [5] على الرغم من أن أمراض المناعة الذاتية والسرطانات تحدث في نوعي الطفرة كليهما لذلك فإن هؤلاء المرضى ذوي بروتين متلازمة ويسكوت ألدريخ يصبحون أكثر عرضة.

تم التعرف على جزيء ليكوسيالين المصاحب في المرضى المصابين بمتلازمة ويسكوت ألدريخ. [7]

يقع الحدوث المركب لمتلازمة ويسكوت ألدريخ ونقص الصفائح الدموية المرتبط بكروموسوم إكس في حوالي 4 – 10 لكل مليون طفل مولود حي. ليس هناك عامل جغرافي.

يرتكز علاج متلازمة ويسكوت ألدريخ حاليا على تصحيح الأعراض. يتعين تجنب الإسبرين والأدوية المضادة للالتهاب الغير ستيرويدية حيث أنها قد تتداخل مع وظئفة الصفائح الدموية. قد تحمي الخوذة الواقية الأطفال من النزيف داخل الدماغ الذي ينتج من إصابات الرأس. قد يحتاج المرضى الذين يعانون من نقص عدد الصفائح الدموية بشكل شديد إلى نقل صفائح دموية أو استئصال الطحال. في المرضى الذين يحدث لهم عدوى متكررة يمكن إعطائهم جلوبيولينات مناعية داخل الوريد من أجل تقوية الجهاز المناعي. قد يحتاج فقر الدم الناتج من النزيف إلى الإمداد بالحديد أو نقل الدم.

حيث أن متلازمة ويسكوت ألدريخ هي مبدئيا اضطراب في الأنسجة المكونة للدم، يمثل نقل الخلايا الجذعية المكونة لمكونات الدم الذي يتم عن طريق حبل دم أو نقل نقي العظم الأمل الوحيد الحالي في الشفاء. قد ينصح بذلك في المزودين متطابقي مستضد الخلايا البيضاء البشرية والمزودين الأشقاء المتطابقين أو في حالات التطابق الغير مكتمل إذا كان عمر المريض 5 سنين أو أقل.

بدأت دراسات تصحيح متلازمة ويسكوت ألدريخ باستخدام العلاج بالجينات باستخدام الفيروسات البطيئة [8] [9]

سميت المتلازمة بذلك الاسم نسبة لدكتور روبرت أندرسون ألدريخ (1917 – 1998)، طبيب أطفال أمريكي قام بوصف المرض في عائلة من الألمان الهولنديين عام 1954، [1] ودكتور ألفريد ويسكوت (1898 – 1978)، طبيب أطفال ألماني كان أول من لاحظ المتلازمة عام 1937. [10] وصف ويسكوت ثلاثة أشقاء لديهم نفس المرض بينما لم يصب أي من أخواتهم الإناث بالمرض. في عام 2006 قامت مجموعة بحثية ألمانية بتحليل أعضاء عائلة حالات ويسكوت الثلاثة وظنوا أنهم كانوا مشتركين في طفرة ذات نقلة إطارية جديدة من تتابع الحمض النووي الأول لجين متلازمة ويسكوت ألدريخ.



</doc>
<doc id="1069916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069916" title="جامعة بافيا">
جامعة بافيا

جامعة بافيا (بالإيطالية: Università degli Studi di Pavia، وتختصر إلى UNIPV)، هي جامعة إيطالية مقرها مدينة بافيا بمقاطعة لومبارديا. تأسست سنة 1361، وتضم 9 كليات جامعية.

تعد جامعة بافيا واحدة من أقدم جامعات أوروبا؛ إذ يدل مرسوم ملكي أصدره ملك إيطاليا الفرنجي لوثر الأول (الذي حكم بين عامي 818 و855 ميلادية) على أن مؤسسة للتعليم العالي وجدت في بافيا منذ سنة 825 م. وقد كانت هذه المؤسسة مكرسة في الأساس لدراسة القانون الكنسي والمدني إلى جانب الإلهيات، وتربعت على رأس المراكز التعليمية المرموقة في شمال إيطاليا آنذاك. وقد نالت الجامعة الاعتراف بموجب مرسوم من الإمبراطور الروماني المقدس كارل الرابع (الذي حكم بين عامي 1355 و1378)، وعقب ذلك نمت الجامعة وقام بتجديدها دوق ميلانو جان غالياتسو فيسكونتي (الذي حكم بين عامي 1385 و1402)، لتكون الجامعة الوحيدة في دوقيته.

وفي سنة 1858 شهدت الجامعة احتجاجات طلابية عنيفة ضد الحكم النمساوي لشمال إيطاليا (الذي كان يتخذ من مملكة لومبارديا فينيشيا غطاء لذلك الحكم) إبان صعود موجة القومية الإيطالية التي عمت مظاهراتها أرجاء إيطاليا في الفترة التي سبقت توحيد إيطاليا (1859 ـ 1866)، وكان رد السلطات على هذه الاحتجاجات الطلابية هو غلق الجامعة مؤقتاً.

استفادت الجامعة على مدى تاريخها من وجود العديد من المثقفين والعلماء البارزين الذين وضعوا العديد من المؤلفات الهامة وحققوا العديد من الاكتشافات البارزة، ومن هؤلاء عالم الرياضيات غيرولامو كاردانو (ولد في بافيا، وعاش بين عامي 1501 و1576)، والعالم الموسوعي روجر بوسكوفيتش (1711 ـ 1787)، وعالم الفيزياء أليساندرو فولتا (أستاذ كرسي الفيزياء الطبيعية في جامعة بافيا بين عامي 1769 و1804)، والشاعر أوغو فوسكولو (أستاذ كرسي البلاغة الإيطالية عامي 1809 و1810) والطبيب كاميلو غولجي (الذي عمل في جامعة بافيا منذ عام 1861).




</doc>
<doc id="1069918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069918" title="فيفا 12">
فيفا 12

فيفا 12، هي الجزء التاسع عشر من سلسلة ألعاب فيفا لكرة القدم، نشرت في جميع أنحاء العالم في أوخر عام 2011، أتيحت اللعبة على مجموعة متنوعة من منصات التشغيل، ولكن أجهزة إكس بوكس 360 وبلاي ستيشن 3 هي المنصات الرئيسية لهذه اللعبة، وأدرجت اللغة العربية لأول مرة لتصبح إحدى اللغات المتوفرة على هذا الجزء.

تم إضافة اللغة العربية لتصبح اللغة السادسة عشر للغات اللعبة، حيث أصبحت القوائم مكتوبة باللغة العربية، مع توفر التعليق الصوتي بالعربية لنسخ بلاي ستيشن 3 وإكس بوكس 360 و الحاسب الشخصي فقط للمعلقان عبد الله الحربي وعصام الشوالي.

كجزء من ترويجها للفيفا قد وقعت 12 EA الرياضية صفقة مع الدوري الإنجليزي الممتاز لنادي مانشستر سيتي الذي وصفه بانه "غير مسبوق في حجمه ونطاقه على حد سواء في صناعة الكمبيوتر لعبة". ومن شأن هذه الصفقة تنطوي على المحتوى من خلال توزيع القنوات الرقمية للنادي على حد سواء، والتقييم البيئي، بما في ذلك "محاكاة المباراة" قبل المباريات الفعلية و"صور فريدة لنجوم سيتي في اللعبة"، ، وكذلك على "إطلاق مجموعة الظاهري" التي عقدت في 21 يوليو 2011. سوف يتم اتخاذ EA المتاحة للتحميل تغطية مباراة مانشستر سيتي تحت عنوان فضلا عن تثبيت الألعاب المناطق حول المدينة من ملعب مانشستر. وكان لكامل الفريق الأول رؤوسهم الممسوحة في 360 درجة لمدة أكثر دقيقة في لعبة التمثيل.

باعت فيفا 12 أكثر من 3.2 مليون نسخة في أول اسبوع. والذي جعلها اسرع لعب رياضية مبيعا




</doc>
<doc id="1069925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069925" title="فيراري إينزو">
فيراري إينزو

فيراري إينزو سيارة رياضية إيطالية ,كانت الحفيد الأصغر لسلسلة الفيراري الخارقة وهي F40، F50 وأيضا تسمى سيارة الانزو F60 وذلك لقوة محركها المكون من 12 اسطوانه وذو سعه تبلغ 6.0 إذ تصل القوة الحصانية للسيارة إلى 660 حصانا، وبذلك تتفوق على اجدادها من سيارات الفيراري الخارقة من حيث الأداء والقوة الحصانية وحتى التجهيزات الميكانيكية وزيادة الانسيابية في السيارة مما يسمح لها بالثبات وعدم الاهتزاز عند السرعات العالية.

شركة الفيراري انتجت من هذه السيارة 400 إذ تصبح في عداد السيارات ذات التصنيع المحدود وتتم العملية حسب الطلب، وفي يومنا الحاضر لا توجد الا السيارات المستعملة من فيراري انزو، وكانت السيارة تخليدا لذكرى مؤسس الفيراري وهو (انزو فيراري) ولذلك سميت تيمنا باسمه.

المواصفات :

مواصفات فيراري انزو 2013 Ferrari Enzo :
– محرك V12 / عدد 5998 سى سى
– قوة 660 حصان / عدد لفات 7800 لفة في الدقيقة
– أقصى عزم 67 كجم – م / عدد لفات 5500 لفة في الدقيقة
– 4 صمامات لكل اسطوانه
– الطول الكلى : 4702 مم
– العرض الكلى : 32035 مم
– الارتفاع الكلى : 1147 مم
– قاعدة الاطارات : 2650 مم
– الوزن الكلى : 1255 كجم
– أقصى سرعة 350 كم / س
– تصل سرعة السيارة من 0 إلى 100 كم في 3.65 ثانية
– تتحرك السيارة مسافة 400 متر في 11 ثانيه
– تتحرك السيارة مسافة 1000 متر في 19.60 ثانية



</doc>
<doc id="1069932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069932" title="إلغاء تجزئة الأقراص">
إلغاء تجزئة الأقراص

ما هو إلغاء تجزئة القرص؟

عملية "إلغاء تجزئة القرص" عبارة عن تجميع البيانات المجزئة على وحدة تخزين (مثل قرص ثابت أو جهاز تخزين) ليعمل بصورة أكثر فاعلية.

تحدث عملية التجزئة لوحدة تخزين مع مرور الوقت أثناء قيامك بحفظ الملفات أو تغييرها أو حذفها. عادة يتم حفظ التغييرات التي تقوم بحفظها إلى ملف في مكان مختلف على وحدة التخزين غير موقع الملف الأصلي. هذا لا يغير مكان ظهور الملف في مايكروسوفت ويندوز—ويتم تخزين معلومات البت التي تشكل الملف في وحدة التخزين الفعلية فقط. ومع مرور الوقت، يصبح كل من الملف ووحدة التخزين نفسها مجزئة، ومن ثم يعمل الكمبيوتر ببطء وهو يبحث في أماكن مختلفة لفتح ملف واحد.

ويعتبر "إلغاء تجزئة القرص" أداة لإعادة ترتيب البيانات على وحدة التخزين الخاصة بك وتوحيد البيانات المجزئة ليتمكن الكمبيوتر من التشغيل بفاعلية أكبر. وفي هذا الإصدار من مايكروسوفت ويندوز، يتم تشغيل "إلغاء تجزئة القرص" حسب جدول لتتجنب الحاجة إلى تذكر تشغيله، على الرغم من أنه يظل بإمكانك تشغيله يدويًا أو تغيير الجدول المستخدم.

جدولة إلغاء تجزئة القرص ليتم تشغيله بصفة منتظمة
يقوم "إلغاء تجزئة القرص" بإعادة ترتيب البيانات المجزئة على وحدة تخزين (مثل قرص ثابت أو جهاز تخزين) ليعمل بصورة أكثر فاعلية. لمزيد من المعلومات، راجع ما هو إلغاء تجزئة القرص؟

في ويندوز 7، يتم تشغيل "إلغاء تجزئة القرص" عند فترات زمنية منتظمة عندما يتم تشغيل الكمبيوتر، لتتجنب الحاجة إلى تذكر تشغيله. وتتم الجدولة للتشغيل مرة كل أسبوع في ساعة مبكرة من الصباح. ومع هذا، يمكنك تغيير الطريقة التي عادة يتم بها تشغيل "إلغاء تجزئة القرص"، وفي أي وقت من اليوم.

1.افتح 'أداة إلغاء تجزئة القرص' بالنقر فوق الزر ابدأ. في مربع البحث, اكتب أداة إلغاء تجزئة القرص ثم في قائمة النتائج, انقر فوق أداة إلغاء تجزئة القرص. إذا تم مطالبتك بإدخال كلمة مرور مسئول أو تأكيدها، اكتب كلمة المرور أو قم بتأكيدها.

2.انقر فوق تكوين الجدول الزمني، ثم قم بأي مما يلي:

3.انقر فوق موافق.

تؤدي التجزئة إلى جعل القرص الثابت يقوم بعمل إضافي مما قد يؤدي إلى إبطاء الكمبيوتر. يمكن أيضاً أن تؤثر التجزئة في أجهزة التخزين القابلة للنقل مثل محركات أقراص يو إس بي المحمولة. تعيد أداة إلغاء تجزئة القرص الثابت ترتيب البيانات المجزأة حتى تستطيع الأقراص أن تعمل بشكل أكثر كفاءة. يتم تشغيل أداة إلغاء تجزئة القرص حسب جدول زمني، إلا أنه يمكن أيضاً تحليل الأقراص ومحركات الأقراص وإلغاء تجزئتها يدوياً.

لإلغاء تجزئة القرص الثابت
1.افتح 'أداة إلغاء تجزئة القرص' بالنقر فوق الزر ابدأ. في مربع البحث, اكتب أداة إلغاء تجزئة القرص ثم في قائمة النتائج, انقر فوق أداة إلغاء تجزئة القرص.

2.ضمن الحالة الحالية, حدد القرص الذي ترغب في إلغاء تجزئته.

3.لتحديد ما إذا كان القرص في حاجة إلى أن يتم إلغاء تجزئته أو لا، انقر فوق تحليل القرص. إذا تم مطالبتك بإدخال كلمة مرور مسئول أو تأكيدها، اكتب كلمة المرور أو قم بتأكيدها.

بمجرد انتهاء مايكروسوفت ويندوز من تحليل القرص، يمكن التحقق من النسبة المئوية للتجزئة على القرص من العمود التشغيل الأخير. إذا كان رقماً فوق 10%، فيجب إلغاء تجزئة القرص.

4.انقر فوق إلغاء تجزئة القرص. إذا تم مطالبتك بإدخال كلمة مرور مسئول أو تأكيدها، اكتب كلمة المرور أو قم بتأكيدها.

قد تأخذ عملية إلغاء تجزئة القرص عدة دقائق أو بضعة ساعات حتى تتم، وذلك حسب حجم ودرجة تجزئة القرص الثابت. يمكنك الاستمرار في استخدام الكمبيوتر أثناء عملية إلغاء التجزئة.



[[تصنيف:حواسيب]]
[[تصنيف:مكونات ويندوز]]

</doc>
<doc id="1069948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069948" title="كليفورد إدموند بوزورث">
كليفورد إدموند بوزورث

كليفورد إدموند بوزورث (1928 - 2015 م) هو مستشرق إنكليزي متخصص بالدراسات العربية.

ولد في شفيلد. حصل على الباكلوريوس من جامعة أكسفرد ومن ثم على ماجستير ودكتوراه من جامعة أدنبره. عمل في عدة جامعات منها جامعة سانت أندروز وجامعة مانشيستر وجامعة برنستون. له قرابة المائة مقال في مجلات علمية وكتب مائتي مقال في دائرة المعارف الإسلامية ومائة مقال في الموسوعة الإيرانية. ساهم أيضا في كل من موسوعة بريتانيكا والموسوعة الأمريكية. يعمل من 2004م في جامعة إكسيتر.



</doc>
<doc id="1069957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069957" title="نظرية المرونة">
نظرية المرونة

نظرية المرونة (بالإنجليزي: Elastica theory) تم تطوير نظرية ميكانيكا المواد الصلبة عام 1744بواسطة ليونار ديولر بحيث تسمح بانحرافات ذات مرونة كبيرة جدا في الأجسام , كما وضع جاكوب برنولي نظرية المرونة الخطية .

تعدنظرية التشعب مثال على نظرية المرونة.


</doc>
<doc id="1069958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069958" title="حافظ مخلوف">
حافظ مخلوف

حافظ مخلوف ابن خال الرئيس السوري بشار الأسد وشقيق الملياردير رامي مخلوف وهو عميد في الاستخبارات السورية والمخابرات العسكرية السورية والقوات الجوية السورية ومكتب الأمن الوطني السوري. ويتولى أمن دمشق وضواحيها يعتمد عليه الرئيس السوري في القضايا الأمنية حيث أوكله بالتحقيق في اغتيال عماد مغنية كما أسند إليه ملف احتواء غضب المساجين في سجن صيدنايا بعد أن امتهن جنود الحراسة القرآن أمام المساجين عام ٢٠١٠. لا يحظى حافظ مخلوف بسمعة طيبة في الأوساط الشعبية والدولية في مجال حقوق الإنسان ويعرف بصلفه في هذا الشأن. ونظرا لما تردد أنه خلف قمع المظاهرات المطالبة بإسقاط النظام, قررت الولايات المتحدة تجميد أمواله التي تقع تحت سلطة القضاء الأمريكي. كما قرر الإتحاد الأوروبي بإجماع أعضائه فرض عقوبات عليه مع زمرة من المسؤولين السوريين المتهمين بقتل المتظاهرين في المدن السورية.

تقول مصادر استخباراتية فرنسية أن حافظ مخلوف بالتعاون مع ابن خاله بشار الأسد تمكن من تقويض نفوذ آصف شوكت الرجل القوي في القيادة السورية واحتل موقعه في إدارة الأجهزة الأمنية كما تذكر مصادر المعارضة السورية أن لحافظ مخلوف يد طولى في الداخل السوري وإنه الحاكم الفعلي في سوريا داخليا وتستدل المعارضة على ذلك بقيام قوى الأمن والشبيحة بإطلاق الرصاص على المتظاهرين رغم أن الرئيس السوري أذاع أمام الملأ قرارا يمنع بموجبه إطلاق الرصاص على المتظاهرين.

سرت شائعات أنه قتل يوم 18 يوليو 2012 في انفجار استهدف مقر الأمن القومي في دمشق، أثناء اجتماع وزراء ومسؤولين أمنيين كبار، خلال الثورة السورية

عائلة مخلوف هم أصهار الرئيس السوري الأسبق حافظ الأسد المتزوج من السيدة أنيسة مخلوف، وساندته في صراعه مع شقيقه رفعت الأسد وبعد وفاة الأب حافظ وتولي بشار الأسد، تمكن أبناء مخلوف من تولي عدة مناصب سيادية ودخلوا في عدة قطاعات. حيث ينشط محمد مخلوف في قطاع النفط وحافظ مخلوف عميد في عدة قطاعات في الأمن السوري. أما المهندس رامي مخلوف ومحمد مخلوف فيملكان استثمارات في مجالات الاتصالات والعقارات والمقاولات والطيران والسياحة والتجارة الحرة.


</doc>
<doc id="1069965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069965" title="هاجر الخطيب">
هاجر الخطيب

هاجر الخطيب (2000 - 29 مايو 2011)، طفلة سورية. تقطن الرستن في أرياف حمص، اغتالتها قوى الأمن السورية يوم الأحد 29 مايو 2011 الموافق 26 جماد الآخرة 1432 هـ. حينما كانت تستقل حافلة المدرسة قافلة إلى بيتها إبان الاحتجاجات العارمة المطالبة بإسقاط النظام والتي عمت غالب المدن السورية. وأصيب معها عدد من الأطفال الذين كانوا برفقتها في الحافلة منهم 5 من إخوتها وأبناء عمومتها. وسبق اغتيال هاجر الخطيب حادثة مماثلة وهي حادثة اعتقال الطفل حمزة الخطيب وتعذيبه حتى الموت مما أجج الاحتجاجات المنهاضة لحكم بشار الأسد.



</doc>
<doc id="1069968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069968" title="عدد إيكرت">
عدد إيكرت

عدد إيكرت (بالإنجليزي: Eckert number ) عدد لابعدي يستخدم في ديناميكا الموائع، ويصف العلاقة بين تدفق الطاقة الحركية و المحتوى الحراري.

حيث أن :



</doc>
<doc id="1069969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069969" title="جومانجي (قصة مصورة)">
جومانجي (قصة مصورة)

جومانجي هو اسم كتاب أطفال، كتبه ووضحه كريس فان آلزبرج. في 1995 أصبح فيلم يحمل نفس الاسم. كلا الفيلم والكتاب عن لعبة موضوعها الأدغال والذي يخرج منها سحرياً ما في الأدغال من حيوانات ونباتات. عندما يتحرك اللاعب على اللوحة.

قصة الكتاب عن أطفال يلعبون هذه اللعبة ومن المفترض عليهم إبقاء المنزل مرتباً حتى يرجع والديهم من الأوبرا التي سيشاهدونها مع أصدقائهم.

بدات عندما سمع الن صوت طبول تتبع الصوت حتى وصل إلى لعبة مكتوب عليها جومانجي لعبة مجانية ليست ممتعة للكل فذهب والدي الن فأحضر صديقته سارة لكي تلعب معه في بداية العبة ضهرت خفافيش بعد ذلك اتى دور الن ثم كتب انتظر في الغابة حتى ياتي 5 أو 8 فهربت سارة بقي الن محبوسا في الغابة 26 سنة.
فاتى سكان جدد إلى منزل الن واسمهم جودي وبيتر لعبوا العبة فظهرت ل جودي باعوض ثم لعب بيتر ظهر رقم 5 فظهر اسد وتحرر الن ثم حبس الن الاسد في الغرفة فابى الن ان يلعب ثم قرر العب فلم يكن دور اين منهم فكان دور سارة
رفضت سارة ان تلعب فقال لها الن اعطني النرد فرمته إلى الن لكنه اوقع النرد لتلعب الأخرى
فضهرت نباتات جائعة فحاربها الن ليلعب الن ليظهر قطيع حيوانات دمرت المدينة كاملة لتلعب جودي فيظهر رمال متحركة لينحبس كلا من سارة والن ليلعب بيتر فكتب استخدم الفرصة بحذر فوتوقفت الرمال المتحركة لياتي دور سارة فنشقت الأرض نصفين اثنين لياتى دور الن ليظهر الصياد فان هوفن فطارد الن حتى قال فان هوفن ارمي فيما يدك فكان من الازم ان يظهر رقم 7 لكي تنتهي العبة فرمى النرد على الأرض فظهر رقم 3 على الوحة وظل النرد الثاني يتدحرج حتى وصل إلى عمق الأرض ليظهر رقم 4 فيقول الن (جومانجي) فتنتهي العبة فسال الن اين جودي وبيتر فكانوا غير مولودين.


</doc>
<doc id="1069973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069973" title="عدد إيكمان">
عدد إيكمان

عدد إيكمان (بالإنجليزي: Ekman number) كمية لابعدية تصف الظواهر الجيوفيزيائية في المحيطات والغلاف الجوي ,و نسبة قوى اللزوجة الوهمية الناشئة عن دوران الكواكب في الموائع .
يعرف عدد إيكمان رياضيا على النحوالتالي 

formula_2 لزوجة حركية , formula_3 السرعة الزاوية , الطول formula_4

صيغته للبلازما في مستويات NRL 


</doc>
<doc id="1069988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069988" title="سيزار ألفاريز">
سيزار ألفاريز

سيزار رودريغيز الفاريز، ولد بتاريخ 29 يونيو 1920 بمدينة ليون الإسبانية، وتوفي في 1 مارس 1995 بمدينة برشلونة، لاعب كرة قدم لعب مع نادي برشلونة ما بين عامي 1939 حتى 1955 لعب خلال الفترة 351 مباراة وسجل 232 هدف، وهو ثاني هداف تاريخي لنادي برشلونة ساعد برشلونة من الفوز بخمسة القاب دوري وثلاث القاب كأس إسبانيا ولقبي الكأس اللاتيني / كأس لاتينا واربعة القاب كأس السوبر الإسباني بمسماها القديم كأس إيفا دوارتي وتوج بلقب البيتشيسي بيتشيشي (جائزة) تلك الجائزة التي تمنح لهداف الدوري الإسباني مرة واحدة عام 1949 وهو لاعب إسباني دولي مثل المنتخب الإسباني في عدد من المباريات، اتجة بعد اعتزالة الكرة إلى التدريب ودرب عدد من الفرق من بينها نادي برشلونة بين عامي 63 - 64 ودرب كذلك اندية ريال سرقسطة وريال بيتس وسيلتا فيغو ومايوركا الإسبانية، سيزار الفاريز ثاني لاعب من نادي برشلونةبعد ميسي احراز للاهداف في مباريات الكلاسيكو التي تجمع النادي الكاتلوني مع نادي ريال مدريد، بواقع 14 هدف , ويعتبر الفاريز من أفضل اللاعبين الذين مروا على نادي برشلونة على مدى تاريخ النادي.


</doc>
<doc id="1069993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069993" title="رؤساء أرض الصومال">
رؤساء أرض الصومال

هذه قائمة ب رؤساء ارض الصومال، المعلنة من جانب واحد، وتعتبر نفسها وريث 
المستعمرة البريطانية في الصومال.

رئيس أرض الصومال هو الرئيس التنفيذي للدولة، فيجمع بين منصبي رئيس الدولة ورئيس 
الحكومة. ليس هناك رئيس الوزراء.

التصنيف حسب الأبجدية:

احمد محمد محمود سيلانيو

عبد الرحمن احمد علي تور

طاهر ريالي كاهن

محمد إبراهيم عقال


</doc>
<doc id="1069999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069999" title="كثافة القوة">
كثافة القوة

في ميكانيكا الموائع , كثافة القوة (بالإنجليزي : Force density) هي تدرج سلبي في الضغط , رمزها f تعطى بالمعادلة التالية 

"P" الضغط , formula_2التدرج , بالتالي صافي القوة 

ويمكن حساب تسارع المائع عند نقطة بقسمة كثافة القوة على الكثافة.


</doc>
<doc id="1070000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070000" title="تحسين علي">
تحسين علي

تحسين علي (و. سنة 1890 م) هو شخصية عسكرية استلم الكثير من المناصب في الجيش العثماني وبعدها اشتغل بالحركة العربية في أوائل الحرب العالمية.

ولد تحسين علي سنة 1890م في بغداد, واكمل دراسته الاعدادية العسكرية سنة 1908م بعدها التحق بالكلية في الاستانة وتخرج منها في مايس عام 1911م برتبة ملازم. ونسب حينئذ إلى الجيش العثماني في سيلانيك. اشترك بحرب البلقان وتحديدا في معارك الجبهة البلغارية, لكنه اسر من قبل القوات اليونانية مع عدد من الظباط والجنود وحجز في جزيرة كالونيا.

بعد انتهاء الحرب اطلق سراحه وعاد إلى الاستانة. انضم علي إلى الجمعية القحطانية منذ بداية انشائها وكان من رفاقه نوري السعيد وطه الهاشمي وجميل المدفعي. نسب بعدها إلى الجيش السادس المرابط في العراق وذلك عام 1914م وعمل بعدها لفترة في قضاء الكاظمية كشرطي. وفي تموز 1914م عين علي مساعدا للقائد وداد بك ضمن فرقة من الجندرمة. خاض في هذه الفترة عدة معارك مع العثمانيين لمحاولة التصدي للاحتلال البريطاني. جرح في معركة في البصرة التي احتلت يوم 23 تشرين الثاني 1914م. بعدها ان استرد عافيته خاض معركة في نيسان 1915م (معركة الشعبية). اشترك أيضا في معارك حصار الكوت وجرح فيها أيضا.

بعد دخول السكسون إلى بغداد تخلف مجموعة من الظباط العرب من بينهم علي وابدا رايهم في الرغبة بالاتحاق بالثورة الحجازية, لكن البريطانيين اخذوهم اسرى واقصوهم إلى بومباي. تمنكن علي, بصعوبة بالغة من الالتحاق بقوات فيصل بن الحسين في العقبة, رفعه الأمير إلى رتبة نقيب وعين قائدا للواء الشمالي الأول, وخاض في هذه الفترة معارك ضد العثمانيين في العقبة والجردونة ومعان.

في صيف 1918م عين قائدا للواء الهجانة ومان هذا اللواء في الطليعة عند دخول دمشق في تشرين الأول من نفس العام. حين تشكلت الحكومة العربية في دمشق عين علي قائدا للواء الفتح وحاكما عسكريا للجزيرة. بعد احتلال دمشق من قبل فرنسا اتجه إلى بغداد وكان ممن استقبل فيصل بن حسين في حزيران سنة 1921م. انتقل بعدها للموصل وبعدها إلى الكوت اخذ ؤعدة مناصب أخرى في الحلة والديوانية والبصرة.

عين مرة أخرى في الموصل وشغل بعدها منصب رئيس ديوان الملكي وعمل أيضا في وزارة الدفاع تحت حمدي الباجه جي. أخير عين مديرا للاوقاف عام 1946م واحيل بعدها للتقاعد بسنتين عام 1948م.

ابنه هو صلاح تحسين علي (توفي 1991م) كان طالبا متفوقا حصد العديد من الجوائز ونال عند التخرج من كلية الطب عام 1946 جائزة استاذ الطب الباطني. عين صلاح في فرع الجراحة متدرباً مقيماً ونقل إلى لواء كربلاء جراحا في المستشفى ثم إلى القسم الصحي الوقائي في الكاظمية. قدم استقالته وسافر إلى الولايات المتحدة عام 1950 وتخصص بالجراحة العامة وجراحة الصدر ومارس الطب في ولاية هاواي سنوات طويلة اكتسب خلالها الجنسية الاميركية. وعاد إلى العراق في أوائل السبعينات. ثم انتقل إلى الكويت وعمل جراحاً في مستشفى شركة نفط الكويت بالأحمدي. وقتل في مدينة الكويت عام 1991.


</doc>
<doc id="1070008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070008" title="قوة فرويد – كريلوف">
قوة فرويد – كريلوف

في ميكانيكا الموائع قوة فرويد – كريلوف (بالإنجليزي: Froude–Krylov force) هي قوة ديناميكية ناتجة من تغير الضغط بواسطة الموجات المستقرة .
يمكن حساب قوة فرويد – كريلوف من الصيغة التالية :

formula_1
حيث أن :

وفي الحالات البسيطة :

formula_5

ولحساب الضغط بالقرب من السطح formula_6

formula_7

حيث أن :



</doc>
<doc id="1070009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070009" title="المدرسة المشائية">
المدرسة المشائية

المدرسة المشّائيّة (تسمى أحيانًا: الحكمة المشّائيّة) هي مدرسة فلسفية في اليونان القديمة، استمدوا أفكارهم من مؤسس تلك المدرسة الفيلسوف اليوناني أرسطو، الذي سماه تلاميذه المشّاء. استمدت المدرسة اسمها من كلمة Peripatos، والتي تعني أروقة مدرج الألعاب الرياضية في أثينا، حيث كان أعضاء تلك المدرسة يجتمعون. وهناك كلمة يونانية أخرى مماثلة peripatetikos تشير إلى فعل المشي، والصفة peripatetic التي تعني ”المشّاء“. بعد وفاة أرسطو نشأت أسطورة أنه كان محاضرا ”مشّاء“، فحلت التسمية "Peripatetikos" محل الكلمة الأصلية "Peripatos".

نشأت المدرسة عام 335 ق.م.، عندما سئم أرسطو من خلافة أفلاطون في رئاسة الأكاديمية ، استأجر مكانا في منطقة تقع خارج مدينة " أبولو لوقيوس" ، ولماذا استأجرها فقط ولم يملكها ، لأنه كان أجنبيا عن دولة أثينا ، وتقول المصادر أنه سجلها باسم أحد تلاميذه "ثيوفراسطس" . وكان الاسكندر ـ تلميذه القديم ـ قد أوصى جميع عماله وبساتينه أن يقدموا لأرسطو جميع العينات الحية التي يعثرون عليها في الأراضي التي يغزونها، فتوفرت لدى أرسطو أعدادا هائلة من الأنواع النباتية والحيوانية ، حينها تولدت لدى أرسطو فكرة أن يضعها على اليمين واليسار كما يعلق بعضها ، ولكثرة العينات ، أخذأرسطو يعيد هذه العملية ويترك بين هذه الكائنات ممرات صغيرة استغلها للسير ، فصارت عادة لديه ووسيلة بيداغوجية يشرح لطلابه صفات هذه الكائنات وهو يمشي ، فسميت درسةأرسطو (اللوقيون) بالمشائية. استمر تلاميذ أرسطو ثيوفراستوس وستراتو في اتباع ذلك النهج في استكشاف النظريات الفلسفية والعلمية، ولكن بعد منتصف القرن الثالث قبل الميلاد، بدأت المدرسة تُهمل، ولم تعود لتزهو حتى العصر الروماني، حيث ركّز أعضاء المدرسة على الحفاظ على أفكارها والتعليق على أعمال أرسطو بدلاً من توسيع نطاقها، لتختفي المدرسة في النهاية في القرن الثالث الميلادي.

على الرغم من اختفاء المدرسة، واصل العلماء دراسة أعمال أرسطو الذين أطلق عليهم اسم المشائين في العصور القديمة والعصور الوسطى وعصر النهضة. وبعد سقوط الإمبراطورية الرومانية، أُهملت أعمال المدرسة المشائية، ولكن أدمجها العلماء المسلمون في الفلسفة الإسلامية القديمة، وأبرز علماء المدرسة المشائية بين المسلمين هم: يعقوب بن إسحاق الكندي، أبي نصر الفرابي، وأبي علي بن سينا، نصير الدين الطوسي، الميرداماد، ابن رشد الأندلسي، وابن باجة الأندلسي.

تتخذ هذه المدرسة المنهج العقليّ والاستدلال على أسس منطقيّة، واعتبر ابن سينا للمنهج العقليّ حاكميّته وأن العقل الطريق الوحيد للمعرفة، ولذلك تتخذ موقف سلبيّ تجاه المكاشفة والشهود.



</doc>
<doc id="1070020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070020" title="اضطراب متجانس موحد الخواص">
اضطراب متجانس موحد الخواص

اضطراب متجانس موحد الخواص (بالإنجليزي: Homogeneous isotropic turbulence) يستخدم لتبسيط عدد من نماذج ديناميكا الموائع , المناظرة للمستويات المثالية عندما يكون التدفق المضطرب ذو خاصيتين :

1- أحادي الخواص

2- متجانس


</doc>
<doc id="1070024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070024" title="فلسفة هلنستية">
فلسفة هلنستية


</doc>
<doc id="1070027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070027" title="عبد الرحمن أحمد علي الطور">
عبد الرحمن أحمد علي الطور

عبد الرحمن احمد علي تور ، سياسي صومالي، وأول رئيس لجمهورية أرض الصومال المعلنة من جانب واحد.

ولد في عام 1931، حصل على الأبتدائية من الصومال وتلقى تعليمه المتوسط والثانوي في السودان ودرس بمدرسة حنتوب الشهيرة والتي تخرج منها الرئيس السوداني جعفر نميري والدكتور حسن الترابي.

عمل عبد الرحمن تور سفيرا في عهد حكومة عبد الرشيد علي شارماركي لدى إثيوبيا. 
اختلف تور مع سياد بري وانقلب من محارب للنظام الإثيوبي إلى حليف وعمل على محاربة نظام سياد بري، فأصبح لاحقا رئيسا الحركة الوطنية الصومالية حتى سقوط نظام بري عام 1991.

أعلن حزب تور دولة صوماليلاند من طرف واحد، الأمر الذي أزعج حكومات الصومال المؤقتة ودول الإيقاد من هذا الإعلان. وبعد انتهاء فترة حكمه الانتقالي سافر إلى إثيوبيا حيث اقام عقدا من الزمان،ولم يعد إلى أرض الصومال حتى قبل تعسة أشهر من زفاته في 10 فبراير 2003.

توفي في 8 نوفمبر 2003.




</doc>
<doc id="1070028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070028" title="غافن يونغ">
غافن يونغ

غافن ديفيد يونغ (بالإنجليزية:Gavin David Young) (١٩٢٨-٢٠٠١م) هو رحالة إنكليزي.

ولد في بلدة بود في قرنوالية الشمالية, أنكلترا. كان والده غافن يونغ عسكري في الجيش البريطاني. والدته, وتدعى دافني بنت السير شارلز ليولن فورستر-ووكر والذي كان بارونيه أحد المقاطعات الولزية. قضى غافن أكثر طفولته في جنوب ويلز وكورنوال. تخرج بعدها من جامعة أكسفرد حيث درس التاريخ الحديث.

عمل لفترة سنتين في البصرة مع شركة نقل ملاحي (وتدعى Ralli Brothers) وبعدها ذهب وانخرط مع المعدان وكتب عن تجربته هذه في كتاب نشر عام 1977م. بدا بالعمل في الصحافة لجريدة بريطانية (The Observer) من تونس العاصمة وبعدها في نيو يورك وباريز. عمل أيضا في الغارديان. توفي في لندن عن عمر يناهز الاثنان وسبعون سنة.




</doc>
<doc id="1070036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070036" title="حركة بورا">
حركة بورا

حركة بورا وتعني بالأوكرانية :"لقد حان الوقت" هي منظمة شبابية مدنية (بورا السوداء) و حزب سياسي (بورا الصفراء). في أوكرانيا. اتخذت من الكفاح غير العنيف منهجا لها، مدافعة عن الديموقراطية الوطنية. تكونت هاته المجموعة عام 2004 (كمنظمة شباب مدنية فقط) من أجل تنسيق معارضة الشباب لحكومة كوشما. و كان رئيس أوكرانيا حينئذ هو ليونيد كوشما.

صارت حركة بورا على طريق حركة أوتبور الصربية التي أسقطت نظام سلوبودان ميلوسيفيتش. و قد تدرب أطرها على يد هاته الحركة الصربية.


</doc>
<doc id="1070041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070041" title="عمر بن الفرخان الطبري">
عمر بن الفرخان الطبري


</doc>
<doc id="1070042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070042" title="الحركة الوطنية الصومالية">
الحركة الوطنية الصومالية

حركة وطنية صومالية مسلحة تأسست في لندن بقيادة الشيخ يوسف بن الشيخ علي مطر عام 1981 م. وبدأت الحركة عمليتها العسكرية ضد الحكومة الصومالية الاستبدادية للجنرال بري في يوم 2 يناير 1982 .

بعد الإطاحة بنظام سياد بري في عام 1991م أعلنت هذه الحركة انفصالها عن الجنوب وحافظت الحركة الوطنية الصومالية على مقاليد الأمور الصومال البريطاني وكانت أعلنت من طرف واحد جمهورية أرض الصومال.

على الرغم من الصراعات كان لديها سلام نسبي وحياة هادئة رغم عدم حصولها على الاعتراف الدولي.


</doc>
<doc id="1070051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070051" title="مسبار كييل">
مسبار كييل

في ديناميكا الموائع , مسبار كييل (بالإنجليزي: Kiel probe) هو جهاز لقياس الضغط في الموائع, و قياس التغير في زاوية التمعّج yaw angle.
يستخدم مسبار كييل لقياس ضغط الموائع متغيرة الإتجاه.



</doc>
<doc id="1070056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070056" title="حزب الحداثة و الديمقراطية لسورية">
حزب الحداثة و الديمقراطية لسورية

حزب الحداثة والديمقراطية لسورية، حزب معارض، علماني ديمقراطي تنويري وتحديثي. تعود بدايات تأسيسه إلى حوار شبابي بدأته نواة من االشباب في دمشق وحلب]] عام 1996، ثم تأسس لاحقا في نيسان من عام 2001 في سورية وعقد هناك مؤتمره التأسيسي ، وزع الحزب بيانه التأسيسي في سورية ومنذ ذلك الحين، بدأ الحزب نشاطه العلني في الخارج من ألمانيا في ذات العام أي 2001 و أحرز بعد ذلك توسعات متتالية في المنفى في العديد من الدول العربية و الغربية ، رئيس الحزب الناشط السوري فراس قصاص .

 يؤمن حزب الحداثة والديمقراطية بالعمل السياسي السلمي و ينبذ العنف في جميع المراحل وفي كافة الظروف 
ينظر حزب الحداثة إلى سورية بوصفها وطنا متعدد القوميات والأديان والمذاهب، ويرى في هذا التنوع غنا وثراء كبيرين له ، وهو لذلك يناهض القمع الذي تتعرض له الأقليات القومية في سورية، كما يدين الانحياز لأي طيف سوري على حساب اخر في الدستور والتشريعات والقوانين ويرى ذلك تكريسا للظلم والعنصرية وتغييبا لمبدأ المواطنة،

يدعم حزب الحداثة والديمقراطية لسورية قيمة المساواة بين الرجل والمرأة، ويدين كافة الانتهاكات التي تتعرض لها حقوق المرأة في سورية، ويعتبر إنهاء كافة أشكال التمييز بحق المرأة هدفا أسياسيا من أهدافه 
يؤمن حزب الحداثة والديمقراطية لسورية بمبدأ العدالة الاجتماعية ويعمل على الالتزام به وتطبيقه في سورية، ويرى في الاقتصاد الديمقراطي الاجتماعي منهجا ناجحا ولازما لتحقيق هذا المبدأ.

يجد الحزب في الثقافة ومنظومة القيم الجمعية وفي النظام المعرفي المسؤول عن إنتاجهما في سورية جذرا وعمقا للاستبداد السياسي، وهو لذلك يعمد إلى المساهمة في غرس أفكار التنوير وقيمه في المجتمع السوري ويسعى إلى إحداث تغيير ثقافي لمصلحة قيم الحوار والاختلاف والتعدد والنسبية والاعتراف بالآخر. 
ينظر الحزب بقلق إلى التلوث البيئي والتدهور الحاصر في هذا المجال، في سورية والعالم، ولا يجد بدا من انتهاج كافة السياسات من أجل الحد منه لمصلحة الإنسان والحياة بكافة أشكالها.
يؤمن الحزب بسياسة التعاون بين دول العالم وبمبدأ السلام الدولي ويدعم كل ما يصب في هذا الاتجاه وفقا لما تقره الشرعية الدولية ومبادئ الجمعية العامة للأمم المتحدة والإعلان العالمي لحقوق الإنسان.

المصدر موقع حزب الحداثة على النت 
موقع الحزب على صفحتي الفيس بوك والتويتر - the party sites on Facebook and Tewitter
https://www.facebook.com/pages/Syrian-Alhadatha-Party/352827621410674
وموقعه على Tewitter
our Account name on Twitter site 
alhadatha party


</doc>
<doc id="1070058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070058" title="بقرة سويسرية بنية">
بقرة سويسرية بنية

البقرة السويسرية البنية سلالة من الأبقار موطنه سويسرا. هذه السلالة تأتي في المرتبة الثانية من حيث إنتاج الحليب بعد أبقار الهولستين، حيث تنتج البقرة السويسرية البنية الواحدة البالغة ما قد يزيد على 9,000 كغم سنوياً من الحليب. تبلغ نسبة الدسم في حليب هذه الأبقار حوالي 4% ونسبة البروتين حوالي 3.5%، وهذه نسب أعلى من مثيلاتها في أبقار الهولستين، مما يجعل حليبها مفضلاً لإنتاج الأجبان.


</doc>
<doc id="1070061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070061" title="ندبة ساركويد">
ندبة ساركويد

ندبة ساركويد (Scar sarcoid) (تعرف أيضاً باسم "ساركويد في الندوب") وهي حالة جلدية تتميز بارتشاح وارتفاع من الوشم والندبة القديمة المسطحة بسبب الـ ساركويد 



</doc>
<doc id="1070064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070064" title="معادلات كيرشوف">
معادلات كيرشوف

في ديناميكا الموائع معادلات كيرشهوف تصف حركة جسم جاسئ في مائع مثالي .

formula_2 و formula_3 السرعة الزاوية والخطية على محور formula_4 , زخم موتّر العطالة formula_5 , formula_6 الكتلة , formula_7 وحدة طبيعية عند نقطة على سطح الجسم formula_4 , formula_9 الضغط , formula_10 عزم الدوران formula_11 القوة .

إذا كان الجسم مغمور كليا 

تكون القراءة الأولى للتفاضل 



</doc>
<doc id="1070069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070069" title="عسلة دائمة الخضرة">
عسلة دائمة الخضرة

العسلة دائمة الخضرة نبات زينة متسلق ينتمي إلى جنس العسلة من الفصيلة الخمانية.

موطنها شرق الولايات المتحدة وكندا..

نبات معمر دائم الخضرة ومتسلق قد يصل ارتفاعه إلى ستة أمتار. الساق مجوفة أسطوانية بنية لا تتقشر. الأوراق متقابلة. الأزهار وردية طولها من 2-4 سم.


</doc>
<doc id="1070070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070070" title="طبقة نودسن">
طبقة نودسن

طبقة نودسن (بالإنجليزي: Knudsen layer ) تسمى أيضا طبقة التبخر , وهي طبقة رقيقة موجودة بين السائل والبخار , سميت نسبة إلى مارتن نودسن (1871–1949) .

يمكن حساب سمك طبقة نودسن من العلاقة التالية: 

formula_1

حيث أن : formula_2 ثابت بولتزمان , formula_3 درجة الحرارة , formula_4 قطر الجزيئ , formula_5 الضغط .


</doc>
<doc id="1070071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070071" title="خليج بيافرا">
خليج بيافرا

خليج بيافرا (Bight of Bonny) هو خـُليج أمام ساحل غرب أفريقيا, في أقصى أجزائه شرقاً في بعد خـُليج بنين إلى الغرب) وهو جزء من خليج غينيا. ويمتد من دلتا نهر النيجر في الشمال حتى كيپ لوپيز في الگابون.

الدول المطلة على خـُليج بيافرا هي نيجريا, الكامرون, غينيا الاستوائية (بما فيها أنوبون), ساو تومي وپرينسيبي والجابون.

التاريخ

في 30 يونيو 1849, أسست بريطانيا محمية استعمارية على خـُليج بيافرا, تحت سلطة القنصل البريطاني في خـُليج بنين :

وفي 6 أغسطس 1861, تم توحيد محمية خـُليج بيافرا مع محمية خـُليج بنين المجاورة ليصبحا المحمية البريطانية الموحدة لخـُليجات بيافرا وبنين.

بعد الحرب الانفصالية في بيافرا عام 1967-1970، قامت نيجريا عام 1972 بتغيير اسم الخـُليج من "خـُليج بيافرا" إلى "خـُليج بوني"، لتمحى اسم بيافرا من الذاكرة.


</doc>
<doc id="1070072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070072" title="جيراردو الكريموني">
جيراردو الكريموني

جيراردو الكريموني أو جيرارد من كريمونا ( 508 - 583 ه‍ / 1114 - 1187 م ) مترجم إيطالي للأعمال العلمية العربية، والذي عثر على أعماله في مكتبات طليطلة في إسبانيا.

يعد جيرارد الكريموني واحدا من أهم علماء مدرسة طليطلة للمترجمين التي أنعشت العلوم الأوروبية في العصور الوسطى في القرن الثاني عشر، عن طريق نقل المعرفة العربية واليونانية و اليهودية في علوم الفلك والطب وغيرها من العلوم، وجعلها متاحة لكل شخص يقرأ ويكتب في أوروبا. أحد أشهر ترجماته كتاب المجسطي لبطليموس من ترجمة عربية للكتاب وجدها في طليطلة، ويعتقد الكثيرون عن طريق الخطأ أنه مترجم كتاب القانون في الطب لابن سينا.


</doc>
<doc id="1070079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070079" title="معادلة كوزيني - كارمان">
معادلة كوزيني - كارمان

في ديناميكا الموائع , معادلة كوزيني – كارمان (بالإنجليزي: Kozeny–Carman equation ) هي علاقة مستخدمة لقياس انخفاض ضغط المائع المتدفق عبر عمود معبأ , صيغتها الرياضية 

حيث أن : formula_2 انخفاض الضغط , formula_3 طول العمود , formula_4 السرعة , لزوجة المائع , سماحية المادة formula_5 , formula_6 جسيمات كروية في الأنبوب , formula_7 قطر الجسيمات .


</doc>
<doc id="1070086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070086" title="صيغة لابلاس">
صيغة لابلاس

في ميكانيكا الموائع ,تمكن صيغة لابلاس (بالإنجليزي : Laplace formula) من حساب الضغط بين وسطين متصلين .
لنفرض أن لدينا وسطين تفصل بينهما مسافة صغيرة نصف قطر انحناء السطح a,b هو formula_1 و formula_2 على التوالي , يكون الاختلاف في الضغط بينهما هو :

عندما formula_4 ضغط السطح .


</doc>
<doc id="1070091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070091" title="عدد لابلاس">
عدد لابلاس

عدد لابلاس (بالإنجليزي: Laplace number) كمية لابعدية تصف تدفق سطحي حر للموائع , وهو النسبة بين التوتر السطحي وزخم الانتقال (خاصية الاضطراب) في المائع , تعطى بالعلاقة التالية :

حيث أن :

يرتبط عدد لابلاس مع عدد رينولد وعدد ويبر من خلال العلاقة التالية


</doc>
<doc id="1070098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070098" title="ضغط لابلاس">
ضغط لابلاس

ضغط لابلاس ( بالإنجليزية: Laplace pressure ) هو فرق الضغط بين وسطين ( وسط 1 داخل فقاعة , وسط 2 خارج فقاعة ) الناتج عن تأثير التوتر السطحي على الوسط الملامس للغاز , ويحسب من العلاقة التالية :

عندما : formula_2 يتساوى formula_3, formula_4


ويمكن استنباط هذه المعادلة من معادلة يونغ- لابلاس


</doc>
<doc id="1070102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070102" title="عدد لويس">
عدد لويس

عدد لويس (بالإنجليزي: Lewis number) كمية لابعدية تعرف بأنها النسبة بين انتشار حراري وتفكك الكتلة , يستخدم لوصف تدفق الموائع :

formula_2 انتشار الحرارة

formula_3 تفكك الكتلة

يرتبط عدد لويس مع عدد شميت وعدد برانتل من خلال العلاقة :



</doc>
<doc id="1070105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070105" title="عدد شميت">
عدد شميت

عدد شميت (بالإنجليزي: Schmidt number) كمية لابعدية يعرف بأنه النسبة بين انتشار الزخم وتفكك الكتلة , صيغته

حيث أن :



</doc>
<doc id="1070108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070108" title="عدد برانتل">
عدد برانتل

عدد برانتل (بالإنجليزي: Prandtl number) كمية لابعدية , وهو النسبة بين انتشار الزخم (لزوجة حركية) والانتشار الحراري , صيغته :

حيث أن :



</doc>
<doc id="1070109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070109" title="ذئبة تثليجية">
ذئبة تثليجية

الذئبة التثليجية هي تصلب بارز مزمن (تيبس) آفة بالجلد، وغالبا تكون باللون الأرجواني . وتشبه التثليج وتشاهد على الأذنين، الخدين، الشفتين، الأنف، اليدين، الأصابع والجبهة. وغالباً ما تترافق مع مرض الغرناوية (الساركويد) . ومجهرياً تشبه الذئبة الشائعة. والخزعة تظهر ارتشاح الورم الحبيبي.




</doc>
<doc id="1070111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070111" title="كلوريد السيباكويل">
كلوريد السيباكويل

كلوريد السيباكويل (بالإنجليزية : Sebacoyl chloride ) أو (سيباكويل ثنائي كلوريد) هو كلوريد ثنائي الأسيل ، صيغته CHClO .

كلوريد السيباكويل عبارة عن سائل أصفر-فاتح رائحته نفاذة ، يذوب في الهيدروكربونات و الإيثرات . كلوريد السيباكويل مادة متآكلة ؛ مثل جميع كلوريدات الأسيل ، و يتحلل مائياً بسرعة في الماء ، مع تصاعد غاز كلوريد الهيدروجين .

يمكن أن يتفاعل كلوريد السياكويل مع سداسي ميثيلين ثنائي الأمين ، ليعطي بوليمر النايلون - 10،6 .



</doc>
<doc id="1070114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070114" title="برومو حمض الخل">
برومو حمض الخل

برومو حمض الخل هو مركب كيميائي صيغته CHBrCOH . هذه المادة الصلبة العديمة اللون هي عامل ألكلة قوي نسبياً .

يستخدم برومو حمض الخل وإستراته على نطاق واسع كلبنات في التخليق العضوي ، على سبيل المثال في الكيمياء الصيدلانية .

يحضر هذا المركب عن طريق برومة حمض الخل .




</doc>
<doc id="1070115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070115" title="انتشار حراري">
انتشار حراري

انتشارية الحرارة ، في تحليل الموصلية الحرارية (thermal conductivity) والانتشار الحراري (thermal diffusion) (يرمز لها بحرف الـformula_1 : وحينئذ يلاحظ أن رموز formula_2 ، وformula_3 ، وformula_4 كلها شائعة الاستخدام) نسبة الموصلية الحرارية إلى السعة للحرارة المعيارية-الحجمية (volumetric heat capacity). لها في نظام الوحدات الدولي وحدة ثانية/مترمربع m² / s. 
حيث :

• formula_4 : ثابت التوصيل الحراري (حسب نظام الوحدات الدولي وحدة : واط / (متر.كلفن))

• formula_7 : الكثافة (كجم/ مترمكعب)

• formula_8 : سعة الحرارة النوعية (جول / (كغم.كلفن))
المقام -المقسوم عليه- لتعبير انتشارية الحرارة في المعادلة أعلاه، formula_8، يمكن تعريفه بأنه سعة الحرارة المعيارية مع نظام الوحدات الدولي وحدة جول/(متر مكعب.كلفن).
المواد ذات قيم انتشارية الحرارة عالية، تقوم بتعديل درجة حرارتها بسرعة لتواءم درجة الحرارة المحيطة بها؛ لأنها جيدة التوصيل للحرارة مقارنة مع السعة الحرارية المعيارية-الحجمية- لها مثل الطوب الحراري.



انتشار حراري


</doc>
<doc id="1070118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070118" title="2-كلورو حمض البنزويك">
2-كلورو حمض البنزويك

2- كلورو حمض البنزويك (بالإنجليزية : 2-Chlorobenzoic acid ) هو أبسط مركب عضوي والذي يستخدم كلبنة كيميائية .

ويمكن تحضيره عن طريق أكسدة 2- كلورو تولوين باستخدام برمنجنات البوتاسيوم .

وهو مهيج لكل من للجهاز التنفسي والعيون .


</doc>
<doc id="1070120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070120" title="بروميد الفاناديوم الثلاثي">
بروميد الفاناديوم الثلاثي

بروميد الفاناديوم الثلاثي (أيضأً يُعرف باسم ثلاثي بروميد الفاناديوم) ، VBr . في الحالة - الصلبة ، هذه الأنواع بوليمرية حيث أن الفاناديوم الثلاثي ثماني الأوجه محاط بستة ليجندات بروميد .

يحضر بروميد الفاناديوم الثلاثي عن طريق معالجة كلوريد الفاناديوم الرباعي بحمض الهيدروبروميك .

محصول التفاعل عن طريق بروميد الفاناديوم الرباعي غير المستقر ، VBr ، والذي يطلق البروم عند درجة الحرارة الغرفة .

مثل كلوريد الفاناديوم الثلاثي ، بروميد الفاناديوم الثلاثي ، يشكل معقدات أحمر - بني يذوب في ثنائي ميثوكسي إيثانول و رباعي هيدروفيوران THF ، مثل mer-VBr(THF) .

تحضر المحاليل المائية من بروميد الفاناديوم الثلاثي والذي يحتوي على الملح في الهيئة ترانس [VBr(HO)] . يعطي تبخر هذه المحاليل الملح في الهيئة ترانس [VBr(HO)]Br .



</doc>
<doc id="1070121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070121" title="نيلينيت">
نيلينيت

نيلينيت ((Mn,Fe)SiAsO(OH)) (بالإنجليزية : Nelenite ) عبارة عن معدن يوجد في نيو جيرسي .



</doc>
<doc id="1070124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070124" title="فرانكلينيت">
فرانكلينيت

فرانكلينايت (بالإنجليزية : Franklinite ) عبارة عن معدن صيغته ZnFeO . ويرتبط مع منجم فرانكلين و مناجم هيل الاسترليني في نيو جيرسي .




</doc>
<doc id="1070129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070129" title="علامة كومبي">
علامة كومبي

علامة كومبي (Comby sign) هي علامة سريرية لمرض الحصبة المبكرة والتي ترى فيها بقع بيضاء رقيقة على اللثة و الشدق المخاطي بسبب تقشر الخلايا الظهارية. 

وسميت العلامة بأسم جولز كومبي .


</doc>
<doc id="1070130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070130" title="عدد القدرة">
عدد القدرة

عدد الاستطاعة "N" (بالإنجليزي: Power number) يسمى عدد نيوتن , هو كمية لابعدية تربط بين قوة المقاومة وقوة القصور الذاتي .يمكن حسابه من القانون التالي :

formula_1

حيث أن :


</doc>
<doc id="1070134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070134" title="مضاعف (كلوروميثيل) الإيثر">
مضاعف (كلوروميثيل) الإيثر

ثنائي (كلوروميثيل) الإيثر (بالإنجليزية : Bis(chloromethyl) ether ) هو عبارة عن مركب عضوي صيغته الكيميائية (CHCl)O . وهو أحد إيثرات الكلوروألكيل . ويستخدم هذا السائل عديم اللون للمثيلة الكلورية للركائز "المواد البادئة" العطرية . ويتم إنتاجه صناعياً من البارافورمالدهيد و مزيج من حمض الكلوروسلفونيك و حمض الكبريتيك .

ثنائي (كلوروميثيل) إيثر هو مادة مسرطنة . وقد يزيد التعرض المزمن له من حدوث سرطان الخلايا الشوفانية ، وهو أحد أنواع سرطان الرئة .


</doc>
<doc id="1070135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070135" title="عسلة زرقاء">
عسلة زرقاء

العسلة الزرقاء نبات زينة متسلق ينتمي إلى جنس العسلة من الفصيلة الخمانية.

موطنها المناطق الباردة في نصف الكرة الشمالي..

نبات معمر شجيري دائم الخضرة ومتسلق ارتفاعه من متر إلى متر ونصف المتر. الساق أسطوانية بنية لا تتقشر. الأوراق بيضية متقابلة. الأزهار بيضاء مصفرة طولها من 2-4 سم. الثمار زرقاء (ومن هنا أتت التسمية).



</doc>
<doc id="1070138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070138" title="عسلة شبكية">
عسلة شبكية

العسلة الشبكية نبات زينة متسلق ينتمي إلى جنس العسلة من الفصيلة الخمانية.

موطنها الوسط الشمالي للولايات المتحدة..

نبات معمر شجيري دائم الخضرة ومتسلق. الساق أسطوانية بنية لا تتقشر. الأوراق بيضية متقابلة.


</doc>
<doc id="1070139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070139" title="دالة برانتل - ماير">
دالة برانتل - ماير

دالة برانتل – ماير ( بالإنجليزي: Prandtl–Meyer function)
هي دالة تصف تحول التدفق عند ثبوت الحجم والضغط خلال زاوية ما ( أقصى زاوية عندما M = 1), لإيجاد عدد ماخ الابتدائي والنهائي في الغاز المثالي , ويعبر عنه :

حيث أن :

formula_2 دالة برانتل – ماير و formula_3 عدد ماخ للتدفق و formula_4 نسبة السعة الحرارية

وباختيار formula_5 يختلف عدد ماخ من 1إلى formula_6, formula_2 يأخذ القيم من 0إلى formula_8

عندما 

وسيتا : formula_10 القيمة المطلقة للزاوية التي يحدث عندها التدفق و formula_3 عدد ماخ .


</doc>
<doc id="1070142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070142" title="2- برومو البروبان">
2- برومو البروبان

2- برومو بروبان (بالإنجليزية : 2-Bromopropane )، يعرف أيضًا باسم "بروميد الأيزو بروبيل" و"2- بروبيل البروميد"، وهو عبارة عن مادة هيدروكربونية مهلجنة صيغته CHCHBrCH. وهو سائل عديم اللون، ويستخدم هذا المركب لإدخال المجموعة الوظيفية أيزو بروبيل في التخليق العضوي. ويتم تحضير هذا المركب عن طريق تسخين الأيزوبروبانول مع حمض الهيدروبروميك .

مركب 2- برومو بروبان متوفر تجاريًا. ويمكن أن يتم تحضيره بالطريقة المعتادة لبروميدات الألكيل من خلال تفاعل الأيزوبروبانول مع الفوسفور والبروم، أو مع ثلاثي بروميد الفوسفور .

تتواجد ذرة البروم في الموضع الثانوي، مما يسمح للجزيء بأن يمر بهلجنة نزع الماء بسهولة وذلك لإعطاء البروبين، الذي يتحرر على هيئة غاز. وبالتالي، فإن هذه المادة المتفاعلة تستخدم جنبًا إلى جنب مع القواعد متوسطة القوة، مثل كربونات البوتاسيوم بدلًا من القواعد القوية .

عوامل الألكلة غالبًا ما تكون مسببة للسرطان .



</doc>
<doc id="1070148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070148" title="شاحنة تفريغ">
شاحنة تفريغ

شاحنة تفريغ أو شاحنة قلابة هي شاحنة مخصصة لنقل المواد السائبة مثل الرمل والحصى، وتجهز شاحنات التفريغ بنقالة تفتح من المؤخرة فيما ترتفع المقدمة هيدروليكيا من أجل تفريغ المحتويات. تعمل شاحنات التفريغ في نقل وتفريغ مواد البناء وفي الزراعة وفي نقل وتفريغ الفحم كما تستخدم في نقل القمامة.


</doc>
<doc id="1070150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070150" title="أحمد الصاوي محمد">
أحمد الصاوي محمد

أحمد الصاوي محمد (1902 – 1989م)

شيخ شيوخ الصحفيين وأول رئيس تحرير مصري لصحيفة مصرية. من مواليد 20 يناير 1902 بإحدى قرى الصعيد وحصل على دبلوم الصحافة، ودبلوم العلوم الاجتماعية بدرجة شرف من جامعة السوربون عام 1930م. بدأ حياته العملية بالعمل بوزارة الداخلية عام 1920 ، ثم عين موظفا بالمناجم عام 1921م. بدأ حياته الصحفية في جريدة السياسية، ومن خلالها كتب أول مقالاته، وقدمه بصورة جيدة جعلت السيدة هدى شعراوي تشيد به، بل وطلبت مقابلته، وساعدته في سفره إلى باريس لدراسة الصحافة، وأثناء دراسته داوم على مراسلة جريدة "الأهرام"، ومجلة "آخر ساعة".


التلميذة الخالدة – فوشيه – الشيطان لعبته المرأة و المرآة لعبتها الرجل – حياة قلب – مدينه باريس في زهوها – انهيار أوروبا- الرقص على البارود- الدب الأحمر – أنا المشرق- مزيد من الحرية والسياسة)

له ثلاث مسرحيات مترجمة، كما ترجم من الفرنسية إلى العربية قصة تاييس، وقصة الزئبقة الحمراء للمؤلف "أنا تول فرانس" وقصة "طرطوف" لموليير.


توفى في 22 يونيو 1989


</doc>
<doc id="1070154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070154" title="بنزأيزوثيازولينون">
بنزأيزوثيازولينون

البنزأيزوثيازولينون (BIT) (بالإنجليزية : Benzisothiazolinone ) هو عبارة عن مبيد بيولوجي يستخدم على نطاق واسع وينتمي إلى مجموعة الأيزوثيازولينونات .

طبيعة عمل هذا المركب تتمثل في كونه مبيد جرثومي ومبيد فطري . ويستخدم أيضا كمادة حافظة في مستحلبات الطلاء ، الورنيش ، المواد اللاصقة ، مواد الغسيل ، الوقود وفي عملية صناعة الورق . وفي الدهانات ، عادة ما يتم استخدام هذه المادة على شكل مزيج مع ميثيل الأيزوثيازولينون . ويكون التركيز النموذجي لهذه المادة متراوح ما بين 200-400 جزء في المليون ، على حسب مجال التطبيق ومزجه مع المبيدات البيولوجية الأخرى . ووفقا لدراسة أجريت في سويسرا ، فإن 19 % من الدهانات والورنيش والطلائات تحتوي على هذه المادة في عام 2000 م . بينما تتواجد في 25 % من المواد اللاصقة ، المواد المانعة للتسرب ، البياض والمواد المالئة .



</doc>
<doc id="1070157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070157" title="بقرة جيرزي">
بقرة جيرزي

بقرة جيرزي سلالة من الأبقار موطنه جزيرة جيرزي في القنال الإنكليزي. البقرة أصغر حجماً من بقرة هولستين أو السويسرية البنية.

تتميز هذه السلالة بنسبة دسم عالية في حليبها، حيث تبلغ حوالي 6%، وهي نسبة أعلى من نسبتها في سلالات أخرى. نسبة البروتين في الحليب مرتفعة أيضاً وتصل إلى 4%.


</doc>
<doc id="1070163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070163" title="بقرة شامية">
بقرة شامية

البقرة الشامية أو البقرة البلدية، عرق من الأبقار موطنها الأصلي غوطة دمشق حيث الجو معتدل رطب على مدار السنة. يعيش العدد الأكبر منها في محافظة ريف دمشق، وبعضها يعيش في محافظات حمص وحماة واللاذقية وحلب، ولا يوجد منها سوى أعداد ضئيلة في المحافظات الشرقية والشمالية الشرقية من سورية. وتتواجد أعداد ضئيلة منها في بقية مناطق بلاد الشام. تشكل هذه السلالة 13% من مجموع الأبقار في سورية.
ونموذج البقر الشامي قريب من نموذج أبقار الحليب المثلثي، ويكون أحياناً مندمجاً نسبياً وهذه الأبقار حساسة الطبع، طيعة سهلة القياد صغيرة البطن نسبياً، لونها أحمر أو أشقر أو أصفر، ولا يشاهد اللون الأسود إلا نادراً. وهي كبيرة الحجم، طويلة الجسم، رأسها طويل نحيف والعينان كبيرتان ونشطتان، وفتحة الأنف كبيرة، والقرنان طويلان ولهما أشكال مختلفة، وهما يختلفان أحياناً في الذكور والإناث. الرقبة متوسطة الطول نحيفة جيدة الاتصال بالرأس والجسم، اللبب كبير والحوض ضيق والظهر متقعر في الوسط، والصدر والبطن متوسطا السعة، والضرع كبير الحجم متوازن ومتوسط وزن الإناث التامة النمو 400-500 كغم، والثيران التامة النمو 700- 800 كغم، ووزن المولود عند الولادة 23-30 كغم، ومتوسط إنتاج الأنثى من الحليب في السنة 3000-4000 كغم بنسبة دسم مقدارها 4٪ وهنالك أبقار تعطي أكثر من 6000 كغم في الموسم، وتضع الإناث أول مولود لها وعمرها 28-30 شهراً، وهي ذات كفاية تناسلية عالية. ويعد العرق الشامي في إنتاج الحليب أحسن من أي عرق آخر في آسيا.


</doc>
<doc id="1070165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070165" title="الرباط جلسو">
الرباط جلسو

الرباط هي قرية صغيرة تقع في ولاية الجزيرة في محلية الكاملين حيث يسكنها قبيلة البرقو أو ما يعرفون بالصليحاب حيث تجاورها من الشرق الشرقي قربة الترابى ومن الغرب كدسة والشمال حلة حمد والجنوب العمارة عبد الله والشمال الغربي خيرات والشرق الشماليقرية أبوروس وهي من أقدم قرى الكاملين تقريبا وهي تملك مدرسة أساس تسمى زيد بن الحارثة وتم افتتاح المدرسة عام 1983/3/15 
يرجى اصل تسمى الرباط انها كانت تسمى قديما {(جلسو)} ولكن عندما اتى الوالى ورعى الكرم المتزابد لدا أهالي الرباط فقال نسميها الرباط لترابط الاخوة بعضهم البعض 
والرباط تنقسم إلى ثلاث احيا الأولى تسمى بالدوحة كا تعرف لدى العض والثاني مانشستر أو لندن {حى الزهور}اما الثالث يعرف بحى المغتربين 
ومعظم شباب القربة يشتغلون في العاصمة الخرطوم وتوجد نسبة كبيرة في المملكة العربية السعودية وأوروباخاصة إيطاليا وبريطانية 
اما الكبار في السن يعملون في الزراعة والتجارة 
الرياضة فقد يمتلك الرباط فريق كبير ذات إنجازات وهو بشارك في اتحاد الكاملين ويلقبون في عام1993 لقد احرز أربع كؤوس اما 2007 احرز كاس السلام وتاهل لدرجة ثانية وبسبب المشاكل الإدارية فانها حبتط إلى الثالثة واحرزت الكاس للمرة الثانية على التوالى 2007أـ2008 ـ2009 وهي الآن في الدرجة الثانية 
ومن أهم المشاكل التي تدور حول الرباط وهي الإدارة والمياه وانها لا تملك مدرسة ثانوية 
اما مشكلة الكهربا فقد تم توصيل وسط القربة فقد وهي حى الزهور
توجد في الرباط مياه من انغى مياه العالم تقريبا 
وتوجد مدرستبن لدراسة القرآن {(خلوة)}الواحدة لانصار السنة والثانية للصوفية والتجانية 
وتملك القرية مستوصف صغير 
اما اللجان فيتكون من ابكر في الرئاسة اما النائب فهو سيف آدم والمستشار عادل


</doc>
<doc id="1070166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070166" title="بقرة عكشية">
بقرة عكشية

البقرة العكشية أو البقرة البلدية سلالة من الأبقار توجد في سوريا، وتحمل أسماء مختلفة بحسب المناطق التي تعيش فيها، ففي درعا والسويداء تسمى بالبلدية، وفي دمشق وريفها بالعكشية وقد تسمى بالجولانية نسبة إلى الجولان، وفي الجزيرة بالجزراوية، وفي دير الزور بالزورية وهكذا. تبلغ نسبة هذه الأبقار 73% من مجموع الأبقار في سوريا.

وهي تتحمل الظروف البيئية السيئة، وذات كفاءة تناسلية عالية، وهي صغيرة الحجم ولها قابلية للتسمين، رأسها مستطيل طوله ضعف عرضه تقريباً، الجبهة مستقيمة والقرنان قصيران، والعينان كبيرتان نشطتان والعنق قصير نسبياً والظهر مقعر في الوسط والبطن صغير والحوض ضيق، والعظام والمفاصل بارزة والقوائم نحيفة قوية، وألوان هذه الأبقار كثيرة ولكن اللون الغالب فيها هو الأسود أو الأسود المبقع بالأبيض أو الأحمر المبقع بالأبيض. ويراوح وزن الأبقار التامة النمو بين 250 كغم و400 كغم وإنتاجها من الحليب منخفض نسبياً، حيث يترواح بين 750 و2000 كغم في السنة.


</doc>
<doc id="1070177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070177" title="قضية قلايفتز">
قضية قلايفتز

كانت حادثة قلايفتز هجوماً مزيفاً نفذته قوات نازية تظاهرت بأنها بولندية في 31 أغسطس\آب 1939 ضد محطة راديو ألمانية تدعى "سيندر قلايفتز" في قلايفتز، في سيليزيا العليا في ألمانيا (منذ عام 1945: كليفيتزة، بولندا) عشية الحرب العالمية الثانية في أوروبا.

هذا الاستفزاز كان الأكثر شهرة بين عدة إجراءات في عملية هيملر، وهي سلسلة من العمليات غير التقليدية والتي نفذتها وحدات النخبة النازية (تعرف أيضاً باسم الأس أس SS أو شوتزشتافل) بغرض تحقيق أهداف البروباجاندا الألمانية النازية مطلع الحرب. قصد بها خلق مظهر من العدوان البولندي ضد ألمانيا من أجل تبرير غزو بولندا الذي لحقها.

الكثير مما نعرفه عن حادثة قلايفتز يأتي من شهادة خطية تحت القسم من ألفريد ناويوكس في محاكمات نورمبرغ، حيث قال في شهادته أن الحادثة رتبت بناء على أوامر من راينهارد هيدريش وهاينريش مولر، رئيس الجستابو.

في ليلة 31 أغسطس-آب 1939،قامت مجموعة صغيرة من العملاء الألمانيين يرتدون الزي البولندي بقيادة ناويوكس بالاستيلاء على محطة قلايفتز وبث رسالة قصيرة معادية لألمانيا باللغة البولندية (تختلف المصادر حول مضمون الرسالة). كان هدف الألمان هو الإيحاء بأن الهجوم والرسالة التي تم بثها هما صنيعة مخربين بولنديين معادين لألمانيا.

ولجعل الهجوم يبدو أكثر اقناعاً، جلب الألمان فرانتشيزك هونيوك، وهو سيليزي ألماني معروف بتعاطفه مع البولنديين، حيث تم اعتقاله في اليوم السابق من قبل "الجستابو" . تم إلباس هونيوك ليبدو وكأنه مخرب، ثم تم قتله بحقنة مميتة، وأطلق عليه عيارات نارية، ثم ترك ميتاً في مكان الحادث حتى يبدو وكأنه قتل أثناء مهاجمته للمحطة. لاحقاً تم تقديم جثته كدليل على الهجوم للشرطة والصحافة.

بالإضافة إلى هونيوك، تم الإبقاء على عدة سجناء آخرين من معتقل داخاو لهذا الغرض. وكان الألمان يشيرون إليهم بالعبارة الرمزية ""Konserve" " أي الطعام المعلّب. ولهذا السبب، تشير بعض المصادر بشكل خاطئ إلى هذه الحادثة باسم "عملية المعلّبات".

كانت حادثة قلايفتز جزءاً من عملية أكبر نفذتها آبفير Abwehr (المخابرات العسكرية الألمانية ) وقوات الأس أس. وفي نفس وقت هجوم قلايفتز، تم تدبير حوادث أخرى من قبل ألمانيا على طول الحدود الألمانية البولندية مثل إحراق منزل في الممر البولندي وإطلاق بروباغندا كاذبة. يتألف المشروع بأكمله - والذي أطلق عليه اسم عملية هيملر - من 21 حادثة بالمجمل، وكان يهدف إلى الإيحاء بمظهر عدوان بولندي على ألمانيا.

لعدة أشهر قبل الغزو عام 1939، قامت الصحف الألمانية والسياسيون مثل أدولف هتلر باتهام السلطات البولندية بتنظيم أو غض النظر عن تطهير عرقي وحشي ضد العرق الألماني في بولندا.

شنت ألمانيا في اليوم التالي لهجوم قلايفتز - 1 سبتمبر أيلول 1939 - عملية فال فيس (غزو بولندا) بادئة الحرب العالمية الثانية في أوروبا. وفي نفس اليوم في كلمة أمام مجلس النواب الألماني، ذكر أدولف هتلر 21 حادثة حدودية ثلاث منها وصفت بأنها خطيرة جداً كتبرير لخطوات ألمانيا "الدفاعية" ضد بولندا. وكان قبل بضعة أيام فقط - في 22 أغسطس آب - قد أخبر جنرالاته: "سأعطي سبباً دعائياً لبدء الحرب، سواء كان قابلاً للتصديق أم لا. المنتصر لا يُسأل عما إذا كان قد قال الحقيقة".

استدعي مراسلون أمريكيون لمكان الحادث في اليوم التالي، ولكن لم يسمح لأطراف محايدة بالتحقيق بتفاصيل الواقعة وكان الرأي العام الدولي يشكك بالرواية الألمانية للحادثة.

تم تحويل الحادثة إلى عدة أفلام سينمائية: "Der Fall Gleiwitz" من إخراج جيرهارد كلاين (1961)، استديوهات DEFA (الاسم بالإنكليزية "The Gleiwitz Case" ، بالعربية قضية قلايفتز)، وهو فلم ألماني شرقي يعيد بناء الأحداث. وقد أعلن في ألمانيا الغربية أنه أفضل فلم قدمته DEFA على الإطلاق.
"Operacja Himmler" فلم بولندي يغطي الأحداث. ويتضمن كل من فلمي "Hitler's SS: A Portrait In Evil" من إخراج جيم غودارد (1985)، و"Die Blechtrommel" الحادثة بشكل موجز. كما تم استعمال الحادثة في لعبة فيديو "Codename Panzers" والتي تسببت بجدل في بولندا لأن اللاعبين الذين يجهلون تاريخ الحادثة فسروا الدعاية الألمانية الأصلية حول الحادثة والموجودة في اللعبة على أنها حقائق تاريخية.




</noinclude>


</doc>
<doc id="1070182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070182" title="كسر هولدزوورث">
كسر هولدزوورث

كسر هولدزوورث (Holdsworth fracture) هو كسر غير مستقر في الفقرات القطنية والفقرات الصدرية لـ العمود الفقري. تشكل الإصابة الكسر من خلال جسم العمود الفقري، وتمزق أربطة العمود الفقري الخلفية وكسور المفاصل الوجيهية .

وقد وصفت الإصابة بواسطة السير فرانك هولدزوورث في عام 1963م. كما وصف آلية هذه الإصابة كإصابة متعاقبة الانثناء ، وذكر أنه ينبغي أن يعالج خلع الكسر غير المستقر بواسطة دمج الفقرتين المتضررة .


</doc>
<doc id="1070189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070189" title="متلازمة POEMS">
متلازمة POEMS

متلازمة POEMS (والتي تعرف أيضا باسم متلازمة كرو فوكاسي ومتلازمة تاكاتسوكي أو متلازمة PEP ) هي متلازمة طبية نادرة. وتعرف على أنها مركب يتكون من اختلال خلايا البلازما المتكاثرة ورم نقوي بصفة محددة، واعتلال اعصاب عديد ويصيب العديد من أجهزة أعضاء الجسم. يبدأ في سن متوسط – متوسط سن الحدوث 50 عاما – ويصيب الرجال أكثر من النساء بنسبة تصل إلى 1:2. إذا تُرك المرض بدون علاج يبدأ في التصاعد ويؤدي إلى الوفاة غالبا، بنسبة 60% فقط من المصابين يبقون أحياء بعد 5 سنين من بداية حدوث المرض. إلا أن الأعراض قد تتحسن إذا تم علاج اختلال الدم بشكل ناجح.

يُعتبر اسم متلازمة POEMS هو الاسم السائد حاليا وقد وضعه برادويك وآل عام 1980. يُشتق اسم المرض من أوائل أحرف أعراضه الرئيسية: Polyneuropathy (اعتلال الأعصاب المتعدد(، Organomegaly (تضخم الأعضاء(، Endocrinopathy (اعتلال الغدد الصماء أو Edema (وذمة(و M-Protein (جسم مضاد غير طبيعي) و Skin abnormalities (اختلالات في الجلد تتضمن فرط التصبغ وفرط التشعر) . إلا أن تلك الخصائص ليست حصرية ولاتوجد في كل الأفراد المصابين بتلك الحالة.

فيما يلي يتضح أكثر خصائص متلازمة POEMS شيوعا سواء كانت علامات أو أعراض. تتواجد الخاصيتين الأولتين من خلال التعريف وتتواجد الخصائص الأخرى بشكل متكرر لكن ليس بشكل عام ويعاني المرضى من مجموعات مختلفة منها.

يتواجد الاعتلال العصبي المتعدد بشكل متناظر وقاصي. هناك مجموعة خصائص تتكون من تلف مزيل لطبقة الميالين ومُتلف للمحاور مع اصابة للأعصاب الحسية والحركية والتلقائية كلها. الأعراض القياسية تتضمن فقدان الحس والوخز وضعف في القدمين يمتد لاحقا ليشمل الساقين واليدين. لايحدث ألم عادة لكن الضعف قد يصبح أكثر ضراوة ومسبب للإعاقة. قد يؤدي الاعتلال العصبي التلقائي إلى تعرق مفرط وعنانة وتغيرات في الهرمونات قد تؤدي إلى حدوث العنانة. إن أعراض الاعتلال العصبي هي التي تدفع المريض المصاب بمتلازمة POEMSإلى البحث عن مساعدة طبية.

إن الورم النقوي هو أشيع اضطراب لخلايا البلازما التكاثرية مصاحب لمتلازمة POEMS ويوجد في أكثر من نصف الحالات. معظم الأورام النقوية المصاحبة لمتلازمة POEMS هي من النوع المُصلِّب للعظام على عكس إصابات العظام الانحلالية في باقي الأورام النقوية. تحدث اضطرابات أخرى في الدم في حالات قليلة بشكل كبير من ضمنها داء كاسلمان وورم البلازماويات والاعتلال الجامائي لأسباب غير محددة

تٌعدوذمة الحليمة البصرية إحدى أعرض مرض POEMS الشائعة وتحدث في نسبة كبيرة من الحالات. تتضمن الخصائص العينية الأقل حدوثا كلا من التهاب القزحية والنزيف الحول شبكي.

الداء الرئوي: تُصاب الرئتان في المراحل الأكثر ضراوة من المرض غالبا على الرغم من أن المجهود الجسدي عادة مايكون محدودا بسبب اعتلال الأعصاب. لايحدثضيق التنفس في العادة. ارتفاع الضغط الرئوي هو أكثر الأعراض خطورة على الرئتين وقد يكون هناك تقييد لتمدد القفص الصدري أو نقص في تبادل الغازات.

تضخم الأعضاء: قد يتضخم الكبد وقد يتضخم الطحال أو العقد اللمفاوية إلا أن تلك الأعضاء تعمل بشكل طبيعي.

وذمة: يُعد تسرب السوائل إلى الأنسجة مشكلة شائعة وشديدة غالبا. قد يحدث ذلك في صور عديدة تتضمن حدوث وذمة طرفية تابعة ووذمة رئوية وارتشاحات مثل الارتشاح البللوري والحبن أو تسرب عام من الأوعية الدموية.

اعتلال الغدد الصماء : انقطاع الطمث في النساء والتثدي والعنانة وضمور الخصية في الرجال وهي أعراض شائعة مبكرة تحدث نتيجة للاختلال الوظيفي في المحور التناسلي. تحدث مشاكل هرمونية أخرى في ربع المرضى على الأقل بما في ذلك مرض السكري من النوع الثاني ونقص إفراز الغدة الدرقية وقصور الغدة الكظرية.

البروتين المصاحب : في معظم الحالات يمكن العثور علىبروتين مصاحب على الرغم من أنه قد لايوجد في كل الحالات (يوجد بنسبة 75 – 80%). قد يُمثل هذا البروتين جلوبيولين مناعي ج أو جلوبيولين مناعي أ إلا أن السلسلة الخفيفة تكون دائما من نوع لامبدا وهذا على عكس الاعتلالات العصبية المصاحبة للبروتين والتي يكون فيها البروتين المصاحب عادة جلوبيولين مناعي م.

تغيرات الجلد : تم تقرير مجموعة كبيرة جدا من اختلالات الجلد التي تحدث مع متلازمة POEMS. أكثر تلك الاختلالات شيوعا هوفرط التصبغ الغير محدد. قد تصبح الأظافر متعجرة أوبيضاء فد يحدث تغلظ للجلد أو فرط في التشعر أو وجود شعر في أماكن غير معتادة (فرط التشعر) ووعاؤومات أوأورام وعائية دموية في الجلد أو قد يحدث تغيرات تشبه تصلب الجلد

تم ملاحظة بعض الخصائص في مرضى متلازمة POEMS إلا أنه من غير المؤكد ماإذا كانت تمثل جزءا من المتلازمة نفسها. تتضمن تلك الخصائص كلا منأهبة التخثر والآلام المفصلية واعتلال عضلة القلب والحمى ومستويات منخفضة منفيتامين ب 12 والإسهال.

بالإضافة إلى الاختبارات المطابقة للنتائج المذكورة بالأعلى (مثل EMG في اعتلال الأعصاب أوالتصوير المقطعي المحوسب وأخذ خزعة مننقى العظم في الورم النقوي) يُظهر اختباران آخران وجود نتائج غير طبيعية وهذان الاختباران هما: زيادة مستوى عامل النمو البطاني الوعائي في الدم وارتفاع مستوى بروتينالسائل المخي الشوكي كما يحدث في بعض الاعتلالات العصبية الأخرى. وحتى عند حدوث الورم النقوي يكون من النادر حدوث فقر دم أوقلة الصفيحات وعلى العكس من ذلك من الغالب أن نجد كثرة كريات الدم الحمراء وزيادة عدد الصفائح.

تتطلب أحدث المعايير الحالية لتشخيص متلازمة POEMS وجود كل الأعراض التالية:

على الرغم من أنه تم وصف الخصائص الرئيسية للمرض إلا أن الآلية المحددة لحدوث المرض لا زالت غير واضحة تماما. وجود البروتين المصاحب وجده غير كافي لتفسير الخصائص التي تحدث في أعضاء متعددة ولذلك تم ربطسيتوكينات متعددة تم إنتاجها بواسطة خلايا ورم الهلايا البلازمية مع خصائص متلازمة POEMS، وبشكل محددإنترلوكين 1B وإنترلوكين 6 وعنصر نخر الورم ألفا. ويبدو أنعامل النمو البطاني الوعائي يلعب دورا في نشوء المرض بدليل تغيراتالتخليق الوعائي في أنسجة عديدة

ليس هناك محاولات عشوائية تحت التحكم من أجل علاج متلازمة POEMS نظرا لندرتها. العلاجات التقليدية للاعتلال العصبي المزيل للميالين مثل الستيرويدات والجلوبيولينات المناعية في الوريد وتبادل البلازما غير فعالة ويجب أن يركز العلاج على اضطرابات الدم.

وضع ديسبنزيري وآل قائمة بعلاجات عديدة وتوجد روايات عن تأثير الكثير من تلك العلاجات. أكثر تلك العلاجات شيوعا هيالبريدنوزولون وعوامل الألكلة. حاولت مجموعة مايو كلينيك القيام بنقل خلايا جذعية مولدة لخلايا الدم في ستة عشر مريضا وقد توفي أحد المرضى أثناء العلاج بينما لم تختفِ المشاكل التنفسية في بعض المرضى الآخرين إلا أن الناتج الإجمالي للعلاج كان جيدا.

بافتراض أن عامل النمو البطاني الوعائي يلعب دورا مركزيا في حدوث أعراض متلازمة POEMS، جرب البعض استخدام بيفاسيزوماب (أفستين) وهو جسم مضاد أحادي يستهدف عامل النمو البطاني الوعائي. وبينما كانت بعض التقارير إيجابية كانت بعض التقارير الأخرى تشير إلى حدوث متلازمة التسرب الوعائي مشككة في أن سبب حدوث ذلك هو نتيجة للانخفاض السريع في مستويات عامل النمو البطاني الوعائي. وبذلك لايزال من غير المؤكد ماإذا كان هذا الدواء سيصبح جزءا من العلاج القياسي لمتلازمة POEMS أم لا

a
كان كرو، الذي يعمل في بريستول أول من وصف مُركب الورم النقوي المصلب للعظام مع الاعتلال العصبي المتعدد والخصائص العديدة الغير معتادة (مثل التصبغ والانبعاج) في مريضين يبلغان من العمر 54 و 67 عاما.



</doc>
<doc id="1070190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070190" title="التهاب الشرايين العقدي المتعدد">
التهاب الشرايين العقدي المتعدد

التهاب الشرايين العقدي المتعدد (يُعرف أيضا باسم " التهاب الشرايين العقدي الكلي" و"التهاب الشرايين العقدي الطرفي") هو عبارة عن التهاب وعائي في الشرايين متوسطة الحجم بحيث تصبح منتفخة وتالفة بسبب هجوم خلايا مناعية مخادعة. يطلق عليه أيضا اسم داء كوسمول أو داء كوسمول ماير . التهاب الشرايين العقدي المتعدد في الأطفال هو أحد أنواع التهاب الشرايين العقدي المتعدد الذي يحدث في عمر الطفولة.

التهاب الشرايين العقدي المتعدد هو مرض غير معروف السبب يصيب الشرايين – الأوعية الدموية التي تقوم بنقل الدم من القلب إلى باقي الأعضاء والأنسجة *. هناك نسبة صغرى من المصابين بالمرض (حوالي 30%) مصابون أيضا بعدوى التهاب كبدي فيروسي ب نشطة. تزيد احتمالية حدوث المرض في الرجال أكثر من النساء بنسبة 1:2.

تصيب هذه الحالة البالغين بشكل أكبر من الأطفال والرجال بشكل أكبر من النساء. تحدث معظم الحالات بين عمر 30 و49 عاما. يقوم المرض بتدمير الأنسجة التي يتم تزويدها بالدم من خلال الشرايين المصابة بسبب أنها لاتتلقى أكسجين وغذاء كافي بدون أمداد دموي مناسب.

يحدث التهاب الشرايين العقدي المتعدد بشكل أكثر شيوعا في الأشخاص المصابين بعدوى التهاب كبدي فيروسي ب 

في هذا المرض، تنتج الأعراض من التدمير الإقفاري للأعضاء المصابة (الجلد والقلب والكلى والجهاز العصبي غالبا)

أعراض عامة تتضمن الحمى والإعياء والوهن وفقدان الشهية وفقدان الوزن. من الشائع أيضا حدوث آلام عضلية ومفصلية. قد يظهر على الجلد طفح أو تورم أو قرح أو كُتل.

قد تسبب الإصابة العصبية في حدوث تغيرات حسية مع قلة الإحساس وآلام وحرقة ووهن. قد تؤدي إصابة الجهاز العصبي المركزي إلى حدوث سكتات دماغية وتشنجات. قد تؤدي إصابة الكلى إلى حدوث درجات مختلفة من الفشل الكلوي.

قد تؤدي إصابة أوردة القلب إلى حدوث نوبة قلبية وفشل في وظائف القلب والتهاب الكيس المحيط بالقلب (التهاب التامور). 

لايوجد اختبارات مختبرية محددة لتشخيص التهاب الشرايين العقدي المتعدد. يرتكز التشخيص عامة على الفحص الجسدي وبعض الدراسات المختبرية التي تساعد على تأكيد التشخيص:

يُقال على المريض أنه مصاب بالتهاب الشرايين العقدي المتعدد إذا كانت حالته تنطوي على 3 من ال 10 علامات التالية والمعروفة باسم معايير 1990 الكلية الأمريكية للروماتيزم :

يتعين إبراز أنه تم تصميم معايير الكلية الأمريكية للروماتيزم لأغراض تصنيفية فقط. ومع ذلك فإن آداء تلك المعايير الجيد في تمييز حدوث المرض عن عدم حدوثه أوحت بفاعلية استخدامها من أجل أغراض تشخيصية أيضا. لم تؤكد الدراسات المتعاقبة على منفعتها التشخيصية موضحة اعتمادية كبيرة على قدراتها التمييزية في حدوث الالتهابات الوعائية في الأشخاص الذين يتم تحليلهم. ومؤخرا اقترحت دراسة أصيلة تقرن تحليل أكثر من 100 عنصر تم استخدامه لوصف خصائص المرضى في عينة كبيرة من الالتهابات الوعائية مع تقنية محاكاة حاسوبية مصممة لاختبار المنفعة التشخيصية المحتملة للمعايير المتعددة، اقترحت مجموعة من 8 عناصر إيجابية أو سلبية لتمييز التهاب الشرايين العقدي المتعدد باستخدام آداة فحص لتشخيص التهاب الشرايين العقدي المتعدد في المرضى المشتبه في اصابتهم بالتهاب الأوعية الجهازي.

يتضمن العلاج استخدام أدوية لتثبيط الجهاز المناعي منها بريدنيزون وسايكلوفوسفاميد. يؤدي العلاج إلى انحسار المرض أو الشفاء منه في 90% من الحالات. إذا تُرك المرض بدون علاج فإنه يؤدي إلى الوفاة في معظم الحالات. تصيب الحالات المصاحبة الأكثر خطورة كلا من الكلى والقناة المعوية المعدية بشكل عام. يتضمن المسار المميت للمرض حدوث نزيف في القناة المعوية المعدية وحدوث عدوى واحتشاء عضلة القلب و/أو فشل كلوي.

في حالة انحسار المرض يعاني حوالي 60% من المرضى من ارتداده خلال 5 سنوات. إلا أن معدل الارتداد في الحالات التي يسببها الالتهاب الكبدي الفيروسي ب يكون حوالي 6% فقط.


لايمكن حاليا الوقاية من المرض إلا أن العلاج المبكر قد يقي من بعض التلف والأعراض.


</doc>
<doc id="1070191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070191" title="التهاب راسموسن الدماغي">
التهاب راسموسن الدماغي

التهاب دماغ راسموسن والمعروف أيضا باسم "التهاب الدماغ البؤري المزمن" هوإضطراب عصبي التهابي نادر يتميز بحدوث تشنجات متكررة وعنيفة وفقدان القدرات الحركية والنطق وشلل نصفي (شلل في جانب واحد من الجسم) والتهاب الدماغ وخرف. يحدث الاضطراب الذي يؤثر على نصف كرة مخ واحدة في الأطفال تحت سن 15 سنة.

في التهاب دماغ راسموسن، يحدث التهاب مزمن في الدماغ مع تسرب الخلايا التائية الليمفاوية داخل نسيج الدماغ. يصيب ذلك نصف كرة مخية أحادية فقط سواء كانت على اليمين أو اليسار. يتسبب هذا الالتهاب في حدوث تلف دائم لخلايا الدماغ بما يؤدي إلى ضمور نصف كرة المخ وصرع يساعد على تلف المخ.

سبب الالتهاب غير معروف: اقترح البعض حدوثه بسبب عدوى فيروسية لكن لم يتم برهنة تلك المعلومة. في التسعينيات، تم اقتراح أهمية الأجسام المضادة لمستقبل جلوتامات GluR3 في حدوث المرض، إلا أن ذلك لايُعتد به الآن كسبب للمرض. إلا أن بعض الدراسات الأحدث أبلغت عن أن الأجسام المضادة الذاتية للوحدة الفرعية GluRepsilon2 من مستقبل جلوتامات من نوع NMDA تمثل مجموعة فرعية من المرضى المصابين بالتهاب دماغ راسموسمن.

تم تسجيل حدوث حالات التهاب دماغ راسموسن مع بورفيريا عصبية حشوية وبورفيريا حادة متقطعة وبعد حالات التهاب الدماغ والنخاع المنتشر الحاد.

تصيب الحالة الأطفال غالبا بمتوسط عمر 6 أعوام. إلا أن واحدا من كل عشرة مصابين بالحالة يصاب بها في سن البلوغ.

هناك مرحلتان رئيسيتان تُسبقان في بعض الأوقات بـ "مرحلة أعراض بادرية" تستغرق شهورا قليلة. في المرحلة الحادة والتي تستغرق أربعة إلى ثمانية أشهر، يكون الالتهاب نشطا وتصبح الأعراض أسوأ بشكل تصاعدي. تتضمن تلك الأعراض وهن أحد جانبي الجسم (شلل نصفي)، العمى في أحد جانبي المجال البصري (]]عمى نصفي) ومشاكل في الإدراك (تصيب التعلم والذاكرة أو التعبير، على سبيل المثال). تُمثل التشنجات الصرعية جزءا كبيرا من المرض على الرغم من كونها جزئية غالبا. تحدث التشنجات البؤرية الحركية أو الصرع الجزئي المستمر بشكل شائع وقد يكون من الصعب جدا التحكم فيها من خلال الأدوية.

في المرحلة المزمنة أو البقائية؛ لاتصبح الالتهابات نشطة لكن تستمر المعاناة من المرض مع بعض أو كل الأعراض بسبب التلف الذي سببه الالتهاب. على المدى البعيد، يتبقى لدى معظم المرضى بعض الصرع والشلل ومشاكل الإدراك لكن تختلف شدته بشكل كبير.

قد يتم التشخيص باستخدام الخصائص الإكلينيكية وحدها مع القيام باختبارات لاستبعاد باقي الأسباب المحتملة. يوضح تخطيط أمواج الدماغ عادة الخصائص الكهربية للصرع وبطء نشاط الدماغ في النصف الكروي المصاب، يوضح مسح المخ بالرنين المغناطيسي حدوث ضمور متدرج للنصف الكروي المصاب مع علامات الالتهاب أو تندب. يمكننا تأكيد تشخيص المرض من خلالخزعة دماغية إلا أنها ليست ضرورية بشكل معتاد. 

أثناء المرحلة الحادة، يهدف العلاج إلى تقليل الالتهاب. وكما في الأمراض الالتهابية الأخرى، قد يتم استخدام الستيرويدات قبل أي شيء إما من خلال مسار قصير لعلاج عالي الجرعة أو جرعة صغيرة لعلاج طويل الأمد. أثبتت الجلوبيولينات المناعية في الوريد فعالية في العلاج قصير الأمد وطويل الأمد وبشكل خاص في البالغين حيث تُستخدم كأول الأدوية في العلاج. تتضمن باقي العلاجات المشابهة كلا من تبادل البلازما وتاكروليمُس على الرغم من عدم برهنة فعاليتهما بشكل كبير. لاتستطيع أي من تلك العلاجات الوقاية من نشوء الإعاقة المستديمة.

أثناء المرحلة البقائية من المرض حيث لايصبح الالتهاب نشطا، يهدف العلاج إلى تحسين الأعراض المتبقية. وعادة لاتكون الأدوية المضادة للصرع فعالة في التحكم في التشنجات وقد تكون ضرورية من أجل إزالة أو قطع الاتصال الجراحي بنصف الكرة المخية المصابة من خلال جراحة يطلق عليهااستئصال نصف الكرة المخية يؤدي ذلك إلى حدوث الوهن والعمى النصفي والمشاكل الإدراكية بشكل أكبر إلا أن الجانب الآخر من المخ قد يصبح قادرا على القيام ببعض الوظائف في الأطفال الصغار بشكل محدد. لايُنصح بإجراء الجراحة إذا كان نصف الكرة المخية الأيسر هو المصاب حيث أن هذا النصف يحتوي على معظم أجزاء المخ التي تتحكم في الوظائف اللغوية والتعبيرية. ومع ذلك فإن استئصال نصف الكرة المخية فعال جدا في تقليل حدوث التشنجات.

أطلق على المرض هذا الاسم نسبة إلى جراح الأعصاب تيودور راسموسن (1910 – 2002) والذي خلف ويدلر بينفيلد كرئيس لمعهد مونتريال للأعصاب كما شغل منصب كبير جراحي الأعصاب في مستشفى فيكتوريا الملكي.

تم تأسيس مؤسسة استئصال نصف الكرة المخية عام 2008 لمساعدة الأسر التي تحتوي على أطفال مصابين بالتهاب دماغ راسموسن وباقي الحالات التي تحتاج استئصال نصف الكرة المخية.

مشروع RE للأطفال تم تأسيسه عام 2010 من أجل زيادة الوعي بمرض التهاب دماغ راسموسن. هدف المشروع الأساسي هو دعم البحث العلمي الموجه للحصول على علاج لهذا المرض.



</doc>
<doc id="1070193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070193" title="التهاب المشيمية في العين">
التهاب المشيمية في العين

التهاب المشيمية في العين (Choroiditis) في العين وهو حالة تكون فيها مشيمية العين ملتهبة.
عندما يوجد بالاشتراك مع التهاب الشبكية (التهاب شبكية العين)، تعرف الحالة كالتهاب المشيمية والشبكية.
والمشيمية هي جزء من العنبية، ويمكن اعتبار التهاب المشيمية في العين نوع من التهاب العنبية. ومع ذلك، فإن شبكية العين ليست جزءاً من العنبية.


</doc>
<doc id="1070194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070194" title="علامة هاوشيب - رومبرغ">
علامة هاوشيب - رومبرغ

علامة هاوشيب - رومبرغ (Howship–Romberg sign) هي علامة تستخدم لتعريف الفتق السدادي.

ويمكن أن يحدث بواسطة ورم حبيبي .

وسمي باسم جون هاوشيب و موريتز هاينريش رومبيرغ.

وينبغي عدم الخلط مع علامة رومبيرغ .


</doc>
<doc id="1070196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070196" title="التهاب الحبل الصوتية">
التهاب الحبل الصوتية

التهاب الحُبل الصوتية (Chorditis)

التهاب الحُبل الصوتية هو التهاب الأحبال الصوتية (الطيات الصوتية) عادة كنتيجة لإساءة استعمال الصوت، ولكن في بعض الأحيان بسبب السرطان.
وتشكل عقيدات صغيرة بيضاء على واحد أو على كلا الحبلين الصوتين وفي الغالب على الثلث الأمامي عند اتصال الحبلين في الأشخاص الذين يستعملون أصواتهم بشكل مفرط كالمغنين. ويسمى هذا النوع بالتهاب الحبال الصوتية الحبيبي التهاب الحبال الصوتية الحبيبي



</doc>
<doc id="1070202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070202" title="اعتلال الشبكية بحسب بيرتشر">
اعتلال الشبكية بحسب بيرتشر

اعتلال الشبكية بحسب بيرتشر أو اعتلال بيرتشر (Purtscher retinopathy) هو شكل من أشكال اعتلال الشبكية. وينتج من تنشيط التتام والتراص لخلايا الدم الحمراء داخل الأوعية الشبكية. مما قد يهدد البصر ، ويؤدي إلى العمى المؤقت أو الدائم.

وقد وصفت لأول مرة في عام 1910م و 1912م بوصفها متلازمة للعمى المفاجئ بعد إصابة الرأس . كما قد تترافق مع التهاب البنكرياس الحاد ، التهاب الأوعية الدموية ، و الانصمام من مثل مواد السائل الذي يحيط بالجنين والدهون. ويمكن أن يعالج بـ تريامسينولون في بعض الحالات.


</doc>
<doc id="1070207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070207" title="فقر الدم الحاد التالي للنزف">
فقر الدم الحاد التالي للنزف

فقر الدم الحاد التالي للنزف 

فقر الدم الحاد التالي للنزف أو فقر الدم الحاد بفقدان الدم هو الحالة التي يفقد فيها الشخص بسرعة كمية كبيرة من الهيموغلوبين الدائر. وعادة ما يرتبط فقدان الدم الحاد بحادث صدمة أو إصابة شديدة ينتج عنها فقد كبيرة للدم. كما يمكن أن يحدث أثناء أو بعد إجراء عملية جراحية.



</doc>
<doc id="1070211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070211" title="علامة كرشتون - براون">
علامة كرشتون - براون

علامة كريشتون- براون (Crichton-Browne sign) هي علامة سريرية ، والتي يوجد فيها نفضان للحواف الخارجية للعينين والفم. وهي من العلامات المبكرة لـ الشلل العام .

وقد وصفت العلامة من قبل السير جيمس كرشتون - براون .


</doc>
<doc id="1070225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070225" title="بنزانثرون">
بنزانثرون

البنزانثرون (BZA) (بالإنجليزية : Benzanthrone) هو عبارة عن مشتق هيدروكربوني عطري حيث يستخدم كصبغة وسيطة للصبغات القائمة على الأنثراكينون. ويتصف مظهرها بأنه مسحوق يتراوح لونه ما بين الأصفر الفاتح والأخضر البني وتصل نقطة الانصهار الخاصة بهذا المركب إلى 170 م. وهو غير قابل للذوبان في الماء ولكنه يذوب في الكحول. ويعتبر هذا المركب أيضاً مادة أساسية ذات خصائص فلورية مضيئة. ويمكن أن يتم استخدامها للحساسية الضوئية وكمادة ناقلة للشحنة. وتستخدم أيضاً في صناعة الألعاب النارية بشكل أساسي كإحدى مكونات التركيبات الكبيرة ذات الأدخنة الخضراء والصفراء، حيث غالباً ما تستخدم جنباً إلى جنب مع الصبغة الصفراء المضافة الرابعة، وتتمثل مواصفاته العسكرية المحددة من قبل الولايات المتحدة في : MIL-D-50074D [1]

ويكون رقم المفوضية الأوروبية الخاص به هو 201-393-3. وقد أفادت التقارير أن هذا المركب يسبب الحكة وإحساس بالحرقان للبشرة المعرضة له، هذا بالإضافة إلى احمرار والتهاب الجلد وتصبغ البشرة. [2]




</doc>
<doc id="1070232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070232" title="شرف قاطع طريق">
شرف قاطع طريق

شرف قاطع طريق رواية لحنا مينه، عن قصة تدور في عشرينات القرن العشرين في سوريا، وتدور حول فكرة فلسفية وهي "هل يمكن أن يكون لقاطع الطريق شرف ؟".

واكبت أحداث الرواية الحركة الجهادية للاستقلال من المستعمر الفرنسي لسوريا، وحملت في طياتها قصة امرأة نبذت من مجتمعها الذكوري بسبب عملية اغتصاب تعرضت لها من قبل لصوص اقتحموا بيتها في غيبة زوجها، إلا أن هؤلاء اللصوص حملوها عاراً رافقها إلى نهاية حياتها.
كما حملت الرواية في جزء آخر منها صورة الرجل الشهم البطل الذي حارب الظلم والقهر في مجتمعه على الرغم من كونه قاطع طريق. 
عن الرواية


</doc>
<doc id="1070235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070235" title="كيفين روث">
كيفين روث

كيفن روث (ولد في 1957 في سان دييغو، بكاليفورنيا). هو مغني فلكلوري أميركي يعزف على السنطور، أصدر اثنين وثلاثين ألبوما و من أحدث إصداراته إسطوانة بعنوان (بين الملاحظات). قام بالغناء في البيت الأبيض أمام جيمي كارتر و بيل كلينتون.

روث يعيش مع كريس فيتزباتريك في هوليوود بفلوريدا.

قام بأداء الأغنية الرئيسية لبرنامج الأطفال محطة الوقت المشرق (Shining Time Station) في التسعينات من إنتاج محطة بي بي إس (Public Broadcasting Service).





</doc>
<doc id="1070237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070237" title="حبيب أبو محفوظ">
حبيب أبو محفوظ

حبيب سعود سالم أبو محفوظ -إعلامي أردني من مواليد مدينة الزرقاء عام 1981م - يعمل كمراسل ومعد ومقدم برامج في قناة الأقصى الفضائية، منذ أواخر العام 2006 حتى الآن، وكصحفي في جريدة السبيل الأردنية اليومية.
كاتب مقالات دورية في جريدة السبيل- الأردن، وكذلك في المركز الفلسطيني للإعلام- فلسطين، إخوان أون لاين- مصر، وجريدة الأمان- لبنان، وغيرها العشرات من المواقع الإلكترونية.
شارك في قافلة أسطول الحرية لكسر الحصار "الإسرائيلي" عن قطاع غزة.

مصادر:

قناة الأقصى
إخوان أون لاين


</doc>
<doc id="1070240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070240" title="انتفاضة مارس">
انتفاضة مارس

انتفاضة مارس هي انتفاضة اندلعت في البحرين في مارس 1965. وقاد الانتفاضة جماعات يسارية و الجبهة الشعبية لتحرير البحرين و جبهة التحرير الوطني - البحرين، مطالبة بإنهاء التواجد البريطاني في البحرين. تسببت الانتفاضة بتسريح مئات من العمال البحرينيين في شركة نفط البحرين في 5 مارس 1965. توفي العديد من الأشخاص في اشتباكات عنيفة بين المتظاهرين والشرطة.




</doc>
<doc id="1070247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070247" title="بتيولين">
بتيولين

البتيولين (lup-20(29)-ene-3β,28-diol) (بالإنجليزية : Betulin ) هو عبارة عن تربين ثلاثي متوفر بصورة طبيعية ، حيث يتم عزله عادة من لحاء أشجار البتيولا "التامول" ، فهو يشكل ما يصل إلى 30 % من الوزن الجاف للمستخلص . ويعتبر الهدف من وجود هذا المركب في اللحاء غير معلوم . ويمكن أن يتم تحويله إلى حمض البتيولينيك (حيث يتم استبدال مجموعة الكحول بمجموعة حمض الكربوكسيليك) فهذا الحمض يكون أكثر نشاطاً من الناحية البيولوجية عن البتيولين نفسه.

كيميائياً ، يعتبر البتيولين هو التيربينويد الثلاثي لهيكل لوبان . فهو عبارة عن مركب حلقي خماسي حيث تتواجد مجموعات الهيدروكسيل في المواضع C3 و C28 .

يحتوي فطر "Inonotus obliquus" على البتيولين . 
أظهرت الدراسات المعملية الحديثة أن شجرة الألدر الأحمر "جار الماء" ("Alnus rubra") تحتوي على البتيولين واللوبيول ، وهي عبارة عن مركبات أثبتت فعاليتها ضد مجموعة متنوعة من الأورام . وقد استخدم الأمريكيون الأصليون لحاء شجرة الألدر الأحمر لعلاج البلوط "السنديان" ، لدغات الحشرات ، وتهيجات الجلد . وتستخدم قبائل الهنود الحمر طريقة حقن وريدية مصنوعة من لحاء شجر الألدر الأحمر لعلاج الاضطرابات الليمفاوية ومرض السل .



</doc>
<doc id="1070254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070254" title="خطوط زان">
خطوط زان

خطوط زان هي أحد سمات الخثرات (الجلطات) التي تظهر بِخَاصَةٍ عند تشكل خثرات القلب أو الشريان الأبهر (الأورطي). تتميز خطوط زان بوجود طبقات متناوبة من الصفائح الدموية مختلطة مع فايبرين (بروتين ليفي). تلك الطبقات تكون مرئية بالعين المجردة و كذلك بواسطة المجهر وتظهر على هيئة طبقات من كريات دم حمراء داكنة اللون متناوبة مع أخرى لونها فاتح. تواجد خطوط زان يدل على وجود خثار حدث قبل الوفاة في موقع تدفق سريع للدم. تكون خطوط زان أقل وضوحاً في الأوردة أو الشرايين الصغيرة حيث يكون التدفق غير ثابت.

سُمّيت خطوط زان باسم عالم الأمراض الألماني الطبيب فريدريش فيلهلم زان (1845-1904 م).

Kumar, V. et al. (2005). Hemodynamic Disorders, Thromboembolic Disease, and Shock. "Robbins and Cotran Pathologic Basis of Disease. 7th edition." Elsevier Saunders: Pennsylvania .


</doc>
<doc id="1070281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070281" title="فتوة">
فتوة

الفتوة في المعاجم العربية هو الشباب بين طوري المراهقة والرجولة وتعرفه أيضا على أنه النجدة أو نظام ينمي خلق الشجاعة والنجدة في الفتى كما جاء في المعجم الوسيط.
ارتبط تاريخيا بسمات كالقوة التي عادة ما يتحلى بها الشباب بين طوري المراهقة والرجولة والشهامة والشجاعة التي يهرع أصحابها إلى نجدة الغير، والنبل والسعي إلى العدل والحق مما يؤسس لنظام يدعم هذه السمات ويخلق الشجاعة والنجدة في الفتى.

قدمته السير الشعبية أحيانا كنموذج للحاكم الفرد المستبد العادل الذي يسعى لتطبيق قانون القوة والحق حسب معادلاته الخاصة وبما يتوافق مع طبيعة أهل الحارة التي يحكمها. فهو حاكم شعبي سواء اختاره الناس أو فرض نفسه بالقوة على الناس.
ولكي يستمر في موقعه، عليه أن يضيف إلى قوته ما يجعل الناس تحبه كأن ينصر الفقراء ويقيم العدل ويلعب دور الحكيم ويرتب الحياة في الحارة التي يحكمها بحيث يظل الجميع قانعين به ومدينين لحمايته؛ فهو على سبيل المثال ياخذ الإتاوة - مبلغ من المال - من القادر ليعطي المحتاج.
يقترن ظهور الفتوة بغياب السلطة المركزية المسئولة عن ضبط المجتمع، فالناس تحاول أن تجد بديل أو قائد محلي من بينهم، وتتنازل له عن بعض الاستقلال في مقابل حمايتهم.

يعتبر على بن أبي طالب هو أبو الفتيان لتوفر فيه كل صفات النبل والشرف والفروسية، وبالتطبيق عليه تجد معناها في الكرامة ونجدة الضعيف والأريحية والدفاع عن المظلوم وغيرها.
وفي العصر العباسي الثاني اشتهر الخليفة الناصر العباسي باهتمامه الكبير بالفتونة، وجعل نفسه "كبير الفتوات" وجعل للفتونة ملابس خاصة ونظاما واسع المدى، فانتشرت في العالم الإسلامي كله ومنه عرفت مصر هذا النظام، واتسع مداه فيها.

في عصر الأتراك كانوا قد عهدوا إلى المماليك بحكومة مصر مقابل أن يؤدون لهم مبالغ سنوية من المال، ويتصرف المماليك في مصر كما يريدون. وكان هذا قبل العصر المملوكي الكبير، فقد كان هؤلاء المماليك مثقفين يتميزون بالشهامة والبسالة وكان لهم فخر بمصر واعتزاز بها إلى جانب ايمانهم الديني الواضح في المساجد التي تركوها في تراث مصر المملوكية. أم مماليك العصر التركي لك تكن لهم حكومات وكانوا أقرب إلى بقايا مماليك، فظهر الفتوات وهم مصريون أصلاء ينشئون فرقا من المقاتلين ويتولون حماية التجار والأموال وأهل الشوارع نفسها والحواري. وكانوا يجمعون أموالا مقابل حماية التجار.

في الثلاثين سنة الأخيرة من عصر السلاطين المماليك بين نهاية القرن الخامس عشر وبداية القرن السادس عشر، لم تعد هناك دولة وظهرت تشكيلات عصابية كبيرة تضم ما بين 300 أو 400 رجل ينهبون الأسواق، فبدأ الفتوات يكونون فرق للدفاع عن أحيائهم بالإضافة للدور المنوط بهم من البداية وكان إغلاق البوابات في المساء وإنارة المصابيح والتفتيش عن الأغراب. وشيئا فشيئا أصبح لكل حي أو مدينة في القاهرة والإسكندرية - وهي أكبر المحافظات وقتها - فتوة أو فتوات يحمو الأهالي.

مع بداية الاحتلال الإنجليزي، ترك المحتل الفتوات في حالهم حتى بدأ الإنجليز في بناء البوليس في مصر، فبدأ النزاع بين الجانبين، وكلما قوى البوليس ضعف أمر الفتوات حتى ثورة 1919 بعدها انضم الفتوات إلى حزب الوفد. ومع قدوم الحملة الفرنسية، اشتدت مقاومة الفتوات لها فبدأ جنود الحملة في هدم أبواب الحارات وفتح القاهرة على بعضها للإضعاف من سلطات الفتوات. حتى جاءت ثورة 1952 وظبطت الأحوال الأمنية للشوارع فانتهي عصر الفتوات.

لاحقا ارتبط اسم الفتوة بأعمال البلطجة بعدما لم يعد هناك حاجة لخدماته الأمنية، فبدأ الفتوات في الحصول على إتاوات مقابل تجنب بطشهم وليس مقابل الحماية كما كانت قديما.

أكثر من لفت الانتباه للفتوات في الأدب المصري كان نجيب محفوظ وتحول ذلك لاحقا لشاشة السينما.



</doc>
<doc id="1070282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070282" title="تريفوريت">
تريفوريت

التريفوريت (بالإنجليزية : Trevorite ) عبارة عن معدن حديدوز النيكل النادر جداً والذي ينتمي إلى مجموعة السبينل . صيغته الكيميائية NiFeO . وهو معدن أسود له خصائص السبينل النموذجية من نظام بلوري مكعب ، أسود مخطط ، غير قابل للصهر وغير قابل للذوبان في معظم الأحماض .

هناك على الأقل محلول صلب جزئي بين التريفوريت و الماجنيتايت ، مع عدّة ماجنيتايت من الصخور فوق المافية والتي تحتوي بما لايقل عن الكميات الضئيلة من النيكل . قد يحل Fe و Mg بديلاً عن النيكل في التريفوريت .

سمّي هذا الاسم نسبة إلى الرائد تيودور جرافد تريفور والذي كان مفتش التعدين في جنوب أفريقيا .



</doc>
<doc id="1070290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070290" title="البريكيين">
البريكيين

البريكيين هي بلدة مغربية تقع شرق مدينة بن جرير وتبعد عنها بحولي 12 كيلومتر، مدينة البريكيين كانت تابعة لإقليم قلعة السراغنة لكن بعد التقسيم الإداري الجديد صارت تابعة لإقليم الرحامنة،عدد سكان البريكيين حولي 14000 نسمة حسب إحصاء 2004
يوجد في البريكيين سوق أسبوعي كل يوم سبت في مركز المدينة ويوجد أيضا توجد إعدادية البريكيين.


</doc>
<doc id="1070294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070294" title="لاهوت طبيعي">
لاهوت طبيعي

ماركوس ترينتيوس فارو (116 ق.م-27 ق.م) في كتابه المفقود "Antiquitates rerum humanarum et divinarum"، ميّز بين ثلاثة أنواع من اللاهوت : اللاهوت السياسي واللاهوت الطبيعي واللاهوت الأسطورية. فرجال الدين في اللاهوت السياسي هم الناس الذين يتسائلون عن كيفية تعامل الآلهة في الحياة اليومية وإدارة معبوداتهم، ورجال الدين في اللاهوت الطبيعي هم الفلاسفة الذين يسألون عن طبيعة الآلهة، ورجال الدين في اللاهوت الأسطوري هم الشعراء وصائغي الأساطير. أول من استخدم هذا المصطلح الرواقيين على يد أوغسطينوس.

إذًا فاللاهوت الطبيعي هو جزءً من فلسفة الدين الذي يتعامل مع وصف طبيعة الآلهة أو في التوحيد، وما يؤكد أو ينفي صفات الله، وخصوصًا وجود الله فلسفيًا دون اللجوء إلى أي فرضية خاصة لوجود قوى خارقة.


</doc>
<doc id="1070298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070298" title="منظم شخصي">
منظم شخصي

المنظم الشخصي (Personal organizer)

المنظم الشخصي ، المخطط اليومي ، المساعد الشخصي ، أو المخطط الشخصي هو كتاب صغير / مجلد ، صمم ليكون محمول ، عادةً يحتوي على دفتر اليوميات ، و التقويم و دفتر العناوين ، وأقسام أخرى تتضمن عادةً ورق فارغ. كما يمكن أن تتضمن أيضاً صفحات بمعلومات مفيدة ، مثل الخرائط ، ورموز الهاتف. وهي تتعلق بعناصر قرطاسية سطح المكتب المنفصلة التي لها واحدة أو أكثر من نفس المهام ، مثل تقويمات المواعيد ، rolodexes ، دفتر الملاحظات ، و التقاويم .

بالنسبة لبعض مهام منظمات الورق و المجلد الشخصية ، ابتكار القرن العشرين ، من المفترض أن تكون بواسطة المساعدات الرقمية الإلكترونية الشخصية (PDAs) ، وبرامج مدير المعلومات الشخصية على أجهزة الكمبيوتر الشخصية. وتحاول بعض المنظمات الشخصية ردم الهوة بواسطة تمييز ملاك أجهزة المساعد الرقمي الشخصي (PDAs) .



</doc>
<doc id="1070304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070304" title="رسالة في قدر منفعة صناعة الطب (كتاب)">
رسالة في قدر منفعة صناعة الطب (كتاب)

في هذا الكتاب، حاول الكندي استخدام تطبيقات الرياضيات في علم الصيدلة، بتقدير قدر العقاقير اللازمة للعلاج، وكانت هذه أول محاولة تقدير كميات جدية في مجال الطب. كما وضع نظامًا يعتمد على أطوار القمر، ليعرف الطبيب الأيام الحرجة للمرض. وخلال حركة الترجمة اللاتينية في القرن الثاني عشر من العربية، ترجم جيرارد الكريموني. حسابات الكندي الرياضية لتحديد كميات العقاقير كانت معقدة، حتى أن روجر باكون جزم بأنها يصعب استخدامها.


</doc>
<doc id="1070308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070308" title="غلاوبريت">
غلاوبريت

الغلاوبريت (بالإنجليزية : Glauberite) هو معدن كبريتات كالسيوم الصوديوم صيغته NaCa(SO)، والذي يتشكل كالإيفابورايت. اسمه يرتبط ارتباطاً وثيقاً بأملاح جلوبر. ونظراً لذوبانيته، غالباً مايتم إذابة الغلاوبريت بعيداً عن مصفوفة البلورة تاركة العث إلى المعادن الأخرى والتي تترسب لتمنحها شكل البلورة الشاذة. 



</doc>
<doc id="1070315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070315" title="كالينينيت">
كالينينيت

الكالينينايت (ZnCrS) (بالإنجليزية : Kalininite ) هو معدن يوجد في روسيا .



</doc>
<doc id="1070316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070316" title="برقلس">
برقلس

برقلس (٤١٢ - ٤٨٥ م) هو فيلسوف أفلاطوني محدث. ورد اسمه في المصادر العربية: برقليس وفرقلس وفرقليس وأبرقلس.

ولد في القسطنطينية ودرس في الإسكندرية على يدي ألمفيودورس الشيخ وثم في مدرسة فلوطرخس وسوريانوس. أصبح ريئسا لمدرسة الأكاديمية الأفلاطونية في أثينة خلفا لدومنينوس، ولقب «ديادوخس» أي «عقيب» أفلاطون على رياسة الأكاديمية.

وقد ذكر ابن تيمية أن أشهر أتباع أرسطو من الأولين هم: بُرقلس والإسكندر الأفروديسي وثامسطيوس.


</doc>
<doc id="1070317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070317" title="تلم هاريسون">
تلم هاريسون

تلم هاريسون (Harrison's groove)

تلم هاريسون ، وأيضاً يعرف باسم (Harrison's sulcus) ، هو خط أفقي على الحد السفلي لـ الصدر حيث الحجاب الحاجز يتصل بالأضلاع.

ويحدث عادةً بواسطة الربو المزمن أو مرض الجهاز التنفسي الانسداد. كما يمكن أن يظهر في الكساح لأن المرضى يفتقرون إلى التزود بمعدن الكالسيوم في العظام والضروري لتصلبها ، وبالتالي فإن الحجاب الحاجز ، الذي هو دائما في توتر ، يسحب العظم اللين إلى الداخل. 
وسمي نسبة إلى ادوارد هاريسون .


</doc>
<doc id="1070319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070319" title="قائمة أنواع المجوهرات">
قائمة أنواع المجوهرات

قائمة أنواع المجوهرات هي قائمة بأنواع المجوهرات التي يتم استخدامها لزينة الإنسان.
وخاصة النساء المتبرجات ...











</doc>
<doc id="1070323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070323" title="محددات اجتماعية للصحة">
محددات اجتماعية للصحة

تتمثل المحددات الاجتماعية للصحة في الظروف الاقتصادية والاجتماعية والتي يعيش الأفراد تحتها والتي تحدد صحتهم. فهي عبارة عن "ظروف الخطورة الاجتماعية"، بدلاً من كونها عوامل فردية للمخاطرة والتي قد تتسبب إما في زيادة أو نقصان مخاطر الإصابة بمرضٍ ما، والتي منها على سبيل المثال أمراض القلب الوعائية أو سكري النمط الثاني.

و يمكن الإطلاع على بيانٍ مقتضبٍ لماهي تلك المحددات والأسباب الكامنة وراء كونها ضرورية بذلك الموقع الإلكتروني اضغط هنا. وكما تم تقريره في بيان الأمم المتحدة بعنوان: المحددات الاجتماعية للصحة : الحقائق الثابتة (منظمة الصحة العالمية، 2003): 
"كان يُعتَقَد فيما مضى أن السياسة الصحية (Health policy) تدور بنسبة أعلى بقليل عن عملية توفير وتمويل الرعاية الصحية: حيث تم مناقشة المحددات الصحية فقط فيما بين المتخصصين في المجال. إلا أن هذه النظرة تتغير في وقتنا الحاضر. ففي أثناء محاولة توسيع نطاق الرعاية الصحية لتمتد لتشمل الإبقاء على الحياة وتحسين التشخيصات الصحية في مرحلة بعد التعرض لبعض الأمراض الخطيرة، فقد تزايدت أهميتها بالنسبة للسكان ككل وتمثلت في الظروف الاجتماعية والاقتصادية التي تتسبب في مرض الآخرين وفي حاجة للرعاية الصحية في المرتبة الأولى. ومع ذلك فيعتبر الوصول العالمي لخدمات الرعاية الصحية واحداً من المحددات الاجتماعية للصحة بصورة واضحة."

و بدوره عزز رفائيل (2008) من تلك الفكرة: "تتمثل المحددات الاجتماعية للصحة في الظروف الاقتصادية والاجتماعية التي تشكل صحة الأفراد، المجتمعات، والولايات القضائية ككلٍ. ومن هنا تعتبر المحددات الاجتماعية للصحة المحددات الأولية لماذا إذا كان اللإراد سيظلون سلامى أو تعتل صحتهم (تعريف ضيق للصحة). هذا وتحدد المحددات الاجتماعية للصحة المدى الذي عنده يمتلك الفرد موارداً شخصيةً وجسديةً واجتماعيةً بهدف التعرف على وتحقيق الطموحات الشخصية، بالأإضافة إلى إرضاء حاجاته المختلفة، والتوافق مع البيئية المحيطة به (تعريف أوسع للصحة). فالمححدات الاجتماعية للصحة تدور حول كم وجودة أعدادٍ متنوعةٍ من المصادر التي يتيحها المجتمع لأفراده". (ص 2).

و يتمثل مجهود منظمة الصحة العالمية الحتمي على المحددات الاجتماعية في تقريرها لعام 2008 تحت عنوان: تقريب الفجوة في الأجيال: العدالة الصحية من خلال العمل على المحددات الاجتماعية للصحة.

أما عمل الحكومة الكندية الحتمي كذلك حول المحددات الاجتماعية تمثل في إصدار 2009 تحت عنوان محددات الصحة: التوقعات الكندية.

شهدت الدول الصناعية العديد من التحسينات الرائعة في الوضع الصحي لأبنائها مثلما حدث في كندا منذ 1900. حيث افتُرِضَ أن الوصول إلى الرعاية الصحية المحسنة مسؤول عن هذه الفروق، إلا أن أفضل التقديرات توصلت إلى أنه فقط من 10- 15% من تحسن إطالة الحياة منذ 1900 في الدول الصناعية يرجع إلى خدمات الرعاية الصحية المحسنة . وكأحد تفسيرات تلك الظاهرة يمكن القول أن التوصل إلى التطعيمات والعلاجات الطبية غالباً ما تكون هي المسؤولة عن الانخفاضات الحادة في معدل الوفيات جراء الإصابة بالأمراض المعدية في كندا منذ عام 1900. إلا أنه بمرور الوقت، تم الحصول على تطعيمات العديد من تلك الأمراض ومنها الحصبة، الانفلونزا، وشلل الأطفال، بالإضافة إلى التوصل إلى علاجاتٍ لأمراضٍ أخرى كالحمى القرمزية، التيفؤيد، والخناق (الدفتريا). هذا وحدث انخفاضاً مؤثراً في معدل الوفيات .

هذا بالإضافة إلى افتراض أن تعديل وتحسين بعض السلوكيات (التقليل من التدخين، تغيير نظام الوجبات الغذائية، ممارسة التمرينات الرياضية بكثافة...إلخ) يعتبر مسؤولاً كذلك عن تحسين إطالة الحياة، إلا أن معظم المحللين استخلصوا أن تحسينات الصحة ترجع إلى تحسن الظروف المادية للحياة اليومية التي يعيشها الكنديون منذ 1900 . ونلاحظ أ، مثل تلك التحسنات وقعت في مجالات الطفولة المبكرة، التربية، معالجة وتصنيع الأطعمة وتوفيرها، الخدمات الصحية والاجتماعية، الإسكان، الأمن الوظيفي وظروف العمل بالإضافة إلى أية محدداتٍ أخرى للصحة.

على الرغم من التحسينات الملحوظة في الظروف الصحية بصورةٍ عامةٍ، ظهرت بعض صور عدم المساواة في في توزيع الخدمات الصحية فيما بين الكنديين . إلا أن هيئة (ميديكير) للرعاية الصحية تكفلت بتوصيل الإجراءات الصحية الأساسية في كندا. ومع كذلك، فقضايا الحصول على الرعاية الصحية من القضايا الشائعة في كندا، وهذا هو الوضع فيما يخص الأدوية المطلوبة للوصفات الطبية حيث يكون الدخل هو المحدد القوي للوصول إلى مثل تلك الخدمات أو الأدوية على الأخص . على الرغم من ذلك، يُعتقد أن قضايا الرعاية الصحية تعزو بصورةٍ نسبيةٍ إلى الكم الضئيل لفروق الحالة الصحية القائمة بين الكنديين . أما بالنسبة للاختلافات في السلوكيات الصحية (مثل التدخين وشرب الحكوليات، الوجبات الغذائية، والأنشطة الجسدية الرياضية...إلخ)، فقد وجد الدراسات المبكرة منذ منتصف فترة السبعينات – دعمتها العديد من النتائج الأخرى منذ ذلك الحين – أن تأثير تلك السلوكيات على الصحة أقل أهميةٍ من المحددات الاجتماعية للصحة مثل دخل الفرد بالإضافة إلى المحدات الاجتماعية الأخرى للصحة .

و بدلاً من هذا، تشير الأدلة إلى أن الفروق والاختلافات في تقديم الخدمات الصحية فيما بين الكنديين تنتج أساساً من الخبرات الخصاة بالظروف الصحية المختلفة كمياً المصاحبة للمحددات الاجتماعية للصحة. وكمثالٍ واحدٍ فقط، لنضع في اعتبارنا مقدار الاختلافات في الصحة المرتبطة بالمحددات الاجتماعية لصحة الدخل. فالدخل له دوره الهام بصورةٍ خاصةٍ حيث أنه يعمل كمؤشرٍ للخبرات المختلفة مع العديد من المحددات الاجتماعية للصحة . وهنا يلعب الدخل محدداً للصحة في حد ذاتها، إلا أن يُعَدُ محدداً كذلك لجودة الحياة المبكرة، التعليم، الوظيفة وظروف العمل، بالإضافة إلى الأمن الغذائي. كما أن الدخل يمثل مححداً لجودة المسكن، الحاجة لشبكة السلامة الاجتماعية، خبرات الإقصاء الاجتماعي، وخبرة البطالة وعدم الأمن الوظيفي على مدار مؤمل الحياة. وكذلك، وتتمثل إحدى سمات حياة السكان الأصليين الجوهرية وخبرة النساء الكنديات في تشابههم الكبير في الظروف المعيشية تحت وطأة الدخل المنخفض .

كما يعتبر الدخل محدداً أولياً لوفيات المرحلة المبكرة عند الكنديين، بالإضافة إلى الوفاة في مرحلة ما قبل البلوغ عن بعض الأمراض . وتشير العديد من الدراسات إلى أن مستويات الدخل خلال مرحلة الطفولة المبكرة، المراهقة والبلوغ تمثل كل المؤشرات المستقلة لمن يقوم بتطوير والخضوع للمرض .

و لنا أن نلاحظ أن ربع حالات فقدان الحياة في المرحلة المبكرة في كندا (الوفاة قبيل سن 75) يمكن إرجاعه إلى فروق الدخل فيما بين الكنديين . وتم الحصول على تلك الحسابات من خلال استخدام معدل الوفيات في أغنى خمسة أحياءٍ مدنيةٍ كقاعدةٍ واعتبار كل الوفيات الأعلى من هذا المعدل "زيادة" مرتبطة بفروق الدخل. ومن ثم فمثل تلك التحاليل تشير إلى أن 23% من حالات الوفيات في المرحلة المبكرة بين الكنديين يمكن أن تعزو إلى الفروق المتواجدة بين الكنديين الأثرياء وغيرهم .

فما هي الأمراض التي تتسبب في مقتل الآخرين بسبب تنوع مستويات الدخل؟ يمكن الربط بين وفيات المرحلة العمرية المبكرة المرتبطة بالدخل من ناحية وشهادة وفاة سبب الموت من ناحية أخرى . فبين الأفراد غير الأثرياء، فالفاة جراء الإصابة بأمراض القلب ترتبط بصورة خاصة بفروق الدخل. ومن الضروري أن نذكر أيضاً أن الوفاة في السن المبكر جراء الإصابات، السرطانات، الأمراض المعدية، والسكري ذات صلة وثيقة جداً بكون المرء غير ثري في كندا. ونلاحظ أن تلك الأمراض المرتبطة عموماً ذات تصنيفاً مرتفعاً فيما بين الكنديين غير الأثرياء.

ففي 2002، اختبرت وكالة كندا ستاتيكس مؤشرات توقعات الحياة، توقعات الحياة الخالية من الإعاقة، وتواجد الظروف الصحية المعتدلة أو الفقيرة فيما بين المقيمين بـ 136 منطقة عبر أرجاء كندا . فالمؤشرات مثلاً تتضمن عوامل سكانية اجتماعية (لدى مجموعة من السكان الأصليين، ومجموعة من الأقلية الملحوظة الظاهرة، معدل البطالة، حجم السكان، نسبة السكان الذين تتراوح أعمارهم من 65 فما فوق، متوسط الدخل، ومتوسط سنوات التعليم المدرسي). كما وضع المحللون في حسبانهم كذلك معدلات التدخين اليومية، معدل السمنة، معدل التدريبات غير المتكررة، معدلات شلاب الكحوليات بكثرة، معدلات الضغط، والاكتئاب.

و تماشياً مع أغلب الأبحاث الأخرى، فمعاملات الخطورة السلوكية كانت تمثل مؤشراتٍ أضعفٍ للحالة الصحية عند مقارنتها بالمقاييس الاجتماعية- الاقتصادية والسكانية والتي فيها يلعب الدخل مكوناً رئيسياً . فبالنسبة لمأمول الحياة، تنبأت المقاييس الاجتماعية – السكانية بنسبة 56% من التنوع فيما بين المجتمعات الكندية. في حين أضافت معدلات التدخين نسبة 8% للقوة التنبؤية، أما معدل السمنة فلم يُضِف سوى زيادة بمقدار 1% فقط، ولم تضف التمرينات أي قدرة تنبؤية على الإطلاق! وبالنسبة لمأمول الحياة الخالية من الإعاقة، فقد مثلت الظروف الاجتماعية- السكانية نسبة 32% من القدرة التنبؤية بين المجتمعات، أما معدل التدخين اليومي فقد أضاف نسبة 6% فقط للقدرة التنبؤية، ومعدل السمنة أضاف 5%، بينما اضاف معدل التمرينات نسبة 3% أخرى. في حين كانت الاختلافات بين المجتمعات الكندية في أعداد المقيمين الذين يُسجلون ظروفاً صحيةً سيئةً أو معتدلةً مرتبطة بالظروف الاجتماعية- السكانية (بنسبة 25% من القوة التنبؤية) مع إضافة بنسبة 6% لمعدل التدخين و 10% للسمنة، في حين أضافت معدلات التمرينات نسبة 3% للقوة التنبؤية.

و من ثم، يمكن ملاحظة التأثيرات المرتبطة بالدخل في كثيرٍ من حالات الوفاة من خلال التجارب التي يواجهها الكنديون في حياتهم. ويتمثل هذا بصورةٍ خاصةٍ في حالات الأمراض المزمنة. حيث تُعتبر هنا الإصابة والوفاة من وراء أمراض القلب والصدمة القلبية، بالإضافة إلى سكري النمط الثاني كذلك من الأمثلة الملائمة لأهمية المحددات الاجتماعية للصحة .

في حين يؤكد كلٌ من الحكومات والباحثون الطبيون بالإضافة عمال الصحة العمومية على أهمية عوامل مخاطر المراهقين التقليدية (مثل مستويات الكوليسترول، الوجبات الغذائية، الأنشطة والتمارين الجسدية، بالإضافة إلى التدخين وشرب الكحوليات)، فقد ثَبُتَ أن هذه مؤشرات ضعيفة نسبياً للإصابة بأمراض القلب، الصدمات القلبية، ومعدلات الإصابة بسكري النمط الثاني فيما بين الشعوب . هذا في حين تتمثل العوامل التي تتسبب في وجود اختلافات في العيش تحت وطأة ظروف الحرمان المادي كالأطفال والبالغين في: الضغط المصاحب لمثل تلك الظروف، وتبني سلوكيات مهددة للصحة كوسيلة للتوافق مع هذه الظروف الصعبة . ففي الواقع، تعتبر الظروف الصحية الصعبة فيما بين الأطفال مؤشراتٍ جيدةٍ بصورةٍ خاصةٍ لهذه الأمراض .

و بالإضافة إلى التنبؤ بإصابة البالغين وموتهم جراء الإصابة بالأمراض المختلفة، فإن اختلافات الدخول - والمحددات الاجتماعية الأخرى للصحة المرتبطة بالدخل - هي أيضاً مرابطة بصحة الأطفال والشباب الكنديين. فالأطفال الكنديين الذين يعيشون في أسرٍ منخفضة الدخل هم الأغلب في التعرض للإصابة بالعدديد من الأمراض، بالإضافة إلى أنهم الأكثر عرضةٍ نتيجةً لذلك للبقاء بالمستشفيات، الإضابت الحدثية، مشكلات الصحة النفسية، التحصيل الدراسي المنخفض وكذلك التسرب المبكر من المدارس والتعليم عامةً، بالإضافة إلى أنهم أكثر عرضةً للعنف الأسري كذلك وإهانة الأطفال والإساءة إليهم فيما بين الآخرين . ففي الواقع، يُظهر الأطفال فرصاً أعلى للإصابة بالأمراض لمجرد معاناتهم من مشكلاتٍ صحيةٍ اجتماعيةٍ أو تعليميةٍ، مهما كانت محددة. كما أن مثل تلك الاختلافات في التعرض للمشكلات يحدث على طول مستوى الدخل إلا أنه أكثر تركيزاً فيما بين الأطفال منخفضي الدخل .

و في أحد المداخل، يكون التركيز على ما يُطلق عليه اختيارات أسلوب المعيشة. بينما في الآخر، فهناك اهتمام بالمحددات الاجتماعية للصحة.



تتواجد فروق شاسعة في الأوضاع الصحية الكلية فيما بين الدول المتقدمة والنامية. ويرتبط أغلب تلك الفروق بنقص متطلبات الحياة الضرورية (من طعام، ماء، صرف صحي، الرعاية الصحية الأولية...إلخ) والتي تعتبر من المشكلات الشائعة في الدول النامية. أما فيما بين الدول النامية مثل كندا، تتواجد فروقاً أقل ظهوراً ولكنها ما زالت واضحة في مؤشرات الأوضاع الصحية والتي منها مأمول الحياة، وفيات الأطفال، الغصابة بالأمراض، والوفاة جراء الإصابات المختلفة والحوادث . ومن الأمثلة الجيدة في تلك القضية مقارنة اختلافات الأوضاع الصحية والمحددات الاجتماعية المفترضة (المقترحة) لاختلافات الأوضاع الصحية تلك فيما بين كندا، الولايات المتحدة الأمريكية والسويد.

لاحظ العلم أن الولايات المتحدة الأمريكية تتبع نهج عدم التدخل (laissez-faire approach) لتوفير أشكال الأمن (الوظيفة، الطعام، الدخل، والإسكان) بالإضافة إلى الخدمات الصحية والاجتماعية في حين تبذل دولة الرفاهية؛ السويد، جهوداً استثنائية لتوفير الأمن والخدمات . ومن ثم فمصادر تلك الاختلافات في السياسة الخارجية يبدو أنها تنطبق في الالتزامات المختلفة لدعم المواطن والتي يتم تحديدها على ايدي الرموز الفكرية السياسية في الأحزاب الحاكمة داخل كل دولة .

هذا وتركز العلوم الناشئة خاصةً على كيفية تأثير النهج القومي لتوفير الأمن للمواطنين على الصحة من خلال تشكيل ملامح جودة العديد من المحددات الاجتماعية للصحة. فدولاً مثل السويد والتي تقلص سياستها من معدلات البطالة، تقلل من فروق عدم المساواة في توزيع الدخل والسلطة، كما أنها تواجه العديد من المحددات الاجتماعية للصحة، تظهر الدليل على تحسن صحة السكان باستخدام مؤشرات مثل وفاة الأطفال ومؤمل الحياة . وفي الطرف الآخر، فالدول ذات أقل التزاماتٍ لتوفير مثل تلك الجهود والخدمات مثلما يحدث في الولايات المتحدة الأمريكية تظهر بدلاً عن ذلك (أي على عكس ما يحدث في السويد مثلاً) مؤشراتٍ أسوء لصحة السكان .

و أخيراً فالفقر يعتبر مؤشراً هتماً بصورةٍ خاصةٍ لكيفية ـأثير دمج العديد من المحددات الاجتماعية للصحة على الصحة وتوفير الخدمات الصحية للمواطنين. فاستخدام مؤشر الطفل – المرتبط بالأسرة – الفقر يمكن ترتيبه على أنه محددٌ اجتماعيٌ هامٌ لكلٍ من الطفل والخدمات الصحة النهائية، ولنا أن نلاحظأن كندا لا تبلي بلاءً حسناً فيما يتعلق بالأمم الأوروبية.

يعيش الأفراد في الدول المتقدمة أعماراً أطول بصورةٍ ملحوظةٍ، ويتمتعون بحيواتٍ أصحٍ من هؤلاء الأفراد الذين يعيشون في الدول الفقيرة النامية. ومن ثم يمكن توضيح أن، الظلم البيِّن في توزيع الثروة فيما بين المجتمعات الغنية والفقيرة، يلعب دوراً كمقودٍ أساسيٍ للصحة العالمية الفقيرة. وتم مناقشة أسباب عدم المساواة في توزيع الثروة في مقالٍ آخرٍ، كما أن /http://www.eg4health.org/ مجموعات دعاة الدفاع عن الصحة/ يشكلون تجمعاتٍ لتحديد مثل تلك القضايا.

لضمان جذب الانتباه إلى المحددات الاجتماعية للصحة وبناء الدعم والتعزيز الخاص بقوتها، فمن الضروري فهم كيفية تأثير المحددات الاجتماعية للصحة على الصحة والتسبب في الإصابة بالأمراض. حيث يعتبر تقريري " " UK Black و The Health Divide " " آليتين أساسيتين لفهم هذه العملية: الثقافية/ السلوكية والمادية/ البنائية .

و يتمثل التوضيح الثقافي/ السلوكي في أن اختيارات الأفراد السلوكية (مثل التدخين وشرب الكحوليات، الوجبات الغذائية والحمية، التمارين الجسدية وخلافه..) مسؤولة عن نموهم وموتهم جراء الإصابة بالعديد من الأمراض. فكلا تقريري ذا بلاك آند ذا هيلث المنقسمين يظهران على الرغم من ذلك أن الاختيارات السلوكية تعتمد وتُبنى بدرجةٍ كبيرةٍ بناءً على الظروف المادية لحياة الفرد. وتوافقاً مع الدليل المتصاعد – فإن عوامل الخطورة السلوكية تلك هي السبب القائم بصورةٍ نسبيةٍ قليلةٍ وراء الإصابة بالأمراض والوفاة جراء الإصابة بالعديد من الأمراض. ومن ثم فيؤكد التفسير المادي البنائي على الظروف المادية التي يعتمد عليها الآفراد في عيش حياتهم المختلفة. وتشتمل تلك الظروف توافر الموارد للوصول إلى سبل الراحة في الحياة، ظروف العمل، وجودة الأطعمة المتوفرة والإسكان.

و قد استخلص مؤلف تقرير " هيلث ديفيد " (" Health Divide ") أن: الأدلة تستمر في الإشارة والرجوع إلى التفسيرات التي تقترح أن الظروف الاقتصادية –الاجتماعية تلعب الدور الرئيسي في تشكيل الفروق الصحية التابعة . وعلى الرغم من تلك الخلاصة والأدلة المتزايدة لصالح هذا الرأي، إلا أن جزءً كبيراً من الخطاب العام الكندي حول الصحة والمرض يظل مهتماً بنهج "نمط الحياة" في الوقاية من الأمراض .

هذا وقد تم تنقية التصورات المادية/البنائية ومن ثم يركز التحليل الانبتاه على ثلاثة إطارات علٍ والتي في ضوئها تؤثر ثلاثة محدداتٍ اجتماعيةٍ للصحة على الصحة . وتتمثل تلك الأطر في: (أ) المادي؛ (ب) المادي- الجديد؛ (جـ) المقارنة النفسية.

و يدور التفسير المادي حول كيفية تشكيل ظروف المعيشة - بالإضافة إلى المحددات الاجتماعية للصحة التي تشكل ظروف المعيشة - للصحة. في حين يوسع التفسير المادي الجديد من مدى التحليل المادي من خلال طرح التساؤل حول كيفية تنتج ظروف الحياة المعيشية تلك. في حين يعتبر تفسير المقارنة النفسية بما إذا كان الأفراد يقارنون أنفسهم بالآخرين وكيفية تأثير هذه المقارنات على الصحة والكيان البشري السوي. 
و يمر الأفراد ضمن هذه المناظرة بدرجاتٍ متنوعةٍ من أساليب التعرض الإيجابي والسلبي خلال حيواتهم المختلفة والتي تتجمع معاً (الخبرات) لإفراز منتجات صحة الفرد البالغ.. ومن هنا يمكن اعتبار ثروة الأمم منبيٍ قوياً للصحة السكانية. إلا أنه داخل الأمم نفسها- تلعب المنزلة الاجتماعية الاقتصادية كمنبيءٍ قويٍ للصحة كما أنها مؤشرٍ للفائدة أو المساويء المادية على طول مدى الحياة . ومن هنا تحدد الظروف المادية للحياة الصحة من خلال التأثير على جودة التنمية الفردية، صحة الأسرة والتفاعل، وبيئات المجتمع بوجهٍ عامٍ. فالظروف المادية للحياة تؤدي إلى اختلاف التشابه للمشكلات الفيزيائية كالعدوى، سوء التغذية، الأمراض المزمنة، والإصابات، بالإضافة إلى المشكلات النمائية كالتخلف أو التأخر العقلي أو الضعف المعرفي أو الشخصية والتنمية الاجتماعية، بالإضافة كذلك إلى المشكلات التعليمية (مثل صعوبات التعلم، التعلم الرديء، والتسرب المبكر من الدراسة)، وأيضاً المشكلات الاجتماعية (مثل الاجتماعية بالأفراد الآخرين وحب الاختلاط والتجمع، التجهيز لعمل وحياة الأسرة) .

كما تؤدي ظروف الحياة المادية بدورها إلى وقوع اختلافاتٍ في التوتر النفساجتماعي . مما أدى إلى نشأة واستنباط مبدأ تفاعل الصراع للطيران والذي ظهر استجابةً لتهديدات مثل تلك الخاصة بالدخل، الإسكان، وعدم أمان الغذاء، بالإضافة إلى عواملٍ أخرى كذلك - والتي تضعف من الجهاز المناعي، ممما يسفر عن زيادة مقاومة الإنسولين، تزايد معدل حوداث الليبيدات واضطرابات التجلط، بالإضافة إلى العديد من الاهانات الحيوية الطبية الأخرى التي تعتبر من المتنبئات بأمراض البالغين.

و يعتبر تبني السلوكيات المهددة للصحة استجابةً للحرمان المادي والضغوط والتوتر الذي يمر به الأفراد . فالبيئات المحيطة تحدد ما إذا كان الأفراد سيدخنون، يشربون الكحوليات، يتناولون وجباتٍ فقيرةٍ غذائياً، أو يمارسون مستوياتٍ منخفضةٍ من التمارين الجسدية. ويعتبر كلٌ من تزايد معدلات التدخين وتناول الكحوليات وكذلك الوجبات الغنية بالكربوهيدرات وسائلاً للتوافق مع الظروف الصعبة والتماشي معها . وهنا تساعدنا التفسيرات المادية من فهم مصادر عدم المساواة في الصحة والخدمات الصحية فيما بين الأفراد والأمم، بالإضافة إلى الدور الذي تلعبه المحددات الاجتماعية للصحة.

يمثل التعرض للظروف المادية للحياة أمراً هاماً للصحة، إلا أنه لماذا لا يتم توزيع تلك الظروف بالمساواة فيما بين أفراد المجتمع الكندي ولكن أٌقل من ذلك في أي مكانٍ آخرٍ؟ ويهتم النهم المادي الجديد بكيفية اختلاف كلٍ من الأمم، المناطق والمدن في كيفية توزيع الموارد الاقتصادية وغيرها فيما بين السكان. إلا أن بعض المقاطعات القضائية تقوم بتطبيق توزيعاً أكثر عدلٍ ومساواةٍ للموارد ونتيجةٍ لذلك يكون هناك عددٌ أقلٌ من الفقراء والفروق الموجودة فيما بين السكان من ناحية مواجهتهم للمحددات الاجتماعية للصحة تكون أكثر قرباً وأقل من تلك الأماكن التي يكون بها أعداداً أكثر فقراً من السكان والفجوات فيما بين الأفراد أكثر عمقاً وإتساعاً.

و في الولايات المتحدة الأمريكية، يعيش بالمدن والولايات التي ينتشر بها صوراً لعدم المساواة في توزيعات الدخل، أفراداً دخلهم منخفض بالإضافة إلى انتشار فجواتٍ أوسع فيما بين الأغنياء والفقراء. حيث أنه يتم استثمار مبالغاً أقل في البنية التحتية العامة والتي منها مثلاً التعليم، الصحة والخدمات الاجتماعية، بالإضافة إلى التأمين الصحي ، الدعم المقدم للعاطلين عن العمل والمعاقين، وكذلك إنفاق مبالغاً أقل على كلٍ من التعليم والمكتبات. فكل هذه القضايا تساهم في تحديد جودة المحددات الاجتماعية للصحة والتي يتعرض لها الأفراد. ومن ثم فيعيش في مثل تلك الولايات غير المتكافئة أو المتساوية في التوزيعات أفراداً يعانون من صحةٍ أضعف من هؤلاء ممن يعيشون في أماكنٍ متساوية في التوزيع .

و تتواجد بكندا عدداً أقل من الأفراد الذين يتلقون دخولاً منخفضةً، ومن ثم فتتواجد فوقاً أقل فيما بين الفقراء والأغنياء، كما أنه يتم الإنفاق بصورةٍ أكثر تناسباً على البنية التحتية العامة مما هو الوضع عليه داخل الولايات المتحدة الأمريكية . ومما لا يثير دهشتنا أن نجد أن الكنديين يستمتعون بصحةٍ أفضلٍ من الأمريكيين كما يتم قياسه بواسطة معدلات وفاة الأطفال، مؤمل الحياة، ومعدل الوفيات جراء إصابات الأطفال . ولكننا نلاحظ أن ايٍ من البلدين لا تقومان بما تفعله الحكومة السويدية حيث يكون توزيع الموارد بها أكثر تكافؤا وعدلاً، بالإضافة إلى انخفاض مستويات الدخل المنخفض بين أفرادها بصورةٍ واضحةٍ، وكذلك تعتبر المؤشرات الصحية بها من أفضل المتواجدة عبر أرجاء العالم أجمع.

و من ثم، فالنظرة المادية الجديدة توجه الانتباه صوب كلٍ من تأثيرات ظروف المعيشة – المحددات الاجتماعية للصحة – على صحة الفرد والعوامل الاجتماعية التي تحدد جودة توزيع هذه المحددات الاجتماعية للصحة. ولكن الأكثر أهميةٍ هو كيفية تقرير المجتمع لتوزيع الموارد فيما بين المواطنين.

يدور الجدال هنا حول الفكرة القائمة أن المحددات الاجتماعية للصحة تلعب دوراً في تفسيرات المواطنين لمواقفهم في السلسلة الاجتماعية . حيث تواجد آليتان يمكن وقوع هذا من خلالهما.

فعلى المستوى الفردي، فإدراك وتفحص حالة المرء في المجتمعات غي المتعادلة تؤدي إلى التوتر وفقر الصحة. وبمقارنة حالات الأفراد، ممتلكاتهم، والظروف الحياتية الأخرى لهؤلاء الأفراد، نجد أنهم يعيشون مشاعر العار والخزي، عدم القيمة واللامبالاة، بالإضافة إلى الحسد كذلك والتي يكون لها تأثيراتٍ نفسيةٍ حيويةٍ على صحتهم. وتتضمن تلك العمليات لتأثيرات التي تؤدي إلى الإصابة بالأمراض مباشرةً على الغدد الصماء العصبية، العمليات اللاإرادية والآيضية، بالإضافة إلى أنظمة المناعة . فهذه المقارنات قد تؤدي إلى محاولاتٍ لتخفيف المشاعر بواسطة الإسراف في الانفاق، الحمل على عاتق المرء مزاولة مهنةٍ إضافيةٍ تهدد الصحة، بالإضافة إلى تبني سلوكيات توافقية مهددة للصحة والتي منها الإفراط في تناول الطعام وشرب الكحوليات والتدخين .

و على المستوى المجتمعي، فتوسيع رقعة السلسلة ودعمها يُضعف من التماسك الاجتماعي، والذي يمثل أحد المحددات الاجتماعية للصحة . فالأفراد يصبحون عديمي الثقة وشكاكين في الآخرين بصورةٍ أكبر مع التأثيرات المباشرة المرتبة بالتوتر على الجسم. كما قد تساعد مثل تلك المواقف كذلك في ضعف دعم البنيات والهياكل الاجتماعية مثل التعليم العام، الصحة، والبرامج الاجتماعية. كما أن الرغبة المبالغ فيها في تقليص الضرائب من جانب جمهور العامة قد تُضعِف كذلك من البنية التحتية العامة.

و من ثم، فهذا النهج يوجه الانتباه صوب التأثيرات النفسية الاجتماعية للسياسات العامة التي تُضعِف المحددات الاجتماعية للصحة. إلا أن تلك التأثيرات قد تكون ثانوية لكيفية توزيع المجتمعات لموارد المادية وتوفير الأمن للمواطنين - وهي تلك العمليات التي تم وصفها في النهج المادي والمادي الجديد. فالسمات المادية قد تسود، بالإضافة إلى أن التوترات المصاحبة للحرمان قد تُضيف ببساطة إلى الحصيلة الإجمالية الملقاة على جسد الفرد..

لا يتمتع النهج التقليدي للصحة والوقاية من الأمراض بأي تأكيد تاريخي لحظي ومحلي واضح ومحدد. فغالباً ما يتم حث الكبار وبصورةٍ متزايدةٍ الشباب والبالغين لتبني "أنماط حياة صحية" كوسيلةٍ للوقاية من تطور الأمراض المزمنة مثل أمراض القلب والسكري، بالإاضفة إلى العديد من الأمراض الأخرى . وعلى نقيض تلك المنهجيات، فإن منهجيات مسار الحياة تؤكد على التأثيرات المجمعة للخبرة عبر مؤمل الحياة التي يمر بها المرء في تفهم الحفاظ على الصحة وهجوم المرض. حيث تم توضيح أن:

و بصورةٍ خاصةٍ، فمن الواضح أن للظروف الاقتصادية والاجتماعية- الممثلة للمحددات الاجتماعية للصحة – والتي في ظلالها يعيش الأفراد حيواتهم تأثيراً تجميعياً على احتمالية تنمية وتطوير أي عددٍ من الأمراض. حيث تم توضيح هذا في الدراسات الطولية –الدرساة المسحية المطولة القومية الأمريكي، الدراسة التعاونية لغرب اسكتلندا، البيانات المرتبطة النرويجية والفنلندية – والتي تتابع الأفراد عبر حياتهم المختلفة . وقد تم توضيح هذا في حالات أمراض القلب والأزمات القلبية. هذا وأظهرت الدراسات الأكثر حداثة والتي تم إجرائها على الأطفال والبالغين المتحدرين من بالغين يعانون من السكري مدى تعريض الظروف الإقصتادية والاجتماعية عبر مؤمل حياة الفرد لتعريض الأفراد للإصابة بمثل ذلك الاضطراب .

هذا وجمَّعت إحدى الإصدارات الحديثة بعضاً من الأعمال المهتمة بأهمية منظور مسار الحياة في تفهم أهمية المحددات الاجتماعية . فتبني العمل بمنظور مسار الحياة يوجه الانتباه صوب كيفية عمل المحددات الاجتماعية للصحة على كل مرحلةٍ للنمو – الطفولة المبكرة، الطفولة، المراهقة والبلوغ – لكلٍ من التأثير الفوري على الصحة بالإضافة إلى توفير قاعدة للصحة أو المرض خلال المراحل اللاحقة لمسار الحياة.

كما لخص هيرتزمان ثلاثةً من التأثيرات الصحية ذات الصلة بمنظور مسار الحياة . وتتمثل التأثيرات الكامنة في الخبرات الحياتية المبكرة سواءً النمائية أو الحيوية والتي تؤثر على الصحة في المراحل اللاحقة لحياة الفرد. هذا ويعتبر وزن المولود المنخفض مؤشراً صادقاً للتنبؤ بالإصابة بأمراض القلب الوعائية والسكري في مراحل الحياة اللاحقة بعد ذلك. كما أن المعاناة من حرمان التغذية خلال مرحلة الطفولة له تأثيراتٍ صحيةٍ دائمةٍ.

تأثيرات المسار هي عبارة عن خبراتٍ تضع الفرد في مساراتٍ تؤثر على الصحة، الكيان السليم والتوافق مع مسار الحياة. وكمثالٍ لذلك، فالأطفال الذين يلتحقون بالمدرسة وهم يعانون من مفرداتٍ متأخرةٍ يتم وضعهم في مسارٍ يؤدي إلى توقعات تحصيل دراسي منخفض، بالإضافة إلى توقعات الحصول على وظيفةٍ متدنيةٍ، وتزايد احتمالات الإصابة بالأمراض عبر أيام حياتهم المختلفة. كما أن الحرمان المصاحب للأسر الفقيرة في جودة المدارس والمسكن تسفر جميعها عن بعد الأطفال وانحرافهم عن مسار الحفاظ على الصحة السليمة والقوام الجيد.

و تعتبر التاثيرات التجميعية تجميعاً للمزايا أو المساويء بمرور الوقت والتي تظهر واضحة في الصحة الفقيرة. والتي تتضمن مزيجاً من التأثيرات الكامنة والمسارات. كما أن تبني منظور مسار الحياة يوجه الانتباه لكيفية عمل المحددات الاجتماعية للصحة على كل مرحلةٍ للنمو – سواءً أكانت طفولة مبكرة، طفولة، مراهقة وبلوغ - لكلٍ من التأثير الفوري على الصحة بالإضافة إلى توفير قاعدة للصحة أو المرض خلال المراحل اللاحقة لمسار الحياة.

يركز معظم البحث في مجال المحددات الاجتماعية للصحة ببساطة على تحديد العلاقة فيما بين المحدد الإجتمااعي للصحة والحالة الصحية. ومن ثم فقد يوثق الباحث أن الدخل المنخفض يرتبط بالعديد من الحصائل الصحية فيما بين الآباء وأبنائهم. أو يقوم الباحث بتوضيح أن عدم الأمن الغذائي يرتبط بالحالة صالحة المعتلة فيما بين الآباء وأبنائهم كما هو الحال كالعيش في مسكنٍ مزدحمٍ أو ما هو مثيله. فهذا هو المقصود بالنهج غير المسيس في أنه يقول القليل حول الآثار التي تخلفها تلك المحددات الاجتماعية منخفضة الجودة للصحة .

و لنا أن نلاحظ كذلك أن المحددات الاجتماعية للصحة لا تتواجد في فراغٍ. فجودتها أو إتاحتها للشعب غالباً ما تكون نتيجة قرارات السياسة العامة والتي تتخذها السلطات الحاكمة. فعلى سبيل المثال، لنضع في اعتبارنا المحدد الاجتماعي للصحة للحياة المبكرة. فالحياة المبكرة للمرء تتشكل من خلال درجة إتاحة الموارد المادية الكافية والتي تتضمن فرص تعليمية كافية، تغذية ومسكنٍ بالإضافة إلى العديد من الشؤون الأخرى. كما أن الكثير من تلك العوامل له علاقة بالأمن الوظيفي وجودة ظروف العمل والأجور. فدرجة إتاحة جودة الرعاية المنتظمة للأطفال تعتبر من خيارات السياسة الهامة في دعم مرحلة الحياة المبكرة . وهذه ليست بقضايا تقع تحت سيطرة وتحكم الفرد. حيث أن النهج القائم على السياسة يضع مثل تلك النتائج ضمن إطار سياسة أوسع وأعرض.

الآن فمن غير المألوف رؤية السلطات الحكومية وغيرها تقوم بتفريد مثل تلك القضايا. حيث قد تختار الحكومة تفهم الحياة المبكرة للأفراد على أنها تدور مبدئياً حول السلوكيات الأبوية تجاه أبنائهم. ثم يقوموا بالتركيز بعد ذلك على الارتقاء بسلوكياتٍ أبويةٍ أفضل، من خلال المساعدة في جعل الآباء يقومون بالقراءة لأبنائهم، أو حث المدارس على الاهتمام بالتدريبات والتمارين الرياضية فيما بين الأطفال بدلاً من مجرد الارتقاء بكمٍ من الموارد المالية والمسكن وجعلها متاحة للاسر. عوضاً عن ذلك، ولكل محددٍ اجتماعيٍ للصحة، فمن الممكن تفريدها على حدة. وهناك دليل ضعيف لاقتراح كفاية مثل تلك المنهجيات في تحسين الحالة الصحية لهؤلاء المعرضين للغضابة بالأمراض في غياب الجهود المبذولة لتعديل الظروف المعيشية المختلفة . 
يتمثل إحدى السبل للتفكير في هذا من خلال الاهتمام بفكرة أن دولة الرفاهية والأيديولوجيات الفكرية السياسية التي تشكل هيئتها في كندا أو في أي مكانٍ آخرٍ. ففكرة دولة الرفاهية تدور حول المدى الذي يمكن للحكومات عنده أو حتى الدولة استخدام سلطتها لتوفر لمواطنيها وسائل العيش الآمن وإرضاء مختلف احتياجات حياتهم. فكل دولة متقدمة لديها بعضاً من صور دولة الرفاهية.

و تتواجد دراستان أدبيتان يخبراننا بهذا التحليل. حيث تهتم الأدبية الأولى بثلاثة أشكالٍ لدولة الرفاهية الحديثة. وكانت إسبينج- أندرسون قد حددت ثلاثة مجموعاتٍ مميزةٍ لأنظمة الرفاهية فيما بين الدول المتقدمة الغنية: النظام الديمقراطي الاشتراكي (مثل ذلك القائم في كلٍ من السويد، النرويج، الدنمارك، وفنلندا)، النظام الليبرالي (كما هو الحال في الولايات المتحدة الأمريكية، المملكة البريطانية، كندا وأيرلندا) والنظام المتحفظ (كما في فرنسا، ألمانيا، هولندا، وبلجيكا فيما بين العديد من الدول الأخرى). ونلاحظ وجود صورة واضحة للتدخل الحكومي العالي وأنظمة رفاهية قوية في الدول الديمقراطية الاشتراكية بدلاً من صوراً أقل في المجتمعات الليبرالية. أما المجتمعات المتحفظة فتقع في منتصف الطريق فيما بين هؤلاء الذين يقومون بتقديم الخدمات ودعم المواطنين.

هذا وتتمتع الدول الديمقراطية الاشتراكية بأنظمة دولة الرفاهية المتطور جداً والذي يوفر مداً واسعاً من الفوائد العالمية والخطيرة. فهي تقوم بتوسيع نطاق دولة الرفاهية للخدمات والدعم. كما أنها تتسم بأنها استباقية في تطوير السياسات المدعمة والمعززة للعمل، للأسرة الودودة، وللمساواة الجنسية بين الذكر والأنثى. وتنفق الدول المتحررة الليبرالية مبالغاً أقل على الدعم والخدمات. فهي توفر انتقالات عالمية متواضعة، ومخططات متواضعة للضمان الاجتماعي. ويتم توفير الفوائد بصورة مبدئية من خلال المساعدة التي تختبر الوسائل، حيث لا يتم توفير هذه الخدمات فقط إلا على مستوى الحد الأدنى فقط.

هذا وقد وفر نافارو وأقرانه الدعم التجريبي للفرو ض القائمة أن المحددات الاجتماعية للصحة ونواتج الحالة الصحية تتسم بأنها عالية الجودة في الأمم الديمقراطية الاشتراكية أكثر من الأمم الليبرالية المتحررة . ومن بعض هذه المؤشرات الانفاق على الدعم والخدمات، التوزيع العادل للدخل والثروة وتوفير الخدمات المطلوبة لدعم الأسر والأفراد. ومن المؤشرات الصحية مؤمل الحياة ووفاة الأطفال.

فهل يستطيع هذا النهج العام لتوفير الرفاهية تشكيل القابلية الكندية للأفكار التي تم تطويرها في هذا الإصدار؟ وإن كان الأمر كذلك، فماذا يمكن فعله لتحسين القابلية لهذه الأفكار والقدرة على تطبيقها؟ ومن ثم فالفصل الأخير من هذا الإصدار يعيد تناول هذه القضايا.

و من القضايا الهامة الناشئة حديثاً بصورةٍ خاصةٍ هي ما إذا كان أي تحليلٍ خاصٍ للمحددات الاجتماعية للصحة غير مسيسٍ أم لا. فالنهج غير المسيس يتمثل في أن المرء الذي يفشل في احتساب حقيقة أن جودة المحددات الاجتماعية للصحة والتي يتعرض لها الأفراد في مقاطعةٍ ما يتم تشكيلها في إطار السياسة العامة التي تنتجها الحكومات. وأن الحكومات يتم السيطرة عليها بواسطة الأحزاب السياسية التي تولت سلطة البلاد بمجموعةٍ من المعتقدات الخاصة بطبيعة المجتمع ودور الحكومات.

فمثل تلك التحاليل التي تحدد الدور الذي تلعبه السياسات الملخصة للأهمية الخاصة لوجود أحزاب سياسية ديمقراطية اشتراكية في السلطة. ونلاحظ أن الأمم التي قضت مدةً أطول تحت التأثير الديمقراطي الاشتراكي مثل النرويج، فنلندا، السويد، والدنمارك تستمتع بصناعة قرارات سياسية حكومية متوافقة مع أفكار ومفاهيم المحددات الاجتماعية للصحة. بينما بعض الدول الأخرى مثل الولايات المتحدة الأمريكية وكندا والتي تسيطر عليها الأحزاب الليبرالية والليبرالية الجديدة فإنها أقل في ذلك الأمر الخاص بالتوافق بين صناعة القرارات السياسية والمحددات الاجتماعية للصحة.

و قد ظهرت وفرة في الأدلة الواردة من كندا وغيرها من الدول الأخرى والتي تدعم ملاحظة أن الظروف الاجتماعية الاقتصادية لأفراد والمجموعات تكون إما أكثر أو أقل أهميةٍ للحالة الصحية من الرعاية الصحية والسلوكيات الصحية الفردية، والتي منها التدخين وأنماط الأكل .

مثال للمحدات الاجتماعية للصحة، والمطبق في الولايات المتحدة الأمريكية، كما هو موضح في الرسم التوضيحي. فهو يظهر الحالة الصحية التي تفيدها البلاغات الفردية على أنها مرتبطة بمستوى الدخل وتحديد الحزب السياسي (الديمقراطي ضد الجمهوري).

و يفترض وزن هذه الأدلة أن المحددات الاجتماعية للصحة لها تأثير مباشر على صحة الأفراد والشعوب كذلك، تعتبر أفضل متنبئات لصحة الأفراد والشعوب، بالإضافة إلى أنها تشكل اختيارات أسلوب الحياة، وتتفاعل مع بعضها الآخر لتشكيل الصحة (رفائيل، 2003). وفي حدود مصطلحات صحة الشعوب، فمن المعروف أن الفوارق – حجم الفجوة أو عدم المساواة في الحالة الاجتماعية والاقتصادية فيما بين الجماعات ضمن شعبٍ بعينه تؤثر بصورةٍ كبيرةٍ على الحالة الصحية للكل. فكلما تزايدت الفجوة، كلما انخفضت الوضع الصحي للشعب ككل .





</doc>
<doc id="1070326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070326" title="أيام المنيرة (مسلسل)">
أيام المنيرة (مسلسل)

مسلسل أيام المنيرة من أفضل المسلسلات التي تناولت التغير السياسي الحادث بمصر خلال فترة السبعينيات والثمانينيات والصراع الدائر بين اليمين واليسار في ذلك الوقت الاخوان المسلمين والتيار الشيوعي الماركسي وهو بطولة الفنان الكبير جلال الشرقاوي ومحمود يس وبوسي والفنان القدير عبدالعزيز مكيوي


</doc>
<doc id="1070340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070340" title="يوحنا النحوي">
يوحنا النحوي

أدين بعد وفاته بالهرطقة من قبل الكنيسة الأرثوذكسية في عام 680/681 بسبب تفسيره المثير للجدل حول الثالوث.

طبعت مؤلفاته على نطاق واسع في ترجمات لاتينية في أوروبا منذ القرن الخامس عشر. وكان تعليقه على كتاب الفيزياء لأرسطو ذا أثر كبير على بيكو ديلا ميراندولا وجاليليو جاليلي، اللذان استشهدا بأعماله.


</doc>
<doc id="1070348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070348" title="هجرة لسبسية">
هجرة لسبسية

بعد حفر قناة السويس عام 1869 حدثت هجرة لبعض الكائنات البحرية من البحر الأحمر إلى البحر المتوسط خلال القناة و يطلق على هذه الهجرة اللسبسية( Lessepsian Migration) و كانت الأسماك من بين المجموعات التي هاجرت من البحر الأحمر إلى شرق البحر المتوسط و استوطنته بل و نجحت في الوصول إلى بعض المناطق في الغر . و قد سجل تقريباً 30 من الأسماك التي هاجرت إلى البحر المتوسط و من أشهر هذه الأنواع السيجان و البربونى. على الجانب الآخر استطاع 5 أنواع فقط من اسماك البحر المتوسط من عبور قناة السويس و العيش في البحر الأحمر.



</doc>
<doc id="1070350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070350" title="فريق المحس">
فريق المحس

فريق المحس منطقه تقع في ارض المحس شمال السودان منطقة فريق المحس تقع في ارض النوبة في شمال السودان تحدها من الشمال (قرية جدى) ومن الجنوب قرية (مشكيلة) ومن أشهر شخصياتها الشيخ تاج الختم خيري أحد أهم المشايخ الذين ساهموا فىتعليم السكان الكتابة والقراءة وحفظ القران الكريم

بعض أشهر قرى فريق المحس 

بها مدارس ابتدائية وثانوية ومستشفى ومشروع زراعى كبير وقديم تم انشاؤه بتعاون مجهودات مغتربى القرية الذين كانوا في خمسينات القرن الماضى يعيشون ويعملون ويدرسون بجمهورية مصر العربية 
شخصيات اخرى= بارزة مثل عثمان على عثان ال مظلوم


</doc>
<doc id="1070368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070368" title="ورم الخلايا الجرثومية">
ورم الخلايا الجرثومية

ورم الخلية الجرثومية (GCT) هو ورم مشتق من الخلايا الجرثومية. فأورام الخلية الجرثومية يمكن أن تكون أورام سرطانية أو حميدة. والخلايا الجرثومية هذه تحدث عادة داخل الغدد التناسلية (المبيض والخصية). أورام الخلايا الجرثومية التي تنشأ خارج الخلايا التناسلية قد توجد عيوب خلقية ناجمة عن أخطاء أثناء تطور الجنين.

بعض المحققين يشيرون إلى أن هذا التوزيع ينشأ نتيجة لهجرة غير طبيعية للخلايا الجرثومية خلال مرحلة التطور الجنيني. افترض آخرون ان التوزيع الواسع النطاق للخلايا الجرثومية لمواقع متعددة خلال مرحلة التطور الجنيني الطبيعي، ومن خلال هذه الخلايا فان انتقال المعلومات الوراثية أو توفر الوظائف التنظيمية تتم في مواقع جسدية.

بداية أعتقد أن أورام الخلية الجرثومية (Extragonadal) تكون معزولة الانبثاث عن الأورام الخفية الأولية في الغدد التناسلية، لكن من المعروف الآن أن العديد من أورام الخلية الجرثومية والخلقية تنشأ خارج الغدد التناسلية. وأبرز أورام مسخ العجز العصعصي، هي تشخيصات الأورام الأكثر شيوعا لدى الأطفال حديثي الولادة.

تصنف أورام الخلية الجرثومية بواسطة علم الأنسجة الخاص بها، بغض النظر عن موقعها في الجسم.

وتنقسم أورام الخلية الجرثومية إلى فئتين:

• أورام الخلايا الجرثومية (وَرَمٌ إِنْتاشِيّ أو ورم منوي (GGCT، SGCT) والتي تشمل على الورم الإنتاشي فقط، ومرادفاتها ورم إنتاشي وورم منوي.

• أورام الخلايا الجرثومية (الأورام الغير انتاشية أو الأورام الغير منوية) (NGGCT، NSGCT)) والتي تشتمل على مجمل أورام الخلايا الجرثومية الأخرى، النقية والمختلطة.

تعكس الفئتين فارقا طبيا مهما، فبالمقارنة بين الورم الانتاشي وورم الخلايا المنوية التي تميل إلى النمو المستمر، لها متوسط عمر مبكر للتشخيص (~ 25 سنة مقابل 35 سنة، في حالة سرطان الخصية)، ومعدل البقاء على قيد الحياة أقل من 5 سنوات.

إن معدل البقاء على قيد الحياة لداء الأورام الإنتاشية يكون عاليا في الاجزاء وذلك بسبب أن هذه الأورام حساسة جدا للإشعاع، وتستجيب أيضا بشكل جيد للعلاج الكيميائي. وقد تطور تشخيص الأورام الانتاشية بشكل كبير، من خلال استخدام نظم العلاج الكيميائي البلاتيني.

أورام الخلية الجرثومية المختلطة تحدث بأشكال متعددة. ومن بينها، الشكل الشائع للورم المسخي مع تجويف الأديم الباطني.

السرطانة المسخية تعود إلى ورم الخلايا الجرثومية وهي مزيج من الورم المسخي مع سرطان جنيني، أو مع سرطان المشيمة، أو مع كليهما. قد يعرَف هذا النوع من ورم الخلايا الجرثومية المختلط بوصفه ورم مسخي مع عناصر من السرطان المضغي أو السرطانة المشيمائية، أو ببساطة عن طريق تجاهل مكون الورم المسخي ويعود فقط إلى عنصره الخبيث : سرطان مضغي و/ أوالمشيمي.

على الرغم من التسمية، فأورام الخلية الجرثومية تحدث داخل وخارج المبيض والخصية.

• الرأس

• داخل الجمجمة – الغدة الصنوبرية ومنطقة فوق السرج هي المواقع الأكثر شيوعا.

• داخل الفم – وهو المكان الأكثر شيوعا للورم المسخي

• الرقبة

• 1 ٪ إلى 5 ٪ في المنصف (ورم الخلايا الجرثومية المنصفة).

• الحوض، ولاسيما الورم المسخي العجزي العصعصي.

• المبيض

" المقالة الاصلية : سرطان المبيض"

• الخصية

"المقالة الرئيسية : سرطان الخصية"

عند الإناث أورام الخلية الجرثومية تمثل 30 ٪ من أورام المبيض، لكننها تمثل 1 – 30% من سرطان المبيض في أمريكا الشمالية. حيث تنتشر أورام الخلية الجرثومية بشكل أكبر لدى النساء الأصغر سنا، وبالتالي عند المرضى الذين تقل أعمارهم عن 21، و 60 ٪ من أورام المبيض هي من نوع الخلايا الجرثومية، وأكثر من ثلثها يكون خبيثا. أما عند الذكور فأورام الخلية الجرثومية في الخصية تحدث عادة بعد سن البلوغ وغالبا ما تكون أوراما خبيثة (سرطان الخصية). وعند الأطفال حديثي الولادة، الرضع، والأطفال الذين تقل سنوات عمرهم عن 4 سنوات، فإن غالبية أورام الخلية الجرثومية هي أورام مسخية عجزية عصعصية.

الذكور المصابون متلازمة كلاينفلتر معرضون 50 مرة أكثر للإصابة بأورام الخلية الجرثومية (GSTs). ففي حالة أولئك الأشخاص، GSTs عادة ما تحتوي على عناصر للأورام الغير منوية، تظهر في سن مبكرة، ونادراً ما تكون الغدد التناسلية في مكانها.

أظهرت المنظمة الدولية للخلية الجرثومية لعام 1997 أن التصنيف هو أداة لتقدير خطر الانتكاس بعد العلاج من ورم الخلايا الجرثومية الخبيث.

وأظهرت دراسة صغيرة لأورام المبيض عند الفتيات وجود علاقة بين الكيسة والأورام الحميدة، وعلى العكس، العلاقة بين الأورام الصلبة والخبيثة. لأنه يمكن تحديد مقدار الورم الكيسي عن طريق الموجات الفوق صوتية ومن خلال التصوير بالرنين المغناطيسي، أو من خلال التَصْويرٌ المَقْطَعِيٌّ المُحَوسَب ما قبل الجراحة، وهذا هو الخيار المسموح به لمعظم التخطيطات الجراحية الأنسب للتقليل من خطر تفشي الورم الخبيث.

أما إمكانية الحصول على العلاج المناسب له تأثير كبير على النتيجة. فقد أوجدت دراسة أجريت في اسكتلندا لعام 1993 على 454 رجل غير مصابين بأورام الخلية الجرثومية الانتاشية والمنوية شخصت ما بين عامي 1975و 1989 أن معدل البقاء يزيد عن خمس سنوات مع وجود التشخيص المبكر. أما تعديل هذه العوامل وغيرها، فمعدل البقاء كان 60% للرجال الذين تمت معالجتهم في وحدة السرطان المعالجة لأغلبية أولئك الرجال، على الرغم من الاعتقاد بأن وحدات المعالجة اعطت أسوأ تنبؤ لأولئك الرجال.

"المقالة الرئيسية : أبحاث السرطان"

"المقالة الرئيسية : التجربة السريرية"

أورام الخلية الجرثومية عند الأطفال هي موضوع البحث السريري من قبل فريق أورام الأطفال في جميع أنحاء العالم (COG)، من خلال عدد من الدراسات التي تنسقها الدكتور جون كولين، دكتوراه في الطب.

وقد تم دراسة أورام الخلايا الجرثومية داخل الجمجمة من خلال فريق دراسة الجهاز العصبي المركزي GCT.و تحت إشراف فينلي جوناثان، مدير البرنامج، بدأت ثلاث دراسات دولية معالجة منذ عام 1990 بهدف المحافظة على نسبة عالية من العلاج مع تأخير اثار العلاج لوقت مناسب.




</doc>
<doc id="1070373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070373" title="منية مازيغ">
منية مازيغ

منية مازيغ (ولدت في 1970) هي سياسية و أستاذة جامعية تونسية-كندية. عرفت بجهودها لإطلاق سراح زوجها ماهر عرار الذي كان معتقلا في سوريا بتهمة الإرهاب.

ولدت منية مازيغ في 1970 في الجمهورية التونسية وهاجرت إلى كندا في 1991. حصلت على الدكتوراة في الاقتصاد المالي من جامعة مكغيل.

في 2011 دعمت السفينة الكندية التي هي جزء من أسطول الحرية 2 الذي اتجه لفك الحصار عن غزة.

منية عرار متزوجة من مهندس الاتصالات الكندي و المعتقل السابق ماهر عرار ولديها ولدان براء وهود.


</doc>
<doc id="1070379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070379" title="أحلام بريئة">
أحلام بريئة

يحكي المسلسل قصة فتاة مراهقة تدعى ألما وهي تعيش في قرية صغيرة مع أمها وجدتها وخالتها. كان حلمها أن تمثل في المسرح ولكن امها رفضت ذلك فاضطرت الما للهروب إلى المدينة الكبيرة "إسطنبول" و لكنها لم تكن وحدها فقد تعرفت على "نور" و "أسيل" حارتها القديمة.و مع مرور الأيام تعرفت الما على بدر واحبته ونور على سعيد واسيل على اركان وانجبت منه فتاة جميلة سمتها حكاية ولكنها تزوجت مجد وتركته بعد ذلك من اجل اركان. والما عشقت فهد المغرور الذي كان صديق طفولتها ولكنها تركته من اجل غروره الزائد وحاولت الرجوع إلى بدر بالتقرب منه. و سعيد سافر إلى اميركا و نور رفضت الذهاب معه من اجل البقاء مع أسيل و الإعتناء بابنتها.

موقع المسلسل:http://www.meleklerkorusun.tv/


</doc>
<doc id="1070391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070391" title="واقعية أفلاطونية">
واقعية أفلاطونية

شرح أفلاطون مفهومه الخاص حول واقعية وجود مسلمات في كتابه الجمهورية، كما أشار إليها في محاوراته.


</doc>
<doc id="1070396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070396" title="مبرهنة الطاقة الحركية">
مبرهنة الطاقة الحركية

مبرهنة الطاقة الحركية من المبرهنات التي تبقى صالحة في الميكانيكا الكلاسيكية.

يساوي تغير الطاقة الحركية () لدى نقطة مادية كتلتها ثابتة في نظام عطالي تنتقل من موضع () لآخر () مجموع أشغال القوى الخارجية والداخلية المؤثرة فيها. 

يتعلق تسارع مركز ثقل الجسم المادي بالقوى المؤثرة فيه، بحسب قانون نيوتن الثاني. 

في مدة معينة ()، ينتقل الجسم بمسافة تساوي جداء سرعته () والمدة. 

يستنتج شغل القوى الابتدائي. 

إذا انتقل الجسم من نقطة () لأخرى ()، يحصل على الشغل الكلي بالتكامل. 

جذاء السرعة ومشتقها () مشتق جزئي، فيكون التكامل غير متعلق بطريقة الانتقال بين النقطتين ويمكن إيجاده بالنشر. 



</doc>
<doc id="1070400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070400" title="لحوم متوسطة الجودة">
لحوم متوسطة الجودة

اللحوم متوسطة الجودة
عبارة عن لحوم صالحة لي الاستهلاك الآدمي ولكن بدرجة منخفضة عن اللحوم السليمة وذلك نتيجة لوجود مشكله فيها ولكنها غير مرضيه للإنسان.
مميزاتها و استعمالها : 
رخيصة الثمن - منتجات اللحوم - الحيوانات الاليفه - صالحة لي استهلاك الادمي - غير ممرضه .
عيوبها: 
غش اللحوم مما يؤدي الي زيادة ثمنها.
1- اللحوم المقيدة بشرط : 
تكون اللحوم معرضه لي ( الطبخ - التعقيم – التخليل- التجميد ) .
2- النحافة : 
وذلك بسبب وجود النسيج الضام و عضلات خشنة و ألياف متماسكة .
3- الهزال :
تبريد 12 ساعة جفاف لتجاويف الجسم واختفاء الارتشاح لحوم متوسطة الجودة .
4- الطعم والرائحة :
تبريد 24 ساعة اختبار الغليان اختفاء الرائحة لحوم متوسطة الجودة .
5- النسيج العضلي الباهت : 
وذلك بسبب نقص صبغة العضلات ( الجلوبيولين العضلي ) نقص فيتامين هـــــ .
6- اللون الغير طبيعي :
تبريد 12 ساعة فحص بكترولوجي اختفاء اللون نتائج الفحص سليمة لحوم متوسطة الجودة .
7- الاستسقاء العام :
يجري اختبار الكحول ( التعويم ) طفت في التركيز الأول فقط المحتوي المائي يتراوح بين25 -50 % هذه الحالة متوسطة لحوم الجودة .
8- موه العضلات :
تبريد لمدة 12 ساعة اختفاء موه العضلات لحوم متوسطة الجودة .
9- البولينا ( اليوريميا ) :
تبريد24 ساعة يجري اختبار الغليان اختفاء الرائحة و النشادر الحكم لحوم متوسطة الجودة .
اختبار الغليان - اختبار الكحول ( التعويم ) - الفحص البكترولوجي .


</doc>
<doc id="1070404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070404" title="سمول توك">
سمول توك

سمول توك أو سمال تالك هي لغة برمجة انعكاسية كائنية المنحى.

أنشئت لغة سمول توك للأغراض التعليمية لتكون لغة أقرب إلى حد ما من لغة الإنسان، و قد بدأ العمل عليها عام 1970 في معامل مجموعة تعلم البحوث LRG ، التابعة لشركة بارك على يد خمسة من علماء الحوسبة هم آلان كاي و دانيال هنري و أدلي جولدبرج و تيد كيهلر و سكوت ويلنس.


</doc>
<doc id="1070414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070414" title="أحداث إدلب 2011-2012">
أحداث إدلب 2011-2012

وقعت مجزرة جسر الشغور جراء هجوم جماعات مسلحة على مركز أمني في مدينة جسر الشغور إبان سلسلة من الاحتجاجات التي تجري في سوريا، وقتلوا نحو 80 عنصراً من عناصر الشرطة، كما قتل نحو أربعين آخرين منهم في كمين.. وشككت المعارضة السورية والخارجية الفرنسية في رواية الحكومة وقالت إن الما ثبت لديها من شهادات الأهالي أن فرقة للجيش وصلت إلى المنطقة في الصباح ثم تبعتها وحدة أخرى بعد الظهر لاحتواء فرار الجنود ووصف عدد القتلى بالمتضارب. كما أوقفت تركيا عددا من سيارات الإسعاف على الحدود لإجلاء المصابين من جسر الشغور.بعد ذلك عمت الاحتجاجات مدينة ادلب اثر وقوع قتلى على يد الجيش السوري في مدينة جسر الشغور وتتالت الأحداث حتى تاريخ 10/3/2012 حيث اقتحم الجيش السوري مدينة ادلب باكثر من 4000 آلاف جندي و60 دبابة واكثر من 30 مدرعة حيث لقي مقاومة شرسة من رجال واهالي المدية الذين كانو يعارضون حكم الرئيس بشار الاسد وبعد قتال دام ثلاثة ايام وادلب ترزح تحت القصف تمكن الجيش من دخول المدية بعد ماقرر المقاتلين الخروج من المدينة حفاظا على ارواح سكانها ويذكر انه استشهد اكثر من 147 شخص من ابناء المدينة اثناء الاقتحام واكثر من 683بعد دخول الجيش اثر حملة اعتقالات واكثر من 1760شخص بين سجين ومفقود ويذكر ان ادلب تعد من أهم المدن المعارضة لحكم الرئس السابق حافظ الاسد حيث نالها نصيب وافر من ماعرف باحداث الثمانينات

خرجت أوَّل مظاهرة بمدينة جسر الشغور في غرب محافظة إدلب في يوم الإثنين 1 أبريل، في مسيرة كبيرة بمشاركة زهاء 1,000 محتج طالبت بإسقاط النظام.

في 3 يونيو تظاهر المئات في مدينة جسر الشغور مطالبين بإسقاط النظام، ففتحت عليهم قوات الأمن النار وأردت ثلاثة منهم قتلى. وفي يوم السبت التالي، خرجَ متظاهرون مُجدداً لتشييع هؤلاء القتلى، لكن إطلاق النار تجدَّد عليهم موقعاً 10 قتلى. وفي يوم الأحد 5 يونيو حاصرت قوات الأمن المدينة وقراها، كما استُخدمت المروحيات العسكرية في إطلاق النار من الجوّ، وأدت هذه العمليات إلى سُقوط 28 قتيلاً جدد من المدنيين، وبذلك ارتفعَ إجمالي قتلى الحملة على المدينة إلى 38 قتيلاً وفق المرصد السوري لحقوق الإنسان، بينهم 8 قتلى من رجال الأمن.

في يوم الإثنين 6 يونيو تعرَّضت المراكز الأمنية النظامية في مدينة جسر الشغور لهجمات عنيفة من طرف مسلحين مجهولين قالت الحكومة عنهم أنهم عصابات إرهابية كانت تقوم بترويع المُواطنين، واستُخدمت في الهجمات الأسلحة المتوسطة والرشاشات وقاذفات الصواريخ والقنابل اليدوية، وقد أدت هذه الهجمات إلى مقتل أكثر من 100 من أفراد قوات الأمن بالمدينة، وخلال قدوم تعزيزات أمنية لمساندة هذه القوات من خارج المدينة تعرَّضت لكمين أوقع المزيد من القتلى، فبلغَ إجمالي عدد قتلى أفراد الأمن في ذلك اليوم زهاء 120 قتيلاً. وفي اليوم التالي أعلنَ المقدَّم المنشق عن الجيش السوري حسين هرموش مسؤوليته وبعض المنشفقين معه عن تلك الأحداث، التي قال أنهم نفَّذوها حماية لأهالي المدينة من قوات النظام. وبعدَ ذلك بفترة أسَّس حركة تنظيمية لمنشقي الجيش هي حركة الضباط الأحرار، والتي تمركزَ وُجودها وعملياتها في محافظة إدلب.

وبعد هذه الأحداث بدأت تعزيزات أمنية وعسكرية بالتدفق في اليوم التالي إلى المدينة قادمة من أنحاء مختلفة من سوريا، مما أوحى باستعداد النظام لاحتواء مقاومة المنشقين وأثار مخاوف بتعرض الأهالي لمجزرة، ودعى ناشطون أهالي القرى المحيطة إلى إغلاق الطرقات لإعاقة تقدم هذه القوات. كما شهدَ اليوم ذاته بدأ تدفق أول اللاجئين السوريين إلى تركيا عبر الحدود القريبة من جسر الشغور، حيث عبرها 35 شخصاً في ذلك اليوم معظمهم جرحى كانوا ذاهبين للعلاج، غير أن أحدهم توفيَّ خلال عبوره الحدود. وبعبور هؤلاء، بلغَ إجمالي عدد اللاجئين السوريين في تركيا منذ شهر مايو حوالي 260 لاجئاً.

في يوم الأربعاء 8 يونيو بدأ الجيش بالتحرك كجدداً وأخذ بالتقدم نحو مدينة جسر الشغور وإرسال التعزيزات إليها، وإثر ذلك قامَ عددٌ من أهالي المدن المحيطة بجسر الشغور مثل معرة النعمان وخان شيخون ومورك وسراقب بإغلاق الطرق بها منعاً لقوات الجيش من التقدم نحو المدينة. وقد بلغت بعض القوات العسكرية مسافة 15 كيلومتراً فحسب من جسر الشغور، مما دفعَ الكثير من السكان إلى مُتابعة النزوح باتجاه تركيا والمدن المُجاورة، وقد بلغَ عدد النازحين إلى تركيا يوم الأربعاء زهاء 600 شخص، فيما باتت مدينة جسر الشغور نفسها مهجورة ومقفرة، وعلى الرغم من عبور هؤلاء الحدود بصورة غير قانونية، إلا أن رجب طيب أردوغان أعلنَ أن بلاده لن تُغلق الطريق أمام النازحين. وأما جسر الشغور نفسها فقد استمرَّ حصارها وقراها مع قطع الكهرباء عنها، وانتشار للقناصة وقوى الأمن داخلها. وأيضاً خلال يوم الأربعاء خرجت مُظاهرات في مدينة سراقب، فانضمَّ بعض جنود الجيش إلى المُتظاهرين فصعد هؤلاء الدبابات وأخذوا يحتفلون فوقها، مما دفع قوَّات الأمن إلى إطلاق النار بشكل عشوائيٍّ مُسقطة 12 قتيلاً. ولاحقاً شيَّعَ الأهالي أولئك القتلى في يوم الخميس 9 يونيو وبدؤوا عصياناً مدنياً كاملاً في المدينة، كما شهدت المدينة في الليل مُظاهرات مسائية أطلقت عليها قوات الأمن النار مُجدداً، فسقط قتيل آخر. وفي يوم الخميس أيضاً حاصرَ الجيش مدينة جديدة في ريف إدلب هيَ بنش، ودخلتها قوات منه بعد ذلك.

من جهة أخرى، استمرَّ تدفق اللاجئين إلى تركيا في يوم الخميس، حتى بلغَ عددهم في 24 ساعة 1050 نازحاً، فيما بلغ الإجمالي 2,400 نازح. وأما جسر الشغور نفسها، فقد بدأت الحواجز الأمنية بالانتشار في القرى المحيطة بها، مما اعتبر استعداداً للحملة الأمنية والعسكرية التي ستُشن على المنطقة خلال يومين، كما ألغيت الامتحانات الثانوية والمتوسطة في المدينة رسمياً نتيجة للأحداث فيها.

في صباح يوم الجمعة 10 يونيو احتشدَ آلاف المتظاهرين في مدينة معرة النعمان تحتَ شعار ""جمعة العشائر"" مُطالبين بإسقاط النظام. وإثر ذلك فتحت عليهم قوات الأمن النار وأردت منهم خمسة قتلى، فتفرَّق المُتظاهرون واختبئوا تحت الجسور وفي المنازل والحقول المُجاورة هرباً من إطلاق النار. وبعدها جاءت خمس مروحيات عسكرية على الأقل وأخذت بالتلحيق في سماء المدينة وإطلاق النار بها، مما جعلَ شوارعها خالية لساعات لخوف الناس من الخروج من المنازل بسبب إطلاق النار. وقد أدت هذه الأحداث بالمُجمل إلى سُقوط 11 قتيلاً في المدينة. واحتجاجاً عليها، أعلنَ 9 أعضاء في حزب البعث السوري استقالتهم باليوم ذاته. ومنذ هذه الأحداث، أنشأ الجيش النظامي معسكراً له في منطقة وادي الضيف الواقعة شرق المعرة بثلاثة كيلومترات، وأنشأ الكثير من الحواجز والمعسكرات على طول ريفها لمنع زحف المظاهرات إليها من القرى المجاورة كما في الماضي، بما في ذلك قرى تلمنس وجرجناز ومعرشورين والغدفة ومعرشمارين شرقاً وكفرومة وكفرنبل غرباً.

وأما في جسر الشغور، فقد حاصرت 14 دبابة المدينة، ونزح جميع السكان إلى المناطق المجاورة، ولم يَبقى في المدينة إلا أولئك الذين لا يَملكون وسائل نقل تمكنهم من المُغادرة. وقد بدأ الجيش حملة على مُجمل المنطقة في اليوم نفسه، فانطلق من منطقة سهل الغاب في ريف حماة وشمالاً نحو جبل الزاوية وقرية المسطومة وسطَ إطلاق نار كثيف. وفي اليوم ذاته انتقلت العمليَّات العسكرية إلى مدينة أريحا، وشملت العمليات إطلاق نار عشوائي في الشوارع وعدة اعتقالات ومداهمات وتخريب للممتلكات انتهت بمقتل 4 أشخاص على الأقل. كما بدأت قوات الجيش في ريف إدلب بالزحف مجدداً نحوَ جسر الشغور، وخلال ذلك أحرقت العديد من المحاصيل الزراعية في القرى المحيطة، وعندما بلغ الجيش مدينة الجسر نفسها بدأ بحصارها وشن حملات اعتقالات على أطرافها ثم أخذ بقصفها مُستخدماً الآليات العسكرية. وفي ذلك الوقت امتدَّ القصف والعمليات العسكرية إلى العديد من القرى المُجاورة، مثل أورم الجوز ومحمبل والسرمينية والسلمانية وغانية (وتعرَّضت أول اثنتين إلى قصف جويٍّ أيضاً)، بالإضافة إلى اعتقالات في عدة قرى أخرى منها الزيارة والقرقورة والسرمانية. وفي نهاية الأمر قطعت كافة الاتصالات عن غالبية منطقة جبل الزاوية، واقتحمت بلدة جديدة هيَ تلمنس. لكن سرعان ما عادَ الهدوء إلى المنطقة في لمساء.

عادت العمليات إلى أريحا والقصف الشديد إلى جسر الشغور في صباح السبت 11 يونيو، والأمر ذاته في يوم الأحد 12 يونيو، حيث تمكنت القوات النظامية في ذلك اليوم من استعادة السيطرة أخيراً على مدينة جسر الشغور بعد عشرة أيام من الصِّراع، وفي اليوم التالي لذلك بدأت قوات الأمن حملات اعتقالات عشوائية طالت المئات في ريف المدينة لقمع الاحتجاجات. لكن في يوم الثلاثاء 14 يونيو انتقلت العمليات العسكرية إلى مدينة أريحا (التي لا زالت الكهرباء والاتصالات مقطوعة عنها)، وأدَّى إطلاق النار العشوائي بها إلى مقتل 6 أشخاص.

منذ يوم الخميس 16 يونيو بدأ الجيش حملة جديدة في ريف جسر الشغور تركزت على البلدات الحدوديَّة مع تركيا، وافتتحَ هذه الحملة بهجوم على مدينة الجسر نفسها في صباح الخميس عندما دخلتها قوات من الجيش ونشرت فيها الآليات العسكرية. وفي مساء اليوم انتقلت العمليات إلى ريفها والقرى المحيطة بها، فحوصرت قرى الجانودية وبكسريا وأرملة، ثمَّ عادت مُجدداً في صباح السبت 18 يونيو عندما اقتحم الجيش بلدة بداما الحدودية وبدأ بقصفها بالدبابات، فسقط العديد من القتلى والجرحى، ولاحقاً انضمت إليها قرية حارين. وفي يوم الأحد 19 يونيو حاصرَ الجيش قريتي خربة الجوز ومحمبل بدورهما وبدأ عملياته العسكرية فيهما. هدأ الوضع بعد هذا في جبل الزاوية لثلاثة أيام، طوال الإثنين والثلاثاء والأربعاء، لكن في صباح الخميس 23 يونيو بدأت حمل عنيفة أخرى على قرية خربة الجوز، كما شُن هجوم جديد على بلدة بداما. انضمت لاحقاً قرية كورين إلى القرى المحاصرة في يوم ""جمعة سقوط الشرعية"" 24 يونيو، ثم الناجية في السبت 25 يونيو، والتي شهدت أيضاً عمليات عسكرية في يوم الأحد 26 يونيو.

ومعَ هذا الاقتراب الشديد للجيش من الحدود التركية، فقد نزحَ أكثر من 1,500 شخص من السكان نحو تركيا في يوم الخميس 23 يونيو وحده خشية العمليات، وبالجمل تجاوز عدد اللاجئين 11,700 بحلول يوم الجمعة. ومعَ اقتراب الجيش السوري لمسافة لا تتجاوز بضعة عشرات أو مئات من الأمتار من الحدود التركية في بعض المناطق، قام عددٌ من كبار المسؤولين العسكريين والاستخباراتيين والسياسيين الأتراك بعقد اجتماع لمُناقشة الموضوع، والسيناريوهات المُحتملة في حال حاول الجيش السوري منع اللاجئين بالقوة من الهرب إلى تركيا، كما استدعت تركيا السفير السوري لديها وأبلغته استيائها من تطورات الأحداث الأخيرة.

في يوم الأربعاء 29 يونيو شنَّ الجيش السوري عمليات واسعة في قرى منطقة جبل الزاوية أودت بحياة ما لا يَقل عن 16 شخصاً، وتركزت في قرى منها الرامي وأورم الجوز والبارة وسرجة، الواقعة عندَ مدخل الجبل الشمالي. وفي يوم الخميس 30 يونيو اجتاحت حوالي 60 دبابو 100 ناقلة جُند قريتي كفرنبل وكنصفرة الواقعتين في الجزء الجنوبي من جبل الزاوية وغرب مدينة معرة النعمان، كما استمرَّت العمليات في قرى الجبل الشمالية، وانتهى ذلك اليوم بمقتل مدنيَّين في البارة وواحد في بنين. في يوم الجمعة 1 يوليو تعرَّض الجزء الشمالي من بلدة البارة الواقعة شرق جبل الزاوية إلى قصف بالمدفعية بعد أن حاصرها الجيش بقواته السعكرية وقطع عنها الكهرباء والماء والاتصالات منذ الخميس الماضي، وأدَّى سُقوط إحدى القذائف في مدجنة بالبلدة إلى وفاة أم وابنتها. وقد حاولَ أهالي بلدة كفرنبل المُجاورة الزحف إليها لكسر الحصار عنها، لكن الجيش منعهم من الدخول. وقد جعلَ الجيش من بلدة البارة قاعدة تمركز له، فأصبح يَتحرك منها لقصف البلدات المُجاورة ثمَّ يعود إليها مُجدداً. وبالمُجمل سقطَ 13 قتيلاً برصاص الأمن في محافظة إدلب يوم الجمعة.

شهدت بلدة البارة صباح السبت 2 يوليو حملة اعتقالات واسعة بعد أن اقتحمتها 20 سيارة أمنية مزودة برشاشات، واعتقلَ خلال ذلك العشرات بينهم إمام الجامع الكبيرة في البلدة، كما اعتقل 18 شخصاً آخرون في اليوم ذاته ببلدة إحسم التي تقع شمال البارة بقليل. امتدَّت الحملة العسكرية في يوم الأحد 3 يوليو إلى بلدة كفرومة الواقعة جنوب جبل الزاوية وغرب مدينة معرة النعمان، فاجتاحتها 100 آلية عسكرية ما بين دبابات وناقلات جُند وسطَ إطلاق النار تسبب بوقوع 8 إصابات بين المدنيين، كما وصلت قوات الجيش إلى مشارف بلدة كفرنبل القريبة منها وجاءت تعزيزات إضافية إلى معرة النعمان نفسها، وجرت حملات اعتقالات عشوائية في مُختلفة أنحاء جبل الزاوية يوم الأحد. وفي بلدة البارة، دمر الجيش منازل عدد من الناشطين واعتقلَ أهالي آخرين منهم، وذلك للضغط عليهم لتسليم أنفسهم.

اقتحمَ الجيش أيضاً عدة قرى في جبل الزاوية في الإثنين 4 يوليو منها حاس وكفرومة وأطراف كفرنبل، وجرى لاحقاً إطلاق نار في الأحياء الغربية من كفرومة متسبباً بسقوط 8 جرحى. وقد بدأ لاجئو تركيا إضراباً مفتوحاً عن الطعام في اليوم ذاته حتى تحسين ظروف مخيَّماتهم، كما نزحت أعداد جديدة من أهالي ريف إدلب نحوَ تركيا بسبب العمليَّات العسكريَّة التي عادت إلى المنطقة وفق سكان محليين، بالإضافة إلى أن انشقاقات جديدة حدثت في صفوف الجيش بالمنطقة وهربَ عساكر منها إلى تركيا. وفي اليوم التالي اقتحمَ الجيش أيضاً بلدة كفرنبل وانتشر في طرقاتها، كما انتشرَ القناصة على أبنيتها. ومن جهة أخرى، أعلنَ خلال اليوم ضابطان أحدهما برتبة عقيد والآخر رقيب أول انشقاقهما عن الجيش السوري بعدَ هربهما إلى تركيا.

دخلَ الجيش السوري في يوم الأربعاء 6 تموز عدَّة قرى جديدة في جبل الزاوية لتنفيذ عمليَّات عسكريَّة فيها، ومنها كنصفرة التي تمركز في إحدى مدارسها لشن الاعتقالات بالإضافة إلى كفر عويد التي شهدت إطلاق نار أيضاً (وكنصفرة وكفرعويد هُما بلدتان متجاورتان في جنوب غربي جبل الزاوية)، فضلاً عن اعتقال أكثر من 60 شخصاً آخرين في بلدتي كفرنبل وإحسم. وقد تمدَّدت الحملة العسكرية كثيراً في منطقة جبل الزاوية باليوم التالي، حيث فرض حظر تجوال في مختلف مناطقه، بما في ذلك قرى كنصفرة وكفر عويد وكفرنبل وكفرومة وإحسم.

كما امتدَّت العمليات خلال "جمعة أسرى الحرية" في 15 يوليو لتشمل مدينة إدلب نفسها، إذ أطلق الأمن النار على مُظاهرة حاشدة مُناهضة للنظام وأردى ثلاثة قتلى، وقد تم تشييعهم لاحقاً في مسيرات أخرى تطالب بإسقاط النظام. وبالإضافة إلى ذلك جرت حملات اعتقالات واسعة استهدفت العشرات في جبل الزاوية. وفي 23 يوليو تعرَّضت بلدتا سرجة والوريحة في جبل الزاوية لاقتحام وقصف عنيفين، كما شهدت بلدة سرمين عصياناً مدنياً احتجاجاً على القمع.

سقطَ ثلاثة قتلى في محافظة إدلب في يوم "مجزرة هلال رمضان" بتاريخ الأحد 31 يوليو، موزعون كواحد على سراقب وبنش وسرمين.

في يوم السبت 6 أغسطس اعتقلت قوات الأمن 5 نساء في مدينة إدلب، مما أثار حفيظة الأهالي، فخرجوا للتظاهر احتجاجاً على ذلك ومُطالبة بالإفراج عنهم، غير أن قوات الأمن أطلقت عليهم النار وقتلت عدة مُتظاهرين. وفي اليوم التالي 7 أغسطس خرجت مظاهرات لتشييع القتلى، لكن قوات الأمن فتحت عليهم النار مُجدداً ومن خلفهم، فأردت 8 منهم قتلى وأكثر من 40 جريحاً، وعندما رأى عناصر الأمن هذه الأحداث الدموية (كما تقول المعارضة) أعلن أكثر من 50 فرداً من قوات حفظ النظام انشقاقهم، فأطلق الأمن النار عليهم بدورهم وأردى 10 منهم قتلى. كما اقتحمت مدرَّعات ودبابات صباح الأحد معرة النعمان ونفذت حملة واسعة اعتقلَ خلالها العشرات، ثمَّ سُرعان ما انسحبَ الجيش مُجدداً منها قبيل المساء. وقد اقتُحمت بلدتان في ريف إدلب يوم الثلاثاء 9 أغسطس، هُما بلدتا بنش وسرمين اللتين دخلتهما بالمجمل وفق ناشطين 10 دبابات وآليات عسكرية أخرى تابعة للجيش السوري، مما تسبَّب بنزوح بعض الأهالي، وكانت حصيلة اقتحام مدينة بنش سُقوط 4 قتلى.

في يوم الأربعاء 10 أغسطس أعلنت السلطات السوريَّة رسمياً عن بدء الانسحاب من مدينة إدلب وريفها بعدَ انتهاء مهام الجيش فيها (وكان قد دخلها منذ 4 يونيو الماضي، أي قبل أكثر من شهرين)، كما أفادَ مراسلون لقنوات تلفزيونية - خلال زيارة رسميَّة لهم رتبتها السلطات - بأنهم شاهدوا 30 آلية عسكرية و10 ناقلات جند تنسحب من مدينة أريحا الواقعة في غرب المحافظة. وعلى الرغم من ذلك، فقد اقتُحمت مدينة تفتناز في إدلب بالدبابات يوم الأربعاء خلال عمليَّة سقطَ فيها قتيل بين المدنيين، وبدأت عمليَّات مُشابهة صباح اليوم ذاته في مدينة سرمين تسببت بسقوط قتيل فيها هيَ الأخرى. ولم تتوقَّف الأحداث في اليوم التالي 11 أغسطس، حيثُ شهدَ اقتحاماً بالدبابات والمدرعات لمدينة سراقب في ريف إدلب صباحَ اليوم وسط إطلاق نار عشوائي، وذلك عقب قطع الكهرباء عنها، وبعد الاقتحام قامت قوات الأمن باعتقال حوالي 100 من أهاليها بعد عمليَّات مُداهمات واسعة، وشمل المعتقلون بعض الأطفال.

أدَّى إطلاق النار في يوم الجمعة 12 أغسطس على المتظاهرين بمدينتي بنش وخان شيخون إلى سُقوط قتيل في كل منهما. وقد سقط قتيل آخر في خان شيخون يوم الإثنين 14 أغسطس. وفي 17 أغسطس سقط قتيل جديد برصاص قناصة في قرية إبديتا بريف إدلب. في يوم الخميس 18 أغسطس حدث إطلاق نار عشوائي في مدينة إحسم باستخدام دبابات متمركزة في بلدة دير لوزة المُجاورة، وبقت قوات الجيش والدبابات متمركزة هناك في الصباح، وعندما حلَّ المساء تحركت نحو بلدة إحسم نفسها واقتحمتها.

اقتحمَ الجيش السوري في صباح يوم الجمعة 30 سبتمبر قرية كفرعويد في إدلب بثلاث ناقلات جند كانت قد جاءت من مدينة كفرنبل المجاورة، بينما فرض حصاراً على مداخل معرة النعمان خشية تدفق المتظاهرين إليها من المدن المحيطة بها. كما سقطَ باليوم ذاته قتيل في بلدة كفرومة برصاص الأمن، غير البعيدة عنهما.

في يوم السبت 1 أكتوبر أعلنَ 19 جندياً في محافظة إدلب انشقاقهم عن الجيش النظامي. وفي بلدة خان شيخون في جنوب محافظة إدلب سلم الأمن يوم الأحد 2 أكتوبر جثتي مدنيين توفيا تحتَ التعذيب في المعتقلات إلى عائلتهما، وذلك بعدَ أن كانا قد فقدا في وقت سابق. كما خرجت في مدينة جسر الشغور يوم الأربعاء 5 أكتوبر، حيث شيع المتظاهرون مجنداً من أهالي المدينة كان قد قتلَ في درعا قبل أيام لرفضه إطلاق النار على المُتظاهرين السلميين.

نشبت اشباكات عنيفة في يوم الثلاثاء 4 أكتوبر بين الجيش السوري ومنشقين عنه في مثلث بلدات كفرحايا وشنان وسرجة الوَاقع في وسط محافظة إدلب ضمن منطقة جبل الزاوية، وكان سبب وُقوع الاشتباكات هوَ اقتحام اللواء 52 مدرع التابع للجيش السوري لإحدى بلدات المثلث، مما تسبَّب بانشقاق بعض الجنود ودخولهم في اشتباكات معَ الجنود الموالين لنظام بشار الأسد، وانتهى ذلك بسُقوط 3 قتلى من الجيش الموالي وقتيل رابعٍ من المدنيِّين، فانسحاب الجيش الحر.

وبعد ذلك بيومين في 6 أكتوبر، انشقت أعداد كبيرة من الجنود والعسكريِّين عن الجيش السوري في جبل الزاوية يوم الخميس خلال حملة له على قرى في المنطقة، ودخلَ هؤلاء في اشتباكات عنيفة مع قوات الأمن السورية، وكانت نتيجة المعركة وفق المرصد السوري لحقوق الإنسان مقتل 7 من رجال الأمن وإصابة العديد منهم، فيما قتل 5 آخرون ما بين منشقين ومدنيِّين. في يوم الجمعة 7 أكتوبر نصبَ مسلحون قربَ مدينة جسر الشغور كميناً لأهالي من قرية خربة الجوز، إذ كانوا قد أبلغوا أولئك الأهالي بأنهم منشقون عن الجيش يُريدون مساعدة في الهُروب من البلاد، واتفقوا على مكان للقاء، لكن عند وصول القرويِّين الثلاثة قُنصَ أحدهم واعتقل الآخران. وفي يوم السبت التالي اقتحمَ الجيش مدينة سراقب وشن حملة أمنية فيها، كما دخلَ في اشتباكات عنيفة مع «كتيبة أبي بكر الصديق» من الجيش السوري الحر في مدينة جسر الشغور.


</doc>
<doc id="1070421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070421" title="جهواز">
جهواز

قرية صغيرة ، تـتبع البلدة المركزية (القابندية) (بالفارسية: بخش مرکزی شهرستان گاوبندی (پارسيان) )، في محافظة هرمزگان في جنوب إيران. تقع القرية على بعد 8 كيلومترات غرب قرية هشنيز، من أسمائها القديمة (جاه باز).

حدود قرية جهواز: من الشمال: جبل، ومن الجنوب مقام (لنجة) ، ومن الغرب قرية بهدشت، ومن الشرق تنتهي بقرية هشنيز .

يبلغ عدد سكان هذه القرية حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، 572 نسمه تشكل (45عائلة) 
سكان هذه القرية من الأصول العربية ويتكلموناللغتي العربية و الفارسية، لهم عدة مساجد ، ومدرسة، وعيادة صحية صغيرة، وبركتان لحفظ مياه الأمطار، يقوم السكان بالتجارة و الزراعة ، و تربية المواشي و الأغنام. ولديهم 400 نخلة مثمرة.

 مصادر فارسية 



</doc>
<doc id="1070445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070445" title="دورة فرنسا المفتوحة 2011">
دورة فرنسا المفتوحة 2011

دورة فرنسا المفتوحة 2011 هي النسخة 110 من دورة رولان غاروس الدولية، امتدت من 22 مايو إلى 5 يونيو 2011 بباريس (فرنسا).

1- رافاييل نادال (البطل)
2- نوفاك دوكوفيتش (الدور النصف النهائي)
3- روجر فيدرير (الوصيف)
4- أندي موراي (الدور النصف النهائي)
5- روبن سودرلينغ (الدور الربع النهائي)
1- كارولين فوزنياكي (الدور الثالث )
2- كيم كلايسترز (الدور الثاني )
3- فيرا زفوناريفا (الدور الثمن نهائي )
4- فيكتوريا ازارينكا (الدور الربع النهائي )
5- فرانسيسكا شيافوني ( الوصيفة )


</doc>
<doc id="1070446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070446" title="ساحة الساعة">
ساحة الساعة

ساحة الساعة أو ابتداءً من الانتفاضة السوريَّة في 2011 ساحة الحرية هيَ إحدى الساحات الرئيسيَّة في مدينة حمص السوريَّة، والتي أصبحت لاحقاً رمزاً للمظاهرات في المدينة. كان يُطلق عليها في السَّابق اسم ساحة الساعة بسبب برج الساعة الكبير الذي يَتوسطها، لكن تغير اسمها لاحقاً بعدَ أن أصبحت الموقع الرئيسي للمُظاهرات في حمص.

يَقع برج الساعة في وسط مدينة حمص في شارع شكري القوتلي حيث يصل شارع القوتلي بين الساعتين القديمة والجديدة السورية، وهوَ برج طويل يُوجد في أهم ساحات المدينة. شيِّدَ برج الساعة في عام 1958 بمساهمة من مغتربة سورية من مدينة حمص تدعى "كرجيه حداد"، ويُطلق عليه تيمناً بذلك "ساعة كرجية حداد"، بينما سميَ بـ"الساعة الجديدة" بسبب وُجود أربع ساعات وأبراج ساعات قي مدينة حمص، فكان سبب التسمية هوَ تمييزه عنهم.

يَتميز برج "ساعة كرجية حداد" بطراز بنائه. فبناءُ برج الساعة يشبه المآذن مربعة الشكل الطويلة المبنية بطريقة البناء الأبلق، حيث أنه بُني بالأحجار البيضاء والسوداء، وتقع في أعلاه "غرفة الساعات" التي تملك شكل قبة شبه مربَّعة ذات أقواس متقنة الصنع عددها أربعة، وكل قوس هوَ عبارة عن باب تُوجد في منتصفه ساعة, وعددها أربع ساعات موضوعة في كافة الاتجاهات الأربعة بحيث تُتيح مشاهدتها من أي مكان حول البرج. يَبلغ طول العقرب الواحد من عقارب ساعات البرج أكثر من متر، وتعمل هذه العقارب بنظام ميكانيكي خاص تم تطويره عدة مرات، بينما تعزف موسيقى يُسمع صوتها من على بعد ستة أو سبعة كيلومترات.

حازت الساحة على اسم "ساحة الحرية" في يوم 18 أبريل عندما اعتصم فيها الآلاف لمُدة يوم تقريباً مُطالبين بإسقاط النظام الحَاكم، وخلال الاعتصام أعلنوا ساحة الحرية اسماً جديداً للسَّاحة انطلاقاً من ذلك اليوم وبذلك درج الاسم وأصبحَ أشيع من الاسم القديم "ساحة الساعة".



</doc>
<doc id="1070469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070469" title="فورد توريس">
فورد توريس

فورد توريس سيارة سيدان أمريكية صنعتها فورد عام 1985

سيارة فورد تورس ظهرت في سباقات الناسكار ,كبديل لسيارة فورد ثاندربيرد بعد موسم 1997 


</doc>
<doc id="1070505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070505" title="نترات البالاديوم الثنائي">
نترات البالاديوم الثنائي

نترات البلاديوم الثنائي (بالإنجليزية : Palladium(II) nitrate ) هي مادة صلبة ذو لون بني محمر ومؤكسد قوي (كل من كاتيون البلاديوم الثنائي Pd ، و أنيون النترات NO ، هي مؤكسدات قوية) وربما تحرر أبخرة سامة عند تفاعلهامع العوامل المختزلة . هذا المركب مهيج للجلد و الجهاز التنفسي . وعادة هذا المركب مستقر عند درجة حرارة الغرفة ، في حين أنه يتفكك عند درجات الحرارة العالية.

يمكن تحضير نترات البلاديوم الثنائي عن طريق إذابة أكسيد البلاديوم المائي في حمض النيتريك المخفف يليها يُعمل تبلور للمركب . بلورات النترات تكون على هيئة موشورات مائعة ذو لون بني مصفر . عوضاً عن ذلك ، يمكن الحصول على نترات البلاديوم الثنائي من تفاعل معدن البلاديوم مع حمض النيتريك .


</doc>
<doc id="1070507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070507" title="تنظير قاع العين">
تنظير قاع العين

تنظير قاع العين ويسمى أيضاً بالإنجليزية fundoscopy، هو فحص طبي يتيح رؤية قاع العين وأجزء أخرى من العين من الداخل باستخدام منظار قاع العين. يجرى كجزء من فحوص العين وقد يجرى أثناء الفحص الطبي الروتيني. وهو ضروري للاطمئنان على شبكية العين والجسم الزجاجي.

ويمكن إجراء تنظير قاع العين بطريقة من اثنتين هما:

منظار العين المباشر هو أداة بحجم مصباح يدوي صغير (الشعلة) مع عدسات عديدة يمكن أن تكبّر لغاية 15 مرة. هذا النوع من المناظير يستخدم بشكل شائع أثناء الفحص الروتيني.
منظار العين الغير مباشر يشكّل ضوء يعلّق على عقال بالإضافة إلى عدسة صغيرة محمولة. توفّر نظرة أوسع لداخل العين كما أنها تتيح أفضل عرض لقاع العين. .


</doc>
<doc id="1070508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070508" title="تعرية التربة">
تعرية التربة

تعرية التربة هي شكل من أشكال التعرية وتحلل وتدهور التربة التي تحصل بفعل المياه. وهي عملية تحدث بشكل طبيعي على اليابسة، وقد يزيد من أثرها إجراء عمليات الري غير المدروسة.

يسهم كل من الماء والرياح في فقدان تماسك التربة على مرور العام. ويمكن أن تكون العملية بطيئة أو بشكل سريع انحداري. 



</doc>
<doc id="1070511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070511" title="رباطية مسننة الأوراق">
رباطية مسننة الأوراق

الرباطية مسننة الأوراق نوع نباتي يتبع جنس الرباطية من الفصيلة المسكية.

يتواجد هذا النبات في شرق الولايات المتحدة وكندا.


</doc>
<doc id="1070517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070517" title="القياسات الفلكية (علم)">
القياسات الفلكية (علم)

علم القياسات الفلكية هو فرع من علم الفلك يختص بدراسة القياسات بين مواقع وتحركات النجوم والأجسام السماوية الأخرى. ساعدت المعلومات التي تم التوصل من خلال القياسات الفلكية على فهم تحركات والأصل الفيزيائي للمجموعة الشمسية ومجرتنا درب التبانة.


</doc>
<doc id="1070520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070520" title="رباطية جرداء">
رباطية جرداء

الرباطية الجرداء نوع نباتي يتبع جنس الرباطية من الفصيلة المسكية.

يتواجد هذا النبات في شرق الولايات المتحدة وكندا.

الأوراق بسيطة متقابلة. الأزهار بيضاء.


</doc>
<doc id="1070523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070523" title="نترات السكانديوم">
نترات السكانديوم

نترات السكانديوم الثلاثي Sc(NO) (بالإنجليزية : Scandium(III) nitrate ) هو مركب أيوني . وهو مؤكسد ، كما هو الحال مع جميع النترات .


</doc>
<doc id="1070536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070536" title="نسبة تقدم">
نسبة تقدم

نسبة تقدم تفاعل ما هي حاصل قسمة التقدم النهائي عند التوازن على التقدم الأقصى باعتبار التفاعل كليا (تختفي عنده كل المتفاعلات). 

إذا بلغت نسبة التقدم واحدا يقال أن التفاعل كلي، إذا لم تبلغه فالتفاعل ينتهي عند حالة توازن و نقول حينها أن التفاعل محدود ؛ أما إن انعدمت النسبة فإن التفاعل "خامل حركي حراري أو لم يحدث التفاعل".

نسبة التقدم مقدار بلا وحدة يجوز أن يعبر عنها بنسبة مئوية (). أما التقدم النهائي والتقدم الأقصى فيعبر عنهما بالمول () لأن كليهما كمية مادة.



</doc>
<doc id="1070550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070550" title="فلوريد الفضة الأحادي">
فلوريد الفضة الأحادي

فلوريد الفضة الأحادي (AgF) (بالإنجليزية : Silver(I) fluoride ) ، أيضاً يُعرف بفلوريد الأرجينتوس و أحادي فلوريد الفضة ، مركب من الفضة و الفلور . وهو مادة صلبة بلون الزنجبيل ، نقطة انصهاره 435 م ، والذي يتطلخ عند تعرضه لرطوبة الهواء . وخلافاً لهاليدات الفضة الأخرى مثل كلوريد الفضة فإنه يذوب في الماء إلى المدى 1.8 كجم/لتر . ولها ذوبانية جزئية في الأسيتونيتريل . يتكون فلوريد الفضة من كربونات الفضة الأحادي وحمض الهيدروفلوريك . وُجد أن معظم تطبيقات فلوريد الفضة الأحادي في كيمياء العضوفلورية لإضافة الفلوريد عبر روابط متعددة . على سبيل المثال ، يُضاف فلوريد الفضة الأحادي إلى فوق فلوروألكينات في الأسيتونيتريل لإعطاء مشتقات فوق فلوروألكيل الفضة الأحادي :

RCF=CF + AgF → RCF(CF)Ag

أيضاً يشكل الفضة فلوريدات عليا ، كما هو الحال في فلوريد الفضة الثنائي .




</doc>
<doc id="1070558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070558" title="مسلمات (ما وراء الطبيعة)">
مسلمات (ما وراء الطبيعة)

في الميتافيزيقيا، المسلمات هي أشياء ما معينة مشتركة في الخصائص أو الصفات. بعبارة أخرى، المسلمات هي كيانات متكررة أو دورية يمكن تمثيلها أو تجسيدها بالعديد من الأشياء المعينة. على سبيل المثال، لنفترض أن هناك مقعدين في غرفة، كل منها أخضر. هذان المقعدان كلاهما لهما نفس الجودة والاخضرار. يعتبر الميتافيزيقيون هذه الحالة، أنهما يتقاسمان "مسلّمة"، لأنه يمكن تمثيلهما أو تجسيدهما بالعديد من الأشياء المعينة. هناك ثلاثة أنواع رئيسية من الصفات أو الخصائص : الأنواع (على سبيل المثال الثدييات)، الخصائص (على سبيل المثال قوي، قصير)، والعلاقات (على سبيل المثال والد)، هذه كلها أنواع مختلفة من المسلمات.


</doc>
<doc id="1070569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070569" title="د. روبوتنكس مين بين ماشين">
د. روبوتنكس مين بين ماشين

د. روبوتنيك مين بين مشين(بالإنجليزية:Dr. Robotnik's Mean Bean Machine)(المعروف في أوروبا باسم Dr. Robotnik and his mean bean machine)هي لعبة فيديو من النوع أحجية,ولعبة من إنتاج سيجا وتم برمجة من قبل Compileفي عام 1993,ولعبة مصممة على أشكال شخصيات المسلسل مغامرات سونيك القنفذ.



</doc>
<doc id="1070574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070574" title="نبيل حسان">
نبيل حسان

الخطاط نبيل حسان (1970 - )، هو نبيل يوسف احمد حسان، خطاط مصري معروف، ومؤسس معهد سيد إبراهيم للخط العربي.





</doc>
<doc id="1070582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070582" title="بريميز">
بريميز

إن الحمض النووي بريميز هو عبارة عن إنزيم من فئة RNAP المساهم في تناسخ الحمض النووي.

يحفز انزيم البريميز على التآلف المؤقت بين شرائح الحمض النووي الريبي (يطلق عليه الحمض النووي التمهيدي) لتهيئة قالب الحمض النوويss ، ولإنزيم البريمز دورهام في تناسخ الحمض النووي لأنه لايوجد أحماض نووية مبلمرة تستطيع أن تؤلف بين شرائح الحمض النووي بدون تدخل الحمض النووي التمهيدي(من اجل تركيب مؤقت).

يرتبط البريميز بإنزيم الحمض النووي الهيليكاز helicase في البكتيريا مكوناً مركباً يطلق عليه بريموسم primosome ، ينشط البريمز بتفاعله مع الهيليكاز مكوناً الحمض النووي التمهيدي المؤقت بطول ١ +- ١١ نيكلوتيد حيث يمكن للنيوكليوتيدات الجديدة أن تضاف بواسطة الحمض النووي بوليميراز polymerase.
تتمد شرائح الحمض النووي التمهيدي بواسطة إنزيم الحمض النووي بوليميراز ثم تتجمع عن طريق إنزيم البريميز ثم يكوّن البوليميراز مركب البروتين مع وحدتين من البريميز لتشكيل مركب الفا بوليميريز والبريمز، ويعد البريمز من أبطأ وأخطر أنزيمات البوليميراز ، حيث يستطيع البريميز في الكائنات الحية مثل بكتيريا اي كولاي E.coli تشكيل حوالي 2000 حتي 3000 بريمز بمعدل واحد في الثانية. . ويقوم البريميز أيضاً بدور الحامي لمنع الخيوط العالية من مجاوزة الخيوط العالقة عن طريق إيقاف التناسخ ، وتبدأ الخطوة الفاصلة في البريميز عندما يتشكل أول رابطة لفوسفات ثنائي الأستر مع الحمض النووي ss ، ولقد تم تحديد هيكل من الكريستال للبريميز في بكتيريا اي كولاي متضمناً بروتين DnaG في عام 2000. يشبه مركب البريميز و DnaG شكل الكاجو ويحتوي على ثلاثة فروع. يشكل الفرع الأوسط التوبريم toprim والمتكون من خليط من خمسة صفائح بيتا وستة حلزات ألفا. ويستخدم التوبريم في سن القوانين والمعادن ويستخدم البريميز مجال الفوسفات ثنائي الإستر لتنظيم نقل المعادن مما يميزه عن عن البلمرات الأخرى. وتحوي الفروع الجانبية على الجانب تحتوي على مركب COOH وNH2 المتكونة من حلزات ألفا وصفائح البيتا يتفاعل مركب NH2 مع الزنك و COOH الذي تتفاعل مع الحمض DnaB-ID. 
وتختلف تناسخ هذه العمليات بين البكتيريا والفيروسات المتنوعة حيث يساهم البريميز في توصيل الهيليكاز في الفيروسات مثل بكترياالفا تي 7 . ، وفي الفيروسات مثل فيروس الهربس البسيط (هامبورغ - 1)، يمكن للبريميز أن يكون مركبات مع الهيليكاز وي يستخدم مركب البريميز هيليكاز لإرخاء الحمض النووي ds وتجميع الخيوط المعلقة باستخدام الحمض النووي التمهيدي ومعظم التجميعات المتكونة من البريميز عددها اثنان أو ثلاثة.



</doc>
<doc id="1070589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070589" title="بولس بطرس المعوشي">
بولس بطرس المعوشي

بولس بطرس المعوشي (1894 - 1975) البطريرك الماروني الرابع والسبعون منذ عام 1955 وحتى وفاته عام 1975، وكان أول بطريرك ماروني يحمل لقب "كاردينال". سمّاه البطريرك بشارة بطرس الراعي عام 2011 خلال عظة توليه السدّة البطريركية، ""بطريرك الانفتاح بحكمة على العالمين العربي والغربي""، وقال الباحث عمر جعفر أن ""مجد لبنان والعرب والشرق قد أعطي له"". كان موقف البطريرك المعوشي كموقف سلفه البطريرك عريضة مؤيدًا لاستقلال لبنان ولكن مع تعاونه وانفتاحه على الشرق كما عارض بقوة، كعريضة، الانتداب الفرنسي على سوريا ولبنان، هذا ما دفع الجماهير في دمشق للهتاف: ""الشيخ التاج عدو الله، والبطريرك حبيب الله"."

توفي في يناير 1975، وكتب عنه المؤرخ الأب ميشال الحايك: ""إن أي بطريرك ماروني جديد سيجيء ليرأس إمّا مأتم المارونية وإمّا ميلادها في العصر. منه سيكون البدء الماروني أو على يده النهاية. المهم اليوم الاقتراع وغداً الاختراع، وإلا فقد انتهت جنازة لتبدأ أخرى"". توفي المعوشي قبل شهرين فقط من اندلاع الحرب الأهلية اللبنانية، ودفن في مقابر البطريركية المارونية في بكركي وخلفه بعد أربع أشهر من الشغور أنطون بطرس خريش.
ولد البطريرك المعوشي في جزين الواقعة في جنوب لبنان خلال عهد متصرفية جبل لبنان، تلقى علومه في مدرسة الإخوة المريميين في دير القمر ومن ثم في مدرسة الحكمة في بيروت، ومنها أوفد إلى روما لمتابعة دروسه في اللاهوت والفلسفة وذلك في الجامعة الغريغورية الحبرية. رُسم كاهنًا في روما عام 1917 وظلّ بها حتى عودته إلى لبنان عام 1919 حين شغل منصب أمين سر أبرشية صور المارونية، غير أنه في العام التالي، وبناءً على طلب من البطريرك إلياس الحويك، سافر برفقة المطران شكرالله خوري إلى الولايات المتحدة، كزائر بطريركي لتنفقد أحوال الموارنة هناك، وقد تجول خلال هذه الفترة في كل من إنديانا وكاليفورنيا وظلّ فيها أربع عشرة عامًا حتى انتخبه مجمع أساقفة الكنيسة المارونية أسقفًا عام 1934.

بعد وفاة البطريرك عريضة إلتئم مجمع أساقفة الكنيسة المارونية لانتخاب خلفه، بيد أن المجمع فشل في التوصل لمرشح يحوز ثلثي الأصوات وفق الشرع الكنسي، هذا ما فسح المجال للبابا بيوس الثاني عشر للتدخل، فبث برسالة إلى المجمع الملتئم، بتعيين البطريرك، فوفق الشرع الخاص بالكنائس الكاثوليكية الشرقية إذا فشل المجمع بانتخاب بطريرك خلال خمسة عشر يومًا يترك الأمر للبابا، إما يعطي المجمع مهلة خمس عشر يومًا إضافية أو يعيّن هو البطريرك، وبعدما طالت مدة الانتخاب لأربعة أشهر، عيّن البابا بيوس الثاني عشر رئيس أساقفة صور بولس المعوشي بطريركًا ولم يعترض المطارنة على التعيين أو طعنوا في شرعيته، ليكون بذلك البطريرك المعوشي، البطريرك الوحيد الذي لم ينتخب في القرن العشرين. 
غدا المعوشي بطريركًا في 25 مايو 1955، وشارك في أعمال المجمع الفاتيكاني الثاني الذي انعقد بين عامي 1963 و1965؛ كان له موقف بارز في المجمع المذكور حين طالب بولاية البطاركة الشرقيين على أتباع طوائفهم خارج النطاق البطريركي فيما يعرف اليوم باسم "أبرشيات الاغتراب"، وهو ما تمّ له فعلاً ومن ثم قبيل ختام المجمع في 22 فبراير 1965 منحه البابا بولس السادس لقب كاردينال. شهدت بطريركية المعوشي أيضًا إعلان قداسة شربل مخلوف الراهب البناني، وهو أول ماروني يعلن قديسًا في العصر الحديث؛ كذلك أعلن الفاتيكان خلال حبرية المعوشي فتح دعوى تطويب نعمة الله الحرديني ورفقا الريّس. أما على صعيد العمل الكنسي أصدر المعوشي عام 1973 طقس محدّث للقداس الماروني على سبيل الاختبار، وهو مؤلف من نافور ورتبة واحدة فقط، تمهيدًا لبدء عملية تجديد طقسي، كان من المقرر أن تكون مدة الاختبار عامًا واحدًا فقط بيد أنّ اندلاع الحرب الأهلية اللبنانية أدى إلى تأخير عملية التجديد الطقسي ولم تصدر الرتبة الجديدة الكاملة للقداس إلا في عهد نصر الله بطرس صفير عام 1992. كذلك فعلى الصعيد العمراني، قام البطريرك المعوشي بوضع حجر الأساس للبازليك المبني بالقرب من تمثال سيدة لبنان في حريصا والمسمّى على اسم سيّدة لبنان أيضًا وذلك عام 1970، كما قام بترميم وتوسعة الصرح البطريركي الماروني الشتوي في بكركي عام 1973.
من الناحية السياسية فإن البطريرك كان مؤيدًا لفكرة القومية العربية، هذا ما جعل علاقته مع بعض الأفرقاء الموارنة داخل لبنان معقدة للغاية، خصوصًا إثر أحداث عام 1958، وكذلك فإن علاقته مع رئيس الجمهورية اللبنانية آنذاك كميل شمعون لم تكن جيدة والذي لقّبه "محمد المعوشي"، يعود ذلك لدعم الرئيس شمعون لحلف بغداد بينما وقف البطريرك ضدّه، وعندما قام مشاة البحرية الإمريكية المارينز بإنزال في بيروت صرح البطريرك: ""عندما تطأ أول رجل لجندي أميركي لبنان، سأكون أول الذين يخوضون المعركة"". وفي الوقت ذاته خلال تنامي التيّار الناصري في أعقاب الجمهورية العربية المتحدة استطاع البطريرك المساهمة في الحافظ على استقلال لبنان، رغم أن صداقة جمعته مع جمال عبد الناصر؛ وكذلك وقف ضد اتفاق القاهرة عام 1969 لما وجد به من مساس بسيادة الدولة اللبنانية تجاه الوجود الفلسطيني المسلّح. وعندما اندلعت أحداث عام 1958 إثر اتهام المعارضة الممثلة "بالجبهة الاشتراكية الوطنية" لكتلة كميل شمعون - رياض الصلح بتزوير الانتخابات بهدف ضمان ولاية رئاسية ثانية لشمعون، ومن ثم تحولت هذه الاحتجاجات لانتفاضة مسلّحة في أعقاب اغتيال الصحفي نسيب المتني واتهام السلطة باغتياله، لعب البطريرك دورًا بارزًا في إنهاء الأزمة ودعم في انتخابات الرئاسة قائد الجيش فؤاد شهاب، وهو ما تمّ فعلاً؛ لكن العلاقة وفؤاد شهاب بعد تسلّمه مقاليد الرئاسة اتسمت بالوفاق لفترة وجيزة فقط تلتها مرحلة من التباعد والخلاف وقيل إن صداقة البطريرك لعبد الناصر لم تكن بعيدة عنها، وقيل أيضًا علاقة الرئيس القويّة بالنائب البطريركي العام المطران يوسف الخوري وهو ما دفع البطريرك للضغط على مجلس الأساقفة الموارنة لتعيين الخوري مطرانًا على صور والأراضي المقدسة وهي أبعد أبرشية في لبنان. وقد حاول السفير البابوي في لبنان إصلاح الوضع، ولفت إلى أن تصريحات الرئيس والبطريرك تنقل بقليل من الدقة ما يساهم في تعميق الهوّة بين الرجلين، عمومًا فإنه يُنسب للبطريرك المعوشي عبارة: ""أنا الثابت وهو العابر... قل للذي تحت (شهاب في صربا تحت بكركي) إن لا شيء يدوم"".



</doc>
<doc id="1070591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070591" title="سيلينيد الزئبق">
سيلينيد الزئبق

سيلينيد الزئبق (HgSe) عبارة عن مركب كيميائي من الزئبق و السيلينيوم . وهي مادة صلبة بلورية ذات لون أسود - رمادي شبه معدنية مع تركيب السفاليريت . ثابت الشبكة 0.608 نانومتر .

أيضاً ، قد يُنسب سيلينيد الزئبق إلى المركبات الكيميائية التالية : HgSe و HgSe .

HgSe هو سيلينيد الزئبق الثنائي بدقة . يوجد سيلينيد الزئبق HgSe في الطبيعة على هيئة معدن التيمينيت .

جنباً إلى جنب مع المركبات ثنائية التكافؤ - سداسية التكافؤ الأخرى ، يمكن أن تتكون بلورات نانونية غروية من سيلينيد الزئبق HgSe .


سيلينيد الزئبق HgSe غير سام طالما لم يتمّ تناوله بسبب انعدام ذائبيته . وتتصاعد أبخرة سيلينيد الهيدروجين السامة عند تعرض سيلينيد الزئبق للأحماض . مركب سيلينيد الزئبق مستقر نسبياً هذا يعني أنه أقل سمّية من عنصر الزئبق أو العديد من مركبات الزئبق العضومعدنية . للسيلينيوم قدرة على تكوين معقدات مع الزئبق وهذا يوحي إلى نقص سمية الزئبق في الأسماك في أعماق البحار على الرغم من وجود مستويات عالية من الزئبق .





</doc>
<doc id="1070598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070598" title="الجامعة العربية للعلوم والتقنية">
الجامعة العربية للعلوم والتقنية

الجامعة العربية للعلوم والتقنية جامعة أهلية خاصة أنشئت بموجب قانون الجامعات الأهلية رقم (13) لسنة 2005م واللائحة التنفيذية رقم (140)لسنة 2007م.

ولائحته الداخلية وقد بدأت الجامعة بمزاولة أنشطتها العلمية في العام الدراسي 2007/2008م وحالياً تضم الجامعة الكليات التالية:ـ


وتتميز الجامعة العربية للعلوم والتقنية بان برامجها الدراسية القائمة حالياً قد أعتها نخبة من هيئة التدريس الأكفاءوباختيارها للكفاءات التدريسية المتميزة ذات الصلة الوثيقة بالجديد في العلوم والإنسانية والتطبيقية والقادرة على استخدام استراتيجيات تعليمية متنوعة تنسق مع تنوع القدرات لطلبة الجامعة بحيث تساعدهم على النمو المعرفي والعلمي، والإتزان الشخصي في جوانبه المتعددة.

كما تتميز الدراسة في مختلف أقسام كليات الجامعة بمحدودية أعداده طلبتها في كل شعبة، مما يمكن أعضاء هيئة التدريس من أداء واجباتهم على الوجه الأكمل، ويساعد الطلبة على الاستفادة القصوى من علوم وخبرات أساتذتهم داخل قاعات المحاضرات والمختبرات والمعامل.

ويتسم طلبة الجامعة بالتنوع في قدراتهم وخبراتهم بالإضافة إلى تنوع البيئات الثقافية الأصلية التي ترعرعوا فيها وذلك لأن الجامعة تضم طلابا من اليمن ومن مختلف البلدان العربية والإسلامية.

مميزات الجامعة :

تتميز الجامعة العربية للعلوم والتقنية بعدة مميزات خاصة تتطور ديناميكيا حسب متطلبات الواقع المعيشي تخلق وتوفر القاعدة العادية لتحقيق أهدافها وهي :ـ



</doc>
<doc id="1070601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070601" title="المعالجة المتعددة">
المعالجة المتعددة

تعني المعالجة المتعددة استخدام اثنتين أو أكثر من وحدات المعالجة المركزية ضمن نظام حاسوبي واحد، ويدل هذا المصطلح أيضاً على قدرة نظام ما على دعم أكثر من معالج واحد و/أو القدرة على توزيع المهام بين هذه المعالجات، هناك أشكال عديدة تنتج عن هذا الإطار، ويمكن لتعريف المعالجة المتعددة أن يختلف حسب السياق، ويكون في أغلب الأحيان وظيفة ناتجة عن طريق تشكيل وحدات المعالجة المركزية (إما كعدة نوى على رقاقة أو كعدة رقائق في حزمة واحدة، أو كعدة حزم في وحدة نظام واحدة.

ويشير مصطلح المعالجة المتعددة في بعض الأحيان إلى تنفيذ عدة عمليات برمجية متزامنة في نظام ما مقارنة بعملية واحدة في لحظة معينة من الزمن، غير أنه من المناسب أكثر استخدام المصطلحين تعدد الأوامر أو البرمجة المتعددة لوصف هذا المفهوم، والذي غالباً ما يطبق في البرمجيات، بينما من المناسب أكثر استخدام مصطلح المعالجة المتعددة لوصف استعمال عدة وحدات معالجة مركزية، ويمكن لنظام ما أن يكون متعددة المعالجة ومتعددة البرمجة أو أن يكون واحداً من الاثنين أو أن لا يكون أياً منهما.

يمكن في نظام معالجة متعددة أن تكون جميع المعالجات متساوية أو أن تكون بعض المعالجات محجوزة لأغراض خاصة، وتحدد تشكيلة من الاعتبارات الخاصة بالجهاز والتصميم البرمجي لنظام التشغيل التناظر - أو عدمه - في نظام معطى، فعلى سبيل المثال: يمكن أن تتطلب اعتبارات الجهاز أو البرمجيات أن تستجيب وحدة معالجة مركزية واحدة فقط لجميع طلبات المقاطعة القادمة من الجهاز، بينما يمكن توزيع كل العمل في النظام على وحدات المعالجة المركزية الباقية بالتساوي؛ أو يمكن أن يحصر تنفيذ الرمز الخاص بنمط النواة بمعالج واحد (إما معالج محدد أو معالج واحد فقط في الوقت الواحد)، بينما يتم تنفيذ رمز نمط المستخدم وفق أي تشكيلة من المعالجات، ويكون تصميم أنظمة المعالجة المتعددة أسهل عندما يتم فرض هكذا قيود، ولكنها تميل إلى أن تكون أقل فاعلية من الأنظمة التي يتم فيها استغلال جميع وحدات المعالجة المركزية.

وتدعى الأنظمة التي تعامل جميع وحدات المعالجة المركزية بشكل متساوٍ بأنظمة المعالجة المتعددة المتناظرة (SMP)، ويمكن في الأنظمة التي لا تكون فيها جميع وحدات المعالجة المركزية متساوية تقسيم موراد النظام بعدد من الطرق منها المعالجة المتعددة غير المتناظرة(ASMP)، أو النفاذ غير المنتظم إلى الذاكرة(NUMA)، أو الحوسبة المتعددة العنقودية.

يمكن أن يتم استخدام المعالجات في أنظمة المعالجة المتعددة لتنفيذ سلسلة وحيدة من التعليمات في سياقات متعددة (تعليمة وحيدة ومعطيات متعددة SIMD والتي تستخدم غالباً في المعالجة الشعاعية) أو تنفيذ سلاسل متعددة من التعليمات في سياق وحيد (تعليمات متعددة ومعطيات وحيدة MISD والتي تستخدم في الزيادة في الأنظمة الآمنة من الفشل وتطبق أحياناً لوصف المعالجات ذات قنوات التوارد أو تقنية خطوط المعالجة الفائقة)، أو تنفيذ سلاسل متعددة من التعليمات على معطيات متعددة (تعدد التعليمات وتعدد المعطيات MIMD).

تحوي أنظمة المعالجة المتعددة المقترنة بإحكام عدة وحدات معالجة مركزية متصلة على مستوى الناقل، ويمكن لهذه الوحدات أن تمتلك ولوجاً إلى ذاكرة مركزية مشتركة(SMP أو UMA)، أو يمكن أن تشترك في تسلسل ذاكرة هرمي يحوي كلا نوعي الذاكرة المحلية والمشتركة(NUMA)، ويعتبر معالج ريجيتا بي 690 من شركة آي بي إم مثالاً على نظام البرمجة المتعددة المتناظرة عالي الجودة، وسيطرت معالجات زيون من شركة إنتل على سوق المعالِجات المتعددة لحواسب الشركات وظلت هي خيار x86 الوحيد حتى أطلقت شركة إيه إم دي (الأجهزة الدقيقة المتقدمة AMD) مجموعة معالجات أبترون في عام 2004. وتتمتع مجموعتي المعالجات في لوحاتها بذاكرتها التخزينية المؤقتة ولكنها توفر إمكانية النفاذ إلى الذاكرة المشتركة، وذلك عن طريق قناة مشتركة بالنسبة لمعالج إكسيون، وعن طريق قنوات مستقلة بالنسبة للمعالج إوبتيرون إلى ذاكرة الوصول العشوائي في النظام.

وتستخدِم المعالِجات المتعددة ذات الرقائق، وتعرف أيضاً بالحواسب متعددة النوى، أكثر من معالج واحد موضوعة على رقاقة واحدة، ويمكن اعتبارها النموذج الأكثر تطرفاً من المعالِجات المرتبطة بإحكام. وغالباً ما تكون الأنظمة المركزية ذات المعالِجات المتعددة مرتبطة بإحكام.

وترتكز أنظمة المعالِجات المتعددة غير المرتبطة بإحكام (والتي غالباً ما يشار إليها بالعنقودية) على العديد من الحواسب المستقلة المرتبطة رخيصة التكلفة وحيدة أو مزدوجة النواة المرتبطة عبر نظام اتصالات عالي السرعة (من الشائع استخدام شبكة حاسوبية بسرعة جيجابت). وأحد الأمثلة على نظام غير مرتبط بإحكام نظام لينوكس بياولف العنقودي.

إن الأنظمة المرتبطة بإحكام تقدم أداء أفضل وحجمها أصغر من الأنظمة غير المرتبطة بإحكام ولكنها كانت دائماً تتطلب استثمارات أولية أكبر وقد تنخفض قيمتها سريعاً. وعادة ما تكون العقد في النظام غير المرتبط بإحكام مكونات حواسب رخيصة ويمكن إعادة تصنيعها كآلات مستقلة بعد انفصالها عن العنقود.

واستهلاك الطاقة هو أيضاً موضع اعتبار، وتميل الأنظمة المرتبطة بإحكام إلى أن تكون أكثر كفاءة بالطاقة من الأنظمة العنقودية، ويرجع ذلك إلى أنه يمكن تحقيق اقتصاد كبير عن طريق تصميم عناصر تعمل متحدة منذ البداية في الأنظمة المرتبطة بإحكام، بينما تستخدم الأنظمة غير المرتبطة بإحكام عناصر لم يقصد منها بالضرورة أن تستخدم بصورة خاصة في هذه الأنظمة.

في حاسوب يعتمد نظام التعليمة الواحدة المعطى الواحد، يعالج معالج واحد التعليمات بصورة متعاقبة، فتعالج كل تعليمة عنصر واحد من البيانات. وأحد الأمثلة على ذلك بنية حاسوب "فون نيومن" مع مجموعة التعليمات المخفضة RISC.

في حاسوب يعتمد نظام التعليمة الواحدة والبيانات المتعددة، يعالج معالج واحد قناة من التعليمات التي تستطيع كل منها تنفيذ عمليات حسابية على التوازي في مواقع بيانات متعددة.
وتلائم المعالجة المتعددة ذات التعليمة الواحدة والبيانات المتعددة جيداً المعالجة التفرعية أو الشعاعية، التي يمكن فيها تقسيم مجموعة كبيرة جداً من البيانات إلى أجزاء يتم إخضاعها إلى عمليات متماثلة ولكن مستقلة، وتوجه تعليمة واحدة عملية وحدات معالجة متعددة لتنفيذ معالجات في آن واحد معاً على كمية كبيرة من البيانات المحتملة.
وبالنسبة لأنواع معينة من التطبيقات الحاسوبية، يستطيع هذا النوع من هندسة البناء إنتاج زيادات عديدة في الأداء، فيما يتعلق بالوقت المنقضي المطلوب لإتمام مهمة معينة. على أن ما يعيب هندسة البناء هذه هو أن جزءاً كبيراً من النظام يصبح خاملاً عندما يتم تنفيذ مهام برامج أو نظام لا يمكن تقسيمها إلى وحدات يمكن معالجتها على التوازي.
علاوة على أن البرامج يجب أن تُكتب بعناية وبصورة خاصة للاستفادة القصوى من هندسة البناء هذه، وغالباً ما يجب استخدام مجمعات مثالية خاصة مصممة لإنتاج رمز خاص لهذه البيئة. وتقدم بعض المجمعات من هذه الفئة تركيبات أو إضافات خاصة للسماح بصورة مباشرة للمبرمجين بتحديد العمليات التي ستؤدى على التوازي ( مثل عبارات DO FOR ALL (طبق هذه التعليمة على كل العمليات) في نسخة فورتران المستخدمة في إلياك آي في، الذي هو حاسب فائق يستخدم تقنية سيمد.
وتجد سيمد استخداماً واسعاً لها في بعض المجالات مثل محاكاة الكمبيوتر، لكن استخدامها قليل في الحاسب المكتبي متعدد الأغراض وفي بيئة حوسبة الشركات.

تمنح المعالجة المتعددة ذات التعليمات المتعددة والمعطى الواحد بصورة رئيسية ميزة الوفرة، لأن وحدات معالجة متعددة تؤدي المهمة ذاتها على المعطى ذاته، ما يقلل فرص النتائج الخاطئة في حال تعطل إحدى الوحدات. وقد تتضمن هندسة بناء التعليمات المتعددة والمعطى الواحد مقارنات بين وحدات المعالجة لاكتشاف الإخفاقات. وفيما عدا ميزة الوفرة والأمان من الفشل لهذا النمط من المعالجة المتعددة فهو لا يتمتع بمزايا، إلى جانب أنه غالي الثمن جداً. وهو لا يُحسن الأداء. ويمكن تطبيقه بطريقة شفافة للبرمجيات. ويُستخدم في المعالِجات الشعاعية ويطبق في الآلات التي تحتمل الخطأ.

تلائم ميمد تشكيلة واسعة من المهام التي يمكن فيها توظيف تنفيذ تعليمات مستقلة ومتوازية تماماً تلامس مجموعات مختلفة من البيانات في استخدام إنتاجي. ولهذا السبب، ولأنها سهلة التطبيق تسيطر هذه المعالجة على المعالجات المتعددة.
تُقسم المعالجة إلى خيوط متعددة لكل منها معالجها ضمن عملية واحدة محددة البرنامج أو ضمن عمليات متعددة، وبقدر ما يكون لدى النظام العديد من المواضيع التي تنتظر الإرسال (سواء مواضيع نظام أو مواضيع مستخدِم) فإن هندسة البناء هذه تُحسن استخدام موارد الجهاز.
غير أن هذه المعالجة تثير مسائل الجمود وتنافر الموارد لأن المواضيع قد تتصادم في طريقها إلى الموارد بطريقة غير متوقعة يصعب معالجتها بفعالية. وتتطلب هذه المعالجة ترميزاً خاصاً في نظام تشغيل حاسب إلا أنها لا تتطلب تغيير التطبيقات ما لم تكن البرامج نفسها تستخدم العديد من المواضيع (فهذه المعالجة شفافة بالنسبة للبرامج أحادية الموضوع في إطار معظم برامج التشغيل، ما لم تتخل البرامج طوعاً عن سيطرتها لبرنامج التشغيل). وقد يحتاج كل من النظام وبرنامج المستخدِم إلى استخدام تراكيب برامج مثل سيمافور (وتدعى أيضاً أقفال أو بوابات) للحؤول دون تدخل أحد الخيوط بغيره إذا حصل وتقاطعت مساراتهما أثناء الرجوع إلى نفس البيانات. وتزيد عملية البوابات أو الأقفال هذه من تعقيد الرماز، وتخفض الأداء، وتزيد كثيراً في كمية الاختبار المطلوب، على الرغم من أنه ليس بما يكفي عادة لإنكار مزايا المعالجة المتعددة.
ويمكن أن تنشأ تضاربات على مستوى الأجهزة بين المعالِجات ( تضارب الذاكرات الوسيطة والفساد على سبيل المثال) ويجب حلَّها دائماً في الجهاز أو بتشكيلة من البرنامج والجهاز (مثل تعليمات مسح الذاكرة الوسيطة).

حوسبة متوازية

حوسبة متعددة غير متماثلة

حوسبة متعددة ومتماثلة

سلسلة 3B للحواسب


</doc>
<doc id="1070606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070606" title="رباطية لانتانية">
رباطية لانتانية

الرباطية اللانتانية نوع نباتي يتبع جنس الرباطية من الفصيلة المسكية.

موطن هذا النبات المغرب العربي والمشرق العربي وجنوب وغرب أوروبا.

الأوراق بسيطة متقابلة. الأزهار بيضاء.


</doc>
<doc id="1070612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070612" title="رباطية قيقبية الأوراق">
رباطية قيقبية الأوراق

الرباطية قيقبية الأوراق نوع نباتي يتبع جنس الرباطية من الفصيلة المسكية.

يتواجد هذا النبات في شرق الولايات المتحدة وكندا من أونتاريو وكيبك شمالاً إلى فلوريدا جنوباً.

الأوراق بسيطة مفصصة تتكون من ثلاثة إلى خمسة فصوص. الأوراق متقابلة. النورة الزهرية سنمة طرفية الأزهار بيضاء مصفرة.


</doc>
<doc id="1070614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070614" title="حزب مصر الحرية">
حزب مصر الحرية

حزب مصر الحرية هو حزب مصري تأسس عقب ثورة ٢٥ يناير، يرأسه عمرو حمزاوي. وهو عضو ائتلاف الثورة مستمرة.

يهدف حزب مصر الحرية، إيمانا منه بعدالة وشرعية مطالب ثورة ٢٥ يناير، إلى الإسهام في بناء الدولة والمجتمع الديمقراطي في مصر وإعادة الاعتبار لكرامة المواطنين المصريين الإنسانية. ينطلق الحزب من الدفاع عن مبادئ مواطنة الحقوق المتساوية لكل المصريات والمصريين دون تمييز، والتأسيس لحكم وسيادة القانون وللتداول السلمي للسلطة على المستويين الوطني والمحلي، واعتماد مرجعية حقوق الإنسان بما تنص عليه من ضمانات للحريات الدينية والمدنية والسياسية والحقوق الاقتصادية والاجتماعية كإطار ملزم في الدستور والقوانين ولممارسات الدولة ومؤسساتها العامة.
يتبنى حزب مصر الحرية مبدأ حرية النشاط الاقتصادي ويدعو لتطبيق نظام اقتصاد السوق الملتزم بتحقيق العدالة الاجتماعية والهادف لضمان حياة كريمة لكل المصريات والمصريين. وسيسعى الحزب في سبيل تطبيق ذلك على ضمان دور فعال للدولة ومؤسساتها في ضبط قواعد وآليات عمل اقتصاد السوق وتداعياتها الاجتماعية من خلال تطبيق سياسات وإجراءات محددة وبناء شبكات فعالة للضمان الاجتماعي وللرعاية الصحية لكل المواطنين وتقديم خدمات تعليمية متطورة.

وافقت لجنة شئون الأحزاب السياسية علي تأسيس حزب مصر الحرية في 3 يونيه 2012م 
يقوم الحزب على خمس مبادئ: 
يعمل الحزب على ضمان حقوق المواطنة لكل المصريات والمصريين في إطار من المساواة الكاملة ودون تمييز، إن على أساس الانتماء الديني أو النوع أو الخلفية الاجتماعية أو غيرها. كما يدعو الحزب إلى ضمان كامل حقوق المواطنة للمصريين المقيمين في الخارج، وفي مقدمة ذلك حق التصويت في الاستفتاءات والانتخابات العامة. يستدعي هذا الشروع الفوري وبأدوات تشريعية وتنفيذية قصيرة وطويلة المدى في مواجهة الظواهر والممارسات التمييزية التي عانت منها طويلا بعض قطاعات مجتمع المواطنين في مصر. فالمصريين المسيحيين يعانون من تمييز في ما خص بناء دور العبادة وحرية ممارسة الشعائر الدينية وتمثيلهم في المؤسسات العامة والحياة السياسية أبدا لم يواجه بجدية من قبل نظام الاستبداد القديم. والمرأة المصرية، خاصة المرأة محدودة الدخل، تعاني من تمييز على أساس النوع خصم كثيرا من حقوقها وحرياتها في المجالين الخاص والعام. وبينما يواجه المصريون من محدودي الدخل وفي الشرائح الاجتماعية الدنيا تمييزا يحد كثيرا من فرصهم وفرص أولادهم في الحياة الكريمة وينتقص من حقوق مواطنيتهم، يستمر التمييز ضد سكان أقاليم بعينها كالصعيد وأهل النوبة وبدو سيناء والمناطق النائية يستدعي تدخلا سياسيا منظما للقضاء عليه والانتصار لمبدأ المساواة بين كل المواطنين. كذلك يعمل حزب مصر الحرية على الحد من التمييز الذي يتعرض له المصريين من ذوي الاحتياجات الخاصة، إن في ما خص فرص العمل أو الظروف المعيشية. وسيسعى الحزب من خلال الأدوات التشريعية والتنفيذية والإسهام في النقاش العام إلى تطوير بيئة مجتمعية إيجابية لذوي الاحتياجات الخاصة وأسرهم. 
يعمل الحزب على أن تصبح مرجعية حقوق الإنسان، كما نص عليها في الاتفاقيات والمعاهدات الدولية والتي وقعت مصر على بعضها وبما تحمله من تحديد وضمانات لحريات الافراد المدنية منها والسياسية والحقوق الاقتصادية والاجتماعية، مرجعية ملزمة للدستور الجديد وللقوانين المصرية. كما يدعو الحزب إلى أن تصبح مرجعية حقوق الإنسان حاكمة لفعل وممارسات الدولة وأجهزتها، ومؤسسة للمحاسبة القانونية عن أية تجاوزات أو خروقات قد تحدث بحق المواطن الفرد أو مجموعات من المواطنين. وفي هذا الاطار، يؤكد حزب مصر الحرية على ضرورة الابتعاد عن اختزال حقوق الإنسان إلى شقها السياسي، وأخذ الحقوق الاقتصادية والاجتماعية للأفراد والجماعات بعين الاعتبار حين تحديد أولويات السياسات الاقتصادية والاجتماعية في مرحلة ما بعد ثورة 25 يناير. 
يسعى حزب مصر الحرية، من خلال المشاركة الكاملة في المجالس التشريعية على المستويين الوطني والمحلي ومن خلال المشاركة في مواقع المسئولية التنفيذية إن شاءت إرادة الناخبين، إلى الإسهام في بناء الدولة والمجتمع الديمقراطي في مصر. ويؤكد الحزب على أن مرتكزات الدولة الديمقراطية تتمثل في تطبيق حكم القانون على نحو يحمي المساواة الكاملة بين كل المصريات والمصريين، وفي التأسيس لمدنية الدولة والحياة السياسية، وفي تداول السلطة على المستويين الوطني والمحلي عبر صناديق الانتخابات، وفي التوافق على ضمانات قانونية وسياسية تحول أن يتحول صندوق الانتخاب إلى مصدر لتسلط الأغلبية على الأقلية، وفي الرقابة المتبادلة بين السلطات التشريعية والتنفيذية والقضائية لمنع التعسف في ممارسة السلطة وتصحيح اعوججات الحياة السياسية ذاتيا، وفي الانتقال من البناء المركزي للدولة إلى اللامركزية، وفي تمكين المواطنين كناخبين ومراقبين ومساءلين من المشاركة الكاملة والمستمرة في إدارة الشأن العام والسياسي. وحيث إن البناء الديمقراطي للدولة لا يكتمل إلا ببناء مجتمع المواطنين الديمقراطي، سيعمل الحزب من خلال دوره السياسي وأدواره في التوعية العامة والتنشئة كما من خلال التعاون مع منظمات المجتمع المدني والمبادرات الأهلية على التأسيس لثقافة الديمقراطية ونشرها في قطاعات المجتمع الحيوية، إن التعليمية أو التربوية أو في المجال العام على إطلاقه. فقيم التعددية وقبول الراي الآخر والتسامح واحترام حريات وحقوق جميع المواطنين والتزام المواطنين بالمشاركة في الشأن العام والسياسي جميعها قيم يتعلمها المواطنون خارج الحياة السياسية، قبل أن يمارسوها في الأخيرة. هذا بالإضافة إلى التزام حزب مصر الحرية بالعمل على وجود بيئة قانونية وسياسية صالحة لنشوء منظمات مجتمع مدني مستقلة وتعددية، ونقابات مستقلة قادرة على تمثيل مصالح العمال والمهنيين والدفاع عنها. 
في المجالات الاقتصادية، ينطلق حزب مصر الحرية من مبدأ حرية النشاط الاقتصادي ويسعى من خلال المشاركة في المجالس التشريعية على المستويين الوطني والمحلي والمواقع التنفيذية لتطبيق نظام اقتصاد السوق الملتزم بالعدالة الاجتماعية. ينادي الحزب بدور للدولة في ضبط قواعد وآليات السوق لمعالجة اختلالاته والممارسات الاحتكارية على نحو يضمن الحياة الكريمة لكل المصريات والمصريين ويمكن مصر من تحقيق تنمية بشرية متوازنة ومستدامة. يشدد الحزب على ضرورة زيادة إنتاجية الاقتصاد المصري والحد من البطالة من خلال خلق فرص للعمل كهدفين رئيسيين للسياسات الاقتصادية المختلفة، كما يعي أهمية مكافحة التضخم والتعامل معه كقضية مجتمعية. يهدف الحزب إلى بناء مجتمع العدالة الاجتماعية عبر ضمان توزيع أفضل للدخل، والالتزام بحد أدنى للأجور طبقاُ لمعايير موضوعية، وبناء شبكات متكاملة للرعاية الصحية وللأمن الاجتماعي وللمعاشات وإعانات البطالة والعجز وغيرها. ويدعو حزب مصر الحرية إلى ضمان دور فعال للدولة في تقديم خدمات تعليمية متطورة للمواطنين كأهم أهداف التنمية الاقتصادية، وتشجيع قطاع الأعمال والقطاع غير الربحي على تحمل مسئولياتهما الاجتماعية والإسهام في معالجة اختلالات اقتصاد السوق بجانب الدولة. هذا بالإضافة إلى العمل على تمكين المواطنين من المشاركة الجدية في النقاش العام حول القضايا الاقتصادية والاجتماعية عبر تطوير قدرات أعضاء المجالس التشريعية والسياسيين والإعلاميين في ما خص هذه القضايا. 
يهدف حزب مصر الحرية إلى تطوير علاقات مصر الإيجابية بمحيطها العربي والأفريقي والإسلامي وفي المجال الدولي على نحو يضمن المصالح الوطنية ويعظمها ويحمي الدور المصري. ويدعو الحزب إلى تبني الدفاع السلمي عن المطالب العربية العادلة، وفي مقدمتها بناء الدولة الفلسطينية المستقلة وعاصمتها القدس الشرقية، وإلى إعادة بناء الثقة بين مصر وجوارها الأفريقي المباشر في حوض النيل وفي القارة الأفريقية على امتدادها كعمق إستراتيجي أساسي لمصر ومستودع لمصالح أمنية واقتصادية كبرى. كما يهدف حزب مصر الحرية إلى الانفتاح الكامل على الجوار الإقليمي غير العربي في الشرق الأوسط والعالم الإسلامي، والانخراط الإيجابي مع فاعليه وفي مقدمتهم الجمهورية التركية وإيران. وينادي بعلاقات متوازنة ومتكاملة مع الجوار الأوروبي والقوى العظمى المؤثرة في المنظومة الدولية في إطار ضمان وتعظيم المصالح القومية والدور المصري وحماية الأمن والسلم العالميين والدفاع عن الديمقراطية وحقوق الإنسان كمرتكزات لسياسة مصر الخارجية.

حدثت بعد إعلان تأسيس الحزب مشاكل سياسية وإدارية داخلية أدت إلى تأسيس أول كيان معارض داخل الحزب سمى ب"مجموعة الدعم" تلك المجموعة وصل عدد أعضائها إلى النصف تقريبا من مجموع الأعضاء العاملين وقدمت عريضة فحواها إقامةانتخابات داخلية وإصلاح هيكل الحزب...تلك المجموعة هوجمت من قبل قيادات الحزب لذلك قام الدكتور عمرو حمزاوى بعمل لجنة تسيير أعمال داخل الحزب من مؤيدية ونصب نفسه رئيسا على الحزب وعارضت تلك المجموعة قرار هذه اللجنة وهددت بتقديم استقالات جماعية إذا لم يحدث توافق حول انتخابات داخلية ديمقراطية داخل الحزب.

انضم حزب مصر الحرية إلى تحالف الثورة مستمرة، بجانب حزب التحالف الشعبي الاشتراكي والحزب الاشتراكي المصري وحزب التيار المصري وحزب التحالف المصري وحزب المساوة والتنمية وائتلاف شباب الثورة.

من الشخصيات المؤثرة في الحزب:
- أ/ انجي مسيحه
- أ/ جيلان عوف
- أ/ رانيا علاء الدين
- م/ رامز فرج
- أ/ زياد مختار
- أ/ شريف مسعود
- أ/ شهير جورج
- أ/ طارق كامل
- أ/ عبد الرحمن سمير
- د/ عمرو حمزاوي
- أ/ لمياء عبد الرازق
- م/ محمد الجارحي
- م/ محمد الجوسقي
- د/ محمد فهمي منزا
- أ/ نهى وجيه
- أ/ نيرفانا شوقي
- أ/ يارا يوسف
- أ/ ياسمينا أبو سيف
- د/ أحمد غنيم
- المستشار/ أشرف البارودي
- أ/ جورج اسحاق
- أ/ خالد الخميسي
- أ/ سها رضوان
- أ/ ناصر أمين
- د/ هانيا شلقامي
- أ/ وائل عبد الفتاح



</doc>
<doc id="1070619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070619" title="عبد الرشيد علي شارماركي">
عبد الرشيد علي شارماركي

عبد الرشيد علي شارماركي ، (16أكتوبر 1919 – 15 أكتوبر 1969)
كان رئيس وزراء الصومال في الفترة بين 12 يوليو 1960، و14 يونيو 1964. ثم رئيس للبلاد منذ 10 يونيو 1967، وحتى اغتياله في 15 أكتوبر 1933. وهو والد رئيس الوزراء عمر عبد الرشيد شارماركي.

ولد شارماركي عام 1919 في بلدة هارارديري شمال مركز إقليم مدج في الصومال. تنحدر أسرته من عشيرة ماجرتين.

نشأ في مقديشو، تلقى تعليمه في الكتاتيب وأتم الابتدائية عام 1936. وبعد ذلك عمل في التجارة ثم كموظف حكومي في الإدارة الاستعمارية الإيطالية.

انضم شارماركي إلى عصبة الشبيبة الصومالية عند تأسيسه عام 1943. ثم دخل الخدمة المدنية في سلطة الإدارة البريطانية في العام التالي.

في حين لا يزال في الخدمة المدنية، أكملت شارماركي دراسته الثانوية عام 1953. وحصل على منحة للدراسة في جامعة روما سابينزا
، حيث حصل على درجة الدكتوراه في العلوم السياسية. وفي عام 1960، انجب ابنه،عمر شارماركي، الذي أصبح فيما بعد رئيس وزراء الحكومة الاتحادية الانتقالية الصومالية.

انضم لحزب اتحاد الشبيبة الصومالي (SYL) بعد تأسيسه عام 1943، وبعد هزيمة إيطاليا في الحرب العالمية الثانية واستيلاء بريطانيا على جنوب الصومال انضم عبد الرشيد إلى الخدمة المدنية البريطانية والتحق بجامعة روما بإيطاليا والتي تخرج منها عام 1957م. انتخب لعضوية الجمعية التشريعية بعد عودته للوطن من إيطاليا التي تلقى فيها دراسته العليا في العلوم السياسية عام 1959، وفي عام 1958 أصبح نائبا في الجمعية التشريعية في عهد الوصاية الإيطالية، وبعد استقلال الصومال في 1 يوليو 1961، اختاره الرئيس عبد الله ادن ليكون رئيسا للوزراء، وعند تأسيس البرلمان انتخب عضوا في مارس 1964. فاز في الأنتخابات الرئاسية التي جرت في 10 يونيو 1967، وأصبح ثاني رئيس لجمهورية الصومال.

وكان أيضا فاز برئاسة الحزب الحاكم وهو حزب وحدة الشباب الصومالي، وعيّن محمد إبراهيم عغال رئيسا للوزراء، والذي كان حليفه في السنوات الأخيرة.
أثناء قيامه بزيارة لمدينة لاصعانود تعرض شرماكي لحادث اغتيال على يد شرطي باستخدام بندقية من مسافة قريبة، مما تسبب في مقتله على الفور في 15 أكتوبر 1969. أدى هذا الحادث لحدوث انقلاب عسكري بيد كبار القادة في الجيش نتج عنه تولي محمد سياد بري حكم البلاد.

Taariikh nololeedkii MD. C/rashiid Cali Sharmaarke


</doc>
<doc id="1070628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070628" title="رباطية إهليلجية">
رباطية إهليلجية

الرباطية الإهليلجية نوع نباتي يتبع جنس الرباطية من الفصيلة المسكية.

يتواجد هذا النبات في غرب الولايات المتحدة من ولاية واشنطن شمالاً إلى كاليفورنيا جنوباً.

الأوراق بسيطة إهليلجية متقابلة. النورة الزهرية سنمة طرفية الأزهار بيضاء مصفرة.


</doc>
<doc id="1070631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070631" title="شركة المشروعات السياحية (توضيح)">
شركة المشروعات السياحية (توضيح)

شركة المشروعات السياحية قد تعني:


</doc>
<doc id="1070650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070650" title="إثميد الغاليوم">
إثميد الغاليوم

إثميد الغاليوم (أو أنتيمونيد الجاليوم) (GaSb : Gallium antimonide) هو مركب شبه موصل من الجاليوم و الأنتيمون ضمن العائلة ثلاثية التكافؤ - خماسية التكافؤ . ثابت الشبكة البلورية له حوالي 0.61 نانومتر .

يمكن أن يستخدم إثميد الغاليوم (GaSb) في مقدرات الأشعة تحت الحمراء ، ثنائي انبعاث ضوء الأشعة تحت الحمراء (Infrared LEDs) والليزرات و الترانزستورات ، وأنظمة الفلطائيات الضوئية الحرارية (Thermophotovoltaic) .



</doc>
<doc id="1070659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070659" title="أبو بكر البرقاني">
أبو بكر البرقاني

الإمام الحافظ شيخ الفقهاء والمحدثين أبو بكر أحمد بن محمد بن أحمد بن غالب الخوارزمي البرقاني الشافعي شيخ بغداد.

سمع من أبي العباس بن حمدان بخوارزم، ومن أبي علي بن الصواف وأبي بكر بن الهيثم وطبقتهم ببغداد، ومن أبي بكر الإسماعيلي بجرجان، ومن محمد بن عبد الله بن خميرويه بهراة، ومن أبي عمرو بن حمدان بنيسابور، ومن أبي بكر بن أبي الحديد بدمشق، ومن عبد الغني الأزدي وابن النحاس بمصر؛ وصنف التصانيف وخرج على الصحيحين؛ حدث عنه أبو عبد الله الصوري وأبو بكر البيهقي والخطيب وأبو إسحاق الشيرازي الفقيه وأبو القاسم بن أبي العلاء وسليمان بن إبراهيم الحافظ وأبو طاهر أحمد بن الحسن الكرخي وأبو الفضل بن خيرون ويحيى بن بندار ومحمد بن عبد السلام الشافعي الأنصاري وآخرون.

قال الخطيب: كان ثقة ورعًا ثبتًا لم نر في شيوخنا أثبت منه، عارفًا بالفقه له حظ من علم العربية كثير، صنف مسندًا ضمنه ما اشتمل عليه صحيح البخاري ومسلم، وصنف حديث الثوري وشعبة وعبيد الله بن عمر وعبد الملك بن عمير وبيان بن بشر ومطر الوراق، ولم يقطع التصنيف حتى مات، وكان حريصًا على العلم منصرف الهمة إليه، سمعته يقول لرجل من الفقهاء الصلحاء: ادع الله لي أن ينزع شهوة الحديث من قلبي، فإن حبه قد غلب عليَّ فليس لي اهتمام إلا به.

وقال أبو القاسم الأزهري: البرقاني إمام، إذا مات ذهب هذا الشأن. وقال الخطيب: سمعت محمد بن يحيى الكرماني الفقيه يقول: ما رأيت في أصحاب الحديث أكثر عبادة من البرقاني. وسألت الأزهري قلت: هل رأيت شيخا أتقن من البرقاني؟ قال: لا. وقال أبو محمد الخلال: هو نسيج وحده. وقال الخطيب: أنا ما رأيت شيخًا أثبت منه. وقال أبو الوليد الباجي: هو ثقة حافظ.

وذكر الشيخ أبو إسحاق في طبقات الشافعية فقال: ولد سنة ست وثلاثين وثلاثمائة وسكن بغداد وبها مات في أول رجب سنة خمس وعشرين وأربعمائة. ثم قال: تفقه في حداثته وصنف في الفقه ثم اشتغل في علم الحديث فصار فيه إماما. قال البرقاني: دخلت إسفرايين ومعي ثلاثة دنانير ودرهم فضاعت الدنانير وبقي الدرهم فدفعته إلى خباز فكنت آخذ منه كل يوم رغيفين وآخذ من بشر بن أحمد جزءًا فأكتبه وأفرغه بالعشي، فكتبت ثلاثين جزءًا ونفد ما عند الخباز فسافرت. قال الخطيب: حدثني أحمد بن غانم وكان صالحًا قال: نقلت البرقاني من بيته فكان معه ثلاثة وستون سفطًا وصندوقان كل ذلك مملوء كتبًا.

قلت: وتوفي معه في السنة، سنة خمس وعشرين مسند العراق أبو علي الحسن بن أبي بكر أحمد بن إبراهيم بن شاذان البغدادي البزاز وله سبع وثمانون سنة، ومسند همذان أبو سعيد عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن بندار بن شبانة، ومسند دمشق أبو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن يحيى بن ياسر الجوبري، ومحدث دمشق ومفيدها أبو نصر عبد الوهّاب بن عبد الله بن عمران الجبان المزي الشروطي، قال الكتاني: توفي أستاذنا أبو نصر بن الجبان في شوال وصنف كتبًا كثيرة، ومسند أصبهان أبو بكر محمد بن علي بن إبراهيم بن مصعب التاجر.

أخبرنا إسماعيل بن عبد الرحمن أنا أبو محمد بن قدامة أنا يحيى بن ثابت أنا أبي "ح" قال ابن قدامة: وأنا محمد بن عبد الباقي أنا أحمد بن الحسن قالا: أنا أبو بكر أحمد بن محمد الخوارزمي قرأت على أبي العباس بن حمدان: حدثكم الحسن بن علي السري نا أحمد بن يونس نا عاصم بن محمد حدثني واقد بن محمد حدثني سعيد بن مرجانة قال: قال أبو هريرة: قال رسول الله، صلى الله عليه وآله وسلم: "أيما امرئ مسلم أعتق امرأً مسلمًا، استنقذ الله بكل عضو منه عضوًا من النار".

قال سعيد: فانطلق بالحديث إلى علي بن الحسين فعمد إلى عبد له قد أعطاه به عبد الله بن جعفر عشرة آلاف فأعتقه. أخرجه البخاري عن محمد صاعقة عن داود بن رشيد عن الوليد بن مسلم عن محمد بن مطرف عن زيد بن أسلم عن علي بن الحسين عن سعيد بن مرجانة. فكأن شيخنا سمعه من صاحب الفربري، عندي مصافحات البرقاني بالسماع العالي ولله المنة.

http://ar.wikisource.org/wiki/%D8%AA%D8%B0%D9%83%D8%B1%D8%A9_%D8%A7%D9%84%D8%AD%D9%81%D8%A7%D8%B8/%D8%A7%D9%84%D8%B7%D8%A8%D9%82%D8%A9_%D8%A7%D9%84%D8%AB%D8%A7%D9%84%D8%AB%D8%A9_%D8%B9%D8%B4%D8%B1%D8%A9#.D8.A7.D9.84.D8.A8.D8.B1.D9.82.D8.A7.D9.86.D9.8A


</doc>
<doc id="1070667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070667" title="البنية الخدمية">
البنية الخدمية

البنية الخدمية

البنية الخدمية (SOA) هي مجموعة من مبادئ تصميم الأنظمة تستخدم في مجال الحوسبة أثناء مراحل تطوير الأنظمة واندماجها. يقدم النظام الذي يستخدم هذه البنية وظائفه على هيئة حزمة من الخدمات المتعاونة التي يمكن استخدامها من قبل أنظمة مختلفة من مجالات تجارية متعددة.

كما أن البنية الخدمية تتيح لمستخدمي الخدمات – مثل تطبيقات الويب - طريقة للتعرف على خدمات SOA الموجودة، فمثلا قد تقدم مجموعة من الأقسام المنفصلة بداخل شركة ما عددا من خدمات SOA بأكثر من لغة برمجة، ويستفيد عملاؤهم من الواجهة الواضحة والسهلة لهذه الخدمات. تستخدم لغة XML في التواصل مع واجهة خدمات SOA عادة وليس بالضرورة.

تشرح بنية SOA كيفية اندماج تطبيقات ويب مستقلة تماما لخلق بيئة ويب، وتستخدم منصات برمجية متعددة. تعرف البنية واجهة الخدمات في صورة وظائف وبروتوكولات بدلا من تعريفها كواجهة برمجة تطبيقات API. يسمى المدخل لتطبيق SOA نقطة نهاية endpoint.

تتطلب الخدمية وجود ارتباط حر بين الخدمات وأنظمة التشغيل وأي تقنية برمجية أخرى مستخدمة في التطبيقات. تقسم البنية الوظائف إلى مجموعة من الوحدات المستقلة – أو الخدمات ،– يقدمها المبرمجون على الشبكة حتى يتمكن المستخدمون من إعادة استخدامها ودمجها لبناء التطبيقات. يتواصل المستخدمون مع هذه الخدمات من خلال تداول البيانات في صياغات مشتركة وواضحة أو بتنسيق نشاط معين بين خدمتين أو أكثر.

يمكن النظر إلى البنية الخدمية في إطار تطور تدريجي بدءً من المبادئ الأولى للحوسبة الموزعة distributed computing والبرمجة التركيبية modular programming – مرورا بالبنية الخدمية – وصولا للممارسات الحالية في تطبيقات المزج mashups وتطبيقات ساس والحوسبة السحابية Cloud Computing (التي يراها البعض امتدادا للبنية الخدمية).
تعتمد تطبيقات البنية الخدمية على شبكة من الخدمات البرمجية. تضم الخدمات وحدات وظيفية منفصلة حرة الارتباط لا تستدعي بعضها البعض من الداخل. تقوم كل خدمة بتنفيذ إجراء واحد مثل ملء طلب لإنشاء حساب على الإنترنت أو الاطلاع على معاملات بنكية أو حجز تذكرة طيران. بدلا من أن تستدعي الخدمات بعضها البعض من داخل أكوادها تستخدم الخدمات مجموعة محددة من البروتوكولات التي تصف كيفية إرسال الرسائل الرسائل والتعامل معها من خلال البيانات الوصفية metadata.

يقوم مطورو SOA بربط كائنات SOA من خلال عملية التوزيع حيثت يقوم المطور بتجميع الوظائف البرمجية (الخدمات) في بناء غير هرمي باستخدام آداة برمجية تحتوي على قائمة كاملة بكل الخدمات المتوفرة ومواصفاتها وكيفية بناء تطبيق باستخدام هذه المصادر.
يتطلب القيام بكل هذا بيانات وصفية على قدر كافي من التفصيل لا لوصف خصائص الخدمات فقط بل والبيانات التي تحركها أيضا. استخدم المبرمجون لغة XML بكثافة مع بنية SOA لتنظيم البيانات التي يحيطونها بغلاف يحتوي على وصف شامل. كما تستخدم لغة وصف خدمات الويب (WSDL) لوصف الخدمات نفسها يستخدم بروتوكول سواب لوصف بروتوكولات الاتصال. يبقى التساؤل مفتوح حول ما إذا كانت هذه اللغات الوصفية هي أفضل ما يمكن القيام به وهل ستبقى الخيار الأفضل في المستقبل أم لا. تعتمد بنية SOA منذ عام 2008 على بيانات وخدمات توصف من خلال بيانات وصفية تخضع للشروط التالية:
تهدف بنية SOA إلى السماح للمستخدمين بربط وحدات وظيفية ضخمة معا لبناء تطبيقات حسب الحاجة تعتمد بالكامل تقريبا على خدمات جاهزة. وكلما إزداد حجم هذه الوحدات كلما قلت نقاط الواجهة المطلوبة لتنفيذ مجموعة من الوظائف، إلا أن الوحدات الضخمة قد لا يكون حجمها ملائما بما يكفي لإعادة استخدامها بسهولة. كل واجهة برمجية لديها استهلاك إَضافي من المعالجة، لذا لابد من الأخذ في الاعتبار كفاءة الآداء عند تحديد حجم الوحدات المكونة للخدمات. تبشر بنية SOA بانخفاض التكلفة الهامشية للبرنامج رقم س، حيث أن كل البرمجيات المطلوبة لتلبية حاجات التطبيقات الأخرى موجودة بالفعل. نظريا لا يتطلب الأمر أكثر من عملية التوزيع لإنتاج تطبيق جديد.

حتى يعمل هذا النموذج يجب ألا يكون هناك تعامل بين الوحدات المحددة أو بداخل الوحدات نفسها، وبدلا من هذا يقوم الأفراد بتحديد التعاملات بين الخدمات (جميعهم أقران غير مرتبطين) حسب الحاجة وتدفعها المتطلبات المستجدة، لذا كانت الحاجة لأن تكون الخدمات وحدات وظيفية أكبر كثيرا من الدوال functions أو الفئات classes المعتادة خشية أن يؤدي التعقيد الناتج عن آلاف من هذه الكائنات الصغيرة إلى الضغط على البرنامج. المبرمجون يكتبون الخدمات نفسها بلغات تقليدية مثل جافا وC وC# وC++ وفيجوال بيسك وكوبول وPHP.
تعتمد خدماتSOA على ميزة الارتباط الحر بمكاتب الربط الديناميكي أو ملفات التجميع assembly بعكس الدوال التي يتم ربطها معا لتكوين ملف تنفيذي. كما أن خدمات SOA تعمل في غلاف "آمن" (مثل جافا أو دوت نت) وفي لغات برمجة أخرى تقوم بإدارة توزيع الذاكرة واستعادتها وتتيح الربط المؤجل والربط حسب الحاجة وتوفر شكلا من أشكال التأكد من أنواع البيانات.
منذ عام 2008 يتزايد عدد شركات برمجيات الطرف الثالث التي تقدم الخدمات البرمجية لقاء رسوم، في المستقبل قد تتألف أنظمة SOA من خدمات الطرف الثالث هذه وأخرى تم بناؤها بداخل الشركة صاحبة النظام، وفي هذا ميزة توزيع التكاليف على العديد من العملاء والعديد من الاستخدامات ونشر المعايير بداخل المجال نفسه أو بين المجالات وبعضها. مثلا مجال السفر الآن لديه مجموعة واضحة من الخدمات والبيانات الموثقة كافية ليتمكن أي مهندس برمجيات جيد من عمل برنامج وكالة سفريات باستخدام خدمات برمجية جاهزة بالكامل. كما بدأت مجالات أخرى مثل المالية من تحقيق تقدم في هذا الاتجاه أيضا.
تعتمد بنية SOA على الخدمية كمبدأ التصميم الأساسي. إذا كانت واجهة الخدمة تخفي كل التعقيدات الموجودة وراءها فباستطاعة المستخدمين التعامل مع الخدمات المستقلة بدون معرفة المنصة البرمجية المستخدمة في بنائها.

لابد أن تتسم البنية بهذه المواصفات حتى تتمكن من استخدام بنية SOA بكفاءة:

تعرف المبادئ الإرشادية التالية القواعد الأساسية لتطوير وصيانة واستخدام بنية SOA:

أول بحث تم نشره عن الخدمية من وجهة نظر متخصصة معين قام به توماس إيرل من شركة SOA Systems، وقام توماس بتعريف ثمانية مبادئ خاصة بالخدمية وهذه المبادئ مشتركة بين كل منصات SOA الرئيسية. تم نشر هذه المبادئ تحت عنوان “Service-Oriented Architecture: Concepts, Technology, and Design”، على موقع www.soaprinciples.com للأبحاث، وفي نسخة سبتمبر 2005 من Web Services Journal (أنظر الخدمية).

بعض المؤلفين أضافوا المبادئ التالية أيضا:

تعرض المراجع التالية اعتبارات إضافية خاصة بشرح تطبيق SOA:
كما يمكن أخذ هذه العوامل أيضا في الاعتبار عند تعريف تطبيق SOA:

يمكن تطبيق البنية الخدمية باستخدام خدمات الويب، تقدم خدمات الويب وحدات بنائها الوظيفي من خلال بروتوكولات الإنترنت المعيارية بشكل لا يعتمد على المنصات أو لغات البرمجة، يمكن أن تمثل هذه الخدمات تطبيقات جديدة أو مجرد غلاف حول أنظمة قديمة حتى تمكنها من العمل عبر الشبكة.

يمكن أن تلعب كل وحدة في بنية SOA أحد أو كلا الدورين التاليين:

يقوم المطورون عادة بتنفيذ بنية SOA باستخدام معايير خدمات الويب (مثل سواب) الذي لاقى قبولا كبيرا في السوق التجاري بعد توصيات من W3C (رابطة الشبكة العالمية) بالإصدار1.2 في 2003. تتيح هذه المعايير (المسماة أيضا بلغات وصف خدمات الويب) تعاون أكثر وحماية من قيود شركات برمجيات الملكية. رغم هذا يمكن تطبيق بنية SOA باستخدام أي من تقنيات الخدمات مثل جيني أو كوربا أو ريست.

يمكن أن تعمل أي بنية بدون الاعتماد على تقنيات محددة. يمكن للمصممين إنشاء بنية SOA باستخدام عدد كبير من التقنيات مثل:
يمكن أن تستخدم التطبيقات واحدا أو أكثر من هذه البروتوكولات ويمكن أن تستخدم مثلا أسلوب نظام الملفات لإرسال بيانات مطابقة لمواصفات الواجهة بين مجموعة من العمليات المتوافقة مع مفهوم بنية SOA. الفكرة الأساسية هي خدمات منفصلة ذات واجهة محددة يمكن استدعاؤها للقيام بوظيفتها طبقا للمعايير بدون أن يكون للخدمة معرفة مسبقة بالتطبيق الذي سيقوم باستدعائها وبدون الحاجة لأن يكون التطبيق على علم بكيفية قيام الخدمة بمهامها.
بدأ العديد من مطبقي بنية SOA في تبني مفاهيم SOA المتطورة في بنية أكثر تقدما تسمى SOA 2.0. 

تتيح بنية SOA تطوير تطبيقات يتم بناؤها عن طريق دمج خدمات حرة ومتعاونة.

تتعامل هذه الخدمات مع بعضها البعض بناء على تعريف رسمي (أو عقد مثل WSDL) لا يعتمد على المنصة أو لغة البرمجة المستخدمة، تعريف الواجهة يخفي تفاصيل الخدمة التي تستخدم لغة معينة، بالتالي يمكن للأنظمة التي تستخدم بنية SOA العمل بدون الارتباط بتقنيات ومنصات التطوير المختلفة (مثل جافا ودوت نت وغيرها)، فيمكن للخدمات المكتوبة بلغة سي شارب وتعمل على منصات دوت نت والخدمات المكتوبة بلغة الجافا وتعمل على منصة جافا أن تستخدم من قبل تطبيق (أو عميل) مركب مشترك، يمكن أيضا للتطبيقات التي تعمل على أي من المنصتين استخدام خدمات تعمل على المنصة الأخرى بصفتها خدمة ويب تسهل إعادة الاستخدام. يمكن للبيئات التي تخضع للإدارة تغليف أنظمة كوبول القديمة وتقديمها كخدمات برمجية، يطيل هذا من عمر العديد من الأنظمة الرئيسية لمدى طويل بغض النظر عن اللغة الأصلية المستخدمة في بنائها.
يمكن لبنية SOA أن تدعم عمليات الاندماج والاتحاد في الأنظمة التجارية المعقدة، ولكنها لا تقدم طريقة محددة أو هيكلا لتوثيق الإمكانيات أو الخدمات.

لغات البرمجة عالية المستوى مثل BPFL واللغات الوصفية مثل WS-CDL وWS-Coordination توسع مفهوم الخدمة بتقديم وسيلة لتعريف ودعم توزيع الخدمات صغيرة الحجم على خدمات أكبر حجما يمكن للمصممين بدورهم إدماجها في خط سير العمل والعمليات التجارية التي يتم تنفيذها في تطبيقات مركبة أوبوابات تجارية.

بدأ الباحثون منذ عام 2008 في دراسة استخدام بنية المكون الخدمة Service Component Architecture في تطبيق بنية SOA.
التصميم الخدمي هو هيكل لبنية SOA يعرف الطرق المختلفة التي يستخدمها الممارسون في تصور وتحليل وتصميم وبناء مصادرهم الخدمية. إطار التصميم الخدمي Service-oriented modeling framework (SOMF) يقدم لغة تصميم وإطار عمل أو "خريطة" توضح المكونات المختلفة التي تشارك في تصميم خدمي ناجح، فهي تشرح العناصر الرئيسية في توضيح "ما يجب فعله؟" في عملية تطوير الخدمات. الإطار يمكن الممارسين من وضع خطة مشروع وتحديد المحطات الرئيسية في الخطة الخدمية، كما أنه يقدم مفاهيم تصميم مشتركة تخص التعامل بين الشركات التجارية وشركات تكنولوجيا المعلومات.

يتعامل إطار التصميم الخدمي مع هذه المبادئ:

قدم المتخصصون عددا من التعريفات لبنية SOA، قامت مجموعة أويسيس OASIS والمجموعة المفتوحة بوضع تعريفات رسمية لها.

تعرفها أويسيس كما يلي:
نموذج لتنظيم واستخدام إمكانيات موزعة ربما تكون خاضعة لملكيات مختلفة، وهي تقدم أسلوبا موحدا لتقديم واكتشاف والتعامل مع واستخدام الإمكانيات لتحقيق النتائج المرجوة المتوافقة مع الشروط والتوقعات المسبقة.

لابد أن يحتوي عقد الخدمة على المكونات التالية:

بدأت مبادئ SOA تطبق منذ عام 2008 في مجال إدارة الشبكات، أمثلة للبنية الخدمية لإدارة الشبكات تشمل TS 188 001 NGN Management OSS Architecture من جمعية ETSI وتوصيات M.3060 Principles for the Management Of Next Generation Networks من قطاع أيتو - تي.
أدوات إدارة بنية SOA التحتية تشمل: 

بعض مصممي المشاريع المؤسسية مقتنع بإمكانية مساعدة بنية SOA للمشاريع التجارية على الوصول إلى استجابة أسرع لظروف السوق المتغيرة بأقل التكاليف، ينشر هذا الاتجاه في التصميم فكرة إعادة الاستخدام على المستوى الواسع (الخدمات) وليس على المستوى الدقيق (الفئات classes)، يمكن أيضا أن يبسط عملية التواصل مع – واستخدام – مصادر تكنولوجيا المعلومات الموجودة بالفعل. 
يمكن النظر إلى بنية SOA من بعض الزوايا كتطور وليس انقلاب في عالم التصميم، فهي تضم العديد من الممارسات المثلى الخاصة بالبنيات البرمجية التي سبقتها، في أنظمة الاتصالات مثلا نجد أن تطورا محدودا قد حدث في الحلول التي تستخدم ارتباطات ساكنة حقيقية للتواصل مع الأجهزة الأخرى في الشبكة، وبتبنيها لأسلوب SOA يمكن لهذه الأنظمة أن تضع نفسها في موقع التأكيد على أهمية وضوح الواجهات والتعاون فيما بينها.

البعض تساءل عما إذا كانت بنية SOA مجرد إحياء لمفاهيم مثل البرمجة التركيبية modular programming (السبعينيات) أو التصميم باستخدام الأحداث event-oriented design (الثمانينيات) أو التصميم بناء على الواجهة\المكون interface/component-based design (التسعينيات). تروج بنية SOA فكرة فصل المستخدمين (المستهلكين) عن كيفية تنفيذ الخدمة، بالتالي يمكن للخدمات أن تعمل على منصات موزعة مختلفة ويمكن الوصول إليها عبر الشبكات، ويمكن أن يؤدي هذا أيضا إلى رفع معدل إعادة استخدام الخدمات.
تحقق البنية الخدمية فوائدها التجارية والتقنية من خلال استخدام أسلوب يعتمد على التحليل والتصميم أثناء بناء الخدمات، هذا الأسلوب يضمن توافق الخدمات مع رؤيا التصميم وخارطة الطريق ويضمن التزامها بمبادئ الخدمية. الأدلة التي الوجه التجاري والإداري لبنية SOA تم نشرها في العديد من الدراسات.

الخدمة عبارة عن وحدة وظيفية مستقلة متاحة فقط من خلال واجهة معرفة بشكل رسمي. يمكن أن تكون الخدمات "مشاريع صغيرة" يسهل إنتاجها ورفع كفاءتها، ويمكن أيضا أن تكون "شركات عملاقة" تعمل بالتنسيق بين الخدمات الفرعية التابعة لها.
تلتزم الخدمات عموما بمبادئ الخدمية هذه:
تعرف عملية الاستخدام المتكاملة لبنية SOA واجهة برمجة التطبيقات الخاصة بالمؤسسة.

أسباب معاملة تطبيقات الخدمات كمشاريع منفصلة عن المشاريع الكبرى تشمل:
أحد الفوائد الغير مباشرة لبنية SOA هي سهولة الاختبار المتناهية، فالخدمات مستقلة ومنعدمة الحالة وواجهاتها موثقة بالكامل ومنفصلة عن المسائل التطبيقية المتفرعة، لم يسبق للمجال التعامل مع هذه الحالة من قبل.

إذا كانت لدى المؤسسة بيانات اختبار معدة جيدا، يتم بناء قاعدة تتفاعل مع بيانات الاختبار أثناء بناء الخدمة، ثم يتم تسجيل مجموعة كاملة من اختبارات التراجع regression tests والسكربتات والبيانات والردود الخاصة بالخدمة. يمكن اختبار الخدمة بأسلوب "الصندوق الأسود" باستخدام القواعد الجاهزة للخدمات الأخرى التي تتواصل معها، يمكن إعداد بيئة الاختبار بحيث تكون الخدمات البسيطة أو الخارجية عبارة عن قواعد وبقية الشبكة هي اختبارات للخدمات الكاملة. عندما تكون كل الواجهات موثقة واختبارات التراجع الخاصة بها كذلك، يصبح من السهل التعرف على المشاكل في الخدمات التي تم اختبارها، تتأكد عملية الاختبار فقط من عمل الخدمة طبقا للوصف الخاص بها وتعثر على الثغرات الموجودة في وثائق الخدمة واختبارات كل الخدمات الموجودة في البيئة.

قد تفيد الأمثلة في توثيق الخدمة حتى تصل لمرحلة مفيدة. وتعتبر وثائق بعض واجهات برمجة التطبيقات من Java Community Process أمثلة جيدة، ولأن هذه الوثائق شاملة ومفصلة يستخدم طاقم العمل عادة الأجزاء الهامة فقط، يعد ملف 'ossjsa.pdf' في JSR-89 مثالا لمثل هذه الملفات.

أحد التحديات الواضحة والمتكررة تتعلق بإدارة البيانات الوصفية الخاصة بالخدمات. قد تضم البيئة المبنية علة بنية SOA العديد من الخدمات التي تتبادل رسائل فيما بينها لآداء بعض المهام، وحسب التصميم المستخدم قد يرسل التطبيق الواحد ملايين الرسائل. تقديم وإدارة المعلومات الخاصة بكيفية تواصل الخدمات فيما بينها قد يصبح معقدا، ويصبح الأمر أكثر تعقيدا عندما تكون هذه الخدمات خارجية وتابعة لمؤسسات أخرى بداخل الشركة نفسها أو حتى شركات أخرى (شركاء، مزودين إلخ)، ويؤدي هذا إلى مشاكل كبيرة في الثقة بين المجموعات، وهنا يأتي دور تحكم بنية SOA.

تحد آخر يتعلق بنقص الاختبارات في مجال SOA. لا يوجد أدوات متقدمة لاختبار كل الخدمات عديمة الرأس (بما فيها خدمات الرسائل وقواعد البيانات وخدمات الويب) في البنية العادية. افتقاد الثقة الأفقية يتطلب من منتجي الخدمة ومن مستخدميها الاختبار الدائم للخدمات. الهدف الرئيسي لبنية SOA هو خفة الحركة في المجال التجاري، بالتالي من المهم الاستثمار في هيكل للاختبارات (بإنشائه أو شرائه) يحقق الشفافية المطلوبة لاكتشاف عيوب البنية. الخفة التجارية تتطلب تحكم الأهداف والتوجيهات التجارية في خدمات SOA كما تم تعريفه في نموذج التحفيز التجاري.

أحد التحديات الأخرى يتعلق بتحقيق مستويات مقبولة من الأمن. قد لا تكفي النماذج الأمنية الموجودة بداخل التطبيقات عندما تتيح هذا التطبيقات إمكانياتها في هيئة خدمات يمكن استخدامها من قبل تطبيقات أخرى، بمعنى أن إدارة الأمن بواسطة التطبيقات ليس هو النموذج الصحيح لتأمين الخدمات. بدأت عدد من التقنيات والمعايير الجديدة في الظهور وهي تقدم نماذج أكثر ملاءمة لتأمين بنية SOA.

مع توسع ممارسي بنية SOA ولغات وصف خدمات الويب في المخرجات وتحديثها وتعديلها يواجههم نقص في الأشخاص المؤهلين للعمل مع الأنظمة تستخدم بنية SOA بما فيها اندماج الخدمات وإنشاء البنية التحتية للخدمات.

أصبح التعاون مسألة هامة في تطبيقات SOA. قامت مؤسسة WS-I بتطوير بروفايل رئيسي وبروفايل أمني رئيسي لفرض التوافق، كما أنها صممت أدوات اختبار للمساعدة على التأكد من التزام خدمات الويب بتوجيهات بروفايل WS-I، بالإضافة إلى وضع ميثاق جديد للعمل على بروفايل موثوق وآمن.
تحيط ضجة تجارية هائلة ببنية SOA، مما قد يؤدي إلى توقعات مبالغ فيها. المنتجات مستمرة في التطور حيث يختبر المتبنون الأوائل منتجات وقت العمل runtime مع مشاكل حقيقية. لا تضمن بنية SOA تقليل تكاليف تكنولوجيا المعلومات أو زيادة خفة الأنظمة أو تقليل الوقت المطلوب للانطلاق إلى السوق، قد تحقق تطبيقات SOA الناجحة بعض أو كل هذه الفوائد حسب مستوى جودة ودقة بنية النظام وتصميمه.

تقوم مؤسسات التوصيل الداخلي لتكنولوجيا المعلومات كل حين وآخر ببعض الجهود في مجال SOA يؤدي بعضها إلى عرض المفاهيم بشكل خاطئ على السوق التجاري ويظل هناك لبس في استيعاب هذه المفاهيم. تبني الفكرة يبدأ في تلبية احتياجات توصيل تكنولوجيا المعلومات بدلا من الاحتياجات التجارية، وهو ما ينتج عنه مثلا مؤسسة بها خدمات مميزة لتجهيز أجهزة اللابتوب بدلا من مؤسسة سريعة الاستجابة للفرص التجارية. القيادة التجارية أيضا ستصبح واثقة من آداء المؤسسة بشكل جيد مع بنية SOA.

أحد أهم مزايا بنية SOA هي سهولة إعادة الاستخدام، ويخدم هذا في النهاية تطور نماذج التمويل والمساءلة بداخل المؤسسة. لابد من تشجيع كل وحدة تجارية على بناء خدمات تستطيع الوحدات الأخرى استخدامها، وبالعكس لابد من تشجيع الوحدات على إعادة استخدام الخدمات، وهذا يتطلب بعض مكونات التحكم الجديدة:

بعض الانتقادات ترجع إلى الخلط بين بنية SOA وخدمات الويب، فمثلا يدعي بعض النقاد أن بنية SOA تؤدي إلى إضافة طبقات XML، مما يذهب بنا إلى مسألة تحليل وتركيب لغة XML. في غياب الصيغ الثنائية أو الأصلية لنداء الإجراء البعيد RPC قد تعمل التطبيقات بشكل أبطأ وتستهلك قدرات معالجة أكبر مما يؤدي إلى زيادة التكاليف، أغلب التطبيقات تواجه هذه المشاكل ولكن يمكن تطبيق بنية SOA باستخدام تقنيات (مثل اندماج جافا التجاري وخدمة توزيع البيانات) لا تعتمد على النداءات البعيدة أو الترجمة من خلال XML، في نفس الوقت التقنيات التي ظهرت مؤخرا لتحليل لغة XML (مثل VTD/XML) والعديد من الصيغ الثنائية المتوافقة مع XMLتبشر جميعا برفع آداء SOA بشكل كبير.

تتطلب الخدمات التي تحتفظ ببيانات الحالة مشاركة السياق الخاص بالمستهلك بين مقدم الخدمة والمستهلك ويتم تضمينه أو الإشارة إليه في الرسائل المتبادلة بين المقدم والمستهلك. هذا الشرط به عيب وهو إمكانية انخفاض قدرة مقدم الخدمة على التوسع إذا أضطر للاحتفاظ بالسياق المشترك لكل مستخدم، كما أنه يؤدي إلى زيادة الارتباط بين مقدم الخدمة والمستخدم مما يزيد من صعوبة التبديل بين مقدمي الخدمات،. أخيرا بعض النقاد يشعرون أن خدمات SOA ما زالت تخضع لقيود التطبيقات التي تمثلها.

هناك قلق آخر بخصص التطور الحالي في معايير ومنتجات خدمات الويب (مثل المعاملات والأمن) بالتالي يمكن أن تأتي بنية SOA بمخاطر جديدة ما لم يتم إدارتها وتقدير ميزانيتها الإضافية واحتمال القيام بعمل إضافي لإثبات الفكرة.
بعض النقاد ينظرون إلى بنية SOA باعتبارها مجرد تطور صريح لبنيات منتشرة حاليا (مثل الواجهات المفتوحة).
أحيانا تغفل تصميمات نظام تكنولوجيا المعلومات الرغبة في تعديل الأنظمة بحرية. بعض الأنظمة – بما فيها الأنظمة التي تستخدم بنية SOA – تكتب كود ثابت لعمليات ومنتجات وخدمات المؤسسة، وبالتالي تقلل من خفة حركة خدماتها على الإنترنت وتجارتها في السوق العالمي.

تتعلق الخطوة التالية في عملية التصميم بتعريف منصة توصيل الخدمة Service Delivery Platform (SDP) وتطبيقها. في مرحلة تصميم منصة توصيل الخدمة يتم تعريف نماذج المعلومات التجارية وإدارة الهوية والمنتجات والمحتوى، والأجهزة، ومواصفات خدمة العميل ومدى خفة النظام وقدرته بالتالي على التعامل مع تطورات السوق والعملاء.

في عام 2009، في ندوة SOA الدولية الثانية قامت مجموعة مختلطة مكونة من 17 ممارس مستقل وشركة – "مجموعة عمل بيان SOA الرسمي" – بالإعلان عن نشر بيان SOA الرسمي. البيان هو مجموعة من الأهداف والمبادئ الإرشادية التي تهدف لعرض فهم واضح ورؤيا لبنية SOA ومفهوم الخدمية، كان هدف البيان هو إنقاذ مفهوم بنية SOA من استخدام المجتمع التجاري المفرط له و"تزايد المعلومات المغلوطة واللبس بشكل كبير". 
يقدم البيان تعريفا واسعا لبنية SOA والفوائد التي سيحصل عليها الموقعون وبعض المبادئ الإرشادية، ويقدم الأولويات التالية:
وفي عام 2010 كانت 700 دولة قد وقعت على البيان وتم ترجمته لتسع لغات.

خارطة الطريق إلى بنية SOA تشمل:
ستكون الكائنات المختلفة في أحد حالات الاستعداد.






SOA، ويب 2.0، خدمات عبر الماسنجر، وتطبيقات المزج
ويب 2.0 – "الجيل الثاني" لنشاط الويب – يقدم ميزة قدرة الزوار على الإسهام بالمعلومات بغرض التعاون والمشاركة كأحد مزاياه الرئيسية. تستخدم تطبيقات ويب 2.0 غالبا خدمات ويب بنية ريست وتعتمد عادة على واجهات أجاكس وتستغل نقابة الويب والمدونات ومستودعات ويكي. بالرغم أنه لا يوجد معايير لويب 2.0 ولكن مواصفاته تشكلت بالبناء على البنية الموجودة لخادم الويب وباستخدام الخدمات. بالتالي يمكن القول أن ويب 2.0 يشتمل على بعض مواصفات بنية SOA..

كما ينظر بعض المتخصصين إلى تطبيقات المزج (تهجين تطبيقات الويب) باعتبارها تطبيقات ويب 2.0. تم تحريف مصطلح "تطبيقات المزج التجارية" ليشير إلى تطبيقات الويب التي تدمج محتوى من أكثر من مصدر في تجربة عميل متكاملة تشترك في العديد من مواصفاتها مع التطبيقات الخدمية التجارية، وهي تطبيقات مكونة من خدمات في صيغة إعلانية. هناك حوار دائر حول "تصادم ويب 2.0 وتطبيقات المزج وبنية SOA" والبعض يقول أن تطبيقات ويب 2.0 هي تحقيق لتطبيقات SOA المركبة والتجارية.

اخترع تيم أوريلي مصطلح "ويب 2.0 " لوصف مجموعة ملحوظة سريعة النمو من تطبيقات الويب. أحد المواضيع التي تلقت تغطية مكثفة هو العلاقة بين ويب 2.0 والبنية الخدمية (SOA)، تعتبر بنية SOA فلسفة تغليف منطق التطبيقات بداخل خدمات بواجهة معرفة بشكل موحد واتاحة هذه الخدمات للاستخدام العام من خلال أساليب الاكتشاف. لقد شجعت مفاهيم إخفاء التعقيد وإعادة الاستخدام والارتباط الحر بين الخدمات الباحثين على البحث عن التفاصيل المتشابهة بين الفلسفتين، بنية SOA وويب 2.0 وتطبيقاتهم. البعض يقول أن لكل منهما عناصر مختلفة تماما بالتالي لا يمكن اعتبارهم "فلسفتين متوازيتين"، بينما يرى البعض أن كلا المفهومين متكاملين وير ويب 2.0 كنموذج أشمل من SOA..

تخدم فلسفتي ويب 2.0 وSOA احتياجات مختلفة للمستخدمين بالتالي تبدو الاختلافات في التصميم والتقنيات المستخدمة في التطبيقات الحقيقية، ولكن من عام 2008 بينت حالات الاستخدام إمكانية دمج تقنيات ومبادئ كلا الفلسفتين.
في عالم إنترنت الخدمات كل الأشخاص والآلات والمنتجات باستطاعتها استخدام البنية التحتية لشبكة الغد، بالتالي سيقدم الإنترنت خدمات في كل نواحي الحياة والمجالات التجارية مثل التأمين الافتراضي والخدمات البنكية عبر الإنترنت والموسيقى إلخ. ستتطلب هذه الخدمات بنية تحتية معقدة وتشمل منصات توصيل الخدمة التي ستوفق بين العرض والطلب. وحدات بناء إنترنت الخدمات تشمل SOA وويب 2.0 ودلائل تقنية ونماذج تجارية مبتكرة أيضا وأساليب الابتكار المجتمعي المنظم.

برغم أن أوراكل تقول أن جارتنر قد اخترع مصطلخا جديدا، تحليل جارتنر يقول أنهم يسمونه بنية SOA المتقدمة ويشيرون إليها باسم "SOA 2.0. أغلب شركات البرمجيات الوسيطة (مثل ريد هات وويب ميثودز وتيبكو سوفتوير وآي بي إم وصن ميكروسيستمز وأوراكل) كانت لديها شكل من أشكال SOA 2.0 على مدى سنين.

وصفت تطبيقات SOA بأنها تمثل جزء من رؤيا أكبر تعرف باسم الجهاز العصبي الرقمي أو مشروع اللا تأخير.

أحد أساليب تطوير بنية SOA تستغل مبادئ تطوير البرمجيات النحيفة.



</doc>
<doc id="1070668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070668" title="إيفانسفيل">
إيفانسفيل

إيفانسفيل هي أكبر مدينه في جنوب إنديانا. تبعد عن ناشفل تنسي بـ 3 ساعات وعن شيكاغو بـ 6 ساعات. بها جامعتين رئيسيتين هما جامعة إيفانزفل وجامعة جنوب إنديانا. الأولى خاصه وجديه بالتعليم. أما الأخرى فهي جيده وحكوميه.

لا تعتبر من المدن ذات الطبقة المرتفعه فهي ليست بالغاليه.
يمر فيها نهر الأوهايو وبها مطار إيفانزفل المحلي.
جوها بارد جدا شتاء وقد تصادف من يوم إلى شهر من الثلوج الكثيفه. أما في الصيف فالجو دافئ وجميل جداً والأشجار في كل مكان والطبيعة الجميلة.
تضاريسها مسطحه جداً.


</doc>
<doc id="1070674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070674" title="خماسي بروميد الفوسفور">
خماسي بروميد الفوسفور

خماسي بروميد الفوسفور هي مادة نشطة كيميائياً . مادة صلبة صفراء صيغته PBr ، والذي له التركيب PBr Br في الحالة الصلبة لكن في الطور البخاري يتفكك كاملاً إلى ثلاثي بروميد الفوسفور PBr و البروم Br . يؤدي التبريد السريع لهذا الطور إلى درجة حرارة 15 كالفن إلى تكوين أنواع أيونية [PBr][Br] .

يمكن أن يستخدم هذا المركب في الكيمياء العضوية لتحويل الأحماض الكربوكسيلية إلى بروميدات الأسيل . وهي مادة آكالة للغاية وينبغي التعامل معها بحذر . وتتفكك عند درجة حرارة تفوق 100 م إلى ثلاثي بروميد الفوسفور و البروم :

إن عكس هذا الاتزان لتوليد PBr بواسطة إضافة البروم إلى ثلاثي بروميد الفوسفور صعب من الناحية العملية نظراً لأن الناتج PBr يستجيب لمزيداً من الإضافة للحصول على سباعي بروميد الفوسفور PBr .


</doc>
<doc id="1070679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070679" title="تحليل مصفوفة نقل شعاع">
تحليل مصفوفة نقل شعاع

تحليل مصفوفة نقل شعاع (بالإنجليزي: Ray transfer matrix analysis) هي تقنية تهتم بتتبع الأشعة تستخدم في تصميم بعض الأنظمة البصرية وخاصة أنظمة الليزر,حيث يمكن وصف النظام البصري بعمل مصفوفة عناصرها مسارات الضوء في النظام ومن ثم ضرب العناصر ضربا اتجاهي في متجهات الأشعة.

في هذه التقنية نستخدم تقريب المحاور للشعاع البصري بفرض أن زوايا جميع الأشعة المنبعثة صغيرة (θ) وتبعد مسافات صغيرة (x) عن المحور البصري للنظام , ويكون التقريب صحيحا عندما sin(θ)≈θ (الزاوية θ مقاسة بالراديان) وهي طريقة جيدة للتتبع مسار الأشعة الزوالية ,عند http://spie.org/etop/1991/389_1.pdf.
تعتمد تقنية تتبع الشعاع على محورين مرجعيين ,تعرف بـ محور الإدخال ومحور الإخراج وهي محاور عمودية على المحور البصري للنظام.سوف نحدد المحور البصري بحيث يتوافق مع محور – Z في نظام ذو تنسيق ثابت.
يدخل شعاع الضوء إلى النظام عندما يتقاطع مع محور الإدخال خلال مسافة x1 من المحور البصري مكونا زاوية قدرها θ1. ويتقاطع مع محور الإخراج خلال مسافة أخرى قدرها x2 مكونا زاوية θ2 ,حيث أن n1 وn2 هي معامل انكسارالوسط الأول والثاني , على التوالي.

ترتبط هذه الكميات الثلاثة n وθو x بالعلاقة التالية :

عندما

و

ويرتبط متجه الشعاع الدخل والشعا ع الخارج بواسطة مصفوفة انتقال الشعاع ray transfer matrix (RTM) M, عندما يقع النظام البصري بين محورين مرجعيين ,وبالاعتماد على نموذج إشعاع الجسم الأسود في الديناميكا الحرارية يمكننا حساب محددات المصفوفة RTM (النسبة بين معامل انكسار الوسط) على النحو التالي :

ونتيجة لذلك يقع محور الشعاع الساقط ومحور الشعاع الخارج في نفس الوسط , ويمكن استخدام تقنية مشابهه لتحليل الدوائر الكهربائية.

• مثلا: إذا وجد فضاء حر بين محورين ,تعطى مصفوفة نقل الشعاع بواسطة

حيث أن "d" هي المسافة الفاصلة بين محوريين مرجعيين (تقاس على طول المحور البصري) , بالتالي تصبح معادلة نقل الشعاع :

• مثال آخر بسيط على العدسات الرقيقة , تعطى مصفوفة نقل الشعاع RTM :

حيث أن "f" هو البعد البؤري للعدسة , ولوصف نظام بصري مركب يجب ضرب المصفوفات ضربا اتجاهيا ,

ملاحظة : عملية ضرب المصفوفات عملية غير إبدالية

يمكن نمذجة (وصف) شعاع صادر من مرنان مستقر بواسطة تحليل مصفوفة نقل شعاع ,مثل مصفوفة شعاع الليزر, أبسط أنظمة المرنان يضم مرآتان متقابلتان ذات انعكاسية قدرها 100% ونصف قطر انحناء R تفصل بينهما مسافة d , ولتتبع مسار شعاع تستخدم سلسلة عسات بعدها البؤري f=R/2 تبعد كل عدسة عن أخرى مسافة d

الآن نستخدم مصفوفة RTM للتحقق من استقرار الطول الموجي

فينتج

حيث أن معادلة القيم الذاتية

حيث أن المصفوفة I هي مصفوفة 2x2 , وبالتبسيط نحصل على

بالتالي نحصل على معادلة القيم المميزة

عندما

أثر الجبر الخطي للمصفوفة RTM , و

محدد المصفوفة

عندما

حيث أن حلول المعادلة المميزة هي القيم الذاتية ومعامل الاستقرار.وبتربيع المعادلة نحصل على

إذاكان الطول الموجي مستقر λ

أو

حل معادلة القيم الذاتية هو حل دوري

أو

عندما

ويمكن تعميم هذه النتيجة للمرنان المركب.

مصفوفة وصف نقل الشعاع لحزم جاوس ذات طول موجي λ ونصف قطر انحناء Rونصف قطر w

"k" ثابت طبيعي , وبضرب المصفوفة

و

وبقسمة المعادلة الأولى على المعادلة الثانية



</doc>
<doc id="1070686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070686" title="كلوريد البلوتونيوم الثلاثي">
كلوريد البلوتونيوم الثلاثي

كلوريد البلوتونيوم الثلاثي (بالإنجليزية : Plutonium(III) chloride ) هو مركب كيميائي صيغته PuCl .

ذرات البلوتونيوم في بلورة مركب كلوريد البلوتونيوم الثلاثي PuCl تساعية التناسق ، وتركيبه موشور ثلاثي الزوايا ثلاثي التيجان "القبعات" .

كما هو الحال مع جميع مركبات البلوتونيوم ، فإن هذا المركب يخضع للرقابة بموجب معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية . بسبب النشاط الإشعاعي للبلوتونيوم ، فإن جميع مركبات البلوتونيوم، بما فيها كلوريد البلوتونيوم الثلاثي PuCl ، ساخنة عند لمسها . لذا لا ينصح بلمسها ، وقد يؤدي لمس هذه المواد إلى إصابة خطيرة .


</doc>
<doc id="1070692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070692" title="تفاوت الحدقتين">
تفاوت الحدقتين

تفاوت الحدقتين (Anisocoria)

تفاوت الحدقتين هو حالة تتسم بحجم غير متكافئ لـ الحدقتين. 
في غياب القزحية أو مقلة العين السليمة ، تفاوت الحدقتين هوعادةً نتيجة لعيب في المسارات العصبية الصادرة الضابطة لسير الحدقة في العصب المحرك للعين (ألياف وديه) أو المسارات السيمبثاوية. الآفات البدنية أو المخدرات قد تسبب تفاوت الحدقتين عن طريق تعطيل هذه المسارات. وقد تترافق مع متلازمة آدي في الحدقة.

بعض الأمثلة على الأدوية التي قد تؤثر على الحدقة تشمل بيلوكاربين ، والكوكايين ، وتروبيكاميد ، إكستاسي ، وسكوبولامين. مثل القلويدات الموجودة في النباتات من جنس كولونيا يمكن أن تحدث أيضاً تفاوت حدقتين.
بالإضافة إلى ذلك ، فإن إتساع الحدقة يسمى توسع الحدقة (mydriasis) وتضيق الحدقة يسمى تقبض الحدقة (miosis). 
تفاوت الحدقتين (إلى 0.5mm) يمكن أيضاً أن يكون حالة حميدة ومجهولة السبب ، وأحياناً يشار إليه كتفاوت حدقي فسيولوجي. 
من المهم أن يحدد سريرياأي من الحدقتين تتصرف بصورة غير طبيعية. 
خلل الاستجابة الواردة النسبي أو (RAPD) أيضاً يعرف بـ حدقة ماركوس غان ولا يسبب تفاوت الحدقتين. 
عندما يحدث تفاوت الحدقتين ويكون الفاحص غير متأكد ما إذا كانت الحدقة الغير طبيعية تضيق أو تتوسع ، وإذا كان الإطراق موجود من جانب واحد فإنه يمكن الافتراض بأن الحدقة ذات الحجم غير الطبيعي أن تكون بالجانب الذي فيه إطراق ، مثلما متلازمة هورنر [الآفة السيمبثاوية] ، وآفة العصب المحرك للعين كلاهما تسبب الإطراق .

تفاوت الحدقتين في وجود الالتباس ، والحالة الذهنية المنخفضة ، الصداع الحاد ، وغير ذلك يمكن أن يكون علامة للدم ، الورم أو علم الأمراض الأخرى داخل الدماغ تضغط باستمرار على بعض الأعصاب الحرجة. وهذا هو طواري جراحة الأعصاب التي تستدعي معالجة طارئة وربما الجراحة. 
ديفيد باوي



Retrieved from "http://en.wikipedia.org/wiki/Anisocoria"


</doc>
<doc id="1070694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070694" title="والدن">
والدن

والدن هو كتاب لمألفه هنري ديفد ثورو. طبع في الصفحة الأولى منه رسم لأخته صوفيا. عنوانه الأصلي هو "والدن، أو الحياة في الغابات". كتب بالأنجليزية وهو عبارة عن سيرة ذاتية.
نشر في عام 1854، ويحكي تجربة ثورو خلال السنتين التي قضاهما في بيت صغير بناه قرب "والدن پوند" وسط غابة يمتلكها صديق له في ولاية ماساتشوستس.

ابتدأ الكتاب بما يلي :
عندما كتبت هاته الصفحات، أو الجزء الأكبر منها، كنت أعيش وحيدا في الغابات. أقرب جار لي يبعد عني ميلا. وكنت أعيش في بيت بنيته بنفسي في ماساتشوستس، وكنت أحصل على لقمة عيشي بعمل يداي. عشت هناك عامين وشهرين. أما الآن، فقد عدت إلى الحياة المتحضرة مجددا.

و جاء فيه ما يلي أيضا :
ذهبت إلى الغابات بكل وعي وبكل حرية، لمواجهة الحقائق الأساسية للحياة لعلي أتعلم ما للحياة أن تعلم، حتى لا اكتشف عند الموت أني لم أعش قط.


</doc>
<doc id="1070695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070695" title="كبريتيد الإتريوم الثلاثي">
كبريتيد الإتريوم الثلاثي

كبريتيد الإتريوم الثلاثي هو مركب كيميائي غير عضوي من عنصري الإتريوم والكبريت؛ له الصيغة الكيميائية YS.


</doc>
<doc id="1070696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070696" title="معادلة حفظ الطاقة المدارية">
معادلة حفظ الطاقة المدارية

في ديناميكا الفضاء ,معادلة حفظ الطاقة المدارية () هي أحد المعادلات الأساسية التي تحدد الحركة المدارية للأجسام. 
معادلة حفظ الطاقة المدارية n لمدار كيبلرسواء كان بيضاوي الشكل أو قطع مكافئ أو قطع زائد أوشعاعي هي :


طاقة المدار الكلية هي مجموع الطاقة الكامنة المشتركة والطاقة الحركية للجسم الأول M والجسم الثاني m وتعطى بالمعادلة التالية :


ويمكن حساب طاقة المدار باستخدام كميات نسبية 


بينما تكون الطاقة الكلية للمدار الإهليجي أو الدائري 


وبمساواة المعادلتين السابقتين نحصل على 


</doc>
<doc id="1070700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070700" title="مستقبل الإنترنت">
مستقبل الإنترنت

مستقبل الإنترنت (The Future of the Internet)هو كتاب تم نشره في سنة 2008 من قبل جامعة ييل وكتبه جوناثان زيتراين.
يتضمن الكتاب ثلاثة أقسام: الأول منها "النهوض والطفرة في الشبكات المتقدمة" (Rise and stall of the generative Net) والفصل الأول منه هو (Battle of the Boxes) ويقصد بالصناديق (Boxes) هنا النقاط النهائية (Endpoints) للشبكات أي أجهزة الحاسوب والتي تعد بمثابة مقدمة للشبكات ويعد تقدمها مفتاحا لتقدم الشبكات وبالتالي الانترنت.

أما الفصل الثاني من القسم الأول فهو "معركة الشبكات" (Battle of the Networks) ويفتتحه بالكلام عن أهمية الشبكات والإمكانات المتعددة التي يوفرها ربط الأجهزة المختلفة بشبكة واحدة كما ويوضح فيها الفرق بين الإنترنت والانترانت (الشبكات الداخلية والشبكات العالمية) وأنه ليست كل شبكة هي شبكة عالمية أو (أنترنت) وأن الإنترنت هو ليس مجرد شبكة بالإضافة إلى توضيح ربط الشبكات المختلفة بشبكة واحدة ويمضي في هذا الفصل قدما بشرح تطور الشبكات تاريخيا والى توضيح المشكلات التي دعت إلى ايجاد حلول جديدة بديلة, وينهي الفصل بالحديث عن بدايات الإنترنت ونشوءه وتطوره مع عرض المشكلات والحلول المختلفة التي رافقت تكون الشبكة العالمية.
ثم يأتي الفصل الثالث من القسم الأول (أمنية المعلومات والتقدم ذو الحدين), ويتكلم هذا الفصل عن تطور الإنترنت الذي يتقدم في اتجاهين اولهما في سهولة الاستخدام وجمال التصميم والسرعة والثاني في أمنية الشبكة, والجانبين لا يمكن تحقيقهما معا بسهولة.

يتكون القسم الثاني من الكتاب من فصول ثلاثة أيضا الأول هو (The Generative pattern) أي (المخطط التوليدي) ويوضح بعد مقدمة الفصل كيف يكون الشئ تقدميا (توليديا) ذاكرا خمس صفات:

1- كيف يمكن لنظام أو تكنلوجيا أن يقدم حلا لمجموعة من المهمات؟
2- والى أي مدى يمكن للنظام ان يتأقلم مع تلك المهمات؟
3- وما مدى صعوبة أو سهولة تعلم المساهمين الجدد على هذا النظام؟
4- وما إمكانية هؤلاء المساهمين على البدء على العمل به؟
5- وما قابلية تغيير النظام ليتأقلم مع مساهمين آخرين.
ثم يكمل الفصل بشرح مطول ومفصل عن الأنظمة الـ (GENERATIVE).
اما الفصل الخامس (Tethered appliances، software as service and perfect enforcement) فيتكلم عن البرامجيات وأنظمة التشغيل المستخدمة في الإنترنت ولا يتدخل في أي تفاصيل تقنية للبرامجيات المذكورة ولا يستشهد بها الا عند ضرب الامثلة.
ويتكلم في الفصل السادس عن ويكيبيديا كمثال على موقع أنترنت متقدم واجه صعوبات عديدة وطرح حلول مختلفة ناجحة ووصل إلى مرحلة متقدمة للغاية وهو قابل للتطور والى تقديم المزيد من الحلول.
يتكلم القسم الثالث عن الحلول ويتضمن ثلاثة فصول أيضا يتواصل الكلام فيها عن الستراتيجيات والامثلة البعيدة وعدم الخوض في التقنيات كما ويطرح في الفصل الثالث من القسم الثالث الأخطار المتوقعة من الـ (Generativity).
كما ذكرنا سابقا فالكتاب لا يتدخل في تفاصيل تقنية معقدة ولا يخوض بها إلا من مسافات بعيد, كما ولا يتضمن الكتاب الكثير من المخططات التوضحيحة, يمكن أن يعطي الكتاب مقدمات جيدة وتعاريف للمفاهيم التي تدرس في الجامعات والتي لا تدخل ضمن التطبيق, كما ويمكن أن يقدم نبذة لا بأس بها عن مسار تكنلوجيا المعلومات والشبكات وتطور الحاسوب للاشخاص غير ذوي الاختصاص في مجال البرامجيات وتكنلوجيا المعلومات. الكتاب يتكون من 354 صحفة ورابط الكتاب متوفر في الروابط أدناه وهو يحتوي على كم لا بأس به من الامثلة التي تقرب الصورة للأشخاص البعيدين عن مجال الحاسوب, مع أن الكتاب لا يحتوي على رسومات توضيحية وأن أسلوبه جدي للغاية.



</doc>
<doc id="1070707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070707" title="أكسيد الإتيربيوم الثلاثي">
أكسيد الإتيربيوم الثلاثي

أكسيد الإتيربيوم الثلاثي هو مركب كيميائي صيغته YbO . وهو أحد أكثر المركبات شيوعاً التي تصادفنا للإتيربيوم. ويمتلك تركيب أكسيد أحادي نصفي (Sesquioxide) المعادن الأرضية النادرة من النوع C " والذي يرتبط بتركيب الفلورايت مع إزالة ربع من الأنيونات، مما يؤدي إلى أن تكون بيئات ذرات الإتيربيوم في ستة مواقع تناسقية (ليست ثمانية السطوح) مختلفة.




</doc>
<doc id="1070711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070711" title="بروميد الإتريوم الثلاثي">
بروميد الإتريوم الثلاثي

بروميد الإتريوم الثلاثي هو مركب كيميائي غير عضوي من عنصري الإتريوم والبروم، له الصيغة الكيميائية YBr.


</doc>
<doc id="1070713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070713" title="تقدم تفاعل">
تقدم تفاعل

تقدم تفاعل (بالإنجليزية: Extent of reaction) يعطي كمية التغير الكيميائي من الحالة البدئية إلى حالة التوازن. ويعطي التقدم نحو التوازن وفق ثابت التوازن والشروط البدئية للتفاعل.

التقدم هو حاصل قسمة الفرق بين كمية مادة في حالة تقدم معينة لتفاعل كيميائي وكميتها في الحالة البدئية مقسومة على معامل قياس اتحادية العناصر لها الذي يكون ذا إشارة سالبة إذا كانت المادة من المتفاعلات ، وذا إشارة موجبة إذا كانت من النواتج.

نفترض التفاعل :

فيكون

ξ == 0 للمادة الداخلة في التفاعل A (الحالة الأولية), بينما تكون ξ == 1 مول للحالة النهائية B ، ومعناها أن 1 مول A اختفى ونتج 1 مول B (الحالة النهائية).

عندما يسير التفاعل بالكامل وخصوصا إذا كان التفاعل سريعا فلا يهم تقدم التفاعل ، ولكنه يهمنا في التفاعلات التي تتم ببطء والتفاعلات التي لا تكتمل وحالات الاتزان.

نفترض التفاعل التالي من حالة اتزان

هنا يصف تقدم التفاعل كميات المواد عند نهاية التفاعل والوصول إلى حالة التوازن وتغير كميات المواد خلال التفاعل مع الزمن.


إذا تغير تقدم التفاعل بالمقدار dξ (تعني d تغير طفيف جدا ، أي تغير تفاضلي) فتتغير بذلك أيضا كمية المادة n بالمقدار dn. وبتعديل المعادلة نحصل على تعريف تقدم التفاعل:


ويتضح من تلك المعادلة ان معاملات حساب العناصر المتفاعلة تكون شبه لا بعدية حيث تنتج وحدة في شكل 
formula_5. وكما نرى يتخذ تقدم التفاعل قيما موجبة ، ذلك مع استخدام النظام المتبع في حساب العناصر المتفاعلة (معاملات سلبية للعناصر الداخلة في التفاعل ومعاملات موجبة للمركبات الناتجة).

يختص كل تفاعل بتقدم للتفاعل ، ويتبين ذلك من المثال الآتي:

ونحصل لهذا التفاعل على "التقدم" الآتي:

formula_7

حيث formula_8 تعني التغير.

ويمكن تعيين سرعة تفاعل كيميائي بواسطة تقدم التفاعل كالآتي:





</doc>
<doc id="1070717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070717" title="زرنيخيد الإتريوم الثلاثي">
زرنيخيد الإتريوم الثلاثي

أرسينيد الإتريوم الثلاثي هو مركب كيميائي غير عضوي من عنصري الإتريوم والزرنيخ؛ له الصيغة الكيميائية YAs.


</doc>
<doc id="1070719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070719" title="فوكسكون">
فوكسكون

هون هاي المحدودة للصناعات الدقيقة . تقوم بالتداول باسم فوكسكون . هي شركة متعددة الجنسيات متخصصة في صناعة الإلكترونيات. احتلت المركز 60 على قائمة مجلة فورتشن "فورتشن 500 العالمية" للعام 2011 لأكثر الشركات دخلاً. وتعد أكبر مصنع للمكونات الإلكترونية في العالم. من أبرز المنتجات التي تقوم الشركة بصناعتها لصالح شركات أخرى جهاز بلاك بيري، آي فون، آي باد، آي بود، آي باد، كيندل، بلاي ستيشن 3، بلاي ستيشن 4، وي، وي يو، اكس بوكس ون واكس بوكس 360. وقعت عدة حوادث انتحار بين العاملين في الشركة في العام 2010. وفي 2012، قام أحد عملاء الشركة (أبل) باستئجار خدمات جمعية العمل العادل (Fair Labor Association) التي تعنى بتوفير ظروف العمل الملائمة، للتدقيق في ظروف العمل لدى فوكسكون.
ويعمل لدى فوكسكون 1.23 مليون موظف يصنعون الأجهزة لمختلف الشركات التقنية حول العالم.

أثيرت مزاعم عن سوء ظروف العمل في عدة مناسبات. التقارير الإخبارية ركزت على أن ساعات العمل كانت طويلة، وعن وجود تمييز في المعاملة من قبل العمال التايوانيين ضد زملائهم القادمين من بر الصين الرئيسي، وانعدام العلاقات العمالية داخل الشركة. رغم ذلك، فقد أذعنت فوكسكون على مستوى كبير حين قام أحد عملائها (شركة أبل) بالتحقيق في ظروف عمال صانع أجهزتها. وأكد التحقيق حقيقة وجود شيء من المزاعم.

لا دخل لصانع المعدات الأصلية (وفي هذه الحالة فوكسكون) بتصميم الجهاز أو ابتكاره. فمهمة صانع المعدات هي توفير القطع والأجزاء اللازمة لإنشاء خط تجميع لمنتجات تم تصميمها وابتكارها من قبل شركات أخرى مسبقاً. فمثلاً، حين تقوم فوكسكون بتصنيع منصة الألعاب إكس بوكس 360 فهذا لا يعني أنها تملكه، فمن صمم الجهاز في المقام الأول هو ميكروسوفت ومهمة صانع المعدات هي فقط صنع نسخ أخرى من الجهاز.


</doc>
<doc id="1070724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070724" title="إثميد الإتريوم الثلاثي">
إثميد الإتريوم الثلاثي

إثميد الإتريوم الثلاثي هو مركب كيميائي غير عضوي له الصيغة الكيميائية YSb.


</doc>
<doc id="1070725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070725" title="أداء دور إضافي">
أداء دور إضافي

أداء دور إضافي (Extra-role performance)

سلوكيات أداء دور إضافي هي سلوكيات معينة من الموظفين ، والتي ليست جزءً من متطلبات وظيفتهم الرسمية كما أنها لا يمكن أن تفرض أو تطلب مقدماً بوظيفة محددة ولكنها تساعد في تسهيل أداء المنظمة كنظام اجتماعي. بعض سلوك أداء الدور الإضافي تتمثل في : مساعدة زملاء العمل بمشكلة تتعلق بالعمل ؛ قبول الأوامر دون جدال ؛ تحمل الأعباء المؤقتة دون تذمر ، والمحافظة على النظافة والنظافة البدنية بـ مكان العمل ، وتعزيز وجود مناخ عمل مقبول ، وتقليل الخلافات الناشئة من الصراع بين الأفراد ، وحماية والحفاظ على الموارد التنظيمية الخ ( اورقان وبيتمان ، 1983م ) .


</doc>
<doc id="1070727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070727" title="نزيل قاعة ويلدفيل">
نزيل قاعة ويلدفيل

نزيل قاعة ويلدفيل The Tenant of Wildfell Hall هي الرواية الثانية للكاتبة آن برونته. نشرت أول مرة يونيو 1848 تحت اسم مستعار بيل أكتون Acton Bell.


</doc>
<doc id="1070731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070731" title="مفاعل A4W">
مفاعل A4W

مفاعل A4W بالإنجليزية A4W reactor هو مفاعل نووي انشطاري نوعه مفاعل الماء المضغوط, تستخدمه القوات البحرية الأمريكية لدفع السفن الحربية وتوليد الطاقة الكهربائية , ويقصد بالرمز A4W

A حاملة طائرات
4 رابع جيل تصممه شركة مقاولات

W شركة المقاولات ويستنغ هاوس , وهي الشركة التي قامت بتنفيذ تصميم المفاعل المقدم من مختبربيتيس للطاقة الذرية ومختبر Knolls للطاقة الذرية وقامت شريكة ويستنغهاوس بتصنيعها .


</doc>
<doc id="1070734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070734" title="أكسيد الجرمانيوم الثنائي">
أكسيد الجرمانيوم الثنائي

أحادي أكسيد الجرمانيوم (GeO) هو مركب كيميائي من الجرمانيوم والأكسجين . ويمكن تحضيره كمركب أصفر اللون يتسامى عند درجة حرارة 1000 م عن طريق تفاعل ثنائي أكسيد الجرمانيوم مع معدن الجرمانيوم . هذا المركب الأصفر المتسامي يتحول إلى اللون البني عند تسخينه عند درجة حرارة 650 م . أحادي أكسيد الجرمانيوم GeO لم يتمّ توصيفه . وهو مركب مذبذب حيث يذوب في الأحماض ليكّون أملاح الجرمانيوم الثنائي ويذوب في الوسط القلوي ليكّون "ثلاثي هيدروكسو جيرماناتات" أو "جيرمانايتات" والذي يحتوي على أيون Ge(OH) .


</doc>
<doc id="1070743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070743" title="رباطية ثلاثية الفصوص">
رباطية ثلاثية الفصوص

الرباطية ثلاثية الفصوص نوع نباتي يتبع جنس الرباطية من الفصيلة المسكية.

يتواجد هذا النبات في شمال الولايات المتحدة وكندا..

الأوراق بسيطة متقابلة. النورة الزهرية سنمة طرفية الأزهار بيضاء مصفرة.


</doc>
<doc id="1070748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070748" title="مكي النزال">
مكي النزال

هو مكي بن نزال بن محيسن العلي الفاضل العاني المولود في 1957 في مدينة الفلوجة وقد ترعرع فيها وأكمل دراسته الثانوية في ثانويتها ثم حصل على شهادة الكفاءة العليا في الترجمة- جامعة نين- بريطانيا وعلى بكالوريوس تربية من جامعة الأنبار – العراق.
بعد أن أنجزت عائلته مشروع حي نزال الكبير، عمل في التجارة والصناعة كما عمل صحفيًا وناشط إغاثة وحقوق إنسان وكان موظفًا في المفوضية السامية للاجئين- الأمم المتحدة..، ثم مراقبًا فرئيس بعثة العراق لمنظمة انترسوس العالمية الايطالية..،ومن خلال الوظيفتين السابقتين- مديرًا لمخيم "الطاش" للاجئين في الصحراء الغربية- العراق-الرمادي لقرابة ثلاث سنين. كما عمل منسقًا دوليًا للإغاثة مع منظمات عدة، واليوم هو رئيس الهيئة العراقية للإغاثة.
عمل في الصحافة العربية والمحلية وحاز على جائزة (بروجكت سنسورد) الأكاديمية ككاتب أفضل مقال عام 2010 وما زال يكتب للصحافة ويظهر على فضائيات عديدة محللاً سياسيًا واليوم هو مؤسس ورئيس تحرير موقع كتّاب وطن.
وله عشرات المخطوطات نشر منها:
خذني لبغداد – ديوان شعر – دار اليمان للنشر – سوريا – 2012
حنين الشرق – ديوان شعر – دار أمواج للنشر – الأردن – 2013
الفلوجة والسلاطين – كتاب عن تاريخ الفلوجة وحكامها\ نظرة تحليلية – دار الفلوجة 2005
الفشل الذريع – كتاب عن فشل المحتلين والحكام في إدارة العراق – دار الأمل - 2007
في السياسة، حافظ على استقلاليته والتزم جانب الناس مبتعدًا عن المناصب التي عُرضت عليه ولم ينخرط في الأحزاب وهو من الداعين إلى وحدة الشعب العراقي وإقامة علاقات متينة مع الدول العربية والإسلامية الشقيقة ومقرب جدًا للهيئات العراقية الوطنية وكل الداعين لوحدة العراق وعودته للصف العربي والإسلامي بعد تحريره وتطهيره مما علق به من فساد وتخلف.
وأما في الأدب فهو شاعر وقاص يشار له بالبنان في الوطن العربي ولقد كتب آلاف القصائد ووقف مع أبناء وطنه وأمته في القضايا المصيرية ونافح عن حقوق ابناء جلدته بقلم كالسيف رافضًا التقرّب للسلاطين وملتصقًا بالمساكين والمظلومين وراثيًا الشهداء الميامين.
روابط متعلقة بالمقال

http://www.theroadtofallujah.com/content/view/20/112/

http://www.projectcensored.org/top-stories/articles/1-over-one-million-iraqi-deaths-caused-by-us-occupation/

http://guerre.libreinfo.org/manipulations/mensonges-de-guerre/45-irak/551-un-million-irakiens-tues.html

http://www.antiwar.com/ips/nazzal.php?articleid=12458


</doc>
<doc id="1070751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070751" title="رباطية درهمية الأزهار">
رباطية درهمية الأزهار

الرباطية درهمية الأزهار نوع نباتي يتبع جنس الرباطية من الفصيلة المسكية.

يوجد هذا النبات في معظم مناطق أوروبا وأمريكا الشمالية واليابان.. سجل وجود النبات في مناطق شمال الولايات المتحدة وجنوب كندا.

الأوراق بسيطة متقابلة. النورة الزهرية سنمة طرفية الأزهار بيضاء مصفرة.


</doc>
<doc id="1070771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070771" title="نظائر البولونيوم">
نظائر البولونيوم

نظائر البولونيوم(بالإنجليزي: Isotopes of polonium) لعنصر البولونيوم 33 نظير, جميعها نظائر مشعة تتراوح كتلهم الذرية ما بين 188u و 220u, عمر النصف لعنصر بولونيوم Po هو 138.376 يوم وهو أطول عمر طبيعي لنظائر البولونيوم في حين أن عمر النصف لنظير بولونيوم 209(Po) هو 103 سنة وهو أطول عمر طبيعي لنظائر البولونيوم.

وبوضع نظير مشع Poأونظيرمشع Po في سيكلوترون وقصفه بالرصاص أو بزموث يصدر عنه جسيمات ألفا، بروتونات أو ديترونات.

أحد نظائر البلوتونيوم المشعة (يصدر جسيمات ألفا)، عمر النصف له هو 138.376، يضمحل مباشرة مكونا نواة وليدة Pb. يشع Po(بولونيوم210) في الثانية الواحدة 4.215 جرام من Ra (راديوم 226).بينما يصدر Po أشعة زرقاء عند تعرضه للهواء بمقدار أقل من 1 كوري (1كوري = 3.7 جيجا بيكريل) يعطي جرام واحد من Po قدرة قدرها 140 وات وذلك لأنه يشع عدد كبير من جسيمات ألفا التي تتوقف عند مسافات قصيرة ومن ثم تصدر طاقة.يستخدم Po مصدر للطاقة في الخلايا الحرارية للأقمار الصناعية.



</doc>
<doc id="1070784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070784" title="جارنيت">
جارنيت

الجارنيت أو الغارنيت أو البجادي (أو البيجاذي أو البجادي أو البيجاذ أو البيجاذق) أو البنفش أو حجر السيلان أو البنقش أو المقيق أو العقيق (الحف أو الأحمر) لبنان ناشرون ۲ مجموعة من المعادن استخدمت منذ العصر البرونزي وهي أحجار كريمة ومواد للسنفرة. وقد تم التعرف على ستة أنواع شائعة من الجرانيت من خلال التركيبة الكيميائية الخاصة بهم. هذه الأنواع هي:

قد يعود أصل اسم الجارنيت إلى الكلمة القادمة من اللغة الإنجليزية الوسطى والتي تعني "أحمر داكن"، أو يعود أصلها إلى الكلمة التي تعني حبوب والتي قد تكون مرجعاً للكلمة اللاتينية ("الرمان")، الفاكهة ذات البذور الحمراء المتماثلة في الشكل والحجم واللون كما في بلورات الجارنيت.




</doc>
<doc id="1070785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070785" title="الخالدية (الخرج)">
الخالدية (الخرج)

حي الخالدية، أحد أحياء مدينة السيح عاصمة الخرج في السعودية، وهو أقرب الأحياء إلى بالخرج.


</doc>
<doc id="1070805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070805" title="تحليل النظم الهيكلية وطرق التصميم">
تحليل النظم الهيكلية وطرق التصميم

تحليل النُظم الهيكلية وطرق التصميم (سادم) Structured Systems Analysis and Design Method (SSADM)
هو مدخل نُظم إلى تحليل وتصميم أنظمة المعلومات. وقد تم إنتاج SSADM لصالح
وكالة الحاسوب المركزي والاتصالات حاليا مكتب التجارة الحكومية وهو مكتب للحكومة البريطانية يهتم باستخدام التقنية في الحكومة، منذ العام 1980 وحتى الآن.

سادم SSADM هو طريقة تدفق لإنتاج تصميم لنظام معلومات. ويُمكن اعتبار سادم SSADM على أنه يُمثل قمة الدقة للويثقة التي تقود المدخل إلى تصميم النظام، بالمقارنة مع أكثر الطرق حداثة وهي تطوير التطبيقات السريعة كطريقة تطوير الأنظمة الحركية DSDM.

يُعتبر SSADM تنفيذ خاص واحد، وهو يقوم على عمل مدارس مختلفة من التحليل الهيكلي وطرق التطوير، مثل علم طرق أنظمة البرامج التابع لبيتر شيكلاند، والتصميم الهيكلي التابع للاري كونستانتاين، والطريقة الهيكلية يوردن التابعة لإدوارد يوردن، والبرمجة الهيكلية جاكسون التابعة لميشيل أ. جاكسون، والتحليل الهيكلي توم ديماركو.

إن الأسماء "Structured Systems Analysis and Design Method " تحليل النظم الهيكلية وطرق التصميم و"SSADM " سادم هي الآن علامات تجارية مسجلة لدى مكتب التجارة الحكومية (OGC) وهو مكتب تابع لوزارة الماليّة في المملكة المتحدة.

المراحل الأساسية لتطور SSADM كانت:
وقد تبنّاها مركز الحوسبة الوطني National Computing Centre (NCC).

إن أهم ثلاث تقنيات مُستخدمة في SSADM هي:
نمذجة البيانات المنطقية
وهذه هي عملية تحديد، ونمذجة، وتوثيق متطلبات بيانات النظام المزمع تصميمه. 
يتم فصل البيانات في وحدات مستقلة (هي الأشياء التي يحتاجها عمل ما لتسجيل معلومات
) وعلاقات (هي الروابط بين الوحدات المستقلة).
نمذجة تدفق البيانات
هذه هي عملية تحديد، ونمذجة، وتوثيق كيفية تحرك البيانات حول نظام معلومات.و تقوم نمذجة تدفق البيانات بفحص العمليات (هي الأنشطة التي تنقل البيانات من صيغة إلى أخرى)، ومخازن البيانات (المناطق الممسكة للبيانات، والوحدات المستقلة الخارجية(هي التي ترسل البيانات إلى داخل نظام ما أو تستقبل بيانات من نظام)، و(تدفقات البيانات) الروتات(الطرق)التي يمكن أن تتدفق من خلالها البيانات.
نمذجة سلوك الوحدات المستقلة
هذه هي عملية تحديد، ونمذجة، وتوثيق الأحداث التي تؤثر في كل وحدة مستقلة وفي التسلسل الذي تحدث فيه هذه الأحداث.

تتضمن طريقة سادم SSADM تطبيق سلسلة من التحليل، والتوثيق، ومهام التصميم 
ذات الاهتمام بما سيأتي ذكره.

لتحديد ما إذا كان مشروعٌ مُعطى ذي جدوى من تطبيقه، فلا بد هناك من بعض أشكال التحقيق في الأهداف والنتائج المتعلقة بالمشروع. وبالنسبة للمشاريع الصغيرة جداً فإن هذا قد لا يكون من الضروري عمله على الإطلاق إذ أن فرصة نجاح المشروع من عدمه تكون واضحة. أما في المشاريع الضخمة، فإن دراسة المشروع يمكن أن تتم ولكن ضمن سياق غير رسمي، إما لأنه ليس هناك وقت لإجراء دراسة رسمية أو لأن المشروع "يتوجب عمله ولا بُد أن يُنجز بطريقة أو بأخرى.

و عند البدء بدراسة جدوى ،فإن هناك أربعة جوانب رئيسية لا بُد من أخذها بعين الاعتبار:

وللإجابة عن هذه الأسئلة، فإن دراسة الجدوى هي نسخة ملخّصة بفعالية من تحليل الأنظمة المتخمة تماماً والتصميم. يتم إلى حد ما تحليل المتطلبات والمستخدمين، ويتم رسم بعض خيارات العمل، وحتى بعض تفاصيل التنفيذ التقني.

مُنتج هذه المرحلة هو وثيقة دراسة جدوى رسمية ويُحدد سادم SSADM الأقسام التي ينبغي أن تحتويها الدراسة بما فيها أي نماذج أوليّة قد تم بناءها بالإضافة إلى تفاصيل الخيارات المرفوضة وأسباب رفضها.

هذه واحدة من أهم مراحل سادم SSADM.
حيث أن مُطوري SSADM قد فهموا أنه على الرغم من أن مهام وأهداف نظام جديد ما قد تكون مختلفة جذرياً عن النظام القديم، إلا أن البيانات الأساسية من المحتمل أن تتغير شيئاً قليلاً. وعند الوصول إلى فهم كامل لمتطلبات البيانات في مرحلة مبكرة، فإن مراحل التصميم والتحليل المتبقية يُمكن أن تُبنى على أساس ثابت.

في جميع الحالات تقريباً يوجد بعض الشبه في الشكل من النظام الحالي حتى لو كان مؤلفاً كلياً من الناس والأوراق. ومن خلال مقابلة مجموعة من الموظفين، وتوزيع استبيانات، وملاحظات وتوثيق موجود، يتوصّل المحلل إلى فهم كامل للنظام على أنه كما لو أنه في بداية المشروع. وهذا يخدم أغراضاً كثيرة:
منتجات هذه المرحلة هي:

وفي عملية إعداد النماذج، سيكتشف المحلّل المعلومات التي تصنع كتالوجات المستخدمين والمتطلبات.

عند إجراء فحص للنظام الحالي، يجب على المحلل أن يُقرر بناءً على التصميم الإجمالي للنظام الجديد. ولإجراء ذلك، فإنه أو إنها، وباستخدام مُخرجات المرحلة السابقة، يُطوّر أو تُطوّر مجموعة من خيارات نظام العمل. وهذه طرق مختلفة يُمكن بها إنتاج النظام الجديد وهي متباينةٌ ما بين عدم عمل شيء قط إلى التخلص من النظام الجديد كلياً وبناء آخر جديد تماماً. وقد يعقد المحلل جلسة تبادل أفكار حتى تتولد المزيد من الأفكار المتنوعة قدر الإمكان.

ثم يتم جمع الأفكار لتُشكّل مجموعة أو اثنتان أو ثلاث مجموعات من الخيارات المختلفة التي تٌقدّم للمستخدم. وتأخذ الخيارات بعين الاعتبار مايلي:


عند الضرورة، فإن الخيار سيكون موثقاً مع بناء بيانات منطقية ومخطط تدفق بيانات مستوى1.

يختار المستخدمون والمحلل معاً خيار عمل مفرد. هذا قد يكون واحداً من أكثر من واحد قد تم تعريفها للتو أو قد يكون مؤلفاً من جوانب مختلفة من الخيارات الموجودة. المُخرج من هذه المرحلة هو خيار العمل المُختار المفرد إلى جنب مع كل مُخرجات المرحلة1.

هذه على الأرجح المرحلة الأكثر تعقيداً في سادم SSADM. فباستخدام المتطلبات التي تم تطويرها في المرحلة 1 وبالعمل ضمن إطار عمل لخيار العمل المُختار، يجب على المحلل أن يُطوّر مواصفات منطقيّة كاملة لما يجب أن يقوم به النظام الجديد. ويجب أن تكون المواصفات خالية من الأخطاء، والغموض، والتناقض. وبقولنا منطقي، فإننا نعني أن المواصفات لا تذْكر كيف سيتم تنفيذ النظام لكنها بدلاً من ذلك تصف ما الذي سوف يفعله النظام.

لإنتاج المواصفات المنطقيّة، يبني المحلّل النماذج المنطقيّة المطلوبة لكل من مخططات تدفق البيانات (DFDs) ومخططات علاقة الوحدات المستقلة (ERDs) وتُستخدم هذه في إنتاج تعاريف وظيفة النظام لكل وظيفة نظام سوف يتطلبها المستخدمون من النظام، والمحفوظات الدائمة للوحدات المستقلة(ELHs)و مخططات رسائل التأثير، هذه نماذج مُنتَج هذه المرحلة وهو توثيق كامل لمواصفات المتطلبات والذي يتكون من:
بالرغم من أن بعض هذه الأشياء قد تكون غير معروفة بالنسبة لك، إلا أنها تُعد فرصة في هذه الوحدة للخوض فيها بمزيد من التفاصيل.

تُعد هذه المرحلة هي الأولى نحو تنفيذ مادي للنظام الجديد. مثلما خيارات نظام العمل، فإنه يتم في هذه المرحلة توليد عدد كبير من الخيارات لتنفيذ النظام الجديد. وهذا يتم شحذه باستمرار إلى اثنين أو ثلاثة ليُقدم للمستخدم من حيث يتم اختيار الخَيار النهائي أو توليفه.

إلا أن الاعتبارات مختلفة إلى حد ما في كونها:

جميع هذه النواحي يجب أيضاً أن تتوافق مع أي قيود مفروضة من قِبل العمل كتوفر المال وتوحيد الأجهزة والبرامج.
المُخرِج هذه المرحلة هو خيَار نظام تقني تم اختياره.

بالرغم من أن المرحلة السابقة تحدد تفاصيل التنفيذ، إلا أن مُخرجات هذه المرحلة مستقلة التنفيذ وتركّز على متطلبات التداخل الحاسوبي البشري.و يُحددّ التصميم المنطقي الطرق الرئيسية للتفاعل من ناحية أبنية القائمة وأبنية الأوامر.

إحدى مجالات النشاط هي تعريف حوارات المُستخدم. وهذه هي الواجهات الرئيسية التي سوف يتفاعل معها المستخدمون مع النظام. والنشاطات الأخرى تهتم بتحليل كل من آثار الأحداث في تحديث النظام والحاجة إلى إنشاء استعلامات حول البيانات على النظام. كل منهما يستخدم الأحداث، وأوصاف الوظائف ومخططات رسائل التأثير التي تم إنتاجها في المرحلة 3 لتحدد بشكل دقيق كيف تُحدّث البيانات وتقرأها بطريقة آمنة وثابتة.

مُنتج هذه المرحلة هو التصميم المنطقي والمكوّن من:

هذه هي المرحلة النهائية حيث تتحوّل كل المواصفات المنطقيّة للنظام إلى أوصاف للنظام من ناحية كونها برامج وأجهزة حقيقية. هذه مرحلة تقنيّة جداً ويتم هنا عرض "نظرة عامة" مبسطة عنها.

تتحول بُنْيَة البيانات المنطقية إلى فن معماري مادي من حيث أبنية قاعدة البيانات. ويتم تحديد البُنية الدقيقة للوظائف وكيف يتم تنفيذها. كما تتم ترقية بُنية البيانات المادية عند الضرورة لتلبي متطلبات الحجم والأداء.

المُنتج هو تصميم مادي كامل والذي يُمكن أن يُخبر مهندسي البرنامج كيف يبنون النظام بتفاصيل محددة عن الجهاز والبرنامج وبمعايير ملائمة.

إن استخدام علم الطرق هذا يتضمن مشروعاً هاماً قد لا يُلائم جميع المشاريع.

وتُعد الميزات الأساسية لسادم SSADM هي:

إن حجم سادم SSADM يُعتبر عائقاً كبيراً لاستخدامه في كل الظروف. إذ ثمّة استثمار كبير في التكلفة والوقت في تدريب الأشخاص على استعمال التقنيات. فإن منحنى التعليم مأخوذ بعين الاعتبار على أنه ليس مجرد تقنيات نمذجة عديدة ينبغي تعلمها، بل ثمة أيضاً كثيٌ من المعايير لتحضير الوثائق وتقديمها.

OGC-Annex1 مكتب التجارة الحكومية OGC، تم الاسترجاع في 17_12_2010م

History of SSADM لمؤلفيه مايك قودلاند، وكارل ريها (20يناير 1999م)مقدمة عن SSADM، تم الاسترجاع في 17_12_2010م

mModel Systems and SSADM أنظمة النموذج المحدودة، تم الاسترجاع في 17_12_2010م

What is SSADM? At wikipedia.com

SSADM Version 4.3 structural standards

Introduction to Methodologies and SSADM

Case study using pragmatic SSADM

Structured Analysis Wiki


</doc>
<doc id="1070809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070809" title="علامة جوفري">
علامة جوفري

علامة جوفروي (Joffroy's sign) 

علامة جوفروي هي علامة سريرية والتي يوجد فيها نقص في تجعد الجبهة عندما ينظر المريض لأعلى برأس مائل للأمام . وتحدث في المرضى الذين يعانون من جحوظ العين في مرض الدراق الجحوظي.

وسميت العلامة نسبة إلى جوفروي الكسيس.


</doc>
<doc id="1070829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070829" title="ضعف وجهي">
ضعف وجهي

الضعف الوجهي هو علامة طبية تترافق مع مجموعة متنوعة من الحالات الطبية.

بعض الحالات الخاصة تترافق مع الضعف الوجهي تتضمن :



</doc>
<doc id="1070833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070833" title="مطيع الجميلي">
مطيع الجميلي

- عضو نقابة وجميعة التشكيليين العراقيين.

-عضو جمعية الخطاطين العراقيين.

-عضو مؤسس لتجمع التشكيليين العراقيين.

-عضو اتحاد الصحفيين العراقيين.

له ست معارض شخصية، الأول 1977العراق، الثاني 1980صوفيا، الثالث 1991 العراق، 
الرابع1999عمان، الخامس2001 العراق، السادس 2006 عمان.

- شارك في معارض وزارة الثقافة ودائرة الفنون التشكيلية.

- معارض نقابة وجمعية الفنانين والخاطاطين العراقيين.

- معرض مشترك لفنانين عرب /قاعة الميريديان/ كومودور بيروت 1999.

- معرض مشترك لفنانين عرب/ قاعة نينورتا 1999 /الاذقية.

- معرض البلد المنسي/ باريس معهد العالم العربي.

- معرض مهرجان الرواد العرب القاهرة/ جامعة الدول العربية 2001.

- معرض الفنانين العرب/ اليونسكو 2000.

- معرض الكتاب للشاعر"نزار القباني" سوريا مؤسسة "مصطفى علي".

- معرض مهرجان الشبيبة /هافانا /كوبا 1978.

- معارض المهرجانات الثقافة العراقية في مسقط، بيروت، سوريا، تونس، المغرب، الهند.

- معرض لفنانيين عرب صالة أنقرا السويد 2005.

- معرض مشترك لفنانين عراقيين /فندق كروان بلازا / الإمارات2006.

- خريج كلية الفنون تشكيلية 1980

- عدة شهادات تقديرية محلية وعربية وعالمية.

- ميدالية الكوفة الذهبية 1993.

- ميدالية الشباب 1978.
- صدر كتاب (مطيع الجميلي – تناص المرجعيات وخطاب الاثر) للناقد "عادل كامل".



</doc>
<doc id="1070847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070847" title="تاريخ الحاسوب">
تاريخ الحاسوب

توجد أمثلة على أجهزة الحساب البدائية والتي تمثل الأسلاف الأوائل للحاسوب، منها abacus أو المعداد (أداة تستخدم الآن في تعليم الأطفال العد) و Antikythera mechanism وهو جهاز يوناني قديم كان يستخدم لحساب حركات الكواكب والتأريخ من سنة 87 ق.م. تقريباً. شهدت نهاية العصور الوسطى نشاطًا أوروبيًا في علمي الرياضيات والهندسة وكان فيلهلم شيكارد الأول من عدد من العلماء الأوروبيين الذي أنشئ آلة حاسبة ميكانيكية. تم تدوين abacus (المعداد) على أنه حاسوب بدائي وذلك لأنه كان يشبه الآلة الحاسبة في الماضي. في عام 1801 قام جوزيف ماري جاكار بعمل تحسين للأشكال النولية الموجودة والتي تستخدم مجموعة متتالية من البطاقات الورقية المثقوبة وكأنها برنامج لنسج أشكال معقدة. والنتيجة كانت أن نول Jacquard لم يتم اعتباره حاسوبًا حقيقيًا ولكنه كان خطوة هامة في تطوير الحواسيب الرقمية الحديثة. كان تشارلز باباج أول من فكر وصمم حاسوبًا مبرمجًا بالكامل وذلك في بداية عام 1820 ولكن بسبب مجموعة من الحدود التقنية في ذلك الوقت والمحدودية المالية، وكذلك عدم القدرة على حل مشكلة الإصلاح غير الجيد في تصميمه فإن الجهاز لم يتم بناءه فعلياً في حياته. ظهرت عدد من التقنيات التي أثبتت فائدتها لاحقًا في الحوسبة، مثل البطاقة المثقوبة وأنبوب الصمام بنهاية القرن التاسع عشر، ومعالجة البيانات أوتوماتيكيًا ذات التدرج الكبير باستخدام البطاقات المثقوبة صُنٍعت باستخدام آلات جدولة والتي صممها هيرمان هولليريث

إن نجاح الحواسيب القوية والمريحة بدأ في الثلاثينيات والأربعينات من القرن العشرين، وأضيفت -بالتدريج- المميزات الرئيسية في الحواسيب الحديثة مثل استخدام الإليكترونيات الرقمية (اخترع معظمها كلود شانون عام 1937) والقدرة على البرمجة بطريقة أكثر سلاسة. إن تحديد نقطة واحدة خلال هذا المشوار على أنها "أول حاسوب اليكتروني رقمي" أمر صعب جدا.

من الإنجازات الأساسية، حاسوب Atanasoff-Berry 1937، وهي آلة ذات غرض مخصص والتي كانت تستخدم الحوسبة المقادة بالصمامات (أنبوب الصمام) والأرقام الثنائية والذاكرة المجددة. حاسب Colossus البريطاني السري (1944) والذي كان يملك قدرة محدودة على البرمجة ولكنه قدم جهازًا يستخدم الآلاف من الصمامات من الممكن أن يكون موثوقا وإعادة برمجته إلكترونيا. Harvard Mark I 1944 حاسوب إلكتروميكانيكي ذو تدرج كبير ولديه قدرة محدودة على البرمجة.

الحاسوب الأمريكي المبني على نظام العد العشري (1946-ENIAC) وكان أول حاسوب إلكتروني ذو أغراض عامة ولكن في الأساس فإن بنيته غير سلسة مما يعني أن إعادة برمجته أساسيًا تتطلب إعادة توصيله. وآلات Z الخاصة بـ Konrad Zuse، مع الاليكتروميكانيكي Z3)1941) يكون أول آلة عاملة تقدم ميزة الحساب الاوتوماتيكي للأرقام الثنائية والقدرة على البرمجة بطريقة عملية وملائمة.

إن فريق العمل الذي قام بتطوير ENIAC أدرك عيوب جهازه وجاء بتصميم أكثر مرونة وروعة والذي صار يعرف ببنية Von Neumann (أو "بنية البرنامج المخزن"). أصبحت بنية البرنامج المخزن افتراضيا القاعدة لكل الحواسيب الحديثة. بدأ عدد من المشاريع لتطوير حاسوب يعتمد على بنية البرنامج المخزن في منتصف إلى آخر الأربعينات من القرن العشرين. إن أول حاسوب من هولاء تم الانتهاء منه في بريطانيا. أول هولاء الذي يعتبر أفضل وعامل كان ما يعرف بآلة التدرج الصغير التجريبية (Small-Scale Experimental Machine) ولكن EDSAC ربما كان أول نسخة عملية تم تطويرها.

إن تصميمات الحاسوب المقاد بأنبوب الصمام أصبحت قيد الاستخدام خلال الخمسينات من القرن العشرين، ولكن مع الوقت تم استبدالها بالحواسيب الترانزستورية حيث أنها أصغر وأسرع وأرخص وأكثر موثوقية، كل ذلك أتاح لها أن يتم إنتاجها على المستوي التجاري وذلك في الستينات من القرن العشرين. في سبعينات القرن العشرين، ساعد اختيار تكنولوجيا الدائرة المتكاملة في إنتاج الحواسيب بتكلفة قليلة كافية لأن تسمح للافراد بامتلاك حاسوب شخصي من الأنواع المعروفة حاليا

بحث عن تاريخ الحاسوب

</doc>
<doc id="1070851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070851" title="شوربة الجزر">
شوربة الجزر

شوربة الجزر شوربة صحيّة برتقاليّة اللون. تحضّر عادةً من الجزر، البصل، الثوم، عصير البرتقال، زيت الذرة، إكليل الجبل، مرق الدجاج، الفلفل الأسود، الملح والدقيق. تقدّم مع قطع الخبز المحمّص وغالباً ما تحضّر في فصل الشتاء.

تحتوي وجبة شوربة الجزر (160غ تقريباً) على المعلومات الغذائية التالية:

وصفة شوربة الجزر مع معلوماتها الغذائية


</doc>
<doc id="1070853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070853" title="سرطان القلب">
سرطان القلب

سرطان القلب هو شكل نادر جداً من أشكال السرطان و الذي ينقسم إلى أورام القلب الرئيسية و أورام القلب الثانوية.

معظم أورام القلب أورام حميدة وهي أورام مخاطية myxomas، و أورام ليفية ملساء fibromas، و أورام العضلة المخططة rhabdomyomas، و أورام خللية النسيج hamartomas، بالرغم من أنه قد عُرف بإمكانية حدوث أورام لحمية أو غرنية خبيثة (مثل الورم اللحمي في وعاء الدم angiosarcoma أو الورم اللحمي القلبي cardiac sarcoma)
وفي دراسة أُجريت على 12,487 جثة للتشريح في هونغ كونغ تم العثور على سبعة أورام قلبية معظمها كانت حميدة. و وفقاً لعيادة مايو:
"في عيادة مايو تتم مُشاهدة حالة إصابة بسرطان القلب بمعدل واحدة كل سنة"


أورام القلب الرئسيسة 

1. Heart Cancer, is there such a thing? "MayoClinic.com تم الاسترجاع في 14_3_2009م هلا؟!

أورام القلب إما بدئية فيه أو انتقالية أو الاثنين معاً ، ومع أنه وصفت عدة أنواع من الانتقالات إلى القلب إلا أن أكثرها شيوعاً الورم القتاميني الخبيث وابيضاضات الدم واللمفومات . أما معالجة الانتقالات فهي معالجة الورم البدئي .

قد تكون أورام القلب البدئية إما سليمة أو خبيثة . وأكثر أورام القلب مشاهدة هي المخاطوم وهي سـليمة عادة . ومع أن كل الأورام القلبية الخبيثة تقريباً هي غرنية sarcoma فإن أكثرها مشـاهدة هو الغرن الوعائي والغرن العضلي المخطط .

ومن المستحيل التمييز بين الورم السليم والخبيث بدون فحص نسيجي لكن الأورام الخبيثة تتظاهر بانتقالاتها أو غزوها أو سرعة نموها . قد يعرف نوع الورم أحياناً بالفحص النسيجي لصمة محيطية 0 وللأورام القلبية الخبيثة البدئية إنذار سيء جداً .

قد ينشأ المخاطوم من السطح الشغافي لأي من الأجواف القلبية ، ولكن ينشأ أ كثرها من الأذين الأيسر ، وغالباً من من منطقة الثقبة البيضية ، وتكون ذات سويقة غالباً . وبصورة عامة فإن عشرة بالمائة من المخاطوم ذات تظاهرات خبيثة ، وينشأ عشرة بالمائة في مناطق غير الأذين الأيسر .

قد تكون في الجانبين أحياناً وتتظاهر سريرياً عادة بإحدى ثلاث تظاهرات :

1 - الاضطراب المترقي في وظيفة الصمام التاجي والذي يسبب نقصاً في تحمل الجهد وزلة جهدية ووذمة رئة ونوب غشي أو قبيل الغشي . 
2 - حادث وعائي دماغي أو انسداد شريان جهازي مهم من الصمات . 
3 - التظاهرات الجهازية والتي منها الحمى ونقص الوزن وألآلام المفصلية والوهن وفقر الدم أو ظاهرة رينو Phenomenon Raynaud's .

إذا تداخل مخاطوم الأذين الأيسر في وظيفة الصمام التاجي فقد تحدث نفخة انقباضية قلسية . وقد تسمع نفخة تشبه نفخة التضيق التاجي نتيجة انسداد فوهة الصمام بالورم أثناء الانبساط ، وقد تتغير شدة النفخة بتغير وضعية جسم المريض ، وقد يسمع صوت مبكر في الانبساط يسمى ( الطجة الورمية ) لا ناجمة عن تحرك الورم باتجاه البطين الأيسر في بدء الانبساط .

قد ترتفع سرعة التثفل وعدد الكريات البيض والغاماغلوبولين . ولم يتضح سبب هذه التظاهرات الجهازية ولكن قد تكون ناجمة عن إفرازات من الورم أو عن نواتج تنخر الورم أو عن ارتكاسات مناعية .

يشخص المخاطوم القلبي بالأمواج فوق الصوتية عادة ، إذ يظهر التصوير ثنائي البعد موضع الورم وحركته مع الدورة القلبية . وليس من الضروري عادة إجراء قثطرة وتصوير أجواف القلب إذا أثبت التشخيص بالوسائل غير الباضعة ، وإذا خشينا من حدوث صمات ورمية .

يجب استئصال المخاطوم القلبي جراحياً عند تشخيصه . وقد ينكس الورم أو يحدث ورم آخر في عدد قليل من المرضى . قد يتصرف المخاطوم القلبي أحياناً كورم خبيث بما يحدثه من انتقالات .

يبدا الشك بوجود اورام قلبية (Cardiac tumors) عند ظهور اعراض معينة، كلها او بعضها:
ا. اعراض تتعلق بانفصال مركب من الورم، او خثرة تكونت على سطحه، وانجرافه في تيار الدم (انصمام – embolism)، وانحصاره في شريان يضيق عن استيعابه ومشوشا لتزويد الدم.
ب. اعاقة تدفق الدم في القلب نفسه، والذي قد يظهر كضيق تنفس، وذمة (Edema)، دوخة او اغماء، وهو ما قد يحدث في وضعيات جسمانية معينة.
ج. ميل مكثف لاضطرابات قلبية.
د. اعراض عامة، مثل الحمى وانخفاض الوزن.
بعض الاعراض مشتركة لامراض عدة، الامر الذي قد يصعب تشخيص المرض. بشكل عام، يتم تحديد التشخيص بواسطة تخطيط صدى القلب (Echocardiography)، وهو يعطي بشكل عام كل المعلومات المطلوبة عن الورم. في احيان نادرة، تكون هنالك حاجة إلى وسيلة اضافية اخرى للتشخيص، مثل التصوير بالرنين المغناطيسي (Magnetic resonance imaging - MRI). مع اتساع استخدام فحص تخطيط صدى القلب في العديد من الفحوص المختلفة، يزداد باستمرار عدد الحالات التي يتم فيها اكتشاف الورم القلبي بطريق الصدفة، وبدون ان تظهر اية اعراض.
الاورام القلبية الاولية هي ظاهرة نادرة. وتبلغ نسبة انتشارها في عمليات التشريح ما بعد الموت نحو 0.5%، جزء كبير من بينها هو نتيجة يتم اكتشافها بالصدفة. معظم اورام القلب الاولية هي اورام حميدة (Benign).
الورم الحميد الاكثر انتشارا يسمى الورم المخاطي (Myxoma). الغالبية الساحقة من الاورام المخاطية (90%) تنشا في الاذين الايسر (left atrium). في معظم الحالات (90%) يظهر ورم واحد فقط في القلب. هنالك اعراض ذات ميل عائلي (Carney) يمكن ان تظهر فيها، بالاضافة إلى الورم المخاطي، اورام في الغدد الصم وتجعدات في الوجه. في هذه الحالات من الممكن ظهور عدد من الاورام المخاطية لدى نفس المريض، فضلا عن احتمال كبير لظهور هذه الاورام لدى اقربائه من الدرجة الاولى. ولذلك، يفضل اخضاعهم للفحوصات أيضا. وقد يحاكي الورم المخاطي، في شكل ظهوره، عددا من الامراض الاخرى، مثل التهاب الشغاف (endocarditis)، التهاب الاوعية الدموية وامراض التهابيه اخرى، وخصوصا اذا اخذنا بعين الاعتبار الاعراض العامة (الحمى وانخفاض الوزن)، ازدياد سرعة تثفل الكريات الحمر (اعلى من الطبيعي)، وفقر الدم (انيميا - Anemia ). يحتم تحديد التشخيص بالاعتماد على تخطيط عادي لصدى القلب، بالرغم من وجود الحاجة، في بعض الاحيان، إلى اجراء فحص تخطيط الصدى عبر المريء بهدف توضيح مكان اتصال الورم، ولنفي وجود اورام اخرى. منذ اللحظة التي يتم فيها تحديد التشخيص، يفضل اخضاع المريض لعملية جراحية من اجل استئصال الورم، إذ ان خطر حصول الانصمامات يكون كبيرا جدا. احتمال الموت في الجراحة يعتبر من بين الاكثر انخفاضا في جراحات القلب، وذلك لان مقاييس القلب، اداء البطيني فيه والضغوطات فيهما، تكون سليمة في اغلب الاحوال. هناك خطر معين، رغم كونه ضئيلا جدا، لعودة الورم، مرة اخرى، او تكون ورم جديد، او لان الاستئصال لم يكن كاملا منذ البداية. ولذلك، يفضل الحرص على المتابعة طويلة الامد بعد الجراحة، والتي تعتمد بالاساس على تخطيط صدى القلب.

الاورام الحميدة الاخرى تشمل الانواع التالية:
ا. Papillary fibroelastoma: ورم شبيه بشقائق البحر، ذو ميل واضح للنمو على الصمامات، ومن المتبع استئصاله خوفا من الانصمام.
ب. ورم شحمي (Lipoma): ورم حميد من اصل نسيج شحمي، غير ضار بشكل عام ولا يحتاج بالضرورة إلى العلاج.
ج. ورم عضلي (Myoma): ورم حميد اصله في عضل، مميز لسن الطفولة، ذو ميزة نموذجية لسد اجزاء من غرف القلب، ولكنه يميل، في الوقت نفسه، إلى الانسحاب (التراجع) التلقائي، ولذلك من المتبع عدم معالجته بالجراحة.
د. ورم ليفي (Fibroma): ورم حميد من مصدر نسيج ضام (Connective tissue). يميل إلى النمو على الفاصل بين البطينين، ويسبب اضطرابا في التوصيل الكهربائي واضطرابات في نظم القلب. يمكن اجراء جراحة لمعالجته، في بعض الاحيان، وهناك من يحتاج إلى زرع قلب في مثل هذه الحالات.
مصدر الاورام الخبيثة الاولية في القلب هو، في الغالب، في خلايا من جدران الاوعية الدموية او من عضلة القلب. من الصعب، بل حتى من المستحيل، استئصالها. وبشكل عام، فهي لا تستجيب للعلاج بالاشعاع (المعالجة الاشعاعية - Radiation therapy) والعلاج الكيماوي (المعالجة الكيميائية - Chemotherapy). الورم ذو الفرص الاكبر والافضل للشفاء هو الورم الشحمي الاولي للقلب، والذي زاد انتشاره في العقود الاخيرة بسبب كونه شائعا بين المرضى المصابين بفيروس HIV (المسبب لمرض الايدز – AIDS).
النقائل (Metastases) إلى القلب هي اكثر شيوعا من الاورام الاولية، وهي تظهر بنسبة 1% تقريبا من عمليات التشريح بعد الموت. مع ذلك، فان معظمها من اماكن في محيط القلب، ولا تسبب اعراضا بنفسها. في عدد قليل من الحالات يمكن ان تظهر اعراض وعلامات مثل النبض السريع، اضطرابات في نظم القلب، تضخم القلب وقصور القلب. يصاحب النقائل، بشكل عام، تكون كميات متزايدة من السائل حول القلب. من النادر ان يكون القلب العضو الوحيد الذي وصلت اليه النقلية، إذ تظهر النقيلات في الغالب في اعضاء اخرى أيضا. الاورام التي من المرجح وجود نقائل منها في القلب هي: الورم الميلانيني الخبيث (Malignant melanoma)، سرطان الدم (Leukemia) والسرطان اللمفي (Lymphoma). وبالاضافة إلى الانتشار النقيلي، من الممكن ان تدخل الاورام إلى القلب بطريقة الانتشار المباشر من اعضاء مجاورة، بالاساس من الرئتين والثديين.


</doc>
<doc id="1070854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070854" title="بولونيز العدس">
بولونيز العدس

وصفة خفيفة وسهلة التحضير. تتكوّن من العدس، الجزر، البصل، الثوم، البندورة، الفلفل، زيت الزيتون، عصير البندورة، مرق الخضار، الكرفس، المردقوش، الكمون، الكركم، الفلفل الأسود والملح.

تحتوي وجبة بولونيز العدس (220غ تقريباً) على المعلومات الغذائية التالية:

وصفة بولونيز العدس مع معلوماتها الغذائية


</doc>
<doc id="1070865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070865" title="تحليل صراع">
تحليل صراع

تحليل الصراع (Conflict analysis) أو تقييم الصراع هو المرحلة الأولى لـ حل الصراع الذي تسعى فيه الأطراف إلى اكتساب فهم أعمق لديناميات علاقاتهم على سبيل المثال ، في دارفور، لوحظ في تحليل الصراع لـ حرب الفراء العربية في عام 1987م أن :

العديد من الكليات مثل جامعة جورج ميسن ، و جامعة نوفا الجنوبية الشرقية ، و جامعة ولاية واين لديها برامج تتعلق بتحليل الصراع وحله. وهناك أيضا مجموعات فرعية مختلفة من تحليل الصراع مثل تحليل الصراع البيئي الذي يتعامل مع أنواع معينة من النزاعات . وفي مناسبات معينة يستخدم أطلس الصراع لإظهار تحليل الصراع رسومياً.

Amsterdam Center for Conflict Studies (ACS)
Centre for International Conflict Analysis and Management (CICAM) (Nijmegen, Netherlands)


</doc>
<doc id="1070876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070876" title="الأرشيف الوطني (الإمارات)">
الأرشيف الوطني (الإمارات)

الأرشيف الوطني من مؤسسات التوثيق الرائدة للتعريف بتاريخ وتراث دولة الإمارات العربية المتحدة ومنطقة الخليج.إسمه السابق: المركز الوطني للوثائق والبحوث، تغير رسمياً بموجب مرسوم اتحادي رقم (1) للعام 2014.

تأسس الأرشيف الوطني عام 1968م بتوجيهات المغفــور له – بإذن الله – الشيــخ زايد بن سلطان آل نهيان أول رئيس لدولة الإمارات العربية المتحدة تحت اسم مركز الوثائق والبحوث. وبعد أربعين سنة من تأسيسه أصدر صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان، رئيس الدولة – حفظه الله – القانون الاتحادي رقم (7) لعام 2008 كلّف المركز بمسؤولية الأرشيف الوطني لدولة الإمارات العربية المتحدة، وحدد القانون مهمة المركز بجمع، وحفظ، وأرشفة الوثائق؛ لتعزيز الوعي الثقافي والتاريخي، وإتاحة المواد القَيّمة للباحثين وقد تغير إسمه إلى المركز الوطني للوثائق والبحوث.

وفي العام 2014، أصدر الشيخ خليفة بن زايد آل تهيان المرسوم الاتحادي رقم (1) للعام 2014 غير بموجبه إسم المركز إلى الأرشيف الوطني



يقوم الأرشيف الوطني لأداء رسالته بإعداد البحوث التاريخية المتخصصة والعمل على نشرها، وأصدر عدداً كبيراً من الكتب والدوريات التي يعود إليها الطلبة والباحثون المتخصصون بتاريخ وتراث الإمارات ومنطقة الخليج. ويعقد الأرشيف الوطني الندوات والمؤتمرات الإقليمية والدولية، وينظم المعارض ذات الصلة باختصاصاته.
ويضم قسم الأرشيفات التاريخية: الأرشيف الأمريكي والبريطاني، والفرنسي والهولندي، والألماني والياباني، والعثماني والبرتغالي.
مكتبة الإمارات في المركز ثرية بآلاف العناوين من المصادر والمراجع، والكتب والدوريات، والرسائل والأبحاث الجامعية المتخصصة بشكلها الورقي والإلكتروني، ومطبعة المركز مزوَّدة بأحدث أجهزة الطباعة والتجليد، وتقوم بطباعة إصداراته، وتقدم خدماتها للوزارات والهيئات الحكومية وغيرها.

يضم مبنى الأرشيف الوطني معرضاً دائماً لمقتنياته من الوثائق، والخرائط، والصور، والكتب النادرة والتي لا تقدر بقيمة، وفيه مسرح يتسع لستمائة شخص، وقاعة للواقع الافتراضي.

يتمتع الأرشيف الوطني بالعضوية في المنظمات التالية:



</doc>
<doc id="1070882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070882" title="مغامرات حاجي بابا الإصفهاني">
مغامرات حاجي بابا الإصفهاني

مغامرات حاجي بابا الإصفهاني ، ومن الكتابات الأخرى للعنوان «مغامرات حجي بابا الأصفهاني» أو «مغامرات حاج بابا أصفهاني»؛ رواية بقلم جيمس موريير صدرت في لندن في سنة 1824. تصور الرواية أحداث الحياة اليومية في إيران أثناء حكم السلالة القاجارية من خلال مغامرات يخوض فيها ابن الحلاق حاجي بابا الإصفهاني بحثاً عن الرزق والنصيب. تتصف الرواية بالوصف الدقيق للشخصيات بأسلوب فكاهي ساخر وتكشف معرفة الكاتب العميقة للحياة في المشرق.

تجري أحداث الرواية في أرجاء إيران، وبعضها في بغداد والقسطنطينية في الإمبراطورية العثمانية.

صدر في سنة 1954 في الولايات المتحدة الأمريكية فيلم مستلهم من أحداث الرواية.

لاقت الرواية فور صدورها رواجاً كبيراً بسبب أسلوبها الواقعي الصادق الجذاب والذي ميزها عن الروايات الشرقية المعاصرة لها وترجمت خلال بضعة سنوات إلى لغات عديدة، منها الفرنسية والروسية، وبعد نحو خمسين سنة ترجمها إلى الفارسية ببراعة جعلت أهل إيران يعتقدون أن أصل الرواية فارسي لا إنكليزي. لأنهم رأوا أنه من المستحيل أن يكتب أجنبي عن بلاد فارس ويعرفها ويصفها بهذه الدقة. كان الكتاب ممنوعاً في إيران، لذلك طُبع في الهند وكان يدخل إلى إيران سراً وينسخ هناك. كما مُنع الكتاب في إيران بعد الثورة بسبب نقده للمجتمع الإيراني.

حاجي بابا ابن حلاق إصفهاني يتعلم مهنة أبيه، وبفضل شيخ من جيرانهم يتعلم القراءة والكتابة والحساب والشعر الفارسي. يقترح عليه أحد التجار السفر معه، فيوافق، ويترك بيت أهله ليبدأ مغامراته. أولاً يهجم التركمان على القافلة فيقع في أسرهم، ثم يجبرونه على المشاركة في السطو على إصفهان. يتمكن من الفرار ويتنقل بين مدن إيران ويجرب مهنة تلو أخرى، فيصبح سقاء فيرضح ظهره، ثم بائع دخان فيضبطه المحتسب وهو يغش الدخان فيتعرض للفلقة، ثم يصبح جلاداً ثم مساعد طبيب ثم درويشاً ثم مأذوناً ثم تاجراً ثم مستشاراً للسفارة الفارسية في إسطنبول، وهكذا يبتسم الحظ له تارة، وتارة أخرى يفقد كل ما كسبه. في نهاية الكتاب يصبح قريباً من البلاط، ويجهز للسفر مع بعثة إيرانية إلى بريطانيا، ومغامراته في لندن وطريق العودة تشكل موضوع رواية موريير التالية بعنوان مغامرات حاجي بابا في إنكلترا.



</doc>
<doc id="1070889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070889" title="علامة لوفينبرغ">
علامة لوفينبرغ

علامة لوفينبرغ (Lowenberg's sign)

علامة لوفينبرغ هي علامة سريرية وجدت في المرضى الذين يعانون من جلطة وريد عميقة في الجزء الأسفل من الساق . العلامة تكون إيجابية عندما يثار الألم بسرعة عندما توضع كفة ضغط الدم حول الربلة وتنفخ ل80mmHg. هذه العلامة مثل غيرها من علامات جلطة الوريد العميقة ، مثل علامة هامان ، و علامة بانكروفت ليست حساسة ولا محددة لوجود تخثر .


</doc>
<doc id="1070891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070891" title="سرطانة الغدة الجار درقية">
سرطانة الغدة الجار درقية

سرطان الغدة الجاردرقية هو سبب نادر من أسباب فرط كالسيوم الدم hypercalcemia. إنه يتشكّل في واحدة أو أكثر من أنسجة الغدد الجار درقيّة (أربع غدد بحجم البازلاء تقع في الرقبة والتي تصنع هرمون الغدة الجار درقيّة، الذي يساعد الجسم في تخزين الكالسيوم واستعماله).

إن هذا النوع من السرطان نادر الحدوث، وأقل شيوعاً بكثير من الورم الغدي للغدد الجار درقية

وقد يكون من الصعب استئصاله.

يُعاني مُعظم المرضى من فرط كالسيوم الدم متوسط إلى شديد و من ارتفاع في مستويات هرمون الغدة الجار درقية. وغالباً تُشاهد كتلة كبيرة في الرقبة، وتكون هناك في العادة تشوهات في الكلى و العظام.

يتم أحياناً تشخيص سرطان الغدة الجار درقيّة خلال عملية جراحية لفَرْط نشاط جَنيباتِ الدَّرقيَّة أوليّ. فإذا اشتبه الجرّاح بوجود سرطان غُديّ بناءً على قسوة الأنسجة المحيطة أو غزوها عن طريق ورم غدة جار درقيّة ثابت، يتم إجراء استئصال عدواني يشمل الغدة الدرقية والأنسجة المُحيطة عند الضرورة.

و تُستخدم الآن عوامل مثل مُشابهات الكالسيوم 
calcimimeticsالكالسيميتات لخفض مستوى الكالسيوم في الجسم وذلك لتقليل آثار ارتفاع الكالسيوم في الدم.

يحدث سرطان الغدة الجاردرقيّة في منتصف العمر بنسبة متساوية لدى الرجال و النساء. وبالرغم من أن السبب مُبهم، إلا أنه ليس هناك ارتباط واضح بتشعّع الرقبة السابق. بل يُمكن أن يرتبط بفرط نشاط جنيبات الدرقيّة- متلازمة ورم الفك، و هو وراثي.

1. http://www.cancernetwork.com/cancer-management/thyroid-parathyroid/article/10165/1802514، 
2008

2. http://www.springerlink.com/content/m8306210l15x7691/، " التكهن بوجود سرطان الغدة الجار درقية"

3. http://library.med.utah.edu/WebPath/ENDOHTML/ENDO112.html ، تم الاسترجاع في 8_5_2009م


 ونقل من


</doc>
<doc id="1070902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070902" title="صوماليلاندريون">
صوماليلاندريون

الصوماليلاندر أو الصوماليلانديون هم مجموعة عرقية مختلطة تسكن بجمهورية صوماليلاند (أرض الصومال - Somali Land) المنفصلة عن الصومال شمال القرن الإفريقي.

الصوماليلانديون يتراوح عددهم بين 3,5 إلى 4 مليون نسمة، وهم غالباً مجتمع قبلي حيث ينقسمون إلى قبائل. نزح عدد كبير منهم بعد حرب الإبادة التي شنها نظام سياد بري على شمال الصومال في نهاية الثمانينيات إلى إثيوبيا ومنها هاجروا إلى أوروبا وأمريكا الشمالية وأستراليا إضافة إلى بلدان الشرق الأوسط.

يدين الصوماليلانديون بالإسلام ويتكلمون باللغة الصومالية و العربية.

ملف صوماليلاند


</doc>
<doc id="1070909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070909" title="متلازمة شيرغ ستراوس">
متلازمة شيرغ ستراوس

متلازمة شيرغ ستراوس (المعروفة أيضا باسم " الحساسية الحبيبية" ) هي التهاب الأوعية الدموية الآنْضِدَادِي (المناعة الذاتية) في الأوعية المتوسطة والصغيرة، ويؤدي إلى النخر. أنها تشمل أساسا الأوعية الدموية في الرئة (تبدأ كنوع حاد من الربو)،و الجهاز الهضمي، والأعصاب الطرفية، ولكن تؤثر أيضا على القلب والجلد والكليتين. وهي من الأمراض النادرة الغير القابلة للوراثة وغير المنقولة. اعتبرت متلازمة شيرغ ستروس ذات مرة نوع من التهاب الشرايين العقدي المتعدد نتيجة لتشكلهما (علم التشكل) المماثل.

وقد وصفت المتلازمة لأول مرة لأول مرة من قبل الطبيبين جاكوب شيرغ ولوته شتراوس في مستشفى ماونت سيناي في مدينة نيويورك عام 1951.

علامات التشخيص تشمل الخلية الحمضة المحببة والأورام الحبيبية في الأنسجة المتضررة والأجسام المضادة الهيولية المضادة للخلايا الحبيبية العدلة (ANCA) ضد الخلايا الحبيبية العدلة(العدلات). تمييزها من الورم الحبيبي فاغنر ليس صعبا. هناك علاقة وثيقة بين فيجنر و c-ANCA (الأجسام المضادة الهيولية المضادة للخلايا الحبيبة العدلة)، في حين ان شيرغ ستروس يظهر ارتفاع في p-ANCA (الأجسام المضادة الهيولية المضادة للخلايا الحبيبة العدلة المحيطة بالنواة).

هذا المرض له ثلاثة مراحل متميزة:


يستطيع الناس العيش لسنوات عديدة في المرحلتين الأوليتين قبل التقدم إلى المرحلة الثالثة.

طورت مجموعة دراسة التهاب الأوعية الدموية الفرنسية تقييم النقاط الخمسة ("تقييم العوامل الخمسة" أو FFS) الذي يتنبأ بخطر الموت في متلازمة شيرغ ستروس. وهي (1) انخفاض وظيفة الكلى (الكرياتينين > 1،58 ملغ / ديسيلتر أو 140 مايكرو مول/لتر), (2) بروتينية (> غم/ 24 ساعة)، (3) نزيف الجهاز الهضمي، الاحتشاء أو التهاب البنكرياس، (4) اصابة الجهاز العصبي المركزي أو (5) اعتلال عضلة القلب. وجود احدى هذه المؤشرات يكون دلالة على شدة المرض (معدل الوفيات في خمس سنوات 26 ٪) ومؤشرين أو أكثر تدل على حالة المرض الشديد (معدل الوفيات 46 ٪)، في حين ان غياب أي من هذه العوامل الخمسة يشير إلى حالة أكثر اعتدالا (معدل الوفيات 11،9 ٪).

علاج متلازمة شيرغ ستراوس يشمل الجلوكوكورتيكويدز مثل البريدنيزولون والأدوية المثبطة للمناعة الأخرى مثل آزويثوبرين وسيكلوفوسفاميد. وفي كثير من الحالات يمكن لهذا المرض أن يوضع في موضع التنفيذ مع نوع من المهدئات الكيميائية من خلال العلاج بالعقاقير، ولكن هذا المرض مزمن ومستمر مدى الحياة.

وأشارت المراجعة المنهجية التي أجريت في 2007 على ضرورة معالجة جميع المرضى المصابين بجرعة عالية من الستيرويدات، ولكن ينبغي البدءبمعالجة المرضى الذين تقييم حالتهم حسب تقييم العوامل الخمسة 1 أو أكثر باستخدام علاج نبض السيكلوفوسفاميد، مع 12 نبضة تؤدي إلى حالات الانتكاس أقل من 6. يمكن الحفاظ على تخفيف الألم مع عقار أقل سمية، مثل الآزويثوبرين أو الميثوتركسيت.

لاحظت دراسة حالة في عام 2000 "رد فعل ملحوظ وشديد للالتهابات ويتميز بفرط الحمضات والتهاب كبيبات الكلى"، وتساءلت عما إذا كان هذا "قد نتج عن العوامل المضادة لمستقبلات الليكوترين، مونتيلوكاست." بحث الباحثون عن الصلات بين العقاقير مثل مونتيلوكاست (سينجولير) ومتلازمة شيرغ ستراوس، وهذا في دراسة أخرى في عام 2000 ،و لم يجد الباحثون علاقة بين السبب والنتيجة، وكتبوا: "يبدو أن حدوث متلازمة شيرغ ستراوس في مرضى الربو المستقبلين معدلات الليكوترين ذو صلة للكشف عن متلازمة الالتهاب الوعائي الكامن والذي عرّف في البداية سريريا كمرض الربو المعتدل إلى مرض الربو الحاد ويتم علاجه بالستيرويدات القشرية. لا يبدو أن مونتيلوكاست يسبب المتلازمة في هؤلاء المرضى بشكل مباشر." دراسة حالة في عام 2006 لم تكن حاسمة ولكن اقترحت ضرورة إجراء المزيد من البحوث.

مذكرات المريض، التي كتبها الموسيقار بن وات، تتناول تجربة وات في منتصف 1990 مع متلازمة شيرغ ستروس، وتماثله إلى الشفاء. كانت حالة وات غير عادية حيث أن جهازه الهضمي تأثر بشكل رئيسي، تاركا رئتيه غير متأثرتين إلى حد كبير، وهذا العرض غير العادي ساهم في تأخير التشخيص المناسب. وتطلب علاجه إزالة أجزاء كبيرة من الأمعاء النخرية، تاركا وات في نظام غذائي مقيد بشكل دائم.

عمر موسى يارادوا، رئيس نيجيريا في الفترة من 2007-2010، تواردت التقارير انه يعاني من متلازمة شيرغ ستروس وتوفي في مكتب مضاعفات هذا المرض.

تم تشخيص مقدم الأغاني المسجلة (دي جي) والكاتب تشارلي جيليت بمتلازمة شيرغ ستراوس في عام 2006، وتوفي بعد أربع سنوات.



</doc>
<doc id="1070910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070910" title="ألثوبيت">
ألثوبيت

ألثيوبيت (Althupite) هو معدن فوسفات يورانيل ثوريوم الألمونيوم نادر ، صيغة معقده تكتب بهذه الصورة AlTh(UO)(PO)4O(OH)·15HO ، من بيجماتايت الجرانيتية . 


</doc>
<doc id="1070927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070927" title="زي شل">
زي شل

زي شل هو شل يونيكس يمكن استخدامه في شل تسجيل الدخول التفاعلية وكمترجم أوامرقوية سكريبت شل. ويمكن اعتبار Zsh كبورن موسع مع عدد كبير من التحسينات ، وبعض الخواص الإضافية مثل باش، ksh، وtcsh.

تمت كتابة النسخة الأولى من zsh منقبل بول فالستد (Paul Falstad) في عام 1990 عندما كان طالبا في جامعة برنستون.

اسم zsh مستمد من الأستاذ في جامعة ييل شاو تشونغ، ثم مساعد التدريس في جامعة برينستون. أعتقد ول فالستد أن اسم شاو لتسجيل الدخول، "zsh"، كان اسم جيدة للشل

تتضمن الخصائص ما يلي:

مما يدل على الحجم الكبير من هذا شل الشهيرة الأول من صفحة دليل الشل، ونصها "لأن zsh يحتوي على العديد من الميزات، فقد تم تقسيم دليل zsh في عدد من الأبواب"، ويذهب بعد ذلك إلى البنود السبعة عشر القائمة.






</doc>
<doc id="1070928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070928" title="ستيركوريت">
ستيركوريت

الستيركوريت (Stercorite) هو معدن النموذج المصغر للملح . اسمه جاء من الكلمة اللاتينية "براز" ، بمعنى روث ، وكان اكتشاف هذا المعدن في الأصل بين ذرق الطائر (Guano) .


</doc>
<doc id="1070949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070949" title="ستيبيكونيت">
ستيبيكونيت

الستيبيكونيت (بالإنجليزية : Stibiconite) هو معدن صيغته الأولية SbO(OH). نشأ اسمه من الكلمتين اليونانية "stibi" (أنتيمون) و"konis" (بودرة)، إشارة إلى تكوينه وسلوكه.



</doc>
<doc id="1070951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070951" title="التعبير الخالي">
التعبير الخالي

التعبير الخالي وهو تعبير وجهي يتميز بموقف محايد لملامح الوجه ، ويشير إلى عدم وجود عاطفة قوية. وقد يكون سببه نقص في العاطفة، والضجر، والارتباك البسيط (مثل عندما يقوم شخص بالإشارة إلى أمر ما لا يفهمه المستمع) والمحاولة المتعمدة لإخفاء الشخص لمشاعره، مثل عندما يلعب البوكر ، أو علامة على الاكتئاب. وهو أيضاً التعبير الأكثر شيوعا حين يكون الفرد نائماً.


</doc>
<doc id="1070952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070952" title="رباطية نغثية الأوراق">
رباطية نغثية الأوراق

الرباطية نغثية الأوراق نوع نباتي يتبع جنس الرباطية من الفصيلة المسكية.

يتواجد هذا النبات في شمال شرق الولايات المتحدة وشرق كندا..

الأوراق بسيطة متقابلة. الأزهار بيضاء تشبه أزهار الياسمين.


</doc>
<doc id="1070958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070958" title="ويش (شل يونكس)">
ويش (شل يونكس)

ويش (wish) وهي أختصار لويندوز شيل (Windowing Shell) هي سكربت بسيطة أو شل يونكس تفاعلية لنظام ويندوز X ونظام OS X من أبل ويوفر للمستخدمين القدرة على السيطرة على واجهة المستخدم الرسومية ومكونات عبر أدوات Tk toolkit، ويمكن الاستفادة من لغة برمجة تي سي إل (Tcl).

ويش مفتوحة المصدر وحاليا جزء من برمجة Tcl/Tk.



</doc>
<doc id="1070959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070959" title="سفانبرغيت">
سفانبرغيت

السفانبرغيت (Svanbergite) هو معدن عديم اللون، أصفر أو أحمر، صيغته الكيميائية SrAl(PO)(SO)(OH). بلوراته ثلاثية الأوجه.

وقد وُصف ظهوره لأول مرة في فارملاند، السويد في عام 1854 م، وسمّي على اسم الكيميائي السويدي لارس فريدريك سفانبرغ (1805-1878).


</doc>
<doc id="1070960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070960" title="رباطية شرقية">
رباطية شرقية

الرباطية الشرقية نوع نباتي يتبع جنس الرباطية من الفصيلة المسكية.

يتواجد هذا النبات في القوقاز..

الأوراق بسيطة متقابلة.


</doc>
<doc id="1070962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070962" title="سفيروكوبالتيت">
سفيروكوبالتيت

السفيروكوبالتيت هو معدن صيغته الكيميائية CoCO . وهو ملح الكربونات للكوبالت . ويشكّل بلورات حمراء ثلاثية الزوايا .



</doc>
<doc id="1070971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070971" title="أولريشيت">
أولريشيت

الأولريشيت (Ulrichite) هو معدن فوسفات اليورانيوم الأخضر النادر . صيغته الكيميائية (CaCu(UO)[PO]·4HO) .

وقد وُصف ظهوره لأول مرة في عام 1988 م في بحيرة بوغا ، ولاية فيكتوريا ، أستراليا ، وسمّي نسبة إلى غيورغ هاينرش فريدرش أولريش Georg Heinrich Friedrich Ulrich (G. H. F. Ulrich) .


</doc>
<doc id="1070982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070982" title="لدلاميت">
لدلاميت

اللدلاميت (Ludlamite) هو معدن فوسفات نادر ، صيغته الكيميائية (Fe,Mn,Mg)(PO)·4HO . اكتشف بواسطة هنري لدلام في أواخر القرن التاسع عشر في كورنوال ، إنجلترا . 



</doc>
<doc id="1070986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070986" title="غورمانيت">
غورمانيت

الغورمانيت (Gormanite) هو معدن فوسفات صيغته (Fe,Mg)Al(PO)(OH)·2HO . وسمّي باسم البروفيسور دونالد هيربيرت غورمان في جامعة تورنتو . 



</doc>
<doc id="1070993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070993" title="مرغاريتاسيت">
مرغاريتاسيت

المرغاريتاسيت (Margaritasite) هو معدن أصفر اللون يحمل السيزيوم في مجموعة الكارنوتيت . صيغته الكيميائية (Cs, K, HO)(UO)VO ونظامه البلوري أحادي الميل .

وُصف هذا المعدن لأول مرة في عام 1982 م من ودائع اليورانيوم مرغريتا ، مقاطعة بينا بلانكا بلدية ألداما ، في ولاية تشيهواهوا المكسيكية .




</doc>
<doc id="1071002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071002" title="ماسوييت">
ماسوييت

الماسوييت (Masuyite) عبارة عن معدن أكسيد اليورانيوم/الرصاص صيغته Pb[(UO)O(OH)]·3HO .

وُصف ظهور الماسوييت لأول مرة في عام 1947 م في كاتانغا وسمّي باسم عالم الجيولوجيا البلجيكي جوستاف ماسوي تكريماً له (1905-1945) .



</doc>
<doc id="1071009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071009" title="تونغبيت">
تونغبيت

التونغبيت (Tongbaite ) عبارة عن معدن صيغته الكيميائية CrC ، أو كربيد الكروم . وهو معدن رمادي اللون .



</doc>
<doc id="1071025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071025" title="هودكينسونيت">
هودكينسونيت

الهودكينسونيت (Hodgkinsonite) هو معدن سيليكات منغنيز الزنك النادر صيغته ZnMnSiO(OH). ويتبلور في نظام بلوري أحادي الميل وعادة مايكّون بلورات موشورية إبرية مشعة بألوان مختلفة ما بين الوردي، الأحمر - الأصفر، الأحمر الغامق. واكتشف معدن الهودكينسونيت في عام 1913 م من قِبل هـ.هـ.هودكينسون، وأعطي هذا الاسم في فرانكلين، نيو جيرسي، ويتواجد في هذه المنطقة فقط.




</doc>
<doc id="1071029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071029" title="تصلب بالو المركز">
تصلب بالو المركز

تصلب بالو المركز هو عبارة عن أحد الاشكال الرئيسية لمرض التصلب اللويحي.
تصلب بالو المركز يكون أحد الأمراض المرتبطة بازالة الطبقة التي توفر الحماية للخلايا العصبية كما في الصلب اللويحي، ولكن في هذا المرض تتم عملية الا زالة ف الطبقات المتراكزة.اعتقد العلماء بان استجابة المرض تكون مشابهة للتصلب اللويحي ماربج ,ولكن في الوقت الحالي ادرك العلماء بان المرضى بإمكانهم العيش أو عدم ظور اعراض والعودة للحياة بشكل طبيعي.

أيضاً يعتبر شائعاً أن العلاج يكون فعالاً، لكن سجلت حالات بعودها للمرض من جديد.العلاج ب بريدينسون اكد مفعولة الجيد في تحسن فترة المرض.
وتشير الادلة والاستنتاجات إلى صعوبة تقبل إعطاء هذا العلاج بحيث انه يوجد عدة حالات تم الشفاء منها بدون استخدام العلاج سواءً كان المريض يستخدم علاج الستيرويد أو لا يستحدمة.

اثار تصلب بالو تعتبر النوع الثالث من اثار التصلب اللويحي.
وفقاً لفحوصات الدكتور ليوشنيت، في مرض تصلب بالو المركز، الحلقات يمكن ان تكون بسبب نقص الاوكسجين (مشابهه للسبب عبر الفيروسات أو السموم) في الورم أو الاثر، وهو الذي يتم عبر فرز بروتينات الضغط في نفس المنطقة هذا الإفراز وعكس هذه الإفرازات تكون حلقات للانسجة داخل الاثر أو الورم والحلقات للانسجة المتضررة تسفز بروتينات الجماية للضغط.

في النهاية، هذا الاثر أو الورم يسبب صورة متطابقة متطورة. عند بعض المرضى ,المرض يبدى بالاختفى والمريض يتعافى. هذه الطريقة لم يتم تحديدها حتى الآن.

حالياً، النموذج الحسابي لتصلب المركز تم تقديمه. المؤلفون راجعوا النظريات المرضية السابقة ,وناقشوا الرابط بين التصلب المركز ونظرية ليسيجانج للترسيب الدوري Liesegang's periodic precipitation phenomenon وافترضوا طريقة جديدة تعتمد على نفس التنظيم.

هذا المرض يكون أكثر شيوعاً في الصين والفلبين وبعد ذالك في القوقازيين




</doc>
<doc id="1071032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071032" title="هويليت">
هويليت

الهويليت (Hoelite) عبارة عن معدن ، اُكتشف في عام 1922 م في جبل بيراميد ، سبيتسبيرجين ، النرويج وسمّي باسم عالم الجيولوجيا النرويجي أدولف هويل (1879-1964) . صيغته الكيميائية (CH)(CO) أو CHO.

وهو معدن عضوي نادر جداً يتواجد في بيئات نار الفحم بالاتحاد مع الملح النشادري والكبريت الأصلي .


</doc>
<doc id="1071034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071034" title="مسار قذيفة">
مسار قذيفة

مسار القذيفة هو المسار الذي ستأخذه القذيفة تحت تأثير الجاذبية بعد إطلاقها بإهمال تأثير سائر القوى الأخرى مثل الاحتكاك.


المسافة الأفقية التي تقطعها القذيفة لتصل إلى نهاية المسار: 

المسافة المقطوعة عندما يكون السطح الذي أطلقت منه القذيفة وطارت فوقه سطحا مستويا: 

تكون المسافة في أقصاها عندما تبلغ زاوية القذف خمسا وأربعين درجة () فتصير المسافة: 




</doc>
<doc id="1071035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071035" title="عبد العظيم المغربي">
عبد العظيم المغربي

عبد العظيم المغربي مفكر قومي عربي ونائب الأمين العام لاتحاد المحامين العرب وعضو سابق في مجلس الشعب المصري.

شغل منصب السكرتير العام الأسبق لاتحاد نقابات عمال مصر، وكان نائب رئيس الحزب العربي الديمقراطي الناصري سابقاً. شارك في مؤتمرات وندوات عربية وعالمية.‏.


</doc>
<doc id="1071040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071040" title="البيانات المتبقية">
البيانات المتبقية

تم تطوير العديد من التقنيات لمجابهة البيانات المتبقية. وتصنف هذه التقنيات إلى المسح والتطهير أو التعقيم والإتلاف، وأساليب محددة تشمل الكتابة الفوقية وإزالة المغنطة والتشفير والإتلاف المادي.

يمكن أن يستصعب إيجاد تطبيق فعال ذا إجراءات مضادة بسبب عدة عوامل منها الوسائط التي يتعذر الوصول إليها والوسائط التي لا يمكن مسحها بفعالية ونظم التخزين المتطورة التي تحتفظ بتواريخ للبيانات خلال دورة حياة البيانات وبقاء البيانات في ذاكرة تعد عادةً متطايرة.

توجد العديد من المعايير لضمان إزالة البيانات والتخلص من البيانات المتبقية.

توفر العديد من نظم التشغيل ومديرات الملفات وغيرها من البرمجيات خاصية لا يتم بها حذف الملف مباشرة عندما يطلب المستخدم هذا الإجراء. فبدلاً من ذلك يُنقل الملف إلى منطقة حفظ للسماح للمستخدم بالتراجع عن الخطأ بسهولة. وبالمثل تنشئ العديد من المنتجات البرمجية تلقائياً نسخاً احتياطية للملفات التي يتم تحريرها، سامحة للمستخدم باستعادة النسخة الأصلية أو الاسترداد إثر تهنيق محتمل "(ميزة الحفظ التلقائي)."

وحتى عندما لا تتوفر ميزة جلية للاحتفاظ بالملف المحذوف أو عندما لا يستخدمها المستخدم فإن أنظمة التشغيل في الواقع لا تزيل محتويات ملف عند حذفه، وبدلاً من ذلك تقوم وبكل بساطة بحذف مدخلة الملف من مجلد نظام الملفات لأن ذلك يتطلب عملاً أقل وبالتالي يكون أسرع. تبقى محتويات الملف - البيانات الفعلية- على وسيط التخزين، وسوف تظل البيانات هناك حتى يعيد نظام التشغيل استخدام المساحة لبيانات جديدة. كما يُخلف في بعض الأنظمة ما يكفي من البيانات الوصفية لنظام الملفات التي تسمح بالتراجع عن الحذف بسهولة بواسطة أداة برمجية متوفرة غالباً. حتى عندما يصبح التراجع عن الحذف مستحيلاً يمكن قراءة البيانات، إلى أن يتم الكتابة الفوقية عليها، بواسطة برنامج يقرأ قطاع القرص مباشرة. وغالباً ما توظِّف العلوم الجنائية في الحاسب الآلي مثل هذه البرامج.

وبالمثل فإن التهيئة أو التجزئة أو استعادة صورة سابقة للنظام لا تضمن دائماً الكتابة لكل جزء في القرص، بالرغم من أنها جميعها تتسبب في أن يبدو القرص فارغاً أو، في حالة استعادة صورة سابقة، فارغاً باستثناء الملفات الموجودة في الصورة السابقة، وذلك لمعظم البرمجيات.

أخيراً وحتى عندما تتم الكتابة الفوقية على وسيط تخزين فإن الخصائص المادية للوسيط قد تجعل من الممكن استعادة المحتويات السابقة. لكن في معظم الحالات لا يمكن إجراء هذه الاستعادة بمجرد القراءة من وسيط التخزين بالطريقة المعتادة بل يتطلب ذلك استعمال تقنيات معملية كتفكيك الجهاز والوصول/القراءة المباشرة من عناصره. 
يقدم قسم التعقيدات إيضاحاً إضافياً لأسباب البيانات المتبقية.

توجد ثلاث مستويات متعارف عليها بشكل عام لإزالة البيانات الباقية :

المسح هو إزالة البيانات الحساسة من أجهزة التخزين بطريقة تضمن أن هذه البيانات لا يمكن إعادة تكوينها باستخدام وظائف النظام العادية أو أدوات استرداد ملفات/بيانات برمجية. قد تبقى البيانات قابلة للاسترداد لكن ليس بدون تقنيات معملية خاصة.

يعد المسح عادة حماية إدارية من الكشف العرضي للبيانات داخل منظمة. فمثلاً يمكن "مسح" محتويات القرص الصلب قبل إعادة استخدامه داخل المنظمة للحيلولة دون كشف البيانات العرضي للمستخدم التالي.

التطهير أو التعقيم هو إزالة البيانات الحساسة من نظام أو جهاز تخزين بهدف أن لا يمكن إعادة تكوين البيانات بأي تقنية معروفة. يتم التطهير غالباً ،بما يتناسب مع حساسية البيانات، قبل فقدان السيطرة على الوسيط كأن يكون قبل رمي الوسيط القديم أو نقل الوسيط إلى حاسوب بمتطلبات أمان مختلفة.

يتم الإتلاف المادي لوسيط التخزين في هذه الحالة التي تتفاوت فيها فاعلية هذا الإتلاف. وبحسب كثافة التسجيل للوسيط و/أو طريقة الإتلاف فقد يترك الإتلاف المادي البيانات قابلة للاسترداد بتقنيات معملية. في المقابل يعتبر الإتلاف المادي الذي يتم فيه استخدام تقنيات مناسبة الوسيلة المتاحة الأكثر أماناً.

من الطرق الشائعة المستخدمة لمواجهة البيانات المتبقية الكتابة الفوقية لبيانات جديدة على وسيط التخزين، ما يسمى غالباً بطمس أوتمزيق ملف أو قرص. ولأن مثل هذه الطرق يمكن لها غالباً أن تطبق في برنامج لوحده، كما يمكن أن تكون قادرة على الاستهداف الانتقائي لجزء واحد من الوسيط، فهي خيار شائع وقليل التكلفة لبعض التطبيقات. وبشكل عام فالكتابة الفوقية من الطرق المقبولة للمسح مادام الوسيط قابلاً للكتابة وليس معطوباً.

تَكتب أسهل تقنية للكتابة الفوقية ذات البيانات في كل مكان- غالباً ما تكون بنمط أصفار فقط. فعلى الأقل سيمنع ذلك من استرجاع البيانات بسهولة عن طريق القراءة من الوسيط ثانية باستخدام وظائف النظام القياسية.

وفي محاولة لمجابهة تقنيات استعادة البيانات المتقدمة، غلبت التوصية بأنماط خاصة للكتابة الفوقية ومرات حذف متعددة. وقد تكون أنماط عامة تهدف لمحو أي أثر توقيعات، مثل نمط الحذف السباعي : 0xF6, 0x00, 0xFF، عشوائي, 0x00, 0xFF، عشوائي; والذي ينسب خطأ في بعض الأحيان إلى معيار الولايات المتحدة DOD_5220.22-M.

من أحد تحديات الكتابة الفوقية أنه قد لا يمكن الوصول لبعض أجزاء القرص بسبب تهالك الوسيط أو أخطاء أخرى. كما قد تكون الكتابة الفوقية لبرنامج ذات إشكالية في البيئات عالية الأمان والتي تتطلب ضبطاً أقوى لامتزاج البيانات من الذي يمكن توفيره بالبرنامج المستخدم. بالإضافة إلى أن الاستخدام لتقنيات تخزين متقدمة قد يجعل من الكتابة الفوقية على أساس الملفات وسيلة غير فعالة. 

في منتصف التسعينات من عام ألف وتسعمائة بحث بيتر غوتمان عن استعادة البيانات من وسيط كُتب فوقه جزئياً، حيث رأى أن مجهر القوة المغناطيسية قد يكون قادراً على استعادة هذه البيانات وطور أنماطاً خاصة، لتقنيات محرك أقراص معينة، مصممة لمجابهتها. وقد أصبحت هذه الأنماط تعرف "بطريقة غوتمان ".

قال دانيال فينبرج، وهو خبير اقتصادي في المكتب القومي للأبحاث الاقتصادية، أن تغييرات البيانات المكتوب فوقها والمستعادة من قرص صلب حديث تصل إلى حد "الأسطورة الحضارية". كما أشار أيضاً إلى "ثغرة ½ 18دقيقة" التي أنشأتها روز ماري وودز على شريط لريتشارد نيكسون يناقش اقتحام ووترغيت. لم يتم استعادة المعلومات الممسوحة وقد ادعى فينبرج أن فعل ذلك سيكون مهمة سهلة مقارنة بالاستعادة من إشارة رقمية حديثة عالية الكثافة.

في نوفمبر عام 2007 اعتبرت وزارة الدفاع الأمريكية الكتابة الفوقية وسيلة مقبولة لمسح الوسائط الممغنطة داخل نفس المنطقة/النطاق الأمني لكن ليس كوسيلة تطهير. بل إن الطريقة المقبولة لذلك هي إزالة المغنطة والإتلاف المادي فقط.
من ناحية أخرى ووفقاً لنشرة المعهد الوطني للمعايير والتكنولوجيا 2006 الخاصة 800-88 (ص.7) " : أظهرت الدراسات أنه يمكن مسح معظم الوسائط اليوم بكتابة فوقية لمرة واحدة " و" بالنسبة لمحركات الأقراص ذات المقابس التقنية المتقدمة ATA المنتجة بعد 2001 (تزيد عن 15 غيغابايت) يتقارب مصطلحا المسح والتطهير." كما استنتج رايت ات آل أيضاً إثر تحليل قام به عن تقنيات الاستعادة، والتي تتضمن مجهر القوة المغناطيسية، أن كل ما نحتاجه للمحركات الحديثة هو طمس واحد. وأشاروا إلى أن الوقت الطويل اللازم لطمسات متعددة " خلق وضعاً تجاهلت فيه العديد من المنظمات القضية برمتها مما أدى إلى تسرب البيانات وفقدانها." 

إزالة المغنطة هي إزالة أو إنقاص المجال مغناطيسي لقرص أو محرك وذلك باستخدام جهاز يسمى " مزيل المغنطة " تم تصميمه للوسائط التي تم مسحها. وبتطبيقه على الوسائط الممغنطة يمكن أن تؤدي إزالة المغنطة إلى تطهير عنصر وسيط كامل بسرعة وفعالية. 
تؤدي إزالة المغنطة غالباً إلى تعطيل الأقراص الصلبة عطلاً دائماً، حيث تمسح التهيئة منخفضة المستوى التي تتم خلال عملية التصنيع في المصنع فقط. مع ذلك يمكن إرجاع المحرك إلى الحالة المصنعية عن طريق صيانته لدى المُصنِّع. وبشكل عام فإنه يمكن تهيئة الأقراص المرنة التي تمت إزالة مغنطتها وإعادة استخدامها مع أجهزة المستهلك القياسية.
في بعض البيئات عالية الأمان قد يحتاج المرء لاستخدام مزيل مغنطة معتمد لهذه المهمة. ففي الدوائر الحكومية والعسكرية الأمريكية على سبيل المثال قد يطالب الشخص باستخدام مزيل مغنطة من " قائمة المنتجات المقيمة" لوكالة الأمن القومي.

بالإمكان أن يخفف تشفير البيانات قبل تخزينها على الوسيط المخاوف بشأن البيانات المتبقية. إذا كان مفتاح التشفير قوياً ومضبوطاً بعناية (بأن لا يكون هو ذاته عرضة للبيانات المتبقية) فقد يمكنه بكفاءة أن يجعل أي بيانات على الوسيط غير قابلة للاستعادة. حتى إذا كان المفتاح مخزنا على الوسيط فربما يثبت أن الكتابة الفوقية على المفتاح فقط أسهل وأسرع مقارنة بكامل القرص.
ويمكن أن يتم التشفير على أساس ملف تلو الآخر أو على القرص بكامله. يعد هجوم الإقلاع البارد من أحد الطرق القليلة المتاحة لتخريب طريقة تشفير قرص كامل، حيث لا توجد إمكانية لتخزين المفتاح النصي الصريح في القسم الغير مشفر للوسيط.اقرأ قسم "التعقيدات : البيانات في الرام" لمناقشة إضافية.

وربما تقدم غيرها من الهجمات عبر القنوات الجانبية، كاستخدام راصدات مفاتيح معتمدة على العتاد أو الحصول على مذكرة مكتوبة تحتوي مفتاح التشفير، فرصة أكبر للنجاح لكنها لا تعتمد على ضعف طريقة التشفير المستخدمة. ولذلك تعد علاقتها بهذا المقال بسيطة.

بشكل عام يعتبر الإتلاف المادي الشامل لوسيط تخزين البيانات بأكمله أكثر طريقة مضمونة لمواجهة البيانات المتبقية. بيد أن هذه الطريقة تستغرق وقتاً طويلا وتعد مرهقة في العادة، فقد يتطلب الإتلاف المادي طرقاً دقيقة للغاية حيث يمكن لقطعة وسيط صغيرة أن تحوي كماً هائلاً من البيانات. 
ومن تقنيات الإتلاف الخاصة : 

من الممكن أن تحوي وسائط التخزين مناطق يتعذر الوصول إليها بالوسائل العادية. على سبيل المثال قد تطور الأقراص الممغنطة " قطاعات تالفة" جديدة بعد انتهاء كتابة البيانات، وتتطلب الأشرطة فجوات بين السجل. تتميز الأقراص الصلبة الحديثة بميزة إعادة التخطيط التلقائي للقطاعات الهامشية أو المسارات ما قد لا يدركه نظام التشغيل. ولهذه المشكلة أهمية خاصة بالنسبة لسواقات الحالة الصلبة (SSDs) التي تعتمد بشكل كبير نسبياً على جداول الكتل التالفة المنقولة. وقد تخفق محاولات مواجهة البيانات المتبقية بالكتابة الفوقية في مثل هذه المواقف، حيث قد يستمر وجود بقايا البيانات في مثل هذه المناطق الضئيلة التي لا يمكن الوصول إليها.

قد تجعل نظم تخزين البيانات ذات الميزات المتطورة عملية الكتابة الفوقيةغير فعالة لاسيما إذا كانت على أساس كل ملف.

تزيد نظم الملفات السجليّة من سلامة البيانات حيث تسجل عمليات الكتابة في مواقع متعددة وتطبق دلالات شبه إجرائية. في مثل هذه الأنظمة قد تتواجد بقايا البيانات في مواقع" خارج" موقع ملف التخزين المحدد.

تنفذ بعض أنظمة الملفات النسخ عند الكتابة أو التحكم المضمن بالمراجعة مع مراعاة ألا تقوم الكتابة لملف بالكتابة الفوقية على بيانات في نفس الموضع.

وقد تتسبب تقنيات كتقنية مصفوفة التعدد للأقراص المستقلة أو تقنية مقاومة التشظي في كتابة بيانات الملف إلى مواقع متعددة، سواء بتصميم (مسامح للأخطاء) أو كبقايا بيانات.

كما يمكن لتوزيع التلف أن يغلب مسح البيانات عن طريق إعادة توزيع الكتل بين الوقت الأصلي الذي تمت الكتابة فيه والوقت الذي تمت الكتابة الفوقية فيه.

لا تعد الوسائط البصرية ممغنطة ولا تتأثر بإزالة المغنطة. كما لا يمكن تطهير الوسائط البصرية من نوع " الكتابة مرة" (مثل القرص المضغوط للقراءة فقط CD-R وقرص الفيديو الرقمي للقراءة فقط DVD-R وغيرها) بالكتابة الفوقية. بينما يمكن أن تقبل الوسائط البصرية للقراءة/الكتابة، مثل القرص المضغوط القابل لإعادة الكتابة CD-RW وقرص الفيديو الرقمي القابل لإعادة الكتابة DVD-RW، الكتابة الفوقية. تشمل الطرق الفعالة لتطهير الأقراص الضوئية فصل- كشط طبقة البيانات المعدنية، التكسير، القوس الكهربائي المدمر (كالتعريض لطاقة الميكروويف)، والغمس في مذيبات البولى كربونات (كالأسيتون).

كشف بحث 
من مركز التسجيل المغناطيسي والأبحاث التابع لجامعة كاليفورنيا في سان دييغو عدة مشاكل تنطوي على مسح البيانات المخزنة في سواقات الحالة الصلبة (SSDs).

اكتشف الباحثون ثلاث مشاكل لتخزين ملف في سواقات الحالة الصلبة :

تختلف سواقات الأقراص الصلبة ذات الأساس الفلاشي عن المحركات الصلبة في كل من طريقة تخزين البيانات والخوارزمية المستخدمة في عملية الإدارة والوصول لتلك البيانات، ويمكن لهذه الاختلافات أن تستغل لاسترداد البيانات التي سبق مسحها. تحتفظ سواقات الأقراص الصلبة بمستوى غير مباشر ما بين العناوين المنطقية التي تستخدمها أنظمة الحاسب للوصول للبيانات وبين العناوين الداخلية المحددة للتخزين المادي. يعزز هذا المستوى من أداء سواقة الأقراص الصلبة وموثوقيتها بإخفاء واجهات شديدة الحساسية وإدارة ذاكرة الفلاش ذات العمر المحدود. لكن بإمكانها أيضاَ أن تنتج نسخاً من البيانات التي يراها المستخدم ويستطيع المهاجم المحترف استعادتها. ولتطهير أقراص كاملة وُجد أن أوامر التطهير المضمنة في عتاد سواقة الأقراص الصلبة فعالة عندما تنفذ بشكل صحيح، كما وُجد أن التقنيات البرمجية فقط لتطهير أقراص بكاملها تعمل معظم، وليس كل، الوقت. وعند الفحص تبين أنه لم يوجد أي برنامج فعال لتطهير ملفات فردية. وهذا يشمل الخوارزميات المعروفة مثل طريقة غوتمان ومعيار الولايات المتحدة DOD_5220.22-M وRCMP TSSIT OPS-II وحذف شناير7 وتأمين حذف سلة المحذوفات في ماك أو إس عشرة.

تمت ملاحظة وجود البيانات المتبقية في ذاكرة الوصول العشوائي الساكنة (SRAM) والتي تعد في العادة متطايرة (أي أن البيانات تنمسح في حال انقطاع التيار الكهربائي). في الدراسة لوحظ أنه تم الاحتفاظ بالبيانات في بعض الأحيان حتى في درجة حرارة الغرفة.
كما لوحظت البيانات المتبقية أيضاً في ذاكرة الوصول العشوائي الديناميكيةDRAM). تحوي شرائح ذاكرات الوصول العشوائي الديناميكية وحدة مضمنة للتحديث التلقائي، حيث لا تحتاج إلى تزويد بالطاقة فقط لتحتفظ بالبيانات، بل يجب أن تُحدّث دورياً لكيلا تسمح لمحتويات بياناتها بالتلاشي من المكثفات في داراتها المتكاملة. وجدت دراسة بيانات متبقية في ذاكرة الوصول العشوائي الديناميكية التي يتراوح احتفاظها بالبيانات من ثوان إلى دقائق في درجة حرارة الغرفة و" أسبوع كامل بدون تحديث عندما تبرد بالنيتروجين السائل". استطاع معدوا الدراسة استخدام هجوم الإقلاع البارد لاستعادة مفاتيح التشفير لعدد من نظم تشفير كامل القرص الرائجة، بما فيها برنامج مايكروسوفت بايتلوكر وبرنامج أبل فايل فولت وبرنامج لينكس دمكربت وتروكربت. بالرغم من تهالك بعض الذاكرات فقد كانوا قادرة على الاستفادة من الزيادة في طريقة تخزين المفاتيح بعد أن تم توسيعها لاستخدامها بكفاءة، مثل جدولة المفتاح. ووصى المؤلفون بأن يتم إيقاف تشغيل الحواسيب، بدلاً من تركها في حالة "إسبات"، عندما لا يتحكم صاحبها فيها جسدياً. في بعض الحالات، مثل أوضاع معينة لبرنامج بيتلوكر، يوصي المؤلفون باستخدام كلمة سر للإقلاع أو مفتاح على جهاز بناقل متسلسل عام (USB device) قابل للإزالة. كما يمكن أيضاً الحيلولة من البيانات المتبقية في الرام عن طريق تشغيل أداة اختبار الذاكرة، مثل برنامج ممتست86، بغية الكتابة الفوقية لكامل الرام.

 أستراليا 








 برمجيات 

كما توجد العديد من الأدوات لنظم التشغيل المختلف




</doc>
<doc id="1071054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071054" title="جامعة غوتينغن">
جامعة غوتينغن

جامعة غوتينغن، وتعرف رسمياً باسم جامعة جورج أوغست في غوتنغن (بالألمانية: Georg-August-Universität Göttingen)، كما تعرف بشكل غير رسمي باسم جورجيا أوغستا، هي جامعة ألمانية مقرها مدينة غوتنغن.

أنشأها سنة 1734 جورج الثاني ملك بريطانيا العظمى والأمير الناخب لهانوفر آنذاك، وبدأت الدراسة بها سنة 1737، وسرعان ما نمت الجامعة في الحجم والشهرة، حتى أصبحت غوتنغن من بين المدن التي تلقب بمدن الجامعات، إذ يشكل طلبة الجامعة نسبة كبيرة من عدد سكان المدينة.

تعد جامعة غوتنغن واحدة من الجامعات المرموقة في ألمانيا والعالم، إذ عمل ودرس بها 45 من الفائزين بجائزة نوبل في ختلف فروعها. والجامعة احتلت المرتبة الأولى في ألمانيا والتاسعة أوروبياً والرتبة الثالثة والأربعين على مستوى العالم وفقاً لتصنيف التايمز لجامعات العالم سنة 2010، كما احتلت الرتبة الرابعة في ألمانيا والثلاثين أوروبياً والثالثة والتسعين عالمياً في التصنيف الأكاديمي لجامعات العالم في نفس العام.

جامعة غوتنغن هي واحدة من أرقى الجامعات في ألمانيا و العالم. اكتسبت الجامعة شهرتها في ألمانيا وجميع أنحاء العالم من خلال 45 فائز بجائزة نوبل في مختلف المجالات. لذلك, تم تسمية غوتنغن ب "مدينة العلم". بوصفها عضوا في مجموعة كويمبرا، فإنها تتمتع بشهرة دولية كبيرة. كما ان الجامعة تحافظ على صلات قوية مع معاهد الأبحاث الرئيسية في غوتنغن كمعهد ماكس بلانك وجوتفريد فيلهلم لايبنتز. مع ما يقرب من 4.5 مليون مجلد، فإن مكتبة جامعة غوتنغن تعتبر بين كبيريات المكتبات في ألمانيا.

من أشهر الشخصيات التي درست و عملت في جامعة جورج أغسطس غوتينغن هم: المصرفي الأمريكي جي بي مورغان، و خبير الزلازل بينو غوتنبرغ، و عالم الغدد الصماء هاكارو هاشيموتو، الذي درس هناك قبل الحرب العالمية الأولى، بالاضافه للعديد من الحائزين على جائزة نوبل مثل ألبرت آينشتاين، ماكس بلانك، روبرت كوخ وفيرنر هايزنبرغ.

 تم بنائها عام 1737 في عهد الأمير الناخب جورج الثاني أغسطس، أمير هانوفر وملك بريطانيا العظمى في الوقت نفسه.

تضم مدينة غوتينغن نافورة جنزليزل التي تمثل شعار المدينة، و هي على شكل فتاة تحمل إوز. التمثال بني على نمط الفن الحديث "نوفو أرت" و هو موجود أمام مبنى البلدية القديم. التمثال عبارة عن فتاة فقيرة تقوم على حماية إوزها. هذه الفتاه يحبها كل طلبة الدكتوراة ويقبلونها عقب حصولهم على اللقب، حيث يقوم طلبة الدكتوراة - كما جرت العادة - بعد اجتيازهم للاختبار بطبع قبلة على خدها و اعطائها الزهور. الأمر الذي جعلها، كما يقال، أكثر فتاة تم تقبيلها في العالم.



</doc>
<doc id="1071055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071055" title="جافيت">
جافيت

الجافيت (بالإنجليزية : Jaffeite ) عبارة عن سيليكات الكالسيوم المائية لها الصيغة الكيميائية التالية : CaSiO(OH)

تمّ العثور على هذا المعدن لأول مرة في منجم كومبات في ناميبيا . في عام 1989 م سمّي هذا المعدن باسم البروفيسور هوارد و. جافي (d.2002) من جامعة ماساتشوستس في أمهرست .



</doc>
<doc id="1071092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071092" title="زيزفون لبدي">
زيزفون لبدي

الزيزفون اللبدي (الاسم العلمي:Tilia tomentosa) هو جنس نباتي يتبع جنس زيزفون من الفصيلة الخبازية.
موطنه الأصلي المناطق ذات مناخ معتدل وفي نصف الأرض الشمالي. يمكن أن يصل ارتفاع الشجرة إلى 20-30 متر.


</doc>
<doc id="1071119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071119" title="الأكاديمية الوطنية للعلوم">
الأكاديمية الوطنية للعلوم

الأكاديمية الوطنية الأمريكية للعلوم ، هي أكاديمية علمية يعمل أعضاؤها تطوعياً "مستشارين للأمة في مجالات العلوم والهندسة والطب". وكغيرها من الأكاديميات الوطنية في الولايات المتحدة يقوم أعضاء الأكاديمية الموجودون فعلياً بانتخاب أعضاء جدد بشكل سنوي، على أساس من إسهاماتهم البارزة والمستمرة في مجالاتهم العلمية، ويعد انتخاب أي عالم لعضوية الأكاديمية من قبيل التكريم له، وعضوية الأكاديمية مدى الحياة. وتضم الأكاديمية حالياً حوالي 200 عضو سبق لهم الفوز بجائزة نوبل.

تأسست الأكاديمية بموجب مرسوم وقعه الرئيس الأمريكي أبراهام لنكولن في 3 مارس 1863 وكان أول رئيس لها هو عالم الفيزياء ألكسندر دالاس باش (بين عامي 1863 و1867). بدأت الأكاديمية بخمسين عضواً، ووصل عدد أعضائها في ربيع سنة 2009 إلى نحو 2100 عضواً، بالإضافة إلى 380 زميلاً أجنبياً، وبلغ عدد الموظفين بها سنة 2005 قرابة 1100 موظف.

والأكاديمية الوطنية للعلوم هي إحدى "الأكاديميات الوطنية" في الولايات المتحدة، والتي تشمل أيضاً كلاً من:

ينتخب رئيس الأكاديمية بأغلبية أصوات الأعضاء لمدة يحددها مجلس إدارة الأكاديمية بحيث لا تتجاوز ست سنوات، ويمكن أن يعاد انتخاب الرئيس لفترة ثانية كحد أقصى. وقد شغل منصب رئيس الأكاديمية منذ إنشائها 21 عالماً، والرئيس الحالي للأكاديمية ـ منذ سنة 2005 ـ هو البروفيسور رالف سيسرون، أستاذ علوم الغلاف الجوي بجامعة كاليفورنيا في مدينة إرفين، الذي خلف عالم الكيمياء الحيوية بروس مايكل ألبرتس، الذي شغل منصب الرئاسة لفترتين متتاليتين بين عامي 1993 و2005.



</doc>
<doc id="1071120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071120" title="أوسينغيت">
أوسينغيت

الأوسينغيت ( Ussingite ) عبارة عن معدن سيليكات صيغته NaAlSiO(OH) .

وسمّي هذا المعدن نسبة إلى نيلز فيجو أسينج (1864-1911) ، كوبهاغن ، الدنمارك .



</doc>
<doc id="1071131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071131" title="ورم الغدة الصنوبرية">
ورم الغدة الصنوبرية

ورم الغدة الصنوبرية Pinealoma هو ورم حميد عادة في الغدة الصنوبرية.
تنتج الغدة الصنوبرية هرمون الميلاتونين الذي يلعب دوراً في تنظيم إيقاع الحياة اليومي. وقد يُعطّلُ ورمُ الغدة الصنوبرية إنتاجَ هذا الهرمون، و يسبب الأرق.

وفي كثير من الأحيان، فإن شلل الحملقة نحو الأعلى إلى جانب العديد من النتائج الميكرسكوبية المعروفة بالإجماع أنها متلازمة بارينواد هي الأعراض الفيزيائية الوحيدة المُشاهدة. وهذا يحدث بسبب ضغط مركز الحملقة العمودي في سقف الدماغ الأوسط عند مستوى العصب الثالث القِحفيّ الأُكيْمي الرئيسي. و قد يظهر لدى المرضى أيضاً تشويش حَدَقي وانكماش الجفن (علامة كولر Collier's sign).

قد يسبب ورم الغدة الصنوبرية انقطاع المسارات المُثبطة تحت مهادية، و أحياناً تؤدي إلى إفراز بيتا إتش سي جي (beta-hCG) و تحفيز خلية ليديغ المتسلسلة.

و ثمة أعراض أخرى قد تشمل استسقاء الدماغ، ترنح أو اختلال المشية و البلوغ المبكر.

يمكن أن يحدث ورم الغدة الصنوبرية نتيجة تشعّب أو تكاثر الخلايا الصنوبرية الرئيسية (أورام الخلية الصنوبرية، أو الأورام في الخلية الصنوبرية)، أو الخلايا النجميّة (أو أورام الخلايا النجمية) ، أو الخلايا الجرثومية (أو أورام الخلايا الجرثومية). و تُعد الأورام الجرثومية أكثر الأورام شيوعاً في الغدة الصنوبرية.

من بين الأنواع المختلفة لأورام الغدة الصنوبرية، يبرز النوع الأكثر تفضيلاً عند التشخيص و هو ورم الخلية الصنوبرية.


</doc>
<doc id="1071133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071133" title="حصار بانياس">
حصار بانياس

حصار بانياس هي عملية عسكرية نفّذها الجيش السوري على مدينة بانياس الساحلية بدأت في 3 أيار إثرَ حركة الاحتجاجات المُستمرَّة فيها. ظلَّ الحصار مفروضاً على المدينة حتى يوم 13 أيار، عندما أعلنت السلطات السورية رسمياً بدأ سحب قوَّاتها من المدينة هي ودرعا معاً، وقد عاودت المُظاهرات الخُروج فيها بعدَ ذلك، إلا أنّ الانتشار الأمني الخانق لا زال مستمراً فيها منذ الاجتياح حتى الوقت الحاضر.

بدأت المُظاهرات بالاندلاع في مدينة بانياس خلال "يوم الغضب السوري" 18 مارس، حيث خرجت مظاهرات ادعت مصادر حقوقية أن عدد المُشاركين فيها بلغ 5,000 من "مسجد الرحمن" في المدينة، تلتها حملة اعتقالات في المنطقة. وحسب مصادر حقوقية أخرى فقد تكرَّرت مُظاهرات مشابهة شارك فيها حوالي 1,000 في المدينة يوم الجمعة 1 أبريل، بينما أصدر 18 شخصاً من علماء المدينة بياناً طالبوا فيه النظام بالإصلاح وأيَّدوا مطالب الشعب. وبعدَ ذلك بأسبوع - في الجمعة 8 أبريل - ادعى شهود بأن الآلاف تظاهروا مرة أخرى، غيرَ أن الأمن فرقهم، وقد تظاهر مئات آخرون في 9 أبريل أيضاً، في يوم 10 أبريل - وحسب البي بي سي وفرانس24 - تظاهر الآلاف في بانياس وهتفوا بإسقاط النظام أمام مسجد الرحمن نفسه، فأطلقت عليهم قوات الأمن النار متسببة بسقوط 4 قتلى و22 جريحاً، في الوقت الذي طوقت فيه هذه القوَّات المدينة مستخدمة الدبابات والمدرعات وانتشرت في انحائها آخذة بإطلاق النار في الشوارع، كما رابطت عند "مسجد أبو بكر الصديق" وأطلقت النار على المصلين فيه. وقد نقل العديد من الجرحى والقتلى إلى المستشفيات، بينما ناشدت الجوَامع مع على المنابر الأطباء من الأهالي بالذهاب إلى تلك المستشفيات لعلاج المُصابين. أما الإعلام السوري فقد صرَّحَ بعض المجموعات المسلحة نصبت كميناً لوحدة من الجيش قرب بانياس وقتلت ضابطاً بها. ولاحقاً ارتفع قتلى المتظاهرون حسب المعارضة إلى 6 وقتلى الأمن حسب الإعلام السوري إلى 9. وفي يوم 11 أبريل التالي شيَّعَ الأهالي قتلى اليوم السَّابق في المدينة، في الأثناء التي كانت الكهرباء والاتصالات مقطوعة فيها والأمن يَشن حملة اعتقالات عشوائيَّة في أحيائها.

في يوم الثلاثاء 12 أبريل قبضت قوَّات الأمن على 200 مواطن في بلدة البيضا جنوب بانياس قالت مصادر أنهم أجبروا على الهتاف تأييداً للنظام أمام كمرات التلفيزيون السوري، بالإضافة إلى 150 آخرين اعتقلوا في قرى مجاورة منها بيت جناد. وفي اليوم ذاته أطلق الأمن ومسلحون مجهولون - قال شهود أنهم من الشبيحة - النار عشوائيّاً في شوارع البلدة مستخدمين الرشاشات، مما تسبَّب بسقوط قتيل و5 جرحى على الأقل بين المدنيَّين. ولم تكن البيضا وَحيدة في هذا، إذ أفاد شهود آخرون بحدوث إطلاق نار مشابه في بلدتي الباصية والعديمة - المجاورتين لبانياس أيضاً - وشن حملات تفتيش واسعة فيهما. أما بانياس نفسها فقد شدد الحصار عليها، وبدأت تعاني من أزمة في الغذاء خصوصاً الخبز، وحسب ناشطين فإن شوارعها أصبحت مهجورة وتجمدت الحركة التجارية فيها إثرَ الحصار الذي منعَ كلياً الدخول أو الخروج من المدينة. كما ادَّعى هؤلاء الناشطون أن الرجال التسعة الذين تحدَّث عنهم التلفزيون السوري قتلهم الأمن لرفضهم محاصرة بانياس.

في اليوم التالي - الأربعاء 13 أبريل - قال ناشط حقوقي أن 5 آلاف من نساء البيضة وقرى بانياس احتشدن على طريق بانياس - طرطوس الدولي وأغلقنه احتجاجاً على اعتقالات اليوم السّابق في البلدة، ومُطالبة بالإفراج عن المعتقلين. وأعلن في يوم 14 أبريل التقاء وفدين أحدهما من الحكومة والآخر من سكان بانياس للتفاوض حولَ دُخول الجيش، انتهى بالاتفاق على إطلاق سراح من اعتقلوا خلال اليومين الأخيرين مقابل دخول الجيش إلى مناطق محددة من المدينة (التي كان الأمن قد انسحب منها سابقاً)، مع منعه من دخول الأحياء وشن حملات اعتقالات فيها كما حدث في السَّابق. ولاحقاً خلال اليوم ذاته قالت وكالة سانا السوريَّة أن مسلحين هاجموا جنوداً من الجيش وقتلوا أحدهم خلال دوريَّة حراسة. تظاهرَ في يوم الجمعة 15 أبريل حوالي 1,500 شخص في بانياس - حسب المرصد السوري لحقوق الإنسان - مُطالبين بالحرية، بينما لم ترد أنباء عن تعرُّض الجيش لهم، وقد تجدَّدت هذه المظاهرات في يوم 16 أبريل عندما خرجت مظاهرة نسائيَّة أخرى شاركت فيها حوالي 1000 امرأة.

في يوم 19 أبريل خرج مئات المتظاهرين مُعلنين غضبهم في بانياس مباشرة بعدَ بيان للحكومة أعلنت فيه رفع حالة الطوارئ في البلاد. وأخيراً في يوم 20 أبريل أقالت السلطات السوريَّة مسؤول الأمن السياسي في بانياس إثرَ اضطرابات الأيَّام السابقة، وذلك في ذمة التحقيق معه بقضايا تتعلق باستخدام القوة ضد المتظاهرين حسب قول السلطات. خرجَ المئات بمظاهرات جديدة يوم 22 أبريل تحت شعار ""الجمعة العظيمة""، كما انتشرت آليَّات عسكرية ومدرعا في التلال المُحيطة بالمدينة استعداداً لشن هجوم عليها مساءَ الأحد 24 أبريل بحسب الناشط أنس الشغري. وأعلن 30 عضواً في حزب البعث من بانياس انشقاقهم يوم الأربعاء 27 أبريل. وقد أفادَ شهود عيان في يوم الجمعة 29 أبريل بأن المدينة أصبحت في حالة شبه حصار وافتقار للطعام، وبأن المُظاهرات خرجت في ذلك اليوم من مسجدين هما الرحمن وأبو بكر تحت شعار ""جمعة الغضب""، ثم خرجت مُجدداً في مظاهرة مسائية يوم السبت 30 أبريل بمشاركة الآلاف حسب المرصد السوري لحقوق الإنسان.

بدأ الحصار الفعلي لمدينة بانياس في يوم الثلاثاء 3 مايو، عندما طوَّقتها قوى الأمن - بحسب الناشط أنس الشغري - وأغلقت مدخليها الشمالي والجنوبي، بينما دخلتها قوَّات أخرى للسَّيطرة على وسطها خصوصاً منطقة السوق الرئيسي، التي كانت أحد منابع المُظاهرات في المدينة، وبعد ذلك سيطرت القوات على شارع السوق وبدأت بشن حملة اعتقالات فيه. وقد قامَ الأهالي بوضع حواجز مختلفة في الطرقات، وذلك بهدف إعاقة حركة الأمن ومنعه من خول أحياء المدينة. وإلى جانب ذلك، أفادَ أنس بأن الأمن لجأ إلى تسليح أهالي بعض القرى ذات الأغلبيَّة العلويَّة المحيطة ببانياس للمساعدة في عمليَّة الاقتحام. وفي الليل خرجت مُظاهرة مسائية شارك فيها بضع مئات في المدينة، واستمرَّت لمدة ساعتين من الزمن. وحسبَ إفادات لاحقة فقد كانت حصيلة اجتياح يوم الثلاثاء بالمجمل سقوط 6 قتلى، في حين عاودَ 3 آلاف شخص التظاهر يوم 4 مايو مُطالبة بإنهاء الحصار.

في يوم الخميس 5 مايو عززت القوات الأمنية وُجودها في بانياس بحسب ناشطين حقوقيين ونفذت بعض الاعتقالات، كما تجمعت حولها عشرات الدبابات والمدرعات في قرية سهم البحر المُجاورة التي لا تبعد عن المدينة سوى 10 كيلومترات، في حين بدأ الجيش بإقامة الحواجز الأمنية في بانياس نفسها والفصل بين أحياء الطائفتين السنيَّة والعلويَّة بها. كما تجددت مُظاهرات المدينة في يوم 6 مايو تحت شعار ""جمعة التحدي"". وأخيراً بدأ في صباح يوم السبت 7 مايو اقتحام بانياس بالدبَّابات، إذ قطعت عنها خدمات الكهرباء والماء والاتصالات، ثم بدأ الجيش في المرحلة الأولى من العملية باقتحام القرى المحيطة بها، فحاصرَ بلدات البيضا والمرقب والبساتين والباصية. فقد صرَّحَ شهودٌ بأن الجيش سيطر تماماً على قلعة المرقب المُجاورة وأغلقها كلياً، في حين بدأ عمليَّات واسعة في القرى المحيطة. إذ شن حملات اعتقالات في بلدات البساتين والبيضا والباصية جنوباً، بينما كانت البلدة ذات أكبر حملة اعتقالات هيَ المرقب التي ألقيَ القبض فيها على عشرات الشباب عديدون منهم دون سن الـ18 حسب المرصد السوري لحقوق الإنسان. ونتيجة لهذه الحملة فقد خرجت حوالي 150 امرأة من نساء القرية واعتصمن على الطريق العام الواصل بين مدينتي بانياس واللاذقية، فطلب رجال الأمن منهن الرَّحيل لكنهن رفضن، فبدأ بإطلاق النار عليهن، وقد أدى هذا الحادث إلى سقوط 4 قتيلات بين المُتظاهرات بالإضافة إلى إصابة 5 أخرىات على الأقل.

وبعد كل هذه العمليات في ريف المدينة، باشرَ الجيش بالمرحلة الثانية من الحملة وهيَ اقتحام بانياس نفسها. فحاولت الدبابات عند الخامسة صباحاً دخول ثلاثة أحياء من بانياس هي حي القصور ومنطقتا القوز والمحطة، بالإضافة إلى حي رأس النبع الذي دخلته الدابات وحيَّي الميدان والقبياء الذين تعرَّضا إلى عمليات مُشابهة، لكن الأهالي وقفوا في وجه الدبابات كدروع بشريَّة ومنعوها من التقدم في عدة مناطق. كما استهدفت عُموماً المنطقة الجنوبية من المدينة بالعمليات، وذلك بما أنها منبع المُظاهرات في بانياس، في حين جابت زوارق عسكريَّة سواحل تلك الأحياء. وقد حدثَ إطلاق نار عشوائيٍّ خلال هذه العمليَّات في خمس مناطق من المدينة، هيَ الكورنيش والمدخل الجنوبي ومدخل السوق وجسرا المرقب ورأس النبع، مما أدى إلى سقوط قتيلين وعدة جرحى من المدنيين حسب المرصد السوري لحقوق الإنسان. وحسبَ شهود فقد تمت هذه العمليَّات كلها من طرف قوات الأمن، في حين كان الجيش يُؤمن لها التغطية قبل دخولها الأحياء. أما الحُكومة ووكالات الأنباء الرسمية فقد صرحت بأن الجيش والأمن لاحقا العناصر الإرهابية والمخربة في المدينة خلال اليوم، وتمكنا من إلقاء القبض على عدد كبير منهم ومُصادرة العديد من الأسلحة والذخائر التي كانوا يَستخدمونها لزعزعة الأمن والاستقرار في المنطقة وترويع الأهالي.

انتهت عمليَّات يوم السبت بالمجمل بإلقاء القبض على حوالي 200 شخص من أهالي بانياس، في يحن أصبحت المنطقة الجنوبية منها محاصرة تماماً وفي وضع إنساني خطير معَ انتشار القناصة على سطوح أبنيتها، وذلك حسب المرصد السوري لحقوق الإنسان. واستمرَّت عملية الاعتقالات هذه خلال مساء الأحد ويوم الإثنين 9 يوليو، واستهدفت خلال ذلك عدداً من قادة الاحتجاجات في المدينة وشخصياتها الكبيرة، ومنها الشيخ "أنس عيروط" والناشط "بسام صهيوني". وبعد هذه الحملات الجديدة بلغَ عدد المعتقلين الإجماليِّ 450 شخصاً، في حين خرجت بعض نساء المدينة في مُظاهرات أمام عدة مراكز للجيش مُطالبات بالإفراج عنهم.

حدث انفراج في المدينة يوم الأربعاء 11 مايو، إذ أعيدت خدمات المياه والكهرباء إليها، كما أطلق سراح حوالي 300 شخص ممن كانوا قد اعتقلوا في حملات الأيام السابقة حسبَ المرصد السوري لحقوق الإنسان، معَ بقاء حوالي 200 سجين آخرين قيد الاعتقال. لكن معَ ذلك فقد صرَّحَ المرصد بأن الدبابات كانت لا تزال تملؤ شوارع المدينة الرئيسية خلال اليوم. وفي صباح يوم الخميس 12 مايو بدأت حملة اعتقالات جديدة في بعض قرى ريف بانياس بالإضافة إلى المدينة نفسها، أدت إلى إلقاء القبض على العشرات في بلدتي البيضا والقرير وغيرهما. وأخيراً صرَّحت الحكومة السورية في يوم الجمعة 13 مايو بأن الجيش بدأ بالانسحاب بشكل تدريجيٍّ من بانياس وريفها بعدَ انتهائه من عملياته التي أرسل من أجلها وإعادته للأمن والاستقرار إلى المدينة بحسب أقوالها.

في 8 ايار تم اقتحام مشفى الجمعية في بانياس و تم اعتقال الدكتور محمد عيروط و المخدّر بسام حمودة و الممرض خالد بريص وتم اقتيادهم بلباسهم الطبي إلى الملعب البلدي الذي تحول إلى معتقل كبير و تعرضوا للتعذيب المبرح بتهمة علاج الارهابيين

كما اخذوا جثث الشهداء احمد قرقور و وائل بكور و مازن جلول إلى مشفى حكومي و تم اعتقال عدد من الجرحى من أسرة المشفى إلى المشفى الوطني حيث تعرضوا للتعذيب فيها

خرجَ الآلاف يوم 20 مايو في مُظاهرات حاشدة في بانياس تحت شعار ""جمعة آزادي (الحرية)"" بمشاركة نسائية ورغم وُجود الأمن بأعداد كبيرة، وحاولَت قوَّات الأمن تفريقها باستخدام الهراوات وإطلاق النار في الهواء، وقد كانت هذه أوَّل مُظاهرة في المدينة منذ فك الحصار عنها يوم "جمعة حرائر سوريا" 13 مايو. كما خرجت فيها مُظاهرة مسائيَّة ليل الثلاثاء 31 مايو، وقد تبعَ ذلك الإفراج عنن 50 معتقلاً جديداً يوم الأربعاء 1 يونيو ضمن العفو الرئاسي الذي أصدره بشار الأسد. كما خرجت مُظاهرات جديدة في بانياس يوم 3 يونيو تحتَ شعار ""جمعة أطفال الحرية""، وفي يوم 17 يونيو خرجت مُظاهرتان في المدينة تحت شعار ""جمعة الشيخ صالح العلي""، إحداهما كانت في المنطقة الجنوبية منها والأخرى اتجهت خارج المدينة نحوَ جسر المرقب، وقد أطلق الأمن نار عليهما لتفريق المُتظاهرين بحسب المرصد السوري لحقوق الإنسان مما أدى إلى سقوط جرحى.


</doc>
<doc id="1071140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071140" title="جامعة باريس 5 - ديكارت">
جامعة باريس 5 - ديكارت

جامعة باريس 5 ديكارت إحدى الجامعات الباريسية الثلاثة عشر. تشكل جزءا من حرم جامعة السوربون.


</doc>
<doc id="1071142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071142" title="قسطينة">
قسطينة

قسطينة قرية فلسطينية تقع على رقعة أرض مرتفعة من السهل الساحلي ومستوية في معظمها، على الطريق العام بين مدينة المجدل، إلى الجنوب الغربي، وطريق القدس- يافا العام. وكان المعسكر البريطاني، المعروف باسم بير توفيا، يقع على بعد 3كيلومتر إلى الجنوب الغربي من القرية. في سنة 1569، كانت قسطينة قرية في ناحية غزة (لواء غزة)، وفيها 385 نسمة. وكانت تدفع الضرائب على عدد من الغلال كالقمح والشعير والسمسم والفاكهة، بالإضافة إلى عناصر أخرى من الإنتاج والمستغلات كالماعز وخلايا النحل وكروم العنب. وأشار الرحالة الشامي المتصوف مصطفى البكري الصديقي، الذي زار المنطقة في أواسط القرن الثامن عشر، إلى أنه مر بقسطينة في أثناء توجهه إلى المسمية الكبرى -قضاء غزة.

في أواخر القرن التاسع عشر كانت قرية قسطينة تنتشر على أراض مستوية على محور شمالي غربي- جنوبي شرقي. وكانت أبنيتها من الطوب وفيها بئر وبساتين، وكان فيها مسجد ومدرسة ابتدائية أسست في سنة 1936، وكان تشترك فيها مع قرية تل الترمس المجاورة، والواقعة إلى الجنوب الشرقي. في أواسط الأربعينات، كان عدد التلامذة المسجلين فيها 161 تلميذا. أما سكان القرية فكانوا من المسلمين، ويتزودون المياه للاستعمال المنزلي من الآبار. وكانت الزراعة عماد اقتصادها، والحبوب والحمضيات أهم محاصيلها. في 1944\1945، كان ما مجموعه 235 دونما مرويا أو مستخدما للبساتين. وبالإضافة إلى ذلك، كان سكانها يربون الحيوانات والدجاج كما كانوا يعملون في المعسكر البريطاني.
احتلال القرية وتطهيرها عرقيا (اقتباس من كتاب كي لا ننسى للدكتور وليد الخالدي)
احتلت قسطينة في 9 تموز\ يوليو 1948، أي بعيد انتهاء الهدنة الأولى وذلك على يد لواء غفعاتي حين تقدم جنوبا نحو الأراضي التي يسيطر المصريون عليها. وخلال الأيام العشرة بني الهدنتين(8-18-تموز\ يوليو)، نجح اللواء في الاستيلاء على منطقة تشمل ست عشرة قرية على الأقل، وهجر سكانها كافة. ومن المرجح أن يكون سكان قسطينة، مثلهم في ذلك مثل سكان المسمية المجاورة، طردوا جنوبا نحو غزة لا شرقا نحو منطقة الخليل. وكانت أوامر العمليات التي أصدرها قائد اللواء شمعون أفيدان، تقضي بأن يطرد المدنيون. غير أن سكان المنطقة فروا منها حالما بدأت العملية تقريبا، وهذا اسنتادا إلى بلاغ عسكري إسرائيلي صدر لاحقا. وكانت خطة (دالت) آتت إلى ذكر القرية ضمن القرى التي يهدف لواء غفعاتي إلى احتلالها.
القرية اليوم
لم يبق منها سوى حطام المنازل المبعثر في أنحاء الموقع فقد زار الموقع فري الباحثين الذي يدقق في الوضع الراهن للقرى المهجورة، ووجده مغطى بالأعشاب البرية والحشائش الطويلة التي وصل ارتفاعها إلى مترين. وكان نبات الخبيزة وهو نبات بري يطبخه الفلاحون الفلسطينيون ويستخدمونه في مآكلهم، ينتشر بكثافة وعندما عاد المصور الفوتوغرافي إلى الموقع في وقت لاحق وجد أن الخبيزة أحرقت. أما معالم المواقع الأخرى، فلم تتغير إذا لا تزال هناك طريق غير معبدة تمر وسط الموقع، الذي تغطيه أشجار الكينا.
المغتصبات الصهيونية على اراضي القرية
في سنة 1939 أقام لاجئون يهود، من ألمانيا وأوروبا الوسطى وأوروبا الشرقية مستعمرة كفار فاربورغ (124125)على أراض كانت تابعة تقليديا للقرية، على بعد 3 كيلومترات إلى الجنوب الغربي من موقعها. وبعد تدمير قسطينة بعام واحد، أي في سنة 1949، أقام الصهيونيون مستعمرتي عروغوت (128127) وكفار أحيم (127128). كما أسست مستعمرتا أفيغدور (125124) في سنة 1950، وكريات ملأخي (125126) في سنة 1951 على أراضي القرية. وسميت كريات ملأخي تيمنا بصاحب أحد أسفار العهد القديم وهو سفر ملأخي، وتكريما لجالية لوس أنجلس (ملأخيم في العبرية تعني الملائكة)، وذلك لدعمها إسرائيل.


</doc>
<doc id="1071143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071143" title="جامعة باريس 3 - السوربون الجديدة">
جامعة باريس 3 - السوربون الجديدة

جامعة باريس 3 السوربون الجديدة إحدى الجامعات الباريسية الثلاثة عشر. تشكل جزءا من حرم جامعة السوربون.


</doc>
<doc id="1071168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071168" title="مرض سيزاري">
مرض سيزاري

مرض سيزاري (و يسمى غالباً متلازمة سيزاري هو نوع من اللمفوما الجلدية كان أول من وصفه ألبيرت سيرازي. إن الخلايا المُصابة هي الخلايا تي التي يكون لديها كميّات مرضيّة من عديدات السكريد المخاطية. ويتم أحياناً اعتبار مرض سيزاري على أنه مرحلة متأخرة من الفُطار الفُطراني مع اعتلال عُقدي لِمفي أو المعروف ب تضخم العُقد اللمفية. ولا توجد حالياً أسباب معروفة للإصابة بمرض سيزاري.

إن متلازمة سيزاري والفُطار الفُطراني هما أورام ليمفاوية تيئية الخلية التي يكون مظهرها الخارجي الرئيسي في الجلد. ويكون منشأ المرض هو خلية لمفاوية تيئية من مجموعة تمايز 4 بلس مُحيطيّة CD4+ T-lymphocyte على الرغم من ندرة ملاحظة حالات مرضية لمجموعة تمايز 8 بلس أو مجموعة تمايز 4 ماينس CD8+/CD4- . 
ويُعتبر تحوّل البشرة عن طريق خلايا ليمفاوية من مجموعة تمايز 4 بلس ورمية مع تشكّل خُراجات بوترير Pautrier صُغرى هي العلامة المميزة لهذا المرض. إن الأعراض السائدة للمرض هي:

غالباً ما يظهر لدى المرضى المصابون بمرض سيزاري آفات جلدية لا تستجيب للعلاجات العادية. وعامة يكشف فحص للدم عن أي تغيّر في مستويات الخلايا الليمفاوية في الدم، الذي يرتبط غالباً بورم ليمفاوي في خلية تيئية جلديّة. وأخيراً، يُمكن إجراء خزعة من آفات جلديّة وذلك لاستبعاد أية أسباب أخرى للمرض.

يُعد دواء فورينوستات Vorinostat
(زولينزا Zolinza) دواء من الدرجة الثانية للعلاج الورم الليمفاوي للخلية تي الجلديّة. وتُستعمل العلاجات غالباً بالاشتراك مع العلاج بالضوء والعلاج الكيميائي. ولم يكشف أي من أنواع العلاج بمفرده عن فوائد جليّة بالمقارنة مع العلاجات الأخرى، لذا يبقى علاج جميع الحالات أمراً صعباً.

يُعتبر الفُطار الفُطْراني الشكل الأكثر شيوعاً للورم الليمفاوي للخلية تي الجلدية. وفي سكان الغرب، يوجد حوالي 0،3 حالات من متلازمة سيزاري في كل 100،000 شخص. ويظهر مرض سيزاري شائعاً أكثر في الذكور بنسبة 2:1، والعمر الأساسي للتشخيص هو ما بين 55 وَ 60 سنة. والمرضى المصابون بمرض سيزاري يكون متوسط بقائهم على قيد الحياة 5 سنوات.

1.
2.
http://atlasgeneticsoncology.org/Anomalies/MycosFungID2039.html تم الاسترجاع في 15_2_2008

3.
http://bloodjournal.hematologylibrary.org/cgi/content/full/89/9/3371

4.
http://www.sezary.com/sezary-syndrome-causes.html

5.
Cerroni, Lorenzo; Kevin Gatter, Helmut Kerl (2005). An illustrated guide to Skin Lymphomas. Malden, Massachusetts: Blackwell Publishing. pp. 39.

6.
http://www.gpnotebook.co.uk/simplepage.cfm?ID=584056846، تم الاسترجاع في 15_2_2008م

7.
http://www.sezary.com/sezary-syndrome-diagnosis.html، تم الاسترجاع في 15_2_2008م

http://www.wadsworth.org/chemheme/heme/glass/slide_015_sezary.htm

Illustration of Sezary cells


</doc>
<doc id="1071197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071197" title="طاهر ريالي كاهن">
طاهر ريالي كاهن

طاهر ريالي كاهن (صومالي :Dahir Rayale Kahin)، ولد في 12 مارس 1952 الرئيس الثالث للجمهورية أرض الصومال ،المعلنة من جانب واحد. أصبح الرئيس الثالث للجمهورية أرض الصومال يوم 3 مايو عام 2002، بعد وفاة محمد إبراهيم عقال. وفاز في الانتخابات الرئاسية في 14 أبريل 2003.

ولد طاهر ريالي كاهن في قرية تقع غربي بورمه عاصمة إقليم أودل في 13 من مارس عام 1952. وقد تلقى تعليمه حتى المرحلة الثانوية في مدارس عمود التي أنشئت عام 1952 إبان الاحتلال البريطاني لشمال الصومال.

كان طاهر ريال كاهن نائبا للرئيس محمد إبراهيم عقال منذ عام 1997، كما كان ضابطا كبيرا في الجيش الصومالي إبان حكومة محمد سياد بري الذي أطيح به عام 1991 قبل خمسة أشهر من إعلان أرض الصومال استقلالها عن الصومال من جانب واحد. هو رئيس الحزب الديمقراطي الشعبي المتحد (UDUB)،وبعد وفاة عقال أصبح طاهر ريالي كاهن رئيسا مؤقتا للجمهورية حسب الدستور. وجاءت نتائج الانتخابات الرئاسية الحامية التي جرت في 15 نيسان/إبريل 2003 متساوية احصائيا بين طاهر ريالي كاهن من الحزب الديمقراطي (UDUB)ومنافسه احمد محمد محمود سيلانيو من حزب كولمية (التضامن).
وأعلنت "اللجنة الوطنية للانتخابات" فوز طاهر ريالي كاهن بـ 80 صوتا، مع أن الأرقام التي نشرت أظهرت بوضوح وجود حسابات خاطئة بالنسبة للطرفين. وأصدرت المحكمة العليا لأرض الصومال لاحقا قرارها بفوز كاهن بحصوله على 217 صوتا.

يعتبر طاهر ريالي الأب الحقيقي لديمقراطية صوماليلاند, وأنه هو الذي أوصل حكمه بالفعل تقريبا كل مساحة التي كانت تحتلها محمية صومالي لاند سابقا بعد استعادته إقليم صول، كما اهتم في تنفيد الإصلاحات في التعليم والصحة والصناعة وغيرها من المجالات ووضع سياسة مستقرة داخليا وخارجيا.

في 26 من يونيو لعام 2010 توافد أكثر من مليون ناخب للتصويت في الأنتخاب الرئاسية في أرض الصومال بعد تأجيلها لمرتين.وكان المراقبون الدوليون الذين شاركوا في الإشراف على الانتخابات الرئاسية في أرض الصومال قد صرحوا بأن الانتخابات في أرض الصومال كانت حرة ونزيهة، كما جرت في أجواء هادئة عموما، رغم بعض المخالفات التي حدثت أثناء الحملات الانتخابية ،وأعلن رئيس اللجنة الوطنية للانتخابات عيسي يوسف محمد فوز زعيم حزب «كولمي» المعارض احمد محمد محمود سيلانيو في الانتخابات الرئاسية بعد حصوله على أكثر من 49 في المائة من أصوات الناخبين.

متزوج من هدى برخد أدم، ولهما 3 أولاد وبنت

اختيار كاهن رئيسا جديدا لأرض الصومال - جريدة الشرق الأوسط

منتديات ناصر التعليمية - ارض الصومال

قصة الإسلام - ارض الصومال

الجزيرة نت - انتخابات رئاسية في أرض الصومال 

رؤساء ارض الصومال

ارض الصومال


</doc>
<doc id="1071202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071202" title="نظائر السيزيوم">
نظائر السيزيوم

نظائر سيزيوم(بالإنجليزي: Isotopes of caesium) لعنصرالسيزيوم 40 نظير ,تتراوح كتلهم الذرية بين 112 و 151, جميع هذه النظائر مشعة فيما عدا Cs, Cs عمر النصف له 2.5 مليون سنة (أطول عمر نصف) بينما لنظير Cs أقصر عمر نصف وهو 30.1671ونظير Cs عمر النصف له 2.0652 سنة ,جميع النظائر الأخرى لها عمر نصف أقل من أسبوعين ومعظمها أقل من ساعة.

كتلة ذرية للسيزيوم 132.9054519(2) u.

سيزيوم 133 أحد نظائر السيزيوم ,يعتبر نظير مستقر، ينتج عن انشطار نووي في المفاعلات النووية.
عمر النصف للسيزيوم 134 هو 2.0652 سنة، ينتج من الإضمحلال المباشر حيث يلتقط نيترون من نظيرسيزيوم 133 الغير مشع الناتج من الانشطار النووي.
عمر النصف للسيزيوم 135 هو 2.3 مليون سنة، وهو أحد نواتج انشطار سيزيوم المشعة والقلوية.
لنظائر السيزيوم الأخرى عمر نصف يتراوح ما بين عدة أسابيع حتى الثانية، جميعها تنتج من اضمحلال بيتا مرورا بنظائر اليود والنظائر الزينون ,وغالبا ماتنتج بعيد ا عن مناطق الانشطار لأنها نظائر متقلبة وتنتشر في الهواء.


</doc>
<doc id="1071203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071203" title="الطب الإلكتروني">
الطب الإلكتروني

الطب الإلكتروني (eMedicine)

الطب الإلكتروني هو قاعدة معرفة طبية سريرية على الإنترنت تأسست في عام 1996م بواسطة سكوت بلانتز وريتشارد ليفلي، وأثنين من الأطباء. الموقع هو قابل للبحث بواسطة الكلمات الرئيسية، ويتكون من حوالي 6800 مقالاً، كل منها مرتبط مع واحد من أثنان وستون كتاباً علمياً في التخصصات الفرعية السريرية. على سبيل المثال، طب الأطفال يتكون من الكتب العلمية في أربعة عشر من التخصصات الفرعية (الغدد الصماء، وعلم الوراثة، وأمراض القلب، وأمراض الرئة، الخ). على سبيل المثال، تشمل 750 مقالاً على كتب علمي عن طب الطوارئ. كل مقال تم تأليفه من قبل المتخصصين من حملة شهادة البورد في التخصصات الفرعية التي ينتمي لها المقال. كتاب المقالات يتم تعريفهم بواسطة وظائفهم الحالية بالكلية. وكل مقال يتم تحديثه سنوياً وينشر التاريخ على المقالة.

تم بيعها إلى WebMD في يناير 2006 
الموقع مجاني للاستخدام، فقط يتطلب التسجيل. شارك أكثر من 10000 مساهماً من دول عديدة في إنشاء المقالات. وتم تشغيله كـ كتاب إلكتروني، ويمكن تحميل المقالات إلى سطح الجهاز الكفي.

وقد أعتبرت على نحو أصيل في عام 1996 م بوصفها كتب علمية في طب الطوارئ، ولكن محتواها قد توسع بشكل كبير منذ ذلك الحين لتشمل الحساسية والمناعة، وأمراض القلب، والإجراءات السريرية، والرعاية الحرجة ،و الأمراض الجلدية ،و طب الطوارئ، والغدد الصماء ،و الجهاز الهضمي. وطب الجينومي، وأمراض الدم، والأمراض المعدية، وأمراض الكلى، وأمراض الأعصاب، وأمراض النساء / والولادة، والأورام، وعلم الأمراض، والرعاية المحيطة بالجراحة، والطب الطبيعي وإعادة التأهيل، والطب النفسي، وأمراض الرئة، والأشعة، والروماتيزم، والطب الرياضي. وتشمل التخصصات الدقيقة جراحة الأعصاب ،و طب العيون ،و جراحة العظام، و(الأنف والحنجرة)، والجراحة التجميلية في الوجه، وجراحة التجميل، وجراحة الصدر، وزرع الأعضاء، والإصابات، والمسالك البولية، وجراحة الأوعية الدموية. ومن على شبكة الإنترنت.

دراسة عام 2011م، Br J Oral Maxillofac Surg. 2011 Jan 14. ، بعنوان " استعراض منظم لمقالات المجلات العلمية لتقارير النتائج باستخدام مقياس جامعة واشنطن لجودة الحياة "، المستخدمة لخط استرجاع المنشورات الطبية والطب الإلكتروني كمصادر أساسية للمعلومات. وهذا أمر مهم لأن خط استرجاع المنشورات الطبية يحتوي على خلاصة وافية لجميع البحوث برعاية المعاهد الوطنية للصحة (NIH). الطب الإلكتروني مكون من مقالات تترجم الهيئة الحالية للبحوث في خط استرجاع المنشورات الطبية بشكل إرشادات للممارسة السريرية من منظور كل تخصص فرعي.

دراسة 2011، J Biomed Inform. 2011 Jan 21.، بعنوان "AskHERMES" : نظام إجابة الأسئلة عبر الأنترنت للأسئلة السريرية المعقدة" أظهرت أنه تم استخدام خط استرجاع المنشورات الطبية والطب الإلكتروني كمصادر أولية لتطوير النظام المباشر على الأنترنت. وطلب من الأطباء حل المشاكل السريرية المعقدة باستخدام ثلاثة مصادر مختلفة من المعلومات :
AskHermes وGoogle and UpToDate، وكانت استطلاعات رأي الأطباء الذين أستخدموا كل الأنظمة الثلاثة طلبت منهم إعطاء نقاط للأنظمة الثلاثة من ناحية سهولة الاستخدام، وجودة الإجابة، الوقت المستغرق، والأداء العام.

دراسة 2009 م أظهرت أن " 89،1 ٪ من أطباء العيون المستجيبون يصلون لمقالات المراجعة للنظراء بالأنترنت، بما في ذلك الطب الإلكتروني (60.2 ٪)." 

دراسة عام 2007 أظهرت أن 12 ٪ من أطباء الأشعة المقيمين يستخدمون الطب الإلكتروني كمصدر أول لهم عند البحث على شبكة الإنترنت.

دراسة عام 2005 م لترتيب 114 موقع أحتل الطب الإلكتروني ثاني أعلى مصدر مستند على الإنترنت للمعلومات عن أورام الأطفال العصبية، بعد موقع المعهد الوطني للسرطان. http://www.cancer.gov/ 
دراسة 2002 م وصفت تغطية الموقع لـ علم الأمراض الجلدية بأنها "ممتازة وشاملة." 



</doc>
<doc id="1071209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071209" title="إكس تي">
إكس تي

نظام ملفات ممتد اختصارًا (ext) إكس تي ، هو أول نظام نظام ملفات أُنشئ خصيصًا لنظام التشغيل لينكس، حيث أطلق في شهر أبريل عام 1992. صمم هذا النظام من قبل مطورّ التطبيقات (ريمي كارد) كي يتخطى حدودًا معينة لنظام ملفات مينيكس. يغلب على نظام ext بنية البيانات الوصفية المستوحاة من نظام ملفات يونكس (UFS). 
يعتبر هذا النظام أول نسخة من عدة نسخ مطورة تلته وحلت محله مثل إكس تي 2 و اكس اس ايه اف اس Xiafs، حيث إكس تي 2 يفوز ويتفوق على اكس اس ايه اف اس Xiafs في مقارنة بينهما لأن إكس تي 2 عنده قابلة حياة طويلة الأمد.
هناك أعضاء آخرين في أسرة ملفات النظام:


</doc>
<doc id="1071210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071210" title="كاربوبارب">
كاربوبارب

الكاربوبارب (Carbubarbital ، Nogexan) وهو استبدال الكارباماتات بالمشتقات الباربيتورات ، والذي له تأثير المسكنات.


</doc>
<doc id="1071213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071213" title="نظائر الراديوم">
نظائر الراديوم

نظائر راديوم (بالإنجليزي: Isotopes of radium) جميع نظائرعنصر الراديوم Ra نظائرمشعه , نظير Ra هوالأكثر شوعا و عمر نصف له 1600 سنة , ومن خلال سلسلة تفكك ينتج يورانيوم 238 U .



</doc>
<doc id="1071216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071216" title="بيلدونيت">
بيلدونيت

البيلدونيت (BAIl-done-ite) (Bayldonite) هو معدن ثانوي نادر صيغته الكيميائية PbCu(AsO)(OH)HO. اُكتشف لأول مرة في منجم كروفت بينبيرثي، كورنورال، إنجلترا. وسمّي بهذا الاسم نسبة إلى مكتشفه، جون بيلدون.


</doc>
<doc id="1071219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071219" title="جيمس سلك بكنغهام">
جيمس سلك بكنغهام

جيمس سلك بكنغهام (1786 - 1855 م) هو كاتب، صحفي ورحالة إنكليزي.

ولد بكنغهام في فلشنغ، القرنوالية. كان والده فلاح وحصل بكنغهام في صغره على تعليم محدود. قضى طفولته وهو يجوب البحر وعام 1797م اسر من الفرنسيين في لاكورونيا.

عام 1821م نشرت كتاباته عن الترحال في فلسطين، ونشر عام 1825م كتاباته عن السفر مع القبائل العربية. بعد سنين من السفر استقر في الهند واسس هناك مجلة دورية، اسماها "مجلة كلكتا" وكان ذلك سنة 1818م. لاقت المجلة رواجا كبيرا في بدايتها، ولكن في سنة 1823م اغلقت المجلة وطرد بكنغهام من الهند، والسبب يعود إلى الانتقادات اللاذعة التي وجهتها المجلة إلى شركة الهند الشرقية، فعمل جون ادم والذي كان مسؤولا في الشركة على اقصائه. رفعت قضيته إلى مجلس العموم عام 1834م وعوض من قبل الشركة مبلغ 500£ سنويا.



</doc>
<doc id="1071227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071227" title="ستيبيوبالادينيت">
ستيبيوبالادينيت

الستيبيوبالادينيت هو معدن يحتوي على العناصر الكيميائية كالبلاديوم و الإثمد . صيغته الكيميائية PdSb . وهو معدن معتم "غير شفاف" يتراوح لونه من الأبيض الفضي إلى الرمادي الفولاذي ويتبلور على هيئة النظام البلوري سداسي الزوايا . 

اُكتشف ظهورة لأول مرة في عام 1929 م في مجمع بوشفيلد الناري (Bushveld igneous complex) في جنوب أفريقيا . 

Emsley, John. "Nature's Building Blocks." Oxford, 2001. ISBN 0-19-850341-5


</doc>
<doc id="1071231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071231" title="خلية صنوبرية">
خلية صنوبرية

الخلية الصنوبريّة هي الخلايا للغدة الصنوبرية. إنها تُنتج و تُفرز الميلاتونين. و للخلايا الصنوبريّة عُضَيّ يُسمى الشريط المشبكي ؛ و هو ما يؤخذ بعين الاعتبار أنه علامة محددة للخلايا الصنوبريّة. إن بعض إنزيمات الغدد الصنوبريّة تشمل إنزيم 5-إتش تي إن أسيتيل حفز الانتقال 5-HT N-acetyl transferase و إنزيم 5 هيدروكسيندول-أوو- ميثيل حفز الانتقال 5-hydroxyindole-O-methyltransferase التي تُستخدم لتحويل السيروتونين إلى ميلاتونين.

تُفرز الخلايا الصنوبريّة الميلاتونين الخاص بها إلى داخل الشُّعيرات الدمويّة عن طريق عمليات سيتوبلازمية طويلة تلك التي تُشبه المحاور العصبية. و يتم تحفيز إفراز الميلاتونين عن طريق عقدة علوية منحنية سمبثاوية أو ودية. كما أن لديها عمليات سيتوبلازمية أقصر تتصل مع الخلايا الصنوبرية المجاورة عن طريق جسيمات رابطة و واصلات الفراغ.

إن للخلايا الصنوبريّة شكل نوويّ غير منتظم كبير مع نُويّة بارزة.



</doc>
<doc id="1071237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071237" title="نظائر الروثيوم">
نظائر الروثيوم

نظائر الروثينيوم (بالإنجليزي: Isotopes of ruthenium) لعنصر روثيوم الطبيعي سبعة نظائر مستقرة بالإضافة إلى 27 نظير مشع , من أكثر النظائر شيوعا Ru عمر النصف له 373.59 يوم , Ru عمر النصف له 39.26 , بينما عمر النصف لـ Ru عمر النصف له 2.9 يوم .

النظائر المشعة الأخرى لها أوزان ذرية تتراوح بين ( 86.95u ( Ru و(u 119.95 (Ru , جميعها عمر النصف لها أقل من 5 دقائق , باستثناء 95Ru عمر النصف له 1.643 ساعة و 105Ru عمر النصف له 4.44 ساعة .

الكتلة الذرية لعنصر الروثيوم هو: 101.07(2) u.



</doc>
<doc id="1071238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071238" title="علاج بالاستخلاب">
علاج بالاستخلاب

العلاج بالاستخلاب (بالإنجليزية : Chelation therapy ) عبارة عن استخدام عوامل استخلاب من أجل إزالة المعادن الثقيلة من الجسم ، وتوصي معايير الرعاية في الولايات المتحدة باستخدام حمض دايمركابتوسكسينك (دمسا DMSA) وذلك في معظم الأشكال المُعتادة من التسمم بالمعادن الثقيلة – تتضمن التسمم بالرصاص ، الزرنيخ أو الزئبق. أمَّا بعض عوامل الاستخلاب الأخرى مثل حمض 3,2-دايمركابتو -1-بروبانسالفونكاسيد (DMPS) وحمض ألفاليبويك (ALA) ، والتي اُستخدمت في الطب الشعبي والطب البديل. ولا يوجد أي بحث علمي مُصدَّق قد توصل إلى أية فوائد أخرى للعلاج بالاستخلاب لأمراض أو علل أخرى.

دخلت عوامل الاستخلاب في عالم الطب كنتيجة لاستخدام غاز سام أثناء الحرب العالمية الأولى ويعتبر مركب دايثيول العضوي دايمركابرول (ويسمى أيضاً بالبريطاني مضاد اللويزيت أو اختصاراً البال (BAL)) أول عامل استخلابى واسع الانتشار ، وقد اُستخدم على أنه ترياقاً(دهاناً) للغاز السام المصنوع أساساً من الزرنيخ والذي يطلق عليه ، اللويزيت. ترتبط ذرات الكبريت الموجودة في مجموعات بالمركبتان بقوة بالزرنيخ الموجود في اللويزيت ويكونّا معاً مركب ذّوابّ في الماء ويدخل في تيار الدم مما يسمح بإزالته من الجسم عن طريق الكليتين والكبد ، إلاَّ أن للبال آثار جانبية شديدة الخطورة.

بعد الحرب العالمية الثانية ، عانى عدد كبير من موظفي البحرية من التسمم بالرصاص كنتيجة لعملهم في إعادة صباغة هياكل السفن ومن ثم بدأ استخدام الإيديتا EDTA "حمض الإيثيلين داي أمين تترا أسيتيك" استخداماً طبياً ليكون عامل استخلابى للرصاص. على خلاف البال ، فإن الإيديتاهي حمض أمينى مصنّع ولا تحتوي على أي مركبتان ولا تعتبر آثار الإيديتا الجانبية في نفس درجة شدة خطورة البال.

و في الستينات الميلادية 1960 حُوِّر البال إلى دمسا وهو ثنائي ثيول (dithiol) مرتبط وله آثار جانبية أقل بكثير. وسريعاً ماحلّ محل البال والإيديتا ، وأصبح مطابقاً معايير الرعاية الأمريكية في علاج تسمم الرصاص والزرنيخ والزئبق وما زال يستخدم حتى الآن. حديثاً طُوِّرت الأملاح العضوية إستر الدمسا وذُكر أنها أكثر فعالية،على سبيل المثال ذكرت التقارير أن أملاح مونويزومل العضوية (MIADMSA) أكثر فعالية من الدمسا في التخلص من الزئبق والكادميوم.

أدّى بحث في الاتحاد السوفيتي إلى ظهور DMPS ،وهو داي ثيول آخر،ليكون عامل استخلابى للزئبق وقد أوجدت السوفيت أيضاً ، والذي يحوله الجسم إلى حمض دايثيول دايهيدروليبويك ، وهو عامل استخلابى لكل من الزرنيخ والزئبق. DMPS وضع في حالة تجريبية في منظمة الأغذية الأمريكية بينما يعتبر حمض ألفا ليبويك مُكمّل غذائي عادي.

منذ السبعينات 1970 وما زال العلاج الاستخلابى للحديد يستعمل كبديل لـخزع الوريد وذلك لعلاج مخزون الحديد الزائد عند الأشخاص الذين يعانون من الصباغ الدموي.

اُكتشفت عوامل استخلابية أخرى ويؤدون وظائفهم جميعهم عبر تشكيل العديد من الروابط الكيميائية مع الأيونات المعدنية مما يجعلها كيميائياً أقل تفاعلية حيث يكون المركب الناتج ذوّابٌ في الماء مما يسمح بدخوله إلى تيار الدم ومن ثم يخرج مع الفضلات خارج الجسم دون ضرر.

الاستخلاب بـإيديتا الكالسيوم ثنائية الصوديوم أجازته منظمة الغذاء والأدوية الأمريكية (FDA) لعلاج التسمم بالرصاص وسمية المعادن الثقيلة. وفي عام 1998م ، قامت لجنة التجارة الفيدرالية (FTC) بمتابعة الكلية الأمريكية للتقدم الطبي (ACAM)،وهي منظمة تعمل على ترويج "الطب التكميلي والبديل والتكاملي"،بسبب الادعاءات المتعلقة بعلاج مرض تصلب الشرايين في إعلانات عن العلاج الاستخلابى باستخدام (EDTA).

و استنتجت لجنة التجارة الفيدرالية بأنه كان هناك نقص في الدراسات العلمية التي تدعم هذه الادعاءات وبأن البيانات الصادرة عن ACAM كانت خاطئة. وفي عام 1999 م ، وافقت ACAM على أن تتوقف عن إساءة تمثيل العلاج بالاستخلاب على أنه فعال في علاج أمراض القلب متجنبة للإجراءات القضائية.

يستخدم العلاج بالاستخلاب كعلاج للتسمم الحاد بالزئبق ، الحديد (و منها حالات فقر الدم الكولي) ، الزرنيخ ، الرصاص ، اليورانيوم ، البلاتينيوم وغيرها من أشكال أخرى من التسمم بالمعادن السامة ويمكن أن يعطى علاج عوامل الاستخلاب بالحقن الوريدي أو العضلي أو عن طريق الفم وهذا يعتمد على طبيعة العامل نفسه ونوعية التسمم.

أحد الأمثلة على نجاح العلاج بالاستخلاب هي حالة "هارولد ماكلوسكى الذي كان عامل نووي تعرض إلى التلوث بعنصر الأمريكيوم المشع وذلك عام 1976 م وتلقى علاج حمض دايايثيلين ترايأمين بنتاسيتك (DTPA) على مدار أعوام عديدة مما أدى إلى إزالة (41 MBq – 41 مليون وحدة إشعاعية)أو ما يوازي (1.1 mCi – 1.1 ملي كُوري) من الأمريكيوم من جسمه وقد كانت وفاته بعد 11 عام من هذه الواقعة راجعة إلى أسباب أخرى.

توجد العديد من عوامل الاستخلاب ولها ألفة مختلفة تجاه المعادن المختلفة ، بعض عوامل الاستخلاب الشائعة هي :

بعض عناصر الاستخلاب الشائعة هي :ايثيلين حمض داي أمين تترا اسيتك (EDTA) وحمض 3,2-دايمر كابتو بروبان سالفونك (DMPS ) وثيامين تترا هيدرو فرفيريل داي سالفيد(TTFD) وحمض 3,2-دايمر كابتو سكسينك (DMSA).
إيديتا الكالسيوم ثنائية الصوديوم و(DMSA) هما فقط اللذان أجازتهما منظمة الغذاء والأدوية لإزالة الرصاص بينما لم تُجيز المنظمة كلاً من (DMPS) و(TTFD).
هذه العقاقير تتحد مع المعادن الثقيلة في الجسم وتمنعهم من الاتحاد مع عوامل أخرى وبعد ذلك تخرج مع الفضلات من الجسم.
عملية الاستخلاب تعمل على إزالة بعض العناصر الغذائية أيضا مثل فيتامين ج وفيتامين هـ ولذلك يجب مدّ الجسم بها.

يستخدم الطب البديل العلاج بالاستخلاب كعلاج غير معياري لبعض الأمراض بما في ذلك أمراض القلب ومرض التوحد. وقد أُجريت بعض المحاولات لاستخدامه في معالجة الفشل الكلوي والاضطرابات البصرية ( اعتلال القرنية الشريطي الترسبي) وأيضاً سرطان المبيض.

يجري حالياً المركز الدولي للطب التكميلي والبديل بالولايات المتحدة (NCCAM) تجربةً لمعرفة مدى أمان وفعالية العلاج بالاستخلاب لمرضى الشريان التاجي. وقد قام مدير (NCCAM) "ستيفين ستراين" بالاستشهاد بالاتي كعوامل محفزة للتجربة (الاستخدام الواسع الانتشار للعلاج بالاستخلاب بدلاً من العلاجات القائمة وعدم وجود بحث مسبق كافٍ يؤكد استخدامه الآمن وفعاليته والتأثير العام لمرض الشريان التاجي). ولكن هذه الدراسة المقترحة واجهت انتقاداً بأنها غير أخلاقية وغير ضرورية وخطيرة بالإضافة إلى وجود العديد من الدراسات أجريت في السابق والتي أوضحت أن هذه الدراسة لا تأتِ بأي فائدة.

بعض ممارسي الطب البديل يعالجون المرضى بعوامل الاستخلاب ، عادة ما يستعملون (EDTA) لمرضى تصلب الشرايين.

لم يظهر استخدام (EDTA) كعلاج استخلابى لداء شريان القلب التاجي أي فعالية ولم تجيزه منظمة الغذاء والأدوية الأمريكية (FDA).

اُقترحت العديد من الآليات الممكنة ولكن لم يتم التحقق من صلاحيتها علمياً وقد بدأ المركز الدولي للطب التكميلي والبديل إجراء " تجربة تقييم العلاج بالاستخلاب" (TACT) في عام 2003 م. Patient enrollment was to be completed around July 2009 with final completion around July 2010, كان يجب أن يكتمل تسجيل المرضى في شهر يوليو 2009 م والاكتمال النهائي في يوليو 2010 م , ولكن تم تعليق التسجيل في هذه التجربة في 26 سبتمبر 2008 م لتحقيق يجريه مكتب الحماية من التجارب على البشر ( (OHRP بعد شكاوي عن مسائل أخلاقية مثل الموافقة عن وعي غير كافٍ وقد اُنتقدت هذه التجربة لافتقارها إلى الدراسات التي تسبق المرحلة الأولى والثانية وبالتحديد لأن التجارب السابقة التي كانت خاضعة للمراقبة لم تظهر أي فائدة. لعبت الكلية الأمريكية للتقدم الطبي ، وهى منظمة مثيرة للجدل أُنشئت لترويج العلاج بالاستخلاب ، جزءا هاماً في تبنى تجربة TACT السريرية وأدى هذا إلى مزيد من الانتقاد لهذه التجربة. وكانت حجة "اتوود وآخرين " بأن العيوب المنهجية وعدم وضع احتمالية مسبقة من دورها أن تجعل هذه المحاولة لا أخلاقية وخطيرة ومضيعة للوقت وعديمة الجدوى.

قالت جمعية القلب الأمريكية أنه " ليس هناك أي دليل علمي على وجود أية فائدة من هذا الشكل العلاجي" كما إن كلا من منظمة الغذاء والأدوية الأمريكية ((FDA والمعاهد القومية للصحة(NIH) والكلية الأمريكية لأمراض القلب يتفقون مع جمعية القلب الأمريكية على أنه ليس هناك أية دراسات علمية ومنشورة ومراقبة وكافية تستخدم طرق علمية حديثة ومُجازة لتدعم هذا النوع من العلاجات لحالات أمراض القلب الوعائية. على غرار باقي المعلقين العلميين ، أشاروا إلى أن أي تحسن بين مرضى القلب الذين يخضعون لعلاجات استخلابية يمكن إن تنسب إلى التأثيرات الوهمية وتغيرات في النظم الحياتية التي اُكتشفت في الطب التقليدي ولكن يوصي بها أطباء العلاج الاستخلابى مثل "التوقف عن التدخين وفقدان الوزن الزائد وتناول المزيد من الخضراوات والفواكه وتجنب الأغذية الغنية بالدهون المشبعة وأيضاً الممارسة المنتظمة للرياضة". وعبّر هؤلاء المعلقون عن قلقهم حيال تأجيل تلقي المرضى علاجات أمراض القلب المختبرة مثل الأدوية أو الجراحة. وجد الاستعراض المنهجي لعام 2005 م أن الدراسات العلمية الخاضعة للمراقبة لا تؤيد العلاج بالاستخلاب لأمراض القلب. وذلك لأن تجارب صغيرة جداً ودراسات توصيفيه ذكرت بعض الفوائد بينما دراسات أوسع خضعت للمراقبة لم تجد نتائج غير تلك الوهمية. "عيادة مايو الطبية" تقول بأن "الدراسات الاستخلابية قد وجدت أن الاستخلاب لم يصلح لمعالجة أمراض القلب".

يستخدم المعالجين بالطب البديل العلاج بالاستخلاب استخداماً واسعاً لعلاج مرض التوحد ، وبناءً على افتراضية أن التسمم بالزئبق يمكن أن يساهم في ظهور أعراض التوحد وذلك أيضاً مع وجود بعض الأبحاث التي تُرجّح أن 2-8% من الأطفال المصابين بالتوحد قد تناولوا هذا العلاج. قد يكون إما أن طبيب الأهل يستخدم علاجاً للتسمم بالرصاص أو أن يقوموا هم بشراء مكملات غذائية غير منظمة. تعتبر المنظمة الحقوقية لمرضى التوحد استخدام العلاج بالاستخلاب غير أخلاقى وربما خطيراً. هناك دلائل وبائية قوية تدحض الصلات بين المحفزات البيئية ، على وجه الخصوص الأمصال التي تحتوى على مادة الثيومرسال ، وبداية ظهور أعراض مرض التوحد. لا يوجد اى دليل علمي يدعم استخدام العلاج بالاستخلاب كعلاج لمرض التوحد.

الكفاءة والأمان وجزء كبير من النظرية التي تدعم هذه الممارسات البديلة هم مواضع الجدل في المجتمع الطبي. وفي عام 2001 م ، أعلن الباحثون في جامعة"Calgary" بأن مرضى القلب الذين تلقوا علاج استخلابى لم يظهروا أي تحسن يزيد عن أولئك الذين تلقوا علاجات وهمية.

في عام 1998 م اتهمت لجنة التجارة الفدرالية FTC الموقع الإلكتروني للكلية الأمريكية للتقدم الطبي والكتيب الذي يوزعونه باحتوائهما على ادعاءات كاذبة أو غير مدعومة بأدلة. وفي ديسمبر من عام 1998م أعلنت (FTC) أنها قد حصلت على الموافقة على اتفاقية تحظر على (ACAM) القيام بنشر إدعاءات تسويقية لا أساس لها توحي بأن العلاج بالاستخلاب فعالٌ لشفاء تصلب الشرايين أو أي مرض آخر من أمراض الجهاز الدوري.

استخدام ممارسي الطب البديل العلاج بالاستخلاب لعلاج الاضطرابات السلوكية أو أي خلل آخر يعتبر كذبة علمية وذلك لأنه ليس هناك أي إثبات يؤكد فعاليته.

قدّرت الكلية الأمريكية للتقدم الطبي عدد الزيارات الطبية من أجل العلاج بالاستخلاب كانت 800,000 زيارة في الولايات المتحدة عام 1997 م.

هناك نسبة حدوث ضئيلة للآثار الجانبية عند استخدام الاستخلاب عند معدل الجرعات والحقن الوريدي الموصى به من منظمة الغذاء والأدوية الأمريكية كعلاج لتسمم المعادن الثقيلة . الشعور بحرقان في موضع الحقن الوريدي هو أمر شائع وأيضاً هناك آثار جانبية أخرى مثل الحمى ، الصداع ، الغثيان ، اضطرابات معوية ، التقيؤ ، تشنجات ، إحباط النخاع العظمي ، انخفاض ضغط الدم ، اضطرابات قلبية ، توقف تنفسي ، نقص معدل الكالسيوم ، وأيضاً بعض المخاوف الأخرى مثل الفشل الكلوي والذي يمكن أن يتطلب غسيل كلوي مكلف وعلى مدى الحياة أو أن يسبب الوفاة.

هناك بحث أجري عام 2007 م على فئران التجارب أشار إلى أن إعطاء عامل الاستخلاب (DMSA) إلى الفئران بدون وجود معدلات عالية من الرصاص يمكن أن يسبب ضرر إدراكي دائم.

عندما لا يُعطى الإيدتا (EDTA) بإشراف خبير صحي لعلاج التسمم بالمعادن الثقيلة فإن آثاراً جانبية أشد خطورة قد تحدث.

العلاج بالاستخلاب قد يكون خطير حتى لو أُجري باستخدام عوامل الاستخلاب المجازة من (FDA). في أغسطس عام 2005 م أدى علاج استخلابى فاسد أجراه أحد أعضاء الكلية الأمريكية للتقدم الطبي إلى وفاة طفل متوحد في الخامسة من العمر ؛ وإلى وفاة بنت في الثالثة من عمرها غير مصابة بالتوحد في فبراير 2005؛ بالإضافة لوفاة رجل بالغ في أغسطس 2003 م أيضاً لا يعانى من التوحد.

كل هذه الوفيات كانت نتيجة صدمة قلبية تسبب فيها انخفاض نسبة الكالسيوم أثناء مدة العلاج بالاستخلاب ، فقط الطفلة التي كانت في الثالثة من العمر تم تقييم حالتها طبياً ووجد أن لديها نسبة رصاص عالية في الدم مما أدى إلى انخفاض نسب الحديد وإلى الإصابة بفقر دم وهو سبب طبي ملائم لإجراء علاج استخلابي.

سُجّلت أكثر من ثلاثين حالة وفاة مرتبطة بإعطاء (Di Sodium EDTA) عبر الوريد منذ عام 1970 م.



</doc>
<doc id="1071241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071241" title="سي دي فريداك">
سي دي فريداك

سي دي فريداك هو قرص حي يحتوي على نظام لينكس باستخدام إكس إف سي إي من إنتاج فرنسا، يوزّع بمساعدة منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة.



</doc>
<doc id="1071242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071242" title="ليوسين">
ليوسين

ليوسين (يختصر Leu أو L) حمض أميني متفرع صيغته الكيميائية HOCCH(NH)CHCH(CH) هو أحد الأحماض الأمينية الأساسية، والتي لا يصنعها جسم الإنسان. شفرته الجينية هي UUA,UUG,CUU,CUC,CUA,CUG. وبوجود السلسلة الهيدروكاربونية الجانبية يصنف الليوسين ضمن الأحماض الأمينية الكارهة للماء. ترتبط مجموعة ايزوبيوتيل، ويعتبر الليوسين مكوناً أساسياً للوحدات الثانوية في الفيريتين والأستاسين وغيرها من بروتينات بفر.


</doc>
