<doc id="1238140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238140" title="عسكر زعيل">
عسكر زعيل

العقيد عسكر زعيل، عسكري يمني أحد ضباط الفرقة الاولى مدرع الداعم لثورة الشباب اليمنية المتحدث باسم قائد الفرقة الاولى مدرع اللواء علي محسن الأحمر

بعد مجزرة جمعة الكرامة التي قام بها نظام صالح تجاه المعتصمين السلميين وادت إلى مقتل أكثر من 54 من شباب الثورة أعلن اللواء علي محسن الأحمر انضمامه إلى ثورة الشباب مع جميع مرؤوسيه.

3 محاولات اغتيال فاشلة اخرطي



</doc>
<doc id="1238163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238163" title="تمييز (نحو)">
تمييز (نحو)

التمييز هو أسم جامد فضلة يزيل الإبهام عن المميّز، فضلة أي: إنه ليس من أصل الجملة الفعليه بمعنى أنّه يمكن حذفه فلا يؤثر على المعنى لكنه يزيل الابهام مثلاً: أشتريتُ عشرة: جملة مبهمة، عند إضافة كتب إليها سوف يزال الأبهام عنها عندما نقول: أشتريتُ عشرة كتب.

حكمه النصب و يجوز الجر أيضا :
١- النصب بالفتحة على أنه مفرد و جمع تكسير .
٢- النصب بالياء على أنه مثنى .
٣- النصب بالياء على أنه جمع مذكر سالم .
٤- النصب بالكسرة بدلاً عن الفتحة على أنه جمع مؤنث سالم .

١- تمييز الملحوظ ، أو تمييز النسبة أو تمييز الجملة : و هو الأسم الذي يزيل الأبهام عن جملة سبقته و هو يكون إما محول أو منقول عن :
١- محول أو منقول عن فاعل :- قوله تعالى (وَاشْتَعَلَ الرَّأْسُ شَيْباً ) (4) سورة مريم 
٢- محول عن مفعول به مثل (وَفَجَّرْنَا الْأَرْضَ عُيُوناً )(١٢) سورة القمر
٣- محول عن مبتدأ مثل ( اللَّهُ أَسْرَعُ مَكْراً) (٢١) سورة يونس 
٤-غير منقول أو محول عن فاعل أو مفعول به أو مبتدأ ، بل هو كلمة جديدة تضاف إلى الجملة لكشف جهة غامضة في نسبة التعجب إلى المتعجب منه ، نحو : لله دره فارساً ، أو لله دره من فارس ، هنا يجوز النصب على أنه تمييز منصوب و يجوز الجر على أنه مضاف اليه مجرور لفظا منصوب محلاً على أنه تمييز .
٢- تمييز الذات أو الملفوظ :- و هو الأسم الذي يزيل الابهام عن كلمة سبقته و هو أنواع :
١- تمييز العدد ، بعد الاعداد من ٣-٩ تعرب مضافة مجرورة لفظاً منصوبة محلاً على انه تمييز، بعد ١١-١٩ تعرف تمييز منصوب ، بعد ٢٠-٣٠-٤٠-٥٠-٦٠-٧٠-٨٠-٩٠ الفاظ العقود بعدها يعرب منصوبا ، أما المركبة فيعرب ما بعدها منصوب ، أما الالفاظ مئة الف الخ... يعرب بعدها مجرور لفظاً منصوب محلا على انه تمييز .
٢- تمييز الكيل : نحو أشتريت صاعاً طحيناً .
٣- تمييز المساحة : نحو زرعتُ دونم حنطة .
٤- تمنيز الوزن : نحو (أشتريتُ رطلاً زيتاً ) .
٤-ما كان فرعا للتمييز مثل : لدينا بابٌ من حديد ، أرتديتُ ثوب من صوف ، أملك خاتم من فضة أو فضةً .
المميّز : هو الأسم أو الجملة الذي أزال التمييز الأبهام عنه .
=ملاحظات=




</doc>
<doc id="1238169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238169" title="الصناعة الصيدلية">
الصناعة الصيدلية

الصناعة الصيدلية تطور وتنتج وتسوق عقاقير مرخص باستخدامها كأدوية. ويسمح لشركات الأدوية بأن تتعامل بأسماء أو علامة تجارية لمنتجاتهم. وتخضع هذه الشركات لمجموعة مختلفة من القوانين والأنظمة المتعلقة ببراءات الاختراع، والاختبارات، والتأكد من أمان وفاعلية الأدوية المنتجة.
يعود تاريخ الصيدليات إلى القرون الوسطى . أول صيدلية عرفت فتحت بواسطة صيادلة عرب في بغداد عام 754 م، بعدها بدأت مجموعة من الصيدليات بالعمل على امتداد العالم الإسلامي وفي نهاية المطاف في أوروبا أيضا. وبحلول القرن التاسع عشر الميلادي، تطورت العديد من الصيدليات في أوروبا وأمريكا الشمالية إلى شركات دوائية كبيرة. 
معظم الشركات الدوائية الكبرى اليوم تأسست في أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين الميلادي. بعض الاكتشافات في العشرينات والثلاثينات من القرن العشرين مثل الإنسولين والبنسلين أصبحت تصنع وتوزع بشكل كبير. سويسرا وألمانيا وإيطاليا تحديدا كان لديها صناعات قوية. 
وقد سنت قوانين وأنظمة لاختبار واعتماد الأدوية. وقد تم التفريق بين الأدوية الموصوفة والأدوية غير الموصوفة مع تطور الصناعة الدوائية. وقد بدأت الصناعة بشكل جدي في الخمسينات ويرجع ذلك إلى وضع نهج علمي ومنهجي وبسبب فهم بيولوجيا الإنسان مثل الحمض النووي، وبسبب تقنيات التصنيع المتطورة. 
العديد من الأدوية الجديدة تم تطويرها خلال الخمسينات، وتم تسويقها بشكل كبير خلال الستينات. وقد شملت حبوب منع الحمل، والكورتيزون, وأدوية ضغط الدم، وأدوية القلب.
أدوية السرطان كانت سمة من سمات السبعينات. حيث تم في الهند العمل عليها لكن بدون حفظ براءة الاختراع.
الصناعات الدوائية دخلت الثمانينات وقد ضغط عليها اقتصاديا وبمجموعة من اللوائح الجديدة التي تتضمن السلامة والبيئة. أدوية الإيدز وأمراض القلب كانت سمة من سمات الثمانينات والتي واجهت تحديات في الأنظمة وفي سرعة التصديق عليها.
استمر تطوير واكتشاف الأدوية في كل من المعمل وفي جانب النواتج الطبيعية. الطلب على المكملات الغذائية وما يسمى الطب البديل أوجد فرص جديدة وزاد من المنافسة في الصناعة.
’’’اكتشاف الأدوية’’’ هي العملية التي يتم فيها اكتشاف أو تصنيع دواء جديد. في الماضي أغلب الأدوية اكتشفت إما عن طريق فصلها من العلاجات الشعبية أو عن طريق اكتشافها بالصدفة. التقنية الحديثة تركز على فهم المسارات الأيضية المتعلقة بالمرض أو الكائن المسبب للمرض, والتلاعب بهذه المسارات باستخدام مركبات كيميائية أو حيوية. المراحل الأولى لاكتشاف الدواء عادة تتم في الجامعات أو المراكز البحثية.
مصطلح "تطوير الدواء" يطلق على العمليات التي تجري بعد اكتشاف مادة من المحتمل أن تكون دواء لكي نحدد صلاحيتها كعلاج. أهداف تطوير الدواء هي أن نحدد الشكل الصيدلاني المناسب والجرعة المناسبة, وأيضا نحاول جعله دواء آمنا. البحوث في هذا المجال تشمل الدراسات المخبرية, والدراسات على كائنات حية مثل حيوانات التجارب, وتشمل الدراسات السريرية على البشر. 
غالبا, الشركات الكبرى متعددة الجنسيات هي من تقوم باكتشاف أدوية جديدة وتطويرها وتسويقها وبيعها ومراقبة جودتها. أما الشركات الأصغر حجما فتركز على اكتشاف مواد من المحتمل أن تكون أدوية وتركز على إنتاج صيغ صيدلانية لأدوية معروفة مسبقا. غالبا يكون هناك اتفاقيات بين المراكز البحثية والشركات الدوائية العملاقة لاكتشاف أدوية محتملة جديدة.
شركات الأدوية مثل غيرها من الشركات تصنع منتجات لتجني الأرباح لتكبر وتنمو. ويختلفون عن بعض الشركات في العمل مع الأدوية الخطيرة جدا. على سبيل المثال, واحد فقط من كل عشرة آلاف مركب يصبح دواء معتمدا جاهزا للبيع. تخسر الشركة الكثير من المصاريف في المراحل الأولى لتطوير مركبات لن تصبح أدوية معتمدة.
بالإضافة إلى أن هذه العملية تأخذ من 7 إلى 10 سنوات وفقط 3 من أصل 20 دواء معتمد تجلب للشركة عائدات مالية لتغطي تكاليف تطويرها, وكل 1 من أصل 3 أدوية معتمدة تجلب عائدات لتغطي تكاليف التجارب السابقة الفاشلة. هذا يعني أن الشركة إذا أرادت أن تستمر عليها أن تكتشف ما يسمى (دواء المليار دولار) كل بضع سنوات.
بسبب الوقت الطويل المأخوذ في الاكتشاف والتطوير والاعتماد للأدوية الجديدة, يمكن اللجوء لطريقة أخرى أقل تكلفة وهي محاولة وضع مادة دوائية فعالة في شكل صيدلاني مختلف لتحسين فعاليتها.

المنافسة بين الشركات أدت إلى ظهور ما يسمى "أدوية أنا أيضا" والتي تعرف على أنها مركبات متشابهة كيميائيا, أو أنه أنها مركبات لها نفس آلية العمل لمركبات دوائية موجودة مسبقا. وحسب إحصاءات هيئة الغذاء والدواء عام 2004 م, كان هناك 941 دواء اعتمد بين عامي 1995- 2004 م ومن ضمنها 311 دواء فقط كانت مركبات جديدة كيميائيا لم يسبق أن طرحت في السوق في الولايات المتحدة الأمريكية.
بسبب بعض الاتهامات والدلائل على أن التجارب السريرية التي أجريت ومولت من قبل الشركات الدوائية ممكن أن يصدر فيها تقرير ايجابي لكن لبعض الأدوية المفضلة فقط, أصبحت هذه الصناعة خاضعة لرقابة مجموعات مستقلة ووكالات حكومية.
في الولايات المتحدة تعتمد الأدوية من قبل هيئة الغذاء والدواء (FDA) ويجب أن تكون آمنة وفعالة. تبدأ هذه العملية بتقديم دراسات ما قبل سريرية لمادة دوائية حتى تتم الموافقة على إجراء التجارب على البشر. يتم إجراء ثلاث مراحل تجريبية على البشر. المرحلة الأولى بشكل عام تدرس فيها سمية الدواء باستخدام متطوعين أصحاء. المرحلة الثانية تدرس فيها حركية الدواء والجرعات المناسبة وتكون هذه الدراسات على المرضى. المرحلة الثالثة تجرى دراسة كبيرة على فعالية الدواء بالنسبة للمرضى. بعد الانتهاء من المرحلة الثالثة يتم تقديم طلب لهيئة الغذاء والدواء لتسويق الدواء. تقوم الهيئة بمراجعة بيانات المنتج وتقوم بتحديد نسبة فائدته إلى مخاطره، وتقوم بعد ذلك باعتماد الدواء في أسواق الولايات المتحدة.
مرحلة رابعة بعد اعتماد الدواء غالبا تكون مطلوبة أيضا وذلك لأن حتى أكبر التجارب السريرية لا يمكنها أن تظهر بعض الآثار الجانبية النادرة الظهور. في بعض الأحيان يتم تخصيص دواء ما لمجموعة معينة من المرضى, وفي أحيان أخرى يتم سحب الدواء من السوق بالكامل. 
هناك قواعد خاصة لبعض الأمراض النادرة "الأمراض اليتيمة" التي يكون عدد المصابين بها 200 ألف مصاب في الولايات المتحدة. لأن الأبحاث الطبية وتطوير أدوية لعلاج هذه الأمراض غير مربح ماديا, فإن الشركات التي تقوم بهذه الأبحاث تكافأ بتقليل الضرائب ويكون الدواء حصريا لها لفترة محدودة تبلغ سبع سنوات.
للمرة الأولى في عام 2006 م وصل الإنفاق العالمي على الأدوية 643 مليار دولار حتى مع تباطؤ النمو في أوروبا وأمريكا الشمالية. الولايات المتحدة مسؤولة تقريبا عن نصف هذه الكمية والتي تبلغ 289 مليار دولار يليها الاتحاد الأوروبي واليابان. الأسواق الناشئة مثل الصين وروسيا وكوريا الجنوبية والمكسيك تجاوزت السوق السابق بزيادة 81%. الصناعات الدوائية كانت وما زالت أكثر الأعمال المدرة للربح في الولايات المتحدة الأمريكية.
دواء الكوليستيرول المسمى ليبيتور (lipitor) الذي تنتجه شركة فايزر (Pfizer) يظل الأعلى في المبيعات والتي وصلت إلى 12,9 مليار دولار, والتي تعتبر ضعفي مبيعات أقرب المنافسين له كدواء بلافيكس (plavix) المانع لتجلط الدم الذي تنتجه شركة (Bristol-Myers Squibb and Sanofi-Aventis), ودواء (nexium) لعلاج حرقة المعدة الذي تنتجه شركة (AstraZeneca), ودواء (advair) لعلاج الربو الذي تنتجه شركة (GlaxoSmithKline).

يمكن للشركة تقديم طلب للحصول على براءة اختراع لدواء من إنتاجها, أو عملية إنتاج الدواء, ومنحها حقوق حصرية لمدة 20 عاما في الغالب. ولكن هذه المنحة لا تتم إلا بعد دراسات متأنية تأخذ في المتوسط من 10 إلى 20 عاما حتى يسمح للشركة بتسويق وبيع الدواء. حماية براءات الاختراع تمكن الشركة من استعادة قيمة البحث والتطوير من خلال الأرباح العالية. وحين انتهاء مهلة الحماية يتم إنتاج الدواء باسم تجاري آخر من قبل شركة منافسة.

تدفع الشركات الدوائية عادة مبالغ كبيرة على الدعاية والتسويق. الدعاية أمر شائع في مجلات الرعاية الصحية ووسائل الإعلام الأخرى. في بعض الدول ولا سيما الولايات المتحدة يسمح للشركات بالإعلان لعامة الناس سواء كان الدواء يصرف بوصفة طبية أو بغير وصفة. توظف شركات الأدوية عادة موظفين للمبيعات يسمى مندوب مبيعات (Sales rep) للتسويق مباشرة عند الأطباء وغيرهم من مقدمي الرعاية الصحية و يمنع الصيادلة من ممارسة هذا العمل في بعض الدول كاالولايات المتحدة الأمريكية نظرا لتضارب المصالح (conflict of interest)

حاليا هناك ما يقرب من 81 ألف مندوب مبيعات في الولايات المتحدة. مندوبي المبيعات يحاولون التسويق لطبيب كل بضعة أشهر. هؤلاء المندوبون لديهم قائمة مكالمات من حوالي 200 إلى 300 طبيب ولديهم هدف بزيارة 120 إلى 180 طبيب كل أسبوع أو اثنين أو ثلاثة. 
الصيدليات تعتبر هدفا كبيرا لشركات الأدوية ليسوقوا منتجاتهم لها.
منذ عام 1980 م طرق جديدة للتسويق للمستهلك مباشرة أصبحت ذات أهمية. أصبح الإعلان مباشرة للمستهلك قانونيا عن طريق هيئة الغذاء والدواء.
دوليا, العديد من الشركات الدوائية تعلن للمستهلك مباشرة بدون المرور بالقنوات التقليدية للتسويق.

دور الشركات الدوائية في العالم النامي مثير للجدل, بدءا من المساعدات المقدمة للدول النامية إلى التجارب السريرية التي تجرى على البشر الفقراء غالبا تكون بدون حماية, خصوصا في البلدان التي تفتقر لوجود قانون. 
براءات الاختراع غير مشجعة في الدول النامية بسبب غياب الحوافز المالية.



</doc>
<doc id="1238174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238174" title="تبعد نتيجة">
تبعد نتيجة

تبعد النتيجة هو عند البلغاء أن تعترض بين المقدمة والنتيجة ألفاظ كثيرة.



</doc>
<doc id="1238208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238208" title="هيمن">
هيمن

محمدامین شیخ‌الإسلامی مکری والملقب بهيمن (بالكردية ھێمن,Hêmin) وهو شاعر وكاتب كردي ولد في سنة 1921 بمدينة مهاباد الإيرانية وتوفي في يوم 14 أبريل - نيسان من سنة 1986 في مدينة أرومية.



</doc>
<doc id="1238213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238213" title="نادي آيندهوفن">
نادي آيندهوفن

نادي آيندهوفن الرياضي نادي كرة قدم هولندي يشكل مع نادي أياكس وفيينورد روتردام أقطاب كرة القدم الهولندية. أفضل إنجازات النادي فوزه بالكأس الأوروبي -المسمى السابق لبطولة دوري أبطال أوروبا- عام 1988 م. يلقب بالبويرين (Boeren) والتي تعني المزراعين باللغة الهولندية.

من أشهر من لعب لبي أس في آيندهوفن في تاريخ النادي رود خوليت ورونالد كويمان وروماريو وفيليب كوكو وياب ستام ورود فان نستلروي.




</doc>
<doc id="1238224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238224" title="اللعوتة الحجاج">
اللعوتة الحجاج

تقع قرية اللعوتة الحُجّاج (Laota-Hujaj) في محافظة الكاملين في شمال ولاية الجزيرة بالسودان وهي تبعد بحوالي 65 كلم جنوب الخرطوم، يبلغ عدد السكان حوالي العشرة آلاف ، كلهم يدين بالإسلام وينحدرون من قبيلة العوامرة التي هي فرع من قبيلة رفاعة والتي بدورها إحدى فروع عرب جهينة القحطانية الأصل التي دخلت السودان من الجزيرة العربية في القرن الخامس عشر .

يعود سبب التسمية لكثرة أشجار "اللعوت" أو Acacia nubica و"الحُجّاج" لكثرة من أدوا شعيرة الحج من بين سكانها .

توجد بالبلدة ست مدارس للأساس ومدرستان ثانويتان واحدة للبنين وأخرى للبنات ، وبها مستشفى صغير للحالات الطارئة، وسوق محلي ، تم مؤخرا تعبيد الطريق الذي يربط اللعوتة بالطريق الرئيسي الذي يربط بين الخرطوم ومدينة ودمدني عاصمة ولاية الجزيرة وذلك بطول 7 كلم . 
التعليم بدأ في المنطقة منذ العام 1946 حيث انشئت أول مدرسة ابتدائية للبنين تبعتها مدرسة البنات الابتدائية في العام 1954 ثم المدرسة المتوسطة للبنين عام 1967 ثم البنات عام 1975 ثم تلى ذلك إنشاء ثانوية للبنين 1993 وعدة مدارس ومؤسسات أخرى .

يعمل السكان بالزراعة والتجارة وتربية المواشي والوظائف الحكومية وفي القطاع الخاص .تقع المنطقة في الحدود الشمالية لمشروع الجزيرة .

يوجد بها نادي اللعوتة الرياضي،لممارسة الألعاب الرياضية.



</doc>
<doc id="1238231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238231" title="فريدرش فيلهلم الثالث ملك بروسيا">
فريدرش فيلهلم الثالث ملك بروسيا

فريدرش فيلهلم الثالث ("Friedrich Wilhelm III. von Preußen"؛ بوتسدام، 3 أغسطس 1770 - برلين، 7 يونيو 1840) ابن وخليفة فريدرش فيلهلم الثاني ملك بروسيا وفريديريكه لويزه، حكم ملكاً على بروسيا بين عامي 1797-1840. كان في اتحاد شخصي الأمير السيد لإمارة نوشاتيل (1797–1806 ومرة أخرى 1813–1840).

ولد فريدرش فيلهلم في بوتسدام عام 1770 إبناً للملك فريدرش فيلهلم الثاني وفريديريكه لويزه هسن دارمشتات. اعتبر صبياً خجولاً ومتحفظاً، الأمر الذي أصبح ملحوظاً خصوصاً في محادثاته قليلة الكلام والمتميزة بعدم وجود الضمائر الشخصية. ومع ذلك، فقد اعتبر هذا مثالياً للقادة العسكريين.

طفلاً، وبطبيعة الفترة، عهد والده فريدرش فيلهلم (الواقع تحت تأثير عشيقته فيلهلمينه فون ليشتناو) به إلى المعلمين. قضى جزءاً من الزمن في قرية بارتس، التي يملكها الجندي الكونت العجوز هانس فون بلومنتال الذي كان حاكماً لشقيقه الأمير هاينريش. وبالتالي نشؤوا جزئياً مع نجل الكونت، والذي رافقهم في جولتهم الكبرى في ثمانينات القرن الثامن عشر. كان فريدرش فيلهلم سعيداً في بارتس، ولهذا السبب اشتراه من صديق طفولته وحوله إلى استراحة ملكيةريفية هامة في عام 1795. كان صبي كئيباً، ولكنه نشأ ورعاً وصادقاً. كان ضمن معلميه المسرحي يوهان إنغل.

كجندي، تلقى التدريب المعتاد لولي العهد البروسي، وحصل رتبة الملازم في عام 1784، وأصبح عقيد في عام 1790، وشارك في الحملات ضد فرنسا بين عامي 1792-1794. في 24 ديسمبر عام 1793، تزوج فريدرش فيلهلم من لويزه مكلنبورغ ستريليتس، والتي أنجبت له عشرة أبناء. عاش فريدرش فيلهلم في قصر ولي العهد كرونبرينسنباليه ("Kronprinzenpalais") ببرلين حياة مدنية خالية من المشاكل الزوجية، ولم تتغير حتى بعدما أصبح ملك بروسيا سنة 1797.

ارتقى فريدرش فيلهلم الثالث العرش في 16 نوفمبر 1797. ومالبث الملك الجديد أن سعى بنية طيبة لخفض نفقات المؤسسة الملكية، فأقال وزراء والده، وأصلح أكثر انتهاكات العهد السابق ظلماً. إلا أنه لسوء الحظ، كان لديه كل تصميم آل هوهنتسولرن للاحتفاظ بالسلطة شخصية من دون عبقرية آل هوهنتسولرن لاستخدامه. لم يثق كثيراً في تفويضه المسؤولية إلى وزرائه، كان متردداً جداً في رغبته في النقد واتبع دورة متسقة لنفسه.

اشمأز فريدرش فيلهلم الثالث من فجور بلاط والده الأخلاقي (من مؤامرات سياسية وأمور جنسية)، وكان مسعاه الأول استعادة الأخلاقيات إلى سلالته. ذهب حرصه لاستعادة كرامة عائلته أبعد من ذلك حتى كاد يسبب إلغاء مشروع النحات يوهان غوتفريد شادوف Prinzessinnengruppe، والذي كلفه به الملك السابق فريدرش فيلهلم الثاني. ونقل عنه قوله ما يلي، والذي يظهر شعوره بالواجب بطريقة خطابة غريبة:

حاول فريدرش فيلهلم ومستشاروه اتباع سياسة الحياد في البداية الحروب النابليونية. ورغم نجاحهم في البقاء خارج حرب التحالف الثالث في عام 1805، في نهاية المطاف مال فريدرش فيلهلم إلى موقف الملكة التي قادت الجناح البروسي المؤيد للحرب، فدخل الحرب في أكتوبر 1806. في 14 أكتوبر 1806، هزم الفرنسيون الجيش البروسي بقيادة فريدرش فيلهلم في معركة يينا أويرشتت، وانهار الجيش البروسي. وفرت العائلة المالكة إلى ميمل، بروسيا الشرقية، حيث سقطت تحت رحمة إمبراطور روسيا ألكسندر الأول (الذي سرت شائعات عن وقوعه في حب الملكة لويزه).

تكبد الكسندر أيضا الهزيمة على يد الفرنسيين، ووقعت فرنسا صلاحاً مع روسيا وبروسيا في تيلسيت على نهر النيمان. تعامل نابليون مع بروسيا بقسوة شديدة، رغم مقابلة الملكة الحامل الشخصية مع الامبراطور الفرنسي. خسرت بروسيا العديد من أراضيها البولندية، وكذلك جميع الأراضي غرب نهر إلبه، واجبر على تمويل تعويضات كبيرة وللدفع للقوات الفرنسية لاحتلال نقاط القوة الرئيسية داخل المملكة.

رغم أن الملك غير الفعال نفسه بدى مستسلماً لمصير بروسيا، عدة وزراء إصلاحيين من أمثال البارون فوم شتاين والأمير فون هاردنبرغ وفون شارنهورست والكونت غنايسناو أقروا إصلاحات بروسية إدارية وعسكرية، وبتشجيع من الملكة (التي توفيت مخلفة أساً كبيراً في عام 1810).

في عام 1813، إثر هزيمة نابليون في روسيا، تحول فريدرش فيلهلم ضد فرنسا ووقع تحالفاً مع روسيا في كاليش، رغم أنه اضطر للفرار من برلين التي ماتزال تحت الاحتلال الفرنسي. لعبت القوات البروسية دورا رئيسياً في انتصارات الحلفاء عامي 1813 و 1814، وسار الملك نفسه مع جيش الأمير شوارسنبرغ الرئيسي، إلى جانب ألكسندر روسيا وفرانسيس النمسا.

في مؤتمر فيينا، تمكن وزراء فريدرش فيلهلم من تأمين الزيادات الإقليمية الهامة لبروسيا، رغم فشلهم في ضم كامل ساكسونيا، كما كان يتمنون. في أعقاب الحرب، تحول فريدرش فيلهلم نحو رد الفعل السياسي، وتخلى عن الوعود التي قدمها في عام 1813 بشأن وضع دستور لبروسيا.

في عام 1824 تزوج فريدرش فيلهلم الثالث (مرغنطياً) من الكونتيسة أوغسته فون هراخ، أميرة لغنيتسا.

توفي في 7 حزيران 1840 ببرلين. وخلفه ابنه الأكبر، فريدرش فيلهلم الرابع. ودفن فريدرش فيلهلم الثالث في الضريح في شلوسبارك شارلوتنبورغ، برلين.


</doc>
<doc id="1238233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238233" title="زهرة الحواشي الخيطية">
زهرة الحواشي الخيطية

زهرة الحواشي الخيطية نوع نباتي يتبع جنس زهرة الحواشي من الفصيلة الحملية. كانت تصنف سابقًا ضمن الفصيلة الغدبية.

موطنها المشرق العربي وتركيا.


</doc>
<doc id="1238246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238246" title="فاصوليا نطاطة">
فاصوليا نطاطة

الفاصوليا المكسيكية النطاطة 
الفاصوليا المكسيكية النطاطة هي فاصوليا حقيقية موطنها المكسيك حيث يسمونها (الفول النطاط \ Frijoles saltarines) وهي بذور من شجيرة صغيرة تشبه حبات الفول لونها مائل الي البني تنمو بداخلها يرقات وهي تقفز بالفعل عندما تتعرض إلى حرارة لان اليرقات بداخلها تقوم بالقفز املا في الانتقال إلى مكان ابرد.

تعيش اليرقات داخل حبات الفاصوليا لعدة شهور وإذا توفرت الرطوبة الكافية والحرارة المعتدلة فانها تنتقل إلى مرحلة العذراء وفي فصل الربيع تخرج الحشرات ذات اللون الفضي من حبات الفاصوليا من خلال فتحة دائرية تصنعها بنفسها وبعد الخروج تعيش الحشرات لعدة أيام فقط.، شاهد هذه الفتحة من خلال الصور بالأسفل ولاحظ مستوى الدقة الذي استخدمته هذه الحشرة الصغيرة لصنع مثل هذه الفتحة الكاملة الاستدارة.

قفز حبات الفاصوليا ما هو الا مؤشر على تعرض اليرقات بداخلها إلى الحرارة وقد يؤدي التعرض المطول إلى أشعة الشمس حتى في الشتاء إلى قتل اليرقات وبالتالي توقف الفاصوليا عن القفز.

تتوافر هذه الفاصوليا في الأسواق منذ الخمسينات من القرن الماضي حيث كانت تعد نوع من المنتجات الابداعية آنذاك, حاليا تباع هذه الفاصوليا كنوع من الألعاب في أغلفة بلاستيكية خاصة، في البداية يكون لونها مائلا إلى الخضرة وعندما يتحول إلى اللون البني يكون ذلك مؤشرا على موتها أو تحولها إلى مرحلة العذراء وكذلك عند سماع صوت عند هزها. مجرد تعرض الفاصوليا للحرارة كالضغط على حبات الفاصوليا باليد يجعلها تقفز على الفور.

يمكن الحفاظ على البذور وخزنها لفترة أطول من خلال نقعها بكمية وافرة من الماء الخالي من الكلور لمدة ثلاث ساعات مرة أو مرتين شهريا ومن ثم حفظها في مكان بارد وجاف ولكن لا يمكن حفظها بالتجميد لان ذلك يدمر اليرقات.


</doc>
<doc id="1238256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238256" title="يونس باشا">
يونس باشا

يونس باشا هو الصدر الأعظم للدولة العثمانية من 22 يناير 1517 حتى 13 سبتمبر 1517
ويروي ابن إياس أن لدى خروج سليم الأول من مصر وترك السلطان بالمدينة حامية عسكرية لحفظ الأمن تحت قيادة خير الدين آغا الإنكشاري. وفي أثناء عبور الجيش العثماني لصحراء العريش، التفت السلطان للصدر الأعظم "يونس باشا"، الذي كان فتح مصر على غير رأيه، وقال له ما معناه أنه قد أتمّ فتحها خلافًا لرأيه، فأجابه يونس باشا بأن فتحها لم يعد عليه بشيء إلا قتل نحو نصف الجيش بما أنه سلّمها لخائن كان غرضه التملك عليها لنفسه، فلا يؤمن ولاؤه للدولة. فغضب السلطان من هذا الكلام الموجه إليه بصفة لوم وأمر بقتل الصدر الأعظم في الحال فقُتل 
وقد دفن يونس باشا داخل الخان الذي عرف منذ ذلك الوقت باسمه في مدينة خان يونس بفلسطين


</doc>
<doc id="1238263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238263" title="فريدرش فيلهلم الثاني ملك بروسيا">
فريدرش فيلهلم الثاني ملك بروسيا

فريدرش فيلهلم الثاني ("Friedrich Wilhelm II"؛ برلين، 25 سبتمبر 1744 - بوتسدام، 16 نوفمبر 1797) ملك بروسيا من عام 1786 حتى موته. كان في اتحاد شخصي أمير براندنبورغ الناخب والأمير السيد لإمارة نوشاتيل. 
ولد فريدرش فيلهلم في برلين، ابن الأمير أوغست فيلهلم (الابن الثاني للملك فريدرش فيلهلم الأول) ولويزه براونشفايك فولفنبوتل. كانت خالته الكبرى إليزابت زوجة عمه الملك فريدرش العظيم.أصبح ولي عهد مفترض لعرش بروسيا عند وفاة والده سنة 1758، لأن الملك فريدرش لم يكن لديه أبناء. كان الصبي يميل إلى الهدوء ويحب المتعة، ينفر من أي نوع من الجهد المتواصل، وشهوانياً يطبيعته.

تزوج من إليزابت كرستينه ابنة كارل الأول، دوق براونشفايك فولفنبوتل في 14 يوليو 1765 في شارلوتنبورغ، وتم حله في سنة 1769. ثم تزوج من فريدريكه لويزه ابنة لودفيش التاسعة، لندغريف هسن دارمشتات في 14 يوليو 1769 أيضاً في شارلوتنبورغ. رغم أن عائلته كانت كثيرة العدد من زوجته الثانية، كان خاضعاً تماماً لتأثير عشيقته فيلهلمينه إنكه (لاحقاً صارت الكونتيسة فون لشتناو)، وهي امرأة قوية الفكر وكثيرة الطموح، وكان له منها الكثير من الأبناء.

كان فريدرش فيلهلم قبل بدانة أواسط عمره رجلاً ذو طلة وسيمة متفردة، متمتعاً بصفات العقل الراجح، اهتم بالفنون فتمتع بتهوفن وموزارت برعايته، ونالت فرقته الخاصة سمعة على نطاق أوروبا. ولكن مزاجه الفني بالكاد يكون مطلوباً من ملك بروسيا عشية الثورة الفرنسية؛ وقد أعرب فريدرش العظيم الذي استخدمه في المهام مختلفة لا سيما في مهمة سرية فاشلة إلى لبلاط الروسي سنة 1780، علنا عن شكوكه في شخصية الأمير ومحيطه.

جعلت الأحداث من الشكوك تبدو مبررة. في الواقع، تلى اعتلاء فريدرش فيلهلم للعرش (17 أغسطس 1786) سلسلة من التدابير للتخفيف من الأعباء على الشعب، فأصلح نظام جباية الضرائب الفرنسي القمعي الذي أدخله فريدرش، وشجع التجارة بتخفيض مستحقات الجمارك وأنشأ الطرق والقنوات. أعطى هذا شعبية كبيرة للملك الجديد لدى الجماهير؛ سـُـرّت الطبقات المتعلمة بإزالة الحظر الذي أقامه فريدرش على اللغة الألمانية، مع قبول كتاب ألمان في أكاديمية الفنون البروسية، وبالتشجيع الفعـّـال للمدارس والجامعات .

ولكن هذه الإصلاحات أُفسدت في مصدرها. سنة 1781، انضم فريدرش فيلهلم أمير بروسيا اللاحق والمائل للتصوف إلى جماعة الصليب الوردي، ووقع تحت تأثير القس يوهان كريستوف فون فولنر (1732-1800)، فكانت السياسة الملكية تـُـستوحى منه. بدأ فولنر الذي وصفه فريدرش العظيم ب"الكاهن الغادر وغير الأطوار،" حياته معلماً فقيراً لدى أسرة الجنرال فون إتسنبليتس، وهو نبيل من مرغريفية براندنبورغ. بعد وفاة الجنرال ولفضيحة الملك والنبلاء، تزوج من ابنة الجنرال، وبمساعدة حماته استقرت في حيازة صغيرة. اكتسبت سمعة رجل اقتصاد كبيرة من تجاربه العملية وكتاباته، إلا أن طموحه لم يكن ليرضى بهذا فحسب، فسعى لتوسيع نفوذه بالانضمام إلى الماسونية أولاً وبعد ذلك إلى جماعة الصليب الوردي. فولنر، بشخصيته المثيرة للإعجاب وسهل اذا بلاغة سطحية، كان الرجل المناسب لقيادة حركة من هذا النوع. انتشرت الجماعة تحت تأثيره بسرعة، وسرعان ما وجد نفسه المدير الأعلى (Oberhauptdirektor) لدوائر عديدة شملت في عضويتها ضباط وأمراء ومسؤولين كبار. كصليبي وردي اشتغل فولنر بالخيمياء وفنون الصوفية الأخرى، وكان أيضاً متعصباً للمسيحية الأوثوذكسية، وكذلك مفهوم التنوير بشأن الدين كعامل مهم في الحفاظ على النظام العام. قبل أشهر قليلة من وفاة فريدرش الثاني، كتب فولنر لصديقه الصليبي الوردي يوهان رودولف فون بيشوفسفردر (1741-1803) بأن طموحه الأعلى كان بأن يـُـعين على رأس إدارة الشؤون الدينية كمجرد أداة في يد الأورميسوس ("Ormesus"؛ الاسم الصليبي الوردي لأمير بروسيا) "من أجل إنقاذ ملايين الأرواح من الجحيم وإعادة البلاد بأسرها إلى الإيمان بيسوع المسيح."

لقد استدعى فريدرش فيلهلم الثاني رجلاً من هذا النوع إثر تتويجه مباشرة ليكون مستشاراً له. في 26 أغسطس 1786 تم تعيين فولنر مستشار المالي الخاص للملك ("Geheimer Oberfinanzrath")، وفي 2 أكتوبر 1786 تمت ترقيته نبيلاً. كان في واقع الحال رئيساً للوزراء رغم أنه لم يـُـعين كذلك؛ فكان هو من يقرر في جميع الشؤون الداخلية، وقد كانت إصلاحات العهد الجديد المالية والاقتصادية تطبيقاً لنظرياته. استدعي أيضاً بيشوفسفردر وكان مايزال رائداً بسيطاً ليكون مستشارا للملك؛ وبات بحلول العام 1789 القائد العام للجيش. كانت فولنر المعارضة في البداية قويةً بما يكفي لمنع توليه أمور الإدارة الدينية، ولكنه تجاوزها هي الأخرى بمرور الوقت، وفي 3 يوليو 1788 عـُين مستشار خاص نشط للدولة والعدل ورئيساً للقسم الروحي للشؤون الكاثوليكية واللوثرية. من هذا الموقع اتبع فولنر إصلاحات دينية طويلة الأمد في الدولة البروسية.

أظهر الملك حماسه لمساعدة حملة فولنر. في 9 يوليو 1788 أُصدر المرسوم الديني الشهيرة الذي منع الوزراء إنجيليةالإنجيليين من تعليم أي شيء غير وارد في رسالة كتبهم الرسمية، ودعى إلى ضرورة حماية الدين المسيحي من "التنويريين" (Aufklärer)، ووضع المؤسسات التعليمية تحت إشراف رجال الدين الأرثوذكس. في 18 ديسمبر 1788 صدر قانون الرقابة الجديد، لتأمين أرثوذكسية جميع الكتب المنشورة، وأخيرا، في عام 1791، تم إنشاء نوع من محاكم التفتيش البروتستانتية في برلين (Immediate-Examinationscommission) لمراقبة جميع التعيينات الكنسية والدراسية. رغم الانتقادات العديدة لمرسوم فولنر الديني، كان خطوة هامة والتي أظهرت في الواقع عامل مهم لاستقرار الدولة البروسية. هدف إلى حماية حقوق متعدد الطوائف المنصوص عليها في صلح وستفاليا لعام 1648، كان القصد من أحكام مرسوم فولنر الوقاية من الصراعات الدينية بفرض نظام بحدود ترعاها الدولة. وكان المرسوم كذلك خطوة بارزة إلى الأمام فيما يتعلق بحقوق اليهود والالمينونايت وأخوة الهرنهوت، الذين تحصلوا الآن على كامل حماية الدولة. كانت سياسة من هذا القبيل هامة للحفاظ على استقرار المجتمع المدني، نظراً للانقسامات الطائفية داخل المجتمع البروسي، بشكل أساسي بين اللوثريين والكالفينيين وأيضاً الكاثوليك على نحو متزايد.

في حماسته لإقامة النموذج البروسي للدولة المسيحية المستقرة، فاق فريدرش فيلهلم وزيره؛ حتى أنه اتهم فولنر ب"التكاسل والتفاخر الزائف" لفشله المحتوم في محاولته لتنظيم الرأي من الأعلى، وفي سنة 1794 أقاله من إحدى مناصبه العلمانية لعله يجد مزيداً من الوقت "لتكريس نفسه لأمور الله"؛ بمرسوم بعد آخر استمر الملك حتى نهاية عهده بوضع الأنظمة "من أجل الحفاظ على مسيحية صحيحة ونشطة في دولته، كمسار لخشية حقيقية من الرب."

ولكن موقف الملك تجاه الجيش والسياسة الخارجية كان أكثر مصيرية لبروسيا. كان الجيش ركيزة الدولة البروسية الأساسية، وهي الحقيقة التي أدركها فريدرش فيلهلم الأول وفريدرش الكبير تماماً على حد سواء، وكان اهتمامهما الأول منصباً على الجيش، وكان قد حافظت الكفاءة من خلال الإشراف المستمر الشخصية. فريدرش فيلهلم، الذي لم يكن له طعم للشؤون العسكرية، وطرح سلطته باسم "أمير الحرب" (Kriegsherr) في لجنة تحت مجمع حربي أعلى (Oberkriegs-Collegium) بقيادة دوق براونشفايك والجنرال فيشارد فون مولندورف. كان هذه بداية العملية التي انتهت في 1806 بمعركة يينا.

وفي هذه الظروف، لم يعد تدخل فريدرش فيلهلم في الشؤون الأوروبية بالفائدة المرجوة على بروسيا. كان دخوله الحملة الهولندية عام 1787 لأسباب عائلية بحتة ناجحاً في الواقع، ولكن بروسيا لم تستلم حتى تكلفة تدخلها. فشلت محاولة للتدخل في حرب روسيا والنمسا ضد الامبراطورية العثمانية؛ لم تتمكن بروسيا في الحصول على أي أراضي من إنذارات الحلفاء، وشكلت إقالة فون هرتسبرغ (5 يوليو 1791) تخلياً نهائياً لسياسة عداء فريدرش الكبير التقليدي للنمساويين.

في الوقت الذي دخلت فيه الثورة الفرنسية مراحل تنذر بالخطر، اتفق فريدرش فيلهلم باجتماع في قلعة بيلنيتس مع الامبراطور ليوبولد الثاني على المشاركة في دعم قضية الملك لويس السادس عشر في أغسطس 1791، ولكن شخصية الملك واضطراب اقتصاد البروسي بسبب اسرافه لم تعطيا وعداً بأي أعمال ذات فعالية. تم توقيع تحالف رسمي في 7 فبراير 1792، وشارك فريدرش فيلهلم شخصياً في حملتي 1792 و1793. ولكن قلة الأموال أعاقته، وكان مستشاروه منشغلين بشؤون بولندا الواعدة بغنائم أكثر غنى مما كان يحتمل أن يكتسبها من الحملة المعادية للثورة في فرنسا. ملأت خزائنه معاهدة دعم مالي مع القوى البحر (19 أبريل 1794)؛ ولكن التمرد في بولندا في أعقاب تقاسمها سنة 1793، وتهديد التدخل الروسي الأحادي، جعلاه يسارع في عقد معاهدة بازل المنفصلة مع الجمهورية الفرنسية (5 أبريل 1795)، وهو ما اعتبرته الممالك الكبيرة بمثابة خيانة، وترك بروسيا معزولة معنوياً في أوروبا عشية نضال هائل بين مبدأ الملكية والعقيدة الثورة السياسية الجديدة.

دفع الجيش البروسي ثمناً باهظاً للأراضي المكتسبة على حساب بولندا عامي 1793 و 1795، وعندما مات فريدرش فيلهلم في 16 نوفمبر 1797 ببوتسدام، ترك الدولة في حالة إفلاس وتخبط، اضمحل الجيش وكذا مصداقية النظام الملكي؛ الملك نفسه كان معروفاً لدى الشعب ب"ابن الحرام البدين" ("Der dicke Lüderjah"). وخلفه ابنه فريدرش فيلهلم الثالث.

أبناء فريدرش فيلهلم الثاني:

إلى جانب علاقته بمحظيته الكونتيسة ليشتناو، كان الملك متعدد الزوجات فتزوج من اثنتين زواجاً مرغنطياً مع يولي فون فوس وصوفي فون دونهوف.


</doc>
<doc id="1238282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238282" title="المسيحية في الأردن">
المسيحية في الأردن

المسيحيون الأردنيون هم من أقدم المجتمعات المسيحية في العالم. انتشرت المسيحيّة في الأردن في بدايات القرن الأول. تتراوح أعداد مسيحيي الأردن بين 174,000 - 390,000 شخص، أو 6% من عدد سكانها البالغ حوالي 6,500,000، مقارنة بحوالي 20% في أوائل القرن العشرين. يرجع هذا الانخفاض إلى حد كبير إلى انخفاض معدلات المواليد المسيحيين مقارنة مع المسلمين، وإلى تدفق قوي من المهاجرين المسلمين من الدول المجاورة. بالإضافة إلى هجرة المسيحيين العالية مقارنة بالمسلمين ويعود ذلك بسبب ما يمتلكه المسيحيون من كفاءات ومؤهلات وبحثهم عن فرص عمل أفضل، فيما عزاه البعض للتسهيلات المقدمة من بعض السفارات الغربية لبعض مسيحيي الشرق.

في الأردن حيث يخصص 10% من مقاعد مجلس النواب الأردني للمسيحيين لهم حضور فاعل ومؤسسات ومدارس عديدة وقد برز عدد وافر من الشخصيات المسيحية منذ نشوء الإمارة عام 1920 على الصعيد العسكري والاقتصادي والثقافي والاجتماعي، ويعتبر الأردن الدولة العربية الوحيدة التي زارها ثلاثة بابوات كاثوليك هم بولس السادس ويوحنا بولس الثاني وبندكت السادس عشر، ولا قيود على إنشاء الكنائس أو المؤسسات الكنسية في البلاد، وعمومًا تصنف الأقلية المسيحية في الأردن على أنها "أقلية ناجحة"، وعلى الصعيد الاقتصادي فحسب جريدة فاينانشيال تايمز يمتلك ويدير المسيحيين نحو ثلث اقتصاد الأردن.

المسيحيون الأردنيون هم من أقدم المجتمعات المسيحية في العالم. والأغلبية كانت دائمًا من أتباع الأرثوذكسية والمنتمين إلى البطريركية الأرثودكسية في القدس والتي تأسست أثناء حياة يسوع حسب التقاليد الأرثوذكسيَّة. وينحدر الكثير من مسيحيي الأردن من الغساسنة والقبائل العربية القديمة مثل لخم. 

يذكر العهد الجديد صراحة وجود عرب في القدس حين حلّ الروح القدس على التلاميذ الاثني عشر، وذكر القديس بولس في رسالته إلى غلاطية أنه أقام في "بلاد العرب" مبشرًا قسطًا من الزمن، وأغلب الظنّ أن "بلاد العرب" التي قصدها هي "الولاية العربية" التي تشمل حاليًا الأردن وحوران وسائر جنوب سوريا، وكانت عاصمتها بصرى الشام. فيستنتج إذن، بناءً على العهد الجديد دخول المسيحية الباكر بين العرب، يضاف إلى ذلك ما رواه الطبري وأبو الفداء والمقريزي وابن خلدون والمسعودي مجتمعين، بأن تلامذة المسيح هم من انتشروا في الجزيرة العربية مبشرين بالدين، ومنهم على وجه الخصوص متى وبرثلماوس وتداوس، وقبلاً كان مؤرخون سريان ويونان قد عدّوا العرب "ضمن الشعوب المتنصرة" ومنهم أوسابيوس القيصري وأرنوبيوس من القرن الثالث وثيودوريطس من القرن الخامس.

من المعروف أن إدراة الأردن تحت الحكم الروماني كانت خاضعة لقبيلة قضاعة، ومن الثابت أن هذه القبيلة قد اعتنقت المسيحية منذ عهد الملك مالك بن فهم كما ذكر اليعقوبي، وبعد أن زالت سلطة بني قضاعة تلاهم بني سليح وهم أيضًا من "نصارى العرب" كما صرّح المسعودي في «مروج الذهب» وأخيرًا حكم تلك المناطق قبيلة غسان الذين أثبت كونهم مسيحيين المسعودي في «مروج الذهب» وابن رسته في «الأخلاق النفيسة» وأبو الفداء والنويري وغيرهم، 

وهناك أبيات شعر للنابغة الذبياني يشيد فيها بملوك غسان مهنئًا إياهم بعيد الشعانين، وأوسابيوس القيصري في القرن الثالث يقول أن أغلب سكان "جنوبي بلاد الشام" من العرب من المسيحيين مع اختلاط بيهود وبعض البطون التي حافظت على الوثنية. وفي البلقاء وغور الأردن كانت البلاد خاضعة لحكم الضعاجمة الذين اعتنقوا المسيحية خلال عهد داود بن الهبولة أواخر القرن الثاني، وبالقرب منهم كان الأنباط بدورهم مسيحيين وقد احتفظوا بدينهم حتى بعد ظهور الإسلام كما أثبت ياقوت الحموي وقال بديع الزمان الهمذاني. يمكن الاستدلال على قوة المسيحية العربية من كثرة الأديرة وانتشارها وقد ظلّ بعضها قائمًا حتى القرن العاشر واهتمّ ياقوت الحموي بجمعها فذكر دير يوب ودير بونا ودير سعد في الأردن.

في عام 630، حارب المسيحيين ضد الجيش البيزنطي ودعموا الفتح الإسلامي خاصًة قبيلة العزيزات المسيحية وذلك في معركة مؤتة في الكرك؛ واستقبل المسيحيّون الشوام المُسلمين بالترحاب بعد أن انسحب الروم من البلاد، ويرجعُ تقبّل النصارى للمُسلمين إلى عدَّة أسباب، منها الرابطة العرقيَّة والقوميَّة، فهم إمَّا سُريانٌ ساميّون مثل العرب المُسلمون، أو عربٌ من بني جلدتهم تجمعهم صلة الرحم، كما ولَّدت سياسة الإمبراطوريَّة القاضية بِفرض مذهبها على جميع الرعايا سببًا إضافيًّا جعل المسيحيّين اليعاقبة ينفرون منها، ويُفضلون الهيمنة الإسلاميَّة كونها تضمن لهم حُريَّة المُعتقد.

أثناء الثورة العربية الكبرى في 1916-1918 قاتل المسيحيون ضد الأتراك إلى جانب المسلمين العرب. ساعد المسيحيون على بناء الأردن، ولعبوا أدوارًا قيادية في مجالات التعليم، والصحة، والتجارة، والسياحة، والزراعة، والعلوم، والثقافة، والعديد من المجالات الأخرى.

في أعقاب حرب 1948 التي أفضت إلى ميلاد إسرائيل، مُسحت عن الوجود قرى مسيحية بأكلمها على يد العصابات الصهيونية وطرد أهلها أو قتلوا، وهكذا فإن كنائس اللد وبيسان وطبرية داخل إسرائيل حاليًا إما دمرت أو أغلقت بسبب عدم بقاء أي وجود لمسيحيين في هذه المناطق، يضاف إلى ذلك وضع خاص للقدس فأغلبية القدس الغربية كانت من مسيحيين قامت العصابات الصهيونية بمسح أحيائها وتهجير سكانها وإنشاء أحياء سكنية يهودية فيها لتشكيل "القدس الغربية اليهودية" وهكذا فكما يقول المؤرخ الفلسطين سامي هداوي أن نسبة تهجير العرب من القدس بلغت 37% بين المسيحيين مقابل 17% بين المسلمين، مقابل ذلك ظهرت رعايا جديدة في الشتات الفلسطيني فكنيسة عمان التي كانت تعد بضع مئات وصلت إلى عشرة آلاف نسمة نتيجة التهجير، ونشأت تسع كنائس جديدة في الزرقاء للاتين وحدهم.

بين الطوائف المسيحية المعترف بها الروم الأرثوذكس ويتبعون بطريركية القدس وشرق الأردن، وكنيسة اللاتين ومركزهم بطريركية القدس، وكنيسة الروم الملكيين الكاثوليك، وكنيسة الأرمن الأرثوذكس، والكنيسة المارونية، والأنجليكانية والكنائس الآشورية ويشكل أتباع هذه الكنائس غالبية سكان الأردن المسيحيين.

هناك تواجد للكنيسة اللوثرية، والكنيسة القبطية الأرثوذكسية، والسبتيين، والكنيسة الخمسينية، وكنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة، والكنائس المشيخية وتشكل هذه الكنائس أقلية بين السكان المسيحيين.

بالإضافة إلى الطوائف المعترف بها هناك تجمعات دينية يسمح لها العمل بحرية، ولكن لم يتم الإعتراف بها من قبل الحكومة. منها الكنيسة الإنجيلية الحرة، كنيسة الناصري، والكنيسة المعمدانية والتحالف المسيحي التبشيري.

بالإضافة إلى الطوائف المعترف بها هناك المجتمعات الدينية التي يسمح لها بحرية تلبية، ولكن لم يتم الاعتراف بها الكنائس من قبل الحكومة. الجمعيات الدينية المعترف بها الكنيسة الإنجيلية الحرة، كنيسة الناصري، والجمعية الله، والكنيسة المعمدانية، والتحالف المسيحي التبشيري.

وفقًا "لدراسة المؤمنون في المسيح من خلفية مسلمة: إحصاء عالمي" وهي دراسة أجريت من قبل جامعة سانت ماري الأمريكيّة في تكساس سنة 2015 وجدت أن عدد المسلمين في الأردن المتحولين للديانة المسيحية يبلغ حوالي 6,500 شخص.

المسيحيون مندمجين بشكل جيد في المجتمع الأردني ويتمتعون بمستوى عال من الحرية. ويشكل المسيحيين جزءًا كبيرًا وهامًا من النخبة السياسية في المملكة والاقتصادية. وينتمي أغلب المسيحيين تقريبًا إلى الطبقة الوسطى والعليا، ويتمتع المسيحيون بفرص اقتصادية واجتماعية عالية في المملكة الأردنية الهاشمية مقارنة في بقية دول الشرق الأوسط.

يتمركز المسيحيون في الأردن في شمال وجنوب البلاد، وخاصًة في مناطق مادبا وعجلون، والحصن، والفحيص، والكرك، وهم ممثلون في البرلمان بتسعة مقاعد من أصل 110 كما أنهم ممثلون بالحكومة ومختلف مؤسسات وأجهزة الدولة الرسمية. وأيضًا هناك مسيحيين صلوا إلى مناصب وزارية هامة، منهم السفراء، ووصل بعضهم إلى رتب عسكرية عالية. ووجدت دراسة من قبل سفارة غربية أن نصف أسر رجال الأعمال البارزين في الأردن كانت مسيحية.

يسمح للمسيحيين من القطاع العام والخاص ترك العمل لحضور قداس يوم الأحد. والإحتفال علنًا بجميع الاحتفالات الدينية المسيحية. وقد أنشأ المسيحيين علاقات جيدة مع العائلة المالكة والحكومة مسؤولون أردنيون مختلفين، ولديهم محاكمهم الكنسية الخاصة لمسائل الأحوال الشخصية. وقد ساهمت الحكومة الأردنية في تحسين موقع الحج في نهر الأردن حيث موقع المعمودية يسوع المسيح.

هناك العديد من المدارس المسيحية في الأردن التي تسعى إلى تثقيف الطلاب من العائلات المسيحية والمسلمة على حد سواء. وقد تلقى بعض من أعضاء العائلة المالكة تعليمهم في مدارس مسيحية.

تعمل مدرسة راهبات الوردية من قبل الكنيسة الكاثوليكية. وفي حين تتبع المدرسة الأرثوذكسية الوطنية للكنيسة الأرثوذكسية في الأردن وتلقت جائزة كامبردج الملكة رانيا عدة مرات.

أما المدرسة الاهلية للبنات، المدرسة الأسقفية للبنين، ومدرسة شنلر فتدار من قبل الكنيسة الانجليكانية في عمان. هناك أيضًا مدرسة للمكفوفين، ومدرسة للصم، ومدرسة للطلاب المعاقين جسديًا تديرها الكنيسة الانجليكانية.

المدرسة المعمدانية في عمان تدار من قبل الكنيسة المعمدانية في الأردن وهي مدرسة مختلطة. وقد عزفت فرقة المدرسة المعمدانية في عدة مناسبات حكومية رسمية.

هناك أيضًا كلية دي لا سال وهي واحدة من أرقى المدارس في عمان، تأسست في عام 1950. بالإضافة إلى كلية تيرّاسانتا وكلية الناصرة.

يُعتبر المستشفى الإنجيلي أول مشفى في الأردن وقد بني في مدينة السلط من قبل جمعية تبشيرية بروتستانتية. وبدأ المستشفى الإيطالي في عمان والكرك على يد طبيب جرّاح كاثوليكي ومن ثم عهد به إلى راهبات كومبوني التبشيرية. تدير الكنيسة الكاثوليكية أيضًا مستشفى للولادة ومستشفى عام في اربد في شمال الأردن.

أدير المستشفى الحكومي في عجلون سابقًا من قبل الكنيسة المعمدانية.

تأسست مصحة عنجرة والتي تعالج مرضى السل وأمراض الرئة الأخرى من قبل طبيب مسيحي. تقع مصحة عمور خارج المفرق في شمال الأردن. كما وتم تأسيس عيادات من قبل البعثة البابوية في مناطق عدة في الأردن.

العديد من المواقع التوراتية تتواجد حتى الآن في المدن والريف الأردني. منها بيت عنيا حيث بشر يوحنا المعمدان بالإضافة إلى نهر الأردن حيث عمّد يوجنا يسوع المسيح وذلك على الجانب الأردني من نهر الأردن.

يقع أيضًا جبل نيبو حيث نظر موسى إلى أرض كنعان ويقع في الأردن الغربية.

في شمال الأردن تقع الخور الصغيرة حيث التقى الملاك وتصارع مع يعقوب. الصخرة التي ضربت من قبل موسى حيث طرح الماء وقبر هارون على حد سواء موجودة في جنوب الأردن. كذلك أنقاض قلعة بني عمون وهي تطل على جبل مطل وسط مدينة عمان. هذا هو الموقع الذي كان الملك داود قد قتل فيه زواج بثشبع أوريا.

تحوي الأردن على العديد من المواقع ذات الأهمية التاريخية للمسيحية. منها مادبا، وتقع في موقع كنيسة قديمة كبيرة اشتهرت بالفسيفساء المفصلة. في الآونة الأخيرة كانت هناك العديد من الحفريات في مادبا وظهرت العديد من التحف المسيحية القديمة.

هناك العديد من القلاع العربية والصليبيَّة من فترة الحروب الصليبية. الأكثر شهرة هي قلعة عجلون التي تقع في منطقة عجلون في شمال الأردن. تعتبر كل من الفحيص والحصن من البلدات ذات الغالبية في الأردن.




</doc>
<doc id="1238285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238285" title="الروم الكاثوليك في الأردن">
الروم الكاثوليك في الأردن

كنيسة الروم الكاثوليك في الأردن هو جزء من الكنيسة الكاثوليكية الرومانية في جميع أنحاء العالم، تحت القيادة الروحية من البابا والكوريا في روما.

هناك ما يقرب من 170000 الكاثوليك في الأردن أو 2.9٪ من سكان الأردن. وتنقسم الكاثوليك في أربعة تقاليد:

كله من البلاد يشكل Archeparchy واحد. أردني الكاثوليك الذين ينتمون إلى الكنائس الكاثوليكية اليونانية استخدام الطقوس الملكيين الكاثوليك، ويشار إلى هذه على أنها "Catholiks الروم" في الأردن (الروم أو روما في إشارة إلى البيزنطية، في حين أشار هؤلاء بعد الطقوس المعيارية لكنيسة الروم الكاثوليك على أنها "Lateen" .



</doc>
<doc id="1238289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238289" title="الحرية الدينية في الأردن">
الحرية الدينية في الأردن

وينص الدستور على حرية ممارسة حقوق دينه وإيمانه، وفقا للعادات التي لوحظت في المملكة، ما لم يخل بالنظام العام أو الآداب العامة. دين الدولة هو الإسلام. الحكومة تحظر التحول عن الإسلام والتبشير للمسلمين.

في حزيران 2006 نشرت الحكومة والعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية (ICCPR) في الجريدة الرسمية، والتي، وفقا للمادة 93.2 من الدستور، ويعطي العهد قوة القانون. المادة 18 من العهد الدولي ينص على حرية الدين (راجع الإطار القانوني والسياسي). على الرغم من هذا التطور الإيجابي، واصلت بعض القيود والانتهاكات. أعضاء الجماعات الدينية غير المعترف بها والمتحولين عن الإسلام يواجهون التمييز القانوني وصعوبات بيروقراطية في قضايا الأحوال الشخصية. المتحولين عن الإسلام بالإضافة إلى خطر فقدان الحقوق المدنية. المحاكم الشرعية لديها السلطة لمحاكمة المبشرين.

العلاقات بين المسلمين والمسيحيين جيدة عموما، إلا أن معتنقي الديانات غير المعترف بها والمسلمين الذين يعتنقون ديانات أخرى يواجهون تمييزا اجتماعيا. اتخذ زعماء اجتماعية بارزة خطوات لتشجيع الحرية الدينية.


</doc>
<doc id="1238307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238307" title="المطبخ الأردني">
المطبخ الأردني

المطبخ الأردني هو النمط التقليدي لإعداد الطعام مصدره الأردن التي وضعت من قرون من التغيير الاجتماعي والسياسي مع الجذور يبدأ مع أدلة على النشاط البشري في الأردن في الفترة من العصر الحجري القديم (حوالي 90000 قبل الميلاد). [1]

هناك طائفة واسعة في أسلوب أردني من الطهي. لا يمكن للالمطبخ الأردني الأصيل تتراوح بين الخبز، والقلي والشوي على حشو من الخضار (ورق العنب والباذنجان، وغيرها)، واللحوم، والدواجن. المشترك أيضا في أسلوب الأردنية الطبخ تحميص، و/ أو تحضير الطعام مع صلصة خاصة.

باعتبارها واحدة من أكبر منتجي الزيتون في العالم، [2] زيت الزيتون هو زيت الطعام الرئيسي في الأردن. الأعشاب والثوم والتوابل وصلصة الطماطم والبصل، والليمون والنكهات التقليدية وجدت في المواد الغذائية الأردنية. لا يمكن للوصفات لوجبات من المأكولات من الأردن تختلف عن كونها شديدة الحرارة وحار إلى كونها خفيفة.

الأكثر شيوعا وشعبية من المقبلات والحمص، وهو هريس من الحمص المخلوط مع الطحينة والليمون والثوم. الفول الفول هو آخر مقبلات معروفة. وجبة العمال، واليوم جعلت طريقها إلى الجداول من الطبقة العليا. ويجب أن المزة ناجح بالطبع يكون koubba maqliya، ولبنة، ghanoush بابا، التبولة والزيتون والمخللات.

الطبق الأردني الأكثر تميزا هو المنسف، وانها الطبق الوطني للأردن، [3] [4] وبالتالي المنسف في القائمة هو أعظم رمز في الثقافة الأردنية لسخاء.
كذالك هنالك الكثيرمن الطبخات الأردنية الشعبية مثل مقلوبة والمسخن.
على الرغم من أن في كثير من الأحيان يتم تقديم الفواكه الطازجة بسيط في نهاية وجبة الطعام الأردنية، وهناك أيضا حلوى، مثل البقلاوة، hareeseh، knafeh، والحلاوة الطحينية والقطايف وهي حلوى صنعت خصيصا لشهر رمضان المبارك.

في المطبخ الأردني، شرب القهوة والشاي بنكهة نعنع أو meramiyyeh هو أكثر أو أقل مثل طقوس.

الأردن

مكمورة اردنية


</doc>
<doc id="1238309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238309" title="فريدرش فيلهلم الأول ملك بروسيا">
فريدرش فيلهلم الأول ملك بروسيا

فريدرش فيلهلم الأول ("Friedrich Wilhelm I"؛ برلين، 14 أغسطس 1688 - برلين، 31 مايو 1740) الملك في بروسيا وناخب براندنبورغ (باسم فريدرش فيلهلم الثاني) من سنة 1713 حتى وفاته. وكان في اتحاد شخصي مع الأمير الحاكم لإمارة نيوشاتل.

اكتسبت الملك سمعة بولعه بالعروض العسكرية، قاده إلى جهوده الخاصة لتعيين أطول رجال تمكن من إيجادهم في أنحاء أوروبا في فوج خاص أُطلق عليه اسم عمالقة بوتسدام. لُقـّب بالملك الجندي.

وُلد في برلين إبناً لفريدرش الأول ملك بروسيا وصوفي شارلوت هانوفر. كان والده قد تمكن من اكتساب لقب الملك لمرغريفات براندنبورغ. فعل فريدرش فيلهلم خلال فترة حكمه الخاص الكثير لمركزة وتحسين بروسيا. استبدل الخدمة العسكرية الإلزامية بين الطبقة الوسطى بضريبة سنوية، أنشأ مدارس ابتدائية، وأعاد توطين بروسيا الشرقية (كانت وباء الطاعون قد دمرها سنة 1709).

شجع الملك الزراعة، واستصلح المستنقعات، وخزن الحبوب في السراء وباعها في الأوقات العصيبة. أملى دليل اللوائح التنفيذية لموظفي الدولة، وقد احتوى على 35 فصلا و297 فقرة يجد فيها كل موظف عام في بروسيا شرح مهامه بالتحديد: فمثلا الوزير أو عضو المجلس الذي يفشل في حضور اجتماع لجنة، سيخسر راتب ستة أشهر، وإن تغيب هو نفسه مرة ثانية، سيتم تسريحه من الخدمة الملكية.

باختصار، اهتم فريدرش فيلهلم الأول بنفسه بكل النواحي المتعلقة ببلاده صغيرة نسبياً، وخطط لتلبية كل احتياجات بروسيا للدفاع عن نفسها. كان حكمه مطلقاً وكان مستبداً ثابتاً. مارس اقتصاداً جامداً، لم يبادر أبداً لشن حرب، وعند وفاته كان هنالك فائض كبير في الخزانة الملكية (كانت محفوظة في قبو القصر الملكي). تدخل لفترة وجيزة في حرب الشمال العظمى لكنه كسب أراضي صغيرة. نـُسبت إليه أحياناً مقولة "القلم أقوى من السيف". (انظر أيضا: "الفضائل البروسية".)

توفي فريدرش فيلهلم سنة 1740عن عمرٍ يناهز 51 عاماً ودُفن في كنيسة الحامية في بوتسدام. أمر هتلر خلال الحرب العالمية الثانية بإخفاء توابيت فريدرش فيلهلم، وفريدرش العظيم وباول فون هيندنبورغ لحمايتها من قوات الحلفاء المتقدمة، أولا إلى برلين ثم إلى منجم ملح خارج بلدة برنروده. اكتشفت قوات الاحتلال الأمريكية في وقت لاحق التوابيت، وأعادوا دفن الجثث في كنيسة إليزابت في ماربورغ سنة 1946. في عام 1953 تم نقل التابوت إلى قلعة هوهنتسولرن، حيث بقي هناك حتى عام 1991، حين وُضع أخيراً للراحة على درج المذبح في ضريح كايزر فريدرش في كنيسة السلام على أرض قصر زانزوتشي. انهار تابوت الرخام الأسود الأصلي في قلعة هوهنتسولرن- والحالي هو نسخة نحاسية.

وُلد أكبر أبناءه ممن ظلوا على قيد الحياة فريدش الثاني (فريتس) سنة 1712. أراد فريدرش فيلهلم له أن يصبح جندياً مرموقاً. وهو طفل صغير كان يُـقظ فريتس كل صباح بإطلاقة مدفع. في سن السادسة كانت له فوجه الخاص من الأطفال للتدريب كمستجدين، وبعد ذلك بعام، أُعطي ترسانة مصغرة. تعرض فريتس للضرب لفقده حصان جامح الخيل ولارتداءه قفازات في الطقس البارد. كثيرا ما أساء فريدرش فيلهلم معاملة فريتس (كان يفضل أخاه أوغست فيلهلم الأصغر سناً). بعدها حاول الأمير الفرار إلى إنجلترا مع معلمه هانس هرمان فون كاته، فأعدم الوالد فون كاته أمام عيني الأمير، الذي حوكم هو نفسه عسكرياً. وأعلنت المحكمة عدم اختصاصها في هذه القضية. من غير الواضح ما إذا كان الملك ينوي إعدام ابنه أيضاً (كما يدعي فولتير). إلا أن الامبراطور الروماني المقدس شارل السادس تدخل مدعياً أن الأمير لا يمكن أن يـُحاكم إلا أمام المجلس الإمبراطوي نفسه. وقد سـُجن فريدرش في حصن كوسترين من 2 سبتمبر إلى 19 نوفمبر سنة 1731 ونـُـفي من البلاط حتى فبراير 1732.

تزوج فريدرش فيلهلم من ابنه خاله صوفي دوروتيا هانوفر، الشقيقة الصغرى لجورج الثاني ملك بريطانيا العظمى (إبنا خاله جورج الأول ملك بريطانيا العظمى وصوفيا دوروثيا تسيله) يوم 28 نوفمبر 1706. ورُزقا ب14 إبناً:

</div></div>

كان عراباً لممثل الدولة البروسي فريدرش فيلهلم فون توليمير وقريبه الأمير إدوارد، دوق يورك.




</doc>
<doc id="1238311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238311" title="مكسيم رودنسون">
مكسيم رودنسون

مكسيم رودنسون (; 26 يناير 1915, باريس – 23 مايو 2004, مرسيليا) كان المؤرخ الماركسي الفرنسي ، عالم الاجتماع و دراسات شرقية. كان ابن تاجر الملابس الروسي - وزوجته البولندية اللذان توفيا في معسكر أوشفيتز بيركينو بعد دراسة اللغات الشرقية ، فإنه أصبح أستاذا في EPHE المدرسة التطبيقية للدراسات العليا (جامعة سوربون ، إثيوبيا (لغة جعزية) فرنسا). كان مؤلف مجموعة غنية من الأعمال، بما في ذلك كتاب محمد ، سيرة نبي الإسلام.

انضم رودنسون إلى الحزب الشيوعي الفرنسي في عام 1937 "لأسباب أخلاقية" ، تحولت في وقت لاحق بعيدا بعد إنجراف الحزب إلى الستالينية . تم طرده من الحزب في عام 1958. وقد اشتهر في فرنسا عندما ابدى إنتقادات حادة إلى إسرائيل ومعارضة سياسات إستيطان للدولة اليهودية.يرجع بعض الفضل إليه مع سك مصطلح "الفاشية الإسلامية" التى وصمت بها الثورة الإيرانية (الفاشية الإسلامية) في عام 1979

من آثاره: "مباحث في فن الطبخ عند العرب" (1949م)، "محمد" (1961م)، "الرأسمالية والإسلام" (1966م)، "الماركسية والعالم الإسلامي" (1972م)، "عظمة الإسلام" (1980م). ترجمت جميع كتبه إلى اللغة العربية عدا كتاب "محمد".

كان والدا ماكسيم رودنسون من المهاجرين اليهود الروس البولنديين عرقيا الذين كانوا أعضاء في الحزب الشيوعي. وصلوا إلى فرنسا في نهاية القرن 19 كلاجئين وفارين من مذابح في الإمبراطورية الروسية. والده كان تاجرا للملابس حيث قد أقام مشروع تجاري لصنع الملابس المضادة للماء في وهى الجزء الناطق في باريس باللغة اليديشية ، تسمى ، في منطقة من ماريه. أنهما أصبحا ملجأ من بين الداعين إلى المنفيين الروس الآخرين ، أكثر من الثوار المعادين للإمبراطورية الروسية حاول والده حشد النقابات، وتنظم الخدمات التعليمية وغيرها لصاحب مجموعة من المهاجرين من الطبقة العاملة. في عام 1892 ساعد في إنشاء مكتبة المجتمع، يحتوي على مئات من أعمال في ليديشية، الروسية و الفرنسية.


</doc>
<doc id="1238315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238315" title="جمعية الكشاف والمرشدات الأردنية">
جمعية الكشاف والمرشدات الأردنية

الجمعية الأردنية للكشافة والمرشدات هي المنظمة الكشفية والإرشادية الوطنية في الأردن. تأسست الحركة الكشفية في الأردن في عام 1954 وأصبحت عضوا في المنظمة العالمية للحركة الكشفية في عام 1955. الحركة الارشادية بدأت في عام 1938 وأصبحت عضوا في الجمعية العالمية للمرشدات وفتيات الكشافة في عام 1978. تخدم الجمعية 15521 كشاف (اعتبارا من 2011) [1] و 9480 دليل (في 2003).

شعار الكشاف "للحركة الكشفية تشارك في التنمية، وتعمل لخدمة المجتمع".

الكشافة والمرشدات المشاركة في هذه اللوحة من المدارس، وبناء الجدران، ووضع الأرضيات في الأماكن العامة، وتنظيم حملات محو الأمية، وحصاد المحاصيل، وزيارة الفقراء والمرضى والمسنين.

على الرغم من أن الرابطة هي لكل من الفتيان والفتيات، وبرامج منفصلة وليس هناك أي وحدات مختلطة.

الشعار الكشفي هو "كن مستعدا"، على الرغم من أن البديل المحلي هو "و أعدوا". الكشافة فردها كشاف و المرشدات فردها مرشدة.

وبالإضافة إلى ذلك، هناك الكشافة الأمريكية في عمان، مرتبطة فرع الخدمة المباشرة للكشاف الأمريكية، والذي يدعم وحدة في جميع أنحاء العالم.


</doc>
<doc id="1238323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238323" title="الأحزاب السياسية في العراق">
الأحزاب السياسية في العراق

الأحزاب السياسية
إن سقوط بغداد في العام 2003 والذي يترادف مع سقوط النظام كان السبب الرئيسي في الإنفتاح على إنشاء الأحزاب السياسية في العراق . فحرية إنشاء الأحزاب وزيادة العنصرية والطائفية في العراق جعل منه خلية أحزاب تتنافس بصورة مميتة على السلطة وإن غياب الأمن في البلاد جعل منه ساحة للصراع بين هذه الأحزاب فبعد سقوط نظام صدام حسين مباشرة تم إنشاء مجلس الحكم العراقي الذي كان أغلب أعضاءه موجودون في الخارج ويعملون لدى الدول المعادية للعراق ولذا تم استدعائهم من قبل قوات الاحتلال الأمريكي والبعض الآخر جاء على ظهر الدبابة الأمريكية كــأحمد الجلبي الذي يرأس حزب الوفاق الوطني وإبراهيم الجعفري وغيرهما . هناك أحزاب كثيرة في العراق ، إلا أن القليل منها قد حصل على مناصب في الحكومة ومقاعد في البرلمان فمن هذه الأحزاب :

الأحزاب المتحكمة فعلياً في العراق ما بعد عام 2003 لحد الآن هي أحزاب متجمعة في قوائم منها حزب الدعوة الإسلامية المتمثل بائتلاف دولة القانون في مجلس النواب العراقي . وهو الحزب المتحكم منذ عام 2005 إلى اليوم حيث ترأسه رئيس الوزراء الأسبق إبراهيم الجعفري (2005 - 2006) ثم رئيس الوزراء السابق نوري المالكي (2006 - 2010) ثم رئيس الوزراء الحالي حيدر العبادي ( 2014 - ) . يلي حزب الدعوة من حيث القوة المجلس الأعلى الإسلامي العراقي بقيادة عمار الحكيم المتمثل بكتلة المواطن في مجلس النواب العراقي ، بالإضافة إلى أحزاب أخرى كثيرة . 
وهناك أيضاً أحزاباً كردية لها ثقل كــالتحالف الوطني الكردستاني والممثلة في الحزبان الكرديان، الديمقراطي الكردستاني والاتحاد الوطني الكردستاني ، وحركة التغيير - كوران التي لا تشترك معهما وتختلف معهما في الاراء السياسية .

إن انتشار الأحزاب قد ساهم بشكل فعال في انتشار القنوات الفضائية حيث أن كل حزب تقريباً يمتلك قناة فضائية فمنها قناة آفاق التابعة لحزب الدعوة الإسلامية وقناة بغداد الفضائية التابعة للحزب الإسلامي والبابلية التابعة لهيئة المصالحة العراقية وغيرها .


رابطة الكتاب العراقيين

قائمة الأحزاب العراقية


</doc>
<doc id="1238326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238326" title="وريد رحمي">
وريد رحمي

الأوردة الرحمية هي روافد للأوردة الحرقفية الغائرة.



</doc>
<doc id="1238327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238327" title="معيار dvb-s2">
معيار dvb-s2

معيار dvb-s2 بالإنجليزية Digital Video Broadcasting - Satellite - Second Generation (DVB-S2)أي بث الفيديو الرقمي فضائيا الجيل الثاني



</doc>
<doc id="1238330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238330" title="الحلانية">
الحلانية

الحلانية بلدة لبنانية موقعها البقاع اللبناني وهي قضاء بعلبك التابع لمحافظة بعلبك الهرمل.
تقع بلدة الحلانية عند الإنطلاق من زحلة باتجاه بعلبك على يمين الطريق الدولية، تبعد عن مدينة بعلبك حولي 22 كيلومتراً وعن العاصمة بيروت حوالي 66 كيلومتراً ، تحدها شرقا بلدة النبي شيت، غربا الطريق الدولية، جنوباً بلدة علي النهري وشمالا بلدة سرعين التحتا.

تتبع الحلانية إدارياً إلى محافظة بعلبك الهرمل .

وضع أول حجر أساس لإنشاء البلدة سنة 1969، تبلغ مساحة أراضيها حوالي 500 دنم، فيما توزعت البيوت والابنية على نصف هذه المساحة.

ترتفع بلدة الحلانية عن سطح البحر 900 متر تقريباً.

سكانها الذين قدموا اليها منذ حوالى 46 عاما ما زالت تربطهم «قيود» بالبلدات التي قدموا منها، من مختلف انحاء بعلبك والهرمل وهي: نيحا، حربتا، يونين، حورتعلا، قصرنبا، اللبوة، الفاكهة ... والذين تجمعوا و اتفقوا بأن تكون لهم بلدة واحدة ، و من هنا قد ولد اسم هذه البلدة " الحلانية " نسبة ل آل حلاني ...

آل حلاني هي العائلة الوحيدة التي تسكن البلدة كما يسكن فيها الفنان فارس الأغنية العربية عاصي الحلاني.

تمتاز بلدة الحلانية بأنها بلدة زراعية بامتياز، تشكل الزراعة العمود الفقري لاقتصادها، حيث يعيش و يعتمد 80 % من سكانها على الزراعة حيث ان أراضيها تزرع بالاشجار المثمرة،و ايضا تمتاز اغلب اراضيها بزراعة القمح .


</doc>
<doc id="1238350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238350" title="سياسة الأردن المائية">
سياسة الأردن المائية

وتتميز إمدادات المياه والصرف الصحي في الأردن من قبل ندرة المياه الحادة، التي تفاقمت بفعل الهجرة القسرية نتيجة للحرب العربية الإسرائيلية عام 1948، وحرب الأيام الستة في عام 1967، وحرب الخليج لعام 1990 وحرب العراق لعام 2003 . وتعتبر الأردن واحدة من الدول العشر الأكثر ندرة المياه في العالم. ارتفاع معدل النمو السكاني، ونضوب المياه الجوفية والآثار المترتبة على تغير المناخ من المرجح أن تفاقم الوضع في المستقبل.

ويجري تقاسم البلاد من المياه السطحية الرئيسية الموارد، ونهر الأردن ونهر اليرموك، مع إسرائيل وسوريا الذي ترك كمية صغيرة فقط بالنسبة للأردن. موارد المياه الجوفية بشكل مفرط. ومن المقرر أن سد الفجوة بين العرض والطلب من خلال زيادة استخدام موارد المياه في غير التقليدية مثل المياه المحلاة، بما في ذلك كجزء من قناة البحر الأحمر البحر الميت، إعادة استخدام المياه العادمة والناقل 320 كم من حوض الديسي غير متجددة إلى العاصمة عمان.

على الرغم من شح شديد في المياه في الأردن، أكثر من 97٪ من الأردنيين من الحصول على مصدر محسن للمياه و 93٪ يحصلون على صرف صحي محسن. هذا هو واحد من أعلى المعدلات في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا. [1] ومع ذلك، وامدادات المياه غير متقطعة وأنه من الشائع لتخزين المياه في صهاريج على سطح المبنى. [6] استراتيجية الوطنية للمياه التي اعتمدت في عام 2009 يؤكد لتحلية المياه وإعادة استخدام المياه العادمة ويوصي القانون الجديد الذي من شأنه أن يخلق وكالة تنظيمية. حول تمويل البنية التحتية، وبلد يعتمد بشكل كبير على التمويل الخارجي. [7]

proprties for drink water

معالجة مياه الصرف الصحي في الاردن

تغيرات الطقص والمناخ


</doc>
<doc id="1238355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238355" title="محمد الضبيري">
محمد الضبيري

الشيخ محمد بن يوسف بن علي بن كنبار الضبيري النعيمي أصلاً البلادي مولداً ومسكناً البحراني. فقيه وأديب وشاعر بحراني، موصوف بالصلاح وحسن الخلق وكثرة العبادة والتهجد.

ولد ونشئ بقرية (البلاد القديم) والتي كانت حاضرة البحرين في ذلك العصر ومسكن العلماء والأعيان، وبها أخذ عن الشيخ محمد بن ماجد بن مسعود الماحوزي شيخ الإسلام في البلاد في زمنه وقرأ عليه أكثر العلوم والفنون وبقي ملازماً لدرسه حتى توفي سنة (1105 هـ/1693 م)، ثم لازم بعده درس الشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزي حتى توفي في سنة (1121 هـ/1709 م)، وكان شديد الاشتغال بالدرس لا يكل عنه قائماً بإمامة الجماعة في القرية المذكورة كما يظهر من كلام معاصره وتلميذه الشيخ عبد الله بن صالح السماهيجي .
ثم إنه بعد ذلك غادر إلى القطيف وسكن بها مدة من الزمن ، ولا نعلم تاريخ خروجه من البحرين أو سببه، ولكن على الأرجح أن ذلك حصل بعد هجوم العمانيين الخوارج على البحرين واستيلائهم عليها سنة (1129 هـ/1716 هـ) وما تبع ذلك من الدمار والخراب واستحرار القتل في أهل البحرين مما حدى بكثير منهم إلى الخروج منها واللجوء إلى ما جاورها من البلاد . 
وبقي الشيخ محمد في القطيف مدة من الزمن، ولكنه بسبب ضيق العيش عاد مرة أخرى إلى البحرين، فصادف رجوعه وقوع فتنة بين الخوارج وعسكر العجم أصيب فيها بجروح فاحشة فنقل إلى القطيف وبقي فيها أيام ثم توفي شهيداً في سنة (1130 هـ/1717 م) .

قال الشيخ عبد الله بن صالح السماهيجي (1135 هـ/1723 م) في إجازته الكبرى :
(أخي المواخي بالدين يوم الغدير في المسجد الحرام (شرفه الله) الشيخ محمد بن يوسف بن علي بن كنبار الضبيري النعيمي أصلا البلادي مسكنا ومولدأ ومنشئا وقت قراءته على الشيخ في نكاح التهذيب، وهذا الشيخ فقيه فاضل وعالم عامل إمام للجماعة معتبر صالح ساع في حوائج إخوانه شديد الإنكار على الفاسقين وقد خدم كثيرا في العلوم وقرأ أكثر الفنون وتلمذ على الشيخ الفقيه الشيخ محمد بن ماجد بن مسعود حتى مات، ثم لازم شيخنا حتى مات، وله ديوان شعر في مراثي الحسين (ع) وله مقتل الحسين (ع) وشعره نفيس وهو مشغول بالدرس لا يكل منه كثير العبادة ملازم الدعاء لا يمل منه ولا يفارق (مصباح المتهجد) أبدا أدام الله سلامته وأقام كرامته) .

وقال الشيخ يوسف بن أحمد بن عصفور البحراني (1186 هـ/1772 م) في لؤلؤة البحرين :
(الشيخ محمد بن يوسف بن كنبار الضبيري النعيمي أصلاً البلادي مسكناً ومنشأ، عن الشيخ محمد بن ماجد والشيخ سليمان بن عبد الله بطرقهما المتقدمة. وكان هذا الشيخ فقيهاً عابداً صالحاً ملازماً لمصباح الشيخ - والعمل بما فيه، وله ديوان شعر حسن في مراثي أهل البيت عليهم السلام، وله مقتل الحسين ، وشعره بليغ نفيس، توفي في بلدة القطيف، فانّه بعد أن كان فيها مضى إلى البحرين - وهي في أيدي الخوارج - لضيق المعيشة في بلدة القطيف فاتفق وقوع فتنة بين الخوارج وعسكر العجم وقتل جميع عسكر العجم وجرح هذا الشيخ جروحاً فاحشة ونقل إلى القطيف فبقي أياماً قليلة وتوفي إلى رحمة الله، ودفن في مقبرة الحباكة وذلك في شهر ذي القعدة سنة الثلاثين بعد المائة والألف) .



فمنه، قوله :
قف بالديار التي كانت معاهدها... على الهدى والندى قامت قواعدها
ولم تزل بالتقى والعدل باسمة... تبدو إذا ابتسمت بشرا نواجدها
وانظر مهابط وحي اللّه كيف غدت... تبكي بكاء الذي قد غاب واحدها
وانظر إلى حجرات الوحي كيف خلت... وغاب صادرها عنها وواردها
والحظ معادن وحي اللّه مقفرة... من بعدما أزعجت عنها أماجدها
واجزع لها بعد ذاك البشر عابسة... إذ غاب عابدها عنها وعايدها
واخشع لها بعد ذاك العز خاشعة... يطير ظالمها بشرا وحاسدها
واسكب على الطلل البالي الذي عصفت... بربعه زعزع والكفر قايدها
واسكب دموعك للسادات من مضر... وفتية قط لا تحصى محامدها
وخيرة في العلى عنها الوجود نشا... شالت رؤوسهم ظلما مصاعدها
ودوحة نال منها من تفيّأها... فعلا شنيعا يذيب القلب واحدها
يا للرجال ويا للّه من شطط... أتاحه عصبة ضلّت مقاصدها
لا أمطر اللّه سحب المزن ان هطلت... وآل أحمد قد سدّت مواردها
لا أمطر اللّه سحب المزن إذ قتلت... صبرا وما بلّ منها الغلّ باردها
لا أضحك اللّه سن الدهر ان ضحكت... وآل أحمد قد أعفت معاهدها
تخالهم كالأضاحي في مجازرها... قد عمّ كل الورى نورا مراقدها
معفرين وجوها طالما سجدت... لربها ولكم نارت مساجدها
يا حجة اللّه يابن العسكري ترى... ما نحن فيه مرارات نكابدها
خلّص مواليك يابن المصطفى فلقد... ضاق الخناق وخانتها مقاصدها
إلى متى يا غياث المسلمين ويا... غوث الانام فأنت اليوم واحدها
سل ربك الاذن في إنجاز موعده... فأنت يابن أباة الضيم واجدها
لا زال تسليم من عمّت مواهبه... يغشاك ما خرّ للرحمن ساجدها
يا سادة الكون يا من حبهم عملي... وليس لي غيره حسنى أشاهدها
انا العبيد الفقير اليوسفي لكم... حرب لأعدائكم حرب معاندها

ومنه أيضاً :
سرى وفد شوقي والانام رقود... يسحّ دموعا ما لهنّ جمود
فعرّس مذعور الجنان بكربلا... فنازله كرب هناك جهيد
وقد شفّه وفد مقيم بأرضها... ملابسهم بين الملائك سود
ملائكة تقديسهم وثناؤهم... وتسبيحهم ندب عليه مديد
وتمجيدهم ندب الحسين ورهطه... غداة أصيبوا بالظما وأبيدوا
مقيمون حول القبر يبكون رزءه... وليس لهم نحو السماء صعود
فيا غفلة عن نكبة عمّ غمّها... وحادثة منها الجبال تميد
أيرشفه المختار سنا ومبسما... ويقرعه بالخيزران يزيد
أيترك ملقى بالعرى سيد الورى... ويكسوه من مور الرياح صعيد
حنيني على تلك الجسوم بكربلا... لقى بالعرا ما ضمهنّ لحود
حنيني على تلك السبايا ولوعتي... ووجدي جديد ما عليه مزيد
حنيني عليها يوم أمست أسيرة... وأكتافها بالأصبحية سود
وهيج أحزاني وحرّمني الكرى... مقالة أخت السبط وهو يجود
ألا بأبي من لا بعيد فيرتجى... فيمسي كمن قد غاب ثم يعود
ألا بأبي من لا جريح فيؤتسى... فتذهب آلام به وتبيد
ويقول في آخرها :
فيا آل ياسين ويا راية الهدى... مصابكم طول الزمان جديد
ولم يبل إلا أن ينادى من السما... بمهديكم إذ تقتفيه جنود
فتصبح أعلام النبي خوافقا... وسابقة والمشرفي يعود
هنالك تسلو أنفس طال حزنها... ويهني العبيد اليوسفي هجود
فدونكم منه الذي يستطيعه... قصائد ما خابت لهن قصود


كان سبب وفاته أنه بعد أن كان قد انتقل إلى القطيف وسكن به مدة من الزمن عزم على الرجوع إلى البحرين لضيق العيش في البلدة المذكورة وكانت البحرين في ذلك الوقت في ايدي العمانيين الخوارج فاتفق مع رجوعه إليها وقوع فتنة بين عسكر الخوارج وعسكر العجم أصيب هذا الشيخ فيها بجروح فاحشة ونقل إلى القطيف فبقي أياماً ثم توفي شهيداً وكان ذلك في شهر ذي القعدة سنة (1130 هـ/1717 م)، ودفن بمقبرة الحباكة بالقطيف.


</doc>
<doc id="1238362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238362" title="زهرة الحواشي ملساء الثمرة">
زهرة الحواشي ملساء الثمرة

زهرة الحواشي ملساء الثمرة نوع نباتي يتبع جنس زهرة الحواشي من الفصيلة الحملية. كانت تصنف سابقًا ضمن الفصيلة الغدبية.

موطنها المشرق العربي وتركيا.


</doc>
<doc id="1238375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238375" title="مطار الأغواط">
مطار الأغواط

مطار الأغواط مولاي أحمد مدغري 

يعتبر مطار مولاي أحمد مدغري بالأغواط الموجود على تراب بلدية بن ناصر بن شهرة على مسافة 23 كلم من عاصمة الولاية، من الإنجازات والمكاسب الهامة لسكان ولايتي الأغواط والجلفة وما جاورهما، وحتى بالنسبة للشركات الأجنبية والوطنية الموجودة بالمنطقة.

مطار الأغواط أصبح وظيفيا منذ جانفي 2003 بإقلاع أول طائرة مقلة لحجاج بيت الله الحرام نحو البقاع المقدسة بحضور السيد رئيس الجمهورية وقتئذ.

http://www.echoroukonline.com/ara/?news=20262

http://www.elmouwatin.dz/spip.php?page=imprimer&id_article=612&lang=fr

http://www.elmouwatin.dz/?%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%B7%D8%A7%D8%B1-%D8%A7%D9%84%D9%88%D8%B7%D9%86%D9%8A,612&lang=fr

http://radiolagh.voila.net/news.htm



</doc>
<doc id="1238389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238389" title="باراسايت إيف (سلسلة)">
باراسايت إيف (سلسلة)

باراسايت إيف (باليابانية:パラサイト・イヴ) ، هي سلسلة من الألعاب الفيديو التابعة لشركة سكويرسوفت اليابانية (تسمى الآن شركة سكوير إينكس) ، بالإضافة إلى تأليف لكتاب يحمل اسمها وإنتاج لفيلم وأنمي .

وتتحدث الكتاب أو الفيلم السينمائي عن ظاهرة الوحوش الرهيبة التي أجتاحت اليابان ، بينما سلسلة الألعاب الفيديو تتحدث عن تفشي ظاهرة الوحوش في الولايات المتحدة .

الكتاب الأصلي (باراسايت إيف) ألفه الياباني هيديكي سينا ، وهو فاز بجائزة مؤلفات الكتاب المخصصة للرعب ، وترجمت لاحقاً باللغة الإنجليزية للمترجم تيران جريلو تحت اسم فيرتيكال إنك (Vertical Inc)

أنتج الفيلم الياباني "باراسايت إيف" سنة 1997م ، والتي أنتجه مؤسسة تلفزيون فوجي اليابانية ،


أنتجت اللعبة باراسايت إيف الجزء الأول من قبل شركة سكوير سوفت والذي أنتجه سوني كمبيوتر إنترتينمنت للمرة الأولى سنة 1998م ، وفي الجزء الثاني ظهرت باراسايت إيف الجزء الثاني عام 2000م ، وفي الجزء الثالث ظهرت بعنوان ذا ثايرد بيرثداي (بالإنجليزية:The 3rd Birthday على جهاز البلاي ستيشن بورتال .



</doc>
<doc id="1238395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238395" title="هيداكي سينا">
هيداكي سينا

هيداكي سينا (باليابانية:瀬名 秀明)، وهو طبيب صيدلاني ومؤلف الكتاب ومنتج اللعبة المرعبة باراسايت إيف ، من مواليد 17 يناير 1968م، تخرج من جامعة توهوكو اليابانية، أنشغل هيداكي بتأليف الكتب وإنتاج حد ألعاب الفيديو الشهيرة.




</doc>
<doc id="1238405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238405" title="قلعة رستورمل">
قلعة رستورمل

تقع قلعة رستورمل (Restormel Castle) على نهر فاوي Fowey قرب لوستويزيل في مقاطعة كورنوال في المملكة المتحدة. وهي واحدة من أهم أربع قلاع النورمان في كورنوال. تمتاز هذه القلعة بشكلها الدائري الكامل. وقد كانت مسكنا لإيرل كورنوال ولكن القلعة دمرت خلال سنوات الحرب الأهلية الإنكليزية.


</doc>
<doc id="1238411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238411" title="بنفسج لبناني">
بنفسج لبناني

البنفسج اللبناني نوع نباتي من جنس البنفسج من الفصيلة البنفسجية.

موطنه المشرق العربي.


</doc>
<doc id="1238418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238418" title="تادووتش كانتور">
تادووتش كانتور

تادووتش كانتورولد في بولندا 6 ابريل 1915 و توفي عن عمر يناهز الخامسة و السبعين في 8 ديسمبير 1990 فنان شامل عمل رساما و كاتب و مخرجا مسرحيا و يعد من فنانين البولندين ذو الأصوات الثورية و يعد واحد من أهم مخرجى الحركة الطليعية الجديدة في بولندا.

بدأ حياته كمصورا طليعيا واحتل مكانة بارزة في خريطة الحركة التشكيلية البولندية، ثم عمل كسينوجراف حيث صاغ الرؤية التشكيلية للعديد من الأعمال المسرحية ومنها عرض (السيد) للمؤلف المسرحى الفرنسي (بيير كورناى) وكذلك عرض (توركييه) للمؤلف الألماني (افرايم لسينج) بالإضافة لبعض الأعمال الشكسبيرية. أتسمت تصاميمه بالجراءة والاختلاف خاصة باهتمامه البالغ بالصورة المرئية على حساب الكلمةالمنطوقة .

عبر عن ذلك برسومات أو ديكوورات غير تقليدية، كذلك اهتم بالمكان المسرحي المقدم به العمل حيث أنه يعد المكان أحد العناصر المأثرة في تلقى العمل مثالا على هذا تقديمه لعرض(صف الموتى) بداخل كنيسة عتيقة.

ما مر به كانتور لم يكن بالقليل على إنسان فما شهده من أحاث وتباعيات سوء للحرب العالمية الثانية وكذلك تأثير الاحتلال النازى لبولندا واستخدامها كجبهة لشن الحرب على روسيا كل هذا أنصهر بداخله ليخلق أشكال مسرحية عديدة ومتطورة فهو بمرور الوقت يهدف لصياغة مسرحية ولهذا نجد لديه ثلاث مراحل للمسرح وأشكاله فمن مسرح الشكل الذي أعتمد فيه على الأدوات الجاهزة وهي ادوات موجودة في حياتنا الواقعية ورفض التعامل مع المواد المصنوعة بحجة أنها لا تمتلك طبيعة حية شأنها في ذلك شأن الممثل تماما. منه لمسرح الواقعة أو مسرح الأحداث الحية وكنموذج لهذا عرض (السيرك) قدمه في مسرح (كريكوت 2) والذي لا يقدم شيء غير حالة السيرك وما تضفيه على المشاهد الذي يمكنه التجول في أنحاء المسرح غير مقيد بمكان بعينه وبهذا فهو من يحدد الرؤية الخاصة به. في منتصف السبعينيات بدأ كانتور مرحلته الأخيرة في المسرح بمسرح الموت والذي ينهض على أساس نزعة فلسفية تشاؤمية ورؤية ميتافيزيقية تتجاوز الواقع مكرسا بها تجاربه كلها مقدمه في ثلاثية الموت (صف الموتى، لن أعود أبدا واليوم عيد ميلادي). جميعهم تحمل نفس الفكرة ومعبر عنها من خلال التراث الإنسانى المكون عن الحرب وما أفرزته في النفوس البشرية، موضحا هذا في ملامح الصورة المرئية والمسموعة، مستخدما أيقونات ذات دلالات بعينها كالصلابان وآلات التعذيب وغرف الغاز والمحارق كذلك مشاهد الموت الجماعى لتدعيم فكرة الموت والدمار والمصير المفزع الذي ينتظر الإنسانية.أما الموسيقى فكانت ترانيم كنئسية بجانب موسيقى عسكرية جنائزية. رغم تشابه اعماله ألا انه قدم أشكال عديدة من المسرح ساهمت في تحرير الروح البولندية من السيطرة النازية ودفعتها دفعا للنضال التمواصل للبحث عن هوية ذاتية مستقلة .



</doc>
<doc id="1238426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238426" title="فلاش فورورد">
فلاش فورورد

فلاش فورورد (وميض من المستقبل) هو مسلسل يدور في إطار من الخيال العلمي والأكشن والدراما أنتج من قبل هيئة الإذاعة الأمريكية "."

في 6 أكتوبر 2009 يحدث إغماء عالمي مسبباً لكل البشر فقدان الوعي والذي مدته دقيقتان و 17 ثانية وهذا الإغماء العالمي مصحوب بأحلام مستقبلية التي سوف تحدد مصير البشر في اليوم الموعود. .29 أبريل 2010 "."

بدأ اليوم كأي يوم عادي، يبدأه محققان من الإف بي أي في مهمة سرية لتعقب أثار مجرمين وعندما يكتشف المدبرون أنهم مُتعقبون، يهربون في عرباتهم وفجأة ينام الجميع.. بعد الحادثة يصحو الشرطي مارك بينفورد متفاجئاً لما حصل ولم يجد زميله ديميتري نوح
الذي كان بجانبه في العربة ومن ثم يخرج من العربة وقد أصابه الهول.. إذ أن جميع البشر قد فقدوا الوعي جميعاً.. !!

وفي أثناء التحقيقات.. يُكتشف أن البشر قد رأوا مشهد مستقبلي صغير عما سيحدث في 29 أبريل 2010 "."



</doc>
<doc id="1238430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238430" title="باراسايت إيف (لعبة فيديو)">
باراسايت إيف (لعبة فيديو)

باراسايت إيف (بالإنجليزية:Parasite Eve) (باليابانية:パラサイト・イヴ)، هي لعبة فيديو تصنف من نوع رعب بقاء بنكهة الأربيجي ، أنتجت من قبل شركة سكوير سوفت (حاليآ تحت مسمى سكوير إنيكس)، كتب قصة اللعبة من قبل هيداكي سينا، تدور أحداث القصة على مدى خمسة أيام في مدينة نيويورك في عام 1997. الحادثة تبدأ في 24 ديسمبر وتنتهي في 29 ديسمبر ومحور القصة يدور حول ظاهرة أنتشار الوحوش المتحولة في مدينة نيويورك تحت سيطرة خلايا الـ ميتوكندريون , براسايت إيف في الأصل تعتبر رواية للكاتب هيداياكي سانا ،صدرت الرواية في عام 1996م و تم تصويرها كفلم في عام 1997م ، كما صدرت كامنجا في الأعوام 1998 - 1999 م ، وتم إخراجاها كلعبة على البلاستيشن في عام 1998 وتتضمن تتمات مختلفة .

ولدت آيا في بوسطن بولاية ماساتشوستس في 20 نوفمبر 1972. فهي من العرق المختلط ؛ والدها صحفي مجهول الهوية ، يعتبر والدها قوقازي في حين أن والدتها التي كانت تعرف باسم ماريكو يابانية. هذا يعطيها مظهرا فريدا لأنها تضم الكثير من ملامح الوجه الآسيوية ، مثل ملامح وجهها وعينيها، في حين تملك عينين زرقاوين وشعر أشقر . ولدة آية مصابة بعيب في العين. كان لديها شقيقة تدعى مايا ، التي توفيت مع والدتها في حادث سيارة في ديسمبر 1978.

بعد وفاة مايا، تم حفظها بواسطة الأجهزة ، مما سمح بنقل إحدى قرنيتها إلى أختها آيا ، في الوقت نفسه من العام 1979 ، تم زرع كلى واحدة من مايا في فتاة شابة تدعى ميليسا بيرس، ومايا بريا بسبب الميتوكوندريا تطورت آيا بشدة وبدأ تغيير هيكلية آيا وميليسا الوراثية.

درست آية علم الجريمة في جامعة فرجينيا، وشاركت في برنامج تدريب ضباط الاحتياط، ولكن لم يذكر أي سجل للخدمة العسكرية داخل اللعبة. أصبحت في وقت لاحق مع المباحث في منطقةNYPD 17. في غضون 6 أشهر الأولى من العمل في المخفر ، أصبحت آية من المشاركين في حادثة معروفة باسم حادثة حصار نيويورك لعامة الناس. كضابط، أصبحت جزءا من الفريق وكانت العلاقة كـ "والد وابنته" حيث انها كانت في شراكة مع دانيال" ، وهو الشرطي المخضرم ، الذي يمكن اعتباره يفرط في حمايتها في أسوأ الأحوال.



</doc>
<doc id="1238439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238439" title="مستقل بالمفهومية">
مستقل بالمفهومية

المستقل بالمفهومية هو المفهوم الملحوظ بالذات، وهذا معنى قولهم الذات ما يصح أن يعلم ويخبر عنه وتقابله الصفة بمعنى ما لا يستقل بالمفهومية أي ما يكون آلة لملاحظة مفهوم آخر، فالنسب الحكمية صفات بهذا المعنى وأطرافها من المحكوم عليه والمحكوم به ذوات لاستقلالها بالمفهومية.




</doc>
<doc id="1238442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238442" title="باراسايت إيف 2 (لعبة فيديو)">
باراسايت إيف 2 (لعبة فيديو)

باراسايت إيف 2 (بالإنجليزية:Parasite Eve II) (باليابانية:パラサイト・イヴ2)، هي لعبة فيديو من نوع الرعب، أنتجت سنة 2000 م من قبل شركة سكوير سوفت (سكوير إينكس الآن) اليابانية، وهي لعبة إلكترونية تصويبية تلعب للفرد الواحد، وقد تلقى هذه اللعبة رواجاً كبيراً في الولايات المتحدة والإتحاد الأوروبي والشرق الأوسط، وعرضت هذه اللعبة في متجر بلاي ستيشن نيتورك.

تتحدث قصة اللعبة عن وجود الوحوش المرعبة أجتاحت في مبنى افتراضي بمدينة لوس أنجلوس، حيث تمكنوا الوحوش لقتل الكثير من قوات الأمن ونزفت الكثير من الدماء، وتنتقل بطلة اللعبة أيا من مكان لآخر للبحث عن مقر سري لإنتاج الوحوش لتدميرها.

نجحت متجر بلاي ستيشن الإلكتروني للحصول على لعبة باراسايت إيف 2 من شركة سكوير إنيكس، وهي تعرض الآن على المتجر الأوروبي المكون من بقية الإتحاد الأوروبي والشرق الأوسط.



</doc>
<doc id="1238444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238444" title="مرتضى اليوسف">
مرتضى اليوسف

مرتضى اليوسف هو مذيع ومدير مجموعة هذا اليوم للاعلام ومقدم برامج اذاعية، عمل في الاذاعة والتلفزيون في داخل العراق من عام 2003 وظل يقدم برامج حتى عام 2009 ثم تولى إدارة شبكة اعلامية وعمل مع الاعلامية خيرية حبيب لفترة من الزمن قبل ان ينضم للعمل في بي بي سي العربية على حد ما ذكر في موقعه الرسمي.


</doc>
<doc id="1238446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238446" title="لوستويزيل">
لوستويزيل

لوستويزيل (إنكليزي: Lostwithiel) هي إبرشية مدنية وبلدة صغيرة في مقاطعة كورنوال في إنجلترا، المملكة المتحدة. وتقع على رأس مصب نهر فاوي Fowey. وفقاً لتعداد عام 2001 كان عدد سكانها 2739 نسمة.

اشتق اسمها من كلمة "lostwydhyel" والتي تعني "ذيل من منطقة غابات" بلغة الكورنيش.

توجد فيها قلعة رستورمل وهي موقع أثري من التراث الإنكليزي.


</doc>
<doc id="1238449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238449" title="ذا ثيرد بيرث داي (لعبة فيديو)">
ذا ثيرد بيرث داي (لعبة فيديو)

لعبة ذا ثيرد بيرث داي (بالإنجليزية:The 3rd Birthday) ، (باليابانية:ザ・サード バースデイ) وتنطق بالياباني : زا سادو باسيداي ، هي لعبة إلكترونية من نوع الرعب ، أنتجت سنة 2010م وتعمل فقط على نظام بلاي ستيشن بورتبل ، وتختلف اللعبة عن الجزئين السابقين بحيث تصميم مناطق اللعبة وتطويرها وتميزها من ناحية الهجوم ، تلعب اللعبة للفرد الواحد بنظام التصويب الأوتوماتيكي .

على الرغم من عدم تسميتها باراسايت ايف 3 (الحواء الطفيلي) 3، فإنه يأخذ مكان في مانهاتن في مدينة نيويورك بعد عشر سنوات من أحداث باراسايت ايف 2 والتي هي بمعنى الحواء الطفيلي 2 اللاعب سيأخذ دور ايا بريا ويجب أن تكافح ضد مخلوقات الغامضة "مايسمى ملتوية" تهدد المدينة.



</doc>
<doc id="1238450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238450" title="علي عبد ربه المرادي">
علي عبد ربه المرادي

- ولـــد علــي عـبـدربه ضيف الله القاضــي بحيبح المرادي في ليلة 16 من رمضان سنة 1366 هجرية الموافق 4 اغسطس من العام 1947م - في وادى العرض - في منطقة الجوبه قبيلة مـراد – محافظة مـــأرب. - تلقى تعليمة الأول في المعلامة بمديرية الجوبة على يد مدرسين القران الكريم أبان الحكم الامامي قبل ثورة ال 26 من سبتمبر1962م . وانتقل بعد قيام الثورة إلى صنعاء وذمار والجوف مشاركا في الإحداث والمواقف بعدالثورة وواجهته العديد من المصاعب والتحديات في بداية حياته النضالية والوطنية . - كان له دوربعد ثورة سبتمبر مع المشايخ والقيادات من قبيلة مراد وحصل على رتبة ضابط بقرار من مـجلس قيـــادة الثـورة مع مجموعة من الثوار والمناضلين وذلك تقدير لجهوده ودورة النضالي والثوري. - عضو مجلس النواب - رئيس الكتلة البرلمانية للمستقلين. - نائب رئيس مجلس التضامن الوطـني . - عضو المجلس الوطـني لقوي الثورة. - عميـد في القوات المسلحة. - حاصل على درجة الماجستير في العلوم العسكرية من القيادة والأركان بتقدير امتيازفى عام 92م.
- شارك في حرب صعده في العام 67م/1968م مع الجيش الجمهوري ضد القوي الملكية بقيادة العميـد/مجـاهـد ابوشوارب وكان له دوراً فعالاً في الجبهة العسكرية لدحر الملكيين وعند عودته صنعاء تم ترقيته لجهوده البطولية إلى رتبة مـقـدم مع عدد من زملائه الضباط . - انخرط في العام 1968م في الفكر الناصري المشروع القومي العربي بقيادة الزعيم الراحل /جمال عبدالناصر مع نخبة من الضباط وقيادات الدولة آنذاك. - درس في المركز الحربي العسكري في تعز عام 1969م . - تم ترقيته إلى رتبة عقيــــــد . - تولى قائد قطاع البقع العسكري في العام 1970م. - تولى أركان حرب محور عبس حجة آنذاك 1972م. - تولى قائد كتيبة مـراد بالقيادة العامة بصنعاء 1973م. - تم تعيينه عضو اللجنة العليا للتصحيح في عهد الرئيس الراحل/إبراهيم محمد ألحمدي في العام 1975م. - تم تعيينه من الرئيس الراحل /إبراهيم ألحمدي رئيس مجلس التنسيق في م/مارب(لجان التصحيح والتعاونيات) في العام 1976م. - تم تكليفه من مجلس القيادة بالإشراف على العديد من المشاريع والطرقات في محافظة مأرب في مرحلة التعاونيات التي قادتها حركة التصحيح 13 يونيو. - كان من ابرزالقيادات العسكرية والناصرية التى خططت وقادت انقلاب الناصريين 1978م. - تم تعيينه عضو لجنة الحوار الوطني بعد فشل الانقلاب لصياغة ميثاق وطني وتأسيس الموتمر الشعبي العام. - تم سجنة من قبل النظام في عام 79م لمدة سنة بدار البشائر بتهمة مشاركته في الانقلاب الناصري وتاليفة كتاب مشروع السلطة المحلية وعلاقته بالزعيم القذافي وحكم عليه بالإعدام ولكنة هرب من السجن بالقوة وخرج إلى مسقط راسة قبيلة مراد. - عضو قيادي مؤسس في التنظيم الناصري وضل عضواً في اللجنة المركزية للتنظيم من 1975م حتي العام 1990م. - تولي قيادة لواء محافظة حجة من عام 1987م حتي العام 93م. - كان عضواً في اللجان العسكرية التى تم تشكليها لحل الأزمة قبل حرب صيف 94م. - تم انتخابه عضواً في مجلس النواب بصفة مستقل في انتخابات 2003م وحصل على أغلبية ساحقة في الأصوات (25400)صوت . - رئيس الكتلة البرلمانية للمستقلين . - تم انتخابه نائب رئيس مجلس التضامن الوطني2008م. - تم تعيينه رئيس اللجنة الإشرافية الوطنية لوقف إطلاق النار بعد الحرب السادسة في سفيان – الجوف فبراير2010م. - تم اختياره من قبل اللقاء المشترك وشركائه وقوى الثورة رئيس اللجنة التحضيرية لأعداد وتشكيل المجلس الوطني يوليو2011م.
- حاصل على وسام الواجب .بتاريخ 1972م. - حاصل على وسام الثورة الصينية من الدرجة الثانية العام 1976م ضمن وفد رسمي يمني . - حاصل على وسام الشجاعة من وزارة الدفاع . 1988م - حاصل على وسام الوحدة بقرار جمهوري في العام 1992م. - حاصل على وسام ثوره الفاتح من سبتمبر الليبية في العام 2005م - حاصل على وسام النضال من اجل الوحدة العربية من الجماهيرية الليبية العام 1983م قلده عضو مجلس قيادة الثورة الليبية الرائد /عبدالسلام جلود..

- شارك في المؤتمرات الناصرية التي كانت سرية والمنعقدة في الحديدة 1975م والمؤتمر العام السادس للناصريين في الاحكوم- تعز1979 واحتضن في منزله الكائن بمنطقة الجوبة – مـراد- مأرب المؤتمر العام السابع في عام1983 في ظل ظروف عصيبة كان يعيشها الناصريين بعد اغتيال الصف الأول بقيادة الرئيس الشهيد /إبراهيم الحمدي وإعدام الصف الثاني بقيادة الأمين العام الشهيد القائد/ عيسى محمد سيف. - صاحب كتاب مشروع السلطة المحلية وقدمه للدولة بعد فشل الانقلاب الناصري في عام 79م وكان أحد أسباب اعتقاله في نفس العام إضافة إلى كونه من قيادات الانقلاب الناصري وحكم علية بالإعدام ولكنة خرج من السجن بالقوة وخرج إلى مسقط رأسه قبيلة مــــــراد. - رائد الحركة التعليمية والتنويرية والتنموية في محافظة مأرب . - صاحب مشروع بحث عسكري إنشاء جيوش عربية للردع وإنشاء شرطة محلية قدمه في عام 1982م. - قدم مشروع وحدوي إلى الرئيس /علي عبدالله صالح ونائب الرئيس/علي سالم البيض بعد قيام الوحدة المباركة عام 1990م بأسبوع واحد يتضمن مشروعة الوحدوي دمج حزب الموتمر الشعبي العام والحزب الاشتراكي اليمني في حزب واحد أسمه حزب الوحدة اليمنية وان تكون أيدلوجيته الوحدة اليمنية نواة الوحدة العربية حتي يكون هذا الحزب الوحدوي صمام أمان للوحدة المباركة . ولم يقبله الرئيس ونائبه وقدم كلا منهم أسفه وندمه بعد حرب صيف 94م على عدم اخذ المشروع بعين الاعتبار. - قدم كتاب يتضمن رؤية وطنية إلى مجلس النواب لحل مشاكل الثار بعنوان (مشروع إصلاح ذات البين)في عام 2007م. - قدم مشروع إلى مجلس النواب بشان تشكيل مؤتمر عام وطني للحوار في عام 2008م بعد توسع الحراك الجنوبي وقضية صعده وكان الشخصية الوطنية الأولى التي نادت إلى حوار يضم كل أطياف القوى السياسية في الداخل والخارج ولكن رفضه الرئيس شخصياً ووقف المشروع في المجلس حتي لايتم مناقشته. - له العديد من المقترحات والمشاريع الوطنية النابعة من وطنيته الفذة ومنها في مجال الزراعة والتعليم والسلطة المحلية والحدود اليمنية والخ... - قام بحل الكثير من المشاكل القبلية المستعصية بسبب الثار والحدود والأراضي . - له الكثيرمن المقابلات الصحفية في صحف محلية وخارجية ومقابلات في عدد من الفضائيات المحلية و الخارجية. - شارك في كثير من الوفود الخارجية والداخلية منذ عام 1976م وشارك أيضاً في العديد من المؤتمرات والندوات داخلياً وخارجياً. - لديه علاقات واسعة بالزعامات العربية والقيادات القومية في إنحاء الوطن العربي. - من ابرز القيادات الوطنية المعارضة المعروفة ضد النظام منذ تولي النظام السلطة من عام 1978م وكانت ولازالت له مواقف وطنية واضحة وصادقة وكان مختلفاً علي عبدالله صالح طيلة حكم صالح . - محاضرا في المجالات التالية: ((السلطـة المحليـة – القضـايا الاجتـماعية والأعـراف القبلية – الثورة الناصـرية والوحــــدة العــربية))..


</doc>
<doc id="1238452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238452" title="مستقل (توضيح)">
مستقل (توضيح)


</doc>
<doc id="1238457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238457" title="تتميم (توضيح)">
تتميم (توضيح)



</doc>
<doc id="1238474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238474" title="قائمة أعلام أتراك">
قائمة أعلام أتراك

قائمة باسماء شخصيات بازة في تركيا


</doc>
<doc id="1238475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238475" title="مجموعة غير منتهية">
مجموعة غير منتهية

في نظرية المجموعات، مجموعة غير منتهية هي مجموعة ليست بمجموعة منتهية. ممكن أن تكون المجموعات غير المنتهية معدودة أو غير معدودة. بعض الأمثلة:

ريما تكون خصائص المجموعات غير المنتهية مفاجئة لمن اعتاد التعامل مع المجموعات المنتهية فقط (التي هي المجموعات التي نراها في حياتنا اليومية). توضيح شائع لبعض خصائص المجموعات غير المنتهية يظهر على يد الرياضياتي ديفيد هيلبرت، في قصته التي سميت فندق هيلبرت.

خصائص المجموعات غير المنتهية:

أول ظهور للمجموعات غير المنتهية كان في كتاب جاليليو علمين جديدين الذي كتبه عندما كان تحت الإقامة الجبرية في منزله من قبل محاكم التفتيش.
يناقش جاليليو أن مجموعة الأعداد المربعة S = {1,4,9,16,25...}‎
هي بنفس حجم مجموعة الأعداد الطبيعية N = {1,2,3,4,5...}‎ ولذلك لأنه هنالك اقتران تبايني بين المجموعتين:

1<-->1, 2<-->4, 3<-->9, 4<-->16, 5<-->25...

مع ذلك، كما يقول، S هي مجموعة جزئية من N و S أيضا تصبح أقل كثافة عندما تصبح الأعداد أكبر.



</doc>
<doc id="1238480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238480" title="نهر فاوي">
نهر فاوي

نهر فاوي هو أحد أنهار إنجلترا، ويمر في مقاطعة كورنوال. يمر النهر من حوالي ميل واحد إلى الشمال الغربي من ويلي براون في بودمين مور، ويمر أحد روافده قرب حوض كوليفورد وبحيرة دوزماري Dozmary Lake. ويجري النهر بمحاذاة بيت لانهايدروك Lanhydrock House وقلعة رستورمل Restormel ولوستويزيل Lostwithiel. ثم يعرض النهر في ميلتاون Milltown قبل أن يصب في القناة الإنكليزية في منطقة فاوي Fowey .


</doc>
<doc id="1238483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238483" title="أعجب الرحلات في التاريخ">
أعجب الرحلات في التاريخ

كتاب للكاتب المصري الشهير أنيس منصور، وهو أحد كتب الرحلات التي كتبها الكاتب الكبير. ويروي الكتاب 54 رحلة حول العالم للعديد من المستكشفين والغزاة والرحالة والمهاجرين والمسافرين.

صدرت الطبعة الأولى من الكتاب سنة 1972 ويقع في 460 صفحة.



</doc>
<doc id="1238493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238493" title="كيفين لينش">
كيفين لينش

كيفين لينش

انظر كيفن لينش لأشخاص آخرين بهذا الاسم.
كيفين أندرو لينش (1918 شيكاغو ، إلينوي - 1984 مارثا فينيارد ، ماساتشوستس كان أمريكية) تخطيط المدن ، ومؤلف كتاب.
درس لينش في جامعة ييل ، تاليسين (الاستوديو) تحت فرانك لويد رايت ، رينسيلار معهد البوليتكنيك ، وحصل على درجة البكالوريوس في تخطيط المدن من معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا في عام 1947. كان يعمل في غرينسبورو، نورث كارولاينا باعتبارها التخطيط الحضري ولكن تم تجنيده للتدريس في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا من قبل Rodwin لويد. بدأ القاء المحاضرات في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا في العام التالي، وأصبح أستاذا مساعدا في عام 1949، وكان مثبت على أنه أستاذ مشارك في عام 1955، وأصبح أستاذا في عام 1963.
قدمت مساهمات لينش المنوي في مجال تخطيط المدن من خلال البحوث التجريبية على كيف يمكن للأفراد تصور وتنقل في المشهد الحضري. كتبه استكشاف وجود الوقت والتاريخ في البيئة الحضرية، وكيف البيئات الحضرية تؤثر على الأطفال، وكيفية تسخير الإدراك البشري من الشكل المادي للمدن والأقاليم والأساس النظري لتصميم الحضرية الجيدة.

العمل لينش الأكثر شهرة، وصورة المدينة التي نشرت في عام 1960، هو نتيجة للدراسة لمدة خمس سنوات على كيفية المستخدمين تصور وتنظيم المعلومات والبيانات المكانية لأنها تنقل عبر المدن. باستخدام ثلاث مدن مختلفة مثل الأمثلة (بوسطن، جيرسي سيتي، ولوس انجليس)، وذكرت لينش أن المستخدمين فهم ما يحيط بهم في وسائل ثابتة ويمكن التنبؤ بها، وتشكيل الخرائط الذهنية مع خمسة عناصر:

المسارات، في الشوارع والأرصفة والممرات، وغيرها من القنوات التي تسمح للناس بالسفر؛
الحواف، والحدود المتصورة مثل الجدران والمباني والشواطئ؛
أحياء، قطاعات واسعة نسبيا من المدينة تتميز بعض هوية أو شخصية؛
العقد، ونقاط الاتصال وعلى مفارق الطرق أو المكاني؛
المعالم، والأشياء التي يسهل تحديدها كنقاط مرجعية خارجية.
في نفس الكتاب أيضا لينش صاغ عبارة " imageability "و" استكشاف مسارات الحركة ". صورة المدينة وكان له تأثير مهم ودائم في مجالات التخطيط الحضري و علم النفس البيئي .
بالتوازي مع عمله الأكاديمي، وميريل لممارسة التخطيط والتصميم الحضري في شراكة مع ستيفن كار، والذي أسس لينش كار شركاء في كامبريدج، ماساشوستس. توفي لينش في منزله الصيفي في مارثا فينيارد في عام 1984.


</doc>
<doc id="1238498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238498" title="قائمة مدعي المهدية">
قائمة مدعي المهدية

ادعا الكثير من الأشخاص عبر التاريخ أنهم المهدي المنتظر. وهذا ثبت بأشهرهم:











</doc>
<doc id="1238508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238508" title="الدوري العراقي الممتاز 2010–11">
الدوري العراقي الممتاز 2010–11

الدوري العراقي الممتاز 2011-2010 وهي بطولة ينظمها الاتحاد العراقي المركزي بكرة القدم ويشارك فيها 28 نادي عراقي ويلعب بنظام المجموعتين بمرحلتي ذهاب واياب يتاهل الفريق الأول من كل مجموعة إلى المباراة النهائية فيما يهبط 6 فرق من كل مجموعة إلى دوري الدرجة الأولى وأنطلق الموسم في 26 نوفمبر 2010.

تمكن فريق اربيل من احتلال المركز الأول في المجموعة الأولى الشمالية بعد أن جمع 56 نقطة من 26 مباراة خاضها خلال الدوري باكمله وجاء خلفه فريق الصناعة الذي جمع 55 نقطة اما المجموعة الثانية الجنوبية فقد تصدرها فريق الزوراء الذي جمع 62 نقطة من مبارياته الستة وعشرين وجاء بعده فريق القوة الجوية بعد أن جمع 60 نقطة وبهذا تاهل فريقا الزوراء وأربيل إلى المباراة النهائية.

خاض فريقا القوة الجوية والصناعة مباراة تحديد المركزين الثالث والرابع على ملعب الشعب الدولي يوم 13 أغسطس 2011 وتمكن الصناعة من تحقيق الفوز 1 - 0.

خاض فريقا الزوراء واربيل المباراة النهائية للدوري والتي اقيمت على ملعب الشعب الدولي يوم 15 اغسطس 2011وسط حضور جماهيري كبير وتمكن الزوراء من الظفر باللقب بعد مباراة مارثونية انتهت بركلات الترجيح.



</doc>
<doc id="1238526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238526" title="زهرة الحواشي لبلابية الأوراق">
زهرة الحواشي لبلابية الأوراق

زهرة الحواشي لبلابية الأوراق نوع نباتي يتبع جنس زهرة الحواشي من الفصيلة الحملية. كانت تصنف سابقًا ضمن الفصيلة الغدبية.

موطنها المشرق العربي وتركيا.


</doc>
<doc id="1238529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238529" title="غيدو فيسترفيله">
غيدو فيسترفيله

غيدو فيستر فيله (27 ديسمبر 1961 - 18 مارس 2016) هو سياسي ووزير خارجية ألماني سابق، وشغل منصب نائب المستشارة أنغيلا ميركل منذ أكتوبر 2009. ولد في يوم 27 ديسمبر/كانون الثاني 1961.

تخرج من مدرسة إرنست موريتس أرندت الثانوية في عام 1980 وهي نفس السنة التي انضم فيها لعضوية الحزب الديمقراطي الحر. درس القانون في جامعة بون ومارس مهنة المحاماة بين عامي 1991 و1994.
تدرجت مسيرته في الحزب الديمقراطي الحر حيث شغل منصب رئيس الشباب فيه عام 1988 ورئاسة فرعه في بون عام 1993 وأمانته العامة عام 1994، ثم انتخب رئيسا للحزب في مايو 2001 واستمر في هذا المنصب إلى مايو 2011 حيث تخلى عن رئاسة الحزب.
في انتخابات 2009 تمكن فيسترفيله بعد حصوله على 14.6% من أصوات الناخبين الألمان من عقد تحالف مع حزب المستشارة الألمانية ميركل (الحزب المسيحي الديمقراطي) من أجل تشكيل حكومة تحالف. حصل فيسترفيله على منصب وزير الخارجية ونائب المستشارة الألمانية نتيجة لهذا التحالف. احتفظ فيسترفيله بمنصب وزير الخارجية حتى الآن ولكنه فقد منصب نائب المستشارة الألمانية في 2011.

في سبتمبر/أيلول 2004 كشف فيسترفيله عن كونه مثلي الجنس وقدم صديقه بصفته شريك حياته خلال احتفال أقامته المستشارة الألمانية ميركل بمناسبة عيد ميلادها الـ49، وتوج فيسترفيله هذا الإعلان بتسجيل علاقتهما رسميا في سبتمبر 2010 في مدينة بون في احتفال خاص.

وضع إعلان وزير الخارجية الألماني غيدو فيسترفيله عزمه عدم الترشح مجددا لرئاسة الحزب الديمقراطي الحر في مايو/أيار القادم نهاية لسلسلة مطالب طويلة لقياديين وأعضاء بالحزب لفيسترفيله بالاستقالة من قيادة الحزب.
وحمل أصحاب تلك المطالب فيسترفيله مسؤولية التراجع الحاد والمستمر في شعبية الحزب الديمقراطي الحر خلال الفترة الأخيرة، وخسارته للانتخابات المحلية في ولايتي بادن فورتمبرغ الجنوبية وراينلاندفالز بوسط البلاد نهاية الشهر الماضي.
وعكس هذا التحول هبوط المنحنى السياسي لفيسترفيله الذي أعاد في انتخابات 2009 دور صانع ملوك السياسة الألمانية لحزبه، عندما أخرجه من دائرة معارضة دامت 11 عاما وقاده لتحقيق أفضل نتيجة انتخابية في تاريخه بحصوله على 14.6% من الأصوات، ومشاركته للحزب المسيحي الديمقراطي بزعامة أنغيلا ميركل في الحكومة الألمانية الحالية.



</doc>
<doc id="1238533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238533" title="مبرهنة إيردوس-سيكريس">
مبرهنة إيردوس-سيكريس

في الرياضيات، تنص مبرهنة إيردوس-سيكريس على أنه في كل متتالية مكونة من أعداد حقيقية بطول formula_1، يوجد لها متتالية جزئية متزايدة بطول formula_2 أو متتالية جزئية متناقصة بطول formula_3. هذه المبرهنة هي مبرهنة مثالية في نظرية رمزي، التي تبحث الانتظام وسط الفوضى.

تمت برهنة المبرهنة على يد بول إيردوس وجورج سيكريس في مقال لهما سنة 1935.

لـ r = 1 و s = 2، تخبرنا الصيغة بأنه لأي تبديل من 3 أعداد يوجد متتالية جزئية متزايدة بطون 3 أو متتالية جزئية متناقصة بطول 2. ننظر إلى جميع التبديلات من الأعداد 1,2,3:

يمكن برهنة مبرهنة إيردوس-سيكريس بالعديد من الطرق; عاين ستة براهين مختلفة لمبرهنة إيردوس-سيكريس، بما في ذلك البرهان التالي. 
إذا كانت معطاه متتالية بطول rs + 1، نميز كل عدد n في المتتالية بالزوج (a,b)، بحيث أن a هو طول أطول متتالية متزايدة تنتهي بـ n و b هو طول أطول ممتالية متناقصة تنتهي بـ ,n.
كل عددين في المتتالية مميزين بزوج مختلف:

ولكن هنالك rs علامة مميّزة بحيث أن a على الأكثر r و b على الأكثر s، ولذلك وفقا لمبدأ برج الحمام يجب أن تكون قيمة i بحيث a أو b خارج المجال. إذا كانت a خارج المجال إذن n هي جزء من متتالية متزايدة بطول 1 + r على الأقل، وإذا كانت b خارج المجال إذن n هي جزء من متتالية متناقصة بطول 1 + s على الأقل.

مبرهنة رمزي


</doc>
<doc id="1238537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238537" title="زهرة الحواشي كبيرة العنق">
زهرة الحواشي كبيرة العنق

زهرة الحواشي كبيرة العنق نوع نباتي يتبع جنس زهرة الحواشي من الفصيلة الحملية. كانت تصنف سابقًا ضمن الفصيلة الغدبية.

موطنها المشرق العربي وتركيا.


</doc>
<doc id="1238543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238543" title="أدب فيكتوري">
أدب فيكتوري

ثقافة الادب الفكتوري هي أفضل العصور في تاريخ بريطانيا من حيث الاقتصاد والتوسع والسياسة والادب والفكر 
أصبحت الملكة فكتوريا ملكة بريطانيا عام 1837م واستمر حكمها، الذي يعتبر الأطول في تاريخ إنجلترا، حتى عام 1901م وتعرف هذه الفترة بالعصر القكتوري.
شهد العصر الفكتوري تغيّرًا عظيمًا في الاقتصاد والاجتماع والسياسة، حيث وصلت الإمبراطورية البريطانية إلى أوج عظمتها لتغطي حوالي ربع الكرة الأرضية. توسعت التجارة والصناعة بسرعة، وقطعت السكك الحديدية والأقنية المائية البلاد طولاً وعرضًا. وتَقدَّم العلمُ والتكنولوجيا، وكبر حجم الطبقة المتوسطة بشكل هائل. أخذ عدد المثقفين يزداد في الخمسينيات من القرن التاسع عشر الميلادي. إضافة إلى ذلك قدمت الحكومة إصلاحات ديمقراطية، فسمحت، على سبيل المثال، لعدد أكبر من الناس بالتصويت.
بالرغم من رخاء العصر الفكتوري، إلا أن عمال المصانع والمزارع كانوا يعيشون في فقر مدقع. وهذا ما دعا بنجامين ديزرائيلي، وكان من أشهر رؤساء وزراء هذه الفترة، إلى وصف إنجلترا ببلد الأمَّتين، واحدة غنية والثانية فقيرة. كما ظهرت في النصف الثاني من القرن التاسع عشر بعض النظريات العلمية التي بدت وكأنها تتحدى التعاليم الدينية. وأكثر هذه النظريات مثارًا للجدل نظرية النشوء والارتقاء التي قال بها عالم الأحياء تشارلز داروين. قال داروين في كتاب أصل الأنواع (1859م) بأن كل كائن حي قد ارتقى من كائن آخر قبله. بناء عليه بدا وكأن داروين يناقض قصة الإنجيل عن الخلق، وهو ـ أيضًا ـ يخالف ماورد في القرآن الكريم عن خلق الإنسان.
تناول كتّاب العصر الفكتوري التباين بين غنى الطبقتين المتوسطة والعليا وحالة الطبقة الفقيرة المُزرية؛ كما بدأوا في تحليل ضعف الإيمان بالقيم التقليدية في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي.
أوليفر تويست رواية من روائع تشارلز ديكنر وقد هاجم فيها الظلم الاجتماعي في العهد الفيكتوري. يعكس هذا المشهد أوليفر وهو يستجدي رئيس دار الأيتام كي يعطيه مزيدًا من الطعام.

الأدب الفكتوري المبكر. يتضمن هذا الأدب بعض أشهر الروايات التي كُتبت في الأدب الإنجليزي. كتب معظم روائيي هذه الفترة أعمالاً طويلة تتضمن شخصيات متنوعة. وفي الكثير من الحالات، ضمَّن المؤلفون حوادث حقيقية في قصصهم.
تشتهر روايات تشارلز ديكنز بشخوصها الغنية والغريبة الأطوار في بعض الأحيان. ففي روايتي أوليفر تويست (1837-1839 م) وديفيد كوبرفيلد (1849- 1850م) يصف ديكنز حياة أطفال حولتها قسوة الكبار وغباؤهم إلى جحيم. وصوّر ديكِنز الجانب المظلم للحياة في العصر الفكتوري في المنزل الكئيب (1852- 1853م). إذ انتقد في هذه الرواية المحاكم ورجال الدين وإهمال الفقراء.
ألف وليم ميكبيس ثاكاري رائعة الفن القصصي الفكتوري المسماة دار الغرور (1847-1848م). تتابع القصة حياة العديد من الأشخاص في المجتمع الإنجليزي من مطلع القرن التاسع عشر في مراحل متنوعة من فترة ما قبل العصر الفكتوري.
تحتوي روايات الأخوات الثلاث لعائلة برونتي وهن إميلي وتشارلوت وآن على العديد من العناصر الرومانسية. وهذه الروايات مشهورة بسبب تصويرها حياة شخصيات معذبة نفسيًا على وجه الخصوص. ويعتبر النقاد رواية إميلي برونتي مرتفعات وذرنج(1847 م) ورواية تشارلوت برونتي جين إير (1847 م) من أعظم الأعمال الروائية في العصر الفكتوري.
ألف العديد من الكتاب أعمالاً غير قصصية تناولت مساوئ العصر حسب اعتقادهم. مثالاً على ذلك، هاجم توماس كارلايل الطمع والرياء الذي رآه في مجتمعه في كتاب سارتور ريسارتوس (1833-1834 م). وبحث جون ستيوارت مل العلاقة بين المجتمع والفرد في مقالته المطولة عن الحرية (1859م).

ظهر في أواخر القرن التاسع عشر أسلوب متشائم في الكثير من أفضل الأعمال الشعرية والنثرية الفكتورية، فقد بحث اللورد تنيسون مشاكل عصره الدينية والفكرية في قصيدته الطويلة للذكرى (1850 م). وعبّر ماثيو آرنولد عن شكِّه في الحياة الحديثة في قصائد قصيرة مثل الغجري ـ العالم (1853 م) وشاطئ دوفر (1867 م). أما أكثر إنجازات أرنولد الأدبية شهرة فهي مقالاته النقدية عن الحضارة والأدب والدين والمجتمع. وقد جمع العديد من هذه المقالات في كتاب الحضارة والفوضى (1869 م).
كان روبرت براونينج واحدًا من أبرز الشعراء الفكتوريين. وقد وضع نماذج دراسة ناجحة للشخصية أطلق عليها اسم المنولوج المسرحي. تسرد القصة في هذه القصائد شخصية خيالية. أشهر أعمال براونينج عمله المسمى الخاتم والكتاب (1868-1869 م). وقد بنى القصيدة على قصة اغتيال حدثت في إيطاليا عام 1698 م. يتكلم عن القضية في القصيدة اثنتا عشرة شخصية، كل من وجهة نظره الخاصة. وكانت زوجته واسمها إليزابيث باريت براونينج شاعرة أيضًا، ألفت سوناتات متتالية عن الحب مهداة إلى زوجها تدعى سوناتات من البرتغالية (1850 م).
كتب جيرارد مانلي هوبكنز أشعارًا دينية تجريبية لم تنشر حتى عام 1918 م، بعد ثلاثين عامًا من وفاته تقريبًا. تميز شعره بأسلوب سماه الإيقاع المتوثب حاول فيه محاكاة الحديث الطبيعي. رغم أنه ملأه صورًا غنية ومزيجًا غريبًا من الكلمات. وتعتبر السوناتات العسيرة (1885 م) نموذجًا ممثلاً لأعماله.
كان في مقدمة الروائيين الفكتوريين في هذه الفترة جورج إليوت (الاسم المستعار لماري آن إيفانز)، وجورج مرديث، وتوماس هاردي. تتناول قصص إليوت مشاكل عصرها الاجتماعية والأخلاقية. وتعتبر رائعتها ميدل مارش (1871-1872 م) أفضل أعمالها. وتتميز روايات مرديث وأعماله الشعرية بقدرتها على تناول الشَّخصيات بطريقة نفسية ذكية. تتضمن أهم أعماله روايات محنة ريتشارد فيفاريل (1859 م) والأناني (1879 م) والسوناتات المتتالية الحب الحديث (1862 م). وسيطرت روايات هاردي على الأدب الإنجليزي في نهاية القرن التاسع عشر الميلادي. كتب هاردي قصصًا واقعية ينهزم فيها الأشخاص أمام الأزمات. لقد استخدم مناظر خيالية من منطقة وسكس لتساعده على تهيئة ذلك الجو التأملي الذي تتميز به رواياته مثل عمدة كاستربريدج (1886 م) وجود الغامض (1895 م). وكان هاردي شاعرًا موهوبًا أيضًا.
بُعثت المسرحية من جديد في نهاية العصر الفكتوري تقريبًا، إذ لم يكن هناك مسرحيات مهمة في إنجلترا منذ أواخر القرن الثامن عشر إلى نهاية القرن التاسع عشر الميلاديين. غير أنه في بداية القرن العشرين، استطاع عدد من كتاب المسرحية بعث الحياة في المسرح الإنجليزي بإنتاج ملاهٍ ذكية ومسرحيات واقعية عن مشاكل العصر الاجتماعية.

استرجع أوسكار وايلد عهد الكوميديا الأخلاقية المتألقة في فترة عودة الملكية بتأليفه مسرحية مروحة الليدي ويندرميرر (1892 م) الزوج المثالي (1895 م). وكتب جورج برنارد شو مسرحيات ذكية؛ غير أنه كان مهتمًا بالدرجة الأولى بالكشف عن العيوب التي رآها في المجتمع. تتضمن أفضل أعماله التي أنتجها في نهاية القرن التاسع عشر الرجل والسلاح (1894 م) وكانديدا (1895 م). وكتب السير آرثر وينج باينيرو عددًا من الكوميديات والميلودراما. لكنه بنى شهرته على مسرحيته السيدة تانكري الثانية (1893 م) ومسرحيات اجتماعية أخرى.


</doc>
<doc id="1238553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238553" title="أحمد الطويلي">
أحمد الطويلي

أحمد الطويلي هو أستاذ تعليم عالي في اللغة والاداب العربية بتونس ودكتور دولة ومبرز في اللغة والاداب العربية.
مؤلف أكثر من ثمانين كتابا في البحث والتحقيق والدراسة والمقالة والقصة.
ولد بحومة الجامع بالقيروان، وتلقى فيها تعليمه الابتدائي بمدرسة الأسوار، والثانوي بالمدرسة التكميلية ثم بالمعهد الصادقي بتونس والعالي بكلية الآداب والعلوم الإنسانية ومعهد الصحافة.و علوم الإخبار بتونس
درّس بجامعة هانكوك للغات والدراسات الأجنبية بسيول بكوريا الجنوبية وجامعة قطر وجامعة نورفولك الحكومية.
له عدة برامج اذاعية بثّت لأكثر من عشر سنوات وأذيعت له عدة مسلسلات مسرحية.



</doc>
<doc id="1238557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238557" title="فرية الدم">
فرية الدم

فرية الدم هي تهمة اطلقت على اليهود خلال فترات تاريخية متفرقة على أساس قيامهم بالتضحية بأطفال مسيحيين خلال عيد الفصح اليهودي. أدت هذه التهمة التي يتفق المؤرخون على عدم صحتها إلى حدوث بوغرمات استهدفت اليهود في غرب أوروبا ومن ثم مناطق مختلفة في أوروبا الشرقية.



</doc>
<doc id="1238560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238560" title="رأفت فهيم">
رأفت فهيم

رأفت فهيم (1 نوفمبر 1927 - 28 فبراير 2011) ممثل مصري .
اسمه رافت فهيم عبد النبي ولد في الإسكندرية في نوفمبر عام 1927 في مدينة الإسكندرية، حصل رأفت فهيم علي بكالوريوس التجارة عام 1963 من جامعة عين شمس عمل موظفا في جامعة القاهرة و انتقل بين عدة وظائف. اشتهر رأفت فهيم بشخصية الموظف الحكومى البيروقراطي في البرنامج الأذاعي همسة عتاب بجملته فوت علينا بكرة يا سيد وبدأ حياته في فرقة ساعة لقلبك وعمل بشكل مكثف في الإذاعة المصرية ومن هذه البرامج (حاج قلق) كما عمل في المسرح وفي مسلسل بوجي وطمطم في دور عم شكشك عام 1993 م وشارك في 49 عمل.ويعد رأفت فهيم من الممثلين الكبار والذى ارتبطوا بأذهان المستعمين بشخصيات مؤثرة فى حياتهم
توفي في يوم 28 فبراير عام 2011 عن عمر ناهز ال83 عام على إثر أمراض الشيخوخة.

رأفت فهيم على قاعدة بيانات الأفلام العربية.


</doc>
<doc id="1238594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238594" title="زهرة الحواشي الغديرية">
زهرة الحواشي الغديرية

زهرة الحواشي الغديرية نوع نباتي يتبع جنس زهرة الحواشي من الفصيلة الحملية. كانت تصنف سابقًا ضمن الفصيلة الغدبية.

موطنها مناطق الوطن العربي المتوسطية وتركيا وكل أوروبا تقريبًا.


</doc>
<doc id="1238597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238597" title="زهرة الحواشي السلسلية">
زهرة الحواشي السلسلية

زهرة الحواشي السلسلية نوع نباتي يتبع جنس زهرة الحواشي من الفصيلة الحملية. كانت تصنف سابقًا ضمن الفصيلة الغدبية.

موطنها المغرب العربي ومعظم مناطق أوروبا تقريبًا.


</doc>
<doc id="1238600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238600" title="زهرة الحواشي الفطحاء">
زهرة الحواشي الفطحاء

زهرة الحواشي الفطحاء نوع نباتي يتبع جنس زهرة الحواشي من الفصيلة الحملية. كانت تصنف سابقًا ضمن الفصيلة الغدبية.

موطنها المشرق العربي وتركيا وكل مناطق أوروبا تقريبًا.


</doc>
<doc id="1238647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238647" title="ألبرت فورستر">
ألبرت فورستر

البرت ماريا فورستر (26 يوليو, 1902 - 28 فبراير, 1952) سياسي نازي وأحد أعضاء الحزب النازي. أرسله هتلر عام 1930 الي مدينة دانزيج البولندية لتأسيس الحزب النازي هناك واستطاع أن يصبح حاكماً للمدينة وبعدها أعلن رسمياً عن ضم المدينة إلى الرايخ الثالث. شارك في الحرب العالمية الثانية تحت قيادة هتلر وأُتهم بارتكاب جرائم حرب في بولندا وتم الحكم عليه بالإعدام بعد هزيمة ألمانيا في الحرب.

ولد فورستر في فورث التابعة للإمبراطورية الألمانية عام 1902. وفي عام 1923 أصبح عضوا في خية هتلر التي انشأئها عقب هزيمة ألمانيا في الحرب العالمية الأولي وتم القبض عليه هو وهتلر وايريك لددروف وثمانية آخرين وقُدِّموا للمحاكمة التي امتدت ما بين 1 فبراير إلى 26 أبريل 1924، في محكمة ميونخ.

في عام 1930 وفد ادولف هتلر فورستر إلى مدينة دانزيج من اجل نشر الفكر النازي هناك وإنشاء مقر للحزب. وعمل فورستر بقوة علي نشر علي الفكر وفي الفترة بين عامي 1933-1939 دخل في صراع مع عضو مجلس الشيوخ لمدينة دانزيج ارثر جريسير والذي ناصبه العداء حتي مماته.

في نهاية الحرب لجأ فورستر إلى المناطق الألمانية الخاطعة للاحتلال البريطاني وسلمه البريطانيون إلى بولندا الشيوعية, وحكمت علية المحكمة البولندية بالإعدام لارتكابه جرائم حرب وجرائم ضد الإنسانية عام 1948. أُحتجز فورستر وتم تأجيل عقوبته ثمّ نُقل من سجن دانزيج. أُعدم فورستر في 28 فبراير 1952 في سجن موكتو في وارسو, وأٌعلمت زوجته -التي لم يتواصل معها منذ 1949 - بوفاته عام 1954.



</doc>
<doc id="1238652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238652" title="مروي له">
مروي له

استنّ جونات (1972Genette,)هذاالمصطلح للدلالة على صورة قارئ/ Reader Lecteur Reader/ Lecteur استقلال الراوي Narrateur/ Narrator وللمرويّ له علامات وأصناف ووظائف: 
ـ أمّا"علاماته" فمنها ما يُحيل عليه مُباشرة من قبيل صيغ المُخاطب والصيغ الدالّة على مرويّ له خصوصيّ وغيرها. ومنها ما يُحيل عليه بصفة غير مُباشرة مثل ضميريْ المُتكلّم والغائب والمُشيرات وصيغ النداء والاستفهام والتعجّب والنفي والإثبات (Prince,1973).
وإذا كان جونات قد خصّ المرويّ له بهذين الصنفين دون سواهما فإنّ بعض الدارسين كـ "جوف" (1993Vincent Jouve,) مثلا قد حاول تمييز وجوه ثلاثة للمروي له تتجلّى من خلال مستوييْ الحكاية والخطاب السرديّ. أوّلها "المرويّ له ـ الشخصية" الذي يضطلع بدور في الحكاية وهو الذي يوافق لدى جونات (نفسه)المرويّ له المضمّن في الحكاية. وأمّا ثانيها فهو "مرويّ له مستدعى"(Narrataire invoqué) يحيل على قارئ غفل، دون هوية حقيقية، يتوجّه إليه الراوي وهو يسرد. وهو ليس شخصية في الحكاية ولا القارئ المفترض في النصّ وإنّما هو مطيّة تستخدم للفت انتباه القارئ ورسم أفق انتظار مخصوص. أمّا الوجه الثالث فهو "مرويّ له ممحوّ"(Narrataire effacé) لا يوصف ولا يسمّى إلاّ أنّه حاضر ضمنيا من خلال ما يفترضه الراوي من معرفة وقيم لدى متلقّي نصّه. وإنّ هذا المرويّ له الممحوّ ليطابق المرويّ له من خارج الحكاية لدى "جونات" (نفسه). 
وإذا كان المرويّ له ـ الشخصية حسب "جوف" مكوّنا من مكوّنات الحكاية فإنّ المرويّ له المستدعى لا يعدو أن يكون خلقا روائيا بإمكان القارئ الواقعي إن شاء ألاّ يتماهى معه. وتبعا لذلك يكون المرويّ له من خارج الحكاية دورا يقترحه النصّ على القارئ وهو بالتالي نموذج لكلّ قارئ مجرد / Abstract Reader Lecteur abstrait 

المراجع:
عبيد، علي: "المروي له في الرواية العربية" ـ دار نشر محمد علي الحامي، صفاقس، تونس،2004
عبيد، علي،معجم السرديات، إعداد مجموعة من الأساتذة الجامعيين بإشراف أ.د. محمد القاضي، انظر مادة مروي له ،الرابطة الدولية للناشرين المستقلين، دار محمد علي للنشر،ط:1، تونس،2010.
تحرير: د.علي عبيد


</doc>
<doc id="1238662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238662" title="ولي الدين القادري">
ولي الدين القادري

ولي الدين القادري الحسني البغدادي، إمام وعالم دين من شيوخ الصوفية في مدينة بغداد في عهد الدولة العثمانية، ومن أعلام الطريقة القادرية والأسرة الكيلانية، عالم، وفقيه، ومحدث، ورحالة. عاش في عصر يموج بأنواع الاضطرابات السياسية والعقدية في العالم الإسلامي.

هو ولي الدين محمد بن عثمان بن يحيى بن حسام الدين بن نور الدين بن ولي الدين بن زين الدين الكبير بن شرف الدين بن شمس الدين محمد بن جمال الدين محمد الهتاك بن عبد العزيز بن الشيخ عبد القادر الجيلاني بن موسى الثالث بن عبد الله الجيلي بن يحيى الزاهد بن محمد المدني بن داود أمير مكة بن موسى الثاني بن عبد الله الصالح بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى بن علي بن أبي طالب.

وهو ابن الشيخ عثمان بن يحيى القادري البغدادي ، ومرشد القادرية الأكبر في عهده ،والذي سلك على يده العديد من اعلام الطريقة القادرية ،وترجع اليه ،اجازات الفروع منها البريفكانية ،والحذيفية، والعزايمية والهررية الحبشية وغيرها ، وامه العلوية عاتكة بنت عبد القادر بن محمد درويش بن حسام الدين القادري الكيلاني البغدادي، أخذ الطريقة عن والده وشيخه عثمان بن يحيى شيخ القادرية في وقته وعن شيخه وعمه، ابي بكر بن يحيى نقيب الأشراف، ببغداد سنه 1703 م في عهد السلطان العثماني، أحمد الثالث والذي عين ابي بكر نقيبا حين توليه السلطنة، وكان ذلك بحضور والي بغداد، يوسف باشا .

وبسبب الخلاف التاريخي المعروف على تولي نقابة الأشراف ببغداد والمدون في كافة المصادر والمراجع والدراسات التاريخية في تلك الحقبة (وبالاخص الدراسة الوافية للدكتور عماد عبد السلام رؤوف عن نقابات الاشراف ببغداد في العصر العثماني)، غادر السيد أبي بكر وأخيه عثمان بغداد متوجهان إلى محافظة ديالى، فسكنا مدينة بعقوبة .

توفي أبو بكر سنة 1714 م وعثمان توفي 1723 ودفنا في الحضرة القادرية. أما أولاد أبي بكر (المطالكة) فاستقروا في بعقوبة، وأما عثمان فكان له ولد واحد هو الامام ولي الدين محمد ،المولود ببغداد، والذي أرسله عمه النقيب إلى الديار الأفغانية شيخاً للطريقة القادرية ومكث هناك قرابة عقد من الزمان، كان يجيد اللغات العربية والتركية والاوردية والدارية، حظي بتقدير وأحترام السلطان أشرف شاه هوتاكي وكانت له زاوية هناك وهي التي استلمها بعد سنين عدة ((السيد حسن بن السيد علي القادري-شقيق السيد عبد الرحمن الكيلاني النقيب -أول رئيس وزراء عراقي في العصر الحديث1921-والذي استوطن مدينة كابل وتوفي فيها سنة1894 ودفن في نفس البقعة، وما زالت أسرته هناك وأبرزهم ولده أحمد بن حسن الكيلاني)) ، زار السيد ولي الدين، عدد من المدن منها:دلهي ولاهور وكابل وأسطنبول، وفي دلهي تعرف على العلامة الشيخ ولي الله الدهلوي ومنحه الاجازه وفي إسطنبول، والتي أستقر بها، حسب المصادر مدة ست سنوات، التقى فيها، بكبار رجال الحكم ومنهم السلطان محمود الأول وحاز على تقديرهم واحترامهم بفضل علمه ونسبه، وعند عودته إلى بغداد بعد وفاة عمه ووالده ،أستقر في باب الشيخ ،وبعدها آثر العزلة والانقطاع للعبادة، بعيدا عن الاضطرابات، فتوجه إلى قرية الصباغية (بلدروز حاليا)، شيخا للطريقة القادرية ، وذكر في بعض المراجع بأنه القادري المولوي، مما يدل على اخذه والمامه ب الطريقة المولوية التي اسسها مولانا جلال الدين الرومي ،وكانت معروفة ومتبعة على نطاق واسع عصر الدولة العثمانية ،عرف مقامه محليـا بعد رحيله إلى الرفيق الأعلى بـدادة ولي ،ومعنى كلمة دادة هي شيخ الطريقة والسيد الشريف باللغة التركية العثمانية ،قرأ الفقه والنحو والفرائض والحساب على مشايخ عصره ببغداد المحمية ،حافظا للقراءن مع عقل وافر، وكمال ظاهر، وسمت بهي، وادب وفي ،وظرف ولطف، وحظ وخط، كريم السجية، والوصف، سخي النفس واليد، والكف ،حج مع ابيه ،وله كرامات ما زال الناس يتناقلهابالتواتر، وكان محل احترام وتقدير أهالي القرية، لما قدمه لهم من علم ودين ولنسبه العلوي الشريف ، ومن اثاره مصحف مخطوط بيده، وتم اهداءه لمكتبة المجمع العلمي العراقي سنة1997 ونسخة يخطه من دلائل الخيرات محفوظة في المكتبة القادرية الشريفة ويذكر انه كان مقربا من نقيب اشراف بغداد السيد علي بن فرج الله بن عبد القادر بن إبراهيم بن شرف الدين الكيلاني الذي استلم النقابة عام 1111 هجرية-إلى تاريخ وفاته سنة1154 هجرية وبينهما مراسلات وسجالات ،وبقيت هذه العلاقة مستمرة أيضا بين ذرية الرجلين، من خلال زواج السيد محمود بن زكريا بن محمود بن علي بن فرج الله الكيلاني ت 1258 -نقيب اشراف بغداد- من العلوية طيبة بنت جوهر بن عبد الرحيم بن خميس بن ولي الدين القادري (وكانت وحيدة والديها) والسيد محمود بن زكريا لم يعقب، لامنها ولا من زوجته الأخرى العلوية، عاتكة بنت علي القادري، ،اخت عبد الرحمن الكيلاني النقيب.وكان الامام ولي الدين، متزوجا من العلوية، عائشة بنت ابي بكر بن يحيى القادري، وانجبت له، السيد خميس والعلوية ذهينة، والسيد خميس متزوج من العلوية نافعة بنت عبد الله بن أحمد الالوسي وانجبت له السيد عبد الرحيم بن خميس القادري ،ومن المعلوم ان هذا العصر كان يموج بشتى أنواع الفتن والحروب واشهرها حروب نادر شاه والتي كان من نتائجها مايسمى بمؤتمر النجف 1743 بزعامة عبد الله السويدي المتوفي 1760 والذي اخذ على يديه السيد ولي الدين محمد بعض الاجازات العلمية، على حد قول المؤرخ يوسف عزيز المولوي المتوفي 1740 والمؤرخ نظمي زادة المتوفي1723 والمؤرخ محمد عبد الفغور الرحبي المتوفي1765، .

ولي الدين محمد القادري عن شيخه ووالده السيد عثمان القادري وعن شيخه وعمه أبو بكر القادري عن شيخهما ووالدهما، السيد يحيى القادري عن شيخه ووالده السيد حسام الدين القادري عن شيخه ووالده السيد نور الدين القادري عن شيخه ووالده السيدولي الدين القادري عن شيخه ووالده السيد زين الدين الكبيرالقادري عن شيخه ووالده السيد شرف الدين القادري عن شيخه ووالده السيد شمس الدين القادري عن شيخه ووالده السيد محمد الهتاك عن شيخه ووالده السيد عبد العزيز القادري عن شيخه ووالده سلطان الأولياء والعارفين السيد الشيخ عبد القادر الجيلاني عن القاضي الشيخ أبو سعيد المبارك المخزومي عن الشيخ علي الحكاري عن الشيخ أبو فرج الطوسي عن الشيخ أبو بكر الشبلي عن الشيخ عبد الواحد التميمي عن شيخ الطائفتين الشيخ الجنيد عن خاله السري السقطي عن الشيخ معروف الكرخي عن الشيخ داود الطائي عن الشيخ حبيب العجمي عن الشيخ التابعي الحسن البصري عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب .

للشيخ ولي الدين القادري مؤلفات كثيرة منها:

ومات ودفن في زاويته في بلدروز سنة 1175 هـ-1761م زمن السلطان العثماني مصطفى الثالث، أيام والي بغداد سليمان أبو ليلة، وما زال ضريحه ظاهراً، ويزار من عامة المسلمين، حيث أن هذا الضريح اهتمت به الدولة العثمانية في حينها وبنت عليه قبه وأوكلت قيامته إلى أحفاده والمعروفين بآل الحجية وفق وثائق عثمانية. 
نسبة إلى جدهم السيد أحمد الحجية ابن عبد الكريم بن عبد الرحيم بن خميس بن الامام ولي الديــن محمد بن عثمان القادري الكيلاني وامه (الحاجة) العلوية معروفة بنت عثمان القادري، شقيقة مراد نقيب اشراف بغداد زمن والي بغداد داود باشا 1238 هج بن عثمان بن مراد بن عبد القادر بن محمد درويش بن حسام الدين القادري البغدادي، وهي عمة والد رشيد عالي الكيلاني بن عبد الوهاب بن مراد بن عثمان القادري الكيلاني, رئيس وزراء العراق في العهد الملكي سنة 1941 قائد ثورة رشيد عالي الكيلاني .
واكتسب أحمد بن عبد الكريم القادري، لقبه (ابن الحجية) نسبة إلى والدته الحاجة العلوية، حيث سافر ووالديه إلى الديار المقدسة، في مكة والمدينة واستقروا في المدينة ، ردحا من الزمن وكان السيد عبد الكريم القادري، قد استملك ، دارا هناك، وعند وفاته في المدينة دفن فيها، فقامت زوجته وابنها الصغير أحمد، بالعودة إلى العراق .
ويروي السيد جاسم بن أحمد بن عبد الكريم القادري، انه في عام 1942 م، ارسلت السفارة السعودية ببغداد، اليه واخيه خميس وابن اخيه طه، باعتبارهم ورثة (عبد الكريم القادري)للسفر إلى المملكة، لبيع ملكهم، ضمن خطة توسعة المسجد النبوي الشريف، ولكن السادة المذكورين، اثروا التنازل، تبرعا، للمسجد الشريف، وهذه رواية متواترة عند احفاد الامام ولي الدين القادري ،وان السيد جاسم بن أحمد الحجية الكيلاني ،كان من المقربين لرشيد عالي الكيلاني والمشاركين في ثورته الوطنية ولقد ورد ذكره في سيرة الأخير وكلهم احفاد الشيخ الامام عبد القادر الجيلاني .




</doc>
<doc id="1238664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238664" title="بحيرة تويا">
بحيرة تويا

بحيرة تويا "(توياكو)" وهي جزء من حديقة شيكوتسو-تويا الوطنية ،و بالإضافة للبحيرة منطقة توياكو تتميز أيضا بينابيعها الساخنة وبراكينها النشطة كجبل يسو والذي ثار آخر مرة في العام 2000 ,كما توفر المنطقة لزائريها فرصة لصيد السمك ،التنزة، والتخييم.

البحيرة الجذابة تم اختيارها كموقع لعقد قمة مجموعة الثمانية في الفترة ما بين 7-9 يوليو 2008 ,حيث أن زعماء الثماني بلدان الصناعية والديمقراطية في العالم اجتمعوا في فندق ويندسور (فندق ومنتجع تويا) لعقد قمتهم.


</doc>
<doc id="1238667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238667" title="تصلب جلدي شحمي">
تصلب جلدي شحمي

التصلّب الجلدي الشحمي

هناك دلائل متزايدة عن أن مصطلح التهاب السبلة الشحمية يتضمّن كل من التصلّب الجلدي الشحمي Lipodermatosclerosis والتهاب السبلة الشحمية الجلدي الصلابي hypodermatitis sclerodermatoformis, وربما تعبّر عن مراحل مختلفة..
استخدم مصطلح LDS لوصف تأثير القصور الوريدي المزمن CVI على الجلد. 
قد تكون آليته الإمراضية متعدّدة العوامل, لكنّها تبدأ عموماً بزيادة الضغط الوريدي الجوّال ambulatory الذي لايهجع على الجهد. إن مفاهيم التي كانت تقول بوجود إعاقة (انسداد فيزيائي) لنقل الأكسيجن من خلال أكمام الفبرين حول الشعيرات, بطء جريان الدم في الشعيرات, احتجاز الخلايا البيض وتفعيلها والشعيرات الدموية المتعرّجة جداً, كلّها قد تمّ استبدالها بحقيقة أن هذه التغيّرات قد تعزى لتداخلات معقّدة جداً ضمن وحول الخلايا البطانية, تتضمّن عدداً كبيراً من السايتوكينات وعوامل النمو بالإضافة إلى الـMMPs. ولاتزل الآلية الإمراضية غير واضحة إلى الآن. كما ولاتترافق كل الحالات بشكل واضح مع الـCVI. لقد افُترض أن هناك تداخلاً في الآلية الإمراضية للـLDS مع تلك المشاهدة في التهاب الصفاق بالحمضات, كما قد يكون لالتهاب الهلل الإنتاني دورٌ في مفاقمة الـLDS.
نسيجياً, هناك مشاركة بين التنخّر الشحمي والتهاب السبلة الفصّي, مايقود في النهاية إلى ثخانة فبرينية في الصفاق والحواجز الليفية في الطبقة تحت الجلد. قد تشاهد أيضاً التغيّرات الغشائية الشحمية.
المرضى عادةً نساء في منتصف العمر مع BMI عالِ..
تتطوّر الآفات بشكل تدريجي على شكل لويحات جاسئة محدّدة الحواف جيّداً حول الأطراف السفلية, وليست دائماً على الوجه الأنسي للساق. 
في الـLDS الحاد, تكون اللويحات حمامية, مؤلمة وممضّة, تقلّد التهاب الهلل. في النمط المزمن, والأشيع, من الـLDS, تكون اللويحات الجاسئة بلون الجلد, مع تصبّغات هيموسيدرينية, تؤدّي في النهاية إلى تضيّق فيبريني أسفل الساق. 
العلاج القياسي هو بتقليل الوزن, رفع الطرفين واستخدام الجوارب الضاغطة, لكن قد لايتم تحمّل هذه الجوارب في المرض الحاد. 
ذكرت فعّإليه الـStanozol (2.5-10 مغ/يوم) في كل من المرض الحاد والمراحل المزمنة. والستانوزول هذا هو ستيروئيد بنائي قوي مع فعّإليه قليلة مرجّلة virilizing. له فعّإليه مماثلة للدانازول في علاج الوذمة الوعائية العرقية الوراثية وبتأثيرات جانبية مماثلة, لكنّه أرخص بشكل واضح. أضف إلى ذلك, له خصائص واضحة حالّة للفبرين, وقد تمّ استخدامه في تدبير الـLDS وتأثيراته الجانبية مماثلة للدانازول (عدا التأثيرات المسببة للاسترجال, قد يسبب سمية كبدية, ينبغي إجراء الـLFTs قبل العلاج وشهرياً بعد البدء به). 
ذكر أن الكابسايسين الموضعي مفيد في المرحلة الحادّة.


</doc>
<doc id="1238672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238672" title="جلاد ضيائي عديد الأشكال">
جلاد ضيائي عديد الأشكال

الجلاد الضيائي عديد الأشكال واختصاراً بالـPMLE. يعتبر الـPMLE أكثر الجلاّدات الضيائية شيوعاً, محدث بضياء الشمس ويصيب كل الأعراق. تكون هجماته متقطّعة وتظهر بعد دقائق إلى ساعات (ونادراً أيام) من تعرّض الجلد للشمس أو للـUVR من مصادر صناعية. طيف الضياء المسبب هو الـUVB و الـUVA وفي حالات نادرة الضوء المرئي. تتطوّر حطاطات/حويصلات أو حطاطات حويصلية و/أو لويحات حمامية, حاكّة وغير تندّبية في غضون دقائق إلى ساعات. يكون الطفح أكثر شدّةً في الربيع وبداية الصيف, ويختفي عادةً بشكل كامل خلال الشتاء. وصف في البداية من قبل Carl Rasch في العام 1900 وذكر لاحقاً من قبل Hexthausen في العام 1918.

يصيب الرجال والنساء وكل الأعراق. ويتناسب حدوثه عكساً مع خط العرض, وأعلى نسبة له هي في الدول الإسكندنافية (22%), وعالية أيضاً في المملكة المتحدة وأمريكا الشمالية (10-15%), ومنخفضة في أستراليا (5%) وفي سنغافورة الاستوائية (حوالي 1%). وقد يعزى هذا الأمر إلى ظاهرة تقسية الجلد ‘hardening phenomenon’ والمتّبعة من قبل المرضى في الأجواء المشمسة. تصاب النساء بنسبة أكبر قليلاً من الرجال, وتكون أعلى نسبة للإصابة في العقدين الثاني والثالث من العمر.

تتحرّض هجمات الـPMLE بالـUVR (وربما, في بعض الحالات, بالضياء المرئي) من الشمس أو من المصادر الأخرى كما في كبينات البرونزاج. وتعتبر شمس الربيع والصيف في المناطق الدافئة هي الأكثر فعّالية في إحداث الهجمات, على العموم, تكون بجرعات أقل من الـMED (الحرق الشمسي). ويتراوح طيف الفعّالية الضيائية من الـBB-UVB إلى الـUVA وفي حالات نادرة بالضياء المرئي. وقد أظهرت دراسات التحريض الضيائي استجابة إيجابية في 50% من المرضى للـNB-UVB, في 50% تجاه الـBB-UVA, و80% لكل من الـUVB والـUVA.
يبدو أن الـPMLE هو تفاعل فرط حساسية متأخّر DHT لمستضد(ات) جلدية داخلية غير معروفة, تتحفّز ضيائياً. أما الخزعة المأخوذة بتوقيت معيّن, بعد التحريض الضيائي بجرعات قريبة من ثلثي جرعة الـMED, فقد أظهرت رشاحة التهابية حول وعائية من لمفاويات تائية CD4+ (في غضون ساعات) وخلايا تائية CD8+ (في غضون أيام)؛ وزيادة في عدد الخلايا المقدّمة للمستضد في البشرة والأدمة. وهذا التفاعل يقترح وجود استجابة DHT كما هو مشاهد في التهاب الجلد التماسي التحسسي ACD وتفاعل السلّين. بالإضافة إلى زيادة تعبير الـICAM-1 والـE-selectin, والـVCAM-1 كما هو الحال في استجابات الـDHT الأخرى. على العموم, لم يتم بعد تحديد الـUVR absorbers والمستضدات المسؤولة عن إحداث الـPMLE.
يبدو أن الأهبة للـPMLE محددة جينياً, وربما يكون لدى 70% من الناس "ميلاً" لتطويره لكنّه لايظهر لدى الجميع نظراً لاختلاف الاختراق من فرد لآخر. في كل DHT هناك طورين: طور تحريض induction وطور بعث (إظهار) elicitation للمرض, ويبدو أن الخلل الحاصل في الـPMLE هو نقص في عملية تثبيط التحريض المحدث بالـUVR الطبيعي. وعلى نحوٍ خاص, قد يكون لجى مرضى الـPMLE درجة أقل من التثبيط المناعي الجلدي بعد التعرّض للـUV (مقارنةً بالأفراد الأصحّاء), مايؤدّي إلى استجابة معززة للمستضد (ات) الضيائية المفترضة وتطوّر الآفات السريرية.

يتظاهر الـPMLE عادةً خلال الربيع وبداية الصيف ويتلو التعرّض للشمس بدقائق أو ساعات (وأحياناً أيام, وخصوصاً أثناء العطلات المشمسة). كما قد تحدث هجمات لضياء الشمس المنعكس عن الثلج خلال الشتاء أو بعد استخدام حمّامات البرونزاج. يتطوّر عندها الطفح في غضون دقائق إلى ساعات ويستمر ليوم أو عدة أيام أو أحياناً أسابيع, وخصوصاً مع استمرار التعرّض. على العموم, يناقص غالباً احتمال تطوّر الطفح أو يتوقّف مع استمرار العطلة المشمسة, وبظاهرة تسمّى بالتقسية ‘hardening’.
يصاب الجلد المتعرّض لأشعّة الشمس (وعادةً ليس كل الجلد المتعرّض) بنمط متناظر ولطخي غالباً, في حين تعفّ الإصابة عن المناطق الأخرى, خصوصاً تلك المتعرّضة بشكل طبيعي لضياء الشمس. وتكون طبيعة وتوزّع الطفح في مريض ما وثيقة الصلة ببعضها. والمناطق الأكثر شيوعاً للإصابة هي الوجه, الرقبة, السطوح الخارجية من الأذرع, والوجه الظهري للأيدي, وقد تكون الإصابة أكثر تعمماً في المناطق المعرّضة للشمس.
تتنوّع الآفات بشكل كبير بين المرضى, وتكون عموماً حطاطات حاكّة بشكل خفيف, متجمّعة, حمامية أو بلون الجلد, وتختلف في حجمها, وأحياناً تلتحم ببعضها في لويحات كبيرة ذات سطح ناعم أو غير مستوٍ. أما في الأفراد ذوي البشرة المصطبغة, فأشيع التظاهرات السريرية هي الحطاطات المتجمّعة, وبحجم رأس الدبّوس في المناطق المعرّضة للشمس. قد تشاهد الحويصلات, الفقاعات, الحطاطات الحويصلية والانتفاخ الوذمي المتماهي (خصوصاً على الوجه)؛ وبشكل غير شائع, قد تحدث الحمامى أو الحكّة فقط.
في حالات نادرة, قد يصاب صيوان الأذن بشكل رئيسي, خصوصاً لدى الصبية على اعتبار أن آذانهم أكثر عرضةّ عادةً من الفتيات, وغالباً بشكل حويصلات, ويسمّى هذا النمط من الـPMLE بالطفح الربيعي الشبابي juvenile spring eruption. وقد تصاب المناطق المغطّاة في حالات نادرة.
قد تشاهد في حالات نادرة أعراض جهازية من دعث معمم, صداع, حمّى, غثيان وأعراض أخرى..
قد تدوم الـPMLE مدى الحياة؛ عموماً, بالمتابعة لمدة 32 سنة لـ94 مريض, تحسّن هذا المرض أو تراجع في 58% بعد فترة 16 سنة, وفي 75% بعد 32 سنة.

هناك تفجّي في البشرة ورشاحة أدمية سطحية وعميقة, حول وعائية وحول الملحقات من خلايا لمفاوية وناسجة, غالباً مع بعض الحمضات والعدلات. وهناك عادةً وذمة واضحة في الأدمة الحليمية. وفي حالات نادرة, قد يصعب تفريقها عن الذئبة الحمامية في حال وجود تغيّرات وجيهية مهمّة, أو عن اللمفوما إذا كانت الرشاحة الالتهابية الخلوية في الأدمة واضحة.

يتم الشك بالـPMLE من خلال القصّة, التظاهرات السريرية, عدم وجود أضداد مضادة للنواة أو تلك المشاهدة مع الـLE (كالـanti-Ro مثلاً), وبروفايل طبيعي من البورفرينات. وتكون الخزع النسيجية مؤكّدة والومضان المناعي المباشر سلبي. كما أن اختبار التحريض الضيائي مفيد وقد يساعد في تدبير المرضى.
يكون لدى 50% من مرضى الذئبة الحساسة للضياء أعراض تتوافق والـPMLE (بما فيها الـLE الجلدية تحت الحادة والـLE tumidus). وصحيح أن آفات الجلد في الـLE هذه تتحرّض بالضياء, إلا أنها تحدث أيضاً بدون التعرّض للشمس وقد تشاهد أيضاً في مناطق غير معرّضة للشمس. وعلى العكس, تشاهد آفات الـPMLE في المناطق المعرّضة للضياء بشكل حصري. وأكثر من ذلك, تميل آفات الـLE لأن تستمر لأسابيع أو أشهر, في حين أن آفات الـPMLE, وفي غياب التعرّض للشمس, تتراجع عادةً في غضون أيام.
الشرى الشمسي: تتطور الانتبارات في غضون دقائق من التعرّض للأشعة المرئية فوق البنفسجية قصيرة أو طويلة الموجة, وذلك في مناطق التعرض, وتتراجع عادةً في غضون ساعتين, وذلك على عكس الـPMLE, والذي تظهر فيه آفات الشرى بعد ساعات وتستمر لأيام. وهناك نمط متأخر من الشرى الشمسي. لايزال سبب الشرى الشمسي مجهولاً (بدئياً) وقد يكون ثانوياً للبورفيريات.
نموذجياً, تكون آفات البروتو بورفيريا المكوّنة للحمر مؤلمة بشكل واضح, وقد لايكون هناك آفات التهابية, وهناك ارتفاع في تراكيز بروتوبورفرين الـRBCs.
تكون الأشكال المتفاقمة بالشمس من الـAD والـSD أكزيميائية الشكل, في حين تكون الـLE, والتي تسبق أو تشاهد في بعض الأحيان مع الـPMLE, عموماً غير حاكّة وتتظاهر بشذوذات مناعية جلدية وجائلة في الدوران.
أخيراً, تختلف الـEM, والتي تتفاقم بالضياء في بعض الأحيان, بالقصّة السريرية والخزعة النسيجية.

قد تستجيب الـPMLE في أشكالها الخفيفة للحماية الضيائية, وذلك بتجنّب الشمس, استخدام الألبسة الواقية من الشمس, والتطبيق المنتظم للواقيات الشمسية عالية الـSPF وواسعة الطيف.
في حالات الـPMLE الأشد, يعتبر استخدام جلسات وقائية 2-3 مرات بالأسبوع من الـNB-UVB, أو الـPUVA علاجاً فعّالاً. وبالنسبة للـNB-UVB, يستطب البدء بجرعة 50-70% من الـMED, وتُزاد الجرعة لاحقاً بنسبة 10-15% كل جلسة. أما بالنسبة للـPUVA, فيعطى 8 ميتوكسي بسورالين 0.5-0.6 ملغ/كغ قبل الجلسة بساعة, وثم تعطى الـUVA بجرعات تتراوح بين 0.5-3 جول/سم2, اعتماداً على النمط الجلدي الضيائي. ومن ثم تُزاد جرعة الـUVA بـ0.5-1.5 جول/سم2 في كل جلسة.
يمكن استخدام البريدنيزون الفموي (1مغ/كغ) خلال الطور البدئي (7-10 أيام) من المعالجة, للتقليل من التفاقم الضيائي.
يتم البدء بالعلاج عادةً خلال الربيع وبمعدّل 15 جلسة (5 أسابيع) وتعتبر كافية لإحدث قساوة الجلد. وبعدها يطلب من المرضى تعريض أنفسهم لضياء الظهيرة لمدة 15-20 دقيقة (بدون واقي شمسي) أسبوعياً لبقيّة فصل الصيف وذلك للمحافظة على حالة القساوة.
من العلاجات الأخرى والتي استخدمت وبدرجات مختلفة من النجاح: مضادات الملاريا (وتستخدم غالباً في بداية الربيع إلى منتصف الصيف فقط), ونادراً, في الحالات الشديدة, يمكن استخدام الآزاثيوبرين والسايكوسبورين. ومن المفيد استخدام الستيروئيدات الموضعية القوية وحتى أشواط قصيرة من الستيروئيدات الفموية في بعض المرضى العرضيين.


</doc>
<doc id="1238677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238677" title="حكاك سفعي">
حكاك سفعي

الحكاك السفعي (يعرف أيضًا باسم "الطفح العائلي متعدد الأشكال عند الهنود الحمر" أو "حكاك هتشنسون الصيفي") هو مرض جلدي شائع ناتج عن أشعة الشمس.


</doc>
<doc id="1238715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238715" title="مركب نقلي">
مركب نقلي

المركب النقلي هو ما ركب من جزئين أحدهما منقول والآخر دال على المنقول عنه. بعبارة أخرى هو اسم جديد وضع للدلالة على شيء قديم صار اسمه يطلق على شيء آخر.


</doc>
<doc id="1238717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238717" title="توكيد نقلي">
توكيد نقلي

التوكيد النقلي عبارة عن توكيد اللفظ الدال على المعنى المنقول عنه بمثله. بتعريف آخر هو تكرار الكلمة كيلا يفهم منها معناها المجازي بل ليعرف أن المقصود منها هو المعنى الحقيقي.



</doc>
<doc id="1238719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238719" title="الدوري العراقي الممتاز 2009–10">
الدوري العراقي الممتاز 2009–10

الدوري العراقي الممتاز 2011-2010 وهي بطولة ينظمها الاتحاد العراقي المركزي بكرة القدم ويشارك فيها 36 نادي عراقي ويلعب بنظام المجموعتين بمرحلتي ذهاب واياب يتاهل اصحاب المراكز الستة الأولى من كل مجموعة إلى الدوري النهائي دوري النخبة والذي تقسم فيه الفرق إلى ثلاث مجموعات يتاهل الأول من كل مجموعة إلى جانب أفضل ثاني في المجاميع إلى المربع الذهبي والذي يحدد المتاهلين للمباراة النهائية وتلعب مباريات المربع الذهبي بنظام الذهاب والاياب 
انطلقت مباريات الدوري التاهيلي للدوري الممتاز يوم 7/12/2009 وانتهى يوم 15 من نفس الشهر بمشاركة ستة فرق هي الكرخ وزاخو ومصافي الجنوب والجولان والهندية والسياحة واستطاع فريق الكرخ التاهل للدوري الممتاز بعد جمعه 13 نقطة من 5 مباريات خاضها والى جانبه فريق زاخو بتسعة نقاط فيما تاهلت فرق الهندية ومصافي الجنوب إلى الدوري الممتاز لانسحاب فريقي سيروان والسليمانية 
انطلقت مباريات دور المجموعات يوم 30/12/2009 وقسمت الفرق إلى مجموعتين كل مجموعة ضمت 18 فريق وتصدر فريق اربيل المجموعة الشمالية بثمانين نقطة وجاء خلفه القوة الجوية ودهوك والزوراء وبغداد والكهرباء فيما تصدر فريق الطلبة المجموعة الثانية بثمانية وستين نقطة وتلاه فريق النجف والصناعة وكربلاء والشرطة ونفط الجنوب 
قسمت الفرق إلى ثلاث مجموعات كل مجموعة ضمت اربع فرق وتصدر فريق الزوراء المجموعة الأولى بعشر نقاط وتلاه فريق الطلبة بنفس العدد من النقاط فيما تصدر اربيل المجموعة الثانية باثني عشر نقطة فيما تصدر دهوك المجموعة الثالثة بستة عشر نقطة 
انطلقت مباريات دور الذهاب للمربع الذهبي يوم 27/8/2010 بلقاء فريقي الطلبة واربيل على ملعب الشهيد فرانسو حريري ولقاء الزوراء ودهوك في ملعب دهوك

انطلقت مباريات دور الاياب للمبع الذهبي يوم 31/8/2010 بلقاء فريقي الطلبة واربيل على ملعب الكرخ ولقاء الزوراء ودهوك في ملعب الزوراء

خاض فريقا الطلبة ودهوك المباراة النهائية للدوري والتي اقيمت على ملعب الشعب الدولي يوم 4 سبتمبر 2010وسط حضور جماهيري كبير وتمكن دهوك من الظفر باللقب بفوزه بهدف مقابل لاشيئ



</doc>
<doc id="1238724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238724" title="معرفة (نحو)">
معرفة (نحو)

المعرفة في اصطلاح النحاة هو اسم وضع لشيء بعينه، وقيل ليستعمل في شيء بعينه. ويقابله النكرة. التعريف عبارة عن جعل الذات مشارا بها إلى خارج إشارة وضعية. ويقابلها التنكير وهو جعل الذات غير مشار بها إلى خارج في الوضع. والمراد بالذات المعنى المستقل بالمفهومية الذي يصلح أن يحكم عليه وبه. والمعارف سبعة أنواع الضمير والعلم واسم الإشارة والاسم الموصول والاسم المقترن بال والمضاف إلى معرفة والمنادى المقصود بالنداء.


</doc>
<doc id="1238758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238758" title="نصل (سيف)">
نصل (سيف)

هو السيف المشهور لدى عروة القزويني، بلغ وزنه 100 كغ و طوله 130 صم ، اشتراه له سفك بن علكلة العبيدي من الهند عندما كان عمره 16 سنة . شن به عديد الحروب حتى و هو في 110 سنوات في معركة الكلجان .حكي أنه لا يسحب إلا و يقتل به عشرا


</doc>
<doc id="1238768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238768" title="حرب بني أصفهان">
حرب بني أصفهان

حرب بني أصفهان :(165 ميلادي ـ 242 ميلادي) أو بما تسمى بحرب غربية ٬ دامت سبعا و سبعين سنة و هي ثأر عروة القزويني لأخته و أخويه كسرة و جوحنا ، و صنفت من أكثر الحروب دموية في التاريخ ٬ قتل فيها أبى عامر الرافدي و حصرم الأصفهاني في أشد المعارك فتكا . انتهت بفوز بني قزوين على بني أصفهان . شارك فيها عروة القزويني في عمر يناهز 110 سنوات و هو أعمى

قتل فيها حصرم الأصفهاني شر قتل على يد عروة القزويني . قيل أن عنترة بن شداد دعى في حرب داحس و الغبراء أن لا تقوم معركة كمعركة جهنم

قال فيها الشاعر الجاهلي عمرو بن كلثوم التغليبي :


</doc>
<doc id="1238796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238796" title="سنابتو">
سنابتو

سنابتو (أو سناب تو)، برنامج متخصص للهواتف المحمولة الداعمة لخاصية الولوج للشبكة العنكبوتية. يسمح سنابتو للمستخدم الولوج إلى عدد من المواقع الاجتماعية كالفيسبوك، تويتر، فلكر، بيكاسا وغيرها من المواقع الاجتماعية والاخبارية والمدونات ..

يجمع سنابتو أكثر من 30 برنامج مجاني وأكثر من 25 رابط نشط خلال احصائية في 23 سبتمبر 2010.
في يناير 2011، بلغ عدد المستخدمين أكثر من 78 مليون مستخدم عالمياً.

تم نشر تطبيق الفيسبوك بعد تعاقد بين الفيسبوك وسنابتو في 19 يناير 2011. وفقاً لمدونة سنابتو، تم تشغيل التطبيق عبر 80% من الهواتف المحمولة المتواجدة في الأسواق.
في مارس 2011 اعلنت الشركة انه تم شراؤها من قِبل الفيسبوك، وعبّرت عن ذلك أنها ستبقى في تطوّر مستمر ما دامت تحت شركة كبيرة دائمة التطور كفيسبوك. وفقاً لبعض الخبراء، فإن ثمن الصفقة بلغت 60-70 مليون دولار أمريكي.

المرجع: مترجم بتصرف من الصفحة الإنجليزية لـ"سنابتو"


</doc>
<doc id="1238802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238802" title="عمورة">
عمورة

عمورة أو قصر عمورة كما ورد في بعض المؤلفات، تقع إلى الجنوب الشرقي من مقر عاصمة ولاية الجلفة على بعد حوالي 70 كلم طريق دائرة فيض البطمة التابعة لها إداريا، يحدها من الشمال بلـدية فيض البطمة، ومن الجنوب بلدية أم العظام ومن الشـرق كل من ولايتي المسيلة و بسكرة، ومن الغـرب بلـدية سلمانة .

تبرز بلدية عمورة برصيدها الحضاري من خلال ما تمتلكه من آثار لا زالت شاهدة على مكانتها ولكونها مدينة عتيقة منها آثار النقوش الصخرية والساعة الرومانية وآثار الديناصور هذا وتعرف بلدية عمورة ببساتينها وشلالاتها التي لا تزال تصب المياه عبرها إلى يومنا هذا.

عمورة التارخية معقل للثورة التحريرية (54 - 62) تجثم كوكر العقبان في الأعالي، محاطة بجبال وعرة المسالك، مطل على منظر خلاب للصحراء بصمات عميقة للديناصورات، كهوف رائعة، حدائق مبهرة وآثار ما قبل التاريخ

تبلغ مساحة بلدية عمورة 105240 هكتار، ويبلغ عدد سكانها 7744 نسمة " إحصاء سنة 2008 ".
تتميز بلدية عمورة بمناخ سهبي جاف بارد شتـاءا وحارصيفا، ونسبة تساقط الأمطار ضعيفة.
و من أبرز المناطق و القرى منها قرية عبد المجيد مشهورة بكرم أهلهاو الترحيب بضيوفها الكرام و هي تعتبرأكبر القرى المتواجدة بها.
و أبضا توجد منطقة عمورة الجديدة و منطقة قريقر

تحيط بلدية عمورة سلسلة من الجبال تمتد من الناحية الغربية ناحية بلدية سلمانة وتتجه نحو الشرق اتجاه ولايتي مسيلة وبسكرة، كما توجد بها جبال بوكحيل المشهورة في تاريخ الثورة التحريرية المجيدة والذي شهد بعض المعارك الطاحنة مع العدو الفرنسي، وكـان حصنا منيعا للمجاهدين نظرا لصعوبة مسالــكه وتعدد مغاراته ومرتفعاته الشاهقة المطلة على السفح السفلي لعمورة الذي به عمورة السفلية القديمة، كما أن قصر عمورة القديمة يحاط ببعض المرتفعات والهضاب محدودة بأودية تعتبر جـزءا من الجبال الوعرة والتي تتنتهي إلى منحدرات صعبة المسالك


=المصادر=


</doc>
<doc id="1238807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238807" title="إدوين ملك نورثمبريا">
إدوين ملك نورثمبريا

إدوين (585-633) ملك نورثمبريا في شمال إنكلترا، كان ابن إيلا من ديرا. وعند احتلال ديرا من قبل إثيلفريث ملك برنيسيا (من المحتمل عام 605)، طرد إدوين وقيل بأنه لجأ إلى كادفان ملك غوينيذ. وبعد معركة تشيستر التي هزم فيها إيثيلفريث الويلزيين، هرب إدوين إلى ريدوالد ملك أنكليا الشرقية القوي، الذي ناصر قضيته بعد بعض التردد وهزم وقتل إثيلفريث قرب نهر أيدل في عام 617. عقب ذلك إدوين نجح في الوصول لعرش نورثمبريا وطرد أبناء إثيلفريث. لا توجد الكثير من الدلائل حول أي نشاطات خارجية قام بها إدوين قبل العام 625. ومن المحتمل أن غزو مملكة إلميت الكلتية وتقع قرب ليدز الحديثة، والتي حكمها ملك سمى كيدريك كان في هذه الفترة، وربما أدى هذا إلى خصامه التالي مع كادوالون ملك غوينيذ. ويبدو أيضا أن إدوين ضم ليندساي إلى مملكته بحلول العام 625. في هذه السنة دخل في مفاوضات مع إيدبالد ملك كنت ليتزوج من أخته إيثلبيرغ. واشترط عليه أن يتم التعامل مع المسيحية بتسامح في نورثمبريا، ووفقا لذلك عين باولينوس أسقفا من قبل يوستوس في عام 625، وأرسل إلى نورثمبريا مع إيثلبيرغ. وطبقا لبيد، فقد مال إدوين نحو المسيحية بسبب رؤيا رآها في بلاط ريدوالد، وفي عام 626 سمح بتعميد إينفيلد وهي ابنته من إيثلبرغ.

في يوم ولادة ابنته تعرض الملك للاعتداء من قبل إيومر مبعوث كويخيلم ملك ويسكس. أقسم إدوين بأن يصبح مسيحيا إذا انتصر على عدوه الغادر. وكان ناجحا في الحملة التالية، وامتنع عن عبادة آلهة شعبه. وساعدته رسالة البابا بونيفاس الخامس على اتخاذ القرار، وبعد استشارة أصدقائه ومستشاريه، ومنهم الكاهن كويفي الذي لعب بعد ذلك دورا بارزا في تحطيم معبد غودمانهام، وتعمد مع الشعب والنبلاء في يورك في عيد الفصح لعام 627. وفي هذه المدينة تم منحه مجلسا كنسيا، وبنى كنيسة خشبية وبدأ إنشاء واحدة بالحجارة. إضافة إلى يورك، وييفرنغ ومالمين في برنيسيا، وكاتريك في ديرا، كانت المشاهد الرئيسية لأعمال باولينوس. وكان تأثير إدوين هو الذي أدى إلى تنصير إيربوالد ملك انكليا الشرقية.

يلاحظ بيد حالة السلام في بريطانيا في هذا الوقت، ويربط هذا بأن إدوين كان يسبق على تقدمه بمعايير مثل التي اتبعها الأباطرة الرومان. في 633 انتفض كادوالون وبيندا ملك مرسيا ضد إدوين وقتلاه في هاتفيلد قرب دونكاستر. وخلفه قريبه أوزريك في حكم ديرا، وإينفريث ابن إيثلفريث في برنيسيا. ويخبرنا بيد بأن إدوين أخضع جزر أنغليسي ومان، وسجلت الحوليات الويلزية بأنه حاصر كادوالون (ربما في عام 632) في جزيرة غلاناوك (جزيرة بفن). وتم الاعتراف به بالتأكيد كسيد أعلى من قبل كل الملوك الأنجلوسكسون الآخرين في زمانه ما عدا إيدبالد الكنتي.


</doc>
<doc id="1238821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238821" title="عمود دافئ">
عمود دافئ

عمود دافئ (بالإنجليزية : Thermal أو Thermal column) هو عمود هواء دافئ صاعد ينتج في الجو بسبب الإشعاعات الشمسية على سطح الأرض وصعود الهواء الساخن الملامس للأرض إلى أعلى. ويسمى صعود الهواء الساخن علميا حمل حراري حيث يحدث تلقائيا ويعمل على انتقال الحرارة من أسفل إلى أعلى في الطبقة الهوائية القريبة من الأرض خلال النهار، كما يتسبب هذا التيار الصاعد الساخن في تيارات هوائية محيطة باردة هابطة من ارتفاع عدة مئات الأمتار لملامسة سطح الأرض.

يشعر متسلقوا الجبال بالأعمدة الدافئة الصاعدة غالبا بعد الظهر عند هبوطهم من على الجبل كريح دافئة صاعدة من أسفل الجبل إلى أعلى، كما يستغل الطيارون بالطائرات الشراعية تلك الأعمدة الدافئة للصعود إلى طبقات عليا في الجو. وبخبرتهم يمكنهم معرفة تلك الأعمدة الدافئة الصاعدة في الجو ويتجهون نحوها عمدا ويلتفوا بطائراتهم حول العمود الصاعد فيرتفعون معه ويكتسبون بذلك ارتفاعات كبيرة. ويتعرف هواة الطيران الشراعي في مصر على تلك الأعمدة الصاعدة من بعيد عن طريق مراقبة الحدادي التي تتجمع فيها وتحوم وتدور في تلك الأعمدة الهوائية الدافئة فتصل بلا عناء إلى ارتفاعات هائلة.

من وجهة أخرى يتسبب العمود الدافئ الصاعد في نشأة ريح هابطة تسمى ريح الوادي، وأحيانا نرى العمود الصاعد في الصحراء والأراضي الفسيحة الدافئة حيث تتجمع بداخل العمود أتربة وغبار تلتف حول نفسها في العمود وترتفع معه إلى أعلى.

يحتاج تكون الأعمدة الدافئة إشعاع شمسي كاف على أرض مناسبة. تسخن طبقة الهواء الملامسة للأرض في المنطقة المناسبة وترتفع إلى أعلى عندما يتجمع فيها كمية كبيرة من الهواء الدافئ. ويمكن للهواء الساخن أن يسلك مسلكه إلى أعلى بطريقتين: 

يتوقف العمود الدافئ الصاعد عندما يصل طبقة تربوبوز.



</doc>
<doc id="1238849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238849" title="حمزة أبو رزوق">
حمزة أبو رزوق

حمزة بورزوق لاعب كرة قدم مغربي ولد في 16 يونيو 1986 ، يلعب مع نادي الرجاء البيضاوي الذي انتقل إليه سنة 2012 بعد نهاية العقد الذي ربطه مع المغرب الفاسي الذي فاز معه بكأس الإتحاد الإفريقي وكأس العرش سنة 2011 ، قبل انتقاله إلى المغرب الفاسي كان يلعب مع شباب المسيرة الذي لعب له 46 مقابلة في الدوري المغربي سجل خلالها 12 هدفاً .

لعب أول مباراة دولية ضد منتخب السنغال في مباراة ودية في 25 مايو 2012 ، كما سجل أول أهدافه الدولية في مرمى الكوت ديفوار يوم 9 يونيو 2012 في إطار تصفيات مونديال البرازيل 2014 وحقق هدفه التعادل للمنتخب المغربي حيث كان منهزماً على أرضه 2-1 وفي الدقيقة 89 سجل بورزوق هدف برأسية مركزة على يسار الحارس الإيفواري .

 المغرب الفاسي 
 منتخب المغرب لكرة القدم للمحليين


لاعيو الرجاء البيضاوي


</doc>
<doc id="1238857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238857" title="قائمة حكام براندنبورغ">
قائمة حكام براندنبورغ

تسرد هذه المقالة مرغريفات وناخبي براندنبورغ خلال الحقبة التي كانت فيه براندنبورغ دولة ضمن الإمبراطورية الرومانية المقدسة.

تخم براندنبورغ كان أحدة الدول الأساسية المكونة للإمبراطورية الرومانية المقدسة. تم إنشاؤها عام 1157 كمرغريفية براندنبورغ على يد ألبرشت الدب مرغريف من التخم الشمالي. عام 1356، أعطى المرسوم الذهبي لكارل الرابع مرغريف براندنبورغ حق الدائم بالمشاركة في انتخاب الامبراطور الروماني المقدس مع لقب ناخب (بالألمانية: Kurfürst).

جاء الحكام الأوائل من سلالات مختلفة، ولكن من عام 1415 حكم آل هوهنتسولرن براندنبورغ والدول التي خلفتها لأكثر من 500 سنة. أُلغي لقبا مرغريف براندنبورغ وناخب براندنبورغ مع الإمبراطورية الرومانية المقدسة في سنة 1806. مع ذلك ظلت الدولة التي يحكمها آل هوهنتسولرن ومقرها في برلين تحت اسم مملكة بروسيا (آل هوهنتسولرن كان الملوك في بروسيا منذ 1701 وملوك بروسيا منذ 1772.) الفترة من 1871 إلى 1918 كان آل هوهنتسولرن قياصرة ألمانيا.



</doc>
<doc id="1238862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238862" title="دلدول (ولاية الجلفة)">
دلدول (ولاية الجلفة)

احدى بلديات دائرة مسعد بولاية الجلفة تقع على مسافة 50 كلم جنوب مقر ولاية الجلفة، وبحوالي 30 كلم عن مقر دائرة مسعد 
بلدية دلدول تشتهر باراضيها الفلاحية الخصبة وبزراعة الفواكه الموسمية مثل المشمش والخوخ حيث تشتهر ببساتينها الفلاحية الكبيرة في مناطق القريطة والمقيد وام الشقاق ومنطقة الملاقة.

تبلغ مساحة تراب البلدية :1900.50 كم مربع

تشتهر دلدول بعض الأماكن السياحية الجميلة كواد الصابون والموسطة جبل الدوم ودير النخل الذي يحوي رسومات للتاريخ الحجري القديم.


=المصادر=


</doc>
<doc id="1238870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238870" title="علي ولد زايد">
علي ولد زايد

أشهر حكماء اليمن الشعبيين، وتدور حكَمه وأقواله على ألسنة الناس، لا سيما في القرى، والبوادي، ويعرف في اليمن بلقبه: حكيم اليمن.

لا يُعرَف بالتحديد مكان وتاريخ ولادته ووفاته.

يرى كثير من المؤرخين أنه من أهل قرية (منكث) ـ في حقل (كتاب)، أو (قتاب) ـ ما بين مدينة (يريم)، ومدينة (ظفار)، العاصمة الحميرية القديمة، وذلك لورود اسم هذه القرية في كثير من قصائده، مما يدل على أنه من سكانها، ومن ذلك قوله:

بالله يا بيض (منكث)
كُثر الكلام بطِّليـنه
حلفت يا رأس (بـدرهْ)
لابد ما تبصرينــه
قالوا تغدت بـ(ميتـم)
وغسّلت في (عُدينهْ)

وخلاصتها: أن ابنته (بدرة)؛ عشقت شابًّا، وهربا معًا من (منكث)؛ فأقسم كما في أبياته السابقة، أنْ يغسل عاره بقتلها، وقطع رأسها، ويوضح النص أنها هربت إلى عزلة (ميتم)، من بلاد (بعدان)، في محافظة إب، واغتسلت في (عُدينة) الاسم القديم لمدينة تعز، ويطلق الناس على مقولاته الشعرية القصيرة؛ اسم: (الأحكام)، أو (أحكام علي ولد زايد)، وتتناول الحياة الزراعية، وبعض القواعد والأعراف الاجتماعية، وأحوال الحياة وتصاريفها.

ومن أحكامه ومقولاته الشهيرة؛ بألفاظ عامية يمنية قوله

الدهر كله متالــــم
غير المتالم لها اوقات
المتالم: المواسم الزراعية.

وقوله:
يقول علي ولد زايدْ
قدَّمت مالي تُوَخّـَر
وَخَّرت مالي تقدم
وسابق النجم الأحمر

وقوله:
ذي ما يِغارِم وِيِغرم
لِه المنايا تِشِلِّه

وقوله:
ما في المدن غير صنعا
وفي البوادي (رصابه)

ويُعد الأستاذ الشاعر (عبد الله البردوني)، من أكثر المهتمين، والدارسين لأدب وحكم ومقولات (علي ولد زايد)، أفرد له في كتابه: (فنون الأدب الشعبي في اليمن)، فصلاً كاملاً، أورد فيه كثيرًا من أقواله، ودراسة تاريخية ونقدية، أبرزت كثيرًا من أعماله ومقولاته الشعبية الشهيرة، وأصدر ديوانًا شعريًّا استوحى عنوانه من سيرة صاحب الترجمة فسمّاه (رجعة الحكيم ابن زايد).

ولا تزال كثير من أقوال هذا الشاعر، تحتاج إلى غربلة وتدقيق؛ لمعرفة نسبتها إليه، كما ذكر الأستاذ (البردوني).

وإن كنا نرى أن الزمن الذي عاشه صاحب الترجمة لا يتجاوز القرن الثاني عشر الهجري (الثامن عشر الميلادي)، وذلك لمفردات قصائده، ولهجته القريبة مما هو معروف وسائد اليوم.
ونستشفُّ ذلك من بعض أقواله؛ مثل:

السَّرق يا مِهرَةَ الويل
إذا خِفي كيف لا بان

أو كقوله:
مَن هُوْ مَرَة مَرَتـِه
يضر مَرَة جــارِه

أو كقوله:
المال ما يأكله ذِيبْ
ولا زَنِينَهّ تُضــُره السيرة الذاتية للعلم

يا غبنه ثلاثه غبون:


وإن كنت هارب من الجوع - أهرب سحول ابن ناجي


السَّرق يا مِهرَةَ الويل...
إذا خِفي كيف لا بان

يضر مَرَة جــارِه

فانشد علي ولد زايد:
اصبحت من فقر ليله ... زاني وسارق وحلاف.

مارزق ياتي لجالس...
الا لاهل المصالح...
ومن قري فالمدارس.

لقيت أنا اليوم غله...
بين العِساس المُظِلة..
شبرت شبرين مطلع..
وإني براس البنية..
فمِنهن تجلي الهم..
ومِنهِن دار علة...
ما يسبِر المد الأخضر..
إلا بمدين يابس..
و لا تمدّح لمحتاج..
يصبح على الباب جالس..

الله يسقيك يا عيانه...
سيل ما يبرح سنة...

الله يسقي قضب عكام...
من دخل بيته يلام...
وأنت يا قضب الرباص...
ظلَّت أتلامك ملان

معي ميه غرس حبله...
أطرف في زيل يَكلا...
الرازقي إذا بله الماء..
والحاضنة ذبل الأطراف...
والمسقوي لا ترده..
إلا على ذب واخراف..

أو مثل رقَّة عوايش...
والا العميس تحت عِزان...
والحلحلة تحت نيسان...
ووادي ذي قاسم أحيان...
والواسطة واليونيث...
وذي علي تحت ضوران...

وغيل يكلا مرق ثور...
والحيد الأحمر حوايج...

ذي دورها في سواده...
مثل النجوم السوامر...

ولا رحم من بناها...
ذريت بتسعة وتسعين...
جِت المية لا سواها...
ومن خباثة قُباتل...
سوَّى المساجد وراها...

والحمر مثل السلاطين...
والسود ما طاب منها...
مثل العبيد المماليك...

وتعرف الراعي من صاحب المال...

عمر الهلال اليماني...
في آخر الشهر شيبه...
وأصبح ولد يوم ثاني.

ماريت أنا مثلها شي...
الوقت كله متالم...
غير المذري لها أوقات...

أبشِّرك بالسيل يوم ثاني.

قال ابن خولان حقي صاحبي
ذي ما معه حق ما حد صاحبه

بعدها إلى يهودي كان يقطن في تلك القرية وكان بينهما ثأر فأعطاه اليهودي قرضة(دقيق وسمن) فلما رجع إلى البيت 
وقبل أن يدخل البيت سمع زوجاته الثلاث يذمينه فقالت احداهن : هو سارق والثانية قالت : هو زاني والثالثه قالت 
هو حلّاف (يقسم يمين الزور) بسبب فقره فقال صبيحة اليوم الثاني من الوادي 
يقول علي ولد زايد : ما زايد الا أنت ياالله 
امسيت من فقر ليله سارق وزاني وحلاف

وقيل أنه قالها بصيغة أخرى هي : أمسيت من فقر ليله ... زاني وسارق وكذاب * وعيالي شـمتوا بي ... والكلب ذي هو على الباب

يقول علي ولد زايد : صحبة يهودي ولا الخال

يقول علي ولد زايد : ما زايد الا أنت ياالله 
ان الشفق يصبح احمر : فالسيل ينزل غزارة
وان الشفق يصبح أبيض : فالشد ينزل سمارة

يا رحمتي يا حنيني : للمعولين المقلين

الضان خير المواشي : ذي لا تعشى ولا شي
اذا برق بارق الصيف : امست بروس العشاشي
ولا برق بارق الضيف : خلت جفانك رواسي

ليت من له سبعه أخوه سود مثل العبيدا
لاضرب ضارب الصوت اغير وظهري شديدا

الجيد يحلف ويرجع
والشوم تمضي يمينه


المال ما ياكله ذيب : ولا تضره زنينه

رباني الجهل وحدي : مثل الحنش بالجبوبه

يا اهل الغنم يا مساكين : ان امطر التسع والسبع : مالخمس يمطر سكاكين


و الكثير من المقولات التي لا تزال تتردد في كل أرجاء اليمن يوميا يقول علي ولد زايد.


</doc>
<doc id="1238873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238873" title="نصر الدين بن سعيدة">
نصر الدين بن سعيدة

نصر الدين بن سعيدة هو صحفي تونسي يعمل مديرا لجريدة "التونسية". اُوقف لأسبوع لوضعه في الصفحة الأولى لجريدة التونسية في عدد 15 فبراير 2012 صورة غلاف النسخة الألمانية من مجلة جي كيو في عدد شهر فبراير 2012 للاعب كرة القدم الألماني من أصل تونسي سامي خضيرة صحبة صديقته عارضة الأزياء الألمانية لينا غيركي وهو يخفي ثدييها براحتي يديه. اُفرج عنه في 23 فبراير 2012.اُجل النظر في قضيته ليوم 8 مارس القادم.

وبعد نشر صورة سامي خضيرة وزوجته على الصفحة الأولى لصحيفة "التونسية" سُحب العدد من الأكشاك سريعا. واعتقل بن سعيدة في 16 فبراير رفقة حبيب القيزاني رئيس تحرير التونسية ومحمد هادي الحيدري وهو صحفي في نفس الجريدة بناء على بند في قانون العقوبات وليس قانون الصحافة. وافرج عن رئيس التحرير وعن الصحفي يوم 17 فبراير فيما مكث بن سعيدة رهن الإيقاف لغاية إبقائه تحت وضع السراح في انتظار النظر في قضيته يوم 8 مارس المقبل.





</doc>
<doc id="1238879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238879" title="يصبوغ">
يصبوغ

اليصبوغ أو الإبيسوم هو عنصر وراثي في البكتيريا يمكنه ان يكرر نفسه بشكل حر في السيتوبلازم. أو يمكن حقنه في كروموسوم البكتيريا الرئيسي وتكراره مع الكروموسوم. البلازميد Plasmid هو مثال على ذلك (أي البلازميد الذي يستطيع أن يدمج نفسه في الكروموسوم البكتيري من خلال إعادة تركيب متماثل).


</doc>
<doc id="1238886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238886" title="دائرة البيرين">
دائرة البيرين

دائرة البيرين إحدى دوائر ولاية الجلفة عاصمتها البيرين



</doc>
<doc id="1238901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238901" title="أرضاشيس الثاني">
أرضاشيس الثاني

أرضاشيس الثاني (بالأرمنية: Արտաշես Երկրորդ) (حكم من 34 قبل الميلاد - 20 قبل الميلاد) كان ملكا لأرمينيا، وهو الابن الأكبر لأرضافاسط الثاني


</doc>
<doc id="1238908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238908" title="علي عبد المغني">
علي عبد المغني

اللواء علي محمد عبد المغني (1935 - أكتوبر 1962) عسكري وثائر يمني، من قيادات ثورة 26 سبتمبر وعضو مجلس قيادة الثورة، وهو أول شهيد فيها، ويعتبر أسمة علم في تاريخ اليمن، شارك في تأسيس تنظيم الضباط الأحرار في ديسمبر 1961، كلف بقيادة حملة عسكرية إلى منطقة "حريب" في مأرب لمواجهة الحشود الملكية بقيادة الحسن يحيى حميد الدين، وقتل في هذه المعركة في أكتوبر 1962 . أعتبره الكثير بأنه القائد الفعلي لثورة 26 سبتمبر اليمنية.

التحق بمدرسة الأيتام في مدينة صنعاء، وشارك في أنشطة سياسية، وطلابية، في تلك الفترة، ثم التحق بالكلية الحربية، وشارك في تأسيس تنظيم الضباط الأحرار (اليمن) في ديسمبر 1961 ، مع عدد من زملائه في الكلية الحربية، ومدرسة الأسلحة، وضم هذا التنظيم عناصر من مختلف الاتجاهات السياسية: بعثيين، وناصريين، وإخوان مسلمين. وتولى علي عبد المغني،, مسئولية إحدى خلايا هذا التنظيم، تضم عشرة أعضاء، وكان له دور بارز في التنسيق مع زملائه، في تحديد ساعة الصفر، وإعلان قيام الثورة، وعين عضوًا فيما عرف بـ (مجلس القيادة)، وهو مجلس قيادة الثورة، الذي شكل من خمسة أعضاء؛ هم: المشير (عبد الله السلال)، و(عبد الله جزيلان)، والأستاذ (عبد السلام صبره)، ومحمد إسماعيل المنصور،وغيرهم .

بعد أيام من قيام الثورة والجمهورية كلف بقيادة حملة عسكرية إلى منطقة "حريب" في مأرب لمواجهة الحشود الملكية، التي بدأت تستعد لإعلان الحسن يحيى حميد الدين إمامًا بمساعدة خارجية، وقد أستشهد علي عبد المغني في هذه المعركة وكان ذلك في أكتوبر 1962 .


</doc>
<doc id="1238915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238915" title="ثمرة بوغية (توضيح)">
ثمرة بوغية (توضيح)

ثمرة بوغية يمكن أن تشير إلى أي من العديد من الهياكل التي تكون مهمتها الرئيسية هي إنتاج وإطلاق الأبواغ:



</doc>
<doc id="1238916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238916" title="ثمرة بوغية (فطريات)">
ثمرة بوغية (فطريات)

الثمرة البوغية أو جسم الإثمار في الفطريات هي عبارة عن بنية متعددة الخلايا التي تسند الهياكل المنتجة للأبواغ وتعمل على تكاثر وانتشار الفطريات. الثمرة البوغية أو جسم الإثمار هو الجزء الجنسي من دورة الحياة للفطريات، وما تبقى من دورة الحياة هذه يتميز بنمو خضري أفطوري وبإنتاج بوغ لاجنسي.

وهي تعد أكثر طرق التكاثر اللاجنسي بين الفطريات. وقد تكون إما متحركة zoospores هدبية أو غير متحركة اسبورانجية sporangiospores أو خارجية وتعرف بالجراثيم الكونيدية أو conidia

وتسمى هيئات الإثمار الفوق أرضية إذا كانت تنمو على أرض كما هو الحال مع عيش الغراب العادي، ويسمى البعض الآخر الذي ينمو تحت سطح الأرض تحت الأرضي .

الكلمة الإنكليزية مشتقة بالأصل من الكلمة اليونانية: spora أي بذرة وkarpos أي ثمرة.

أكبر ثمرة بوغية أو جسم إثمار معروف هو عينة من فوميتيبوريا إهليلجيية وجدت في جزيرة هاينانيبلغ طولها حوالي 1085 سم (427 بوصة) وتزن ما بين 400 و 500 كيلوغراما (880 و1100 رطلا).


</doc>
<doc id="1238925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238925" title="مركز الشيخ زايد لتعليم اللغة العر بية لغير الناطقين بها">
مركز الشيخ زايد لتعليم اللغة العر بية لغير الناطقين بها

مركز تعليم اللغة العربية لغير الناطقين بها
مركز عالمي لتعليم اللغة العربية الفصحى لغير الناطقين بها طبقا لمعايير الجودة العالمية وتوفير أفضل العناصر من الهيئة التدريسية والخبراء المؤهلين والتوسع في استخدام الوسائط والتقنيات الحديثة, وبيت خبرة في مجال تطوير وبناء المناهج والبرامج التعليمية في اللغة العربية الفصحى للتدريس النمطي والتي تستخدم في تطوير مناهج إلكترونية وإدارة نظم التعليم عن بعد Learning E-. ومركز لتطوير اختبار قياسي عالمي لتقويم إجادة اللغة العربية للناطقين بغير العربية والذي تختبر فعاليته وتطويره بتطبيقه على عينات حقيقية من الفئات المستهدفة من الدارسين. ومركز معتمد لتدريب وتأهيل مدرسي اللغة العربية.


</doc>
<doc id="1238927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238927" title="ثمرة بوغية (سرخسيات)">
ثمرة بوغية (سرخسيات)

ثمرة بوغية هو نوع متخصص من الهياكل توجد في بعض السراخس وتكون مهمتها الرئيسية إنتاج وإطلاق الأبواغ.


</doc>
<doc id="1238928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238928" title="زيدان ابوالمكارم">
زيدان ابوالمكارم

زيدان أبوالمكارم حسن زيدان

قام بكتابة سلسلة من الكتب تحت اسم "بناء الاقتصاد في الإسلام" وهي تهدف إلي:
1- تفقيه الاقتصاد 
2- تجديد فقه المعاملات
تتوخي في كلا الأمرين الجمع بين التأصيل والمعاصرة اعتمادا علي منهج فرآني نبوي

وهذه السلسلة تتكون من ثماني كتب

الكتاب متوفر علي موقع نيل وفرات. كوم


</doc>
<doc id="1238937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238937" title="قوس الضباب">
قوس الضباب

قوس الضباب (Fog Bow) هو نموذج من قوس قزح, البالغ نصف قطره حوالي 42 درجة, والمتشكل من انكسار ضوء الشمس وانعكاسها على قطيرات الماء الدقيقة المكونة للضباب, ويغلب على قوس الضباب اللون الأبيض, وان كانت الحمرة تشوب أطرافه الخارجية, والزرقة تشوب أطرافه الداخلية.




</doc>
<doc id="1238944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238944" title="فريجيم">
فريجيم

فريجيم (Friagem) هي موجات من البرد تتعرض لها منطقة الكامبوس في البرازيل, وأراضي بوليفيا الشرقية, تستمر لبضعة أيام, وتكون تلك الموجات, التي تحدث في النصف الشتوي من السنة للنصف الجنوبي من الأرض, مرافقة لهبوب رياح باردة جنوبية -هي عبارة عن هواء قطبي قادم من جنوب رأس هورن-, وتصاحب تلك الموجات بغيوم وأمطار متقطعة, وتستمر ظاهرة الموجات الباردة تلك مدة 4-5 أيام, وحدوثها ليس متكرر.



</doc>
<doc id="1238948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238948" title="محمد بن علي الشنقيطي">
محمد بن علي الشنقيطي

درس في الكتاتيب القرآنية حيث حفظ القرآن الكريم مع أهم المتون المختصرة في فنون العلم المعروفة على عادة أهل بلاد شنقيط من عام 1975 إلى 1983م.

أخذ العلم عن عدد من المشائخ المعروفين ببلاد شنقيط ومن أهمهم:


كما أخذ العلم عن مجموعة من علماء المملكة العربية السعودية ومصـر والهنـد. ومن أهمهم:



شارك في عدة دورات داخل وخارج المملكة منها:




كما ألقى في عدد من الجهات الحكومية (المدنية والعسكرية).


قـدم مجموعـة برامج ومن أهمهـا :


1. الموقع الخاص بفضيلة الشيخ الدكتور محمد بن علي الشنقيطي 
2. صفحة الدكتور محمد بن علي الشنقيطي على موقع طريق الإسلام

http://fakedoctorateksa.blogspot.com/2012/12/blog-post_7332.html


</doc>
<doc id="1238960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238960" title="زهرة الحواشي اللامعة">
زهرة الحواشي اللامعة

زهرة الحواشي اللامعة نوع نباتي يتبع جنس زهرة الحواشي من الفصيلة الحملية. كانت تصنف سابقًا ضمن الفصيلة الغدبية.

موطنها المشرق العربي ووادي النيل والمغرب العربي إلى معظم مناطق أوروبا.



</doc>
<doc id="1238964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238964" title="زهرة الحواشي المبكرة">
زهرة الحواشي المبكرة

زهرة الحواشي المبكرة نوع نباتي يتبع جنس زهرة الحواشي من الفصيلة الحملية. كانت تصنف سابقًا ضمن الفصيلة الغدبية.

موطنها المغرب العربي ومعظم مناطق أوروبا.



</doc>
<doc id="1238969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238969" title="زهرة الحواشي الوردية">
زهرة الحواشي الوردية

زهرة الحواشي الوردية نوع نباتي يتبع جنس زهرة الحواشي من الفصيلة الحملية. كانت تصنف سابقًا ضمن الفصيلة الغدبية.

موطنها المغرب العربي وإسبانيا.


</doc>
<doc id="1238971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238971" title="إعصار خارج استوائي">
إعصار خارج استوائي

الإعصار خارج الإستوائي أو إعصار فوق مداري ويسمى أحياناً الإعصار الموجي هي مناطق ذات منخفض جوي، والتي تقوم مع الأعاصير العكسية في المناطق ذات الضغط المرتفع في تحريك الطقس في مناطق شتى على الأرض. 

تتميز هذه الأعاصير عن الأعاصير الاستوائية أنها تتشكل كما يشير الاسم خارج المناطق الاستوائية.

الإعصار الموجي هو منخفض جوي يتخذ شكل موجة تتشكل على طول جبهة كبرى -كالجبهة القطبية مثلاً -تتطور هذه الموجة حتى تصل إلى أقصى درجات كبرها ونضجها وفعاليتها, ثم تنكمش رويداً رويداً من على سطح الأرض, وتتحرك هذه الموجة من الغرب إلى الشرق في العروض الوسطى في نطاق سيادة الغربيات, والإعصار الموجي هو ما يعرف بالمنخفض الجوي الجبهي.

منخفض جبهي (Frontal Depression) ويعرف أيضاً بالمنخفض الحركي (الديناميكي), وبالمنخفض الموجي, وبالإعصار الموجي, وهو ذاك المنخفض المصحوب بجبهات جوية, فالمنخفض الجوي الجبهي الذي وصل في تطوره إلى مرحلة النضج يتألف من جبهتين إحداهما حارة, والأخرى باردة, يفصل بينهما قطاع من الهواء الحار, وتلتقي الجبهتان بعضهما ببعض في نقطة تكون قيمة الضغط الجوي فيها أخفض ما يكون.



</doc>
<doc id="1238972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238972" title="زهرة الحواشي المخزنية">
زهرة الحواشي المخزنية

زهرة الحواشي المخزنية نوع نباتي يتبع جنس زهرة الحواشي من الفصيلة الحملية. كانت تصنف سابقًا ضمن الفصيلة الغدبية.

موطنها كل مناطق أوروبا.


</doc>
<doc id="1238976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238976" title="زهرة الحواشي الرويترية">
زهرة الحواشي الرويترية

زهرة الحواشي الرويترية نوع نباتي يتبع جنس زهرة الحواشي من الفصيلة الحملية. كانت تصنف سابقًا ضمن الفصيلة الغدبية.

موطنها المشرق العربي وتركيا وأرمينيا.


</doc>
<doc id="1238993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238993" title="أنواع الهطول">
أنواع الهطول

أنواع الهطول هي الأشكال المختلفة للهطول على الأرض.

هو المطر الذي يهطل أثناء مرور منخفض جوي جبهي، ومعظم الأمطار الشتوية التي تهطل في العروض الوسطى ذات طبيعة جبهية، إذ ينجم عن صعود الهواء الحار فوق الهواء البارد تشكل غيوم مختلفة وهطول أمطار تختلف غزارتها باختلاف قوة الصعود الهوائية المتعلقة هي أيضاً بسرعة تقدم كل من الجبهة الحارة وهو القطاع الحار، بالنسة لأمطار الجبهة الحارة، وقوة اندساس الهواء البارد تحت الهواء الحار بالنسبة للجبهة الباردة.



</doc>
<doc id="1239030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1239030" title="مصفاة الزاوية">
مصفاة الزاوية

مصفاة الزاوية هي مصفاه التكرير النفط تقع في مدينة الزاوية ,تدار من قبل شركة الزاوية لتكرير النفط
وافتتحت المصفاة في عام 1974، وتنتج حاليا ما يقدر ب 120،000 برميل (19000 M3) من منتجات النفط في اليوم الواحد (برميل يوميا).
مصفاة رأس لانوف


</doc>
<doc id="1239044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1239044" title="كلية الحقوق (جامعة الزقازيق)">
كلية الحقوق (جامعة الزقازيق)

</div>

 • منذ صدور القانون رقم 18 بتاريخ والخاص بإنشاءجامعة الزقازيق كجامعة مستقلة.. 

 • العمل علي تعليم الطلاب وصقل قدرتهم ليكونوا قضاة ومحامين قادرين علي العمل

 تتكون الكلية من الأقسام العلمية الآتية :-

 تمنح الكلية الدرجات العلمية التالية :

اجريت أول انتخابات بكلية الحقوق جامعة الزقازيق يوم الخميس ‏29 ‏مارس, ‏2012
تمخض عنها فوز الدكتور حمدي عمر استاذ القانون العام بالكلية

جامعة الزقازيق

موقع كلية الحقوق جامعة الزقازيق الرسمي 
http://www.law.zu.edu.eg/index.html


</doc>
<doc id="1239069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1239069" title="مجموعة أصدقاء سوريا">
مجموعة أصدقاء سوريا

مجموعة أصدقاء سورية (أو مجموعة أصدقاء الشعب السوري أو أصدقاء سورية الديموقراطيّة أو باختصار أصدقاء سورية) مجموعة اتصال دوليّة تدعم الثورة السورية ضد نظام بشار الأسد، تتكون المجموعة من 70 بلداً أبرزها معظم البلدان العربيّة وبلدان الاتحاد الأوربي وأمريكا وتركيا وعدّة هيئات ومنظمات دوليّة كجامعة الدول العربيّة، تهدف المجموعة إلى إيجاد حل للأزمة السوريّة خارج إطار مجلس أمن الأمم المتحدة، بعد عرقلة كل من روسيا والصين واستخدامها حقّيهما في النقض بشكل مشترك ضد مشروعي قرارت يدينان النظام السوري.
أوّل من اقترح إنشاء مجموعة اتصال لمساندة الانتفاضة السورية كان الرئيس الفرنسي نيكولا ساركوزي، لاحقاً قامت الحكومة التونسيّة بتنظيم مؤتمر للمجموعة بعد قطع علاقاتها مع النظام السوري وطردها السفير السوري من تونس عقب مذبحة حي الخالديّة في مدينة حمص.
انعقد مؤتمر "أصدقاء سوريا" في 24 فبراير 2012 في تونس، وختم بإعلان يدعو الحكومة السورية إلى إنهاء العنف ووقف إطلاق النار والسماح بدخول المساعدات الإنسانية لأكثر المناطق تضرراً، كما دعى أيضاً إلى فرض مزيد من العقوبات على النظام السوري كحظر السفر على المسؤولين وتجميد أرصدة ووقف التعامل التجاري في مجال النفط والفوسفات وتخفيض العلاقات الدبلوماسية وحظر توريد السلاح وكذلك تم الإعتراف بالمجلس الوطني السوري كممثل وحيد للشعب السوري..

مؤتمر أصدقاء سوريا هو مؤتمر تم انعقاده في تونس في 24 فبراير 2012 ضم مجموعة من الدول والهيئات في محاولة لإيجاد حل للأزمة السورية، بعيداً عن مجلس الأمن الذي استخدمت فيه روسيا والصين حق النقض ضد مشروع قرار خاص بسوريا.

بحث وزراء خارجية الولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي ودول عربية وإسلامية دعم المعارضة السورية وتقديم معونات إنسانية للمناطق المتضررة في سوريا، في مؤتمر عقد في تونس وقاطعته روسيا والصين، بينما عين كوفي أنان مبعوثا مشتركا للأمم المتحدة والجامعة العربية. 
و في غياب خطط للتدخل العسكري- ركز المؤتمر على المعونة الإنسانية، ولكنه دعا الدول للالتزام بفرض عقوبات تزيد عزلة نظام بشار الأسد، وتشمل حظر السفر وتجميد الأصول والتوقف عن استيراد النفط، وتعليق الاستثمارات والعمليات المالية مع دمشق، إضافة لخفض مستوى العلاقات الدبلوماسية وإنهاء توريد السلاح.
واعتبر وزير الخارجية البريطاني ويليام هيغ أن خيار التدخل العسكري "غير محتمل"، لأن الوضع هناك أكثر تعقيدا من ليبيا، ولقرب المنطقة من إسرائيل والعراق والأردن وتركيا 


اختار مشروع البيان الختامي الاعتراف بالمجلس الوطني السوري كممثل شرعي للسوريين الذين يسعون لتغيير ديمقراطي، وطالب بتوسيعه ليمثل جميع أطيف الشعب السوري.
وحث على ضرورة عدم إقصاء الأقليات في سوريا وإنصافها، واعترف بالقلق المشروع للأقليات العرقية والدينية.
وفي هذا السياق اعتبر وزير الخارجية الفرنسي آلان جوبيه المجلس الوطني "المحاور الشرعي" من دون الإعلان عن اعتراف رسمي به، وقال لدى وصوله للمشاركة في المؤتمر "نعتبر المجلس الوطني السوري المحاور الشرعي والركيزة التي ينبغي أن تتمحور حولها المعارضة". 





</doc>
<doc id="1239072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1239072" title="زهرة الحواشي الرمادية">
زهرة الحواشي الرمادية

زهرة الحواشي الرمادية نوع نباتي يتبع جنس زهرة الحواشي من الفصيلة الحملية. كانت تصنف سابقًا ضمن الفصيلة الغدبية.

موطنها المشرق العربي وتركيا.


</doc>
<doc id="1239079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1239079" title="علي حسين الديحاني">
علي حسين الديحاني

علي حسين خلف الديحاني، إداري كرة قدم كويتي، من مواليد 30 سبتمبر 1978.
كان لاعبا في فريق نادي النصر الكويتي 
لكرة القدم.

عمل اداري لقطاع الناشئين في نادي النصر الكويتي

للموسم الرياضي 2000 / 2001

لغاية موسم 2003 / 2004

عمل مديرا لقطاع الناشئين في نادي النصر للموسم الرياضي 2004 / 2005

ساهم في احراز عدة بطولات مع نادي النصر الرياضي.

شغل منصب مدير منتخب الكويت للناشئين

سنة 2009 ولا يزال مستمر بعملة

في موسم 2011 تم اختيارة ليكون مديرا للمنتخب الكويت الوطني للرديف.

تحقيق كأس الاتحاد تحت 15 سنة في 
موسم 2002

تحقيق المركز الثاني لكأس الاتحاد تحت 15 سنة
موسم 2003

تحقيق المركز الثالث لدوري تحت 17 سنة
موسم 2003

تحقيق المركز الثالث لكأس الاتحاد تحت 17 سنة
موسم 2003

تحقيق المركز الاول لمهرجان الاتحاد للبراعم
موسم 2003

الوصول لنهائيات كأس آسيا للناشين
سنة 2010 في أوزبكستان
حيث حجز الفريق بطاقة التأهل الثانية
في مجموعة تضم منتخبات السعودية
وأوزبكستان وباكستان وسيلان

الوصول لنهائيات كأس آسيا للناشين
سنة 2012 في إيران
حيث حجز الفريق بطاقة التأهل الثانية
في مجموعة تضم منتخبات اليمن
والإمارات وباكستان والمالديف

الوصول لنهائيات كأس آسيا للناشين
سنة 2014 في تايلند
حيث حجز الفريق بطاقة التأهل الاولى
في مجموعة تضم منتخبات طاجكستان
والهند ونيبال ولبنان ،

وحقق المنتخب
العلامة الكاملة بالفوز دون اي هزيمة

الوصول لنهائيات كأس آسيا للناشين
سنة 2016 في الهند
حيث حجز الفريق بطاقة التأهل الاولى
في مجموعة تضم منتخبات سوريا
وافغانستان

يعتبر منتخب الكويت الوطني للناشئين الفريق
العربي الوحيد الذي تأهل لآخر اربع
نسخ في نهائيات كأس اسيا للناشئين

• الصحف المحلية

• الموقع الرسمي للإتحاد الكويتي لكرة القدم


</doc>
<doc id="1239084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1239084" title="بطنج بيزنطي">
بطنج بيزنطي

البطنج البيزنطي أو الستاكس البيزنطي نوع نباتي يتبع جنس البطنج من الفصيلة الشفوية.

موطنه القوقاز وتركيا.



</doc>
<doc id="1239088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1239088" title="بطنج ندغي">
بطنج ندغي

البطنج الندغي أو الستاكس الندغي نوع نباتي يتبع جنس البطنج من الفصيلة الشفوية.

موطنها المشرق العربي وتركيا.


</doc>
<doc id="1239089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1239089" title="بطنج لبناني">
بطنج لبناني

البطنج اللبناني أو الستاكس اللبناني نوع نباتي يتبع جنس البطنج من الفصيلة الشفوية.

موطنها المشرق العربي وتركيا.


</doc>
<doc id="1239090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1239090" title="بطنج فلسطيني">
بطنج فلسطيني

البطنج الفلسطيني أو الستاكس الفلسطيني نوع نباتي يتبع جنس البطنج من الفصيلة الشفوية.

موطنها المشرق العربي.


</doc>
<doc id="1239091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1239091" title="بطنج ثلجي">
بطنج ثلجي

البطنج الثلجي أو الستاكس الثلجي نوع نباتي يتبع جنس البطنج من الفصيلة الشفوية.

موطنه المشرق العربي.


</doc>
<doc id="1239093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1239093" title="بطنج ظلامي">
بطنج ظلامي

البطنج الظلامي أو الستاكس الظلامي نوع نباتي يتبع جنس البطنج من الفصيلة الشفوية.

موطنها المشرق العربي وتركيا.


</doc>
<doc id="1239102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1239102" title="عمر حمد">
عمر حمد

عمر حمد
( 1310 - 1335 هـ) 

ولد عمر حمد في بيروت حوالي سنة 1311 هـ . وجده السيد حمد مصري الأصل هاجر إلى لبنان في زمن الأمير بشير الشهابي. وكان في الثامنة من عمره وختم القرآن الكريم على يد الشيخ شاتيلا المعروف. توفي والده مصطفى حمد قبل أن يصل التاسعة من عمره ، فترك المدرسة واشتغل في السوق لأربع سنوات. ثم دخل الكلية الإسلامية ، وفي سنة 1912 أتم دروسه ونال ”البكالوريا“. وعمل في نفس المكان معلما للعربية وتاريخ الإسلام في القسم الاستعدادي. وكان أيضا يحرر في بعض الصحف المحلية. ثم نشبت الحرب العامة ، فذهب إلى دمشق بصفة ضابط احتياط. ومكث فيها ثلاثة أشهر. وكان الطاغية جمال باشا قد بدأ بمشروعه الدموي. وكان من بين الملاحقين عبدالغني العريسي والأمير عارف الشهابي وعمر حمد. وهرب الثلاثة في بدء سنة 1915 بثياب البدو نحو البادية العربية. وبعد ثمانية أشهر قبض عليهم الأتراك في مداين صالح قبل أن يصلوا إلى أم القرى ” مهد الثورة ”.
أودع الشاعر نحو أربعة أشهر في سجن عاليه . وفي السادس من أيار سنة 1916 قادهم الجلاد مع رفاقه إلى ساحة الشهداء في بيروت. وهناك لقي مصيره المحتوم على أعواد المشانق.

عمر مصطفى حمد.
ولد في بيروت، وفيها صعدت روحه إلى بارئها شهيدًا.
عاش في لبنان وسورية.
حفظ القرآن الكريم على يد الشيخ شاتيلا في الطفولة، ثم ألحق بالكلية الإسلامية في بيروت بعد أن اكتشف القائمون عليها ذكاءَه ونبوغه، فحصل على الشهادة الثانوية عام 1912، والتي تأهل بعدها لمواصلة دراسته للغة العربية وتاريخ الإسلام في الكلية نفسها.
عمل في مجال التجارة مدة أربعة أعوام، وبعد حصوله على شهادة الثانوية شارك في تحرير الصحف المحلية، وعندما اندلعت الحرب العالمية الأولى عين ضابطًا احتياطيًا ونقل إلى دمشق، فمكث فيها ثلاثة أشهر، وما إن بدأ جمال السفاح في القبض على الأحرار من الشباب العرب وإيداعهم السجن في بلدة عاليه حتى فرَّ مع رفاقه إلى البادية وظل مختبئًا فيها قرابة ثمانية أشهر.
قبض الأتراك عليه مع رفاقه في بلدة مدائن صالح واقتادوهم إلى سجن عاليه، وهناك أمضى نحو أربعة أشهر، وفي فجر اليوم السادس من مايو عام 1916 جيء به مع رفاقه إلى بيروت، وأعدموا مع شهداء القافلة الثانية ولما يتجاوز الثالثة والعشرين من عمره.

الإنتاج الشعري:
- له ديوان عنوانه «ديوان الشهيد عمر حمد» - مطبعة وزنكوغراف طبارة - بيروت 1969، وأورد له كتاب «الشاعر الشهيد عمر حمد» العديد من القصائد والمقطوعات الشعرية، ونشرت له مجلة «المنارة» - العدد (57) - بعض أشعاره.
شاعر قومي، يدور شعره حول الفخر بالماضي العربي التليد، داعيًا إلى استعادته وابتعاث قيمه التي علّمت العالم وأسست لحضارته، كما دعا إلى الثورة على الظلم ومواجهة المعتدين، وله شعر يمجد فيه خُطا الأحرار من أبناء هذه الأمة، يميل إلى التأمل والشكوى، ويغالبه الحنين إلى مواطن الأحبة وذكريات الشباب، وله شعر في الرثاء، وكتب في المدح والإشادة. يبدو تأثره البالغ بتراثه الشعري القديم خاصة المتنبي الذي تسري أنفاسه الشعرية عبر أنساقه وتراكيبه، وما اهتم به من مضامين، وكتب في الحكمة والاعتبار، وله شعر في رثاء العهود فيما يشبه رثاء المدن والممالك في الشعر الأندلسي. تميز بنفس شعري طويل، واتسمت لغته بالطواعية مع قوة في العبارة، وجهارة في الصوت، وفسحة في الخيال، مع ميلها - في كثير من الأحيان - إلى البث المباشر. التزم عمود الشعر إطارًا في بناء قصائده.

مصادر الدراسة:
1 - أدهم آل جندي: شهداء الحرب العالمية الكبرى - مطبعة العروبة - دمشق 1960.
2 - سعد صائب: الشاعر الشهيد عمر حمد - مطابع الإدارة السياسية للجيش العربي السوري - دمشق 1986.
3 - عمر فاخوري: مقدمة ديوان المترجم له.
4 - مير بصري: أعلام الوطنية والقومية العربية - دار الحكمة - لندن 1999.
عناوين القصائد:
المحيي المميت
حُلَّ العقال
شكوى الزّمان
المحيي المميت
يـا ظبـيُ قـم وانشـر لـــــــــــــــواكْ ___________________________________
فأنـا الـمـجـاهد فـي هــــــــــــــواكْ ___________________________________
ــــــــــــــــــــــــدنِفُ الفؤاد مُ ___________________________________
سفكت دمـاهُ مقـلـتــــــــــــــــــــاك ___________________________________
هـو قـد تطـامـــــــــــــــــــن للغرا ___________________________________
مِ، وأنـت قـد جُزت السِّمــــــــــــــــاك ___________________________________
لا ذنـبَ لـــــــــــــــــــي إلا الغرا ___________________________________
م، ومـا عبـدتُ بـه ســـــــــــــــــواك ___________________________________
يـا قـلـبُ أنـت قـد اصطفـيــــــــــــــ ___________________________________
ـتَ هـوى الـحـبـيب ومـا اصطفــــــــــاك ___________________________________
كـم فرَّ عـنك إذا دعــــــــــــــــــــو ___________________________________
تَ، وجئت طـوعًا إذ دعــــــــــــــــــاك ___________________________________
يـا ظبـيُ حسْبك ذا الـــــــــــــــــدلا ___________________________________
لُ، فخَلِّهِ وارحـمْ فتــــــــــــــــــــاك ___________________________________
وامـننْ عـلـيـه بـاجتـمــــــــــــــــا ___________________________________
عٍ، فـي حِمـاهُ أو حِمـــــــــــــــــــاك ___________________________________
واعطفْ عـلـيــــــــــــــــــــــه فإنه ___________________________________
مُلْقًى ولـيس بـــــــــــــــــــــه حَراك ___________________________________
عـاف الـحـيـاة ومـا بـهـــــــــــــــا ___________________________________
ومضى قتـيلاً فـي هـــــــــــــــــــواك ___________________________________
فـاندبْه فهْو حـــــــــــــــــــــريُّ أن ___________________________________
يَبكـي عـلـيــــــــــــــــــــه أصغَراك ___________________________________
أمـرُرْ عـلـيـه يـديك تُحْـــــــــــــــــ ___________________________________
ـيـي مَن غَوَته مقـلـتــــــــــــــــــاك ___________________________________
حُلَّ العقال
حُلَّ العقـالَ فـمـا عـلـيك جُنـــــــــــاحُ ___________________________________
وانشـر لـواءك فـالـحـيـاة كفـــــــــاحُ ___________________________________
لا دَرَّ درُّ فتًى يـقـيـم عـــــــــلى الأذى ___________________________________
بـيـن الطغاة وحقُّه مـجتـــــــــــــــاح ___________________________________
والـحق لـيس يصـونه مـن ظالــــــــــــمٍ ___________________________________
إلا سـيـوفٌ أُصلـتت ورمــــــــــــــــاح ___________________________________
إنـا لَقـومٌ لا يُهـان عزيـزنــــــــــــا ___________________________________
إن هَمَّ فـي إذلالنـــــــــــــــــا طمَّاح ___________________________________
وإذا ادلهـمَّ الكـون مـن نقْع الـــــــوغى ___________________________________
بـهـر الـورى مـن غِمدنـا مـصـبــــــــاح ___________________________________
يـا عصـبةَ الأتـراك إنـــــــــــــا أمّةٌ ___________________________________
نهضتْ وإنَّ مـرامهـــــــــــــــا الإصلاح ___________________________________
نـبـغـي بـه حفـظ الـحقـوق وإننــــــــا ___________________________________
لن ننثنـي لــــــــــــــو تُزهق الأرواح ___________________________________
لا تـرهقـونـا بـالـمظالــــــــم والأذى ___________________________________
والغدرِ، مـا للغادريـن نجـــــــــــــاح ___________________________________
والظلـم مـجلـبةُ الـوبـال عـلـيكـــــــمُ ___________________________________
والعـدل بـيـن العـالـمـيـــــــــن فلاح ___________________________________
يـا أيـهـا العَرَبُ الكرام تجـمَّعــــــــوا ___________________________________
وحذارِ أن تتكـسَّرَ الأقــــــــــــــــداح ___________________________________
لـيست تضرُّكـمُ أقـاويل العـــــــــــــدا ___________________________________
إلا إذا ضرَّ الـبـدور نُبـــــــــــــــاح ___________________________________
شكوى الزّمان
دعِيـنـي وهـمّي فـالـمقـام قـلـــــــــيلُ ___________________________________
وعـمّا قـريبٍ نقـلةٌ ورحــــــــــــــــيلُ ___________________________________
سأرحـل عـنكـم لا صدودًا وإنمـــــــــــا ___________________________________
عـن الـبـيـن مـا للـيـائسـيـن سبـــــيل ___________________________________
سئمت حـيـاتـي والـحـيـاةُ ذمـيــــــــمةٌ ___________________________________
وعفتُ زمـانـي والزّمـانُ ثقـــــــــــــيل ___________________________________
لئن كـنـتُ أشكـو الـدهـر، فـالـدهـرُ عقَّنـي ___________________________________
وإن كـنـت أشكـو العـيش، فهـو وبــــــيل ___________________________________
وذا الـدهـر فَتّاكٌ بكل أخـــــــــــي حجًى ___________________________________
يجـول عـلـيـه تـارةً ويصــــــــــــــول ___________________________________
يـنـاصـبنـي دهـري العـداء وإننــــــــي ___________________________________
إذا حـلَّ بـي خَطْبُ الزمـان حَمـــــــــــول ___________________________________
أكلُّ أديبٍ يعـشق العـلـم والـحجـــــــــا ___________________________________
عـلـيـه صروف النـائبـات تـمــــــــــيل ___________________________________
أذو القـلـم السَّيّال يـــــــــقْرَعه الأذى ___________________________________
وذو الجهل نسـرٌ مـا إلـيـه وصــــــــول؟ ___________________________________
أخـو العـلـم محـرومٌ مـن الـمـال مُعـــدِمٌ ___________________________________
ويرتع فـي رغد الـحـيـاة جهـــــــــــول ___________________________________
أرى الـمـوت خـيرًا للفتى مـن معــــــيشةٍ ___________________________________
بـهـا الـبؤس خِدنٌ والشقـاء خلـــــــــيل ___________________________________
سلامٌ عـلى الـدنـيـا سلامَ مــــــــــودِّعٍ ___________________________________
مشى صحـبُهُ طـوعًا وجَدَّ رحـــــــــــــــيل ___________________________________
سـيذكرنـي قـومـي إذا ضمّنــــــــي الثرى ___________________________________
ويـقـرع سمعَ الكـائنـات عــــــــــــويل ___________________________________
وتبكـي عـلـيَّ النـادبـات حـزيـــــــــنةً ___________________________________
ويلطمـنَ خدّاً والـدمـوعُ سـيــــــــــــول ___________________________________
=المراجع==


</doc>
<doc id="1239108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1239108" title="التقريب والإرشاد">
التقريب والإرشاد

من أجلّ كتب الأصول، وهو مختصر لكتابه الكبير.كتبة من حفظه، ثم أضاف إليه زيادات نافعة.
كتاب مبسوط، وسّع فيه العبارة، وفكّ الإشارة، وبيّن الإجمال، ورفع الإشكال، ويُعتبر «الكبير» و«الأوسط» شرح له، وهو أكثر تداولاً من «الكبير» و«الأوسط»، وأصله اختصار لاختصار.عدّه غير واحد: أكمل وأشمل من كتاب «الجصاص».والكتاب اختصره «الجويني» وسماه «تلخيص التقريب»، وخالفه في كثير من المواضع.
فهو يعتبر أول كتاب مستوعب لجميع مباحث أصول الفقه، ويمتاز عن كتاب القاضي عبد الجبار "العمد" بخلوه عن قواعد المعتزلة الأصولية، بل أن الباقلاني وجّه فيه همه إلى إبطال قواعد المعتزلة التي لها علاقة بأصول الفقه، كالقول بالتحسين والتقبيح العقليين، ووجوب الأصلح على الله، وخلق العباد وأفعالهم وغيرها. كما أن أهمية الكتاب تكمن، أيضاً، في كون كل من جاء بعد الباقلاني من المتكلمين كان عالة عليه، وكان عليه أن يزن كتابه بذكر أقوال الباقلاني.
قال الزركشي في البحر المحيط : كتاب التقريب والإرشاد للقاضي أبي بكر وهو أجل كتاب صنف في هذا العلم مطلقا
طبع في مؤسسة الرسالة بيروت الطبعة الأولى 1418 هـ بتحقيق عبد الحميد بن علي أبو زنيد في 3 أجزاء


</doc>
<doc id="1239110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1239110" title="تصحيف">
تصحيف

التَّصْحِيفُ هو تغيير لفظ الكلمة الناشئ عن تشابه حرفها.

قال حمزة الأصفهاني: 

ومن الأمثلة الشهيرة على التصحيف ما ورد عن توما الحكيم، وهو طبيب، ولكن تطبّبه مِن الكتب، وقد وقع التصحيف في بعض كتبه ، فكان يقرأ: الحية السوداء شفاء مِن كلّ داء ، تصحّفت كلمة (حبّة ) إلى (حيّة) فمات بسبب تطُبّبه خَلق كثير. وفيه قال أبو حيان النحوي:


</doc>
<doc id="1239116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1239116" title="يناير 1910">
يناير 1910

يناير – فبراير – مارس – أبريل – مايو – يونيو – يوليو  – أغسطس – سبتمبر  – أكتوبر  – نوفمبر – ديسمبر

الأحداث التالية جرت في يناير 1910.




وفيات: ليون وولراس عن 75 عاما، وهو اقتصادي فرنسي ومؤسس نظرية التوازن الاقتصادي العام.





</doc>
<doc id="1239134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1239134" title="فني الأسنان">
فني الأسنان

ولا بد أن يكون فني الأسنان قد درس دراسة أكاديمية تؤهله للعمل بهذه المهنة، تتخلل هذه الدراسة معرفة معلومات طبية تتعلق بالفم والأسنان وتشريح الرأس والعنق والتعويضات السنية المختلفة، وتتخلل أيضا التعليم العملي في المختبرات الخاصة الذي تدرب الطالب على إنشاء التعويضات السنية.


</doc>
<doc id="1239136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1239136" title="منطقة ضباب">
منطقة ضباب

تقع قرية ضباب جنوب شرق ولاية قريات التابعة للعاصمة مسقط في سلطنة عمان وتبعد عن مركز الولاية حوالي 30 كيلو متر جنوب شرق يحدها من الشمال منطقة دغمر ومن الجنوب قرية بمه ومن الغرب المزارع ووادي العربيين ومن الشرق بحر عمان .

تقرير صحفي عن قرية ضباب

1)كم عدد الحلل بقرية ضباب؟وما أسمائها؟

الديرة ، والقف والرويضة والحجرة والغبرة وسيح النهد ، 6 حلل تقريبا

2)ما أسماء القبائل بقرية ضباب؟

الغزل (الغزيلي)، بني غدانة ، السلطي ، القواسم ، بني سعد ، النهود ، العلوي ،

3)ما المهن القديمة بقرية ضباب؟

الصيد ، الرعي ، الزراعة ، بعض المهن الحرفية التقليدية مثل نسج الأدوات الخزفية

4)ما المهن التي يعمل بها السكان حالياَ؟

ما زال السكان محافظين على بعض المهن السابقة كالصيد والرعي أما الشباب فانخرطوا في السلك الحكومي والعسكري.

5) ما هي الخدمات الحكومية التي حظيت بها قرية ضباب؟

بناء مدرسة حكومية ، طرق دلخلية ، تأهيل بعض الشواطئ ، جاري إنشاء مساكن اجتماعية لأهل القرية .سد حماية من الوديان

6)كم عدد القلاع والحصون والأبراج بقرية ضباب؟وما أسمائها؟وأين مواقعها؟

برج ضباب في الحجرة نصفه متهدم لم يتم ترميمه ، برج بومة الشعبني عند مدخل القرية من الأعلى .

7)كم عدد الأفلاج بقرية ضباب؟وما أسمائها؟

لم يعتمد أهالي القرية على نظام الأفلاج في ري مزروعاتهم وإنما على الآبار وهي مشهورة ولكن بع ضها اندثر من أشهر هذه الآبار بئر قماص وبئر البحيصة والصويريجة وغيرها ...

9)على ماذا يعتمد الأهالي في ري مزروعاتهم ؟

الآبار , تم ذكرها في السؤال السابق.

10)ما أسماء الأودية بقرية ضباب؟وكم عددها؟

وادي ضباب الرئيسي ووادي الخب ووادي جب ووادي فجان أكثر من أربعة أودية ...

11)ما أسماء العيون المائية بقرية ضباب؟وكم عددها؟

عين السوقمة وعين الباردة والعين الحلوة التي تنبع في البحر في الجهة الشمالية من القرية عند ما يسمى برأس الدارة

12)ما مصادر المياه بقرية ضباب؟

بئر قماص كان مصدرا رئيسا للشري في القرية ومازالت الآبار هي المصدر الرئيسي للكثير من السكان إضافة إلى مياه التحلية حاليا.

13)ما هي مصادر مياه الشرب؟

بئر قماص إضافة إلى الآبار المنزلية ومياه التحلية الذي يجلب من قرية بمه المجاورة ومياه الغيل بالوادي .

شاكراًُ حسن تعاونك معي


</doc>
<doc id="1239168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1239168" title="إم 4 (توضيح)">
إم 4 (توضيح)

هل تقصد:



</doc>
<doc id="1239201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1239201" title="أسواني (توضيح)">
أسواني (توضيح)

الأسواني قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1239224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1239224" title="دائرة بومدفع">
دائرة بومدفع

دائرة بومدفع إحدى دوائر ولاية عين الدفلى الجزائرية. عاصمتها هي بومدفع وتضم بلديات : 

وتلقب ب سوماتة نسبة لقبيلة سماتة التي كانت تقطن في هذه المنطقة قديما - وتلقب كذلك ببوكانو ابان الاستعمار الفرنسي ...وتشتهر بزراعة الكروم بكل انواعها 


</doc>
<doc id="1239226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1239226" title="المنهل العذب في تاريخ طرابلس الغرب (كتاب)">
المنهل العذب في تاريخ طرابلس الغرب (كتاب)

المنهل العذب في تاريخ طرابلس الغرب هو كتاب من تأليف أحمد النائب الأنصاري، يتناول التاريخ الليبي بشكل عام ويسلط أضواء على جوانب ثقافية فيه، وقد قامت بنشره في ليبيا دار الفرجاني دون تحديد عام النشر، ويعد الكتاب من المصادر الهامة حول تاريخ ليبيا، ويحوي تراجم شخصيات عديدة من أعلامها، وهو من المصادر التي اعتمد عليها المؤرخون في المراحل التي أعقبت صدوره، أسلوب كتابته تشير إلى طبيعة الكتابة عند الكثير من المؤرخين زمن تأليف الكتاب، وبحسب دار الفرجاني، فإن أول طبعة للكتاب كانت في الآستانة (استنبول) عام 1899 .



</doc>
<doc id="1239300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1239300" title="ماجدة أبو راس">
ماجدة أبو راس

الدكتورة ماجدة أبو راس سعودية الجنسية

حاصلة على درجة الدكتوراه من جامعة سري البريطانية في التقنية الحيوية للملوثات البيئية تخصص تلوث البترول.

تعمل حاليا كأستاذ مساعد في كلية العلوم في جامعة الملك عبد العزيز بجدة قسم التقنية الحيوية.

تشغل منصب عضو مجلس الإدارة ونائب المدير التنفيذي للجمعية السعودية للبيئة.

حصلت مؤخراً ولأول مرة على جائزة القيادات العربية النسائية للبيئة للعام 2011 م ضمن 4 شخصيات نسائية على مستوى العالم العربي من قبل المنظمة العربية الأوربية للبيئة في سويسرا 
لتكون أول امرأة سعودية تحصل على هذه الريادة في حفل ستقيمه المنظمة العربية الأوربية للبيئة في منتصف العام 2012 م بحضور شخصيات عالمية ذات الاهتمام بالشأن البيئي

في شهر فبراير من عام ٢٠١٢ 
اختارت وكالة ناسا الأمريكية الأكاديمية السعودية الدكتورة ماجدة أبو رأس لتكون ضمن فريق ناسا العلمي لتنفيذ مشاريع علمية وبحثية وبرامج لتطوير الخليج، وجاء اختيار د. ماجدة من المملكة العربية السعودية لتكون ضمن الفريق العلمي لوكالة ناسا الأمريكية الفضائية، 
حيث قررت مؤسسة الخليج الأمريكية للفضاء والتكنولوجيا والبيئة (كوت جاسي) إحدى مؤسسات وكالة ناسا 
أن تضم إليها العالمة السعودية في مجال البيئة والإنسان والتنمية المستدامة عضوا لمجلس الإدارة وباحث إقليمي ضمن فريق ناسا العلمي للعمل على تنفيذ مشاريع علمية وبحثية وبرامج لتطوير الخليج والإقليم..

حصلت على لقب رائدة العمل البيئي في المملكة ألعربيه السعوديه فئة الفكر والعلم من الرئيس العام للأرصاد وحمايه البيئة صاحب السمو الملكي الامير تركي بن ناصر بن عبدالعزيز ال يعود عام ٢٠١٠م

حاصله على جائزة قاعة السيدات المشاهير في العلوم والتعليم والبيئة من وزارة الخارجيه الامريكيه على مستوى الشرق الاوسط وشمال افريقيا عام ٢٠١٣م 

وتم تكريمها في القنصلية الامريكيه في جدة 

لقبت برائدة العمل التطوعي البيئي وصاحبه اول برنامج سعودي عربي بمعايير دوليه للتعليم البيئي من اجل تنميه مستدامه للاجيال من سن ٣-١٨ سنه 

ترأست على مدار سنوات احد اهم مؤتمرات البيئة في المملكة "المنتدى والمعرض الخليجي الدولي للبيئة والتنمية المستدامة والمنتدى والمعرض الخليجي الدولي للبنيه التحتية والبيئة وفعاليات يوم الارض في المملكة 

قدمت عام ٢٠١٤ م اول منتدى للمرأة والطفل والبيئة والذي يعتبر اول واكبر منتدى على مستوى الشرق الاوسط ضم اكثر من ٨٠ ورشه عمل للمرأه والطفل والاسرة 

صممت اول لعبه إلكترونيه للتوعية البيئية للأطفال تحت شعار بيئتي تم اعتمادها في أبل ستور وأندريود 

شاركت في نوفمبر عام ٢٠١٥م كاول شخصيه عربية مسلمه في اقتراح اضافه بند للإعلان العالمي لحقوق الإنسانيه والبيئة برئاسة الرئيس الفرنسي فرانسوا اولاند 

خبيرة متخصصه في الادارة البيئية للنفايات 



</doc>
<doc id="1239301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1239301" title="سيلينة">
سيلينة

السيلينة أو السيلين أو اللصيق جنس نباتي يتبع الفصيلة القرنفلية. تضم حوالي 300 نوع يوجد عدد كبير منها في مناطق الوطن العربي وحوض البحر الأبيض المتوسط.





</doc>
<doc id="1239304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1239304" title="سيلينة بورية">
سيلينة بورية

السيلينة البورية أو السيلين البوري نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية. سميت نسبة إلى العالم الفرنسي جان باتيست بوري .

موطنها الجبال العالية في المغرب العربي وإسبانيا والبرتغال.


</doc>
<doc id="1239307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1239307" title="بعثة المراقبين العرب إلى سوريا">
بعثة المراقبين العرب إلى سوريا

بعثة المراقبين العرب إلى سوريا هي بعثة مراقبين أرسلتهم الجامعة العربية لمراقبة الوضع الإنساني في سوريا على خلفية حركة الاحتجاجات ضد نظام بشار الأسد فيها. دخلت طلائع البعثة البلاد في يوم الخميس 22 ديسمبر عام 2011 بعد توقيع سوريا على المبادرة العربية قبل ذلك بثلاثة أيام، وانتهت أعمالها فيها في 16 يناير عام 2012.

وافقت الحكومة السورية دون تحفظات في 2 نوفمبر على خطة وضعتها جامعة الدول العربية لسحب الجيش من المدن والإفراج عن السجناء السياسيين وإجراء محادثات مع زعماء المعارضة خلال 15 يوماً كحد أقصى، وهي خطة كانت قد طرحت منذ نصف شهر للمرة الأولى. لكن عندما جاءَ 16 نوفمبر والخطة لم تنفَّذ بعد، اتخذت الجامعة قراراً بأغلبية ساحقة يقضي بتجميد عضويَّة سوريا في الجامعة العربية وإعطائها مهلة ثلاثة أيام للتوقيع على بروتوكول لإرسال مراقبين عرب إلى البلاد، وهو ما أثار سخطاً شديداً من جانب الحكومة السورية، وتبعته هجمات واقتحامات لسفارتي قطر والسعودية في دمشق وقنصليتي تركيا وفرنسا في حلب واللاذقية. ثم تمددت المهلة حتى مساء يوم الجمعة 25 نوفمبر، ومع إصرار سوريا على عدم التوقيع فرضت عليها عقوبات اقتصادية عربية في 27 نوفمبر.

تمدَّدت مهل الجامعة العربية لاحقاً حتى يوم الأحد 5 ديسمبر، ثم استمرَّت التمديدات لأسبوعين كاملين تاليين. وفي 19 ديسمبر وافقت الحكومة السورية أخيراً على توقيع المبادرة بعد شهر ونصف من المهل والجدالات، ووصلت طلائع البعثة إلى البلاد في يوم الخميس 22 ديسمبر، فيما بلغَ إجمالي عدد المراقبين الذين كان يُفترض قدومهم 150 إلى 200 مراقب.

في 23 يناير - وبعد أن كان قد انتهى تفويض المراقبين العرب في البلاد منذ 19 يناير الماضي - طرحت الجامعة العربية بالإجماع مبادرة جديدة لحل الأزمة في سوريا، تقضي بأن تبدأ المعارضة حواراً مع النظام لتُشكل حكومة وطنية، ويُسلم بشار الأسد لاحقاً كامل صلاحياته إلى نائبه بالتعاون مع هذه الحكومة لإنهاء الأزمة. وقد رحَّب المجلس الوطني السوري بالمبادرة، غيرَ أن سوريا رفضتها.



</doc>
<doc id="1239314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1239314" title="عين البيضة (توضيح)">
عين البيضة (توضيح)

قد تقصد بعين البيضة:




</doc>
<doc id="1239318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1239318" title="عين البيضاء (ولاية ورقلة)">
عين البيضاء (ولاية ورقلة)

عين البيضاء بلدية بولاية ورقلة الجزائرية تبعد عن مدينة ورقلة بـ7 كلم تعتبر من المداخل الرئيسية للمدينة وتحتوي على مرافق مهمة وحساسة كمطار ورقلة ومقر الناحية العسكرية الرابعة كما تحتوي على ثروات كبيرة كالبترول والنخيل ومن أهلها من يربي المواشي وتتكون بلدية عين البيضاء من أربعة قرى هي عين القديمة (وهي عجاجة الجنوبية) عين البيضاء عجاجة الشمالية (باب الزاوية) والشط.

تم إنشاء بلدية عين البيضاء عام 1985م حيث عدد أعضاء هذهي البلدية 15 عضوا وعدد التجمعات السكانية الرئيسية 01 وعدد التجمعات السكانية الثانوية 01 وعدد التجمعات السمكانية المبعثره01. حيث تبلغ مساحتها الإجمالية ألف وتسعمائة وثلاثة وسبعون 1973 كلم مربع ويبلغ عدد سكانها حسب الأحصاء العام للسكن والاسكان عام 2008م حوالي 18892 نسمة مقسمة حسب المناطق المكونة للتجمعات السكنية للبلدية

يحد البلدية من الجنوب والشرق بلدية حاسي مسعود إبتداء من حاسي الخوبيسة حتى ملتقى الطرق حوض الحمراء

ومن الشرق بلدية حاسي بن عبد الله وبلدية حاسي مسعود.

من الغرب بلدية ورقلة ابتداء من النقطة الكيلومترية32.00 درجة شمالا و5.21 درجة شرقا حتى منعرج الشط على طريق الوطني رقم49.النقطة الكيلومترية168-.ب.ك –وبمزرعة خيل الرويسات وبحاسي الخوبيسة مرورا ببئر الحاج حموا.

من الشمال بلدية سيدي خويلد، من النقطة الجغرافية 32.00 درجة شمالا و5.21 درجة شرقا الى النقطة الجغرافية 31.59 درجة شمالا و5.24 درجة شرقا وعلى الطريق الوطني 49 من ملتقى طرق مركز قيادة الناحية العسكرية الرابعة حتى التلال الثلاث وببلدية حاسي بن عبد الله، من ملتقى التلال الثلاث الى مفترق الطرق حوض الحمراء.
مناخ منطقة عين البيضاء صحراوي جاف، ودرجات الحرارة بها مرتفعة صيفا حيث تتجاوز (41°) في المتوسط، وتنخفض شتاء، ولاسيما أثناء الليل، فالمناخ هنا قاري يتميز بفوارق حرارية،(يومية وفصلية) معتبرة، تصل إلى حدود (30°)مئوية.
مناخ منطقة عين البيضاء يتميز بندرة الأمطار (49 مم) في المتوسط وهي كغيرها من المناطق الصحراوية، تفتقر للغطاء النباتي الطبيعي، ولكنها بالمقابل غنية ببساتين النخيل ،فهي واحة بديعة المناظر.
تهب على منطقة عين البيضاء عواصف رمليــة موسمية بين شهري (فبراير وأفريل)،و تبلغ ذروتها في شهر مارس، وغالبا ما تتسبب في خسائر فادحة تصيب الزرع والماشية، ويبدأ الجو في التحسن ابتدأ من شهر سبتمبر عندما يتغير اتجاه الرياح ،لتصبح شمالية شرقية، وهي معروفة محليا باسم (البحـري)، وهي غالبا ما تكون محملة بشيء من الرطوبة فتعمل على تلطيف الجو ولاسيما ليلا. ويرحب سكان المنطقة كثيرا بهذه الرياح فهي تساعد على تلقيح أشجار نخيلهم، كما يرحبون بالحرارة أثناء النهار لكونها عاملا أساسيا في نضج تمارها.

تربية الأبل - سباق المهاري - النسيج بوبر الإبل(البرنوس.القشابية.الخيمة) - الشعر الملحون.


</doc>
<doc id="1239356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1239356" title="التكاثر الجنسي في النبات">
التكاثر الجنسي في النبات

هي فرع قصير تحورت اوراقه إلى أربعو محيطات زهرية وهي مسؤولة عن التكاثر الجنسي في النبات.
1-العنق:هو الجزء الذي يصل الزهرة بالساق.
2-التخت:هو الجزء الذي يصل الزهرة بالعنق.

[المحيطات الزهرية:]
1-الكأس(السبلات)أي الأوراق الخضراء، وظيفتها:حماية أجزاء الزهرة الداخلية.
2-التويج(البتلات)أي الأوراق الملونة، وظيفتها:حماية أجزاء الزهرة، جذب الحشرات.
3-الطلع(السداة):عضو التذكير في الزهرة ويتكون من خيط+متك.
المتك:عبارة عن 4 غرف تحتوي على اكياس فيها حبوب اللقاح، عندما تنضج ينفجر الكيس وتخرج حبوب اللقاح (الجاميت الذكري) لينقل إلى عضو التأنيث.
4-المتاع(الكربلة):عضو التأنيث في الزهرة يتكون من (ميسم، قلم، مبيض) وينتج المبيض البويضات (الجاميت المؤنثة).

1-الزهرة الكاملة(الخنثى):تحتوي على أعضاء تذكير+أعضاء تأنيث.
2-الزهرة المذكرة:فيها عضو تذكير فقط.
3-الزهرة المؤنثة:فيها عضو تأنيث فقط.
هو انتقال حبوب اللقاح من عضو التذكير(المتك) إلى عضو التأنيث(الميسم).

[أنواع التلقيح:]
1-التلقيح الذاتي:انتقال حبوب اللقاح من المتك إلى الميسم في نفس الزهرة.
2-التلقيح الخلطي: انتقال حبوب اللقاح من المتك في زهرة معينة إلى ميسم في زهرة أخرى.


العوامل التي تساعد على التلقيح الخلطي(الحشرات، الرياح، المياه الجارية، الإنسان والحيوان).

[التلقيح بواسطة الحشرات]:1-صفات الأزهار:ملونة لها رائحة لجذب الحشرات.

[التلقيح بواسطة الرياح:]

1-صفات الأزهار:لها متوك ومياسم بارزة للداخل ولها حجم كبير.


</doc>
<doc id="1239358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1239358" title="الشحمية (مدينة)">
الشحمية (مدينة)

الشحيمية هي إحدى النواحي العراقية في محافظة واسط تابعة لقضاء الصويرة وتقع إلى الجنوب الغربي لقضاء الصويرة وتبعد حوالي 50 كم وفيها الأراضي الزراعية الشاسعة لزراعة القمح. وانشأ مشروع الشحيمية لاستصلاح الأراضي المالحة في زمن الرئيس العراقي الراحل (أحمد حسن البكر). وتعد سنوياً أولى المدن العراقية في إنتاج محصول القمح.


</doc>
<doc id="1239376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1239376" title="حمامى راحية">
حمامى راحية

الحمامى الراحية هي احمرار يصيب راحة اليدين في منطقتي الضرة والرانفة.

ترتبط هذه الحالة مع بعض التغيرات الفيسيولوجية وكذلك بعض التغيرات المرضية. من هذه التغيرات المرضية فرط ضغط الدم البابي. يمكن أيضًا مشاهدة هذا الحالة في المرضى باعتلال في وظائف الكبد، مثل أمراض الكبد المزمنة (التهاب الكبد المزمن )، وفي النساء الحوامل، وكذلك في المصابين بكثرة كريات الدم الحمر.

يمكن أن تظهر الحمامى الراحية أيضًا كنتيجة للتسمم الدرقي وللجلادات مثل الإكزيمة والصداف وترتبط أيضًا مع توسع الشعيرات العميق. ويمكن أن تظهر بشكل طبيعي في الإنسان.

بسبب زيادة نسبة الاستروجين في كلا من تشمع الكبد والحمل، لذلك فإنه يعتقد بأن السبب وراء ظهور الحمامى الراحية هو الاستروجين الذي يعمل على زيادة الوعائية. حديثًا تم أيضًا وضع أكسيد النيتريك في قائمة الاتهام في التسبب بالحمامى الراحية.

تحدث الحمامى الراحية في نحو 30% من المصابين بالتهاب المفاصل الروماتويدي خصوصًا أولئك الذين لديهم نسبة مرتفعة من الخضاب.

يمكن مشاهدة الحمامى الراحية أيضًا في حالات الاصابة بالفيروسة الكوكساكية أ (أمراض اليد، والرجل، والفم)، والزهري الثانوي..



</doc>
<doc id="1239377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1239377" title="سحاب قمعي">
سحاب قمعي

السحاب القمعي أو الغيوم القمعية هي غيوم رأسية ضيقة وطويلة تتخذ شكلاً قمعياً, ممتدة إلى الأسفل من غير غيمة ركامية مزنية, وما إن تلمس تلك الغيمة القمعية سطح الأرض حتى تخلق دماراً شديداً, إذ أنها تسحب كل شيء معها نحو الأعلى لتطرحه بعيداً, حيث يكون مركز القمع متخلخلاً بشكل كبير, وحركة الهواء دورانية للأعلى وذات سرعات كبيرة جداً.



</doc>
<doc id="1239380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1239380" title="قائمة أنواع السحب">
قائمة أنواع السحب

جنس السحب Genera Cloud

تقسم السحب إلى عشرة أجناس رئيسية, حسبما هو وارد في أطلس السحب العالمي.


 السحب الخلوية (Cellular clouds) هي غيوم تبدو في السماء بشكل خلايا أو حجيرات, تتشكل في أثناء كتلة هوائية باردة فوق سطح مائي حار, أو فوق سطح يابس رطب وحار.

غيوم أم هي تلك الغيوم التي يتولد عنها غيوم أخرى, لأن بعض أجناس الغيوم يتولد عنها غيوم أخرى, كما هو الحال في غيوم الركام الطبقي التي تتولد من غيوم الركام, وكما في غيوم السمحاق التي تتولد من غيوم الركام المزني, وفي هذه الحالة يعطى للغيمة اسم جنس الغيمة التي تحولت إليها بجانب الغيمة الأم.
المصدر: المعجم الجغرافي المناخي


</doc>
<doc id="1239383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1239383" title="ريح جيوستروفية">
ريح جيوستروفية

الريح بفعل دوران الأرض الريح الجيوستروفية أو الريح الدورانية الأرضية هي رياح علوية تهب في المستويات العليا من الغلاف الجوي المتغير (التروبوسفير) فوق المستوى المتأثر بالاحتكاك بسطح الأرض وتهب تلك الرياح بشكل مواز لخطوط الضغط المتساوي، تاركة الضغط المرتفع على يمينها والضغط المنخفض على يسارها في النصف الشمالي من الكرة الأرضية، والعكس في نصف الكرة الجنوبي، ولذا تكون هذه الرياح شرقية في العروض المنخفضة وغربية في العروض الوسطى، وتعبر رياح الجيوستروفيك عن التعادل الحاصل بين قوة كوريوليس وقوة تدرج الضغط.

الرياح شبه الجيوستروفية "Quasi-geostrophic wind" هي الرياح التي تهب إلى يسار مركز الضغط المنخفض بشكل مواز لخطوط الضغط المتساوية، وذلك عندما تكون قوة تدرج الضغط متوازنة مع مجموع قوتي كوريولس والطاردة المركزية.



</doc>
<doc id="1239386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1239386" title="سيلينة خضراء الأزهار">
سيلينة خضراء الأزهار

السيلينة خضراء الأزهار أو السيلين البوري نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية.

موطنها المشرق العربي ومعظم مناطق أوروبا.



</doc>
<doc id="1239390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1239390" title="دور جليدي">
دور جليدي

الأدوار الجليدية أو الفترات الجليدية هي فترات زمنية مختلف كانت خلال عصر البلستوسين الجليدي الذي انتشر فيه الجليد بعيداً عن المناطق القطبية واصلاً حتى العروض المتوسطة, ويتميز هذا العصر بأربعة فترات جليدية تفصل بين كل منها فترة غير جليدية.

كانت الفترات الجليدية وبين الجليدية في قارة أوروبا كما يأتي أدناه:




</doc>
<doc id="1239402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1239402" title="هالة (ظاهرة بصرية)">
هالة (ظاهرة بصرية)

ظاهرة المجد، أو الدائرة الضوئية Glory هي ظاهرة بصرية تبدو بشكل حلقة ملونة أو أكثر من حلقة متتابعة، يراها الراصد إما حول ظله، أو على الغيوم المتكونة أساساً من عدد من كبير من قطيرات الماء الصغيرة، أو على الضباب، وبشكل نادر على الندى، وتنشأ الحلقات الملونة من انكسار الضوء، ويكون ترتيب الألوان كما في الإكليل.

المصدر: المعجم الجغرافي المناخي



</doc>
<doc id="1239418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1239418" title="جريجالي (رياح)">
جريجالي (رياح)

جريجال أو جريجالي (رياح) هو اسم محلي للرياح الشمالية الشرقية الشديدة البرودة التي تهب في نصف السنة الشتوي على جزيرة مالطا وما جاورها, وتشتد قوة هذه الرياح عندما تكون شبه جزيرة البلقان مغطاة بنظام ضغط جوي مرتفع وتكون أفريقيا الشمالية واقعة تحت سيطرة ضغط جوي منخفض, حيث تبدو تلك الرياح وكأنها قادمة من اليونان -وهذا ما يشير إليه معنى هذا المصطلح-, ويرافق هبوب هذه الرياح طقس متبدل , أحياناً صحو, وأحياناً أخرى غائم ممطر.



</doc>
<doc id="1239421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1239421" title="سيلينة عربية">
سيلينة عربية

السيلينة العربية أو اللصيق نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية.

موطنها الجزيرة العربية والمشرق العربي ووادي النيل.



</doc>
<doc id="1239426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1239426" title="شوق (ممثلة)">
شوق (ممثلة)

شوق (6 مايو 1985 -)، ممثلة كويتية.

بدأت مشوارها الفني عام 2003 وذلك من خلال دورها في مسلسل «كرت أحمر» توالت بعد ذلك أعمالها وقدمت العديد من الأعمال التلفزيونية وظهر نجاحها في مسلسلات عدة من أهمها «أم البنات»، «أميمة في دار الأيتام»، «2 في الإسعاف» وغيرها.


</doc>
<doc id="1239476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1239476" title="الفتح الإسلامي لقبرص">
الفتح الإسلامي لقبرص

الفتح الإسلامي لقبرص هو دخول جيش الخلفاء الراشدين لجزيرة قبرص في عهد الخليفة الراشد الثالث عثمان بن عفان، حيث طلب معاوية بن أبي سفيان - والي الشام حينيذٍ - من الخليفة عثمان أن يأذن له بركوب البحر لفتح جزيرة قبرص، فوافق عثمان، وحدثت المعركة وانتصر المسلمون، وكان ذلك سنة 28 هـ، ويعد الأُسطول الذي أعده معاوية أول أسطول بحري في الدولة الإسلامية.

كان معاوية بن أبي سفيان قد سأل عمر بن الخطاب أن يأذن له بغزو قبرص؛ معللًا ذلك بقرب الروم من حمص‏،‏ وقال‏:‏ ، ولكن كان عمر يخشى على المسلمين ركوب البحر، فكتب عمر بن الخطاب إلى عمرو بن العاص‏:‏ ‏، فكتب إليه عمرو بن العاص‏:‏ ، فلما قرأ الكتاب عمر كتب إلى معاوية‏:‏
بعد وفاة عمر بن الخطاب ألح معاوية على عثمان بن عفان، فأذن له، ولكن قال له ألا يجبر أحد على ركوب البحر معه قائلًا: ، حيث كان عثمان لا يزال متأثرًا برأي عمر من حيث تخوفه من البحر، فلما قرأ معاوية ذلك، كتب لأهل السواحل يأمرهم بإصلاح المراكب وتقريبها إلى ساحل حصن عكا، حيث رممه ليكون ركوب المسلمين منه إلى قبرص، فجهز الأسطول وأعد الجيش، وكان في الجيش أبو ذر الغفاري وأبو الدرداء الأنصاري وشداد بن أوس وعبادة بن الصامت وزوجته أم حرام بنت ملحان، واستعمل عثمان على الجيش عبد الله بن قيس الحارثي.

سار المسلمون من الشام وركبوا من ميناء عكا متوجهين إلى قبرص، ونزلوا إلى الساحل، تقدمت أم حرام لتركب دابتها، فنفرت الدابة وألقت أم حرام على الأرض فاندقت عنقها فماتت. ودفنت هناك، وعرف قبرها بقبر المرأة الصالحة، واجتمع معاوية بأصحابه وكان فيهم أبو أيوب الأنصاري، وأبو الدرداء، وأبو ذر الغفاري، وعبادة بن الصامت، وواثلة بن الأسقع، وعبد الله بن بشر المازني، وشداد بن أوس بن ثابت، والمقداد بن الأسود، وكعب الحبر بن ماتع، وجبير بن نفير الحضرمي، وتشاوروا فيما بينهم وأرسلوا إلى أهل قبرص يخبرونهم أنهم لم يغزوهم للاستيلاء على جزيرتهم،ولكن أرادوا دعوتهم للإسلام ثم تأمين حدود الدولة الإسلامية بالشام؛ وذلك لأن البيزنطيين كانوا يتخذون من قبرص محطة يستريحون فيها إذا غزوا ويتموَّنون منها إذا قل زادهم، فكانت بلداً مهمة لإخضاعها تحت سيطرة المسلمين، ولكن سكان الجزيرة لم يستسلموا، بل تحصنوا في العاصمة ولم يخرجوا لمواجهة المسلمين.

تقدم المسلمون إلى عاصمة قبرص (قسطنطينا) وحاصروها، ما هي إلا ساعات حتى طلب الناس الصلح، وأجابهم المسلمون إلى الصلح، وقدموا للمسلمين شروطًا واشترط عليهم المسلمون شروطا، وأما شرط أهل قبرص فكان في طلبهم ألا يشترط عليهم المسلمون شروطا تورطهم مع الروم؛ لأنهم لا قبل لهم بهم، ولا قدرة لهم على قتالهم، وأما شروط المسلمين:

في سنة 32 هـ، وقع سكان قبرص تحت ضغط رومي أجبرهم على إمداد جيش الروم بالسفن ليغزوا بها بلاد المسلمين، وبذلك يكون القبرصيون قد أخلوا بشروط الصلح، وعلم معاوية بنقض أهل قبرص للصلح، فعزم على الاستيلاء على الجزيرة ووضعها تحت سلطان المسلمين، فاتفق معاوية مع عبد الله بن سعد بن أبي السرح - والي مصر حينيذٍ - أن يلقاه من الجانب الآخر من الجزيرة، فهجم عليها جيش معاوية من جهة وعبد الله بن سعد من الجانب الآخر، فقتلوا خلقًا كثيرًا، وسبوا سبيًا كثيرًا وغنموا الغنائم، فاستسلم حاكم قبرص وطلب الصلح، فأقرهم معاوية على صلحهم الأول، وخشى معاوية أن يتركهم هذه المرة بغير جيش يرابط في الجزيرة فيحميها من غارات الأعداء ويضبط الأمن فيها حتى لا تتمرد على المسلمين، فبعث إليهم اثني عشر ألفا من الجنود، ونقل إليهم جماعة من بعلبك، وبنى هناك مدينة، وأقام فيها مسجدًا، وأجرى معاوية على الجنود أرزاقهم. وكان أهل قبرص ليس فيهم قدرات عسكرية وحاميتهم ضعيفة، وهم مستضعفون أمام من يغزوهم، قال إسماعيل بن عياش: 

ولما جيء بالأسرى جعل أبو الدرداء الأنصاري يبكي، فقال له جبير بن نفير: 
فقال: 

وأثناء تقسيم الغنائم، مر رجلان يسوقان حمارين، فقال لهما عبادة بن الصامت: فقالا: ، فقال لهما عبادة: ، فرد الرجلان الحمارين على معاوية، وسأل معاوية عبادة بن الصامت عن ذلك فقال عبادة: ، فقال له معاوية: ، فقسمها عبادة بين أهلها وأعانه أبو الدرداء الأنصاري وأبو أمامة الباهلي.

تبنأ النبي محمد بغزو المسلمين البحر وأن أم حرام بنت ملحان ستكون في هذه الغزوة، فقد روى البخاري ومسلم في صحيحهما أن أنس بن مالك قال: 



</doc>
<doc id="1239511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1239511" title="هاني نجم">
هاني نجم

هاني بن كمال نجم
رئيس الإتحاد السعودي للتايكوندو والجودو أستاذ سعودي وجراح قلب من مواليد الرياض 1962 م بعد التخرج بدرجة امتياز من معهد العاصمة النموذجي التحق بجامعة الملك سعود كلية الطب عام1985 م.

منذ عودته إلى المملكة العربية السعودية وبعد مضي أربعة عشر عام من التخصص في جراحة القلب والعلوم القلبية

في بداية مسيرته المهنية كرئيس لقسم القلب قام بتطوير قسم جراحة القلب للكبار وفي خلال سنوات قليلة أصبح من المراكز الرائدة ليس في المملكة العربية السعودية فقط بل على مستوى الشرق الأوسط حيث أنه يستقبل حالات كثيرة ومعقدة من مراكز قلب أخرى متخصصة. وكثير من هذه الحالات تعتبر ميئوس منها جراحيا وبقدرة الله عز وجل وعونه تم إجراء هذه العمليات بنجاح وتفوق.

خلال رحلة التطور في قسم جراحة القلب تم زراعة أول قلب صناعي مساعد من نوعه في الشرق الأوسط من مرضى يعانون من هبوط في القلب وهذا يعتبر إنجاز على مستوى المنطقة العربية بشكل عام وعلى مستوى المملكة العربية السعودية بشكل خاص

خلال رحلة التطور في قسم جراحة القلب تم زراعة أول قلب صناعي مساعد من نوعه في الشرق الأوسط من مرضى يعانون من هبوط في القلب وهذا يعتبر إنجاز على مستوى المنطقة العربية بشكل عام وعلى مستوى المملكة العربية السعودية بشكل خاص.خلال فترة التطور شارك في عدد من عمليات فصل التوأم السيامي بقيادة معالي الدكتور/ عبد الله بن عبد العزيز الربيعة وحيث يعلم الكثير أن هذه العمليات نالت النجاح بحمد الله وفضله وجدير بالذكر أن هناك نسبة كبيرة من التوائم السياميين عندهم تشوهات خلقية في القلب وتبعا لذلك قام بأجراء إلى الكثير منهم عمليات قلب مفتوح لإصلاح العيوب الخلقية في القلب بعد عملية الفصل الناجح لهم وقد أجروا دراسات على هؤلاء السياميين وقدمت هذه الدراسات في محافل ومؤتمرات عالمية. ومن الصدف التي حدثت خلال فصل التوأم العماني أنه أصيب لوالدهم بأزمة قلبية وقام في نفس الفترة بعملية إعادة تروية القلب لوالدهم وقد غادر الجميع المملكة العربية السعودية بصحة وعافية.

وبتوجيه من خادم الحرمين الشريفين حفظه الله قد مثل المملكة في بعثة من الحرس الوطني إلى اليمن بقيادة معالي الدكتور/ عبد الله بن عبد لعزيز الربيعة حيث تم عمليات قلب مفتوح وعمليات جراحة عامة وجراحة أعصاب وكان لها صدى عميق في العلاقات بين البلدين ومنذ ذلك الوقت لا يزال مركز الملك عبد العزيز لطب وجراحة القلب يستقبل أطفال من دولة اليمن لديهم تشوهات قلبية حيث يتم علاجهم جراحيا على نفقة خادم الحرمين الشريفين حفظه الله. كما كانت هناك دعوات من دول عربية مجاورة لأجراء عمليات قلب مفتوح حيث أنو هذا النوع من الجراحة يتطلب طاقم طبي متكامل متخصص وهذا غير متوفر في الدول العربية المجاورة ولهذا السبب قد شاركوا بعض هذه الدول لأجراء هذه العمليات المعقدة.
يقوم سنويا بعدد من المشاركات في المؤتمرات العربية والغربية لتمثيل المملكة العربية السعودية وعرض الأبحاث التي أجريت في مركز الملك عبد العزيز لطب وجراحة القلب وما لها من صدى كبير لإطلاع العالم عن مستوى خدمات القلب في المملكة العربية السعودية والتي تتميز مقارنة بالدول المجاورة ومعظم هذه الأبحاث قد تم نشرها في مجلات طبية في هذا المجال.

خلال فترة خدمته في مركز الملك عبد العزيز للقلب أُجري ما يقارب إلى 400 إلى 450 حالة جراحية في السنة خلال هذه السنوات وبحمد الله تتم هذه العمليات بنسبة نجاح عالية ولهذا السبب تحول لنا الحالات القلبية المرضية المعقدة والميئوس منها من مراكز أخرى وتكون بعضها رفضت من دول غربية مثل أمريكا وأوروبا ومبدأه هو التركيز على النوعية وليس على الكمية من الإنتاج.




98% نسبة نجاح عمليات القلب في صحة الحرس الوطني

المؤتمر الدولي الثالث لعلوم طب القلبب المتقدمة http://enayh.com/News/53-


</doc>
<doc id="1239515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1239515" title="كانون 500 دي">
كانون 500 دي

كانون 500 دي هي كاميرا احترافية أنتجتها شركة كانون في مايو 2009




</doc>
<doc id="1239532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1239532" title="حزب الخضر الجزائري للتنمية">
حزب الخضر الجزائري للتنمية

حزب الخضر الجزائري للتنمية: هو مشروع قيد التأسيس تمت الفكرة باقتراح من السيد العمري عريف ولخضر مناصرية في 24 فيفري 2012 يتولى أمانته العامة الأعضاء المؤسسون بالتناوب كل سنة

وفقا للقانون العضوي رقم 12-04 الوؤرخ في 18 صفر عام 1433ه الموافق ل 12 يناير 2012م المتعلق بالأحزاب السياسية الجريدة الرسمية رقم 02 الصادرة بتاريخ 21 صفر عام 1433ه الموافق ل 15 ينائر 2012م

سيد عمارةعلي




</doc>
<doc id="1239535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1239535" title="ثقافة فارسية">
ثقافة فارسية

تشتهر إيران أو بلاد فارس بقدم تاريخها وثقافتها التي تمتد إلى أكثر من ثلاثة الآف سنة قبل الميلاد.كما انها تعتبر بلد متعدد الثقافات نظر لتعدد الأعراق وتوالي الحقب التاريخية المختلفة عليها.وتعد أكثر الحقب تأثيرا في الثقافة الفارسية هي الإمبراطورية الفارسية (الأخمينية)، عهد الامبراطورية الساسانية والعصر الصفوي. وتشتمل الثقافة الإيرانية على ثقافة الدول المحيطة بإيران باعتبارها كانت جزء منها وتقع تحت سيطرتها مثل أوزبكستان وأفغانستان وباكستان وطاجيكستان وتركمنستان وأذربيجان وأرمينيا وتركيا وإقليم كردستان العراق.

تاريخ البقعة الجغرافية التي تسمى حاليا إيران لها تاريخ مستقل لكل جزء من أجزائها، وأهم الامبراطوريات التي حكمتها قبل الإسلام هي أمبراطورية الفرس، والتي كانت على سلالتين الأولى الاخمينية وتدمرت على يد الإسكندر المقدوني حوالي 330 ق.م ثم ظهرت سلالة فارسية أخرى عام 224 م، ولم يحكم الفرس إيران حتى القرن العشرين بحكم الشاه محمد رضا بهلوي.

يرجع تاريخ إيران إلى أكثر من ألفي سنة عندما استقرت قبائل البدو الرحل الآرية الفرس والأكراد في إيران، وفي الحقبة الزمنية التي دخلت فيها جماعات مختلفة من الأصل الآري مثل الماديين (الميديين وهم الأكراد)، والبارسيين (أي الفرس)، والفريتيين (أي الاشكانيين) الأرض التي عرفت في ما بعد باسم إيران. ونلاحظ أن الحكومات التي كانت قبل البارسيين، لم تعرف الوحدة المتكاملة والاستقرار، بل كانت مستغرقة في حروب قبلية، إذ يمكننا أن نعد قيام الدولة الأخمينية (حكم كورش الكبير) 500 قبل الميلاد، بداية لتاريخ الحكم الإمبراطوري، الذي يقوم على توارث الحكم في الأسرة الملكية.

وإن هذا النوع من الحكم الذي يقوم على التسلط والاستبداد، استمر في السلالات الملكية التي تلت السلالة الأخمينية مثل الأشكانية والساسانية. أما عقيدة الشعب في تلك الحقبة فكانت غالبا الزردشتية.

ولقد بقيت إيران تفتقد إلى حكومة مركزية موحدة منسجمة، إذ كانت تحكم حكومات إقليمية محلية نقاط مختلفة من البلاد حتى قيام الملكية الصفوية (1501) ثم تلته السلالة الملكية الأفشرية وبعدها الزندية فالقجارية، ولقد استمر هذا النوع من الحكم الاستبدادي سائدا في إيران، حتى انقراض السلالة البهلوية (نسبة إلى رضا بهلوي) التي تلت القاجارية والتي كانت آخر نظام ملكي إمبراطوري في تاريخ إيران.

يبلغ عدد سكان إيران حاليا أكثر من 77 مليون نسمة، يشكل المسلمون معظم السكان وهناك أقليات دينية أخرى من بينها البهائيين، المندائيين، الزرداشتيين، اليارسانيين، اليهود والمسيحيين.
إضافة لعرقيات مختلفة كالأكراد والتركمان والبلوش والأرمن والعرب وغيرهم ويتركزون في شمال غرب إيران وجنوب غرب إيران السادس عشر.

يدين معظم الإيرانيين بالإسلام, ويتبع أغلبية كبيرة من السكان المذهب الشيعي الجعفري والمعروف أيضا بالمذهب الإمامي أو الإثنى عشري. ويأتي في المرتبة الثانية المذهب السني. ثم ديانات أخرى مثل البهائية واليهودية والزردشتية والمسيحية

تاريخياً كان أهل السنة (الشافعية والحنفية) الأكثرية في إيران وكان الشيعة أقلية، محصورة في بعض المدن الإيرانية، مثل قم، وقاشان، ونيسابور، ولما وصل الشاه إسماعيل الصفوي إلى الحكم سنة 907 هـ أجبر أهل السنة على التشيع حين خيرهم بينه، وبين الموت. يقول الباحث العراقي د. علي الوردي متحدثاً عن حكم الصفويين لإيران والعراق: "يكفي أن نذكر هنا أن هذا الرجل (الشاه إسماعيل الصفوي) عمد إلى فرض التشيع على الإيرانيين بالقوة، وجعل شعاره سب الخلفاء الثلاثة. وكان شديد الحماس في ذلك سفاكاً لا يتردد أن يأمر بذبح كل من يخالف أمره أو لا يجاريه. قيل أن عدد قتلاه ناف على ألف ألف نفس أي مليون سني. وانتشر المذهب الشيعي بالتدريج في وسط إيران بينما بقي أهل السنة في الأطراف.

تعتبر اللغة الفارسية هي اللغة الرسمية والأكثر انتشارا في إيران. ويجيد غالبية الأيرانيين اللغة الفارسية، كما يوجد اقليات ومجموعات عرقية تتحدث لغت اخرى كالعربية المتحدثة في اقليم الأحواز في جنوب إيران.واللغة الكردية المحكية في غرب إيران والأذرية المحكية في شمال إيران.

تشير الشواهد التاريخية إلى ان الخط كان رائجاً في إيران قبل ظهور سلاله الهخامنشه. وبفضل التحويرات التي وجدت فيه ظهر بصورته الالفبائيه، وبدأ يكتب به من اليسار الي اليمين، وكانت له اثنان واربعون علامه.وفقاً للشواهد التاريخية المتوافره فان العرب خلال رحلاتهم التجارية إلى الحيره تعلموا نوعاً من الخط كان متداولاً بين السريانيين، وعملوا على اشاعته في ارض الحجاز، وكان يسمي بالخط «السطرنجيلي». وبعد رواجه بين قريش وفي جزيرة العرب، اشتهر في الكوفة وسمي بالخط الكوفي أيضاً. وقد اخذ الإيرانيون يستفيدون منه في كتابه القرآن وخطوط الكتاب والزخارف والنقوش، بعد أن اوجدوا فيه ابداعات كثيره نظير ايجاد قرائن للحروف، والاستفاده من الفضاءات المناسبة والأبعاد الهندسية والزهور واوراق الأشجار جنباً إلى جنب الحروف ومقترنه معها.

و يعتقد بعضهم ان «ابن مقله الشيرازي» كان قد ابتكر في القرن الثالث الهجري، سته خطوط من الخط الكوفي عرفت بـ «الأقلام الستة»، وهي عباره عن «ريحان، ومحقق، ورقاع، وتوقيع، والثلث، والنسخ». والصحيح هو ان ابن مقله نظم الخطوط التي كانت موجوده، واظهرها بمثابه قوانين هندسيه. بتعبير آخر، وضع ابن مقله اصولاً للخط علي أساس السطح والدور، حظيت بقبول الجميع. ومن ثم راح يقلده الكتاب خاصه تلامذته في طريقه خطهم.

الأدب الفارسي الحديث ظهر إلى الوجود في القرن التاسع للميلاد، وبخاصة في الجزء الشمالي الشرقي من إيران، بظهور اللغة الفارسية الحديثة. وأقدم الأسماء التي يطالعنا بها هذا الأدب هي أسماء الرود كي الذي يُلقَّب بـ«أبي الشعر الفارسي»، ودقيقي الذي نظم ملحمةً تغنّى فيها بمآثر أبطال الفرس الأسطوريين، والفردوسي صاحب «الشاهنامه» (أو «كتاب الملوك»). وبعد هذه الطبقة من الشعراء ظهرت طبقة أخرى لاتقلّ عنها شأناً وأثراً. ومن نجوم هذه الطبقة فريد الدين العطار، وكان شاعراً صوفياً، وجلال الدين الرومي الذي يُعتبر أعظم شعراء الحب الإلهي عند الفرس، وسعدي الشيرازي صاحب «البستان» و«كلستان» وهو من أكثر الشعراء الفرس شعبية، وحافظ شيرازي الذي يُعدّ أعظم شعراء الفرس الغنائيين غير مُنازَع، وعمر الخيام الذي اشتهر برباعياته التي ترجمت إلى معظم لغات العالم، ونظامي الذي يُعتبر أعظم الشعراء الرومانتيكيين في الأدب الفارسي. وتراث الفرس الأدبيّ، كما هو واضح، شعريّ في المقام الأول، وأثر الأدب العربي فيه عظيم إلى أبعد الحدود.

سميت بالرباعيات المنظومة بالفارسية على شكل (الدوبيت) والمكونة من أربعة أشطر تنتهي بقافية واحدة ووزن واحد؛ وهو ما عرف باسم الرباعي الكامل، أما الرباعي الخصيّ (الأعرج) فهو يقوم على وزن واحد مع اختلاف قافية الشطر الثالث – غالباً-. والوزن هو بحر (الهزج) المؤلف من تكرار تفعيلة (مفاعيلن) ست مرَّات.. وقد استخرج منه الشعراء أربعة وعشرين وزناً.. علماً أن معظم رباعيات الخيّام من الخصيّ.‏
ولذلك سميت بالرباعيات، وهذا الفن معروف في الشعر الفارسي منذ أواخر القرن الثالث الهجري. وقد نظم عليه شهيد البلخي المتوفى (325 ه ‍ /936 م) والرودكي السمرقندي المتوفى (329 ه ‍ /940 م) والدقيق الطوسي المتوفى (368 ه ‍ /978 م).. وأبو سعيد ابن أبي الخير المتوفى (440 ه ‍ /1049 م)؛ وغيرهم.أما أشهر من نظم رباعيات كان عمر الخيام وقد نشرها عنه من سمعها من أصدقائه، وبعد عدة ترجمات وصلت لنا كما نعرفها الآن. ويرى البعض أنها لاتنادى إلى التمتع بالحياة والدعوة إلى الرضا أكثر من الدعوة إلى التهكم واليأس، وهذه وجهة نظر بعض من الناس، وقد يكون السبب في ذلك كثرة الترجمات التي تعرضت لها الرباعيات، بالإضافة إلى الاضافات، بعد أن ضاع أغلبها. ومن جهة أخرى هناك اختلاف على كون الرباعيات تخص عمر الخيام فعلا، فهي قد تدعوا بجملتها إلى اللهو واغتنام فرص الحياة الفانية، إلا أن المتتبع لحياة الخيام يرى أنه عالم جليل وذو أخلاق سامية، لذلك يعتبر بعض المؤرخون أن الرباعيات نسبت خطأ للخيام.

السجاد الإيراني أو السجاد العجمي (بالفارسية: فرش قالي) هو واحد من أهم الفنون الإيرانية.وتعد صناعة النسيج والسجاد جزء أساسي من الثقافة الفارسية ويعود تاريخها إلى بلاد فارس القديمة.وتعتبر إيران أكبر مصدر للسجاد في العالم.وقد بلغت صادرات إيران من السجاد اليدوي 420 مليون دولار أي حوالي 30% من السوق العالمي.وتصدر إيران السجاد اليدوي لنحو 100 دولة حول العالم. ويقسم السجاد الإيراني قسمين أساسيين، الأول سجاد إيراني قبلي، ويمتاز ببساطة الرسوم وحرارة اللون ومخملية الصوف وطول الوبرة. ولذلك فإن هذا النوع من السجاد ثقيل الوزن، أما النقوش المستعملة فيه فتعتمد على أشكال نباتية كالأزهار والأشكال الهندسية البسيطة. أما الصنف الثاني من السجاد الإيراني فهو سجاد المدن، ويسمى بحسب المدينة التي يصنع فيها. ومن أهمها مدينة تبريز التي اشتهرت بصناعة السجاد الحريري ذي النقوش القريبة من الشكل الهندسي والألوان القاتمة كالأحمر القاني والأزرق الداكن.

تأثر التصميم المعماري الإيراني في الإسلام ببعض الاساليب المعمارية التي ورثها الإيرانيون عن الفنون القديمة التي ازدهرت في الهضبه الايرانيه وفي بلاد الجزيرة، كالبهوذي الأعمدة الرفيعه والمدخل ذي العقد الكبير، كما اختلف تصميم العمائر في بعض المقاطعات الايرانيه عنه في البعض الآخر. بحسب التقاليد المحلية والأحوال الجوية، فكان اهل الشمال، مثلا بما فيه من البرد القارس يميلون الي المساجد المسقوفه المغلقه، بينما اقبل اهل الجنوب علي تشييد المساجد ذات الصحن والابهاء المكشوفه.

يرجع تاريخ السينما في إيران إلى عام 1900، يوم كان الشاه الإيراني مظفر الدين شاه، في زيارة لإحدى الدول الأوروبية وأحضر معه أول آلة تصوير في البلاد. وفي عام 1904، افتتحت أول صالة عرض للسينما بإيران. ویعتبر هذا الأمر نقطة تحوّل وبدایة للسینما في إیران وبرغم وجود العدید من صالات السینما عام 1912، فلم یتم إنتاج أي فسلم سینمائي في إیران حينها واستمر ذلك حتى عام 1929 حیث کان السینمائیون یقومون ذلک الزمان بعرض الأفلام الغربیة المدبلجة في صالات السینما الإیرانیه الصغیرة.
رغم البدايات المبكرة للسينما، لكن أول فيلم إيراني أخرج عام 1930، بعنوان "آبي ورابي"، على يد المخرج أفانيس أوهانيان بمساعدة المصوّر خان بابا معتضدي، خان بابا معتضدي کان أول إیرانيّ یعمل في مجال التصویر منذ عام 1925 حتی عام 1931 وکان یعمل بتصویرالأفلام الخبریة الصامتة ومن أشهرها فلم (مجلس المؤسسین) الذي تم انتجه عام 1925 والذي کان یدور حول مجلس المؤسسین واختیر رضاخان لیؤدی فیه دورالسلطان وبعد توليه السلطة قم رضاخان بتكريم الفيلم.

نشأ الموسقى في إيران منذ الآف السنين منذ حضارة عيلام التي سكنت جنوي غرب إيران.وتبين الرسوم والآثار المنحوتة المتبقية من العصور التاريخية مدي اهتمام ورغبة الإيرانيين بفن الموسيقي وبالرغم من الاعتراضات فأن فن الموسيقي واصل انتشاره لكن ليس بنفس الازدهار السابق. وقد استمر الحال حتي عهد الصفوية والدليل علي ذلك الاثار الموجود في قصر “ جهلستون ” وغرفة الموسيقي في عمارة عالي قابو.

أن المطبخ الفارسي أو الإيراني هو عريق ومتنوع إذ أن لكل إقليم تقاليده الطهوية الخاصة به والذي يختلف بشكل أساسي عن أسلوب الطهي لمنطقة أخرى في المقاطعة نفسها. ويشتمل على تشكيلة متنوعة من الأطعمة مثل الكباب (بارغ، كوبيده، جوجيه، شيشليك، سلطاني وشينجه) ويخنة خوريشت (والتي هي يخنة تقدم مع الأرز البسمتي أو الإيراني ومنها غورمة سابزي، غيميه) وحساء الأش (أشينار) وكعك الخضروات كووكو وأرز پلو(ويمكن أن يكون أرز أبيض أو مضاف إلى اللحوم أو الخضروات أو التوابل ومنها پلو اللوبية، پلو البالو، پلو سابزي، پلو زيريشك، پلو بغالي وغيرها) وأنواع مختلفة من السلطات والفطائر والأشربة المتميزة بكل منطقة إيرانية.



</doc>
<doc id="1239544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1239544" title="لغز الموت">
لغز الموت

لغز الموت كتاب لمصطفى محمود يناقش فيه الموت من خلال رؤية علمية وفلسفية، ويرى أن الموت و الحياة وجهان لعملة واحدة، فنحن نموت كل يوم؛ حيث تموت ملايين الخلايا داخل أجسامنا دون أن نشعر بها ويسمى ذلك بالموت الأصغر وينقسم الكتاب إلى فصول مثل اللغز والخيط والزمن والروح.



</doc>
<doc id="1239552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1239552" title="شطايبي">
شطايبي

شطايبي هي مدينة سياحية تقع غرب ولاية عنابة بالجزائر.

تحدها من الشرق مدينة سرايدي ومن الغرب بلدية المرسى -سكيكدة-سميت بهذا الاسم نسبة إلى اسم المجاهد والشهيد شطايبي عمار٠

تمتاز هذه المدينة بخليجها الخلاب وموقعهاالاستراتيجي المتقدم جدا داخل البحر الأبيض المتوسط،فهي
عبارة عن شبه جزيرة و تقابلها جزيرة صغيرة ،شروق شمسها على البحر والغروب أيضا يقع على البحر ويقطونها حوالي 10000 نسمة 


</doc>
<doc id="1239563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1239563" title="رواية شطارية">
رواية شطارية

الرواية الشُطّارية أو الرواية البيكارسكية ( بالإسبانية: "Novela picaresca") والمعروفة كذلك بالرواية الصّعلوكية، هو جنس أدبي نثري تميز به الأدب الأسباني حيث نشأ في القرن السادس عشر بإسبانيا وازدهر في جميع أنحاء أوروبا الغربية في القرنين السابع عشر والثامن عشر، ولا زال يؤثر في الأدب الحديث.
يروي عادات وتقاليد الطبقات الدنيا في المجتمع ومغامرات الشطار ومحنهم ومخاطراتهم. لذا غالبا ما يكتب بصياغة سيرية روائية واقعية، سواء بضمير المتكلم أم بضمير الغائب؛ لذا تسمى أيضا بالرواية الأوطوبيوغرافية البيكارسكية التي تؤكد مدى اعتماد الرواية على تصوير البعد الذاتي وتجسيد تقاطعه مع البعد الموضوعي. وتتخذ هذه الرواية صيغة هجائية وانتقادية لأعراف المجتمع وقيمه، التي تصفها أحياناً "بالزائفة المنحطة" بطريقة تهكمية ساخرة، منددة بالاستبداد والظلم والفقر.

ظهرت لفظة بيكاريسكا في نهاية الربع الأول من القرن السادس عشر، قبيل ظهور الرواية الشطارية الأولى في الأدب الإسباني للروائي المجهول حياة لاثاريو دي طورميس وحظوظه ومحنه .

تشكل هذا الجنس الأدبي في إسبانيا لأول مرة. ثم، انتقل بعد ذلك إلى فرنسا وألمانيا وإنجلترا وأمريكا. وتعني هذه الرواية ذلك المتن السردي الذي يرصد حياة البيكارو أو الشطاري المهمش؛ لذلك تنسب هذه الرواية إلى بطلها بيكارو "Picaro" الشاطر أو المغامر الذي يقول عنه قاموس الأكاديمية الإسبانية: " " . وتعتقد الأكاديمية الإسبانية أن لفظة "Picaro" مشتقة من فعل "Picar" في معناه الشعبي المجازي، وهو الارتحال والصيد واللسع.

أما في اللغة الفرنسية فتستعمل "picaresque" في الأعمال التي تصف الفقراء والمعوزين والمعدمين والصعالكة والمتسولين والأنذال أو قيم المتشردين والمحتالين واللصوص في القرون الوسطى.

أطلقت على الرواية البيكارسكية في الحقل العربي الحديث عدة مفاهيم ومصطلحات وتسميات. فهناك من يفضل الاحتفاظ بنفس المصطلح الغربي لنجاعته ودقته دلالته الوضعية والاصطلاحية، وهناك من يختار مصطلح الشطار كما هو الشأن لدى محمد شكري، ومحمد غنيمي هلال وإسماعيل عثماني. وهناك من يستعمل مصطلح الرواية الاحتيالية مثل علي الراعي، وهناك من يطلق عليها الأدب التشردي أو أدب الصعلكة أو أدب الكدية أو أدب المهمشين عند الأديب والباحث التونسي محمد طرشونة.

ازدهرت الرواية البيكارسكية في أوروبا الغربية في القرنين السادس والسابع عشر بشكل خاص في إسبانيا. ويعرف القرن السادس عشر في إسبانيا بالعصر الذهبي، حيث عرف نشاطا ثقافياً واسعا. أما على الصعيدين السياسي والاجتماعي، فإن الطبقتين الحاكمة والوسطى كانتا تتمتعان بعيش رغيد على حساب الطبقة الكادحة التي كانت تعاني من قساوة الحياة وقمع السلطة. وأدبياً ، كان يطغى على الكتابات الشعرية والنثرية والمسرحية طابع الرسمية حيث قامت الكنيسة بدور الرقيب واتخذت إجراءات صارمة ضد كل من انحرف عن القانون الكنسي. وعندما ظهرت حياة لاثاريو دي تورميس كان ذوق القراء في إسبانيا مطبوعا على كتابات الرواية الرعوية والرواية التاريخية - الموريسكية وروايات الفروسية والملاحم. ولما كانت حياة لاثاريو دي تورميس تروي قصة فريدة وواقعية لبطل يختلف جذريا عن أبطال الروايات الآنفة الذكر استرعى ذلك انتباه القراء الإسبان على اختلاف انتماءاتهم الطبقية والسياسية.

ولم تعد الرواية الصّعالِكِيّة رواية مثالية مجردة كروايات الرعاة والفروسية كدون كيشوت لسيرفانتس مثلا، بل أصبحت روايات واقعية قوامها الانتقاد والسخرية والتمرد على ما هو رسمي.

ويعني هذا أن الأدب البيكارسكي في أوروبا ظهر كرد فعل على طغيان قصص الفروسية والرعاة كما هو مبثوث في قصة أماديس دي جولا الإسبانية، وقصة "سجن الحب" للكاتب الإسباني دييغو سان بيدرو.
انتقل هذا الجنس من القصص إلى الأدب الإسباني والإنجليزي والألماني، ثم إلى الأدب الفرنسي على يد أونوريه دورفيه في قصته المسماة أستريه "Astré" و"موت الحب" لتيوفيل جوتيه.

كما تأثر به الروائي الفرنسي شارل سورل صاحب قصة "فرانسيون" التي نشرها في باريس عام 1622م. و قصة فرانسيون هجاء.

تعتبر الرواية الإسبانية بكل جدارة مهداً للرواية البيكارسكية نظرا للظروف المتردية التي عاشتها إسبانيا على المستوى الاجتماعي كالفقر والبؤس والتفاوت الطبقي، والاقتصادي والسياسي والثقافي التي كانت إفرازا حقيقيا لأدب المهمشين والشطار والمنبوذين. ونظرا لأثرها الكبير في انبثاق الرواية الغربية البيكارسكية وتشكيلها صياغة ودلالة.

تأثر الأدب البيكارسكي في إسبانيا بالفن الشعبي العربي بالأندلس، ولا سيما ظهور طبقة اجتماعية من الشطار العرب المسلمين المهمشين المشردين الذين آثروا حياة الصعلكة والبطالة والتمرد عن قوانين المجتمع والسلطة، وكانوا يعيشون على حافة المجتمع بسبب سقوط الأندلس وإنشاء محاكم التفتيش.
كان هؤلاء الصعاليك المحتالون المرحون يسمون في الثقافة الإسبانية بالمورو. وتحضر صور هؤلاء كثيرا في الرواية الشطارية الإسبانية، إذ يقول محمد أنقار: 

على الرغم من أن الظاهرة الموريسكية لم تكن قد تلاشت نهائيا خلال تلك الفترة إلى أن هذا النوع من الرواية عرف ضآلة في صورة المورو . خصوصاً في رواية "لاثاريو" و"تاريخ حياة البوسكون" لدي كيفيدو.

وتعتبر رواية لاثاريو دي تورميس نموذجا شطاريا في إدانة المسلم وتصوير وضعيته الرديئة حتى لدى الأوساط الدنيا، لكي يعلم الناس أن المورو لايؤدب إلا بعقابه وتوبيخه وصده عن غيه".

في الأدب المقارن انقسم الباحثون حول مسألة تأثر الرواية الصّعالِكِيّة الإسبانية بالمقامات، فهناك فريق ينكر هذا التأثير وفريق آخر يؤكده ويثبته. فشخصية المحتال المذكورة في المقامات، ربما كان أقوى أثر مفرد تركه العرب في الأدب الغربي، فعن طريق محتال المقامة قام الأدب الاحتيالي في إسبانيا وامتد من ثم إلى فرنسا وألمانيا وإنجلترا.

البيكارو، باعتباره بطل الرواية الصّعالِكِيّة، لا يبالي كثيرا بالقيم ومسائل الأخلاق ما دام الواقع الذي يعيش فيه منحطا وزائفا في قيمه، يسوده النفاق والظلم والاستبداد والاحتيال حتى من قبل الشرفاء والقساوسة والنبلاء ومدعي الإيمان والكرم والثراء. همه الكبير هو البحث عن لقمة العيش، لذلك فهو في حياته مزدوج الشخصية، جاد في أقواله ونصائحه ومعتقداته، وذكي يتكلم بالنصائح، ويتفوه بإيمان العقيدة، ولكنه في نفس الوقت، يسخر من قيم المجتمع وعاداته وأعرافه المبنية على النفاق والهراء. برفض اتخاذ عمل منتظم لرزقه، بل يتسكع في الشوارع ويتصعلك بطريقة عبثية، يقتنص فرص الاحتيال والحب والغرام، منتقلا من شغل إلى آخر كصعلوك مدقع يرفضه القانون وسنة الحياة والعمل، يفضل الارتحال والكسل والبطالة. وعلى الرغم من كل هذا، يحصل على المال لا باغتصابه ، بل بالحيل والذكاء واستعمال المقدرة اللغوية والحيل والمراوغة وفصاحة اللسان وبلاغة البيان والأدب. ويجعل الناس يقبلون عليه بسلوكياته ومواقفه ويرغبون في مصاحبته ومعاشرته إشفاقا عليه وعطفا واستطرافا.





</doc>
<doc id="1239586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1239586" title="خابور (دجلة)">
خابور (دجلة)

"'نهر الخابور"، بالتركية Habur Çayı) وهو أحد روافد نهر دجلة وينبع من منطقة الأناضول الشرقية في محافظة هكاري في تركيا باتجاه العراق حيث يمر بمدينة زاخو . يصب الخابور في نهر دجلة بالقرب من قرية فيشخابور . ويشكل النهر جزء من الحد الفاصل مابين حدود تركيا والعراق بالقرب من بلدة سيلوبي التركية . حيث يربط جسران يعبران هذا النهر مابين منفذ إبراهيم الخليل في العراق ومنفذ الخابور في تركيا.



</doc>
<doc id="1239609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1239609" title="بلديات ولاية عنابة">
بلديات ولاية عنابة

بلديات ولاية عنابة تبعاً للتقسيم الإداري لسنة 1984 ، أصبحت ولاية عنابة بعد فصل ما أصبح يشكل ولاية الطارف شرقاً و إنشاء بلديات جديدة بموجب هذا التقسيم ، أصبحت تتشكل من 12 بلدية مجمعة في 6 دوائر DAIRA على النحو التالي:

عرفت هذه البلديات تغييرات سكانية كبيرة منذ سنة 1984 حيث أدى ترحيل سكان الأحياء القصديرية من منطقة بوخضرة بالبوني و إعادة إسكان قسم منهم بمناطق غير مأهولة في البلديات المجاورة لمدينة عنابة ، و أيضا إنشاء أحياء جديدة في إطار سياسة تخفيف الضغط عن مركز الولاية بتوزيع الأراضي و بناء أحياء من سكنات فردية ، أدى هذا الوضع إلى نشوء تجمعات سكانية كبيرة متقاربة في محيط الطريق الوطني 44 باتجاه سكيكدة (أول ماي - الشابية - خرازة ـ السرول ـ وادي النيل ـ وادي زياد ـ عايب عمار ) و في محيط مركب الحجار ( حجر الديس - دراجي رجم) و هذه الأحياء التابعة لبلديات مختلفة و إن كانت تعاني من مشاكل ناتجة عن نقاص في التهيئة و الخدمات و البعد عن مراكز البلديات مع كثافة سكانية مرتفعة ، تتجه للتلاحم في شكل توسع مديني ضخم لمدينة عنابة على مسافة حوالي 15 كيلومترا طولا بمحيط الطريق الوطني 44 باتجاه برحال غربا و هو المكان الذي تقرر أن تنشأ فيه مدينة جديدة تحت اسم (ايدوغ) .


</doc>
<doc id="1239613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1239613" title="المشهداني">
المشهداني

عشيرة عراقية، يعود نسبها إلى السادة المشاهده الأشراف الهاشميون في العراق اتعود أصول عشيرة المشاهده في العراق إلى شبه الجزيرة العربية حيث ينتسبون إلى الخليفة الرابع علي بن ابي طالب وقد انتشرت في العراق وبلاد الشام ]] حيث في العراق في مناطق (بغداد - الموصل - الأنبار - ديالى - كركوك).
يعود نسبهم إلى مسلم الكبير ابن أبو بكر ابن إبراهيم ابن أبو بكر ابن إبراهيم ابن إسماعيل بن جعفر بن إسماعيل بن يعقوب بن علي بن محمد النازوكي بن عبد الله بن علي بن جعفر الزكي بن علي الهادي بن محمد الجواد بن علي الرضا بن موسى الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبدالمناف بن قصي بن كعب بن غالب بن فهر بن مالك بن النظر بن خزيمه بن مدركه بن الياس بن نظر بن نزار بن معد بن عدنان.
وهي من العشائر التي تنتمي إلى الطائفة السنية في العراق.
ومن أهم الشخصيات من أبناء العشيره الآن هم :-
1 - طارق الهاشمي نائب رئيس الجمهورية.
2 - دكتور محمود داوود المشهداني رئيس البرلمان العراقي الحالي 
3 - الدكتور محمد جاسم المشهداني رئيس اتحاد المؤرخين العرب.
4 - المهندس حقي أسماعيل الفراس المشهداني نائب في مجلس النواب العراقي 
5 - فوزي نصيف المشهداني واولاده محافظ واسط و مدير عام في وزارة الداخلية سابقا 

وكثير من أبناء العشيره وفي مجالات شتى 
أبرز بطون هذه العشيره 
1 - البو ظاهر 
2 - البوفراس
3 - البو شيت 
4 - البوشبلي 
5 - البوياسين
6 - البوغنطوس 
7 - البوصالح 
8 - البولطيف
9 - البوحجازي 
10 - البومرهش
11 - البوعون الدين
12- البوكطاية
13- البوفياض 
14- في سوريا الهرموش والشهابات والبوجراد والبوغنام (يوجد أكثر من 30 فخذ في سورية)ويوجدالكثير منهم في مناصب مرموقة ومعروفين إلى اخره حيث يوجد أكثر من 70 فخذ في العشيره كما يسكن غالبيتهم في مناطق الطارمية والتاجي ومدينة الحرية شمال بغداد كما يمثلوا النسبة الأكبر من مناطق حي لجامعة والخضراء وتمتاز شخصايتهم بالتواضع والفطنة وحسن التعامل ولهم مفكرين وشخصيات مرموقة في المجال العلمي فغالبية شبابهم من خريجي الكليات المتقدمة ولهم كتب ومؤلفات في مجالات عدة.

وكما يعود أصل تسميتهم بالمشاهدة نسبة إلى منطقة سكناهم مشهد حجر وهي منطقة تقع في حديثة أو تحديداً في بروانة لذلك كنو بهذه الكنية أو قد يكون السبب الأساس من تسمية أنفسهم بالمشاهدة هو لغرض إخفاء هويتهم الحقيقية كونهم من أهل بيت رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وأتباعه وسلم نظراً لكثرة أعداء أهل بيت رسول الله وخاصة في العراق لأن جدهم الحسين سيد شباب أهل الجنة قد طالته يد الغدر والمكر في العراق ولذلك قد استخدموا كنية منطقتهم التي سكنوها ليضللو أعداء أهل بيت رسول الله ويتجنبوا أحقادهم ومكائدهم لذرية أهل البيت.


</doc>
<doc id="1239618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1239618" title="الخابور (توضيح)">
الخابور (توضيح)



</doc>
<doc id="1239630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1239630" title="يعقوب كوهين">
يعقوب كوهين

يعقوب كوهين، كاتب ومفكر مغربي من المغاربة اليهود، وُلد في حي الملاح اليهودي بولاية مكناس في المغرب، هاجر إلى فرنسا وحصل على جنسيتها وهو ومقيم الآن بالعاصمة الفرنسية باريس.

حصل يعقوب كوهين على بكالوريوس في القانون من كلية الدار البيضاء، ومن بعدها تابع دراسته في باريس. رجع إلى المغرب في عام 1978، وعمل أستاذاً مساعداً في كلية الحقوق بكلية الدار البيضاء حتى عام 1987. حصل على الدكتوراه عام 2012.

يٌعتبر جاكوب كوهين من أبرز المفكرين اليهود المناهضين للحركة الصهيونية في العصر الحديث.

بعد حصوله على الإجازة في الحقوق بإحدى كليات الدار البيضاء، أكمل جاكوب كوهين مشواره الدراسي بمعهد الدراسات السياسية بباريس (Sciences-Po) حيث حصل على شهادة التخرج، بالإضافة إلى دبلوم الدراسات العليا في القانون العام.
عاش كوهين في كل من مونتريال و برلين ليعود بعد ذلك إلى المغرب ليشتغل كمدرس بكلية الحقوق للدار البيضاء من سنة 1978 لغاية 1987.
استقر مؤخراً بباريس متفرغا للكتابة حيث لديه عدد من الروايات والعديد من المقالات يقوم بنشرها على مدونته الإلكترونية، وهو عضو ب"الاتحاد اليهودي الفرنسي من أجل السلام".


يٌعتبر يعقوب كوهين من أبرز المفكرين اليهود المناهضين للحركة الصهيونية، والذين يسعون إلى التفريق بين اليهودية كديانة وبين الصهيونية كإديولوجية وحركة عنصرية لا إنسانية.

وكانت له في ذلك العديد من المحاضرات والخرجات الإعلامية سواء في محتلف وسائل الإعلام الممكنة، سواء العربي أو الفرنسي، إضافة إلى العديد من المؤلفات والمقالات والتدوينات وحتى في وسائل التواصل الإجتماعي من صفحته الرسمية الشخصية.

تعرض الكاتب جاكوب كوهين، يوم الاثنين 12 مارس 2012، لاعتداء من طرف أعضاء من عصبة الدفاع اليهودية بفرنسا، وذلك في أحد مقاهي باريس حيث كان يقدم في لقاء أدبي كتابه الأخير المتعلق بالقضية الفلسطينية. قام المعتدون بتصوير حادث الاعتداء وقاموا بنشره على موقعهم الخاص..



</doc>
<doc id="1239682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1239682" title="عنترة (مسرحية)">
عنترة (مسرحية)

مسرحية عنترةوعبلة تحفة أمير الشعراء أحمد شوقي حيث يعرض المسرح الشعري والشعر الغنائي العربي في أحسن صورة أمكن لكاتب مسرحي أن يعرض هذا النوع من الفن والأدب العربي. قد يمزج شوقي علم اللغة العربية القديمة مع فن المسرح الجديد عندما يضم تقنيات المسرح الأوروبي مع الشعر الجاهلي.

عنترة مسرحية تتألف من مأساة، وحب، وغناء، ورقص وجميع المكونات التي يجب على أي مسرحية مثيرة أن تكون عندها. إن شوقي كان يحاول أن ينافس شخصية عنترة التاريخية في كتابتة عندما اختار أن يكتب المسرحية بشكل شعري وبالعربية الجاهلية. لقد كان عنترة شاعر وفارس مشهور في جزيرة العرب قبل قدوم الإسلام للعرب. لا نعرف كثير عن هذا الفارس المبهم إلا أنه كان شجاع ووسيم. لذلك، نعتمد على شوقي ليرسم لنا صورة خيالية لهذا الشخص التاريخي ويحيه في أذهاننا.

يقدم لنا شوقي حبكة المسرحية بإنها في زمن قبل الإسلام عندما كان العنصرية شيء طبيعي. بسبب ولادته لأم سوداء، عنترة كانت له ظروف صعبه في تربيتة ولكن تعوض لهذه العيوب بملامحة الوسيمة، وقوتة الشرسة التي يقارنها شوقي لشراسة الأسد، وشعره الشهير. مسرحية عنترة كذلك مسرحية دراماتيكية لأنه تحكي قصة حب بين عنترة وعبلة مثل ما تحكي مسرحية "روميو وجوليت" الشهيرة. مثل ما روميو ينتظر محبوتة تحت نافذلها، عنترة ينتظر عبلة خارج مضارب بني عبس. شعره العميق أيضا يعرض حبه العذري لعبلة. ولكن حبهم لبعض ليس متبادل. هدة واقعية مسرح شوقي الذي يتميز عن "روميو وجوليت" لأن عندما شخصيتان شكسبير يحبان بعد هما بإخلاص، سخرية مسرحية شوقي هي أن تمثل واقع الحياة. نشاهد أن عبلة تحب عنترة فقط لإنجازاتة الشعرية والحربية ولا تحبة لشخصيتة العاطفية. برغم إنها لا تهتم بعنترة بنفس عنتره هذه القصة تعني كثير لكلاسيكيات الادب خاصه الادب ارومانسي الهجائي
حبه العميق، حبه لها سبب وضع عبلة "كنارا على رأس علم". نشاهد مواضيع أخرة تبيين النواحي المختلفة في مسرحية دراماتيكية مثل عنترة. حوار صخر مع عبلة يعرض غيرتة من عنترة. وأيضا، حب عنترة لعبلة يبين شجاعتة في نهاية القراءة عندما ينوي أن يضحي بنفسه في سبيل إنقاذ عبلة. هذه الأمثلة تبين لنا أبعاد إنسانية مختلفة لشخصيات المسرحية.

المسرحية أيضا ترسم صورة تاريخية واقعية عندما تبين الخلافات الطائفية بين القبائل العربية المختلفة. مراجعة شوقي لمواضيع العصر الجاهلي حيث يعرض لنا العادات والتقاليد حيث يشير إلى أديان العرب قبل الإسلام عندما عبلة تصلي "لطارا"، وهو أحد من إلة العرب القدماء. أيضا، استخدام شوقي للغة القديمة شيء مهم في المسرحية لأنه يعرض لنا العبارات التي كانت تستخدم في ذلك الوقت ولنستفيد من أصل لغتنا العصريه. كلمات مثل مطرح وهاتف لها معنى مختلف في الجاهلية، ولكن تعرفنا من أين أصل استخدامنا لهذه الكلمات في العربية الآن. كذلك نشاهد ثروة اللغة العربية عندما نقرأ كلمات تعبر عن أوصاف كثيرة بكلمة واحدة. كمثال، صفة "الحاشية" تعبر عن أن شخص يأتي من بيت ثري وأن ثيابة رقيقة وناعمه. نرى أن في الجاهلية، الكلمات البسيطة ترسم لنا صورة عميقة. إذن، استخدام شوقي لأدوات مسرحية مختلف يرسم صورة واقعية عن حبكة خيالية.


</doc>
<doc id="1239690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1239690" title="يعسوب الدين رستكار الجويباري">
يعسوب الدين رستكار الجويباري

"الشيخ" يعسوب الدين بن أحمد بن محمد صادق بن محمد رستگار الجويباري (1940 - الآن). هو مرجع شيعي إيراني معاصر، اشتهر بسبب كتابه "حقيقت وحدت در دين" الذي ألَّفه نقداً لبعض سياسات الحكومة الإيرانيَّة في الدعوة للوحدة العقائديَّة مع السنة، كما أنَّ كتابه اشتمل على ما أوجب استياء الإيرانيين السنَّة من الطعن في بعض رموزهم كأبي بكر وعمر ممَّا جعل المصلَّين السنة يهتفون بالموت له في صلوات الجمعة، فتعرَّض للاعتقال والسجن بتهمة الإساءة إلى مكون من مكونات الشعب الإيراني. وللجويباري سوابق في معارضة الحكم الإيراني حيث كان من تلامذة المرجع محمد كاظم الشريعتمداري، واستنكر ما جرى عليه في ظلِّ حكومة الخميني، وأقام مجلس تأبين له رغم منع الحكومة من ذلك.

للجويباري مكتبة شخصية ضخمة جمع كتبها وكوّنها بنفسه، وقد ذكرها الكرباسي في "معجم المصنفات الحسينية" من "دائرة المعارف الحسينية" قائلاً: .

للجويباري بعض المؤلَّفات باللغتين العربية والفارسية، نُشر بعضها ولا يزال البعض منها مخطوطاً، ومن مؤلفاته:




</doc>
<doc id="1239692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1239692" title="مسرحية مجنون ليلى">
مسرحية مجنون ليلى

مسرحية مجنون ليلى تحفة احمد شوقي التي تعد من أروع ما قدم في المسرح الشعري. هذه هي المسرحية الثانية التي قدمها شوقي إلى الجمهور بعد عودته إلى الكتابة للمسرح في الفترة الأخيرة من حياته وهي أولى مسرحياته التي اتخذت مادتها الأولية من التاريخ العرب. وقد أدارها حول قصة الشاعر قيس بن الملوح وحبه لليلى، هذه القصة التي حفتها بعض الأساطير، ولكنها كانت وما تزال من أروع صور هذا الحب العذري الذي اشتهر في بوادي نجد والحجاز أيام العصر الأموي.



وقد اعتمد المؤلف على أهم الروايات التي تحكي قصة هذا الشاعر، والتي يضمها كتاب الأغاني، والتي تقول إن قيساً كان يهوى ليلى منذ حداثتيهما وهما يرعيان غنم الأهل، وإنه أنشد في حبها شعراً كان السبب فيما بعد في أن رفض أبوها زواج قيس منها، وذلك علي عادة العرب، في عدم تزويج الفتاة ممن يشبب بها وكان هذا الحب المبرح المحروم سببا في ضعف قيس جسميا وعقليا، حتى هام في بوادي نجد مخبلا، لا ينبه إلا لسماع اسم ليلى، ولا يجذبه إلا الحديث عنها. وبرغم سعي بعض المشفقين على قيس لدى أهل ليلى، قد خابت كل محاولة في التغلب على رفض زواج الحبيبين. ثم زوجت ليلى لرجل آخر كان قد تقدم إلى أهلها، ولكنها فتئت تعاني آلام الحب، حتى ضنيت ثم ماتت. كل هذا وقيس يهيم على وجهه في البادية ولا يجدي شيء في إرجاع رشده إليه. حتى ما إذا علم بموتها مات هو الآخر. بعد أن قال في صاحبته وفي حبه وفي عذابه من أجل هذا الحب، أشعاراً تعد من أصدق وأرق وأحر ما قيل من شعر في هذه العاطفة النبيلة. ولم يهمل المؤلف ما يفيد موضوعه من الأساطير التي نسجت حول هذه القصة، بل اختار منها ما يرى أنه يصلح للمسرحية، في روعة مشاهدها ونمو أحداثها، والتعبير عن نفوس أبطالها. وهكذا مزج بين الأخبار والأساطير، مختارا من هذه وتلك ما يؤلف مسرحية تاريخية وشعرية، موضوعها الحب العنيف العفيف واصطدامه بالتقاليد، وسقوط البطلين شهيدين لهذا الحب، وبين تلك التقاليد. وكان هدف المؤلف من هذه المسرحية هو الإشادة بالنبل العربي، والتغني بسمو العرب وتضحياتهم بحياتهم في سبيل نبيل العواطف، أو من أجل رعاية التقاليد، كما حدث لقيس وكما جرى لليلى .

قصة الحب العذري التي تعكسها مسرحية مجنون ليلى لأحمد شوقي: تعرض أسمى وأنبل العواطف وتسمو إلى مثال منقطع النظير، لا نجده في قصة عشق أخرى. ولعل قصة الحب العذري بين قيس وليلى تمثل ظاهرة الغزل العذري أو الحب العذري الذي انتشر شأنه في بوادي نجد والحجاز في صدر الدولة الأموية وبداية انتشار الإسلام حيث أقبل الناس على الدين الجديد وتأثروا بتعاليمه وهية مما كان له كبير الأثر في تحديد سلوكياتهم الاجتماعية، ولعل أبرز مثال على السلوك بتأثير الإسلام، ظاهرة الحب العذري، الذي يجعل العاشق شديد الوفاء لمحبوبته حريصا عليها حرصه على نفسه لا يتعرض لها بأذى أو بقول فاحش يتمسك بها تمسكا شديدا ويمني نفسه بالوصال منها حلالا وإن لم يكن في الدنيا ففي الآخرة.

هذا العشق الذي يصل بالعاشق إلى درجة الهيام وغياب العقل وحتى الجنون بكل معناه. لقد أحسن أحمد شوقي في انتقاء القصة أو الحكاية التي بنى عليها مسرحيته مجنون ليلى: فهو في عرض الأحداث تعرض للقصة نفسها أي قصة حب قيس وليلى، للفترة التاريخية بانعكاساتها السياسية والاجتماعية، محاولا أن يضفي بعض ملامح العصر الحديث من خلال أحداث المسرحية لرأينا شخصية ليلى تلعب الدور الأساسي، فتنظر لنا ليلى تخرج من خيام أبيها ويدها في يد ابن ذريح شاعر نجد والحجاز والذي ذاع صيته وغريب أن تظهر فتاة بدوية ويدها في يد رجل غريب في ذلك العصر وهذا من روح العصر الحديث الذي أضافه شوقي علي المسرحية تدور أحداث الفصل الأول بعد ارتفاع الستار في خيام أبى ليلى (المهدي) والذي غيبه شوقي طوال أحداث الفصل الأول إلا في الجزء الآخر حيث ظهر قيس. يدور حوار بين السمار من فتية وفتيات من بني عامر وغريب اجتماع الرجال والنساء بكل حرية في ذلك العصر وهذه من روح عصرنا الحاضر كما أراد أحمد شوقي.

وقد قدم شوقي قصة المجنون في خمسة فصول. ففي الفصل الأول نشهد مجلس سمر أمام دار ليلى، حيث يتحدث بعض الفتيان والفتيات عن أخبار السياسة في الحضر والبادية، ثم يتطرق الحديث إلى قيس، ويروي بعضهم قصته مع الظبي الذي رآه يشبه ليلى، والذي تعرض له ذئب فصرعه وأكل بعضه، فرماه قيس بسهم فقتله وبقر بطنه وأخرج من جوفه ما آكل الظبي ودفنه. ثم يرجو ابن ذريح ليلى أن تعطف على قيس، فتجيبه بأنها في حيرة من أمرها بين الحب لقيس والحفاظ على عرضها الذي مسه تشبيبه؛ ثم نرى قيسا يناجي ليلى بعد أن ينفض المجتمعون للسمر، ويكون قد جاء متعللا بطلب قيس من النار، حتى إذا ما جادت له بما طلب، دخل معها في نجوى غرامية يذهل معها عن نفسه حتى تحرق النار بعض ملابسه وتنفذ إلى لحمه. ثم يأتي المهدي والد ليلى ويعاتبه على ما كان منه.

تظهر بلهاء الجارية تحمل ذبيحة قرأ عليها العراف بعض التمائم لكي يأكل قيس قلبها ويشفى مما فيه، ولكن قيسا لا يأكل شيئا، لأن الذبيحة منزوعة القلب ويظهر بعض الغلمان متغنين بشعر قيس، ومنهم من يناصره ومنهم من يعاديه، ويبدو قيس في الطريق مغمى عليه مخبلا، ويراه ابن عوف - أحد رجال الدولة - فيشفق عليه. وحين يسمع قيس اسم ليلى يفيق، ويتعهد له ابن عوف أن يأخذه إلى آل ليلى ليتوسط له لديهم.

وفي الفصل الثالث نرى ركب الوسيط ابن عوف يبلغ حي آل ليلى، ويلتقي ابن عوف بوالد ليلى الذي يعاتبه على وساطته. ويريد منازل – غريم قيس – أن يثير القوم على العاشق ليقتلوه، ولكن زيادا – نصير قيس – يكشف "منازل" ويبين إنه لا يحب ليلى ولا تحبه، فهو حاقد على الحبيبين مغرض في دعوته إلى الانتقام وتحت إلحاح ابن عوف ومناشدته، يسأل ليلى أبوها في حضرة ابن عوف عن رأيها في الزواج من قيس، فتفرض رعاية للتقاليد، وتقبل الزواج من "ورد" الذي علمت أنه تقدم لخطبتها، وينصرف ركب ابن عوف بعد فشل الوساطة.

نرى قيساً في عالم الجن، الذي يصور عالمه العقلي المخبول. ويدله شيطانه على الطريق إلى حي ليلى الذي تزوجت فيه. وير قيس ورداً زوجها الذي يمهد له سيل اللقاء بليلى كرما منه وسماحة. وفي هذا اللقاء المنفرد يعرض قيس على ليلى أن تهرب معه إنقاذا لحبها، ولكنها ترفض برغم هيامها به، رعاية للتقاليد.

وهنا يثور قيس ويتركها وينصرف غاضباً. وتستشعر ليلى أنها آذت قيسا، ويتضافر هذا الشعور مع حبها المبرح حتى يقودها إلى منيتها ويتخلل هذا الفصل منظر غنائي راقص وهو منظر عالم الجن .

يبدو ليلى وطوائف المعزين الذين يتوافدون على أهلها لمواساتهم. ويكون من هؤلاء المعزين بعض المغنين والشعراء كالغريض وابن سعيد وينشد الغريض نشيد وادي الموت، ثم ينصرف الجميع. وعلى إثر ذلك يظهر قيس وحده، فيعلم بوفاة ليلى من بشر، فيغمى عليه وهو وحيد منفرد، ويحتضر، ثم يظهر ابن ذريح يرثي ليلى، ويحضر موت صاحبها. وقد حفلت المسرحية بالمواقف "الدرامية" والغنائية الجيدة. التي تآزرت مع الشعر الرائع، على جعل هذه المسرحية أنجح مسرحيات شوقي جميعا وقد ساعد على ذلك أن القصة حب إنساني رفيع. وأن البطل شاعر شهير، وأن طرفي القصة موضع عطف يجذب إليهما المشاعر، ويحني عليهما القلوب. كذلك ساعد على نجاح هذه المسرحية، أن كون البطل شاعراً قد أباح للمؤلف أن يجري على لسانه قطعاً شعرية رائعة في المناجيات والشكايات والأوصاف والتأملات، دون أن يخل ذلك بالبناء الفني للمسرحية، أو يسبب إبطاء حركتها أو إقحام الغنائية عليها، كما حدث في مصرع كليوباترا مثلا وذلك لأن مثل هذه الأشعار الغنائية في مجنون ليلى من شأنها أن تجري على لسان شاعر، وشاعر محب مدله هائم كمجنون ليلى.

وقد كان المؤلف موفقاً حين جعل نصب عينيه – في كثير من الأحيان – شعر البطل نفسه، فكان يعتمد على معانيه حيناً، كما كان يقتبس بعض نصوصه حيناً آخر مما جعله أكثر تعبيراً عن حقيقة البطل وواقعه التاريخي والنفسي. وحتى المشاهد الغنائية والإنشادية، كانت في هذه المسرحية أجود وأكثر التصاقاً ببنائها وأعظم خدمة لجوها. ولا ينسى من عوامل نجاح هذه المسرحية وروعة بعض موافقها ما كان من ازدياد خبرة المؤلف أفادته من نقد النقاد لكتابته المسرحية السابقة على هذه المسرحية.

غير أنه يؤخذ على "مجنون ليلى" أن المؤلف قد اعتمد على بعض الحكايات غير المعاقولة، أو التي لا تخدم المسرحية ولا هدفها مثل حكاية احتراق قيس بالنار وهو لاه عن نفسه أثناء حديث له مع ليلى، حتى مست النار لحمه دون أن يحس ومثل قصة رفض قيس أن يطعم من شاه لأنها كانت منزوعة القلب. مثل حكايات كثرة إغمائه وإفاقته، التي تظهره متهافتاً ضعيف الشخصية أحيانًا.

كذلك يؤخذ على المسرحية، أن المؤلف قد جعل بعض الشخصيات تتصرف تصرفات مخافة للعرف. فمثلا نرى (ورد) في المسرحية – زوج ليلى – يبيح لقاء قيس واختلاءه بصاحبته في بيت الزوجية، وهذا غير مألوف، مهما قصد به الرشادة بنبل العرب وسماحتهم ووالد ليلى حين يتقدم إليه ابن عوف ملحا في إتمام زواجها من قيس، يترك الخيار لها لتبدي رأيها، فترفض إيثاراً للتقاليد، وهذه من المبالغات المفرطة، مهما أريد الإشادة بمنح الأب العربي الحرية للبنت ومهما قصد إلى الإشادة برعاية البنت للتقاليد؛ وليلى في مشهد سمر ليلى نراها تقدم ابن ذريح لصواحبها وتقدمهن له، تماما كما تفعل الفتيات الحضريات في العصر الحديث في بعض النوادي أو حفلات السمر.

وكل هذا مما يخرج المواقف عن طبيعتها المألوفة، ويصرفها عن توقعاتها المنتظرة، ومأخذ أخير على "مجنون ليلى" وهو أن الصراع النفسي فيها ليس واضحا بالقدر الذي كان من الممكن أن يتحقق. ففي المسرحية مواقف تتيح فرصة تجليدية هذا الصراع، وبيان كيف تتصادم المشاعر في داخل النفس الإنسانية.

ومن أهم هذه المواقف موقف ليلى،وقد عرض عليها إبداء رأيها في الزواج من قيس. فإن المؤلف قد جعل البطلة تعبر في يسر وإيجاز عن رفضها إيثاراً للتقاليد، وكل ما نحسه منها هو مجرد الندم على هذا التصرف؛ في حين أنه كان من الممكن في هذا المجال تصوير صراع الحب والتقاليد في أعماقها، واصطدام صوت القلب بصوت العقل في داخلها، وحرب العرف الجامد للتطور المرن في وجدانها. ووسائل تجلية هذا الصراع كثيرة يعرفها المتمرسون بصناعة الكتابة المسرحية، فهنالك النجوى الداخلية للذات، وهناك الإفضاء والمسارة إلى من يؤتمن على السر، ثم هناك الحلم، وما إلى ذلك من الوسائل التعبيرية المسرحية الكثيرة.

وربما كان اهتمام شوقي بالوصف والعرض الخارجي، أكثر من اهتمامه بالتحليل والاستبطان الداخلي، راجعا لرغبته في أن يمزج بين التمثيل والغناء وعدم رغبته في التمثيل وحده. ومن هنا لم يطالب نفسه بهذا التعمق التحليلي الذي يطالب به مؤلفو المسرحيات الخالصة أنفسهم. وربما كان من الإنصاف أن ينظر إلى مسرحيات شوقي الشعرية من هذه الزاوية. وفي هذا الأطر، تعتبر مجنون ليلى حيث يلتقي قيس وصاحبته في دار ورد بعد أن تزوجت - كارهة ومضحية - من هذا الأخير، وحيث أتاح "ورد" هذا اللقاء سماحة منه ورحمة بالمجنون .

وقد كان المؤلف مرفقا حين جعل نصب عينيه – في كثير من الأحيان – شعر البطل نفسه، فكان يعتمد على معانيه حينا، كما كان يقتبس بعض نصوصه حينا آخر مما جعله أكثر تعبيرا عن حقيقة البطل وواقعه التاريخي والنفسي. بل إن بعض تلك الأشعار الكثيرة التي أجراها شوقي على لسان بطله، قد لعبت دوراً مهماً وأساسياُ في مسار الأحداث، فهي التي حالت دون زواج الحبيبين، وسبب الأزمة، وهي – في الوقت نفسه – التي كسبت للبطل كثيرا من الأعوان والوسطاء، وأهوت إليه القلوب، قلوب شخصيات عديدة في المسرحية، وقلوب آلاف وفيرة من القراء والمشاهدين، ولأن الموضوع عربي، كان إجراء الشعر على السنة الشخصيات أكثر ملاءمة وأقرب إلى الطبيعة.

قال:

وقال:

وقال:

وقال:

الفصا


</doc>
<doc id="1239705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1239705" title="قيس وليلى (فيلم)">
قيس وليلى (فيلم)

تولد مشاعر حب رائعة بين "قيس بن الملوح" و"ليلى" ابنة عمه التي هام بها حبًا وهما يرعيان الغنم، فصار يلقى قصائده التي تحمل حبه إلى كل مكان حتى أنه كان يصفها في قصائده ويصف جمالها حتى يصل ما يلقيه من أشعار: والتي ذاع صيتها وأيضًا مقابلاتهما السرية، إلى مسامع القبيلة فيرفض عمه زواجه منها بل ويعمل على التفرقة بينهما والقضاء على الحب العذرى. حتى منعه من رؤيتهما خاصة بعد أن كاد لهما "غابر" الذي يطمع في أن يتزوج من ورد الأمر الذي أفقد "قيس" عقله فصار يناديها ويناجيها بقصائده وهو يهيم على وجهه في الصحراء. يشكو للرمال تارة وللنجوم أخرى حبه "لليلى" ينقذه ابن عوف. وتتزوج "ليلى" من ورد. وتعيش تعيسة، وتموت يذهب إلى مقبرتها، ويموت فوقها.

الإخراج: إبراهيم لاما (مخرج) - أحمد ضياء الدين (مخرج)

التأليف: السيد زيادة (سيناريو) - إبراهيم لاما (سيناريو)

تاريخ الإصدار: 18 يناير 1960 م



</doc>
<doc id="1239781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1239781" title="دولة مستقلة">
دولة مستقلة

الدول المستقلة هي الدول التي تحوي على حكم مستقل.سكانها يعيشون ضمن أراضيها، أو جزء منها، ويمارسون حقوقهم بإدارة دولتهم بأنفسهم، وبشكل عادل.
هناك فرق بين مفهومي الاستقلال والثورة، حيث الأخيرة تدعو إلى العنف حتى تسلم الصلاحية. بينما بعض الثورات تدعو إلى تحقيق استقلال الدول، البعض الآخر يسعى إلى إعادة نشر النفوذ فقط -مع أو بدون عنصر التحرر، مثلما الديمقراطية- بداخل الدولة.
هنالك بعض الدول التي وصلت إلى الاستقلال بدون أي أعمال ثورية. من أهم المحطات التاريخية:

إن دول الحكم الذاتي تشير إلى نوع من أنواع الدول المستقلة، وخصوصا الدول التي قد أعطيت من قبل السلطات المشرفة لحد الآن الصلاحيات القصوى على أراضيها؛ خير مثال على ذلك الولايات المتحدة الأمريكية، أوروبا الغربية، اليابان، روسيا، والصين.
أما دول حكومات الوصاية (دول العالم الثالث على سبيل المثال) هي الدول التي تعتمد على حكومات أكبر (دول الحكم الذاتي) من أجل حمايتها.

بشكل عام، يعتبر يوم الاستقلال يكون يوم عطلة وطنية في معظم الدول المستقلة.



</doc>
<doc id="1239794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1239794" title="عمر مولود عبد الحميد">
عمر مولود عبد الحميد

عمر مولود عبد الحميد (1938، الزاوية) رئيس رابطة علماء ليبيا، متحصل على دكتوراه في كلية الشريعة والقانون بجامعة الأزهر، وقد تولّى رئاسة اللجنة الاستشارية العلمية (لجنة الإفتاء) من عام 2005 حتى قيام ثورة 17 فبراير عام 2011 .
 الشيخ الهادي بن سعود المسلاتي والشيخ علي بن حسن المسلاتي والشيخ علي الغرياني والشيخ عمر الجنزوري والشيخ سالم بوكر والشيخ خليل المزوغي والشيخ أبوبكر بلطيف والشيخ علي النجار والشيخ المهدي أبوشعالة والشيخ محمد المصراتي وعلي حيدر الساعاتي و الطاهر الشكشوكي وحسين طروشة ونور الدين الشلي ومحمد عياد والشيخ الطيب المصراتي والشيخ سليمان الزوبي والشيخ عبدالرحمن القلهود،والواعش!


</doc>
<doc id="1239835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1239835" title="نويل كوارد">
نويل كوارد

السير نويل كوارد (1899-1973 م). كاتب مسرحي بريطاني، وممثل ومؤلف موسيقي، ذاع صيته بسبب مسرحياته الكوميدية اللطيفة المعقدة. تتناول كثير من مسرحياته الصراعات الرومانسية بين رجال الطبقات العليا ونساء هذه الطبقات.

ولد نويل بيرس كوارد في تيدنجتون، بالقرب من لندن. وقد تحقق أول نجاح كبير له في عام 1923 م عندما اشترك في تأليف وتمثيل المسرحية الموسيقية لندن تنادي
. وفي عام 1924 م، حقق كوارد نجاحًا باهرًا بمسرحيته الدوامة
التي تعالج موضوع الانهيار الأخلاقي للطبقة العليا البريطانية بعد الحرب العالمية الأولى (1914- 1918 م). وفي عام 1970 م، منحته الملكة إليزابيث الثانية وسام الفرو

ايادي عبر البحر

مصيدة الفأر

حمى القش

الروح المرحة

خطة للعيش

المستقبل الغامض

الحياة الخاصة

الليلة الساعة 8,30


</doc>
<doc id="1239842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1239842" title="أروقة القصر (فيلم)">
أروقة القصر (فيلم)

هو فيلم من إخراج أحمد فتحي وبطولة مدحت أبو العز وهو شبيه الرئيس المخلوع محمد حسني مبارك يحكي عن 18 يوم أحداث الثورة من داخل قصر الرئاسة وهو فيلم وثائقي مدته 90 دقيقة ويجسد فيه كل شخصيات مصر آنذاك ك الرئيس المخلوع محمد حسني مبارك وزوجته سوزان ثابت وابنيه جمال وعلاء وعمر سليمان نائب الرئيس حينذاك واحمد شفيق رئيس وزراء مصر سابقا وحبيب العادلي وزير الداخلية المحبوس على ذمة قضية قتل المتظاهرين ايام الثورة


</doc>
<doc id="1239856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1239856" title="موقع بندورة للموسيقى">
موقع بندورة للموسيقى

بندورة: موسيقى من هذا الحي (بالإنجليزية: BANDoora) هو موقع يقدم مساحة للموسيقيين في العالم العربي لاظهار ابداعاتهم وانجازاتهم الموسيقية والحصول على فرصة حقيقية لتواجدهم وتواصلهم مع جميع أنحاء الوطن العربي وهو أردني المنشأ. بندورة تعني في اللغة العربية الطماطم. يحتوي بندورة:موسيقى من هذا الحي على العديد من أنماط الموسيقى المختلفة منها موسيقى جاز ،موسيقى الروك، موسيقى راب وموسيقى ريغي لفرق وموسيقييون محليين.

بدأ الموقع في عام 2010 حاملا اسم "جيران ميوزك" كخدمة مستقلة مقدمة داخل موقع جيران، ينشر أعمال موسيقية لفرقة وموسيقيين عرب. حيث حقق الموقع في فترة قصيرة نجاحا فاق الخطط المبدئية التي رسمت لهذا المشروع، واستطاع أن يضم ثمانين فرقة موسيقية عربية خلال الشهور الأولى من انطلاقته، أي بنصف الفترة التي كان من المتوقع أن يستقطب خلالها ستين فرقة موسيقية.

من أهم انجازات الموقع هي اصدار ألبوم يتضمن سبعة عشر أغنية لفرق وفنانين مختلفين 

بعد سنة على إطلاق “جيران ميوزيك” تم تغيير اسم الموقع إلى “BANDoora” الموسيقي، الذي يهتم بالترويج للمقاطع الموسيقية البعيدة عن الأنواع التجارية الرائجة هذه الفترة.
وتأتي هذه الخطوة، بتغيير اسم “جيران ميوزيك” ليصبح “BANDoora” بهدف التوسع في هذا المشروع الموسيقي الرائد على المستوى العربي، وفي سبيل إعطاء هوية خاصة للموقع الذي يضم العديد من الاعمال الموسيقية لمجموعة متميزة من الموسيقيين العرب. ويتوفر على الموقع أكثر من 250 فرقة وموسيقي محلي من جميع أنحاء الوطن العربي.

مصطلح بندورة يعني في الأصل الطماطم باللغة العربية، وتم استخدام المصطلح للتأكيد على أهمية توفر الموسيقى الجيدة وذات المحتوى المستقل لجميع الناس، تماما كما هي حاجتهم إلى البندورة أي الطماطم على اختلاف فئاتهم الاقتصادية والاجتماعية وغيرها، ولوصف الحياة المحلية والعامية في أحياء الوطن العربي وربطها في الموسيقى عن طريق كتابة “BAND-oora” في هذا الشكل، حيث أن ال-”BAND” تشير إلى الفرق الموسيقية ووجود “OO” هو للإشارة إلى أنها ليست كأي نوع من الطماطم، وإنما هي موسيقية؛ وتبعاً للمصطلح، يرفع الموقع “موسيقى من هذا الحي” كشعارة الرئيسي، وذلك للتأكيد بأن الموسيقى المقدمة هي من أحياء الوطن العربي! 



</doc>
<doc id="1239861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1239861" title="دلوكة">
دلوكة

دلوكةdaloukah ملكة من ملوك القبط الأولين. جاء في دائرة المعارف للبستاني أنها أول امرأة ملكت بعد هلاك فرعون وجنوده في البحر ملكت 20 عاما و هملت أعمالا عظيمة أشهرها الجدار المعروف بحائط العجوز قيل وكان عمرها لما ملكت 160 عام فيكون عمرها عندما توفيت 180 عام.

كان سبب بناء حائط العجوز هو أنه لما خلت مصر من الأشراف بعد غرق فرعون وجنوده في البحر الأحمر اجتمعت النساء و ملكن عليهن دلوكة فخافت أن يتناولها الملوك فجمعت نساء الأشراف و قالت لهن ان بلادنا لم يكن يطمع فيها أحد و لا يمد عينه إليها و قد هلك اكابرنا و أشرافنا وذهب السحرة الذين كنا نقوى بهم و قد رأيت أن أبني حصنا أحدق به جميع بلادنا فاضع عليه المحارس من كل ناحية فانا لا نأمن من أن تطمع فينا الناس.فتم بنائهو أحيطت به جميع أرض مصر.



</doc>
<doc id="1239901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1239901" title="يونس بن حبيب">
يونس بن حبيب

يونس بن حبيب النحوي (94 - 182 هـ / 713 - 798 م) هو أديب نحوي ، من أهل البصرة.

هو يونس بن حبيب الضبي بالولاء، أبو عبد الرحمن، ويعرف بالنحوي. ولد ببلدة جبل (بفتح الجيم وضم الباء المشددة) بالعراق. أخذ عن حماد بن سلمة و أبو عمرو البصري و الأخفش الأكبر. من تلامذته سيبويه و علي بن حمزة الكسائي و يحيى بن زياد الفراء و أبو عبيدة معمر بن المثنى.

من آثاره: «معاني القرآن»، و «اللغات»، و «النوادر»، و «الأمثال». توفي عن ثمان وثمانين سنة، وذلك سنة 182 هـ / 798 م، وقيل سنة 152 هـ / 769 م.


</doc>
<doc id="1239903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1239903" title="مفتاح وظيفة">
مفتاح وظيفة

مفتاح وظيفة هو أحد المفاتيح الموجودة على لوحة مفاتيح الكمبيوتر. يمكن برمجتها لكي تؤدي إجراءات معينة في برنامج إلكتروني. وهي تتكون من 12 زر في لوحة المفاتيح العادية ودائما تكون lمتسلسلة بحرف اف (F).


</doc>
<doc id="1239905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1239905" title="كتاب نموذج السياسة المخزنية في المغرب المعاصر">
كتاب نموذج السياسة المخزنية في المغرب المعاصر

هو ثمرة سنين طويلة من التفكير والجهد: وقد قدمته، في البداية كأطروحة لنيل دكتوراه الدولة سنة 2009، تحت عنوان "مقاربة للتعامل السياسي مع المرجعية الإسلامية عبر نماذج مستمدة من التاريخ السياسي الحديث للمغرب" …
رغبة مني في تقريب هذا العمل "http://www.belghitimed.ma/index.html" من القارئ، ارتأيت أن أضع في بداية الموقع المباحث الأخيرة من الباب الثاني من هذا العمل (المنجز سنة 2007)http://www.belghitimed.ma/index.html وتؤكد التطورات الطارئة في مجتمعنا وبقية المجتمعات العربية حصافة تحليلي للمرجعيات بالأهداف السياسية لأصحابها وبالسياسة النخبوية للنظام، على ضوء واقع الصراعات الاجتماعية والسياسية، في إطار الهيمنة التبعية ومحاولة تحديد الأهداف السياسية والاقتصادية التي تخدمها تلك المرجعيات:
لفهم أعمق للصراعات الجارية حاليا أقترح قراءة: 
"المبحث الثالث: صراع النظام والحركة الإسلامية وآثار هذا الصراع على مستقبل
المجتمع المدني في المغرب وأضن أن هذه القراءة ستفتح شهية القارئ في قراءة كل هذا العمل http://www.belghitimed.ma/index.html."

مطبوع مودع بكلية العلوم القانونية والاقتصادية والاجتماعية، أكدال ـ الرباط


</doc>
<doc id="1239916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1239916" title="مفتاح الدخول">
مفتاح الدخول

مفتاح الدخول أو التنفيذ المعروف أيضا باسم (Enter) بالعربية (انتر) ويسمي أيضا بذر الرجوع في بعض التطبيقات هو مفتاح في لوحة مفاتيح الحاسوب (كبيبورد) وظيفتة الزر الافتراضية هي إدخال أو البدء في التنفيذ وهو بديل لزر موافق وكان أول استخدم الزر عبر نظامين هما نظام التشغيل ماك وشركة مايكروسوفت


</doc>
<doc id="1239925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1239925" title="وكالة الاستخبارات الباكستانية">
وكالة الاستخبارات الباكستانية

وكالة الاستخبارات الباكستانية (بالأردو:بين الخدماتي مخابرات)، هي مركز وكالة الإستخبارات في باكستان، أسست سنة 1948م، بعد إنشاء جمهورية باكستان الإسلامية ، وكان مهمة الإستخبارات العسكرية هي ملاحقة الجواسيس وعناصر تهدد أمن باكستان.

وشهدت تنسيقاً مشتركاً بين المخابرات الأمريكية والباكستانية ، وذلك من خلال مطاردة الجماعات المسلحة وحركة طالبان ، ومنع تهريب المخدرات. المخابرات الباكستانية (isi)، تم أنشاؤه في عام 1948, بعد الحرب الهندية الباكستانية عام 1947, يملك الجهاز عدة وكلاء في جميع انحاء العالم منها في العالمين العربي والإسلامي، ويُقدر عدد موظفيه بـ 10,000 موظف، وقد خاض الجهاز عدة تجارب سرية لاقت نجاحاً، يعمل الجهاز جنباً إلى جنب مع مكتب المخابرات الباكستاني (ib) والمخابرات العسكرية الباكستانية (mi) ومهمته جمع المعلومات وتنفيذ العمليات السرية وتوفير الامن القومي ولاسيما في الأوقات الحرجة



</doc>
<doc id="1239928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1239928" title="سعد الفهد">
سعد الفهد

سعد الفهد (23 أبريل 1973 -)، مغني قطري من أصول كويتية. المعروف باسم سعد الفهد. المولود في الكويت. عان الفهد من عدم حصوله على الجنسية الكويتية وفي بداية تألقه عام 1996 عرضت عليه الجنسية القطرية من أحد المسؤولين البارزين في قطر وقبلها بدون تردد وهي تعتبر فرصة لضآلة فرص كسبه للجنسية الكويتية على الرغم أنه ولد بها ،لقب بعندليب الخليج

من مواليد محافظة الجهراء في الكويت سكن بمنطقة تيماء في منزل متواضع وكان يحلم منذ الطفولة بالغناء لأنه كان مطرب في المدرسة وقد تعلم العزف على آلة العود بإجادة تامة وقبل أن يدخل الوسط الفني كان معروفاً على المستوى الشعبي وكان صوته محبب للنفس وقريب للقلب وقد إمتدحه فنانون كبار ومنهم عبدالرب إدريس وعبدالمجيد عبد الله والكثير من الفنانين فعلق هذه الشهادة على جدار أمنياته تمهيداً للمنافسة واللعب مع الكبار. كان لسعد 4 أخوان أكبرهم شلال وترتيبهم كان شلال وهلال وفهد وسعد ومساعد، خارج عمله الفني ووقت فراغه يقسم وقته بالشعر وقراءة الكتب الإسلامية والسباحه ركوب الخيل وممارسة كرة القدم.

كانت إنطلاقته بالفن من خلال السمرات اللتي كان يحيها بين أصدقائه , وقد كسب جمهور كبير من خلال هذه السمرات .
وبعد ذلك أعجب بصوته الفنان عبدالله الرويشد وقام سعد الفهد بعقد احتكار مع شركة الخيول 
حيث غنى الفنان سعد الفهد أول ألبوم له في سنة 1996 ونجح نجاح لانظير له في أغنية ( عين الحسود )
وقدم البوم اخر في سنة 1999 بعنوان ( ياشاطر بجرحي ) وبعدها بشهور توجهت اليه تهمه وسجن على اثرها 6 شهور وبعدها طلع براءه
بسبب هذه القضيه لم يصدر سعد الفهد ألبوم لمدة 3 سنوات فحرم عشاقه من صوته الشجي ، ولكن اعادت قطر لهذا العندليب
قواه مره ثانيه باحتضانه بين ابنائها واعتباره من سفراء الغناء بقطر ولم يخيب امالنا فقد قام باختيار اجمل الكلمات والالحان ليخرج
لنا مره اخرى بألبوم " سعد الفهد 2002 " وكان له نجاح كبير ومن الاغاني التي لاقت اصداء جميله " ايام وليالي وغيروك وتعبت " وغيرها من اغانيه الجميله
ومن اجل عشاقه قام أيضاً بتصوير ثلاث من اغاني هذا الالبوم وهم " ايام وليالي " "تعبت" " وش تبي فينا" بطريقة الفيديو كليب
من بعد اصدار هذا الالبوم قدمت له دعوه من دول الخليج لمهرجاناتها ، فقد اطربنا من خلال مهرجان الدوحه الغنائي بعام 2000
بأغنيه اهداها الى دولة قطر بعنوان " اخر كلام " ولم يغب عن احد من مهرجاناتها .
بألبوم "سعد الفهد 2002 " قام العندليب بالتعاقد مع شركة روتانا ولكن شركة الخيول الشركه التي كان متعاقد معها بألبوميه السابقين قامت باصدار ألبوم له من غير اخذ رأيه وقدر اصدر بسنة"2003" وكان يحتوي على اللون المصري والخليجي
وبعد ألبوم سعد الفهد2002 لم يصدر سعد الفهد ألبوم اخر الا بعد 3 سنوات لانه كان حريص على اختيارالكلمه الجميله واللحن الاجمل وقد اصدر ألبومه الجديد 
شهر مايو عام 2005 وكان هذا الالبوم بالتعاقد مع شركة روتانا وهو بعنوان " ياقلبي ابتسم " وكانت له اصداء جميله ولاقى اعجاب عشاقه فمن أغاني هذا الالبوم
"ياقلبي ابتسم،هجر الحبيب، لاتضايق وتزعل،حبيبي لا،لوماتبيني،وين المحبه،مهماشكيت،نعم تقدر،اخراحبابي،كان زمان"
وانهالت عليه العروض والمهرجانات فلم يغب سعد الفهد عن شاشة القناه القطريه فقد شارك ف العديد من البرامج منها برنامج "خليجي 17" على قناة الكأس
وعند فوز نادي السد بالكأس تم احياء جلسه بهذه المناسبه وكان سعد الفهد يطربهم ويشاركهم الفرحه والعديد من المناسبات التي حدثت بدوله قطر ، وشارك ايضاً 
بالظهور على شاشة روتانا خليجية من خلال برنامج " خليجيات" واطربنا بأجمل اغانيه ، وايضا كان من احد الفنانين المدعوين لمهرجان جده غير.
فقد كان له نشاط ملحوظ من بعد الالبوم الاخير ، حيث قام بتصوير اغنيه " هجر الحبيب" بسوريا على طريقة الفيديو كليب، واغنية " كان زمان" بمصر

خرج سعد بتاريخ الثامن والعشرين من يناير عام 2000 من دولة الكويت لكن بعض الأشخاص قاموا بمحاربته وتوريطه في قضية مخدرات لا علم له بها ،صرح حينها أنه وراء ذلك فنان كبير أمتنع عن ذكر اسمه ،عندما أراد العودة للكويت للمشاركة بمهرجان هلا فبراير فؤجئ بقرار من السلطات تمعنه من الدخول إلى الأراضي الكويتيه ولم يدخلها منذ خمسة عشر عاما 


أشوفكم على خير ، 2014

2.^ http://www.alqabas.com.kw/Articles.aspx?ArticleID=666460&CatID=329

3.^ http://www.alyaum.com/article/1229959

4.^http://www.sabr.cc/inner.aspx?id=12949

5.^ http://www.alwatan.com.sa/Local/News_Detail.aspx?ArticleID=113803&CategoryID=3

6.^ http://archive.aawsat.com/details.asp?article=80743&issueno=8437#.Vm7CK8tBtAg


</doc>
<doc id="1239930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1239930" title="نالي الشهرزوري">
نالي الشهرزوري

يعد أحد المؤسسين للمدرسة الشعرية العراقية السورانية البابانية (نسبة الى إمارة بابان الكردية بمحافظة السليمانية حالياً ) ، وهو من اركان مدرسة الشعر الكلاسيكي الكردي ، المدون باللهجة السورانية في القرن التاسع عشر ..كتب عنه الاستاذ دلور ميقري مقالة بعنوان : “فجر الشعر الكردي ” قال فيها :ان الباحث الروسي فلاديمير مينورسكي اشار الى فضل الشاعر نالي بقوله : ” أعتقد أن المركز الرئيس للشعراء الأكراد قد انتقل الى مدينة السليمانية ، حيث عاش الشاعر المشهور جداً ، نالي وقدر له ان يعيش فترة من الزمن . في خانقاه الطريقة النقشبندية ، في مدينة السليمانية بهدف الاحاطة بعلوم الدين ،وكان يحب فتاة اسمها ” حبيبة ” نظم العديد من القصائد بحقها ومن ذلك قوله :
خصلات الشعر مبعثرة حول قدكِ
وقد خدعتني اليوم وحالت دون معرفتك
لماذا لا أبكي ، عندما تؤذين مائة مرة قلبي ..
كيف لا تنسكب الخمرة ، والقدح مكسور من مائة مكان ؟ ”

تأثر ” نالي ” بقراءاته للادبين العربي والفارسي الذاخرين بالصور الرائعة.عاش ايامه الاخيرة في الشام مجاوراً التكية النقشبندية بحي الأكراد. يستند الى قاسيون ؛ جبل الأنبياء والاساطير ، مرسلاً طرفه الى مشهد الحاضرة الساحرة دمشق وغوطتها النضرة . في غربته الدمشقية ، يشعر نالي بشوق عارم لمدينة السليمانية ؛ موطن فتوته وصباه فيكتب هناك أحسن قصائده : ” أفدي بضعة من غبار دربكِ ” . ومن الشام ينتقل الى استانبول . يلازم هناك صديقه المنفي الامير الباباني ، أحمد باشا ، والذي أضحى الآن صديقاً حميماً له وفي العام الذي تلى وفاة الشاعر ، تسنى للمستشرق الروسي ، خودكو ، فرصة لقاء الأمير الباباني في باريس . وفيما بعد ، كتب المستشرق عن هذا اللقاء مقالة ذكر فيها أن هذا الامير الكردي ، المنفي ، حدثه عن شاعر كردي كان يقيم في دمشق وإجادته للغة العربية ، والتي ترجم منها كتاباً في النحو الى لغته الأم ، وأن هذا الشاعر عرف بإسمه الأدبي ” نالي ” ..رحم الله نالي فقد كان شاعرا عظيما .

كانت أشعاره غالبها في العشق و بدأ تدوين الشعر باللهجة السورانية. يعتبر نالي أعظم شعراء منطقة سوران وأحد أعظم شعراء الكُرد. فشعره في غاية البلاغة والعمق الفلسفي والتصوير المنساب من الخيال إلى الواقع. له دیوان بتصحیح عبد الكريم محمد المدرس طبع فی إیران والعراق.

توفي سنة 1856 م في إستانبول ودفن فی مقبرة أبي أیوب الأنصاری.



</doc>
<doc id="1239942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1239942" title="بريبيات">
بريبيات

برابيت (بالأوكرانية:При́п'ять) (بالروسية:При́пять) (بالإنجليزية:Prypiat) ، هي مدينة أوكرانية ، ولقبت بمدينة الأشباح ، والسبب ذلك يعود إلى حادثة تشيرنوبل ، والتي تسبب بكارثة بيئية ، نشرت إشعاعها النووي إلى الحدود الأوكرانية البيلاروسية ، في فترة الثمانينيات من القرن العشرين .

بنيت مدينة برانيت الأوكرانية سنة 1970م ، عندما كانت أوكرانيا في ذلك الوقت جزءاً من الإتحاد السوفيتي بصفتها محافظة ، وقد بني فيها مفاعل تشرنوبل عام 1979م ، لغرض بناء البرنامج النووي المدني للطاقة الكهربائية ،

وفي عام 1986م ، تعرض المفاعل النووي إلى تفجيرات بسبب خطأ تعرض لها العلماء النوويون ، فقامت حكومة السوفيت بإجلاء أكثر من 70 ألف سوفيتي إلى خارج المدينة ، علما بأن نهر برابيت مازالت تحت الإشعاع النووي .




</doc>
<doc id="1240007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240007" title="1943: ذا باتل أوف ميدواي (لعبة فيديو)">
1943: ذا باتل أوف ميدواي (لعبة فيديو)

لعبة ذا باتل أوف ميدواي ، (باليابانية:1943: ミッドウェイ海戦) (بالإنجليزية:1943: The Battle of Midway) ، ينطق عند النسخة اليابانية 1943: ميدواي كايسين ، هي لعبة إلكترونية تلعب للشخص أو شخصان ، أنتجت من قبل شركة كابكوم اليابانية وذلك في شهر يونيو 1987م.

تبدأ الطيار الأمريكي بطل اللعبة في زمن الحرب العالمية الثانية سنة 1943م ، وذلك بالقيام لإطلاق النار بطائرته العسكرية على الطائرات اليابانية ، وكان الغرض من ذلك تدمير أكبر طائرات اليابانية وأهمها طائرة ياماتو YAMATO .



</doc>
<doc id="1240009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240009" title="1942 (لعبة فيديو)">
1942 (لعبة فيديو)

1942، لعبة حربية إلكترونية، أنتجت من قبل شركة كابكوم سنة 1984م ، وهي أولى اللعب الحرب العالمية الثانية بالنسبة لشركة كابكوم اليابانية .

تبدأ مراحل اللعبة بقيام طائرة حربية أمريكية من نوع P-38 لايتنغ (تملكها شركة لوكهيد المشهورة) ، وهي تقوم بإطلاق النار على الطائرات اليابانية المعادية في زمن حرب المحيط الهادئ سنة 1942م ، وكان أهم أهداف اللعبة، تدمير أكبر طائرة أسطورية تملكها اليابان.

ومن أهم الطائرات العدو الياباني في اللعبة هما : طائرة كاواساكي كي-61 وميتسوبيشي أي 6 أم زيرو وكواساكي كي-48 ، وزعيم طائرة العدو يدعى كاكاجيما جي بي إن .

تعمل هذه اللعبة بأنظمة مختلفة للألعاب الفيديو ومنها :



</doc>
<doc id="1240021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240021" title="زهرة الصحراء (كريستال)">
زهرة الصحراء (كريستال)

زهرة الصحراء هي الاسم العام لمجموعة المعادن التي توجد مدفونة في الصحراء وأكاسيد المعادن مع تبخر المياه الجوفية وتتجمع مع بعضها البعض لتكون الزهرة وتأخذ الزهور ألوان أكاسيدها ومن أمثلة المعادن : الباريت، الجص .

قد يأخذ تكوين زهور الصحراء عقوداً وربما قروناً .

في الواقع.. لا يمكن العثور عليها لأنها في مستوى تحت الأرض وتتكفل الرياح الصحراوية بالكشف عنها .


</doc>
<doc id="1240028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240028" title="1942: جوينت سترايك">
1942: جوينت سترايك

لعبة 1942 جوينت سترايك (بالإنجليزية:1942: Joint Strike)، هي لعبة إلكترونية حربية تلعب للفرد الواحد، أنتجت من قبل شركة كابكوم اليابانية سنة 2008 م، وهذه المرة تتحدث عن الحرب العالمية الافتراضية سنة ما (بالإنجليزية:19XX)، وتعمل بأنظمة إكس بوكس مع إكس بوكس لايف وبلاي ستينشن 3، والتي تعرض الآن على متجر بلاي ستيشن نتورك.

هذه اللعبة الحديثة المتطورة تعيد النسخة السابقة للعبة (1942) والتي أنتجت سنة 1984 م، مما أضطر منتجو اللعبة إعادة الجزء السابق ولكن بشكل مختلف وبخيال.



</doc>
<doc id="1240032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240032" title="جمال عرفة">
جمال عرفة

الشاعر جمال عرفة له أسلوب خاص في الكتابة حيث يميل إلى التلقائية والمباشرة ولايميل إلى التعقيد اللفظي .. كلماتة تتسم بالعمق والصدق في تناول هموم الوطن أو حتى همومه الخاصة وهو من مواليد كفر الجرايدة بكفر الشيخ وعمل بدولة الإمارات لفترات طويلة بمجال الإنتاج الإعلامي والفني وله العديد من البرامج التليفزيونية والاوبريتات والأغاني 




</doc>
<doc id="1240033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240033" title="لوكهيد بي-38 لايتنغ">
لوكهيد بي-38 لايتنغ

طائرة لوكهيد بي-38 لايتنغ (بالإنجليزية:Lockheed P-38 Lightning)، هي طائرة حربية هجومية، أنتجت من قبل شركة لوكهيد الأمريكية، وكانت القوات الجوية الأمريكية أستخدمت هذه الطائرة لاستخدامها في الحرب ضد النازيين في أوروبا واليابانيين في المحيط الهادئ.

أستخدمت هذه الطائرة في عدة عمليات ومنها : عملية بورما الصينية وحرب المحيط الهادئ وغيرها.

أستخدمت هذه الطائرة من قبل حلفاؤها ومنها أستراليا، بينما تستخدم كولومبيا هذه الطائرة لأغراض مدنية.



</doc>
<doc id="1240038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240038" title="رياح الانحدار">
رياح الانحدار

رياح الانحدار تعرف أيضاً برياح الغراديانت, أو رياح التحدر أو التدرج, هي الرياح التي تهب عند السطح بشكل مواز لخطوط الضغط المتساوية في حال انعدام قوة الاحتكاك, وكون قوة كوريوليس أقل أو أكبر من قوة تدرج الضغط, فهذه الرياح هي محصلة لفعل ثلاث قوى هي؛ قوة تدج الضغط, وقوة كوريوليس, والقوة الطاردة المركزية, فإن كانت القوة الطاردة المركزية تعمل في وجهة قوة كوريوليس نفسها ومجموعهما متعادل مع قوة تدرج الضغط التي تعمل في اتجاه معاكس لهما, فإن حركة الرياح تكون منحنية حول المنطقة التي يكون فيها الضغط أخفض, ووجهتا تكون معاكسة لوجهة عقارب الساعة في نصف الكرة الشمالي, أما إذا كانت القوة الطاردة المركزية تعمل في وجهة قوة تدرج الضغط نفسها, وهما معاً معاكستان لقوة كوريوليس, فحركة الرياح تكون منحنية حول المنطقة التي يكون فيها الضغط أعلى (ضغط مرتفع), ووجهتها تكون مسايرة لوجهة حركة عقارب الساعة في نصف الكرة الشمالي.


</doc>
<doc id="1240041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240041" title="بوابة خريجي الجامعات والمؤسسات الألمانية">
بوابة خريجي الجامعات والمؤسسات الألمانية

بوابة خريجي الجامعات والمؤسسات الألمانية وتعرف أيضاً باسم : بوابة خريجى ألمانيا هي بوابة إلكترونية لا تستهدف الربح بل تسعى الي إتاحة الفرصة لخريجي ومتدربي الجامعات والمؤسسات الألمانية لدعم الروابط فيما بينهم من جهة وبينهم وبين ألمانيا من جهة أخرى. وعليه فإن التسجيل في هذه البوابة والاستفادة من خدماتها مجانيّ. 
خريجو الجامعات الألمانية هم كل من استكمل دراسته أو أبحاثه أو أعماله سواء داخل ألمانيا أو في مؤسسة ألمانية خارج ألمانيا وكذلك أيضا ً من حصل على دورة تدريبية أو لغوية أو حتى قام بزيارة ألمانيا.
ويدعم المشروع خمس منظمات ألمانية في مجال التعاون الدولي. ويتم تمويل هذه البوابة من .

من خلال هذه البوابة الإلكترونية يمكن لهؤلاء الخريجين (Alumni) البقاء على اتصال مستمر مع ألمانيا.
حيث يمكنهم بناء وتعميق اتصالاتهم مع بعضهم البعض من ناحية، ومع المنظمات والشركات والمؤسسات التعليمية وشبكات الخريحين الألمانية والدولية من ناحية أخرى. 
ومن بين العروض المتوفرة سوق للبحث عن الوظائف، قاعدة معلومات للبحث عن الفاعليات والأحداث العالمية وكذلك فرص للتدريب في جميع دول العالم، وأيضا ً قسم لتحرير المقالات الثقافية والاجتماعية والعلمية والبحثية والاقتصادية. وهناك كذلك عمود اللغة الألمانية بعروضه لتعلم اللغة الألمانية، وأخيرا ً وليس آخرا ً قسم التواصل الاجتماعي (والذي يشبه إلى حدٍ كبير موقع فيس بوك).
وهذه البوابة الإلكترونية مفتوحة لجميع الخريجين، بغض النظر عما إذا كانت فترة اقامتهم في ألمانيا كانت ُممولة من خلال منظمة ألمانية، أو كانت ُممولة ذاتيا.
مع شبكة واسعة من الاتصالات يمكن للمؤسسات المشاركة تنسيق عملهم مع هؤاء الخريجين بشكل أفضل. بالإضافة إلى ذلك يتم التركيز على قدرات الخريجين على التعاون الاقتصادى المشترك. فكل من الخريجين وأصحاب المشاريع يستطيعوا العثور علي خبراء وموظفين أو شركاء للتعاون داخل هذه البوابة.

العمل مع الخريجين يتم عادة داخل منظمات التمويل ومع ذلك فإن حوالي 80 % من خريجي الجامعات والمعاهد الألمانية الأجانب أو ما يعادل 14000 شخص سنويا يقومون بتمويل دراستهم واقامتهم بشكل شخصي دون اللجوء إلى منظمات التمويل ومؤسسات الدعم المادي وهؤلاء الأشخاص يعرفون باسم (المتنقلين الأحرار Free movers) وعليه فإن التواصل مع هذه النوعية من الخريجيين اقتضى حتى الآن ابحاث مضنية. ولهذا السبب ولدت فكرة ""بوابة خريجي ألمانيا الالكترونية"" وفي هذا المضمون أصبح هذا الموقع هو البوابة الإلكترونية الوحيدة التي وحدت العمل مع الخريجين وربطت ما بين تخصصات الخريجين المتنوعة ومقدراتهم وإمكانيتهم. ولهذا فإن الموقع وإمكانياته هو للخريجين انفسهم وللمنظمات التي تشرف على تمويلهم وكذلك لكل الشركات والمؤسسات العالمية التي تحتاج إلى شركاء أو موظفين. وحتى الآن قام حوالي ما يزيد عن 32000 مستخدم من 184 دولة بتسجيل أنفسهم على هذه البوابة الإلكترونية(حسب إحصائيات يوليو 2011)

إن اهتمام بوابة خريجي ألمانيا ينصب في الأساس على قسم " التواصل الاجتماعي"، ولكي يتاح للشخص الاستفادة من هذا القسم لابد أن يقوم الشخص بتسجيل نفسه على الموقع (والتسجيل هنا دون مقابل مادي كما سبق الإشارة إلى ذلك). فالخريجين يمكنهم داخل شبكة التواصل الاجتماعي هذه تكوين صداقات والتواصل مع بعضهم البعض من ناحية أو مع المؤسسات والشركات من ناحية أخرى. بالإضافة إلى هذا هناك إمكانية عمل صفحات إلكترونية (Blog) داخل هذه البوابة. أما قسم البيانات الأرشيفية فيقوم بإمداد المستخدم بالعديد من العروض والروابط المتعلقة بالعديد من موضوعات قسم التواصل الاجتماعي. وهذا القسم يتضمن أيضا سوق عالمية للوظائف الدائمة وعروض الوظائف المؤقتة، وتقويم للأحداث والفاعليات المرتبطة بأنشطة البوابة الإلكترونية، والكثير من العروض المختصة بتحسين استخدام اللغة الألمانية وبرامج التعليم للعديد من التخصصات بالإضافة إلى العروض الخاصة بتحرير المقالات الاقتصادية، العلمية، البحثية أوالثقافية. كما أن الشركات والمؤسسات يمكنها إتاحة فرص عمل أو وظائف شاغرة داخل هذا القسم أو أن تقوم هذه الشركات بالبحث الذاتى عن الموظفين الذين تحتاجهم داخل قاعدة بيانات الموقع. هذا بالإضافة إلى الإعلان عن الأحداث والفاعليات الهامة لهذه الشركات أو ايجاد الخبراء والشركاء. 
وكل هذه الإمكانيات داخل بوابة خريجي ألمانيا متاحة باللغتين الألمانية والاجليزية. أما لغة التخاطب داخل قسم التواصل الاجتماعي فيمكن للمستخدم أن يحددها بنفسه.

إن بوابة خريجي ألمانيا الإلكترونية مصممة من خلال مفهموم دعم المؤسسات. فهذا المشروع يدعمه خمس مؤسسات عاملة في مجال التعاون الدولي وهي كالتالي : 
هذا بالإضافة إلى أن ما يزيد عن 10 "شركاء استراتيجيين" يدعمون المشروع ومنهم:



</doc>
<doc id="1240050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240050" title="الدوري العراقي الممتاز 2008–09">
الدوري العراقي الممتاز 2008–09

الدوري العراقي الممتاز 2008–09 هي بطولة ينظمها الاتحاد العراقي المركزي بكرة القدم ويشارك فيها 27 نادي عراقي ويلعب بنظام المجموعتين بمرحلتي ذهاب واياب يتاهل الفريق الأول من كل مجموعة إلى المباراة النهائية فيما يهبط 3 فرق من كل مجموعة إلى دوري الدرجة الأولى وإنطلق الدوري في 1 نوفمبر 2008.

تمكن فريق أربيل من احتلال المركز الأول في المجموعة الأولى الشمالية بعد أن جمع 64 نقطة من 26 مباراة خاضها خلال الدوري باكمله وجاء خلفه فريق دهوك الذي جمع 61 نقطة اما المجموعة الثانية الجنوبية فقد تصدرها فريق النجف الذي جمع 52 نقطة من مبارياته الستة وعشرين وجاء بعده فريق بغداد بعد أن جمع 50 نقطة وبهذا تاهل فريقا النجف واربيل إلى المباراة النهائية.

خاض فريقا دهوك وبغداد مباراة تحديد المركزين الثالث والرابع على ملعب الشعب الدولي يوم 15 يوليو 2009 وتمكن دهوك من تحقيق الفوز بهدف مقابل لا شيء

خاض فريقا النجف وأربيل المباراة النهائية للدوري والتي اقيمت على ملعب الشعب الدولي يوم 16 يوليو 2009 وتمكن اربيل من الظفر باللقب بعد مباراة مارثونية انتهت بركلات الترجيح



</doc>
<doc id="1240051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240051" title="تيار الخليج">
تيار الخليج

تيار الخليج الدافئ هو تيار مائي محيطي حار, يعد استمراراً للتيار الاستوائي الشمالي في المحيط الأطلسي, بما انضم إليه من مياه التيار الاستوائي الجنوبي -بعد اصطدام مياه هذا التيار بالساحل الشمالي الشرقي لأمريكا الجنوبية- والمتجه نحو خليج المكسيك, ومن ثم تجاه الشمال الشرقي بمحاذاة ساحل الولايات المتحدة الشرقي حتى خط عرض 42 شمالاً حيث ينحرف نحو الشرق تحت تأثير الرياح الغربية السائدة مستمراً حتى الساحل الأوروبي الغربي عند الجزر البريطانية حيث يتفرع عندها إلى فرعين, أحدهما يسير نحو الجنوب (تيار كناري البارد) والآخر نحو الشمال (تيار الأطلسي الشمالي الحار, أو كما يعرف بتيار النرويج).



</doc>
<doc id="1240057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240057" title="ملوك فارس وإيران">
ملوك فارس وإيران

فيما يلي قائمة ملوك فارس، الذين حكموا منطقة إيران المعروفة في العصر الحديث منذ نشأة السلالة الأخمينية على يد كورش الكبير عام 550 قبل الميلاد وحتى خلع أسرة البهلوي عام 1979.



</doc>
<doc id="1240062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240062" title="مارك رايلانس">
مارك رايلانس

مارك رايلانس (بالانجليزية: Mark Rylance) هو ممثل وكاتب ومخرج مسرحي بريطاني من مواليد 18 يناير 1960 حائز على جائزة الأوسكار لأفضل ممثل مساعد عن دوره في فيلم جسر الجواسيس وجوائز أوليفر وبافتا وتوني المسرحية. يعتبر ابرز من يمثل لمسرحيات شكسبير. وكان رايلانس قد رأس فنياً مسرح الجلوب اللندني الشهير الخاص بأعمال شكسبير حتى عام 2005.

من أهم اعماله مسرحية جوريسلام، وبوينج بوينج، ومن أهم اعمال شكسبير التي مثّلها: ماكبث، وهنري الرابع، وهاملت، والملك ريتشارد الثالث.
يعتبر رايلانس أهم ممثل دراما على قيد الحياة. ابنته جولييت رايلانس وهي ممثلة، زوجة للممثل والمخرج الأمريكي كريستيان كمارغو.


</doc>
<doc id="1240076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240076" title="موسيقى إيرانية">
موسيقى إيرانية

نشأ الموسقى في إيران منذ الآف السنين منذ حضارة عيلام التي سكنت جنوي غرب إيران.وتبين الرسوم والآثار المنحوتة المتبقية من العصور التاريخية مدي اهتمام ورغبة الإيرانيين بفن الموسيقي وبالرغم من الاعتراضات فأن فن الموسيقي واصل انتشاره لكن ليس بنفس الازدهار السابق. وقد استمر الحال حتي عهد الصفوية والدليل علي ذلك الاثار الموجود في قصر “ جهلستون ” وغرفة الموسيقي في عمارة عالي قابو.
الموسيقي الوطنية الإيرانية هي مجموعة من النغمات والإيقاعات التي ظهرت منذ قرون وشهدت تطورات وتكاملت علي مر العصور وهي تعكس الخصائص الاخلاقية والأحداث السياسية والاجتماعية والجغرافية لشعب يتمتع بتاريخ قديم جدا. ان الخصائص التي تتمتع بها الموسيقي الإيرانية تجعل الإنسان يدخل في حالة من التأمل والعرفان.

كان للموسيقى وضع وأهمية اجتماعية في عصر العيلاميين وعصر الأخمينيين ،ولكن تطورت الموسيقى وازدهرت في عصر الدولة الساسانية وكانت تستخدم في طقوس عبادة الديانة الزرادشتية التي كانت منتشرة في ذلك الوقت وقد برزت أسماء كثيرة من الموسيقيين مثل: رامتين وآزاد و باربد.

وبعد الفتح الإسلامي لايران لم تختف الموسيقى ويعود ذلك لبروز أسماء حافظت عليها وأضافت لها مثل زرياب الذي جعل الموسيقى الفارسية تؤثر في موسيقى الأندلس، بالإضافة إلى الفارابي وابن سينا الذين برعوا في عزف العود والناي.

وفقاً للتقسيم الجديد والذي يرجع تاريخه الي حوالي مائة عام، فأن الموسيقي الإيرانية تنقسم الي 12 مجموعة ومن هذه المجموعات هناك سبع مجموعات اخري غير مستقلة وتنفرع من المقامات المذكورة وتسمي بالنغمات وهناك تفريعات اخري تخرج من هذه المجموعات تصل الي حوالي 228 نغمة وايقاع وهناك موسيقيين تقليديين بارزين خلال القرن الماضي مثل آقا حسينقلي ـ ميرزا عبد الله ـ درويش خان وأبوالحسن صبا.

http://www.tebyan.net/Iran/IranianHandicraft/2008/9/9/74175.html


</doc>
<doc id="1240080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240080" title="أسرة إي">
أسرة إي

أسرة إي أو الأسرة الإمبراطورية هي أسرة تنحدر من عشيرة جونجو إي وحكمت أراضي شبه جزيرة كوريا من نشأة مملكة جوسون في سنة 1392 وحتى احتلال اليابان لكوريا وسقوط إمبراطورية كوريا في سنة 1910. حالياً فإن رئاسة الأسرة الملكية منقسمة بين إي وون وعمته إي هاي وون.
يعود نسب الأسرة وفقاً للصفحات الأولى من سجلات الملك تايجو إلى ’إي هان‘ وزير العمل في مملكة شلا والذي تزوج من ابنة ’كم أوني‘ سليل ’الملك تايجونغ ميول‘. حفيد حفيد ’إي هان‘ هو ’إي إب تشون‘ وزير التعليم في مملكة شلا. بعد مقتل ’إي وي بانغ‘ أحد قادة ثورة 1170 العسكرية انتقل شقيقه الأصغر ’إي إن‘ إلى مدينة جونجو لتكتسب العشيرة اسمها من المدينة.

قامت حكومة مملكة غوريو بتعيين ’إي أن سا‘ قائداً لحملة عسكرية هدفها هزيمة سلالة يوان والدفاع عن الأراضي الشمالية للمملكة، لكنه استسلم تحت ضغط جيش يوان. شارك ابنه ’إي هاينغ ري‘ لاحقاً مع قوات المغول التي حاولت أن تهاجم اليابان، وقابل أثناء ذلك الملك تشنغريول ملك غوريو واعتذر له على استسلام والده. عين الملك غونغمن لاحقاً ’إي جا تشن‘ قائداً لقوات الحملة الشمالية التي استعادت العديد من القلاع والأراضي التي سيطرت عليها سلالة يوان في عهد الملك غوجونغ.

قام الملك تايجو بتعيين ابنه الأصغر من زوجته الثانية الأمير ويان داي غن ولياً للعهد بتأثير من رئيس الوزراء جونغ دو جون. هذا الأمر أغضب الأمير جونغان داي غن والذي كان المساعد الأكبر لوالده في تأسيس المملكة، فقام في سنة 1398 للميلاد بالهجوم على القصر وقتل ولي العهد وشقيقه الأمير موان داي غن ورئيس الوزراء ومساعده نام أون، وكان هذا أول انقسام بين أفراد الأسرة. قام الملك تايجو بعدها بالتنازل عن العرش لابنه الثاني من زوجته الأولى يونغان داي غن (الملك جونغجونغ) ولكنه كان دمية في يد الأمير جونغان داي غن. أصبح بعدها الأمير هويان داي غن الخصم السياسي للأمير جونغان داي غن، وتعاون في سنة 1400 للميلاد مع الجنرال باك بو وهاجما بجيشهما الخاص الأميرَ جونغان داي غن لكنهما هزما ونفي الأمير هويان داي غن وقتل أتباعه، ونتيجة لذلك تنازل الملك جونغجونغ عن عرشه لصالح أخيه الأمير جونغان داي غن والذي أصبح يعرف باسم الملك تايجونغ.

مات الملك سيجونغ العظيم في سنة 1450 للميلاد ولحقه ابنه الملك منجونغ بعده بسنتين، وتولى ابن منجونغ الملك دانجونغ ذو الاثني عشر عاماً الحكم. بسبب صغر سن الملك ولعدم وجود وصي على العرش أصبح الوزير هوانغبو إن والجنرال كم جونغ سو - مستشاري الدولة - مسؤولين عن إدارة الحكومة بطلب من الملك السابق. في ذات الوقت كان نفوذ الأمير سيانغ داي غن عم الملك يزداد في الحكومة، ولمجابهة هذا النفوذ تقرب الوزير والجنرال من الأمير أنبيونغ داي غن شقيق الأمير سيانغ داي غن ومنافسه. تحت هذه الظروف قام الأمير سيانغ بانقلاب سياسي عرف باسم مذبحة سنة غي يو قتل خلاله المستشارين ونفى شقيقه ثم أصدر أمراً له بشرب السم، وانتهى الأمر بالملك لأن يتنازل عن عرشه خوفاً من عمه في سنة 1455.


– – – – – – - العلامات المتقطعة تعني التبني وليس الأبوة الحقيقية.



</doc>
<doc id="1240096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240096" title="معادلة الأسنان">
معادلة الأسنان

الأسنان
تتشكل الأسنان من خلايا جنينية وتنمو، وتبزغ داخل الفم.
نمو الأسنان الغير بشرية شبيهة بالاسنان البشرية
الأسنان اللبنية{الأولية} تبدأ في النشوء بين الاسبوع السادس والثامن
بينما تبدأ الأسنان الدائمة في النشوء في الاسبوع العشرين. 
إذا لم تبدأ الأسنان في التكوين في هذه الأوقات أو بالقرب منها، فإنها لن تنمو على الإطلاق


</doc>
<doc id="1240102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240102" title="أحمد فهمي (سياسي)">
أحمد فهمي (سياسي)

أحمد فهمي (12 فبراير 1953 -) آخر رئيس لمجلس الشورى قبل إلغاءه في دستور 2014 ، وعضو بحزب الحرية والعدالة المنحل (الذراع السياسية لجماعة الإخوان المسلمين).

بعد فوز أحمد فهمى، بعضوية مجلس الشورى عن محافظة الشرقية، اختارته الهيئة البرلمانية لحزب الحرية والعدالة لرئاسة مجلس الشورى.. ومن ثم فاز بمنصب رئيس مجلس الشورى بالتزكية، نظرا لعدم تقدم أي مرشح من نواب المجلس لمنافسة النائب بالترشح أمامه.

ويعتبر بذلك أحمد فهمي فائزًا بالتزكية برغم إجراء تصويت نداء بالاسم على المرشح بين أعضاء المجلس ؛ كما تقتضي اللائحة، بضرورة إجراء التصويت على المرشح لرئاسة المجلس.

فيما يلي بعض المعلومات عن الدكتور أحمد فهمي :- 



=المصادر=


</doc>
<doc id="1240108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240108" title="عبد الهادي حلحول">
عبد الهادي حلحول

عبد الهادي حلحول لاعب مغربي من مواليد ١٢ ماي ١٩٩٠ يلعب في مركز مهاجم ضمن تشكيلة المغرب الفاسي مند ٢٠١٠, ساهم في حصول النادي على ثلاثية في ٢٠١١ - ٢٠١٢ ,كاس السوبر الأفريقي وكاس الكنفدرالية بالإضافة لكاس العرش في انتظار كاس السوبر المغربي. طوله يبلغ 189 cm وزنه 79 kg
يعد لاعبا مميزا ويتوفر على مهارات عالية.


</doc>
<doc id="1240129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240129" title="مبدا حق في البيئة">
مبدا حق في البيئة

للإنسان حق في البيئة وقد تقرر حقه منذ آلاف السنين ولكن حقه المشروع هذا بدا يضيع مع التطور التكنولوجي ومنذ ذالك الحين بدا الإنسان يدق ناقوس الخطر فقد عقد ممؤتمراستكهولم سنة 1970 وبعده20 سنة عقد مؤتمر ريو ديجنيرو كل هذا ليقرر الإنسان ان حححقى في بييئة نظيفة حق مشروع وقد قرر الإسلام هذا الحق منذ 14 قرنا ذالك ان رسول الله صلى الله عليه وسلم اوصانا بالنظافة من خلال الوضوء 5 مرات في اليوم


</doc>
<doc id="1240176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240176" title="ديلا فاليه">
ديلا فاليه

بيترو ديلا فاليه (1586 - 1652 م) هو رحالة إيطالي.

سافر إلى فلسطين والعراق والهند، واستغرقت رحلته أثنتي عشرة سنة.



</doc>
<doc id="1240180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240180" title="هينرش هوفمان">
هينرش هوفمان

هينرش هوفمان (12 سبتمبر 1885 - 11 ديسمبر 1957) المصور الرسمي للمستشار الألماني ادولف هتلر, قام بتصوير معظم صور هتلر الفوتوغرافية.

بدا هوفمان عمله كمصور في محل للتصوير لوالده في ميونخ عام 1908.. دخل الحزب النازي عام 1920 ,وتم تعينه من قبل هتلر ليكون مصوره الرسمي. في 2 أغسطس عام 1914 التقط هوفمان صورة في ميونخ اظهرت هتلر الشاب وسط حشود يهتفون بعد اندلاع الحرب العاليمة الأولى هذه الصورة تم استخدامها للدعاية النازية لاحقاً. . استخدامت الصور التي التقطها هوفمان لهتلر على الطوابع والبطاقات البريدية وعلى اغلفة الكتب والبوسترات, أصبح هوفمان صديق مقرب لهتلر وبناء على اقتراحه استلم هو وهتلر عائدات حقوق الملكية على كل صور هتلر التي نشرت حتى تلك الصور التي كانت تطبع على الطوابع البريدية. الامر الذي جعل هوفمان يمتلك ثروة مالية من هذه الصور.

تزوج هوفمان من تيريز بومان والتي كانت تشاركه الإعجاب بادولف هتلر في عام 1911 ,، رزقا بطفلة اسموها هنريت في 3 فبراير 1913 وصبي(هينرش) في 24 أكتوبر 1916, تزوجت هنريت في ما بعد من عسكري نازي وهو الذي كان يساعد هوفمان في كتابة مقدمات صور هتلر على الكتب. في حدث مفاجأ وغير متوقع توفت تيريز زوجة هوفمان عام 1928, تزوج هوفمان من ايرنا وكانت تعمل معه في الاستوديو وكان لهم دور في تعريف مساعدتهم ايفا براون على هتلر، ايفا براون التي أصبحت لاحقاً عشيته وتزوجها في 29 أبريل 1945 وشاركته الانتحار بعد الانتحار بيوم واحد.

خلال حكومة الرايخ الثالث اصدر هوفمان العديد من الكتب عن ادولف هتلر, "لا أحد يعرف هتلر" اصدره عام 1933, في عام 1934 اصدر كتاب الشباب حول هتلر, عام 1938 اصدر ثلاثة كتب علن هتلر "هتلر في إيطاليا" و"هتلر محرر السويدت"و"هتلر في منزله"، قبل وقت قصير من اندلاع الحرب العالمية الثانية كتب كتابه الأخير "وجه الفوهرر".

في 10 مايو تم اعتقال هوفمان من قبل القوات الأمريكية وتمت محاكمته بتهمة جني الأموال النازية وحكم عليه بالسجن لاربعة اعوام, بعد إطلاق سراحه في 31 مايو 1950 استقر في قرية صغيرة في ميونخ ليموت في نفس المكان بعد 7 اعوام بعمر 72 عام.

ترك هوفمان مكتبة صورية ارشيفية كبيرة لهتلر تمت مصادرتها من قبل الحكومة الأمريكية أثناء احتلالها لالمانيا وتم استلامها من قبل إدارة الارشيف الوطني والسجلات الأمريكية، وتعتبر هذه الصور مصدر مهم جدا للعلماء لدراسة الرايخ الثالث، تم اعتبار هذه الصور والوثائق في عهدة الحكومة الأمريكية كملكية عامة (لاتحكمها حقوق ملكية نشر) باعتبارها املاك نازية.. 
هنالك ايظاُ ارشيف في متحف بافاريا الوطني يسمى "صور هوفمان الارشيفية"

في وقت متاخر تم اظهار 9 صور لهتلر تم التقاطها من قبل هوفمان تشير إلى ان هتلر اعتاد على ان يجرب حركات يده ويطلب من هوفمان ان يصوره ليستطيع ان يرى كيف كان يبدو امام الشعب الألماني ,حيث ان هذه الخطابات كانت واحدة من مهارات هتلر لالهام الجماهير بالنهضة الوطنية الكبرى لالمانيا.


</doc>
<doc id="1240192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240192" title="عمر عبد الله عبد الكريم">
عمر عبد الله عبد الكريم

عمر عبد الله عبد الكريم الجويفى (1951 البيضاء -) أكاديمي وسياسي ليبي في هندسة النفط عيّنه عبد الرحيم الكيب النائب الثاني لرئيس الوزرا كان يعمل قبل اندلاع ثورة 17 فبراير رئيساً جمعية مهندسي النفط العالمية SPE فرع ليبيا.


</doc>
<doc id="1240223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240223" title="سيلينة إسكندرانية">
سيلينة إسكندرانية

السيلينة الإسكندرانية نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية.

موطنها المشرق العربي ووادي النيل وقبرص وكريت.


</doc>
<doc id="1240225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240225" title="سيلينة ثلاثية الأسنان">
سيلينة ثلاثية الأسنان

السيلينة ثلاثية الأسنان نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية.

موطنها المشرق العربي ووادي النيل والمغرب العربي وقبرص وإسبانيا.


</doc>
<doc id="1240228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240228" title="سيلينة عديمة البتلات">
سيلينة عديمة البتلات

السيلينة عديمة البتلات نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية.

موطنها المشرق العربي ووادي النيل والمغرب العربي وجنوب أوروبا وتركيا.


</doc>
<doc id="1240229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240229" title="سيلينة سنية البتلات">
سيلينة سنية البتلات

السيلينة سنية البتلات نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية.

موطنها المشرق العربي ووادي النيل وتركيا والعراق وغرب إيران.


</doc>
<doc id="1240235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240235" title="سيلينة دمشقية">
سيلينة دمشقية

السيلينة الدمشقية نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية.

موطنها المشرق العربي.


</doc>
<doc id="1240236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240236" title="سيلينة حمراء">
سيلينة حمراء

السيلينة الحمراء نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية.

موطنها المشرق العربي والمغرب العربي ووادي النيل وقبرص وكرواتيا وإسبانيا والبرتغال.


</doc>
<doc id="1240238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240238" title="سيلينة حسونية">
سيلينة حسونية

السيلينة الحسونية نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية.

موطنها المشرق العربي ووادي النيل.


</doc>
<doc id="1240240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240240" title="سيلينة فلسطينية">
سيلينة فلسطينية

السيلينة الفلسطينية نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية.

موطنها المشرق العربي ووادي النيل.


</doc>
<doc id="1240241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240241" title="عبد الوهاب بن إبراهيم أبوسليمان">
عبد الوهاب بن إبراهيم أبوسليمان

عبد الوهّاب بن إبراهيم أبو سليمان من مواليد مكة المكرمة سنة 1356 هـ وهو عضو هيئة كبار العلماء في السعودية وعميد كلية الشريعة بجامعة أم القرى سابقاً.

أولاً : الفقه الإسلامي (الكتب المطبوعة) :

1- تحقيق مجلة الأحكام الشرعية على مذهب الإمام أحمد بن حنبل ودراستها بالاشتراك مع الأستاذ الدكتور / محمد إبراهيم أحمد علي. منشور، جدة : تهامة للنشر والتوزيع عام 1401هـ.

2- ترتيب موضوعات الفقه الإسلامي ومناسباته في المذاهب الأربعة. منشور، معهد البحوث العلمية وإحياء التراث الإسلامي جامعة أم القرى عام 1309هـ.

3- عقد الإجارة مصدر من مصادر التمويل الإسلامية. جدة : المعهد الإسلامي للبحوث والتدريب التابع للبنك الإسلامي للتنمية - الطبعة الأولى عام 1313/ 1392هـ، (كتاب).

4- البطاقات البنكية، دراسة فقهية قانونية اقتصادية تحليلية. الطبعة الأولى. جدة مجمع الفقه الإسلامي التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي، بالاشتراك مع دار القلم بجدة، عام 1419هـ.

5- فقه الضرورة وتطبيقاته المعاصرة : آفاق وأبعاد. جدة : المعهد الإسلامي للبحوث والتدريب التابع للبنك الإسلامي للتنمية عام 1414هـ / 1994م.

6- منهجية الإمام محمد بن إدريس الشافعي في الفقه والأصول تأصيل وتحليل. الطبعة الأولى، مكة المكرمة : المكتبة المكية عام 1420هـ.

7- الفكر الأصولي : دراسة تحليلية نقدية. الطبعة الثانية، جدة : دار الشروق، عام 1404هـ / 1984م.

8- تحقيق كتاب (الجواهر الثمينة في بيان أدلة عالم المدينة) للعلامة الفقيه الأصولي الشيخ حسن بن محمد المشاط. الطبعة الثنية، بيروت : دار الغرب الإسلامي، عام 1411هـ.

9- الضرورة والحاجة وأثرها في التشريع الإسلامي (بحث أصولي) منشور في كتاب بعنوان (دراسات في الفقه الإسلامي) منشور بمجلة البحث العلمي والتراث الإسلامي، جامعة أم القرى، عام 1402هـ.

ثانياً : كتابه البحث العلمي ومناهجه (الكتب المطبوعة) :

10- كتابة البحث العلمي صياغة جديدة : الطبعة السادسة، جدة : دار الشروق، عام 1416هـ / 1996م.

11- كتابة البحث العلمي ومصادر الدراسات القرآنية والسنة النبوية والعقيدة الإسلامية : الطبعة الثانية، جدة : دار الشروق، عام 1418هـ / 1998م.

12- كتابة البحث العلمي ومصادر الدراسات العربية والتاريخية :الطبعة الأولى، جدة : دار الشروق، عام 1413هـ / 1993م.

13- كتابة البحث العلمي ومصادر الدراسات العربية والتاريخية : الطبعة الأولى، جدة : دار الشروق، عام 1415- 1416هـ / 1995م.

14- الدليل إلى كتابة البحوث الجامعية ورسائل الدكتوراه : (كتاب مترجم من الإنجليزية إلى اللغة العربية)، الطبعة الثانية، جدة : تهامة للنشر والتوزيع، عام 1404هـ / 1983م.

15- منهج البحث في الفقه الإسلامي خصائصه ونقائصه. الطبعة الأولى. مكة المكرمة : المكتبة المكية، عام 1416هـ (كتاب).

16- منهجية الإمام الشافعي في الفقه وأصوله، الطبعة الأولى، مكة المكرمة : المكتبة المكية، عام 1420هـ / 1999م.

17- المنهج الإسلامي في مكافحة الجريمة وتطبيقه في المملكة العربية السعودية - بحث مقدم المؤتمر (الوقاية من الجريمة في عصر العولمة نظمته كلية الشريعة والقانون بالإمارات الهيئة العلمية الاستشارية العربية، جامعة العين، بالتعاون مع أكاديمية نايف العربية للعلوم الأمنية، خلال الفترة من 6 - 8 مايو 2001م. 
رابعاً : (دراسات في التاريخ والعقائد) كتب مطبوعة :

18- الحرم الشريف الجامع والجامعة، المقدمة التاريخية للنهضة الفقهية في مكة المكرمة في القرن الرابع عشر الهجري. الطبعة الأولى، مكة المكرمة : نادي مكة الثقافي الأدبي (102)، عام 1417هـ. (كتاب).

19- دراسة وتحقيق كتاب (الجواهر الحسان في من لاقيته من الأعيان) تأليف العلامة الفقيه الشيخ زكريا بن الشيخ عبد الله بيلا ، بالاشتراك مع الأستاذ الدكتور / محمد إبراهيم علي. تحت الإعداد.

20- الحرمان الشريفان وجامع الزيتونة : بحث مقدم إلى جامعة الزيتونة بمناسبة مرور ثلاثة عشر قرناً.

21- مكتبة مكة المكرمة (المولد النبوي الشريف)، مجموعاتها وأدواتها، الرياض : مكتبة الملك فهد الوطنية، عام 1416هـ.(كتاب).

22- العلماء والأدباء الوراقون في الحجاز في القرن الرابع عشر الهجري، نشرة نادي الطائف الأدبي عام 1423هـ.

23- منظمة الإيجا محمد الأمريكية، دراسة وتحليل، الطبعة الأولى، جدة : دار الشروق، عام 1399هـ.

خامساً : (بحوث متنوعة) منشورة :

24- الفقه الإسلامي مشاكله ووسائل تطوره، جدة : مجلة جامعة الملك عبد العزيز، السنة الأولى العدد الأول، جمادي الثانية (عام 1395هـ)، ص 32 - 63.

25- التشريع الإسلامي، في القرن الرابع عشر، مكة المكرمة : مجلة كلية الشريعة والدراسات الإسلامية، جامعة الملك عبد العزيز، السنة الأولى، العدد الأول (عام 1393هـ) ص 47 - 81.

26- دور العقل في الفقه الإسلامي : جدة : مجلة كلية الشريعة والدراسات الإسلامية، جامعة الملك عبد العزيز السنة الثانية العدد الثاني، (عام 1396- 1397هـ)، ص 153 - 173.

27- النظريات والقواعد في الفقه الإسلامي، جدة : مجلة جامعة الملك عبد العزيز، العدد الثاني، جمادي الثاني، عام (1398هـ) ص 49 - 67، (بحث).

28- خصائص التفكير الفقهي عند الشيخ محمد بن عبد الوهّاب مكة المكرمة : مجلة البحث العلمي والتراث الإسلامي، العدد الثالث (عام 1401هـ) ص 11-39.

29- الترقيع الجلدي في العمليات الجراحية. الكويت : المنظمة الإسلامية للعلوم الطبية، الندوة الفقهية الطبية الثامنة، 23/11/1415هـ - 22 مايو 1995م.

30- تجديد الفكر الأصولي نظرياً وتطبيقاً عند إمام الحرمين أبي المعالي عبد الملك بن عبد الله بن يوسف الجويني، (419 - 478هـ). بحث مقدم للندوة العلمية العالمية بمناسبة الذكرى الألفية لإمام الحرمين الجويني المنعقدة بكلية الشريعة بجامعة قطر في الفترة 19-21 من ذي الحجة عام 1419هـ الموافق 6-8 أبريل عام 1999م.

31- الوقف مفهومه ومقاصده، بحث مقدم لندوة المكتبات الوقفية المنعقدة بالمدينة المنورة في 25-27 / 1420هـ.

32- عناية المسلمين بالوقف خدمة للقرآن الكريم : بحث مقدم لندوة (عناية المملكة العربية السعودية بالقرآن الكريم وعلومه) المنعقدة بالمدينة المنورة في الفترة 3-7 شهر رجب عام 1421هـ / 30 سبتمبر - 4 أكتوبر عام 2000م. 
سادساً : (بحثو في قضايا الزكاة المعاصرة) :

33-أداء الزكاة وحسابها الاقتصادي وتطبيقها بالمملكة العربية السعودية. الرياض : مجلة البحوث الفقهية المعاصرة، العدد الرابع عام 1410هـ.

34- زكاة الديون الاستثمارية والإسكانية المؤجلة. الرياض : مجلة البحوث الفقهية المعاصرة، العدد الثامن، السنة الثانية، رجب، شعبان، رمضان 1411هـ - يناير 1991م.

35- زكاة المال الحرام : بحث مقدم للندوة الرابعة لقضايا الزكاة المعاصرة المنعقدة بدولة البحرين في الفترة 29-31 مارس عام 1994م.


سابعاً : (بحوث في عقود المعاملات المعاصرة) : 
وستصدر قريباً - إنشاء الله - في كتاب بعنوان : (فقه المعاملات الحديثة) متضمناً الموضوعات التالية :

36- خيار الشرط نظرياً وتطبيقاً في المعاملات المصرفية. بحث قدم للندوة الفقهية الأولى لبيت التمويل الكويتي، المنعقدة بدولة الكويت من 7 - 11 رجب عام 1407هـ / 7-11مارس عام 1978م.

37- عقد التوريد : دراسة فقهية تحليلية، الموسوعة الفقهية الاقتصادية، جدة : مجمع الفقه الإسلامي التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي عام 1415هـ / 1995م.

38- عقد الاختيارات : دراسة فقهية تحليلية. الرياض : مجلة البحوث الفقهية المعاصرة، العدد الخامس عشر، السنة الرابعة، ربيع الآخر عام 1413هـ / 1993م.

39- عقد المزايدة في الشريعة الإسلامية. الرياض : مجلة البحوث الفقهية المعاصرة، العدد التاسع عشر، السنة الخامسة، جمادي الآخرة، عام 1414هـ / 1993م.

ثامناً : (دراسات في مناسك الحج) :

ستصدر مجموعة - بإذن الله - في كتاب بعنوان (الحج المشعر والشعيرة - دراسة فقهية جغرافية حضارية) مشتملاً على الموضوعات التالية :

41- مواقيت الحج الزمانية والمكانية، دراسة فقهية جغرافية تاريخية بالاشتراك مع الدكتور معراج نواب مرزا، الرياض : مجلة البحوث الفقهية المعاصرة، العدد التاسع والعشرون، السنة الثامنة ذو الحجة عام 1416هـ / 1996م. 42- عرفات المشعر والشعيرة دراسة فقهية جغرافية حضارية. بالاشتراك مع الدكتور / معراج نواب مزرا. الرياض : مجلة البحوث الفقهية المعاصرة، العدد السابع والثلاثون، السنة العاشرة، ذو الحجة عام 1418هـ / 1998م.

43- المزدلفة : المشعر والشعيرة دراسة فقهية جغرافية حضارية. بالاشتراك مع الدكتور/ معراج نواب مرزا، الرياض : منشور بمجلة البحوث الفقهية المعاصرة، العدد الخامس والأربعون، السنة الثانية عشرة، شوال - ذو القعدة - ذو الحجة عام 1420هـ / فبراير - مارس - أبريل عام 1999م.

44- منى : المشعر والشعيرة دراسة فقهية جغرافية حضارية. بالاشتراك مع الدكتور / معراج نواب مرزا، الرياض : مجلة البحوث الفقهية المعاصرة، العدد التاسع والأربعون، السنة الثالثة عشرة، شوال - ذو القعدة - ذو الحجة عام 1421هـ / فبراير - مارس - أبريل عام 2001م.

45- المسجد الحرام والمسعى : المشعر والشعيرة دراسة فقهية جغرافية حضارية. بالاشتراك مع الدكتور / معراج نواب مرزا، الرياض : مجلة البحوث الفقهية المعاصرة، العدد الثاني والخمسون، السنة الرابعة عشرة، شوال - ذو القعدة - ذو الحجة عام 1422هـ / فبراير - مارس - أبريل عام 2002م.

46- تحفة الناسك بأحكام المناسك (إضافات وتعقيبات). الرياض : مجلة البحوث الفقهية المعاصرة العدد السادس والعشرون، السنة السابعة، عام 1416هـ / 1995م.

له كتاب قيم (باب السلام ودور مكتباته في النهضة العلمية والأدبية الحديثة) نال بها جائزة أفضل كتاب للعام 1428هـ.


</doc>
<doc id="1240250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240250" title="سيلينة عريضة الأوراق">
سيلينة عريضة الأوراق

السيلينة عريضة الأوراق نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية.

موطنها المشرق العربي والمغرب العربي ومعظم مناطق أوروبا.



</doc>
<doc id="1240280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240280" title="سيلينة غامقة">
سيلينة غامقة

السيلينة الغامقة نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية.

موطنها المشرق العربي والمغرب العربي وتركيا وإيطاليا وفرنسا والبرتغال.


</doc>
<doc id="1240282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240282" title="سيلينة سينائية">
سيلينة سينائية

السيلينة السينائية نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية.

موطنها وادي النيل.


</doc>
<doc id="1240289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240289" title="سيتي كونكشن (لعبة فيديو)">
سيتي كونكشن (لعبة فيديو)

سيتي كونكشن (باليابانية:シティコネクション) وتنطق باليابانية شيتي كونكوشن، هي لعبة فيديو يابانية أنتجت شركة جاليكو سنة 1985م، والتي تعمل بأنظمة عدة ومنها: صخر ونينتندو إنترتينمنت سيستم، وتلعب هذه اللعبة لشخص وشخصان فقط، وتدور اللعبة حول قائد السيارات تجوب في بلدان وعواصم عدة، والهدف الرئيسي من اللعبة هو اللمس بالمساحات الفارغة والحذر من مركبات الشرطة والحذر كذلك من الدهس للقطة.

تتكون بلدان ومدن عدة ومنها: باريس والجزر الشرقية ومنهاتن ومصر، والهند ولندن وهولندا والصين وسيدني واليابان.



</doc>
<doc id="1240299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240299" title="رولا سعد (توضيح)">
رولا سعد (توضيح)

رولا سعد 

</doc>
<doc id="1240317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240317" title="جورج قرمز">
جورج قرمز

جورج قرمز مغني ثوري فلسطيني أصدر عدة ألبومات في الثمانينات، ثم اختفى فجأة من الوسط الفني.




</doc>
<doc id="1240341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240341" title="المريعة">
المريعة

هي قطعة أرض [لأولاد موساني] قرب الركيز روصو ترارزة موريتانيا وهي كمحمية لقائد ها القاسم ولد ميلود قبل الاحتلال الفرسي فلما جاء الاحتلال أقره على ذلك.
وبما أن الأرض حساسة فقد زارهاأحمد بمبا الرجل الديني البارز فيي السنغال آنذاك مرتين مضطرا في إحداهما ومختارا في أخرى وقد اعتبرها أتباع ذلك الشيخ مقدسة منذ أن زارها إلي أن بلغ الأمر ببعضهم ادعاءها ومحاولة أعطائها لخليفة شيخهم


</doc>
<doc id="1240351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240351" title="نظام غير متوازن">
نظام غير متوازن

نظام غير متوازن في الكيمياء و الفيزياء (بالإنجليزية: unbalanced system) يعني في الديناميكا الحرارية نظام مفتوح وليس في حالة توازن ترموديناميكي . يتأثر باوسط المحيط ويتبادل معه مادة و طاقة.

من الوجهة المبدئية يمكن لأي نظام الذي يكون له حالة توازن أو عدة حالات توازن أن يوصف بأنه في حالة عدم توازن عندما يؤثر عليه مؤثر من الخارج بحيث يطرده من حالة توازنه أو أن يكون النظام في وقت نشأته م يكن ق وصل ب إى حاة توازنه . هذا المؤثر الخارجي يمكن أن يكون مادة مضافة له أو طاقة مضافة له أو كلاهما معا. تسير العمليات الغير عكوسية في الترمويناميكا طبقا للتعريف عبر حالات غير متوازنة . 
على سبيل المثال ، الأرض كنظام غير متوازن وما يحيطها من غلاف جوي هو أيضا غير متوازن (أنظر الطقس و الأحياء ) . ويمكن للأنظمة الغير متوازنة أن تكتسب تشكيلات انتشارية تحت ظروف معينة .



</doc>
<doc id="1240354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240354" title="حجيرة هادلي">
حجيرة هادلي

حجيرة هادلي أو خلية هادلي Hadley cell هي عبارة عن حجيرة (خلية) حركة جوية في العروض المنخفضة، تشتمل على صعود الهواء فوق الأخدود الاستوائي وهبوطه فوق حزام الضغط المرتفع شبه المداري، والواصل بين حزام الضغط المرتفع شبه المداري -عند السطح- والأخدود الاستوائي حركة هوائية أفقية هي ما تعرف بالرياح التجارية.
وتخترق تيارات الحمل الهوائية التصاعدية الاستوائية طبقة التروبوسفير واصلة إلى حد التروبوبوز، ومن هناك تتجه شمالاً وجنوباً باتجاه القطبين حاملة معها عبر الأجواء المدارية مقداراً عظيماً من الطاقة على شكل طاقة كامنة (gz) وطاقة حرارية محسوبة (CPT) إلى أجواء العروض الوسطى والعليا . وأثناء ذلك تحدث عمليات تبادل حراري بينها وبين هواء طبقات الجو التي تعبرها . فيتحول جزء من طاقتها الحرارية المحسوبة إلى أشعة تحت الحمراء تعمل على تسخين الجو ومن ثم تضيع إلى الفضاء الخارجي .

وكلما ابتعدت هذه التيارات الهوائية بعيداً عن الأجواء الاستوائية تزداد سرعتها بسبب محافظتها على زخمها الزاوي لأنها تنتقل من فوق دوائر عرض كبيرة إلى دوائر عرض صغيرة . وتأخذ في الانحراف – بسبب قوة كوريوليس – نحو يمينها في النصف الشمالي من الأرض وإلى يسارها في النصف الجنوبي مشكلة رياح غربية عالية سريعة (الغربيات) وما أن تصل إلى دائرة عرض 30 ْ شمالً وجنوباً وسطياً (بين دائرتي العرض 28 ْ و45 ْ شمالاً وجنوباً) حتى تصبح سرعتها وانحرافها على أشدها . ويساعد في ذلك أيضاً التبادل الحراري الشديد بين أجواء العروض الدنيا والعروض الوسطى ، حيث تتناقص درجة الحرارة بشدة باتجاه القطبين . ونتيجة لذلك ، يتشكل فوق هذه العروض في كل من نصفي الكرة الأرضية تيار هوائي نطاقي متلوي يتجه من الغرب إلى الشرق - في نصف الكرة - بسرعة هائلة تتراوح بين حوالي 160-240كم/ ساعة - تزيد أحيانا عن 420كم/ ساعة في فصل الشتاء - وتظهر نواة كل منها (التيار الرئيسي) بين ارتفاع 10- 15 كم بين درجتي العرض 28 ْ و30 ْ شمالاً وجنوباً . ويعرف كل مكن هذين التيارين بالتيار النفاث الغربي شبة المداري (Subtropical Westerly Jet Stream). ويمكن تشبيه هذين التيارين بنهر عظيم من الهواء سريع الجريان بين ضفتين من الهواء الهادئ نسبياً . وتتكفل هذه التيارات النفاثة بمعظم عمليات نقل الطاقة إلى العروض العليا والقطبية.

يصبح الهواء الاستوائي المتجه في طبقات الجو العالية نحو القطبين باردا وكثيفا ويأخذ بالاحتشاد كلما إيجة شمالا لانتقاله من فوق دوائر عرض كبيرة إلى دوائر عرض أصغر تدريجياً . ويبلغ هذا الاحتشاد ذروته عند درجتي العرض 30ْ شمالاً وجنوباً في التيار النفاث الغربي شبه المداري الشمالي والجنوبي . ونتيجة لهذا الإحتشاد الهوائي يأخذ الهواء بالهبوط ببطء من قاعدة التيار النفاث إلى سطح الأرض مشكلاً حزامين من الضغوط المرتفعة شبه المدارية (Subtrobical Highs) العميقة حول درجتي العرض 30ْشمالاً وجنوباً. أثناء هبوط الهواء الذي يستغرق حوالي3 أسابيع ليهبط من ارتفاع 12كم إلى ارتفاع 3كم- تتحول طاقته الكامنة (mgZ) تدريجياً إلى طاقة حرارية محسوسة (CpT) فيتسخن الهواء (ذاتياً) فيصبح جافاً ومجففاً- يمتص الرطوبة الجوية- فتنعدم الغيوم وتظل السماء صافية دائماً مما يساعد على ازدياد درجة حرارة سطح الأرض. وتسود فوق العروض شبه المدارية حالات من الإستقرار الجوي والإنقلاب الحراري تجهض حركات الهواء السطحية الصاعدة بالرغم من ارتفاع درجة حرارته، وتمنع الضغوط المرتفعة دخول الهواء إلى هذه العروض، لذلك تتمركز حول درجتي العرض 30ْ شمالاً وجنوباً الصحراوات الرئيسية في العالم وأشدها جفافاً وتطرفاً واتساعاً مثل الصحراء الكبرى وصحاري شبه الجزيرة العربية وصحاري أمريكا الشمالية والجنوبية (أتاكاما) وصحراء ناميبيا في جنوب أفريقيا والصحاري الأسترالية وصحراء ثار في أسيا.
من جانب آخر تسود فوق سطح المحيطات شبه المدارية رياح هادئة بسبب ضعف في مراكز الضغوط المرتفعة. وفي الماضي- زمن استخدام السفن الشراعية- كانت هذه المناطق من المحيطات بسبب هدوء رياحها سبباً في حبس السفن الشراعية عدة أسابيع فيها، فتنفذ مؤنها مما يضطر البحارة إلى إلقاء بعض حمولتهم وقتل أحصنتهم من أجل الطعام، أو إلقائها في مياه المحيط لتخفيف حمولة السفن، لذلك عرفت هذه العروض شبه المدارية بعروض الخيل ( Horse Latitude) .

وتتميز الضغوط المرتفعة شبه المدارية بعمقها، إذ تظهر فعاليتها على سطح الأرض وفي طبقات الجو العالية حتى ارتفاع يزيد عن 12كم. ومع ذلك فإنها تتباين في مساحتها وقوتها من منطقة إلى اخرى بسب التباين في تسخين المحسوسة إلى طاقة حرارية كامنة (Lq) تعمل على تبخير المياه من القارة والمحيطات وتساعد على توسيع رقعة الأراضي الجافة. لكن ما ان تصل إلى نطاق الضغط المنخفض الاستوائي حتى تصبح رطبة جداً نتيجة لما حملته من رطوبة أثناء جريانها.
تتلاقى الرياح التجارية الشمالية الشرقية والتجارية الجنوبية الشرقية في نظام الضغط المنخفض الاستوائي مشكلة جبهة عريضة على طوله تعرف بجبهة تلاقي ما بين المدارين (ITCZ -Inter Tropical Convergence Zone) وما أن تدخل الرياح التجارية الشمالية والجنوبية نطاق الضغط المنخفض الإستوائي حتى تبدأ بالارتفاع عند جبهة ما بين المداري مشكلة تيارات حمل تصاعدية قوية تضاف إلى حركات الهواء الاستوائي الحار التصاعدية وتقويها،وهكذا تكمل دورة الهواء في خلية هادلي الشمالية الجنوبية في العروض الدنيا.


</doc>
<doc id="1240357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240357" title="هرمتان (رياح)">
هرمتان (رياح)

هرمتان (رياح)Harmatan

الهرمتان: رياح صحراوية شديدة الحرارة والجفاف, تهب من الصحراء الكبرى الإفريقية على مناطق غرب إفريقيا إلى الشمال من خليج غينيا, واتجاهها شمالي شرقي, وسرعتها عالية, ومتربة في معظم مناطق هبوبها, وتعد هذه الرياح عاملاً ملطفاً للجو في ساحل غينيا الذي يسوده جو هادئ, حار, ومرتفع الرطوبة, ولذا فإن وصول تلك الرياح يلطف الجو ويجعله أكثر قبولاً لدى السكان الذين يلقبون هذه الرياح باسم الطبيب.

المصدر: المعجم الجغرفي المناخي

يستخدم المصطلح في نيجيريا للدلالة على المناخ بين شهر تشرين الثاني وآذار


</doc>
<doc id="1240362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240362" title="مرتفع شمال الهادئ">
مرتفع شمال الهادئ

مرتفع شمال الهادئ (أو مرتفع هاواي) أحد حجيرات الضغط المرتفع شبه المداري، وحجيرة مرتفع هاواي دائمة، وتقع في الجزء الشرقي من المحيط الهادي الشمالي بالقرب من جزر هاواي، ولذا عرفت منطقة الضغط المرتفع هناك، بالمرتفع الهاوائي -نسبة إلى تلك الجزر-.



</doc>
<doc id="1240371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240371" title="طبقة هيفيسيد - كينلي">
طبقة هيفيسيد - كينلي

طبقة هيفيسيد - كينلي Heaviside - Kennelly Layer

هي مقطع شاقولي من الغلاف الجوي المتشرد, يمتد من ارتفاع 100 حتى 120 كم, وتقوم هذه الطبقة بعكس أمواج الراديو الطويلة نحو سطح الأرض, لكنها تسمح لأمواج الراديو القصيرة باختراقها حتى الطبقة العاكسة عند ارتفاع 300 كم.

المصدر: المعجم الجغرافي المناخي



</doc>
<doc id="1240379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240379" title="رياح الهيلم">
رياح الهيلم

رياح الهيلم: هي رياح شرقية أو شمالية شرقية وتكون شديدة السرعة, تهب هذه الرياح منحدرة من على جبال البنينز الشمالية في إنكلترة إلى وادي إيدن , ويرافق هبوب هذه الرياح غيوم من نموذج الغيوم البيرقية تعرف بغيوم الهيلم.
المصدر: المعجم الجغرافي المناخي




</doc>
<doc id="1240406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240406" title="فريدرش الثاني (ناخب براندنبورغ)">
فريدرش الثاني (ناخب براندنبورغ)

فريدرش الثاني ("Friedrich II"؛ 19 نوفمبر 1413 – 10 فبراير 1471)، يلقب "الحديدي" ("der Eiserne") وأحياناً "السن الحديدي" ("Eisenzahn")، أمير ناخب مرغريفية براندنبورغ من سنة 1440 حتى تنازله سنة 1470، من آل هوهنتسولرن.
ولد فريدرش الثاني في تانغرمنده إبناً لفريدرش الأول، حاكم براندنبورغ الأول من آل هوهنتسولرن، وزوجته إليزابت ابنة فريدرش، دوق بافاريا لاندسهوت ومدالينا فيسكونتي. والأخير هذه هي ابنة برنابو فيسكونتي و بياتريس ديلا سكالا. كان الابن الثاني، ومن أشقائه يوهان الخيميائي و ألبرشت آخيل، وقد حكما هما كلاهما أيضاً براندنبورغ كمرغريفات.

عام 1421، في سن الثامنة، تمت خطبة فريدرش من الأميرة البولندية اللتوانية يادفيغا ياغلون، لكنها توفيت في 8 ديسمبر 1431، قبل الزواج، ويـُزعم تسميم زوجة أبيها صوفيا هالشاني لها.

عندما تقاعد فريدرش الأول سنة 1437، عوض ابنه البكر غير القادر يوهان بإمارة بايرويت في حين تولى فريدرش الثاني حكومة براندنبورغ. وعلى عكس والده، نأى بنفسه عن السياسة الإمبراطورية وركز الجهود على تهدئة أمور النبلاء والمدن في الانتخابية. بدأت المشاجرات مع مدينة برلين في سنة 1440 مع خططه لبناء مقر جديد على جزيرة كولن في نهر سبري. في 1448، بلغ السخط البرليني ("Berliner Unwille") إزاء التنازل عن أراضي المدينة من أجل الحصول على معقل انتخابي ذروته في ثورة مفتوحة، عندما غمر المواطنون حفريات " الشتاتشلوس" مستقبلاً بالمياه. ومع ذلك ساد فريدرش الثاني، وبنى القصر وتم تقليص حقوق المدينة بشكل كبير.

في عامي 1454 و 1455، أنجز معاهدتي كولن ميفي، وبالتالي استعاد نويمارك من دولة الرهبنة التوتونية. سئم الصراع الطويل مع دوقية بومرانيا، فتنازل عن العرش عام 1470 لصالح شقيقه الأصغر ألبرشت آخيل، وتقاعد في إمارة بايرويت، وتوفي بعد عام واحد في نويشتات أن در أيش.

في 11 يونيو 1441، تزوج فريدرش الثاني من كتارينا ساكسونيا (1421 - 23 أغسطس 1476) ابنة فريدرش الأول، ناخب ساكسونيا وكتارينا لونيبورغ برونزفيك. ورُزقا بأربعة أبناء:



</doc>
<doc id="1240429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240429" title="ستراتفور">
ستراتفور

ستراتيجيك فوركاستينغ والمعروفة أكثر باسم ستراتفور هو مركز دراسات إستراتيجي وأمني أميركي، يعد أحد أهمّ المؤسسات الخاصة التي تعنى بقطاع الاستخبارات، يعلن على الملأ طبيعة عمله التجسسي، ويجسّد أحد أبرز وجوه خصخصة القطاعات الأميركية الحكومية.

تطلق عليها الصحافة الأمريكية اسم ""وكالة المخابرات المركزية في الظل"" أو "الوجه المخصخص للسي آي إيه" . معظم خبراء مركز ستراتفور ضباط وموظفون سابقون في الاستخبارات الأمريكية. تعرض المركز لاختراق أمني، تسربت على اثرها أعداد ضخمة من المعلومات، ونشرتها ويكيليكس.

أُنشئت 1996 في ولاية تكساس، وأساس عملها على شبكة الإنترنت، حيث تبعث تقارير دورية مدفوعة لمشتركيها عبر البريد الإلكتروني، تملك اليوم حوالى 292 ألف مشترك بين أفراد ومؤسسات، وتقوم بإرسال نشرات إلكترونية مجانية لحوالى 2.2 مليون قارئ حول العالم، وهي تموّل نفسها من خلال الاشتراكات. تعرّف عن نفسها على موقعها بأنها: 
تمتلك مجموعة موظفين تطلق عليهم اسم «المصادر»، وهم يعملون على جمع المعلومات، وعلى تجنيد عملاء آخرين. ويتقاضون أجراً مادياً يختلف باختلاف نوع المعلومة التي يحصلون عليها وأهميتها.

بعد غزو العراق سنة 2003 نشطت شبكة ستراتفور على نحو ملحوظ في المنطقة وأسست شبكة عملاء هناك.
في ديسمبر 2011، تمكّن قراصنة أنونيموس من اختراق موقع مركز ستراتفور، وحصلوا على قوائم المشتركين والرسائل الإلكترونية المتبادلة بين العملاء والمسؤولين عنهم. الرسائل المسربة أرسلت بين يوليو 2004 وديسمبر 2011 ، وتكشف شبكة المخبرين الخاصة بستراتفور وهيكل أجورها وتقنياتها في غسل الأموال والطرق النفسية التي تستعملها.




</doc>
<doc id="1240446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240446" title="مركز الناشئة">
مركز الناشئة

هي إحدى مؤسسات المجلس الأعلى لشؤون الأسرة بالشارقة وتعمل على رعاية الناشئة في الفئة العمرية من ( 12- 18 عام) وتعمد في إعداد برامجها وأنشطتها وفق ما جاء في خطتها الإستراتيجية المستمدة من تعاليم ديننا الحنيف ووفقا لتوجيهات صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي –عضو المجلس الأعلى-حاكم الشارقة وحرمه سمو الشيخة جواهر بنت محمد القاسمي رئيسة المجلس الأعلى لشؤون الأسرة وتماشيا مع خطة المجلس الإستراتيجية.
ويتم تسيير العمل في مراكز الناشئة وفق منهج تربوي تعليمي قائم على أسلوب الأنشطة اللاصفية الجاذبة للناشئة والتي نسعى من خلالها إلى إكساب الناشئة مجموعة المهارات الحياتية اللازمة المكملة لبناء الشخصية المتوازنة والقيادية .
كما نعتمد القيم النبيلة كمنظومة أساسية في بناء أنشطتنا، ومنها نستمد تميزنا في تحقيق مخرجات من الناشئة المتميزين على مستوى الإمارة ( خلقا وعلما وثقافة عالية ).
إن توافر الأمن والأمان لجميع المنتسبين إلى المراكز يعمل على تحقيق رضا الأسرة بوجود محفل شبابي يقيهم مخاطر أوقات الفراغ والتوجهات الفكرية السلبية بفعل المثيرات المختلفة الفسيولوجية والنفسية والبيئية وعليه نسعى لإرضاء الأسرة بتوفير هذه الحاجة المهمة من خلال العمل طوال العام وبدوام يومي وفي فترات الإجازات الأسبوعية بمعدل ( 6 ) أيام في الأسبوع.
وتهتم المراكز لتكون جهة تعليمية مكملة ومساندة توفر مجموعة متطورة من المعارف الضرورية في مجال اللغات والتكنولوجيا ومصادر المعلومات و كل ما يمثل حاجة ملحة للشباب في مجال البحث العلمي والمعرفة الإنسانية .
ونركز في أنشطتنا على الشق الحركي والمهاري لأجل تحريك الشباب وحثهم على المشاركة الفاعلة في تنمية المجتمع والمساهمة في أنشطته وبرامجه التطوعية وغيرها .
كما نسعى لتحقيق رغبات وحاجات الناشئة بتوفير برامج جاذبة ومتطورة تراعي متطلبات العصر مع شي من التوجيه المناسب .
وتعد عملية إبراز مهارات وقدرات الناشئة من الموهوبين والمتميزين والمبدعين جزءا مهما من عملنا لتأكيد استمرارية عطاء هذه الفئة وتقديرها للاستمرارية في تقديم الأعمال الإبداعية .


</doc>
<doc id="1240456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240456" title="كتلة شغالة">
كتلة شغالة

الكتلة الشغـّآلة في الفيزياء والهندسة الميكانيكية (بالإنجليزية:Working mass ) هي الكتلة التي تعمل على تسريع نظام . ففي حالة صاروخ على سبيل المثال تكون الكتلة المؤثرة على حركة الصاروخ هي كتلة الغاز المندفع إلى الوراء وتتسبب في دفعه نحو الأمام . جميع عمليات التسريع (زيادة السرعة ) تحتاج إلى تبادل ل زخم الحركة . وزخم الحركة هو حاصل ضرب الكتلة في السرعة. 

أي أن زخم الحركة P:

حيث : 

يمكن تغيير سرعة جسم أثناء حركته ولكن في معظم الأحوال لا يمكننا تغيير كتلة الجسم أثناء الحركة. وهذا نلاحظه أثناء حركة سيارة أو دراجة مثلا . 

بالنسبة إلى حركة صاروخ يمكن حساب تغير سرعته باستخدام معادلة تسيولكوفسكي للصاروخ كالآتي:

formula_1

حيث:

يستخدم التعبير "الكتلة الشغالة" في مجال الطيران والصواريخ . وبالنسبة إلى الصاروخ فتكون الكتلة الشغالة فيه هي كتلة الوقود ، في حين أن الكتلة الشغالة في طيران الطائرات فيعتير الهواء هو الكتلة الشغالة (حيث يحمل الهواء الطائرة حتى ولو كانت بلا وقود مثل الطائرة الشراعية) . ومعظم محركات الصواريخ يستخدم وقودا خفيف الكتلة (مثل الهيدروجين السائل و الأكسجين أو الكيروسين ) ويمكنها ذلك التسريع إلى سرعات فوق سرعة الصوت . كما توجد ما يسمى محرك أيوني وهو يستخدم عناصر ثقيلة مثل زينون ككتلة شغالة ، ويمكن تسريعها إلى سرعات عالية بواسطة مجالات كهربائية. 

ونظرا لأن تسريع الصاروخ بعتمد متلة التشغيل وهي الوقود فقد تشكل هذه مشكلة بالنسبة إلى قمر صناعي يلزمه ضبط موقعه بين حين وآخر عندما يستهلك كل الوقود ، ويشكل عدم توفر الوقود في تلك الحالة تحديدا لعمر القمر الصناعي. 




</doc>
<doc id="1240463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240463" title="إلمر بيرنشتاين">
إلمر بيرنشتاين

إلمر بيرنشتاين (بالإنجليزية:Elmer Bernstein) ، من مواليد 4 أبريل 1922م ، وتوفي في 18 أغسطس 2004م ، يعد الموسيقي الأول في عالم السينما ، حصل على عدة جوائز ، ومنها جائزة ألمانيا مرتين ، وجائزة غولدن جلوبز مرتين .

عمل أداء موسيقيا في جميع الأفلام الذي شارك إلمر فيها .

توفي المر في 18 أغسطس 2004 في ولاية كاليفورنيا ، وبالتحديد من محافظة أوجاي ، وكانت أخبار بي بي سي البريطانية أول من أذاعته الوفاة بعد يوم من هلاكه .



</doc>
<doc id="1240491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240491" title="أسبوع المرافع">
أسبوع المرافع

أسبوع المرافع أو عيد الماسلينيتسا (بالروسية: Ма́сленица؛ بالإنكليزية: Maslenitsa) أو أسبوع السمن هو أحتفال روسي سلافي يرجع تاريخه إلى عصر الوثنية السلافية. وقد أعتبرت الكنيسة الأرثوذكسية الروسية أسبوع المرافع من أعيادها حيث أن هذا الأسبوع يأتي مباشرة قبل الصوم الأرثوذكسي الكبير. ويُحظّر المذهب الأرثوذكسي في هذا الأسبوع تناول اللحوم. أما الألبان فيمكن تناولها بكثرة. ويشتق لفظ الماسلينيتسا من كلمة ماسلو (السمن) الروسية. 

وآخر في الأسبوع يكون يوم الأحد ويدعى يوم العفو أو المغفرة. ويرجو الناس في هذا اليوم اقاربهم اصدقاءهم ان يغفروا لهم الاساءات. وتعقب ذلك رقصات واغان بغية توديع العيد. وتعتبر الفطائر الروسية أو البليني Bliny جزءا لا يتجزأ من تقاليد هذا الأسبوع في روسيا.<ref name="http://arabic.rt.com/news_all_news/news/579520//">الروس يودعون الشتاء باختتام عيد "الماسلينيتسا" التقليدي</ref>

يقوم الناس في هذا اليوم بحرق دمية من التبن ترمز إلى الشتاء الراحل. وتوضع الدمية في وسط ساحة حيث تضرم شعلة نار وترافق توديعها رقصات واغان ومزح. وبعد أن يحترق الشتاء يبدأ الشباب في القفز فوق الشعلة مستعرضين لياقتهم البدنية. وبهذا ينتهي العيد.<ref name="http://arabic.rt.com/news_all_news/info/41851/">تقاليد الاحتفال بعيد المرافع في روسيا</ref>



</doc>
<doc id="1240496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240496" title="سيلينة لبنانية">
سيلينة لبنانية

السيلينة اللبنانية نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية.

موطنها المشرق العربي.


</doc>
<doc id="1240510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240510" title="عروض الخيل">
عروض الخيل

عروض الخيل هو مصطلح يطلق على المنطقة الواقعة بين خطي عرض 30-35 درجة تقريباً، حيث يسود الضغط المرتفع شبه المداري المتصف بالهدوء التام في منطقته المركزية، وقد سميت هذه العروض بهذا الاسم بسبب أن السفن الإسبانية الشراعية التي كانت تنقل الخيول إلى المستعمرات الأمريكية تضطر للتوقف عن الحركة عدة أسابيع في منطقة الهدوء هذه، فينضب بذلك مخزون الماء العذب، مما يجعلهم يضطرون ألى إلقاء جزء من خيولهم في المحيط الأطلسي، وهذا ما دعا إلى تسمية تلك العروض باسم عروض الخيل.ويفسر ارتفاع الضغط بهذه المناطق الحارة بعامل ميكانيكي حيث أن المنطقة تعرف هبوط الهواء بفعل التيارات النازلة مما يترتب عنه ضغط مرتفع.



</doc>
<doc id="1240524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240524" title="مناخ العراق">
مناخ العراق

متوسط درجات الحرارة في نطاق العراق تتراوح بين ال 48 درجة مئوية (118.4 درجة فهرنهايت)، في يوليو وأغسطس، وإلى ما دون الصفر في يناير كانون الثاني. معظم الأمطار تحدث في الفترة بين ديسمبر وحتى نيسان، ويتراوح معدلها ما بين 100 و 180 ملم (3.9 و 7.1 في) سنويا. المنطقة الجبلية في شمال العراق له نسبة هطول أمطار اكثر من المنطقة الوسطى والجنوبية بشكل ملحوظ.

ما يقرب من 90٪ من الأمطار السنوية تحدث بين تشرين الثاني ونيسان، وخصوصا بين كانون الأول و آذار. أما بقية الاشهر، خصوصا تلك التي ترتفع بها درجات الحرارة مثل حزيران، وتموز، وآب تكون خالية من الامطار وجافة إلا نادراً.

ما عدا في الشمال والشمال الشرقي، البيانات المتاحة من المحطات في سفوح جبال، وسهول الجنوب، والجنوب الغربي، من الجبال تشير إلى ان متوسط هطول الأمطار السنوي بين 320 و 570 ملم (12.6 و 22.4 في) لتلك المنطقة. هطول الأمطار في الجبال أكثر وفرة، وربما يصل إلى 1000 ملم (39.4 في) سنوياً في بعض الأماكن، ولكن التضاريس تحول دون زراعة واسعة النطاق. وتقتصر الزراعة على الأرض الغير مروية أساساً في الوديان الجبلية، والسفوح، والسهوب، التي تضم 300 ملليمترا (11.8 في) أو أكثر من الأمطار سنوياً. وحتى في هذه المنطقة، لا يمكن إلا أن تزرع محصول واحد في السنة، و النقص في الأمطار يؤدي في كثير من الأحيان إلى تلف المحاصيل.

درجات الحرارة الدنيا في الشتاء تتراوح بين تجميد القريب (قبل الفجر) في التلال الشمالية، والشمالية الشرقية، والصحراء الغربية، إلى 2 إلى 3 درجات مئوية (35،6-37،4 درجة فهرنهايت)، و 4 إلى 5 درجات مئوية (39،2 حتي 41 درجة فهرنهايت)، في السهول الغرينية في جنوب العراق. وترتفع إلى حد أقصى من المتوسط حوالي 16 درجة مئوية (60.8 درجة فهرنهايت) في الصحراء الغربية، والشمال الشرقي، و 17 درجة مئوية (62.6 درجة فهرنهايت) في الجنوب.

في فصل الصيف، الحد الأدنى من درجات الحرارة، يتراوح بين حوالي 27 إلى 34 درجة مئوية (80،6-93،2 درجة فهرنهايت) وترتفع إلى القصوى تقريباً بين 42 و 47 درجة مئوية (107.6 و 116.6 درجة فهرنهايت)، وسجلت في بعض الأيام درجات حرارة بمقدار 50 درجة مؤية وأكثر. وتنخفض درجات الحرارة في الليل إلى دون الصفر في بعض الأحيان، وقد سجلت درجات حرارة منخفضة تصل إلى -14 درجة مئوية (6.8 درجة فهرنهايت) في الرطبة في الصحراء الغربية بمحافظة الأنبار. والرطبة أكثر عرضة، أن ترتفع درجات الحرارة فيها لأكثر من 49 درجة مئوية (120.2 درجة فهرنهايت) في أشهر الصيف، ومحطات عدة لديها سجلات لأكثر من 53 درجة مئوية (127.4 درجة فهرنهايت).

وتتميز أشهر الصيف بنوعين من الرياح. الشرقي الجنوبي والجنوب الشرقي، الجافة، والرياح المتربة، مع الرياح من حين لآخر بسرعة 80 كيلومترا في الساعة (50 ميلا في الساعة)، وتحدث من أبريل إلى يونيو في وقت مبكر، ومرة ثانية، من أواخر سبتمبر حتى نوفمبر. قد تستمر ليوم واحد في بداية ونهاية الموسم الحالي أو لعدة أيام. وكثيرا ما ترافق هذه الرياح أتربة، التي قد ترتفع إلى مستويات من عدة آلاف من الأمتار، ومن منتصف يونيو، وحتى منتصف سبتمبر الرياح السائدة، هي شمالية (من الشمال والشمال الغربي).

وينقسم مناخ العراق إلى ثلاث أنماط هي:



الجو في العراق


</doc>
<doc id="1240533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240533" title="مسابقة أوقيانوسيا الأولمبية لكرة القدم للسيدات 2012">
مسابقة أوقيانوسيا الأولمبية لكرة القدم للسيدات 2012

مسابقة أوقيانوسيا الأولمبية لكرة القدم للسيدات 2012 سوف تكون المسابقة المؤهلة لمنافسات كرة القدم في اللألعاب الأولمبية الصيفية 2012 في لندن مخصصة للمنتخبات الأعضاء داخل اتحاد أوقيانوسيا لكرة القدم. تونغا هي البلد المنظم للبطولة. أربعة منتخبات ستشارك في المنافسة التي تستند على نظام الدوري من مرحلة واحدة. وسيتأهل الفائز من الجولة الأولى للعب ضد نيوزيلندا بمباراة فاصلة ذهاب وإياب لتحديد هوية المتأهل إلى الأولمبياد.


تم الكشف عن مسار البطولة يوم 17 فبراير 2012.

الأوقات ظاهرة حسب .



</doc>
<doc id="1240548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240548" title="جيرالد الويلزي">
جيرالد الويلزي

جيرالد الويلزي ولد عام 1146 ومات عام 1220، هو مؤرخ من العصور الوسطى ويدعى أيضا جيرالد دي باري، وولد في بيمبروكشاير. وكان ابن وليام دي باري، وأمه هي أوغارات ابنة جيرالد جد أسرة فيتزجيرالد وجدته هي الأميرة الويلزية نيستا التي كانت خليلة هنري الأول.

تأثر جيرالد بخاله ديفد فيتزجيرالد أسقف سانت ديفدز، فعقد عزمه على دخول الكنيسة. وتعلم في باريس، وتظهر أعماله أنه انكب على دراسة الشعراء اللاتينيين. وفي عام 1172 تم تعيينه ليجمع ضرائب العشر في ويلز، وأظهر نشاطا كبيرا فتم تعيينه في منصب رئيس الشمامسة. وكانت هناك محاولة لجعله أسقف سانت سانت ديفدز، ولكن الملك هنري الثاني لم يرغب في رؤية أي أسقف في ويلز وله صلات محلية قوية. وبعد زيارة أخرى إلى باريس في عام 1180، تم تعيينه مندوبا عن أسقف سانت ديفدز الذي لم يعد يقيم هناك. لكن جيرالد رفض منصبه لأنه كان ناقما بسبب عدم مبالاة الأسقف بمعيشة أبرشيته. وفي عام 1184 تم تعيينه كأحد قساوسة الملك، وانتخب ليرافق الأمير جون في رحلته إلى أيرلندا. وبينما كان هناك كتب توبوغرافيا أيرلندا Topographia Hibernica. وفي عام 1186 لقي كتابه استحسانا عندما قرأه أمام أساتذة وباحثي أوكسفورد. وفي عام 1188 تم إرساله مع كبير الأساقفة بالدوين أوف فورد ليبشروا للحملة الصليبية الثالثة. وأعلن جيرالد أن نتائج هذه البعثة كانت ناجحة للغاية؛ وبأية حال فقد منحته عدة مواضيع ليدخلها في كتابه رحلة عبر وبلز Itinerarium Cambrense، والذي يعتبر أشهر أعماله بعد كتاب فتح أيرلندا Expugnatio Hibernica. وذهب إلى القارة في حيث كان ينوي الذهاب إلى الأراضي المقدسة، حيث رافق كبير الأساقفة الذي كان ينوي جعله مؤرخ الحملة الصليبية. ولكن في عام 1189 أعاده الملك إلى ويلز، لأنه كان يعرف أن نفوذه كان كبيرا، فأراده أن يحفظ النظام بين أبناء وطنه. بعد وقت قصير استحل من نذره في الحملة الصليبية. ووفقا لرواياته الشخصية والتي يبالغ فيها قليلا، فقد عرضت عليه أبرشيتا بانجور ولانداف ولكنه رفضهما.

تقاعد في لينكون بين عامي 1192 إلى 1198 وكرس نفسه للأدب. ويحتمل أنه كتب في هذه الفترة كتاب جواهر الكنيسة Gemma ecclesiastica (ويناقش مواضيع الخلاف في الفكر والطقوس وغيرها) وكذلك سيرة القديس ريميغوس Vita S. Remigii. وفي عام 1198 انتخب كأسقف سانت ديفدز. لكن هيوبرت والتر كبير أساقفة كانتربري كان مصمما على ألا يصل ويلزي لهذا المنصب ليجادل بالمطالب المطرانية للأساقفة الإنكليز. وقام الملك بدعم هيوبرت والتر لأسباب سياسية. وبذل جيرالد جهده لأربع سنوات للتصديق على انتخابه ولكي يستقل بسانت ديفدز عن كانتربري. وقد ذهب ثلاث مرات إلى روما. وكتب حقوق وامتيازات كنيسة سانت ديفدز De jure Meneviensis ecclesiae في دعم لمطالب أبرشيته. وأقام تحالفات مع أمراء شمال وجنوب ويلز. ودعا لاجتماع كنسي عظيم على أبرشيته. واتهم بالتحريض على تمرد بين الويلزيين وتقدم الجوستيسيار (الضابط القضائي) بتهم ضده. وألغى البابا في حديث مطول كل انتخاباته السابقة وأمر بانتخاب جديد. وفي النهاية تم انتخاب رئيس دير لانثوني. وسوى جيرالد خلافاته مع الملك وكبير الأساقفة؛ ونال أكبر درجات الحظوة؛ وحتى أن مصاريف حملته الانتخابية الفاشلة قد دفعت. وأمضى بقية حياته متقاعدا، رغم أنه كان هناك حديث عن جعله كاردينالا. ومن المؤكد أنه عاش بعد عهد الملك جون.

أعمال جيرالد هي جدلية من ناحية وتاريخية من أخرى. وأما أهميته كمؤرخ فقد أفسدتها روحه العدوانية؛ ويظهر أن بعضا من أعماله مثل كتاب الإرشادات الأولية Liber de instructione principum وكذلك حياة جفري أسقف يورك Vita Galfridi Archiepiscopi Eborecensis قد صممت ككتيبات سياسية. وكان كل من هنري الثاني وهيوبرت والتر ووليام لونغتشامب، مستشار ريتشارد الأول، أهدافا لأسوء ما أنزله من ذم. وكانت مطالبه بأبرشية سانت ديفدز هي دافعه في العديد من الحالات التي شوه فيها الحقائق. لكنه كان أحد أكثر مؤرخي العصور الوسطى فطنة وحيوية.



</doc>
<doc id="1240554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240554" title="يوسف المغربي">
يوسف المغربي

يوسف المغربي (ت. 1019 هـ / 1611 م) هو أديب و شاعر ، من أهل مصر.

هو يوسف بن زكريا المغربي، نزل مصر ، وبها وفاته.

من آثاره:


</doc>
<doc id="1240574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240574" title="هورست زيهوفر">
هورست زيهوفر

هورست زيهوفر لورينز (4 يوليو 1949 - ..) سياسي ألماني، وشغل منصب رئيس ألمانيا مؤقتاً خلفاً لكريستيان فولف. شغل منصب الوزير الاتحادي للصحة والضمان الاجتماعي في الفترة ما بين عاميّ 1992 و1998. وأصبح ما بين عاميّ 2008 و2008 الوزير الاتحادي للأغذية والزراعة وحماية المستهلك، وذلك في حكومة أنغيلا ميركل. في أكتوبر عام 2008 أصبح رئيس حزب الاتحاد الاجتماعي المسيحي ورئيس وزراء بافاريا.



</doc>
<doc id="1240582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240582" title="سيلينة مكملية">
سيلينة مكملية

السيلينة المكملية نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية. أخذت اسمها من جبل المكمل.

موطنها الجبال العالية في بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1240649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240649" title="قائمة أنهار العراق">
قائمة أنهار العراق

قائمة باسماء الأنهار التي تجري في الاراضي العراقية
== الانهار القصيرة=



</doc>
<doc id="1240664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240664" title="جنغ جنغ">
جنغ جنغ

زهينغ زهينغ (بالصينية:郑铮; مواليد 11 يوليو 1989 في جينان) هو لاعب كرة قدم صيني يلعب حاليا كمدافع لصالح شاندونغ لونينغ في الدوري الصيني.

شارك في مباراته الدولية الأولى أمام منتخب الإمارات العربية المتحدة في مباراة ودية أقيمت يوم 6 أكتوبر 2011. وقد سجل اللاعب هدفين دوليين كانا في مرمى منتخب سنغافورة ضمن تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2014.



</doc>
<doc id="1240668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240668" title="تيار همبولت">
تيار همبولت

تيار همبولت أو تيار بيرو هو تيار مائي محيطي بارد, جنوبي, يسسير بمحاذاة الساحل الغربي لأمريكا الجنوبية, وهو جزء من تيار الانجراف الغربي’ الذي يتدفق في نطاق هبوب الرياح الغربية في نصف الكرة الجنوبي.

يستمر تيار همبولديت بمحاذاة ساحل الشيلي الغربي والبيرو حتي جنوبي خط الاستواء بحوالي 8 درجات عرضية حيث ينضم إلى التيار الاستوائي الجنوبي.



</doc>
<doc id="1240673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240673" title="غو جا تشول">
غو جا تشول

غو جا تشول (بالكورية:구자철; مواليد 27 فبراير 1989) هو لاعب كرة قدم كوري جنوبي يلعب حاليا كلاعب خط وسط لصالح نادي آوغسبورغ الألماني على سبيل الاعارة من فولفسبورغ ومنتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم.

قدم اللاعب أداء رائع في بطولة كأس آسيا 2011 التي أقيمت في قطر حين سجل 5 أهداف ليكون هدافا لها. وفي يوم 30 يناير 2011 انتقل اللاعب بنجاح لنادي فولفسبورغ في الدوري الألماني ليوقع عقد مدته 3 سنوات ونصف في صفقة لم يكشف عن قيمتها.



</doc>
<doc id="1240685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240685" title="وليد عباس">
وليد عباس

وليد عباس البلوشي (مواليد 11 يونيو 1985) هو لاعب كرة قدم إماراتي يلعب حالياً كمدافع لصالح النادي الأهلي في دوري الخليج العربي الإماراتي.

شارك في بطولة كأس آسيا 2011 وسجل هدفين بالخطأ في مرمى منتخب بلاده أمام و.



</doc>
<doc id="1240692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240692" title="يوهان غيورغ (ناخب براندنبورغ)">
يوهان غيورغ (ناخب براندنبورغ)

يوهان غيورغ ("Johann Georg"؛ 8 يناير 1598 11 سبتمبر 1525) الأمير الناخب لمرغريفية براندنبورغ (1571–1598) ودوق بروسيا. من آل هوهنتسولرن، ابن يواكيم الثاني، ناخب براندنبورغ وزوجته أول ماغدالينه ساكسونيا.

واجه ديون كبيرة تراكمت في عهد والده، ففرض يوهان غيورغ ضريبة على الحبوب دفعت جزءا من الفلاحين إلى الاعتماد على نبلاء كانوا معفيين من الضرائب. رغم المعارضة اللوثرية الشديدة لصعود الكالفينية، سمح بقبول اللاجئين الكالفينيين من الحروب في الأراضي المنخفضة الإسبانية وفرنسا. وقد خلفه ابنه يواكيم فريدرش، ناخب براندنبورغ.

عند وفاة قريبه ألبرشت، دوق بروسيا في عام 1568، ورث دوقية بروسيا ابن هذا الأخير القاصر ألبرشت فريدرش. وكان والد يوهان غيورغ أحد المشاركين في وارثة دوقية بروسيا. في سنة 1577 أصبح ناخبو براندنبورغ مشاركين في الوصاية مع الدوق ألبرشت فريدرش دوق بروسيا.
تزوج يوهان غيورغ ثلاث مرات.

كانت زوجته الأولى الأميرة صوفيا لغنيتسا (1525 - 6 فبراير 1546)، والتي تزوجها سنة 1545. ورزقا بابن واحد:

ثانيا، تزوج المرغريفة سابينا براندنبورغ أنسباخ (12 مايو 1529 - 2 نوفمبر 1575)، ابنة غيورغ، مرغريف براندنبورغ أنسباخ كولمباخ في سنة 1548. ورزقا الأبناء التاليين:

ثالثا، تزوج من الأميرة إليزابت أنهالت (15 سبتمبر 1563 - 5 أكتوبر 1607) في 1577. كان لديهم الأبناء:


</doc>
<doc id="1240710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240710" title="هيتوغراف">
هيتوغراف

هيتوغراف (Hyetograph) جهاز قياس وتسجيل كمية المطر آلياً (مسجل مطر).

تظهر النتائج على شكل بياني يمثل توزع الأمطار السنوية وتغيراتها في منطقة ما, بحيث يمثل المحور الأفقي الأشهر أو السنوات, بينما يمثل المحور الشاقولي كمية الأمطار.



</doc>
<doc id="1240729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240729" title="مصطفى الشهابي">
مصطفى الشهابي

الأمير مصطفى الشِّهابي (1311 - 1388 هـ / 1893 - 1968 م) هو مهندس زراعي وباحث لغوي ، من أمراء الأسرة الشهابية.

هو الأمير مصطفى بن محمد سعيد بن جهجاه الشهابي. ترأس المجمع العلمي العربي في دمشق (1959 - 1968 م) و كان عضواً بمجمع اللغة العربية بالقاهرة و عضوًا مراسلاً في المجمع العلمي العراقي.

أهم آثاره: «معجم الألفاظ الزراعية بالفرنسية والعربية» (عام 1943 م). وقد صدرت منه بعد ذلك طبعة إنكليزية-عربية بعنوان «مصطلحات العلوم الزراعية» (عام 1978 م).



</doc>
<doc id="1240744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240744" title="تقنيات التعليم والاتصال">
تقنيات التعليم والاتصال

" التعليم Instruction هو عملية اتصال منظم تهدف إلى إحداث التعليم Learning حيث يسعى المعلم دائماً إلى زيادة التفاعل بينه وبين المتعلم من خلال المواقف الاتصالية Communicative Situations التي يرسم لها أهداف إجرائية أي يصممها وينفذها ويقومها. "

ويعد الاتصال التعليمي "Instructional Communication " هو أساس كل موقف تعليمي حيث يهدف إلى نقل خبرات متنوعة : معرفية ومهارية ووجدانية للمتعلمين بحيث تنمي شخصية المتعلم بجوانبها المختلفة : العقلية، الجسمية، النفسية، الدينية، الاجتماعية، الفنية.

ومن جانب آخر تعددت وسائل الاتصال المختلفة مما أدى إلى طفرة هائلة في تناول المعلومات، وزيادة المعرفة الإنسانية، وسهولة نقلها من مكان لآخر في أقل وقت ممكن، فأصبح العصر الذي نعيشه هو عصر ثورة الاتصالات، وعصر الكمبيوتر والإنترنت، وعصر الأقمار الصناعية، وبات العالم كله قرية صغيرة.

ونظراً لأهمية وسائل الاتصال المختلفة والتقدم الهائل في علم الاتصال، رأى التربويون أهمية استعارة المفاهيم المختلفة لعلم الاتصال في ميدان التعليم للمساعدة في تحقيق أهداف العملية التعليمية، وأطلق على وسائل الاتصال : وسائل اتصال تعليمية أو وسائل تعليمية " Instructional Media "، وأصبحت تشكل عنصراً هاماً من عناصر المنظومة التعليمية يتأثر ويؤثر في بقية العناصر أو المكونات الأخرى، وتمثل أيضاً وسائل تكنولوجيا التعليم أي الجانب التطبيقي العملي لتكنولوجيا التعليم.

ولذلك نقدم هذا الفصل للتعرف على المحاور الآتية آملين أن يكون له الأثر في تحسين أداء المعلم للمواقف التدريسية الاتصالية في مجال التخصص الدقيق :

توجد تعريفات عديدة لمفهوم الاتصال " Communication " ويرجع ذلك إلى أن عملية الاتصال لا ترتبط بميدان واحد من ميادين الحياة بل تدخل في جميع ميادين الحياة : الاجتماعية والسياسية والهندسية والاقتصادية والتربوية، وكذلك ترتبط بالإنسان والحيوان والنبات.


الاتصال هو أساس الحياة بين البشر، وبالاتصال تتقارب الشعوب والقبائل والأمم وتنصهر الثقافات وتذوب الفوارق بين الطبقات، والدين الإسلامي الحنيف يدعو إلى الاتصال وإلى التعارف والتآلف. ويقول الله سبحان وتعالى في كتابه العزيز : ﴿ يأيها الناس إنا خلقنكم من ذكر وأنثى وجعلنكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقكم إن الله عليم خبير ﴾ (سورة الحجرات، آية13).
ويأخذ الاتصال في المنظور الإسلامي عدة أشكال هي :
وهو يتمثل في اتصال الأنبياء بالله عز وجل من خلال الوحي واتصال المؤمنين برب العرش العظيم من خلال الصلاة والدعاء، وهذا الاتصال موجود منذ خلق الله آدم وأنزله ليعمر الأرض، وأنزل معه الهدى الذي أبلغه آدم إلى أولاده وهم بالتالي قاموا بإبلاغه إلى من جاء بعدهم، قال تعالى: ﴿ يأيها الناس إنا خلقنكم من ذكر وأنثى وجعلنكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقكم إن الله عليم خبير ﴾ (سورة الحجرات، آية13).
ويتمثل أيضا هذا الاتصال بين العبد وربه – الذي يمثل أرقى أنواع الاتصال – فيما وصف به موسى بأنه "كليم الله".
وقال تعالى في اتصال المؤمنين بربهم عز وجل : ﴿وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان فليستجيبوا لي وليؤمنوا بي لعلهم يرشدون﴾ (سورة البقرة، آية 186)
وقال تعالى: ﴿ادعوا ربكم تضرعا وخفية إنه لا يحب المعتدين﴾ (سورة الأعراف، آية 55)
وقال الرسول "إن أقرب ما يكون العبد إلى ربه وهو ساجد"، وهذا يعتبر أرقى وأعمق درجات الاتصال الإنساني بالله عز وجل عندما يخضع ويتضرع الإنسان إلى ربه.
ويرتبط هذا الاتصال بالحواس وهو أكثر أنواع الاتصال فعالية ويتمثل في ضم جبريل للرسول الكريم ثلاثا في أول مرة لنزول الوحي في غار حراء وقال له أقرأ..
وفي القرآن الكريم قوله تعالى : ﴿أفلم يسيروا في الأرض فتكون لهم قلوب يعقلون بها أو أذان يسمعون بها فإنها لا تعمى الأبصر ولكن تعمى القلوب التي في الصدور﴾ (سورة الحج، آية 46).
يقول الله عز وجل في القرآن الكريم : ﴿يأيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس إن الله لا يهدي القوم الكفرين﴾ (سورة المائدة، آية 67).
وقال تعالى: "﴿أُبَلِّغُكُمْ رِسَالَاتِ رَبِّي وَأَنْصَحُ لَكُمْ وَأَعْلَمُ مِنَ اللَّهِ مَا لَا تَعْلَمُونَ﴾" (سورة الأعراف، آية 62).

للاتصال بين المسلم والمسلم وبين المسلم وغير المسلم، وبين المسلم ورب العرش العظيم مجموعة من السمات يمكن الاستدلال على بعضها من الكتاب والسنة النبوية المطهرة كما توضحها النقاط التالية :

حسن الظن من الأمور الهامة التي يجب أن تتوافر في عملية الاتصال الإنساني بين المرسل والمستقبل، لأنه أساس نجاح هذه العملية، فإذا كان هذا في الاتصال بين الناس، فما بالك في الاتصال بين الإنسان وربه من خلال الصلاة وأداء الصدقة والدعاء.
قال رسول الله عن ربه في الحديث القدسي : "أنا عند حسن ظن عبدي بي".
عندما يعبد الإنسان ربه في السر ويناجيه ويتقرب إليه، فتكون العبادات والصلوات والصدقات أكثر صدقا بعيدا عن العلن والجهر، فهذا أرقي وأسمى أنواع الاتصال.
قال رسول الله صلى الله علية وسلم: "ورجل تصدق بصدقة فأخفاها حتى لا تعلم شماله ما قدمت يمينه".

والاتصال الإنساني يحتاج أيضا إلى السرية في بعض مواقفه مثلا : المواقف التي تتعلق بالصالح العام، مع العلم أن هناك مواقف اتصال تحتاج إلى الجهر والإعلان، ولقد نهى الإسلام عن إفشاء الأسرار في الأحاديث أو نقلها بين الناس.
قال الرسول : "إذا حدث الرجل الحديث ثم التفت فهي أمانة".

قال الله سبحانه وتعالى : ﴿والذين اجتنبوا الطغوت أن يعبدوها وأنابوا إلى الله لهم البشرى فبشر عباد (17) الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه أؤلئك الذين هداهم الله وأولئك هم أولوا الألباب﴾ (سورة الزمر، آية 17-18).

وأسمى درجات الاتصال التي يمارسها المسلم مع ربه تكون من خلال الصلاة والأذكار والأدعية عندما يلتقي المسلم مع ربه تقربا وتضرعا وأملا في قبول مطلبه. يقول الرسول : "أقرب ما يكون العبد إلى ربه وهو ساجد"، وقال الرسول : "من كان يؤمن بالله واليوم الأخر فليقل خيرا، أو ليصمت"، "وقال الرسول ": "رحم الله عبدا تكلم فغنم أو سكت فسلم".

جاء أعرابي إلى رسول الله صلى الله علية وسلم فقال دلني على عمل يدخلني الجنة قال : "أطعم الجائع واسق الظمآن وأمر بالمعروف وأنه عن المنكر فإن لم تطق فكف لسانك إلا من خير، فإنك بذلك تغلب الشيطان".
قال الله سبحانه وتعالى : ﴿ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد﴾ (سورة ق، آية18)

عندما يستمع المسلم إلى تلاوة القرآن الكريم في المذياع أو في التليفزيون نلاحظ التأثر والروحانية وصفاء النفس، ويصل التأثر إلى درجة البكاء ويتضح هذا في الآيات القرآنية الكريمة" :
قال الله : اللَّهُ نَزَّلَ أَحْسَنَ الْحَدِيثِ كِتَابًا مُتَشَابِهًا مَثَانِيَ تَقْشَعِرُّ مِنْهُ جُلُودُ الَّذِينَ يَخْشَوْنَ رَبَّهُمْ ثُمَّ تَلِينُ جُلُودُهُمْ وَقُلُوبُهُمْ إِلَىٰ ذِكْرِ اللَّهِ ﴾ (سورة الزمر، آية23).
وقال تعالى : ﴿وإذا سمعوا ما أنزل إلى الرسول ترى أعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق يقولون ربنا أمنا فاكتبنا مع الشهدين﴾ (سورة المائدة، آية83).
وفي الحديث الشريف قال الرسول الكريم : "عينان لا تمسهما النار عين باتت تحرس في سبيل الله، وعين بكت من خشية الله".

قال : "إن أبغضكم إلى وأبعدكم مني مجلسا الثرثارون، المتفيهقون المتشدقون في الكلام".
ويقول : "أنا وأتقياء أمتي براء من التكلف".

قال الله : ﴿يأيها الذين امنوا لا يسخر قوم من قوم عسى أن يكونوا خيرا منهم ولا نساء من نساء عسى أن يكن خيرا منهن ولا تلمزوا أنفسكم ولا تنابزوا بالألقب بئس الاسم الفسوق بعد الإيمن ومن لم يتب فأولئك هم الظلمون﴾ 
قال الله : ﴿والذين هم لأماناتهم وعهدم رعون﴾ (سورة المؤمنون، آية8)
قال : "إياكم والكذب فإنه من الفجور وهما في النار".
وقال : "كبرت خيانة أن تحدث أخاك حديثا هو لك به مصدق وأنت له به كاذب".

تعددت النماذج أو المخططات التي وضعها علماء الاتصال والتي توضح عناصر عملية الاتصال. وبتحليل بعض هذه النماذج وجدنا أن معظم عناصرها مشتركة في الموقف الاتصالي، ويمكن تلخيص عناصر عملية الاتصال وفقاً للمواقف التعليمية في النموذجين التاليين:

وتتضح مكوناته أو عناصره من خلال الشكل التالي:

ويتكون من العناصر الموضحة في الشكل التالي:

ووفقاً للنموذجين السابقين التقليدي والحديث، تتكون عملية الاتصال التعليمي من عناصر أساسية مشتركة (المرسل والمستقبل والرسالة وقناة الاتصال)، ولكن يمتاز نموذج الاتصال الحديث بوجود عنصر خامس هو التغذية الراجعة، وفيما يلي تفصيل للعناصر الأساسية لعملية الاتصال كما يلي:


هو العنصر الأول من عناصر عملية الاتصال وهو مصدر الرسالة التي يترتب عليها التفاعل في موقف الاتصال. والمعلم في الموقف التعليمي هو الذي يقوم بصياغة الرسالة أي وضعها في صورة ألفاظ أو رسوم أو رموز بغرض الوصول إلى هدف محدد. وقد يكون المرسل شخصاً واحداً أو مجموعة من الأشخاص وقد يكون آلة تعليمية.

ويجب أن تتوفر في المرسل (المعلم) مجموعة من الصفات والخصائص أو الشروط:

أن يكون المرسل :


هي المحتوى أي المعلومات والمفاهيم والمهارات والقيم التي يُريد المرسل إرسالها إلى المستقبلين لتعديل سلوكهم، ويقوم المرسل بصياغتها باللغة اللفظية أو غير اللفظية أو بمزيج من اللغتين وفقاً لطبيعة محتوى الرسالة وطبيعة المستقبلين، وهي الهدف من عملية الاتصال.
وتمر الرسالة بمرحلتين:
المرحلة الأولى: وهي مرحلة تصميم الرسالة.
المرحلة الثانية: هي مرحلة إرسال الرسالة أي تنفيذها وقد يتم التعديل في الرسالة المصممة وفقا للموقف الاتصالي.
وتوجد مجموعة من النقاط أو الشروط التي يجب أن يراعيها المرسل أو المعلم أثناء إعداده وإرساله للرسالة:


وهي الأداة التي تحمل الرسالة من المرسل إلى المستقبل، ومن أمثلة قنوات الاتصال التي تستخدم في مواقف الاتصال التعليمي: الكتب، المجلات، الصحف، التلفزيون، الراديو، الحديث الشفهي، الحاسوب، الإنترنت.
وتتكون قناة الاتصال من أكثر من أداة اتصال: فمثلاً في الموقف الاتصالي التعليمي عندما يشرح المعلم الدرس، يعتبر الجهاز الصوتي للمعلم هو الأداة الأولى، ثم الهواء الذي يحمل الرسالة الأداة الثانية ثم الجهاز السمعي للمستقبل هو الأداة الثالثة.
وتعتبر الحواس الخمس هي القنوات الناقلة للرسالة في عملية الاتصال. وتلعب الأجهزة دوراً في عملية الاتصال حيث تزيد من سعة الحواس، فعن طريقها يستطيع الإنسان الاتصال من بعد كالرؤية من بعد والسماع من بعد، مثل التليفون والتلفاز.
ومن العسير فصل قناة الاتصال عن لغة الاتصال، فلا توجد لغة بدون أداة، فبدون الجهاز الصوتي لا يمكن للإنسان أن يخرج لغة لفظية تفهم، بل إن أي عطب في جزء من هذا الجهاز يشكل صعوبة في إلقاء الرسالة كسقوط سنة من الأسنان فالعلاقة تكاملية بين اللغة والأداة وغير قابلة للفصل. واللغات هي مزيج من تفاعل بين الأفكار وأدوات نقلها.

ومن العوامل التي قد تؤثر سلباً في الأدوات التي تنقل الرسالة، عملية التشويش "(Noise)" فلا تصل الرسالة واضحة، فمرور القطار بجوار المدرسة قد يؤثر على الاستماع الجيد للتلاميذ، كما أن بعض المعلومات التي تحمل تفاصيل غير ضرورية يمكن أن تحدث تشويشاً للرسالة.
ويجب أن تتوفر في الوسيلة بعض الصفات أو الخصائص التي تحكم جودتها ومناسبتها للموقف التعليمي ومنها:


وهو العنصر الرابع من عناصر الاتصال، وهو الشخص أو مجموعة الأشخاص التي تتلقى الرسالة، ودور المستقبل هو فك رموز الرسالة ومحاولة فهم محتواها والتأثر بها، فهو أساس تصميم الرسالة فكل عناصر عملية الاتصال تعمل من أجل المستقبل (التلميذ).

ويجب أن تتوفر لدى المستقبل بعض النقاط أو الشروط الهامة:

هذه هي الأربعة عناصر الرئيسية في عملية الاتصال في كلا النموذجين التقليدي والحديث (مع ملاحظة اختلاف طبيعة الأدوار في كلا النموذجين أي أن دور المرسل مثلاً في النموذج التقليدي يختلف عن دور نظيره في النموذج الحديث)، فإذا توقفت عملية الاتصال عند هذا الحد - أي اقتصر استقبال المستقبل للرسالة دون رد فعل منه فإنها تمثل النموذج التقليدي للاتصال والذي يقتصر على قيام المعلم بالشرح والإلقاء والتلقين والتكرار وقيام التلميذ بالاستماع والإنصات والخضوع والحفظ والاستظهار بدون أي مناقشات أو حوارات بينه وبين المعلم فبذلك تسير عملية الاتصال في اتجاه خطي وتنتهي عند استقبال التلميذ للرسالة ولا يهتم المعلم بحدوث أثر أو تعديل في سلوك التلميذ من خلال تلك العملية.

وهي رد فعل المستقبل على الرسالة وفي هذه الحالة يصبح مرسلاً وتكتمل دائرة الاتصال الأولى، وتفتح دائرة الاتصال الثانية وهكذا، والتغذية الراجعة قد تكون إيجابية (الموافقة والقبول مثل إجابتك صحيحة، برافو، تحريك الرأس من اليمين إلى اليسار...) وبالتالي تمثل التغذية الراجعة التفاعل والاستمرارية بين عناصر الاتصال، وتجعل عملية الاتصال دائرية حيوية ومستمرة مما يؤكد على أهمية تطبيق النموذج الحديث للاتصال التعليمي في فصولنا وقاعاتنا الدراسية بمراحلها المختلفة.

وللتغذية الراجعة فائدة كبيرة في الموقف التواصلي:

لمزيد من المعرفة حول نماذج الاتصال، يمكن أن نذكر النماذج التالية على سبيل المثال لا الحصر :

يتكون هذا النموذج من خمسة عناصر هي : المصدر، المرسل، الإشارة، المستقبل، الهدف.

ويحدد لاسويل عناصر عملية الاتصال من خلال الإجابة عن خمسة أسئلة هي :


يرمي الاتصال إلى تحقيق هدف محدد : وهو إرسال المعلومات والبيانات (أو نقل فكرة أو الترفية أو التعليم) وفهمها من الطرف الآخر وبذلك يتطلب مجموعة من الإجراءات والخطوات المرتبطة بعضها ببعض مثل تصميم الرسالة، وإرسالها، والإشراف على وصولها، واستقبال الرد.

تتضمن عملية الاتصال تفاعلا بين المرسل والمستقبل، الأول يؤثر والأخر يتأثر ولا تتوقف عملية الاتصال عن هذا الحد بل قد يتبادل الطرفان الأدوار بينهما وبذلك فإن عملية الاتصال متغيرة من حيث الزمان والمكان، أي أن عملية الاتصال عملية ديناميكية وليست استاتيكية ومثال ذلك ما يحدث في الفصل الدراسي بين المعلم وتلاميذه.

تتصف عملية الاتصال بأنها منظمة فهي باعتبارها عملية تعليم تعتبر بالضرورة عملية مقصودة يتم تخطيطها وتصميمها وتنفيذها وإدارتها بصورة منظمة لإحداث التعلم، ومن جانب آخر يقوم كل عنصر من عناصر عملية الاتصال بأدوار محددة، فالمرسل مثلا يقوم بعملية ترميز الرسالة، والمستقبل عليه فك رموز الرسالة أي ترجمتها وتفسيرها.

عملية الاتصال ليست عملية خطية تسير في اتجاه واحد من المرسل إلى المستقبل وتتوقف عند ذلك الحد ولكنها عملية دائرية تبدأ بالمرسل لنقل رسالة إلى المستقبل حيث يكون له رد فعل عن طريق التغذية الراجعة فيستقبل المرسل الرسالة ليبدأ نشاطا جديدا لتحقيق هدف أخر أو يعدل في رسالته الأولى إذا لم يتحقق الهدف منها وهكذا تستمر عملية الاتصال.

يمتاز الاتصال الإنساني بأنه عملية اجتماعية لا تتوقف عند استخدام اللغة اللفظية : الشفهية أو التحريرية فقط بل يتم أيضا استخدام اللغة غير اللفظية، كالإشارات والحركات والإيماءات.

إن تنفيذ عملية الاتصال في مجال التعليم أو في أي مجال آخر يتطلب استخدام لغة اتصال بين المرسل والمستقبل، واللغة سواء كانت اللغة الأم أو لغة أجنبية تنقسم إلى نوعين هما :


والإنسان عندما يحاول التواصل مع الآخرين في موقف اتصال فإنه يستخدم اللغتان ولا يمكن فصلهما، فعندما يذكر عبارة للتعبير عن فكرته أو رأيه في موضوع معين (لغة لفظية) نجده يحرك يديه يمينا ويسارا أو ترتسم تعبيرات على وجهه، أو يستخدم إشارات معينة (لغة غير لفظية)، ويتضح ذك جليا في مواقف الاتصال التعليمي.

وهي مجموعة من الرموز المنطوقة أو المكتوبة – صوتية، نحوية، مفردات لغوية – والتي يتم استخدامها في جمل وعبارات تعبر عن المعنى.
وتعتبر اللغة اللفظية هي وسيلة الاتصال الشفهية والتحريرية التي يستخدمها الإنسان أو المعلم للتعبير عما يجول في خاطره من خلال ما يستخدمه من كلمات وأصوات وقواعد نحوية حيث تربط هذه المكونات في محتوى مفيد يعبر عما يريد الفر إيصاله للآخرين سواء كان بالصيغة الشفهية أم بالصيغة التحريرية.

واللغة اللفظية كاللغة العربية أو اللغة الإنجليزية أو اللغة الفرنسية تتضمن جانبين : اللغة الشفهية واللغة التحريرية واللغة الشفهية تشمل مهارتي استقبال وإرسال (إنتاج) وهما الاستماع والتحدث، وكذلك تشمل اللغة التحريرية مهارتي إحداهما استقبال وهي (القراءة) والأخرى إرسال/ أنتاج وهي (الكتابة) وبالتالي تتضمن كل لغة حية أربع مهارات رئيسية هي :

1- مهارة الفهم السماعي (الاستماع).
2- مهارة التعبير الشفهي (التحدث).
3- مهارة الفهم القرائي (القراءة).
4- مهارة التعبير التحريري (الكتابة)

الفرق بين المهارة اللغوية ومهارة الاتصال : تتمثل المهارة اللغوية في تكوين جمل أو عبارات صحيحة نحويا، أما مهارة الاتصال فتتمثل في استخدام جمل أو عبارات ذات معنى ودلالة في الموقف التواصلي.
ويمكن القول أنه لا توجد مهارة اتصال بدون المهارة اللغوية لأن المهارة اللغوية (قواعد- صوتيات- مفردات لغوية) هي الأساس لمهارة الاتصال والأخيرة هي الأعم والأشمل وتتضمن بداخلها المهارة اللغوية فإذا استخدمت اللغة كوسيلة اتصال، فيجب أن تستخدم كمهارة اتصال ولا تقتصر عند حد دورها كمهارة لغوية فقط وعند استخدام معلم الرياضيات أو العلوم أو اللغة العربية أو اللغة الأجنبية للغة اللفظية في الاتصال التعليمي مع تلاميذه يجب أن يراعى ما يلي :

1- التحدث بصوت مرتفع يسمعه كل التلاميذ.
2- التحدث بلباقة وبأسلوب واضح يفهمه كل التلاميذ.
3- النطق الصحيح للغة (أوات – كلمات – جمل).
4- التنويع في نبرات صوته خلال الحصة الدراسية.
5- الاستماع الجيد لتلاميذه.
6- الاستخدام الصحيح للغة التحريرية ووضوح الكتابة على السبورة.
7- استخدام المفردات اللغوية الواضحة والبسيطة التي يمكن من خلالها إيصال معلومات المادة العلمية ببساطة إلى التلاميذ.
8- البعد عن تكرار مفردات معينة بصفة مستمرة حتى لا تعتبرها التلاميذ لزمات لديه.

لقد استخدم الإنسان اللغة غير اللفظية عبر التاريخ قبل استخدامه للغة اللفظية لكي يتمكن من نقل بعض المعلومات وتبادل الخبرات وتشمل اللغة غير اللفظية الإشارة والحركات والأفعال ولغة الأشياء ويتضح ذلك في المثالين التاليين : 
الشخص الذي يرفع يده لكي يلقي السلام على زميله أ والشخص الذي يحرك رأسه من اليمين إلى اليسار لكي يعبر عن رفض شيئا ما.
ولقد أختلف العلماء حول اعتبار اللغة اللفظية لغة فبعضهم رفض إطلاق كلمة لغة على المواد التعليمية غير اللفظية، والبعض وجد أن اللغة تؤدي وظيفة وهي أنها وسيلة اتصال وتفاهم بين البشر فإذا كانت المواد التعليمية غير اللفظية تؤدي أيضا هذه الوظيفة فيمكن أن تدخل في مجال اللغة.
وذكر" Richard Paget "أن الفرد بإمكانه أن يؤدي (700000) إيماءة أو إشارة مختلفة وبذلك فإن عدد الإشارات أكثر من قوائم الكلمات المتداولة في أوسع القواميس الإنجليزية وهي التي لا تزيد عدد كلماتها عن (100000) كلمة ولكن لإتمام عمليات الاتصال فهي بحاجة إلى أعداد أكبر بكثير من هذا العدد، الأمر الذي يتطلب بالضرورة استخدام لغة أخرى غير اللفظية مثل لغة الإشارة والإيماءات أي اللغة غير اللفظية التي تسهم في زيادة التذكر، فقد وجد أن التذكر يزداد كلما دخلت أكثر الحواس في تلقي الرسالة، فنجد العين على رأس الأعضاء في الاتصال البشري وخاصة في ظل اللغة غير اللفظية.
إن الأيدي والوجه يمكن أن يضيفا الكثير إلى اللغة اللفظية من خلال الإشارات والإيماءات الصادرة عنهما كما في الشكل فالمعلم عندما يقدم درسا في الفصل الدراسي ولا تظهر أي تعبيرات على وجهه نجد التلاميذ قد يشردون منه ولا ينجذبوا إلى حديثه، والمعلم الذي تكثر حركته داخل الفصل كأن يتنقل بسرعة بين الصفوف بصفة مستمرة ويتحدث مستخدما إشارات الأيدي بداعي وبدون داعي (أي إشارات يدوية غير طبيعية) نجد انشغال التلاميذ بما يقوم به من حركات وإشارات دون الربط بين اللغة اللفظية واللغة غير اللفظية لفهم موضوع ما يشرحه المعلم ولذلك على المعلم عند الجمع بين اللغتين أن يدرك أن أفضل الحالات هي الاستخدام الصحيح (الوظيفي) لهما.

وتجدر الإشارة إلى أن استخدام الإشارة والإيماءات مهما للغاية في المواقف التواصلية التعليمية مع معلمي المواد المختلفة وخاصة معلمي اللغات الأجنبية لأنها تسهل فهم الكلمات الصعبة باللغة الأجنبية بدلا من ترجمتها إلى اللغة العربية.

أما بالنسبة لدور المعلم عند استخدامه للغة غير اللفظية، فيجب أن :
- يدرك أهمية استخدام الاتصال غير اللفظي أو الرموز – غير اللفظية ودوره في إيصال الرسالة إلى تلاميذه.
- ينوع في استخدام اللغتين اللفظية وغير اللفظية لأنه لا يمكن فصلها.
- يهتم باستخدام صور اللغة غير اللفظية المختلفة كالإشارات وحركات الجسم وتعبيرات الوجه والتواصل العيني والإيماءات والرسوم واللوحات والصور الثابتة.

وتجدر الإشارة في هذا المقام أن كليات التربية تهتم بتنمية مهارات الاتصال التعليمي لدى الطالب المعلم خلال عملية الإعداد المهني نظريا وعمليا في التربية الميدانية وذلك لزيادة جودة وفاعلية المواقف الاتصالية.

تخضع عملية الاتصال لعوامل عدة، وهذه العوامل إما أن تزيد من كفاءة عملية الاتصال أو تقلل من تلك الكفاءة ومن هذه العوامل ما يلي :

وهو من أهم العوامل المؤثرة في مدى وضوح الرسالة المنقولة من المصدر، ومدى استيعابها من قبل المستقبل كما في الشكل وقد يأخذ أشكالا عديدة إلا أنه ينقسم إلى قسمين رئيسيين هما : (أ)التشويش الداخلي. (ب) التشويش الخارجي.

شكل (9) يعبر عن تأثير التشويش "(Noise)" في عملية الاتصال
[[ملف:[[ملف:شكل يعبر عن تأثير التشويش.jpg|thumb|شكل يعبر عن تأثير التشويش]] 
(أ) التشويش الداخلي : 
وهذا يشمل العوامل الفسيولوجية والنفسية للشخص المتلقي للرسالة, فوجود عوائق فسيولوجية قد تحد من دقة الاستقبال للرسالة, وبالتالي فهمها من قِبل المستقبل. ومن هذه العوائق ضعف النظر أو السمع, وانخفاض درجة الذكاء IQ والالام والجوع والعطش زما الى ذلك من العوامل العضوية. أما العوامل النفسية فهي كذلك تلعب دوراً مهماً في درجة تفهم الرسالة المنقولة, فالشرود الذهني والمشاكل الاجتماعية, والشعور بالملل, والخوف, والقلق, هي من بعض العوامل النفسية التي تحد من درجة بلوغ هدف الرسالة الرئيسي وتفهمه.
(ب)التشويش الخارجي : 
ويشمل جميع العوامل الخارجية التي تقلق الشخص المتلقي للرسالة مثل : الأصوات المزعجة، ودرجة الحرارة والرطوبة، وضعف الإضاءة أو شدتها، والقاعة، والمقاعد، والبعد أو القرب من مصدر الرسالة والوقت الذي ترسل فيه الرسالة، كل هذه العوامل تقلل من مدى تفهم الشخص لغرض الرسالة وهدفها المعني بالرسالة.

عند إعداد الرسالة يجب أن يراعي تحري الدقة في نقل المعلومات وتدوينها، وحتى إرسالها إلى المستقبل فتسلسل الأفكار وتدعيمها بالأمثلة والبراهين، وربط المفهوم بالواقع في شرح الموضوعات، وتبسيط الحقائق العلمية، عوامل مهمة في تقريب المعلومات إلى ذهن متلقيها، وبالتالي نصل إلى الهدف المنشود من نقل الرسالة وكما أسلفنا قد لا تكون الرسالة المنقولة ألفاظا بل قد تكون رموزا أو شواخص إرشادية أو تحذيرية مثل لوحات الإرشاد المروري أو التحذير من خطر التدخين، أو إشارات ضوئية مثل إشارات المرور بألوانها الثلاثة المتفق عليها آنذاك يستلزم إعداد هذه الشواخص والرموز إعدادا جيدا، وطالما أن المعلومات المستخدمة في هذه الحالة مستقاة من مصادر موثوقه تعتبر بحد ذاتها المصدر الرئيسي للمعلومات المرسلة فمثلا الإشارات المرورية الضوئية تعطي معلومات مصدرها الأساسي هو إدارة المرور، ولوحات ممنوع التدخين في قاعة الدراسة والممرات في الكلية هي معلومات وتحذيرات مصدرها إدارة الجامعة وتفسير جميع هذه المعلومات أو الاستجابة لها من قبل المستقبل يكون تفسيرا حسيا في الوقت الذي يكون إعدادها قد تم بأسلوب حركي حسي إلا أن بعض الاستجابات للمعلومات المرسلة قد تكون حركية، وذلك عندما تأخذ عملية الاتصال الأسلوب الديناميكي المرتد.

إن مهارات الاتصال إلى جانب أنها موهبة فإنها كذلك مهارة مكتسبة تلعب العوامل الثقافية والاجتماعية دورا مهما في درجة اكتساب الفرد لها فكم من متحدث أو خطيب أكتظ مجلسه بالمستمعين، وأخر أخذ مستمعوه بالتناقص قبل أن ينتهي من حديثه.
ومهارات الاتصال لا تكمن في الحركات واختلاف نبرات الصوت، والتشديد على النقاط المهمة فحسب، بل بربط الحديث بواقع الحياة اليومية، واستخدام الجمل الإخبارية إلى جانب الجمل الاستفهامية، كل ذلك مهارات يتمتع بها بعض المعلمين وحرم منها آخرون وهي ما يجب أن يتحلى بها المعلم فكلما نجح في إتقان هذه المهارات كانت درجة الاستجابة لدى الطلاب أكبر، وذلك لتوافر عنصر التشويق والانتباه إن استخدام الوسائل التعليمية ساعد في تقريب الفجوات الناتجة عن الفروق الفردية بين المعلمين، فكانت العلاج الملائم لهذه المشكلة.

توجد أشكالا عديدة من الاتصال، نذكر منها ما يلي :
ويمكن أن نطلق عليه الاتصال الروحاني الإلهامي، وهو اتصال المخلوق بالخالق، ويتم هذا الاتصال بطريقة غير مباشرة من خلال العبادة، والتأمل، والدعاء.

وهو الاتصال الذي يتم بين الفرد وذاته، أي عن طريق الاتصال الداخلي مع الذات ويشمل العمليات العقلية الإدراكية الداخلية، كالتفكير، والتخيل، والتصوير، وكل فرد يمر بهذه العملية عندما يكون بصدد الإعلان عن رأي، أو اتخاذ قرار ما.

وهو الاتصال الذي يتم بين شخصين، وهو من أكثر أنواع الاتصال شيوعا وهو نوعان :
أ‌-مباشر : ويتم وجها لوجه حيث يكون المرسل والمستقبل في نفس المكان، ويحصل المرسل على رد فعل مباشر من المستقبل، ويمكن أن يصبح مستقبلا ويعود مرة أخرى ويصبح مرسلا.

ب‌- غير مباشر : ويتم عن طريق واسطة ما كالهاتف، أو المراسلة، أو التخاطب بالحاسوب وفي هذا النوع لا يكون هناك مواجهة بين المرسل والمستقبل، والتغذية الراجعة قد تتأخر.

وهو اتصال يتم بين شخص وعدد من الأشخاص المتواجدين في المكان نفسه، كما يحدث في الفصل الدراسي بين المعلم وتلاميذه، وفي المسجد بين الخطيب والمصلين وتكون المجموعة المستهدفة معروفة من قبل المرسل، والمرسل معروف من قبل المستقبلين.

وهو اتصال يتم ما بين شخص وعدة مئات أو ألاف أو ملاين من البشر، لا يتواجدون في المكان نفسه، ويكون المرسل معروفا لدى المستقبلين، بينما المرسل لا يعرف المستقبلين، كما يحدث في وسائل الإعلام مثل التلفاز، والمذياع، والصحافة، ويكون الاتصال في اتجاه واحد فقط من المرسل إلى المستقبلين ولا يحدث العكس ورد الفعل غير معروف بالنسبة للمرسل.

يحتاج الاتصال في المواقف التعليمية داخل الفصل الدراسي أو خارجه إلى تهيئة الجو المناسب لانتقال الرسالة من المعلم إلى المتعلم ورد فعل المتعلم حتى يؤدي إلى وضوح وسهولة الرسالة، ولذلك من الضروري مراجعة ووضع حلول مناسبة لبعض العوائق التي قد تؤدي إلى فشل إتمام عملية الاتصال بفاعلية، ومن أهم هذه العوائق :

يعتمد عدد غير قليل من المعلمين على الطريقة اللفظية في عرض المادة العلمية (محتوى الرسالة) فيقوم المعلم بالإلقاء والتلقين اعتمادا على استخدام الرموز والألفاظ الجافة والمجردة مع عدم استخدام اللغة غير اللفظية لتسهيل فهم هذه المعاني من قبل التلاميذ، كل هذا يدفع التلاميذ إلى الانصراف عن الموقف التعليمي والشعور بعد الدافعية، وعدم الإحساس بأهمية وقيمة ما يتم تعلمه.. فما العمل ؟

قيام المعلم بالإلقاء اللفظي لمحتوى الرسالة وبطريقة واحدة، يجعل عددا كبيرا من التلاميذ لا يستطيعوا فهم ومتابعة هذه الرسالة، ومن جانب أخر قد تكون هذه الرسالة بعيدة عن خبرات التلاميذ وكذلك ما يقدمه المعلم من أمثلة قد تبتعد عن واقع التلاميذ، فيعتبر ذلك عائقا عن إتمام عملية الاتصال.. فما العمل ؟

نتيجة للفظية الزائدة من قبل المعلم، وعدم استخدامه للوسائل التعليمية والخبرات التعليمية المباشرة، وعدم استعداد التلاميذ لاستقبال الرسالة، ومعرفتهم السابقة بالرسالة أو المرسل، يؤدي ذلك إلى شرود ذهن التلاميذ وعدم الانتباه والتركيز في الموقف التعليمي وفقد الثقة بالمعلم.. فما العمل ؟

إن وجود أعداد كبيرة من التلاميذ في فصول صغيرة الحجم وعلى مقاعد غير مريحة، وعدم الرؤية الواضحة للسبورة، وارتفاع السبورة ومكانها غير المناسبين، وسوء التهوية وعدم تنظيم البيئة الصفية يترتب عليه عدم نجاح عملية الاتصال التعليمي.. فما العمل ؟

إن عدم إلمام المعلم بتخصصه إلماما جيدا يؤدي إلى صعوبة توصيل الرسالة إلى تلاميذه وفقد الثقة به.. فما العمل ؟

إن عدم قدرة المعلم على إدارة الصف والتحكم في تلاميذه، وانخفاض صوت المعلم، وعدم وضوح نبرات الصوت، وعدم القدرة على الاستخدام الجيد للسبورة، وعدم القدرة على التحدث بلباقة ووضوح، وعدم الكتابة الصحيحة يترتب عليه فشل عملية الاتصال بينه وبين تلاميذه.. فما العمل ؟

إن ضعف بعض الحواس لدى التلاميذ مثل طول أو قصر النظر أو ضعف السمع يؤدي إلى عدم نجاح عملية الاتصال بالشكل الذي يحقق أهدافها.. فما العمل ؟ وضع الطالب في المقعد الأول


[[تصنيف:بيداغوجيا]]

</doc>
<doc id="1240759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240759" title="معمر بن المثنى">
معمر بن المثنى

معمر بن المثنى (110 - 209 هـ / 728 - 824 م) هو أديب و عالم باللغة ، من أهل البصرة.

هو أبو عبيدة معمر بن المثنى التيمي بالولاء البصري النحوي، كان أبوه يهودياً من يهود باجروان من بلاد فارس، يعمل صباغاً، وقد عيَّره الأصمعي بذلك. درس على أبي عمرو بن العلاء و يونس بن حبيب. استقدمه هارون الرشيد إلى بغداد سنة 188 هـ، وقرأ عليه أشياء من كتبه. قال الجاحظ: . وكان إباضيا، شعوبيا، من حفاظ الحديث. قال ابن قتيبة: . توفي سنة 209 هـ و لم يحضر جنازته أحد، لشدة نقده لمعاصريه.

له الكثير من التصانيف منها: «نقائض جرير والفرزدق»، «مجاز القرآن»، «رسالة العققة والبررة»، «مآثر العرب»، «مثالب العرب»، «فتوح أرمينية»، «ما تلحن فيه العامة»، «أيام العرب»، «الإِنسان»، «الزرع»، «الشوارد»، «طبقات الشعراء»، «طبقات الفرسان»، «المحاضرات والمحاورات»، «الخيل»، «الأمثال»، «تسمية أزواج النبي».


</doc>
<doc id="1240770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240770" title="غيغس">
غيغس

غيغس (Γύγης) هو مؤسس الأسرة الميرمنادية من الملوك الليديين وكان قد حكم بين عامي 687 – 652 ق م وفقا لهاينريخ غيلزر، و690 – 657 ق م وفقا لهوغو وينكلر. وأما عن السجلات التاريخية التي سلمها لنا هيرودوتس فقد أظهرت النقوش الآشورية بأن تزيد بنحو عشرين سنة.

كان غيغس ابن داسكيلوس الذي استدعى من قبل الملك الليدي سادياتس الملقب كانداولس (أو خانق الكلاب وهو لقب هرمس الليدي) بعد طرده إلى كابادوكيا، وأرسل داسكيلوس ابنه إلى ليديا بدلا من نفسه. وبسرعة نال غيغس حظوة سادياتس وأرسله ليجلب تودو ابنة أرنوسوس الميسي، التي تمنى الملك أن يجعلها مليكته. وفي الطريق وقع غيغس في حب تودو التي اشتكت لسادياتس من أفعاله. وبعد أن استشعر أن الملك يريد معاقبته بالموت قام غيغس باغتيال سادياتس في الليل وسيطر على العرش بمساعدة أرسيليس الميلاسي نقيب الحرس الكاري الذي استماله لصفه. وتلى الحدث حرب أهلية انتهت بمناشدة قدمها كاهن دلفي والتأكيد بأحقية غيغس بالعرش من قبل إله دلفي، ولكي يضمن مكانته تزوج من تودو.

روى الإغريق العديد من الأساطير حول صعوده للسلطة، والقصة التي رواها هيرودوتس يمكن أن نرجعها للشاعر أرخيلوخوس الباري الذي وصف كيف أن كانداولس أصر على أن يُظهر لغيغس زوجته وهي غير محتشمة، فأغضبها الأمر فأعطت لغيغس الخيار إما أن يقتل زوجها ويجعل نفسه الملك أو أن يُقتَل بنفسه. بينما قال أفلاطون أن غيغس كان راعي غنم اكشف خاتما سحريا استطاع بواسطته أن يقتل سيده ويحوز إعجاب زوجته.

بعد أن وضع نفسه على العرش كرس نفسه لتوحيد المملكة وجعلها قوة طبيعية. واستطاع احتلال إقليم طروادة، وانتزع كولوفون من الإغريق، وحاصر سميرنا ودخل أفسس وميليتوس، ودحر القيمريين الذين اجتاحوا آسيا الصغرى، وأرسل سفارة إلى الملك الآشوري آشور بانيبال في نينوى (حوالي 660 ق م) على أمل أن ينال المساعدة ضد البرابرة، ولكن الآشوريين على الجهة الأخرى كانوا منشغلين بحروبهم، ووجه غيغس نظره نحو مصر وأرسل القوات الكارية المخلصة مع المرتزقة اليونانيين لتساعد الفرعون بسامتيك في زعزعة النير الآشوري (650 ق م).

بعد سنوات قليلة مات غيغس في معركة ضد القيمريين الذين كانوا تحت حكم دوغدامي (الذي سماه سترابون ليغدايس) لذي احتل مدينة سارديس. وخلف غيغس ابنه أرديس الثاني


</doc>
<doc id="1240782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240782" title="جامعة سامراء">
جامعة سامراء

جامعة سامراء هي جامعة عراقية حكومية فتية أسست رسميا كجامعة في بداية 2012 بعدما كانت كليات تابعة لجامعة تكريت.

تعود بدايات الجامعة إلى عام 2000 عندما أسست كلية تربية سامراء كاحدى كليات جامعة تكريت، بدأت الدراسة فيها بنفس العام بثلاث أقسام هي: اللغة العربية والتاريخ وعلوم الحياة. وفي العام الدراسي 2003- 2004 استحدث فيها قسما الكيمياء وعلوم القرآن، ولاحقا استحدثت أقسام اللغة الإنكليزية، وقسم التربية الرياضية وقسم الجغرافية
ثم تلتها الدراسات العليا في أقسام (علوم القرآن – اللغة العربية – التاريخ – الكيمياء).

وقد تلتها ثلاثة كليات أخرى في سامراء تابعة لجامعة تكريت افتتحت أبوابها عام 2010 هي كلية الآثار وكلية العلوم الإسلامية ثم عام 2011 كلية العلوم التطبيقية وكلية الهندسة عام 2012 وستضم أيضاً كلية الصيدلة الصناعية وهي طور الإنشاء. وتعد هذه الكليات لبنات جامعة سامراء التي وضع حجر الأساس لها في 17 آذار 2009.

كان أول رئيس للجامعة هو الاستاذ الدكتور عبد الحميد حسين أحمد الدراجي الذي أسس الجامعة ثم احيل على التقاعد لانتهاء خدمته وتلاه الدكتور عبد الستار حسين الجميلي ثم تلاه الاستاذ الدكتور موسى جاسم محمد الحميش

تقع كليات الجامعة في قلب مدينة سامراء ضمن مجمع واحد ،ولا يلبي هذا الموقع احتياجات وطموح الجامعة بالشكل المناسب ولذا وضعت التصاميم المعمارية لموقع الجامعة  الجديد الذي يتكون من مساحة 1033 دونم استملكت ووضع الحجر الأساس لها، وروعي في التصاميم أن تكون مميزة أدخلت فيها  التطورات  العلمية  الهندسية الحديثة والتوسعات المستقبلية.

يرأس الجامعة الأستاذ الدكتور موسى جاسم محمد الحميش منذ 9 يوليو 2014 ، وقد توالى على رئاسة جامعة سامراء منذ تأسيسها عام 2012 إلى الآن الرؤساء التالية اسمائهم, يبين الجدول التالي اسمائهم وعدد سنوات الخدمة واختصاصاتهم.

الوصول بالجامعة الى مصاف الجامعات الراقية وفقا للمعايـير العلمية الدولية، وسياق الألفية الثالثة، لضمان دورها في إعداد مخرجات أكاديمية ومهنية وفنية متقدمة، ونشر المعرفة وتطويرها من خلال البحوث العلميـة النوعية، بما يسهم في التنمية الشاملة للمجتمع بشرياً ومادياً، ومواجهة  تحديات المستقبـل.
تنمية الموارد البشرية التعليمية، علمياً وقيمياً وانسانياً، عبر تطوير المناهج وطرق  التدريـــــس، ومواكبة التطور العلمي والتكنولوجي في إطار من الاستقلالية والحرية الأكاديمية وإدارة العلاقات الإنسانية.

أنشأت الكلية عام 2000 وتضم الكلية مختلف المختبرات العلمية واقامت العديد من المؤتمرات والندوات التي استضافت كبار الاساتذة والعلماء من مختلف الجامعات وتصدر فيها مجلة سر من رأى للعلوم الإنسانية وتضم نخبة متميزة من الاساتذة في الهيئة الاستشارية من مختلف الجامعات العربية
وتستقبل الأبحاث العلمية من مختلف الدول العربية والإسلامية فضلا عن اساتذة الجامعات العراقية


وتعد النواة الام لجميع الكليات اللاحقة وكذلك جامعة سامراء بكافة اساتذتها وموظفيها
تضم الكلية نخبة من خيرة الاساتذة في مختلف الاختصاصات وتستقبل الكلية طلبة الدراسات العليا ( الماجستير) لأقسام اللغة العربية والكيمياء وعلوم القرآن والتاريخ

كما تستقبل الطلبة للدراسات المسائية في كافة أقسامها
وتستقبل الطلبة لدراسة الدكتوراه في اللغة العربية بفرعيها اللغة والادب وكذلك في التاريخ بفرعيه الاسلامي والحديث وايضا في علوم القرآن

عمداء الكلية حسب التسلسل

1- د.عبد المنعم حمد مجيد

2- د.محمود إبراهيم حسين

3- د.عبد المجيد صالح حمد

4- د.صباح علاوي السامرائي

5- د.ظافر إبراهيم عبد

6- د.صباح علاوي السامرائي

7- د.كمال حسين (حالياً)

أسست كلية العلوم الإسلامية - سامراء بموجب كتاب وزارة التعليم العالي والبحث العلمي – دائرة الدراسات والتخطيط والمتابعة المرقم ت م3/7492 في 10/10/2010 وتضم قسمي:
ضمت الكلية إلى مناهجها الشرعية المواد التربوية التخصصية التي تؤهل طلبتها ان يصبحوا مدرسين في المدارس العراقية.
وتتابع على عمادة الكلية السادة المبينة أسماؤهم في أدناه مرتبين حسب تاريخ مسؤولياتهم:

أسست كلية العلوم التطبيقية - سامراء بموجب كتاب وزارة التعليم العالي والبحث العلمي – دائرة الدراسات والتخطيط والمتابعة – قسم الإحصاء والمعلوماتية المرقم ت م3/4407 في 13/6/2010 وتضم قسم:

1. تحليلات مرضية.

2. الكيمياء التطبيقية

أسست كلية الآثار بموجب كتاب وزارة التعليم العالي والبحث العلمي – دائرة الدراسات والتخطيط والمتابعة – قسم الإحصاء والمعلوماتية المرقم ت م3/4407 في 13/6/2010 وقبلت (60) طالبا بفرعيها للعام الدراسي 2010-2011. وتضم قسم:


عمداء الكلية

تضم الكلية قسمين علميين هما:
كما تضم مكتبا استشاريا هندسيا أفتتح أنشطته الاستشارية عام 2015.

عمداء الكلية

استحدثت هذه الكلية في العام الدراسي 2015 - 2016 
وعلقت الدراسة بفرع التربية الرياضية في كلية التربية بالجامعة
ضمن خطة الجامعة فتح الكليات التالية

جامعة سامراء 


</doc>
<doc id="1240794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240794" title="يوسف شيبو">
يوسف شيبو

يوسف شيبو لاعب دولي سابق ولد بمدينة القنيطرة في 10 ماي 1973 كان يلعب في مركز وسط الميدان لعب مع المنتخب المغربي كما احترف في أوروبا والخليج العربي.
بدأ مسيرته الكروية مع النادي القنيطري سنة 1991 ثم غادره سنة 1995 ، وبعد ذلك لعب بقطر لنادي الوكرة موسم 96-97.

بعد عروضه الجيدة في الخليج انتقل شيبو إلى نادي بورتو البرتغالي سنة 1997 ليلعب له حتى 1999 شارك في 30 مقابلة وسجل 2 هدفان، بعد ذلك واصل مغامرته الاحترافية وهذه المرة حط الرحال بإنجلترا حيث لعب لنادي كوفينتري سيتي من 1999 إلى 2003 شارك خلالها في 122 مباراة وسجل 6 أهداف.

عاد شيبو مرة أخرى إلى قطر حيث لعب من 2003 إلى 2005 لنادي السد ثم ختم مشواره مع نادي الوكرة موسم 2005-2006.

التحق بالمنتخب المغربي سنة 1996 وشارك معه في 4 كؤوس إفريقية (1998-2000-2002-2006) كما شارك مع أسود الأطلس في نهائيات كأس العالم بفرنسا 1998 حين تألق المنتخب المغربي، اعتزل اللعب دولياً سنة 2006 بعد نهاية كأس إفريقيا بمصر بعد أن خاض 80 مباراة دولية وسجل 9 أهداف.



</doc>
<doc id="1240801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240801" title="أحمد هردي">
أحمد هردي

أحمد بن حسن بن عزيز (بالكردية Ehmed Herdî, ئەحمەدی کوڕی حەسەن بەگ کوڕی عەزیز بەگ) والمعروف بأحمد هردي وهو شاعر، أديب وسياسي كردي عراقي ولد في سنة 1922 بمدينة السليمانية بكردستان العراق. في سنة 1957 قام بطبع ديوانه الشعري رازی تەنیایی باللغة الكردية، بعد صدور بيان 11 أذار في سنة 1970 عين هردي ليكون محاضرا في كلية الآداب في جامعة السليمانية ما بين عامي 1973 - 1974 وبعد اتفاقية الجزائر في سنة 1975 ما بين العراق وإيران غادر هردي إلى إيران وفي سنة 1992 انتقل أحمد هردي ليقيم في العاصمة البريطانية لندن. توفي أحمد هردي في يوم 29 تشرين الأول - أكتوبر من سنة 2006 بمدينة السليمانية.



</doc>
<doc id="1240804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240804" title="ظاهرة الألوان الموازية">
ظاهرة الألوان الموازية

ظاهرة الألوان الموازية Irisation هي ظاهرة جوية ضوئية, تبدو بصورة ألوان متعددة على الغيوم, وتكون هذه الأوان مختلطة أحياناً, وأحياناً تكون بكل حزم موازية لحافة الغيوم, ويغلب على هذه الألوان, اللون الأخضر والقرمزي, مع ظلال الألوان الأخرى, ولا تكون حدود الألوان دوائر مركزها الشمس كما في الإكليل, وإنما تبدو بشكل حزم تتبع حواف الغيوم.


</doc>
<doc id="1240807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240807" title="الغرناطي (توضيح)">
الغرناطي (توضيح)

الغرناطي، نسبة إلى غرناطة، قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1240812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240812" title="عبد الحارث مدني">
عبد الحارث مدني

هو محامي مصري
انتفضت نقابة المحاميين للدفاع عن حقة وخرجت بمظاهرات قوبلت بالعنف الشديد من قوات الامن واقمعتهم .


</doc>
<doc id="1240814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240814" title="سيلينة ليلية">
سيلينة ليلية

السيلينة الليلية نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية.

موطنها المشرق العربي ووادي النيل والمغرب العربي وتركيا وإيطاليا وفرنسا والبرتغال.



</doc>
<doc id="1240817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240817" title="سيلينة يافاوية">
سيلينة يافاوية

السيلينة اليافاوية نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية.

موطنها بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1240823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240823" title="ثنية الأحد">
ثنية الأحد

ثنية الأحد أو ("ثنية الحد") مدينة و بلدية تقع غرب الجزائر بولاية تيسمسيلت ، تتواجدُ بالقرب من الحظيرة الوطنية لثنية الحد.تبعدُ مسافة 48 كلم عن الولاية وَ حوالي 180 كلم عن العاصمة . تعرفُ بطابعها الجبلي حيثُ تمر عليها جبال الونشريس و التي تحتوي على الحظيرة الوطنية لثنية الحد.


</doc>
<doc id="1240830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240830" title="سيلينة مرمرية">
سيلينة مرمرية

السيلينة المرمرية نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية.

موطنها المغرب العربي.


</doc>
<doc id="1240837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240837" title="سيلينة رملية">
سيلينة رملية

السيلينة الرملية نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية.

موطنها المغرب العربي.


</doc>
<doc id="1240838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240838" title="سيلينة ساحلية">
سيلينة ساحلية

السيلينة الساحلية نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية.

موطنها المغرب العربي وإيبيريا.


</doc>
<doc id="1240861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240861" title="سيلينة صغيرة البتلات">
سيلينة صغيرة البتلات

السيلينة صغيرة البتلات نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية.

موطنها المغرب العربي وإسبانيا والبرتغال.



</doc>
<doc id="1240864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240864" title="سيلينة طويلة البتلات">
سيلينة طويلة البتلات

السيلينة طويلة البتلات نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية.

موطنها المشرق العربي والمغرب العربي وقبرص وتركيا واليونان.


</doc>
<doc id="1240871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240871" title="بدر (ليبيا)">
بدر (ليبيا)

بدر هي مدينة تقع في غرب ليبيا


</doc>
<doc id="1240878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240878" title="سيلينة مستديرة الطرف">
سيلينة مستديرة الطرف

السيلينة مستديرة الطرف نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية.

موطنها المغرب العربي وإسبانيا.

أوراقها مستديرة الطرف، ومن هنا أتى الاسم.


</doc>
<doc id="1240880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240880" title="سيلينة ليديانية">
سيلينة ليديانية

السيلينة الليديانية نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية. أخذت اسمها من منطقة ليديا في غرب تركيا.

موطنها المشرق العربي وتركيا واليونان والبلقان.


</doc>
<doc id="1240888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240888" title="غاريقون">
غاريقون

غاريقون (الاسم العلمي:Agaricus) هو جنس من الفطريات يتبع فصيلة الغاريقونية من رتبة الغاريقونيات. ويضم أنواع صالحة للأكل وأخرى سامة. يتكون هذا الجنس من الفطر أكثر من 300 نوع متوزعة على أنحاء العالم. ومن أنواعه المعروفة فطر الأزرار Agaricus bisporus وغاريقون الحقول Agaricus campestris وهو النوع المسيطر على زراعة الفطر في العالم الغربي.

ينمو على جذوع بعض الأشجار وهو على شكل كتل إسفنجية ليفية غير منتظمة الشكل تتكون من خيوط فطرية متداخلة ولونه بني من الخارج أبيض مصفر من الداخل ، طعمه في أوله حلاوة وفي آخره مرارة يستعمل كمسهل شديد ويسمى غاريقون أبيض أو غاريقون أنثى.

يوجد عدة أنواع من جنس الغاريقون: 


</doc>
<doc id="1240913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240913" title="ممدوح قطب">
ممدوح قطب

محمد ممدوح حلمي قطب وشهرته ممدوح قطب ( بالسيدة زينب، القاهرة -) رئيس قطاع المساعدات الإنسانية والطوارئ والإغاثة بمؤسسة مصر الخير. عمل كمدير عام بالمخابرات العامة المصرية سابقًا وبما يعادل رتبة اللواء. ترشح عن حزب الحضارة لانتخابات الرئاسة المصرية 2012.
ولد لأب مدير لبنك التنمية الصناعية وأم ربة منزل وكان أصغر إخوانه الثلاثة، وقد تعلم في «مدرسة الحرية الابتدائية» ثم «إمبابة الإعدادية» ثم «إمبابة الثانوية»، ليلتحق عام 1972 بالكلية الحربية من أجل الثأر لنكسة 67 فحصل على بكالوريوس العلوم العسكرية عام 1975 بترتيب أول دفعة الاستطلاع، كما حصل على العديد من الدورات التدريبية السياسية والإدارية والعسكرية سواء بالقوات المسلحة أو المخابرات العامة حتى عام 2007.

متزوج ولديه ابنة متزوجة تحضر الدكتوراه في أمريكا وأبن حاصل على دبلوم في القانون من فرنسا يعمل بمكتب تحكيم دولي وابنة في المرحلة الثانوية (فرنسي) وحفيدتان.

ثم انتقل لخدمة الوطن في الخارج وخاصةً في أماكن الصراعات الساخنة ومنها الصومال خلال فترة الحرب مع إثيوبيا ونظام المحاكم الإسلامية، وجيبوتي والقرن الأفريقي، وصولاً إلى إسرائيل خلال مفاوضات السلام الإسرائيلية الفلسطينية، وقبلهافي العراق عقب سقوط " صدام حسين "وهذا بخلاف مهام أمنية ودبلوماسية حول العالم، وتعرض في هذه الفترة للاختطاف في حادثة شهيرة من قبل إحدى الحركات المسلحة، وتم إطلاق سراحه دون شروط أو مقابل.



وقد أعلن ممدوح قطب بعد خروجه دعمه للدكتور عبد المنعم أبو الفتوح رئيسا للجمهورية مشيرا إلى أنه الأكثر مصداقية وقدرة على أن يتقى الله في مصر وشعبها لكونه منفتحا على الجميع والأقدر على تطبيق الشريعة الإسلامية بوسطية الإسلام بعيدا على الغلو والتطرف.




</doc>
<doc id="1240917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240917" title="بوران (ريح)">
بوران (ريح)

بوران هي اسم ريح تهب على شرق آسيا.

الكارابوران (Karaburan) اسم محلي يطلق على الرياح الشمالية الشرقية الشديدة السرعة (العاصفية) المحملة بكميات كبيرة من الأتربة حاجبة السماء, ومانحة إياها لوناً قاتماً, وهي التي تهب على حوض تاريم وآسيا الوسطى, ويبدأ هبوب هذه الرياح منذ أوائل الربيع مستمرة حتى نهاية الصيف, مقتصراً هبوبها على ساعات النهار فقط, وتعرف رياح الكارابوران العاصفية بالعواصف السوداء, تمييزاً لها من العواصف البيضاء التي تهب في فصل الشتاء حاملة كميات كبيرة من الثلوج المثارة المتخذة شكل غيوم بيضاء.

بورغا (Purga) هو اسم محلي يطلق في الإتحاد السوفيتي (سابقاً) على الرياح الشمالية الشرقية الباردة التي تهب شتاء -ولا سيما في الأجزاء الشمالية من الاتحاد السوفيتي التي يسود فيها مناخ التندرا - وهذه الرياح من نوع رياح البوران نفسسها, وتكون محملة أيضاً بالثلج في كثير من الأحيان.



</doc>
<doc id="1240920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240920" title="تيار نفاث">
تيار نفاث

التيار النفاث أو التيار المنطلق, عبارة عن تدفق للهواء بصورة أفقية تقريباً وبسرعة عالية جداً, وذلك في أعالي التروبوسفير, ويتخذ هذا التيار شكل حزمة ضيقة سمكها يزيد عن 1000 م وعرضها يتراوح بين 500-650 كم, وسرعة تدفق الهواء تتراوح بين 150-500 كم في الساعة وأحياناً أكثر, وتكون السرعة أكبر في فصل الشتاء عما هي عليه في فصل الصيف, ويندفع التيار النفاث في اتجاه عام من الغرب إلى الشرق, ويميز في أعالي التروبوسفير تياران نفاثان رئيسيان؛ أحدهما فوق المنطقة الواقعة بين خطي عرض 25-35, والآخر فوق المنطقة الواقعة بين خطي عرض 45-55.

التيار النفاث القطبي هو تيار هواء عالي السرعة يرتبط بالجبهة القطبية, حيث يتركز تدفقه تحت مستوى طبقة التروبوبوز عند السطح الضغطي 500 مليبار.

تيار نفاث شبه مداري هو تيار عالي السرعة من الرياح الغربية المنطلقة بسرعات كبيرة في أعالي الغلاف المتغير (التروبوسفير) عند السطح الضغطي 200 مليبار, فوق منطقة الضغط المرتفع شبه المداري.



</doc>
<doc id="1240922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240922" title="رياح سفحية هابطة">
رياح سفحية هابطة

رياح سفحية هابطة تتمثل الرياح في الهواء الهابط أثناء الليالي الصحوة منحدراً فوق السفوح الجبلية تجاه الوديان والمنخفضات تحت تأثير ثقالته، ويتم ذلك نتيجة تبرد هواء أعالي السفوح بسرعة أكبر من سرعة تبرد هواء الوديان والمنخفضات، وتعرف تلك الرياح الهابطة ذات السرعة المحدودة بنسيم الجبل، وتصل سرعة تلك الرياح إلأى أشدها في الصباح الباكر عندما يصل التبرد الليلي إلى أقصاه.



</doc>
<doc id="1240928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240928" title="وليد محبوب">
وليد محبوب

وليد محبوب لاعب كرة قدم سعودي كانت بداياته مع النادي الأهلي السعودي في الفئات السنية بعدها انتقل إلى نادي أبها وفي ديسمبر 2008 انتقل إلى نادي الوحدة السعودي ومثله عدة مواسم وبعد هبوط الوحدة إلى دوري الدرجة الأولى وقع مع نادي الأنصار في 2011 والانتقالات الشتوية في بداية عام 2012 انتقل إلى نادي الإتفاق السعودي و عاد بعدها إلى نادي الوحدة .


</doc>
<doc id="1240958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240958" title="كوسافا (رياح)">
كوسافا (رياح)

كوسافا (رياح): رياح محلية باردة جافة تهب من الجنوب الشرقي في الشتاء على وادي المورافا الأسفل والسهل الهنغاري الجنوبي, وتكون محملة بالأتربة أحياناً, وهي بشكلها الحقيقي عبارة عن رياح باردة تكون مصاحبة للمنخفضات الجوية الشتوية.

المصدر: المعجم الجغرافي المناخي



</doc>
<doc id="1240970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240970" title="سحاب عدسي">
سحاب عدسي

غيوم عدسية Lenticular Clouds

هي غيوم ذات شكل عدسي أو لوزي متطاول جداً, يعود تشكلها إلى أسباب أوروغرافية (تضاريسية), حيث تتشكل غالباً خلف ذرا الحواجز الجبلية في قمة الأمواج الحاجزية, وإن كانت تتشكل أحياناً في غير تلك المناطق, وتظهر هذه الغيوم فقط في غيوم السمحاق الركامي, والركام المتوسط, والركام الطبقي.

المصدر: المعجم الجغرافي المناخي



</doc>
<doc id="1240974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240974" title="عيسى بن عمر الثقفي">
عيسى بن عمر الثقفي

عِيسى بن عُمَر الثقفي (ت. 149 ه‍ـ / 766 م) هو نحوي ومقرئ، من أهل البصرة.
هو أبو سليمان عيسى بن عمر الثقفي بالولاء، وهو شيخ الخليل و سيبويه و ابن العلاء. ينسب إليه كتابان في النحو، أحدهما: «الجامع»، والآخر: «الإكمال» (أو المكمل)، قال الأنباري: . وقيل إن سيبويه صنف كتابه على أساس كتاب «الجامع».

وقد قام الدكتور صالح محمد أبوشارب ببحث موسع تحدث فيه عن عيسى بن عمر الثقفي , كعلم من أعلام العربية والقراءات , وواحد من أبرز مقعدي قواعد اللغة , إذ كتب مجموعة من المصنفات النحوية , غير أنها فقدت فلم يصل إلينا من نتاجه إلا بعض الآراء المتناثرة , في بطون المظان , وقد حاول الباحث لم شتات هذه الآراء , وقد شملت آراؤه اللغةَ , وغريبَها , والنحوَ , والتفسيرَ , وإعرابَ القرآن , وغريبَه .
كما قدم كتاب الدكتور صالح محمد أبوشارب قراءة عيسى بن عمر , إذ جمعها الباحث من مصادرها , مرتبة حسب ترتيب السور في المصحف , وأفرغها في جدول مقرونة بقراءة حفص عن عاصم , وقد قام الباحث بدراسة قراءة عيسى بن عمر , دراسة لغوية متكاملة بمستوياتها الأربعة , المستوى الصوتي , والمستوى الصرفي , والمستوى النحوي , والمستوى الدلالي , وقام الباحث بتوضيح العلاقة بين إتجاه عيسى بن عمر اللغوي وقراءته , ثم خرج الباحث بمجموعة نتائج , ذكرها في نهاية البحث.


</doc>
<doc id="1240976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240976" title="الأخفش (توضيح)">
الأخفش (توضيح)

الأخفش هو لقب اشتهر به أحد عشر عالماً من النحويين سماهم السيوطي في «المزهر»، وميز منهم خاصة:



</doc>
<doc id="1240979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240979" title="ليفانت (رياح)">
ليفانت (رياح)

رياح ليفانت: هي رياح شرقية -شمالية شرقية تهب في فصلي الربيع والخريف على جنوبي أسبانيا ومنطقة جبل طارق, تتصف ببرودتها وجفافها, وعرفت باسم ليفانتي أو ليفانتير أي المشرقية لأن هبوبها أكثر ما يكون من الاتجاه الشرقي.

المصدر: المعجم الجغرافي المناخي



</doc>
<doc id="1240988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1240988" title="الوهراني (توضيح)">
الوهراني (توضيح)

الوهراني نسبة إلى وهران قد تشير إلى:




</doc>
<doc id="1241015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241015" title="الأخفش الأصغر">
الأخفش الأصغر

أبو المحاسن علي بن سليمان بن الفضل و شهرته الأَخْفَش الأَصْغَر (235 - 315 هـ / 849 - 927 م) هو نحوي، من أهل بغداد.

أقام بمصر من سنة 287 إلى 300 ه‍ـ كما خرج إلى حلب، ثم عاد إلى بغداد، وتوفي بها. من آثاره : «شرح سيبويه» و «الأنواء» و «المهذب».


</doc>
<doc id="1241063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241063" title="سيلينة مورية">
سيلينة مورية

السيلينة المورية نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية.

موطنها المغرب العربي.


</doc>
<doc id="1241069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241069" title="سيلينة الأطلس المتوسط">
سيلينة الأطلس المتوسط

السيلينة الأطلس المتوسط نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية.

موطنها المغرب العربي.


</doc>
<doc id="1241073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241073" title="سيلينة نيسية">
سيلينة نيسية

السيلينة النيسية نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية.

موطنها المغرب العربي واليونان وإيطاليا وفرنسا وإسبانيا والبرتغال.



</doc>
<doc id="1241081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241081" title="سيلينة جنبية">
سيلينة جنبية

السيلينة الجنبية نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية. النبات جنبة، ومن هنا أخذ اسمه.

موطنها مصر والمغرب العربي وقبرص واليونان وصقلية.


</doc>
<doc id="1241082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241082" title="غاريقونية">
غاريقونية

الغاريقونية (الاسم العلمي:Agaricaceae) هي من الفطريات تتبع الغاريقونيات من الغاريقوناوات . هذه الفصيلة تحتوي على 85 جنساٌ و1340 نوعاٌ. وتضم جنس الغاريقون المعروف.



</doc>
<doc id="1241083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241083" title="فقر الدم اللاتنسجي">
فقر الدم اللاتنسجي

فقر الدم اللا تنسجي أو فشل نخاع العظم هي حالة توصف بعدم قدرة نخاع العظم على إنتاج عدد كافي من الخلايا لتجديد خلايا الدم. مرضى فقر الدم اللا تنسجي يعانون من نقص في كافة خلايا الدم ، ويشمل النقص خلايا الدم الحمراء وخلايا الدم البيضاء والصفائح الدموية.


في كثير من الحالات يكون السبب مجهولا، لكن هناك حالة واحدة معروفة السبب وهي أمراض المناعة الذاتية والتي تهاجم فيها خلايا الدم البيضاء نخاع العظم.

كما أن فقر الدم اللاتنسجي يكون أحيانا مرتبطا بالتعرض للسموم مثل البنزين، أو مع استعمال أدوية معينة كـ الكلورامفينيكول والكربمزبين والفلباميت والفينيتوين والكينين والبيوتازون. الكثير من الأدوية لها علاقة مع عدم القدرة على تكوين النسيج () حسب بعض التقارير لكنها احتمالية ضئيلة. على سبيل المثال الكلورامفينيكول يتبع بعدم القدرة على تكوين النسيج () في 1 من كل 40000 من مستخدميه، والحالات الظاهرة في مستخدمي الكربمزبين أكثر ندرة .

التعرض للإشعاع المؤين من مواد مشعة أو جهزة تصدر هذه الإشعاعات له علاقة أيضًا الإصابة بقر الدم اللاتنسجي. توفيت ماري كوري الشهيرة لعملها الرائد في مجال النشاط الإشعاعي بسبب فقر الدم اللاتنسجي بعد أن عملت لفترة طويلة بدون حماية من المواد المشعة ؛ الآثار الضارة للإشعاع المؤين لم تكن معرفة آنذاك.

فقر الدم اللاتنسجي موجود في أكثر من 2% من من مرضى التهاب الكبد الفيروسي الحاد.

يمكن أن يكو فقر الدم اللاتنسجي قصير الأجل ناجمًا عن عدوى فيروس البارفو. في البشر المستضد P (المعروف أيضًا باسم غلوبوزيد)وهو مستقبلات خلوية لفيروس البارفو B19 الذي يسبب المرض الخامس () في الأطفال. فيروس البارفو يسبب توقف كامل عن إنتاج خلايا الدم الحمراء. في معظم الحالات تمر من دون ملاحظة، تعيش خلايا الدم الحمراء مدة تزيد عن 120 يومًا، وانخفاض الإنتاج في نخاع العظم لا يؤثر بشكل كبير على مجموع خلايا الدم الحمراء الموجودة في الدورة الدموية "(لأنه في هذه الحالة فقر الدم اللاتنسجي يكون لفترة قصيرة)". في الناس الذين يعانون من الموت المبكر لخلايا الدم الحمراء (كما في فقر الدم المنجلي) العدوى بفيروس البارفو يمكن أن تؤدي إلى فقر دم حاد.

يرتبط فقر الدم اللاتنسجي بالتعرض لفيروسات معينة كالايدز HIV و فيروس ايبشتاين بار ( EBV ).
إذا أصيبت المرأة بفقر الدم اللاتنسجي خلال الحمل فيكون عادةً مرتبط بمرض مناعي ذاتي حيث يقوم جهاز المناعة بمهاجمة نخاع العظم خلال الحمل.
و أحياناً لا يستطيع الأطباء معرفة سبب للمرض وهنا يسمى فقر الدم اللاتنسجي مجهول السبب (idiopathic aplastic anemia).

موقع الطبي


</doc>
<doc id="1241090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241090" title="قدرة مصر النووية">
قدرة مصر النووية

بدأ البرنامج النووي المصري كمشروع في نفس الوقت الذي بدأت فيه الهند مشروعها النووي، وكان المشروعان المصري والهندي بمثابة توأمين ترعاهما علاقة وثيقة ربطت بين جمال عبد الناصر ونهرو، أخفقت مصر ونجحت الهند، التي تستطيع الآن تصنيع محطة نووية بأكملها دون حاجة إلي خبرة الخارج، كما تملك ما يزيد عن 30 قنبلة نووية!

و قد مرت مصر بثلاثة فرص حقيقية لتنفيذ برنامجها النووي الذي لا يزال يتطور حتي الآن. إلا أن المتغيرات من الظروف السياسية، والاقتصادية، والكارثية أحياناً تسببت في توقف أو بطء تنفيذ البرنامج النووي المصري. 
تحاول مصر حاليا إعادة مشروعها النووي للمرة الرابعة على التوالي. وذلك لتوفير الطاقة الكهربائية لتقليل الاعتماد على النفط والغاز في إنتاج الطاقة. على الرغم من أن عمر البرنامج أصبح الآن 50 عاما منذ انطلاق فكرته لأول مرة.

كانت مصر من أوائل الدول النامية، التي فطنت منذ بداية الستينيات إلى أن يكون لها برنامج نووي يعنى باستخدام الطاقة النووية لأغراض سلمية، ولتحقق قدر من التوازن مع جهود إسرائيل في هذا المجال. وعام 1963م، بدأ اهتمام مصر بإنشاء أول محطة نووية، تقرر إقامتها في منطقة سيدي كرير بعد دراسة عدد من المواقع البديلة في أنشاص ومديرية التحرير لتوليد 150 ميجا وات، لتكون أول محطة في العالم ذات استخدام مزدوج، تعمل لتوليد الكهرباء وتحلية مياه البحر بطاقة تعمل بمعدل 20 ألف متر مكعب في اليوم، غير أن حرب 1967 قطعت الطريق على إنشاء محطة سيدي كرير بعد أن رسى عقدها على أكبر الشركات الأمريكية العاملة في بناء المحطات النووية.

أعادت مصر التفكير مرة ثانية في إحياء برنامجها النووي بعد حرب 1973 وذلك بعد دراسات أكدت ضعف احتياطات البترول، فتقرر إقامة 8 محطات نووية تغطي احتياجات مصر المستقبلية من الطاقة، وتعوض نقص احتياطيتها البترولية. وعلى هذا الأساس وقعت مصر اتفاقا مع لجنة الطاقة النووية الأمريكية لتوفير خدمات إثراء الوقود النووي اللازم للمحطة، كما صدر قرار جمهوري بإنشاء هيئة المحطات النووية المصرية للإشراف على بناء المحطة، وقرار آخر بتخصيص مساحة 50 كيلو متر مربعاً على ساحل البحر الأبيض المتوسط بطول 15 كم وعمق 3 كم في منطقة الضبعة لبناء المحطة، والتي كان قد رسى عقدها على الشركة الأمريكية ذاتها، التي كانت قد كلفت بدراسة إنشاء المحطة قبل حرب 1967، و خلال زيارة الرئيس الأمريكي نيكسون، إلى مصر أعلن عن موافقة الولايات المتحدة علي تزويد مصر بمحطتين نوويتين تصل قدرتهما إلى 1800 ميجاوات، وفي عام 1978، أجرت الهند أول تفجير نووي اختباراً لقنبلتها النووية الأولى التي فاجأت العالم، وفي تلك الأثناء تم التوقيع على معاهدة حظر انتشار الأسلحة النووية والتي كان من ضمن شروطها إخضاع المحطات النووية للتفتيش من طرف الدول العظمى للتأكد من سلمية المحطات. وعندها اشترطت الولايات المتحدة على الرئيس السادات ضرورة أن تصدق مصر على المعاهدة التي كانت قد وقعتها، وتقبل بإخضاع أنشطتها النووية لرقابة الوكالة الدولية، رفض السادات الشرط الأمريكي، وأصر على امتناع مصر عن التصديق على المعاهدة، مالم تفِ الولايات المتحدة بوعودها السابقة وتلزم إسرائيل بالإنضمام إلى المعاهدة، ووجه موقف السادات هذا ضربة قوية إلى المشروع ما أدى إلى إجهاضه.

في فبراير عام 1981، ألح خبراء الطاقة في مصر في وزارتي البترول والكهرباء علي الرئيس السادات بإزالة العراقيل من أمام البرنامج النووي المصري الذي تم تطويره، بحيث يهدف إلى إنشاء ثماني محطات نووية قدرة كل منها ألف ميجاوات، ويبدأ بتنفيذ محطتين في منطقة الضبعة التي تم اختيارها بعد دراسة 12 موقعاً بديلاً علي امتداد البحر الأحمر جنوباً حتي الغردقة وعلى امتداد الساحل الشمالي من رشيد (مدينة) إلى السلوم.

نشطت مصر مرة أخرى من أجل تعديل اتفاقيتها مع وزارة الطاقة الأمريكية لرفع حصة إثراء اليورانيوم اللازم لتشغيل المحطات النووية المصرية من 600 ميجا وات التي كانت مقدرة لمحطة سيدي كرير إلى أربعة آلاف ميجاوات، بما يغطي احتياج 4 محطات قدرة كل منهم ألف ميجاوات.

غير أن الانفجار الذي وقع في مفاعل تشيرنوبيل والأحداث التي تلته جعلت العالم ينظر بعين الريبة إلى المحطات النووية لذا تم إلغاء المشروع.

تمت دراسة واسعة لإمكانات مساهمة التصنيع المحلي في بناء المحطة النووية، شارك فيها خبراء كنديون ومصريون، وأكدوا بعد مسح شامل لقدرات مصر الصناعية، أن التصنيع المحلي يستطيع أن يُسهم بنسبة عالية في تصنيع المحطات إذا ما تم إدخال نظم حديثة لمراقبة الجودة في بعض المصانع المصرية.

كما نشطت أحد هيئات المواد النووية في عملية مسح جيولوجي واسع لصحراوات مصر بحثاً عن إمكانات وجود يورانيوم، انتهت إلي إمكان استخلاص اليورانيوم من الجرانيت الوردي الذي يتوافر بكميات هائلة في الطريق بين قنا وسفاجا، وفي منطقة أسوان، وبعض صخور الفوسفات في مناطق البحر الأحمر، وأماكن أخرى. بما يمكن مصر من الحصول علي 45 طن من خام اليورانيوم في العام.

من المؤكد لمصر أنها لن تبدأ من الفراغ لأنها سوف تبني علي جهود كثيرة سابقة، وفرت لمصر قاعدة مهمة من المعرفة النووية تجعلها أكثر قدرة علي تحديد احتياجاتها الحقيقية من الطاقة النووية، وتُمكنها من حُسن المفاضلة والاختيار الصحيح بين البدائل المختلفة، كما تُمكنها من توفير فريق عمل متكامل من العلماء والخبراء المتخصصين في مجالات الرياضيات الحديثة والفيزياء النووية والكيمياء والجيولوجيا والهندسة النووية يجعلها في موضع القدرة علي استئناف برنامجها النووي.

تمكنت مصر من تحقيق عدد من الإنجازات العلمية والبحثية في مجالات استخدام الطاقة النووية لمقاومة الآفات الزراعية. كما تمكنت من استخدام النظائر المُشعة في عدد من الصناعات المهمة لتحسين جودة الإنتاج خصوصاً في مجال صناعة الصلب. فضلاً عن ذلك استطاعت مصر أن تحصر إمكاناتها المحلية للمساهمة في تصنيع محطة نووية من خلال مسح شامل لأكثر من 43 مؤسسة صناعية مصرية.

كما استطاعت مصر من عقد اتفاقيات كثيرة مع دول العالم المتقدم في توريد اليورانيوم المخصب اللازم لدورة الوقود النووي في محطة سيدي كرير والضبعة ولا يزال سارياً حتي الآن وبالتعاون مع وكالة الطاقة الذرية. وتم تجهيز أجزاء مهمة من البنية الأساسية للمكان.

تتميز مصر أيضاً بعلاقتها الشفافة والمتميزة والتزامها بما توقعه من اتفاقات ومعاهدات مما يعطي مصداقية عالية لالتزامها بأن يكون برنامجها شفافاً وخاضعاً لكل صور التفتيش والرقابة الدولية. تعتبر مصر من أكثر الدول شفافية مع الوكالة الدولية للطاقة الذرية علي عكس بعض الدول الأخرى مثل إسرائيل، إيران وغيرها.

تواجه عملية إحياء البرنامج النووي المصري مشاكل كثيرة تتعلق بالتدخل الدولي المتزايد في الداخل بدعوي الرقابة علي أنشطتها النووية، أو بدعوي ضمانات التمويل التي يحتاجها مشروع ضخم تصل فيه تكلفة المحطة الواحدة إلي ما يجاوز الملياري دولار.

أيضاً علي مصر إعادة النظر وإخراجها من حالة الغيبة السياسية في قرارها السياسي بشأن برنامجها النووي، خاصة وأن منطقة الشرق الأوسط سوف تشهد خلال العقدين القادمين عدداً من البرامج النووية الطموحة لعدد من دول المنطقة أبرزها إيران، التي يستهدف برنامجها النووي إنشاء 12 محطة نووية رغم احتياطيتها الضخمة من الغاز والبترول، وتركيا التي تستعد لبناء عدد مماثل من المحطات يرفع إسهام الطاقة النووية إلي حدود 20 علي الأقل من احتياجاتها، فضلاً عن إسرائيل التي تُخطط لبناء محطة نووية في منطقة شفتا علي الحدود المصرية الإسرائيلية تستخدمها في تحلية المياه وإنتاج الطاقة إضافة إلي امتلاكها لترسانة أسلحة نووية.

في عام 1971، عُقِد في جنيف المؤتمر الرابع لاستخدامات الطاقة النووية، وطُرح حاجة مصر في إنتاج طاقة كهربائية يصل حجمها من 6 إلي 8 آلاف ميجاوات لتغطية الفجوة التي يمكن أن تنشأ نتيجة نقص احتياطياتها البترولية قبل عام 2000. كما تم النقاش عن حاجتها أيضاً لإنشاء مفاعل نووي تجريبي إلي جوار مفاعل أنشاص، من أجل إدخال التكنولوجية النووية إلي مصر، وتدريب الأفراد العلميين المتخصصين اللازمين لتوسيع برنامج مصر النووي.

كما كانت آمال أحد الخبراء المصريين تذهب إلي حد التفكير في استخدام التفجير النووي المتسلسل في حفر قناة مائية، تصل بين بحيرة ناصر والوادي الجديد وهي الفكرة التي قام عليها مشروع توشكي، إلي جانب حفر قناة ثانية بين منخفض القطارة والبحر الأبيض، تمكن مصر من توليد الكهرباء من خلال مساقط المياه الناتجة عن الفروق بين مستوي مياه البحر وعمق منخفض القطارة، وظلت فكرة حفر القناة من خلال سلسلة من التفجيرات النووية الصغيرة تشكل أساساً نظرياً مهماً لواحد من الاحتمالات الممكنة لتنفيذ مشروع منخفض القطارة، إلي أن أعلنت إحدي الشركات الألمانية، التي عُهِد إليها بدراسة المشروع بأنه ربما يكون من الأفضل استخدام وسائل تقليدية في عمليات حفر القناة.

تم بالفعل القيام بعدة إحصائيات ترصد الدول المنتجة للكهرباء المُستخرجة من المحطات النووية علي مستوي العالم وكان أبرزها فرنسا (78%) وليتوانيا(73%) وسلوفاكيا (%55).

و في محاولة لإلقاء النظر علي احتياطيات بعض بلدان العالم من البترول والغاز الطبيعي لنضعها جنباً إلي جنب بالدول المنتجة للكهرباء من محطات الطاقة، فإننا نجد أن من حيث البترول فإن السعودية تحقق أعلي كمية إنتاج (261.9 مليون برميل) ثم إيران (125.8 مليون برميل) والعراق (115 مليون برميل)، أما بالنسبة للغاز فتتصدر إيران القائمة بمعدل 940 تريليون قدم مربع ثم قطر 910 ثم السعودية 231.1 وذلك كما هو موضح بالإحصاءات المُسجلة لعام 2004.

نستنتج مما سبق أن من أبرز نتائج الاستعانة بالتكنولوجيا النووية تطوير الصناعة الوطنية والارتقاء بها إلي المستويات العالمية، لأن أي برنامج نووي سلمي يعتمد في بنائه وتشغيله وتجهيزه والاستفادة من ناتجه علي تكنولوجيات أخرى مصاحبة تؤدي إلي تطوير نظم الضبط والقياس والجودة، حتي أننا نستطيع القول: إن التكنولوجيا النووية هي قاطرة التحديث، القادرة علي نقل الصناعات المصرية إلي مستويات جديدة من الجودة، تزيد من قدرتها التنافسية في السوق العالمي، وهي قادرة علي رفع كفاءة استخدامنا لمواردنا المحلية كما أنها تمثل فرصة للاستفادة من الاستثمارات الضخمة التي وضعتها الدولة في البنية الأساسية.

إن التخلف عن اللحاق بالتكنولوجيا النووية، يعني في هذه الظروف التاريخية، أننا نختار لمصر المكانة الأدنى، والدور الأقل، ونهبط بريادتها وطموحها ونفوت عليها فرصة تحقيق تقدم حقيقي.


مكرم محمد أحمد، قدرة مصر النووية (أسباب الإخفاق وتحديات المستقبل)، دار الشروق 2007،الترقيم الدولي ISBN 977-09-2010-X.
http://www.aljazeera.net/books/pages/230fd3db-750f-4b50-9289-30ae43e36a24


</doc>
<doc id="1241116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241116" title="رقدالين">
رقدالين

تقع مدينة رقدالين جنوب البحر المتوسط على الساحل الغربي الليبي على بعد 10 كم من شاطئ البحر وتبعد 120 كم إلى الغرب من العاصمة طرابلس، أما عدد سكانها فهو يزيد عن ثلاثين ألف نسمة.

حدودها من الجنوب الشرقي الجميل بمسافة اقل من 10 كم من الشمال الشرقي زوارة بمسافة اقل من 10 كم ومن الشمال البحر الأبيض المتوسط بمسافة اقل من 10 كم ومن الشمال الغربي زلطن بمسافة اقل من 15 كم ومن الغرب كل مزارع زوارة من الزيتون واللوز والعنب والكروم ثم قرية العسة التي تبعد عن مدينة رقدالين 35 كم ومن الجنوب مزارع الزيتون والكروم والعنب ثم الصحراء الغربية إلى أن تصل إلى مدن الصيعان تيجي وبدر.

يقال أن هذا الاسم رقدالين هو من اللغة الأمازيغية واصله "تيريدالين" وتعني الضباع وذلك لأن المنطقة في الماضي كانت خالية وتعيش فيها الحيوانات المفترسة.

وتتميز المدينة بالطابع الزراعي المعتمد على الزراعة البعلية للأشجار مثل الزيتون واللوز وبعض الكروم كالعنب والتين في المناطق المحيطة بالمدينة خاصة في الجهتين الجنوبية والغربية.

يشكل القطاع التجاري حاليا الركن الأساسي للنشاط الاقتصادي بالمدينة، حيث توجد بها منطقة صناعية نشطة تعتمد على تجارة قطع غيار السيارات، والصيانة الميكانيكة، إضافة إلى تجارة مواد البناء وسوق أسبوعية مفتوحة للخضر والمواشي تعقد مرتين من كل أسبوع (يومي الثلاثاء والجمعة).

إضافة إلى التعليم الأساسي والثانوي بطبيعة الحال يوجد في مستوى التعليم العالي معهد عال لإعداد المدربين في مجال المهن الهندسية، وكلية للهندسة تابعة لجامعة الزاوية، كما توجد بالمدينة أربع مدارس في قطاع التعليم الخاص (غير الحكومي) في مستوى التعليم الأساسي ورياض الأطفال.


</doc>
<doc id="1241147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241147" title="متحف كرة القدم الإنجليزي">
متحف كرة القدم الإنجليزي

يشكل المتحف الوطني لكرة القدم الإنجليزي ، المتواجد في مدينة بريستون الإنجليزية، واحداً من المتاحف الشهيرة وذات السمعة الطيبة على الصعيد الدولي إذ لا يحتفي بموروث فريق واحد أو منتخب بعينه، بل يحاول عرض صورة شمولية لتطور كرة القدم عبر العالم وتاريخها.

يضم هذا المتحف مجموعة من الكرات الأصلية التي تم استعمالها خلال نهائيات كأس العالم الأوروغواي الاتحاد الدولي لكرة القدم 1930. ويقدم للزائر القمصان الأصلية التي استعملت في أول مباراة دولية والزي الذي ارتداه دييجو أرماندو مارادونا خلال المباراة ضد إنجلترا في مونديال 1986...أي في المباراة التي سجل فيها هدفه الشهير بمراوغة عدد كبير من اللاعبين والذي يعتبر من أفضل الأهداف على مر العصور...

يؤكد المسؤولون عن متحف كرة القدم الأسكتلندي أنه أقدم متحف لهذه الرياضة عبر العالم. ويشمل هذا المتحف أكثر من2000 قطعة من بينها تذكرة أول مباراة دولية رسمية (والتي أجريت سنة 1872 بين إنجلترا واسكتلندا) وأقدم لقب في تاريخ الساحرة المستديرة، كأس اسكتلندا لسنة 1873، وهي للإشارة مسابقة مستمرة حتى الوقت الراهن. كما يمتلك هذا المتحف مبادرة رائعة لمساعدة مرضى الألزهايمر، حيث يتم استعمال كرة القدم كأداة لتنشيط ذاكرة الأشخاص المصابين بهذا الداء.


</doc>
<doc id="1241161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241161" title="أحمد العميان">
أحمد العميان

أحمد محمد فالح العميان (مواليد سنة 1949 جاوا ، عمان) في منطقة جاوا شرق عمان وحيث عاش أول حيانه مع والديه ودرس الابتدائية والثانوية في مدرسة رغدان وفي عام 1968 التحق في الجيش العربي بـ رتبة ملازم تدرج في مناصب قيادية في القوات الخاصة والحرس الملكي والأمن العسكري ومدرسة الاستخبارات، حيث عمل امر لمدرسة الاستخبارات وكلية الدفاع الملكية ومدير لاستخبارت عمان ومساعد رئيس هيئة الأركان المشتركة(للقوى البشرية)برتبه لواء ركن..ومن ثم صدرت ارادة ملكية بتعينه(2004) رئيس لمؤسسة المتقاعدين العسكريين ومن ثم ارادة ملكية بتعينه(2009)امين عام للهيئة الخيرية الأردنية الهاشمية.




</doc>
<doc id="1241163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241163" title="إلهام حسين">
إلهام حسين

إلهام حسين (11 أكتوبر 1910 - 15 يونيو 2003) ممثلة مصرية، تعتبر واحدة من الذي ساعد جمالهم بدخول الفن، عملت بالعديد من الأعمال السينمائية، تزوجت من أنور وجدي، اتجهت إلى الإنتاج ولكن قررت الأعتزال بعد ذلك وكان آخر أعمالها فيلم غني حرب.أتجهت إلى التجارة والاعمال الحرة وخسرت أموالها في حريق القاهرة ، تزوجت شاب سعودي وذهبت إلى الحجاز إلى وفاتها



</doc>
<doc id="1241169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241169" title="سيرهات اكين">
سيرهات اكين

سيرهات اكين (بالتركية : Serhat Akın) لاعب تركي دولي في منتخب تركيا لكرة القدم، ولد في تاريخ 5 يونيو 1981، ويلعب في خط الهجوم
و يلعب حاليًا في أحد الاندية الألمانية ويتميز اللاعب (سيرهات اكين) بمهارة في اللعب واهدافه الجميلة، والجدير بالذكر ان اللاعب
بدأ بدايته ومشواره في كرة القدم في أحد الاندية الألمانية ولا زال إلى الآن يلعب في الأندية الألمانية


</doc>
<doc id="1241172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241172" title="ايفان هيسك">
ايفان هيسك

ايفان هاسيك (ولد في 6 سبتمبر 1963 في كرالوفي) هو لاعب كرة قدم سابق من جمهورية التشيك لاعب خط وسط.
حالياً مدرب كرة قدم يدرب منتخب القطري.


ايفان هاسيك محامي، وابنه بافل صاحب الـ28 ربيعاً لاعب كرة قدم يلعب في نادي إف كاي دوكلا براغ (FK Dukla Prague) التشيكي بمركز الوسط.



</doc>
<doc id="1241179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241179" title="معن زيادة">
معن زيادة

الدكتور معن زيادة (1938 - 1997)، مفكر ومناضل، أستاذ جامعي رئيس قسم الفلسفة في كلية الآداب الجامعة اللبنانية. رئيس تحرير مجلة الفكر العربي ورئيس تحرير "الموسوعة الفلسفية العربية". ولد في طرابلس حي الحدادين، درس في مدارسها، ولم يكن تجاوز العاشرة حين شهد أرتال النازحين الفلسطينيين تصل إلى طرابلس بعد نكبة 1948، فيقيمون في المدارس والمساجد. وقد رأى أولئك الفلسطينيين الذين أسكنوا في جامع طينال الأثري. فأثر مشهدهم في نفسه، وأدرك وهو الحدث شدة معاناة من يجير على ترك وطنه، فبقيت الصورة في مخيلته وكانت دافعاً له للانخراط في النضال حتى وفاته.

بدأ اهتمامه بالحياة السياسية والأفكار الوطنية منذ مرحلة الدراسة المتوسطة، حسبما يذكر في مذكراته "الفصول الأربعة": "في المرحلة التكميلية (المتوسطة) بدأت الأفكار السياسية تغزو العقول الصغيرة شيئاً فشيئاً، بدأنا نسمع بحزب البعث العربي الاشتراكي، وحركة القوميين العرب والحزب القومي السوري الاجتماعي، بدأنا نسمع عن الصهيونية والشيوعية وغيرها.." (ص33 و34).

شارك في النشاطات الطلابية من إضرابات ومظاهرات دعماً للقضية الفلسطينية والقضية الجزائرية. وفي سن السادسة عشرة كان من بين ثلاثة شكلوا أول حلقة لحركة القوميين العرب في طرابلس. وبين عام 1956 الذي شهد العدوان الثلاثي على مصر، واندلاع حرب التحرير الجزائرية وعام 1958 الذي شهد الوحدة بين سوريا ومصر، كما شهد الثورة على حكومة الرئيس شمعون التي اختارت الانحياز إلى حلف بغداد، شغله العمل الحزبي حتى كاد أن ينسى درسه، بل أن العمل الحزبي وتوزيع المنشورات ضد الرئيس شمعون عرضه للسجن لمدة ثلاثة أشهر في صيف 1958. وفي سجن الرمل في بيروت التقى برفاق حزبيين من بينهم محسن إبراهيم الذي صار مفكراً وسياسياً مرموقاً. فجعل الرفاق من السجن خلية نضالية، وقد زادت تجربته في المعتقل وخبرته وسرعت في نضجه.

غادر إلى القاهرة في أواخر عام 1958 للالتحاق بجامعتها. فانتسب إلى قسم الفلسفة. فكان اختياره لمادة التخصص يدل على ميوله في التعمق بالأفكار. وصار صديقاً لأساتذته الكبار، أمثال زكريا إبراهيم وفؤاد زكريا. ولم يبتعد عن العمل السياسي والحزبي، فقد وجد في القاهرة رفاقاً من سائر الأقطار العربية، فصار مسؤولاً في حركة القوميين العرب ومن بين رفاق الحركة قحطان الشعبي الذي أصبح في ما بعد أول رئيس للجمهورية في اليمن بعد الاستقلال.

بالرغم من تفوقه في الدراسة، فإن تحصيله العلمي لم يمنعه من العمل، فقدم برنامجاً سياسياً في إذاعة صوت العرب، وأصبح مراسلاً لجريدة الحرية الناطقة باسم حركة القوميين العرب. وخلال سنوات دراسته الأربع كون العديد من الصداقات مع أدباء ومفكرين من أمثال نجيب محفوظ ومحمود تيمور، وأحمد عبد المعطي حجازي وصلاح عبد الصبور فضلاً عن الصحافيين من أمثال رجاء النقاش ومفيد فوزي والفنانين من أمثال جورج البهجوري ورجائي وغيرهم الكثير ممن احتفظ بصداقتهم طوال حياته.

بعد عودته إلى لبنان عام 1962، أصبح محاضراً في قسم الفلسفة في جامعة بيروت العربية الفتية، واستمر في العمل الصحافي فكان مسؤولاً عن القسم الثقافي في جريدة الحرية وكاتباً في جريدة المحرر وناشراً للمقالات في مجلة الآداب. وتابع عمله السياسي كمسؤول في حركة القوميين العرب.

لم ينس مدينته طرابلس، بالرغم من إقامته في بيروت، فنظم خلال سنوات 1962-1964 برنامجاً للمحاضرات، وبفضل صداقاته الكثيرة للأدباء والمفكرين والكتاب، استقبل النادي الثقافي العربي في طرابلس محمود تيمور، وزكي نجيب محمود، وصديقه في النضال والكتابة غسان كنفاني، والشاعر القروي وتوفيق يوسف عواد وغيرهم الكثير.

بهذا الصدد يقول د. هاشم أيوبي (عميد كلية الفنون في الجامعة اللبنانية) "كان معن زيادة يدعو مفكرين وشعراء معروفين ليحاضروا في طرابلس. وعن طريقه تعرفنا إلى الكثير منهم. هكذا تعرفنا إلى الشاعر القروي وسمعناه مباشرة للمرة الأولى في أمسية من أحلى الأمسيات التي ما زالت عالقة في ذاكرتي، مقترنة بالشاعر القروي وبمعن زيادة وبذكرى لا تنسى، فقد امتدت الأمسية إلى وقت متأخر، ولم نجد نحن أبناء القرى المجاورة سيارات تنقلنا إلى قرانا، فبات من له أقرباء في المدينة عند أقربائه، واضطر البعض الآخر وأنا منهم إلى الذهاب مشياً تلك الليلة إلى بيوتنا، وكانت تضحية اعتبرناها في سبيل الشعر".

حصل عام 1965 على منحتين دراسيتين واحدة من إسبانيا وأخرى من كندا، وقد نصحه صديقه د. حسن صعب بالتوجه إلى كندا لأن جامعة ماغييل في مونتريال، هي واحدة من أهم جامعات أميركا الشمالية، فغادر في أواخر صيف السنة المذكورة للالتحاق بمعهد الدراسات الإسلامية في ماغييل لتحضير شهادة الدكتوراه. وقد شعر عند وصوله بالألم، كما ذكر في الفصول الأربعة، بسبب ما أدركه من فارق بين تقدم هذا البلد وبين أحوال العالم العربي.

أمضى في مونتريال كندا- سبع سنوات، شغلها بالدراسة والنشاط والكتابة والعمل السياسي. فبالإضافة إلى تحضيره دكتوراه في فلسفة ابن باجة الأندلسي، أصبح عضواً في الهيئة التنفيذية لمنظمة الطلبة العرب في أميركا الشمالية التي كانت شديدة التأثير في تلك الآونة، وأصبح رئيساً لتحرير مجلتها. وبسبب دوره في المنظمة زار العديد من المدن الكبرى في الولايات المتحدة الأميركية لحضور مؤتمرات المنظمة وإلقاء المحاضرات. وبعد عام 1967 أصبح مسؤولاً في الجبهة الديمقراطية لتحرير فلسطين فكان يتنقل بين أميركا وأوروبا بصفته مسؤولاً في التنظيم الخارجي للجبهة.

رجع إلى لبنان عام 1972، لينضم إلى هيئة التدريس في قسم الفلسفة في كلية الآداب، الجامعة اللبنانية، وكان يشغل منصب رئيس القسم آنذاك د. كمال يوسف الحاج الذي لم يفكر أحد بمنافسته على هذا المنصب، إلا أن معن استطاع عام 1974 أن ينتزع منه الرئاسة في معركة تعدت أصداؤها جدران الجامعة واستمر في الرئاسة لعشر سنوات متواصلة.

خلال سنوات التدريس الجامعي أثبت حضوره الأكاديمي، كما أثبت حضوره في الحياة الثقافية في بيروت من خلال عضويته في النادي الثقافي العربي، ومن خلال مشاركته في تأسيس دار الندوة لاحقاً. وبعد أن اندلعت الحرب في لبنان شارك في العديد من لقاءات الحوار الهادفة إلى تقريب وجهات النظر بين الأطراف اللبنانيين. وفي عام 1977 بعد أن توقفت حرب السنتين نظم في النادي الثقافي العربي سلسلة من المحاضرات من أجل التأكيد على وحدة الثقافة. وقد صدرت المحاضرات في كتاب تحت عنوان "لبنان الحضارة الواحدة".

إذا كان معن زيادة قد قلص نشاطه السياسي خصوصاً بعد انفجار الأحداث في لبنان التي لم يجد لنفسه مكاناً فيها رافضاً منطق الحرب والاقتتال. فإنه ركز على دوره الأكاديمي كأستاذ وباحث، وكمفكر مدافع عن قضايا العروبة والحرية والتقدم.

عمل باحثاً في معهد الإنماء العربي، وتسلم رئاسته لفترة من الوقت. ثم عمل رئيساً لتحرير مجلة الفكر العربي التي تصدر عن المعهد المذكور. أما العمل الكبير الذي بدأه في مطلع الثمانينات واستمر في رعايته حتى وفاته فهو رئاسته لتحرير الموسوعة الفلسفية العربية التي صدر الجزء الأول منها عام 1986 والجزء الثاني في 1988، أما الجزء الثالث والأخير فقد تأخر إلى سنة 1997 وهي السنة التي توفي فيها. والموسوعة الفلسفية العربية هي إنجاز ضخم، تمكن من إتمام العمل فيها بسبب صداقته الواسعة مع الباحثين والمفكرين العرب من كافة الأقطار، فقد شارك في تحريرها عشرات من الأساتذة العاملين في حقل الفلسفة. قسمت هذه الموسوعة إلى ثلاثة أجزاء:

الجزء الأول: المصطلحات والمفاهيم.

الجزء الثاني: المدارس والمذاهب في مجلدين.

الجزء الثالث: أعلام الفكر الإنساني.

وتجاوز عدد صفحات الموسوعة الثلاثة آلاف صفحة.

داهمه المرض ولم يكن يتجاوز سن الخمسين، فلم يقعده مرض عضال عن متابعة العمل والسفر وحضور المؤتمرات ومواصلة إنجاز مشروعه في الموسوعة الفلسفية. وحين استبد به المرض آثر أن يتابع العلاج في كندا، إلا أن ذلك لم يمنعه من تأسيس مشروع ثقافي، فكان يستقبل المحاضرين العرب في مكتبة الشرق الأوسط في مونتريال.

عاد معن زيادة إلى لبنان في آذار 1997 بعد أن أعياه المرض، وكان قد بدأ بكتابة مذكراته التي لم يستطع أن يكملها. وفي شهر آذار أقامت دار الندوة لقاء معه حضره العديد من المفكرين والكتاب والأصدقاء فرحب به المفكر منح الصلح الذي قال "انتمى معن منذ البدء إلى الحلم الوطني والقومي الإنساني". ورد بكلمة معبرة "أشعر أنني وقضية فلسطين متماهيان.. تخلى الأطباء عن مرضي الأساسي على أنه لا أمل من معالجته وصبوا اهتمامهم على الأعراض الجانبية الناتجة عن المرض وهي كثيرة.. والسلطة التنفيذية والقيادات العربية تفرط في هذه الاهتمامات الفرعية عن غير وعي. وفي الكثير من الحالات عن وعي وهذا أخطر وأفدح". رافقت قضية فلسطين معن زيادة منذ الطفولة وحتى الوفاة. ولم تغب عن باله في أشد لحظات معاناته ومرضه.

كان معن زيادة استاذاً متخصصاً بالفلسفة الإسلامية. أنجز أطروحة عن فلسفة ابن باجة الأندلسي، وقد نشر وحقق نصين من مؤلفات هذا الفيلسوف.

- تدبير المتوحد، دار الفكر، بيروت، 1977.

- السماع الطبيعي، دار الفكر، بيروت، 1978.

كما نشر دراسة عن فلسفة ابن باجة تحت عنوان:

- الحركة من الطبيعة إلى ما بعد الطبيعة. دار اقرأ، بيروت، 1985.

في إطار اهتمامه بالفلسفة الإسلامية حقق مع د. رضوان السيد كتاب من الفكر المعتزلي: "مسائل الخلاف بين البصريين والبغداديين للنيسابوري"، معهد الإنماء العربي، بيروت. كما ترجم إلى العربية مع د. رضوان السيد، كتاب: "مفهوم الحرية في الإسلام"، لفرانز روزنتال، معهد الإنماء العربي، بيروت.

وسّع معن زيادة مجالات بحثه فانصرف إلى الاهتمام بالفكر العربي الحديث في عصر النهضة، فحقق ونشر كتاب المفكر النهضوي خير الدين التونسي: "أقوم المسالك في معرفة أحوال الممالك". دار الطليعة، بيروت، 1978. كتب معن زيادة دراسة وضع فيها أفكاره وتطلعاته حول حاضر العرب ومستقبله، نشرها سلسلة عالم المعرفة، الكويت، العدد 115، تموز 1987، تحت عنوان: " معالم على طريق تحديث الفكر العربي ".

في إطار انشغاله بالفكر القومي العربي أشرف على إصدار مجموعة من الدراسات صدرت في جزئين وآخر ما كتبه كانت مذكراته التي صدرت بعد وفاته والتي اختار لها عنواناً: " الفصول الأربعة "، منشورات دار رياض الريس، بيروت، 1999.

وبعد فإن معن زيادة المفكر والمناضل الذي توفي في التاسعة والخمسين من العمر عاش حياة كثيفة وزعها بين النضال القومي والعمل الأكاديمي والبحث والتأليف وأفضل ما يمثل فكره هو الخاتمة التي كتبها لـ "معالم على طريق تحديث الفكر العربي":

"هل يمكن صياغة مشروع تحديثي نهضوي دون أخذ عناصر من الثقافة القومية واعتمادها كأساس نبني عليها البناء الثقافي والفكري الجديد. ودون أن يؤدي ذلك إلى فقداننا لشخصيتنا القومية؟ تجربة النهوض العربية الأولى، والمشروع النهضوي كما صاغه الطهطاوي والتونسي يؤكدان أنه لا بد من أرضية نبني عليها، وإلا فقدنا شخصيتنا وتحولنا إلى نسخ كرتونية عن المجتمعات الأخرى نقلد ولا نجدد، نتبع ولا نبدع.

وهل يمكن نجاح المشروع النهضوي دون النهوض بالإنسان الذي تصاغ من أجله مشاريع النهوض، ودون العناية به وهو الأداة التي لا يتحقق المشروع إلا بها وعبرها؟ هذا ما يؤكده نجاح العرب في تجربتهم الأولى وسقوطهم في تجاربهم الحديثة.

وهل يمكن نجاح المشروع التحديثي إذا لم يكن مشروعاً قومياً ووحدوياً؟ لقد وضع مشروع محمد علي التحديثي على طريق الفشل والسقوط عندما حصر هذا المشروع في إطار مصر وحدها، وكل المشاريع التحديثية العربية القطرية هي مشاريع محدودة الأفق والنتائج لأنها مشاريع لا تملك القوة اللازمة لاختراق الحلقة المفرغة.

وهل يمكن نجاح المشروع النهضوي إذا لم يكن مشروعاً نضالياً، يقتبس عن الغرب ويواجه الغرب في آن واحد؟ وهل يمكن إفراغ المشروع التحديثي من أبعاده السياسية؟ وهل يمكن التحديث في ظل القمع والإرهاب؟ ألم تبين تجربة محمد علي أنها عندما طوقت من الخارج لم تعد تملك مقومات الصمود، لأنها لم تجد القوى الداخلية الشعبية الواسعة التي تشعر أن التحديث هو من أجلها أولاً وأخيراً؟ ألم يوضح التونسي بما لا يقبل الخلاف أن الاستبداد من أسباب تخلف العرب، وأن النهوض لايكون إلا مع الحرية؟؟ ألم يقنعنا الكواكبي أن التخلف ملازم للاستبداد وأن الازدهار والتقدم ملازمان للحرية؟؟

عبارات تلخص فكر معن زيادة الذي أمضى حياته من أجل حرية العرب وتقدمهم.

مات معن زيادة وحزن يكتنفه لما آلت إليه البلاد العربية.. مريضاً بمستشفاه في الجامعة الأميركية في 14 أيار 1997. ودفن في ذكرى نكبة فلسطين التي شغلته في 15 أيار.


</doc>
<doc id="1241186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241186" title="قبيلة الأعشاش (المغرب)">
قبيلة الأعشاش (المغرب)

قبيلة الأعشاش قبيلة مغربية تقع بمنطقة الشاوية، تحدها شمالا قبائل زعير وقبيلة المذاكرة وشرقا قبائل منطقة تادلة ومن الغرب والجنوب قبيلة مزاب.

يرجع أصل تسمية الأعشاش إلى العش بن عمرو اليربوعي التميمي الذي يقال أنه أصل القبيلة، كان شخصية سياسية في قرية تلمين الكبرى بناحية نفزاوة التونسية، إلى أن وقعت له مشكلة مع الحاكم ففر بأهله وماله إلى منطقة سوف بالجزائر حيث تكونت القبيلة وبقي هناك الفرع الأصلي للأعشاش المغاربة. 

http://www.alnssabon.com/forumdisplay.php?f=119


</doc>
<doc id="1241212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241212" title="دلائل الحوامض والقواعد">
دلائل الحوامض والقواعد

هي عباره عن صبغات عضويه (مركبات عضويه)يعتمد لونها على تركيز الايونات +H3O في المحلول وبوساطه لونها تظهر الدلائل مقدار الحموضة أو قاعديه المحلول وان أول الدلائل المستخدمة لهذا الغرض كانت صبغات نباتيه مثل صبغه زهره الشمس (اللتموس)ولكن أغلب الدلائل المستخدمة الآن هي مواد مصنعه مخبريا ومعظم الدلائل الخاصة بتفاعلات حامض-قاعده هي حوامض عضويه ضعيفه يرمز لها(Hln)


</doc>
<doc id="1241221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241221" title="الجاكس">
الجاكس

لعبة الجاكس إحدى ألعاب الأطفال، التي يلعبونها بقطع معدنية صغيرة، وتسمى أيضًا لعبة مجموعة الحصى. ويجب على اللاعبين أخذ القطع من الأرض أثناء قذفها إلى أعلى ومسك كرة أو قطعة معدنية أخرى.

ويلعب الأطفال ـ عادة ـ بكرة وست أو أكثر من القطع المعدنية. ويلعب اللاعبون بالتناوب محاولين تحقيق عدد من الجولات المثيرة دون خسارة. فاللاعب الأول الذي يكمل الجولات المثيرة، سيفوز باللعبة. وتسمى بعض هذه الجولات المثيرة تعاسة الحياة وسعادتها.

تكون لعبة الجاكس أكثر سرعة بدون كرة وأكثر صعوبة. وتستخدم ـ عادة ـ عشر قطع. ويتم أداء الجولة المثيرة عندما تقذف قطعة واحدة في الهواء.

ولكل قطعة معدن ست خانات. ومن المرجح أن تكون هذه اللعبة قد جاءت من مجموعة الحصى التي تستخدم في آسيا وأوروبا. وهناك لعبة آسيوية قديمة تستخدم فيها عظام مفاصل الخراف أو الحيوانات الأخرى.


</doc>
<doc id="1241246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241246" title="قصيدة اللمريكة">
قصيدة اللمريكة

اللمريكة أو الخماسية الفكاهية قصيدة فكاهية أخذت اسمها من مدينة لمريك بأيرلندا، ولا يعرف أحد كيف وأين نشأ شكل هذه القصيدة التي تتكون من خمسة أبيات، ولها قافية قوية ووزن أو إيقاع خشن (دِي ـ دِي ـ دَمْ)، وتكتب على وزن بولتر، وهو وزن شعبي يتكوّن من 13 طرقة. تتحد القافية في البيت الأول والثاني والخامس، وتختلف عن البيت الثالث الذي يوافق الرابع في قافيته.
قد تتناول القصائد اللمريكية مجالاً واسعًا من الموضوعات. ويبدأ البيت الأول عادة بعبارة كان هناك. وينتهي باسم شخص أو مكان. وينتهي البيت الأخير بقافية غريبة أو متكلفة. وقد ساعد إدوارد لير على نشر هذا النوع من الشعر في كتاب التوافه.


</doc>
<doc id="1241248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241248" title="عبد الملك عبد البشير">
عبد الملك عبد البشير

عبد الملك عبد البشير (مواليد 11 يناير 1968) هو حكم كرة قدم سنغافوري. أصبح حكم دولي معتمد من قبل الاتحاد الدولي لكرة القدم منذ عام 2002. سبق له أن أدار عدة مباريات في كأس آسيا 2011 و تصفيات كأس العالم 2010 و2014.

فاز في عام 2006 بجائزة أفضل حكم ساحة في الدوري السنغافوري.



</doc>
<doc id="1241251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241251" title="ملعب غويانغ">
ملعب غويانغ

ملعب غويانغ هو ملعب متعدد الاستخدام في مدينة غويانغ، كوريا الجنوبية. غالباً ما يستخدم لمباريات كرة القدم ويعتبر الملعب الأساسي لناديي غويانغ كوكمين بانك وغويانغ دايكيو. يتسع الملعب لاحتضان 41,311 شخص. وقد تم بنائه عام 2003.



</doc>
<doc id="1241253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241253" title="إدوارد لير">
إدوارد لير

إدوارد لير (1812 - 1888 م). مؤلف وفنان إنجليزي، اشتهر بقصائده الهزلية الموجهة للأطفال. يُعدُّ ديوانه الأول كتاب السفاسف (1846 م) من روائع أدب الأطفال في الغرب. وقد أصبحت أشهر قصائده البومة والهريرة (1871 م) أثرًا أدبيًا من الطراز الأول. اشتهر لير بشكل خاص بأشعاره القصيرة المقفاة المسماة الخماسيات الفكاهية قصيدة اللمريكة.

وُلد لير في لندن وبدأ يتكسب رزقه في سن الخامسة عشرة عن طريق رسم الطيور والقيام بأعمال فنية أخرى. اكتسب لير الشهرة بوصفه فنانًا في التاريخ الطبيعي بكتابه الأول لرسوم الببغاوات المنشور عام 1832 م.

وأصبح معروفًا أيضًا برسومه المفصلة للمناظر الطبيعية. وفي أواسط ثلاثينيات القرن التاسع عشر الميلادي، وبينما كان لير يرسم ويلون لكسب رزقه، بدأ يكتب شعر السفاسف للأطفال. لكن شيءًا من شعره لم ينشر حتى 1846 م. وقد رسم لير كثيرًا من الرسوم الإيضاحية لكتبه.



</doc>
<doc id="1241260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241260" title="قرية الفندق">
قرية الفندق

قرية الفندق هي قرية فلسطينية تقع جنوب مدينة نابلس. 
تقع قرية الفندق على مسافة 17 كم نحو الجنوب الغربي من مدينة نابلس . ترتفع 1295 قدما عن سطح البحر مساحة القرية هي 1619 دونما، منها 27 دونما للطرق والوديان، وفيها 140 دنم مغروسة بالزيتون ،و20 دنما مزروعة باللوز والتين وغيرها. يعمل أهل القرية بالزراعة واهم المحاصيل الزراعية: الزيتون، الزعتر، لالحبوب، اللوزيات، الخضروات غالبيتها بعلية. كما يعمل الكثير من أبناء القرية في الوظائف الحكومية.
أصل تسميتها تعود لكلمة "فندق" اليونانية والتي تعنى "خان" أو"نزل". وحازت على هذه التسمية لوجود محطة للمسافرين على الطرق بين يافا ونابلس.
يقع في غربها مزار يسمى "بكير أبو بكار". وفيها شجرة بلوط معمرة بين جينصافوط وخربة عسكر تعرف "ببلوطة الشيخ علي". وكانت فرية الفندق تشرب من مياه الأمطار وفيها مسجد ولم يكن فيها مدرسة حيث كان يذهب الطلاب إلى قرية جينصافوط التي تبعد كيلو متر ونصف الكيلو.
أما اليوم فتحتوي قرية الفندق على مسجدين الاول مسجد عمري و الثاني أحدث. وكذلك مدرسة ثانوية مختلطة فيها 568 طالب موزعين على 12 صف، 106 طالبة أناث، و102 طلاب ذكور وعدد المعلمين فيها ١٧ معلم ،٧معلمات و١٠معلمين. كما تحتوي على روضتين إحداهما خاصة والأخرى تابعة للمجلس القروي. وفيها العديد من المحلات التجارية والشركات صغرى، وفيها مركز صحي وصيدلية وعيادتان لطب الأسنان، وعدد من محلات الشايش والرخام. وفيها مجلس قروي يقدم لها العديد من الخدمات من أهمها خدمتي الماء والكهرباء.

 



</doc>
<doc id="1241272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241272" title="غويانغ">
غويانغ

غويانغ هي مدينة في مقاطعة غيونغي، كوريا الجنوبية. تتضمن المحافظة مدينة إلسان الجديدة والتي متصلة بالعاصمة سيول بواسطة خط سيول الحديدي 3. يبلغ عدد سكان غويانغ 1,073,069 حسب عام 2005.



</doc>
<doc id="1241274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241274" title="قبيلة الرحامنة">
قبيلة الرحامنة

قبيلة الرحامنة قبيلة عربية مغربية، تقع شمال مدينة مراكش، تحدها شرقا قبيلة زمران وقبيلة السراغنة وقبيلة بني مسكين، وشمالا قبائل الشاوية وقبائل دكالة، وغربا قبيلة احمر وقبائل الكيش، وجنوبا حدود مدينة مراكش.

ينتمي الرحامنة إلى عرب بني معقل. ويرجع نسب القبيلة إلى عبد الرحمن أو رحمون تصغيرا بن رزق بن أدي (أو هدي) بن حسان بن مختار بن محمد بن معقل. وهي قبيلة معقلية كبرى تعد امتدادا لقبيلة الرحامنة المصرية، حيث لهما نفس الجد وهو رحمون المذكور.

شاركت معقل قبائل بني هلال وباقي القبائل القيسية في التغريبة الهلالية انطلاقا من صعيد مصر نحو شمال أفريقيا. ودخلوا في جملة العرب الذين أدخلهم المنصور الموحدي المغرب الأقصى بعد انتصاره على ابن غانية بتونس, قبل أن تتفرق قبائلهم في التراب المغربي طولا وعرضا، وفي سبب هذا ذكر بعض المؤرخين أن حربا وقعت بين سليم ومعقل فتكاثرت عليهم سليم وكانت لهم الغلبة فاضطر عدد من بطون معقل إلى النزوح جنوبا فوصلت بعض فروع ذريات حسان إلى أقصى الجنوب المغربي، ولم تتوقف توغلاتهم داخل الصحراء الغربية حتى وصلوا إلى تخوم السودان الغربي وهو المجال المعروف بين نهر السينغال وتمبوكتو بمالي، ثم انطلقوا أيضا من الأراضي الموريطانية في اتجاه بلاد النيجر، وهناك اختلطوا بالتاريخ المحلي الموريطاني ومن ثم عرفوا هناك باسمهم الشهير الرحامنة، حيث تروي احدى قبائلهم بالصحراء وهم البرابيش، أنهم يعرفون بأولاد عبد الرحمن أو أولاد رحمون بالتصغير، وقد كان لغزو السلطان أحمد المنصور الذهبي للسودان الغربي تأثير كبير في انتشارهم بصحراء الجنوب المغربي وخاصة بعدما أصبحوا من ضمن قوافل الملح الذين كانوا يستخرجونه من مناطق تغازة، ثم مناطق تاودي بالصحراء وينقلونه إلى داخل المغرب، ثم زاولوا التجارة والرعي، وساهموا إلى جانب الدولة السعدية خلال استقرارهم بالصحراء، في مواجهة الغزو الاجنبي لسواحل المغرب، ومن هنا ابتدأ نزوح قبائل الرحامنة إلى الشمال، فهيمنوا على المنطقة الممتدة من أسفي إلى مراكش، فكونوا مجموعة قبلية رحمانية في منطقة الحوز، وبعد أن استقر بهم المقام، تمردوا على السلطان زيدان الناصر بن أحمد سنة 1616م ثم بعد ذلك تعرضوا للسلطان عبد الملك السعدي سنة 1628 وفي عهد الدولة العلوية تمردوا على السلطان عبد الله بن إسماعيل سنة 1747 ثم حسنت علاقتهم مع السلطان مولاي سليمان سنة 1820 ثم تمردوا على السلطان محمد الرابع سنة 1862 فاستنهض قبائل السراغنة لمواجهتهم، فأوقع بهم ودمر مواطنهم وفجر زاويتهم ابن ساسي واعتقل رؤساءهم ومحاربيهم حتى ترامى جيرانهم على ممتلكاتهم، ثم تمردت فرقة البرابيش من الرحامنة على القائد المخزني محمد بن بلى، فقرر السلطان الحسن الأول تقسيم قبيلة الرحامنة إلى تسع إيالات بعدما كانت اثنتين، وبعد وفاته تمردوا على السلطان مولاي عبد العزيز بقيادة قائدهم مبارك بن الطاهر الرحماني وذلك بأن أيدوا وناصروا مولاي مولاي امحمد ضد أخيه السلطان عبد العزيز، فقرر المخزن تشتيت شمل هذه القبيلة وتفريق جمعها مما أضعفها وجعلها ترضخ تحت حكم القائد العيادي في أوائل الاحتلال الفرنسي، وقاعدة قبيلة الرحامنة هي مدينة بنجرير.


http://www.alnssabon.com/forumdisplay.php?f=119

بني معقل

قبيلة أحمر

بني احسن

أولاد علي (المغرب)

عروبية (لهجة)

هجرة بني هلال


</doc>
<doc id="1241280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241280" title="نورس يكن">
نورس يكن

نورس يكن شاعر و إعلامي سوري من مواليد مدينة حلب في الأول من آذار \ مارس 1990 يكتب الشعر من عام 2006 و ينحاز للشعر الحر و قصيدة النثر التي كانت لون معظم قصائد مجموعتيه " مثير للشغب " و " آيات لم يكتبها الرب " , اعتقلته سلطات النظام السوري في العام 2011 على خلفية قصائد مناهضة لنظام الحكم إبان الثورة السورية غادر سوريا في 2012 إلى لبنان و منها إلى الأردن ثم تركيا , يكتب للصحافة من العام 2010 و يعمل في الإعلام المسموع و لديه برنامج يومي على راديو نسائم سوريا

نورس ينتمي لأسرة " يكن " التركية العريقة و المنتشرة في سوريا ولبنان ومصر حيث ينحدر منها العديد من المفكرين الإسلاميين والفنانين والشخصيات السياسية والأدبية أمثال الداعية الإسلامي اللبناني فتحي يكن والفنان التشكيلي السوري سعد يكن والشاعر ولي الدين يكن ورئيس وزراء مصر في عهد الملك فؤاد الأول عدلي باشا يكن.

الديوان الأول صدر في عام 2010 و كان تحت عنوان مثير للشغب و طبعته دار عبد المنعم ناشرون للثقافة و الكتب في حلب .

أما الثاني و هو آيات لم يكتبها الرب في عام 2012 و صدر عن الدار العربية للعلوم ناشرون في بيروت. 
أيضا لديه الكثير من المقالات والقصائد والتسجيلات الصوتية على العديد من المواقع الأدبية ومواقع التواصل الاجتماعي youtube ،facebook.

مثير للشغب هو الديوان الشعري الأول لنورس يكن ويتألف من 38 قصيدة تنتمي بأكملها إلى قصائد النثر.
صدر الديوان في 19 ديسمبر 2010 عن دار عبد المنعم ناشرون للثقافة والكتب في حلب وأقيم حفل توقيعه في 27 فبراير 2011 في نهر الفن حلب.

مثير للشغب كتب مقدمته الشاعر رعد يكن وهو بحسب رؤية الروائي السوري شادي نصير ليس فقط مجموعة من النصوص الشعرية المتميزة بإبداعها ورؤيتها المتميزة للواقع وللمجتمع بل هي أكثر من ذلك، فهي رؤى فلسفية وثقافية استطاع الشاعر أن يحبكها بطريقته الخاصة والمتميزة والتي تجعل المجموعة من أكثر المجموعات الشعرية الشبابية روحاً وتميزاً وجرأة، وثقافة متميزة، هذا وقد شملت نصوص المجموعة موضوعين رئيسيين هما المرأة التي لها دوراً مهماً في نسج هذه المجموعة وهي المرأة التي دائماً إلى جانبه والموضوع الثاني الهموم التي تعيشها الأمة العربية. 
كما أن نصوص مثير للشغب غنية بالعاطفة والحرية والحب، والنصوص لا تحمل الإرهاق بل هي رشيقة، تنساب كخيوط القمر في ساعة اكتماله، وتحمل روحاً جديدةً، للشعر العربي الشاب، بقصائد النثر المتميزة والتي لها خطها ورؤيتها ولونها وتميزها الفريد.

صدر آيات لم يكتبها الرب في 13 أيلول \ سبتمبر 2012 عن الدار العربية للعلوم ناشرون في بيروت .

(آيات لم يكتبها الرب) قصائد ظاهرها الفرح وباطنها الألم يشجو بها "نورس يكن" لتزهو في نفوس المعذبين في الأرض، وخاصة أبناء الثورة السورية وجراحاتهم المتكررة بكل ما فيها من ألم، ونزف، ويتم، مستمر إلى اليوم.

في الكتاب (أربع وأربعون) قصيدة تنتمي لقصائد النثر وتجمع الحب والوطن والثورة السورية في مشروع أدبي جريء ذو مضمون سياسي وعاطفي يحمل بين طياته بعض مجريات واقع إنسان عصرنا، ويرسم أمنياته، عبر قصائد حالمة تخترق أصداء النفس، بما مر عليها من خوف، وقهر، وإبعاد، وتتخطاها إلى واقع مرتجى، وغدٍ أفضل.

توزعت المجموعة على قسمين
الأول: قصائد عاطفية ابتدأت بمدخل (قصتي مع النساء ليست مسألة حب أو شهوة بل هي مسألة مبدأ" ,الثاني: (السباعيات) قصائد للحب والثورة ويضم "سباعية شرقية"، "سباعية فرنسية"، "سباعية صاحب الظل الطويل"، "سباعية حمص"، "سباعية الشعراء في المنفى"، و"سباعية وطن"، إضافة إلى قصائد سياسية تتناول أوضاع الثورة السورية، و"من يوميات المعتقل" وهي مجموعة قصائد كتبت في السجن أثناء فترة اعتقال الشاعر: وفيها يقول:

"أئن فلا يسمعني الجدار, ولا تبكي عليّ قضبان حياتي, ها قد سجنت وأنت طليقة, فخبري عني وعن أبياتي , أنا من جعلت الشعر... كالنوارس حراً, يصيد ألف سمكة في ورقة, ويعود يعانق الكلماتِ , إن المغول عادوا مجدداً, وتكسروا على صرخاتي". , هكذا هو "نورس يكن" يحمل جراحات وطنه بين ضلوعه، ويسكبها على الورق شعراً يُقرأ.

أحيا نورس يكن العديد من الأمسيات في سوريا و الوطن العربي منها : 

بدء بتوجيه الانتقادات للسلطة في سوريا عبر قصائده منذ العام 2010 عبر قصائد مثل يا سيدي السلطان و فلسفة عربية اللاتي منعن من النشر في مجموعته الشعرية الأولى مثير للشغب , و التي قام محافظ مدينة حلب آنذاك علي أحمد منصورة بمنع حفل توقيعها فيما بعد على مسرح مديرية الثقافة متحججا بأن الشارع لا يحتمل عنواناً كهذا . 
شارك في الثورة السورية منذ بدايته و ساهم مع العديد من الشباب السوريين بإنشاء رابطة الشباب السوري للتغيير الديمقراطي في حزيران 2011 و التي عملت على المساهمة تنظيم المظاهرات و التحركات , لكن لم تلبث أن اعتقل جميع أعضائها في كل المحافظات السورية خلال أسبوعين و كان اليكن بينهم فاعتقل في مدينة حلب يوم 18 أغسطس 2011 و تنقل في سجون النظام السوري بين حلب و حمص و دمشق حتى أخلي سبيله في 3 نوفمبر 2011 . 
لم يتوقف اليكن عن الكتابة بعد خروجه و نشر قصة اعتقاله على ثلاثة أجزاء بعنوان " عندما قال له دوختنا " كما نشر جميع القصائد التي كتبها دخل السجن و بدء يتعرض إلى مضايقات جديدة من الأمن السوري ما دفعه إلى مغادرات سوريا و الاستقرار في بيروت . انضم هناك إلى هيئة التنسيق الوطنية لكنه لم ينشط معها مطلقاً . و ابتعد عن السياسة بعد أن عبر في قصائده عن اصابته بخيبة أمل كبيرة لما حدث في بلاده و تحول سير الأحداث فيه من ثورة سلمية لحرب أهلية محملاً الجيش الحر و التيارات المتطرفة و النظام السوري مسؤولية دمار البلاد . و تفرغ للكتابة فأصدر آيات لم يكتبها الرب ليكون أول عمل شعري مطبوع حول سوريا . ثم انتقل للإقامة في العاصمة الأردنية عمان . و منها إلى تركيا حيث يستقر هناك .

لم يعمل في مجال دراسته بعد تخرجه من الأبجدية الدولية للسياحة في حلب . و تفرغ للكتابة . ثم انتسب إلى كلية الإعلام في جامعة الجنان في لبنان لكنه لم يتخرج منها . انتقل إلى عمان و عمل مديرا للقسم Housekeeping في فندق الرمال الذهبية . ثم انتقل إلى تركيا ليعمل في مجال الأعلام معد و مقدم لعدة برامج إذاعية و تلفزيونية



و هو عضو في رابطة الكتاب السوريين , و منظمة كتاب عراقيون من اجل الحرية

برنامج حواري ثقافي و فني من إعداد و تقديم نورس يكن بدء بثه في 4 - 1 - 2014 على إذاعة نسائم سوريا و مستمر حتى الآن حيث حقق البرنامج نجاحا كبيرا و استضاف مزيح من نجوم العالم العربي و الفنانين المستقلين 




عدلي باشا يكن

فتحي يكن

الثورة السورية 2011

ولي الدين يكن

“آيات لم يكتبها الرب” دوَّنها شاعر سوري معارض نورس يكن لـ “نهار الشباب”: لن يتحرر العرب الا اذا تحررت احلامهم واقلامهم | حوار لجريدة النهار اللبنانية 

الشاعر السوري نورس يكن يروي جلجلة اعتقاله في السجون السورية - حوار لجريدة المستقبل اللبنانية 

كتاب عراقيون من أجل الحرية

رابطة الكتاب السوريين

آيات لم يكتبها الرب - الدار العربية للعلوم ناشرون في بيروت 

ثورة و هتاف - حلقة تونس 

التعليق على نهائي كأس العالم 2014 

نورس يكن على تلفزيون سوريا الشعب

قصيدة صنوبريات - قاعة المكتبة العامة في صيدا | لبنان 

يا سيدي السلطان - من أمسية قصائد خاصة جدا في حلب 


</doc>
<doc id="1241282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241282" title="مجلة المجلة المصرية">
مجلة المجلة المصرية

مجلة المجلة المصرية - هي مجلة ثقافية شهرية تصدر من القاهرة عاصمة جمهورية مصر العربية عن الهيئة المصرية العامة للكتاب إحدى هيئات وزارة الثقافة المصرية

يناير 1957 بعد ثورة 23 يوليو بقرار من وزارة الإرشاد القومى التي كان يتولاها شيخ المجاهدين فتحي رضوان.

- دكتور محمد عوض محمد: يناير 1957 إلى أغسطس 1957

- دكتور حسين فوزي: سبتمبر 1957 إلى فبراير 1959

- دكتور علي الراعى: مارس 1959 إلى إبريل 1962

- الأديب الكبير يحيى حقي: مايو 1962 إلى نهاية 1970

- دكتور شكري محمد عياد: نائب رئيس التحرير وفوضه رئيس التحرير يحي حقى في الشهور الأخيرة لعام 1970

- دكتور عبد القادر القط: نوفمير 1970 إلى أكتوبر 1971

- الكاتب الصحفى أسامة عفيفى: إبريل 2012 إلى مايو 2013

أعلن الكاتب الصحفي الزميل أسامة عفيفي رئيس تحرير مجلة 'المجلة' استقالته احتجاجا علي القرار التعسفي لوزير الثقافة الجديد بإقالة د.أحمد مجاهد رئيس الهيئة المصرية العامة للكتاب من منصبه. وقال أسامة عفيفي: القرار كارثة ثقافية ليس فقط لأنه يستبعد أحد أبرز أبناء المؤسسة الثقافية لكن أيضا لأنه يؤكد ما ذهبت إليه الجماعة الثقافية من أن الوزير الجديد جاء لإقصاء أبناء الحركة الثقافية وتمكين الإخوان من مفاصل الدولة.

في خضم الاحتفالات الشعبية بانتصار مصر على العدوان الثلاثى، وامتلاك المصريين لأول مرة لمقدرات بلدهم اقتصادياً، وسياسياً.. وفي أوج الزهو القومي.. قررت وزارة الإرشاد القومى التي كان يتولاها شيخ المجاهدين فتحي رضوان تأسيس مجلة "المجلة" لتكون منارة فكرية تصدر من القاهرة منفتحة على الفكر الإنساني وتنشر العقلانية، والمعرفة بين ربوع الوطن العربي...مصر بعد تأميم قناة السويس ومعركة بورسعيد أصبحت مركز الثورات في الوطن العربي، والعالم، وأصبح من حق الإنسان المصري أن يعرف ما الذي يدور حوله في العالم من أفكار وتيارات وأصبحت مجلة المجلة سجلاً دقيقاً لكل جديد على مستوى العلوم والفنون ومثَّلت جسراً معرفياً بين القارئ العربي، والإبداع والفكر العالميين..

تم إغلاق سبعة مجلات بما فيها مجلة المجلة في أكتوبر 1971 بقرار من رئيس الجمهورية أنور السادات وهو ما عرف بقرار 
إطفاء المصابيح الثقافية أو مذبحة المجلات في الهيئة المصرية العامة الكتاب.

إبريل 2012 بعد ثورة 25 يناير وإسقاط نظام مبارك - إعادة إصدار المجلات التي تم إغلاقها من قبل أنور السادات في أكتوبر 1971 - بقرار من وزير الثقافة دكتور عماد أبو غازى ثم الدكتور شاكر عبد الحميد وزيرا للثقافة والدكتور أحمد مجاهد رئيس الهيئة المصرية العامة للكتاب.

مع إغلاق مجلة (المجلة) مع غيرها من مجلات ثقافية في العام 1971، ظهرت علي الساحة العربية مجلات تروج للثقافة الاستهلاكية التي أسهمت في إنتاج مواطن متساهل، بدلاً من المواطن المتساءل العقلاني الذي استهدفت تلك المجلات إنتاجه ومن ثم كانت إعادة هذه المجلة للحياة مرة أخرى من القاهرة لتضيء سماء الوطن العربي كما كانت وتأكيداً علي قيم العقلانية والحوار والمعرفة قبل أي شيء آخر."... ومن ثم جاءت الحاجة لإعادة إصدارها من جديد بعد ثورة 25 يناير التي انتصرت علي نظام تجريف العقل، تأكيداً ونشراً لهذه القيم خاصة أنها أغلقت لتمسكها به

العدد الأول من مجلة المجلة (الإصدار الثانى) - إبريل 2012

سألتني مندهشة:.. المجلة..؟!! لماذا الآن؟!.. هل هو الحنين للماضي؟! أم التمترس خلف اسم محترم لضمان التوزيع؟!ابتسمت وقلت: بل إن موعدها الطبيعي يا سيدتي الآن... هذه المجلة كانت منارة صرحية للمعرفة والعقل منذ الخمسينيات، وحتى إغلاقها في منتصف السبعينيات...أسسها مثقفو مصر في الخمسينيات عندما اكتملت ثورية ثورة يوليو – بالتحديد – بعدما انتصرت مصر ضد العدوان الثلاثي في معركة التأميم، واكتمال وعي الثورة الثوري التحرري، وقيادتها لمعركة الأحلاف، وتأسيس عدم الانحياز، واعتلاء مصر مكانها الطبيعي في قيادة حركة التحرر الوطني عربياً، وأفريقياً، وعالمياً...

في هذه اللحظة التاريخية الفارقة كانت القاهرة بحاجة إلى "دورية ثقافية" تربط مصر معرفياً بالعالم، وتؤسس تياراً عقلانياً ينشر الوعي في ربوع الوطن العربي... فالمعرفة، والعقلانية يشكلان معاً الركيزة الأساسية للحداثة المجتمعية التي هي بوابة التقدم، والحرية، والعدل..

ولقد أخلص لهذه الرؤية رؤساء تحريرها الرواد "د. محمد عوض محمد، ود. حسين فوزي، ود. علي الراعي، ود. يحيي حقي، ود. شكري عياد، ود. عبد القادر القط.." واستطاعت المجلة عبر مسيرتها أن تؤسس منهجاً معرفياً عقلانياً؛ فتحولت إلى منارة ثقافية ترسل إشعاعها الفكري الحر من القاهرة إلى كافة أطراف الوطن العربي.

وعندما أغلقها "السادات" في أول السبعينيات هي وست مجلات أخرى فيما عرف بقرار "إطفاء المصابيح الثقافية" كان يمهد – بوعي – لسلخ مصر عن جسدها العربي، وتقليص دورها التحرري في أفريقيا، والعالم الثالث – لتتقوقع داخل حدودها.. مقلمة الأظافر – كما أرادها المشروع الأمريكي المعد للسيطرة على المنطقة.

فتمت جريمة تجريف الوعي، والمعرفة، والعقلانية لصالح الطبقات الطفيلية، والرأسمالية التابعة، والتيارات العنصرية اللاعقلانية المتعصبة ضيقة الأفق.. تلك التي سادت المجتمع منذ منتصف السبعينيات وحتى إسقاط نظام "مبارك" في 25 يناير 2011.

قالت: إذن أنت ترى أن ثورة 25 يناير تحتاج مجدداً لنفس المطبوعة مرةً أخرى.. أو بمعنى أدق لنفس الدور؟! أليس كذلك؟!

قلت: هذا بالضبط ما أراه ضرورياً الآن، فالثورة قامت ضد الاستبداد، والفقر، والتخلف، والتبعية لتحقيق مجتمع الحداثة الجديد الذي سيحقق الحرية، والعدالة، والتقدم، والاستقلال الوطني الحقيقي.. ولا حداثة بدون المعرفة، والعقل. هنا يصبح اسم "المجلة" رمزاً، ورايةً خفاقةً ينبغي أن نلتف – نحن المثقفين – حولها لتعود من جديد لنسطر فيها اجتهاداتنا، وإبداعاتنا لأنها "سجل الثقافة الرفيعة" الذي هو سجل المعرفة، والعقل.. سجل الحداثة المنفتح على التجارب الإنسانية يأخذ منها ويعطيها فتعود الحيوية إلى روح الأمة، وتتحول الطاقة الثورية التي هدمت نظام مبارك الفاسد في 25 يناير، إلى طاقة هائلة لبناء المستقبل الذي يحقق إنسانية الإنسان.

لذا فعودة "المجلة" فعل ثوري، يستهدف فتح أبواب المعرفة التي هي حقٌ أصيل من حقوق الإنسان العربي، وإعلاءٌ من شأن العقل الذي هو أجمل ما وهب الله للإنسان.

لنحارب الاستبداد والعنصرية والدجل والخرافة والتخلف والتبعية التي فرضت على هذه الأمة منذ منتصف السبعينيات وحتى رحيل مبارك، فالمجلة كانت وستظل ساحةً تتسع للآراء والاجتهادات تؤمن بالتجاور من أجل التحاور الخلاق الذي يتسع صدره للجميع.. ولا يضيق بخلاف أو اختلاف وستظل أيضاً سجلاً لآراء واجتهادات وإبداعات عقول الأمة العربية في سعيها المخلص لتحديث المجتمع العربي ليتجلى نور العقل.. وجمال المعرفة

بقلم أسامة عفيفى

رئيس تحرير مجلة المجلة - سجل الثقافة الرفيعة

الإصدار الثاني - العدد الأول - إبريل 2012

مقر مجلة المجلة: 1117 كورنيش النيل - القاهرة
تليفاكس: 25789455 202+

الإيميل:
almejalla@gmail.com

صفحة مجلة المجلة على الفيس بوك:
https://www.facebook.com/AlMejalla

بقلم أسامة عفيفى
رئيس تحرير مجلة المجلة - سجل الثقافة الرفيعة
نشر في الإصدار الثاني - العدد الأول - إبريل 2012

لماذا تم إصدار مجلة المجلة - سجل الثقافة الرفيعة في عام 1957

في خضم الاحتفالات الشعبية بانتصار مصر على العدوان الثلاثى، وامتلاك المصريين لأول مرة لمقدرات بلدهم اقتصادياً، وسياسياً.. وفي أوج الزهو القومي.. قررت وزارة الإرشاد القومى التي كان يتولاها شيخ المجاهدين فتحي رضوان تأسيس مجلة "المجلة" لتكون منارة فكرية تصدر من القاهرة منفتحة على الفكر الإنساني وتنشر العقلانية، والمعرفة بين ربوع الوطن العربي...مصر بعد تأميم قناة السويس ومعركة بورسعيد أصبحت مركز الثورات في الوطن العربي، والعالم، وأصبح من حق الإنسان المصري أن يعرف ما الذي يدور حوله في العالم من أفكار وتيارات.
رؤساء تحرير مجلة المجلة - الإصدار الأول

تولى الدكتور محمد عوض محمد أحد أهم المثقفين المصريين الذين ساهموا في تأسيس علوم الجغرافية العربية الحديثة بالإضافة إلى دوره الهام في الترجمة، والتحليل السياسي فهو أول من ترجم فاوست للغة العربية حتى عُرف باسم:مترجم فاوست هذا فضلاً عن دروه في الإبداع القصصي والروائي.. ولقد أهلَّته هذه الموسوعية في الفكر لأن يشكل ملامح، وشخصية مجلة "المجلة" التي كانت تستهدف القارئ العادي لأن القارئ المثقف على حد تعبير محمد عوض محمد يعرف أين يجد بغيته..لذا فلقد شملت أبواب المجلة مختلف مجالات الفنون، والآداب، وحشد لها رئيس تحريرها الأول الأقلام العربية من مختلف العواصم، والتخصصات فتعرضت منذ أعدادها الأولى لفنون العمارة والموسيقى والباليه والرسم والشعر والنحت، والفكر بالإضافة إلى دورها في نقل ما يحدث من تطورات ثقافية في الوطن العربي، والعالم أولاً بأول من خلال كتابات مترجمين متخصصين وعلماء ومفكرين، فأصبحت سجلاً دقيقاً لكل جديد على مستوى العلوم والفنون ومثَّلت جسراً معرفياً بين القارئ العربي، والإبداع والفكر العالميين..

ولقد لفت نظرنا في عددها الأول مقال فتحي رضوان بعنوان "قناة السويس بين التأميم، والتدويل.." وضع أسفل عنوانه عبارة:إ بقلم الأستاذ 
فتحي رضوان.. غير مسبوقة بمنصبه وزير الإرشاد.. وكأن رئيس التحرير يريد أن ينبه القارئ إلى أن هذه المجلة تنشر "للكتَّاب" لأنهم "كتَّاب" ولا علاقة بين ما يكتبون، وبين مناصبهم.. بل إنه يؤكد أن صفة "الكاتب" أهم من منصب "الوزير"... هذا بالإضافة إلى أن "الوزير" نفسه كان يؤمن بما تؤمن به المجلة..ولقد تكرر نفس الشيء في أحد أعداد"المجلة" إبّان تولي دكتور على الراعى رئاسة تحريرها، حيث نشر مقالاً ثروت عكاشة باسمه دون ذكر منصبه، في حين أنه كان نائباً لرئيس الوزراء، ووزيراً للثقافة في ذلك الوقت..
لم يستمر الدكتور محمد عوض محمد كثيراً في "المجلة" فلقد تركها ليتفرغ لمشروعات أخرى، بعد أن أعطاها ملامحها، وشخصيتها في أغسطس 1957

تولى رئاسة تحريرها الدكتور حسين فوزى من عدد سبتمبر 1957 وحتى فبراير 1959. ولقد حافظ الدكتور حسين فوزى على نفس نهج الدكتور محمد عوض محمد وأصبحت "المجلة" سجلاً لكل ما هو جديد في الثقافة الإنسانية، وانفتحت على الفنون الأفريقية والآسيوية، كما تعرضت للفنون، والثقافة في أمريكا اللاتينية مبكراً. بالإضافة إلى متابعته لفنون أوروبا، وروسيا بشكل مكثف.. محافظاً على دورها المعرفي، والعقلاني مستقطباً الأقلام العربية والعالمية ومترجماً للإبداعات العالمية فور صدورها، فأصبحت منارة لكل جديد وجاد وزاداً ثقافياً أسهم في تكوين مثقفي الوطن العربي، والرقي بذائقة ووعي القارئ العربي العادي..

في مارس 1959 تولى الدكتور دكتور على الراعى رئاسة تحريرها.. واستطاع دكتور على الراعى أن يطور من أدائها، وشخصيتها من خلال اهتمامه بفنون الشعوب، بالإضافة إلى إبداعات المفكرين والأدباء..فنشرت في عهده كتابات عن فنون الشارع، والفلكلور، والتراث الشفاهي في مصر والوطن العربي والعالم، وظهرت أسماء:أحمد رشدى صالح ود.عبد الحميد يونس وسعد نافع على صفحاتها يكتبون عن إبداعات الشعوب، وفنونها.. كما شهدت هذه الفترة إسهامات نقدية هامة للدكتور محمد مندور ورمسيس يونان وزكى نجيب محمود.. فضلاً عن إسهامات لويس عوض ودكتور طه حسين وعثمان أمين
وعلى أدهم والجبخانجى وأنور عبد الملك.. وفي أبريل 1962 ترك دكتور على الراعى "المجلة" لخروج ثروت عكاشة من الوزارة وتولى عبد القادر حاتم.

تولى يحيى حقى رئاسة التحرير من مايو 1962 وحتى نهاية عام 1970، وهي أطول فترة يقضيها رئيس تحرير للمجلة في تاريخها.. لذا ارتبط اسم "المجلة" باسم يحيى حقى، حتى لقد كان شائعاً أن يقول الناس: "مجلة يحيى حقى" واستطاع الرجل العملاق أن يحافظ على شخصيتها كمنبر للمعرفة، والعقل محولاً إياها إلى معمل تفريخ للمواهب الحقيقية.. يكتشفها ويرعاها، ويدفعها للأمام.. وفتح صفحاتها للأجيال الشابة من المبدعين، في القصة والشعر والنقد والفكر ليصنع نجوم جيل الستينيات في "شرفة المجلة" بشارع عبد الخالق ثروت هذه "الشرفة" التي كان يحاور فيها هذا الجيل القادم من الريف بنصوصه الأولى يناقشهم ويحاورهم ويطور من ثقافتهم.. وينشر لهم جنباً إلى جنب الرواد والراسخين في الفكر والعلم.. وما زال دور يحيى حقى في تقديم، واكتشاف هؤلاء مجهولاً ولم يدرس بعد،

فالرجل بحق هو "الأب الروحي" لجيل الستينيات من المبدعين. وهو الذي رعاهم وطمأنهم على مواهبهم وشق أمامهم طريق النجومية الحقيقية، وظل يحيي حقي يقوم بهذا الدور حتى العام الأخير من رئاسته للتحرير، حيث فوض نائبه الدكتور شكري محمد عياد لإدارة المجلة في خلال الشهور الأخيرة قبل أن يحتدم الخلاف بينه وبين المؤسسة الرسمية ويتركها في أكتوبر 1970 ليتولى رئاسة تحريرها الدكتور عبد القادر القط منذ نوفمبر 1970 حتى قرار أنور السادات بإغلاقها، وإغلاق المجلات التي كانت تصدرها الهيئة المصرية العامة للكتاب في أكتوبر 1971 وهو ما عرف بقرار إطفاء المصابيح الثقافية

ولقد قيل تبريراً لهذا القرار أن الهيئة المصرية العامة للكتاب التي كانت تصدرها هي هيئة "للكتاب" وليس للمجلات!!! لكن الهدف الرئيسي من القرار كان إغلاق منافذ "المعرفة والعقل" لعزل مصر عن دورها العربي. وتجريف العقل المصري وهو ما تحقق بالفعل حتى إسقاط الشعب نظام مبارك في ثورة 25 يناير 2011.

مسيرة مجلة المجلة - سجل الثقافة الرفيعة - من عام 1957 إلى عام 1971
بقلم أسامة عفيفى 
رئيس تحرير مجلة المجلة - سجل الثقافة الرفيعة 
الإصدار الثاني - العدد الأول - إبريل 2012

تصريح دكتور أحمد مجاهد رئيس الهيئة المصرية العامة للكتاب باعادة اصدار مجلة "المجلة" وذلك في موقع اليوم السابع

أصدر الدكتور أحمد مجاهد، رئيس الهيئة المصرية العامة للكتاب، قرارا بإعادة إصدار مجلة "المجلة"، والتي كانت تصدر خلال فترة الخمسينيات وحتى مطلع السبعينيات، حيث سيتولى رئاسة تحريرها الكاتب أسامة عفيفى. وقال أسامة عفيفى في تصريحات خاصة لـ"اليوم السابع"، إن المجلة ستسير على نفس نهج سياستها التحريرية القديمة، وستكون مجلة للقارئ العادى تتناول كافة الأحداث التي يشهدها المجتمع العربي في الوقت الراهن.

يذكر أن هذه المجلة تولى رئاسة تحريرها كل من محمد عوض محمد، حسين فوزى، على الراعى، يحيى حقى، عبد القادر القط، حيث صدرت في يناير 57 بقرار من وزير الثقافة فتحى رضوان آنذاك، حتى قام الرئيس السادات بمصادرتها عام 1971، وبالإضافة لذلك وافق الفنان محمد حجى على الإشراف الفنى للمجلة، ومن المقرر أن تصدر في غضون الشهور القليلة المقبلة.

http://www.youm7.com/News.asp?NewsID=520586&SecID=94&IssueID=136

كتب محمد سعد في بوابة الأهرام في 4 مارس 2012

المجلة" تعود للقارئ العادي وتؤكد قيم العقلانية والحوار
تصدر خلال أيام مجلة "المجلة" التي كانت تصدر في ستينيات القرن الماضي وتوقفت عن الصدور عام 1971 ضمن ضمن مذبحة المجلات في عهد الرئيس السادات، فيما عرف بقرار إطفاء المصابيح الذي أغلق بمقتضاه عدد من المجلات التي كانت تصدر آنذاك.

ويأتي الإصدار الثاني برئاسة تحرير الكاتب والشاعر أسامة عفيفى عن الهيئة المصرية العامة للكتاب، ويحمل ملفاً رئيسياً عن "فنون الاحتجاج من ميدان التحرير إلي ميادين العالم"، وتستهدف المجلة بحسب رئيس تحريرها الجديد القارئ العادي وليس المثقف فحسب، بالشكل الذي يتيح للقارئ العادي والمثقف أن يجد في المجلة ما يريده.

وبإعادة إصدار مجلة "المجلة" تكون تلك هي ثالث مجلة يتم إحياؤها بعد ثورة 25 يناير بعد مجلة الفكر المعاصر ومجلة الطليعة اليسارية التي كانت ضمن المجلات التي طالها قرار الإغلاق.

تأسست مجلة "المجلة" في يناير من عام 1957 علي يد د. محمد عوض أحد أهم المثقفين في عصره، ثم تعاقب علي رئاسة تحريرها عدد من أعلام الثقافة والفكر في مصر وهم: حسين فوزي وعلي الراعي والأديب الكبير يحيى حقي وشكري عياد وعبد القادر القط، قبل أن تتوقف عن الصدور بقرار من الرائيس الراحل أنور السادات، وهو القرار الذي بات يعرف بـ"إطفاء المصابيح".

يقول أسامة عفيفى إن اختيار تلك المجلة للصدور مرة أخرى لما حملته من قيم معرفية وعقلانية وحوارية، ومن ثم جاءت الحاجة لإعادة إصدارها من جديد بعد ثورة 25 يناير التي انتصرت علي نظام تجريف العقل، تأكيداً ونشراً لهذه القيم خاصة أنها أغلقت لتمسكها بها.

مع إغلاق مجلة (المجلة) مع غيرها من مجلات ثقافية في العام 1971، ظهرت علي الساحة العربية مجلات تروج للثقافة الاستهلاكية التي أسهمت في إنتاج مواطن متساهل، بدلاً من المواطن المتساءل العقلاني الذي استهدفت تلك المجلات إنتاجه ومن ثم كانت إعادة هذه المجلة للحياة مرة أخرى من القاهرة لتضيء سماء الوطن العربي كما كانت وتأكيداً علي قيم العقلانية والحوار والمعرفة قبل أي شيء آخر.

يضيف أسامة عفيفى، ويعد العدد الأول المتوقع صدوره خلال أيام عدداً تذكارياً تشتبك معظم موضوعاته مع ثورة 25 يناير بطريق مباشر أو غير مباشر، ويتناول ملف العدد الرئيسي فنون الاحتجاج في ميادين العالم ويرصد أهم الفنون التي ظهرت علي ساحة ميدان التحرير من كوميديا وكاريكاتير وأغاني ورسم علي الأسفلت.

كما يحتوي العدد علي مقال عن مصطلح الأناركية بقلم د. أنور مغيث أستاذ الفلسفة جامعة حلوان يؤصل فيه للمفهوم فكرياً وفلسفياً وسياسياً، وتفتح المجلة نافذة علي الفاعليات الثقافية التي تحدث في عواصم العالم المختلفة من لندن إلي الجابون، إضافة إلي عدة موضوعات تختتمها المجلة برؤية للأديب الكبير بهاء طاهر حول مستقبل الثقافة بعد ثورة 25 يناير.

http://gate.ahram.org.eg/NewsContent/13/56/180054/أخبار/ثقافة-وفنون/المجلة-تعود-للقارئ-العادي-وتؤكد-قيم-العقلانية-والح.aspx

Mohammed Saad, Monday 5 Mar 2012

Al-Majalla magazine returns after 41 year hiatus

New culture magazine hopes to revive values of its predecessor shut down during President Sadat's 'Massacre of the Magazines' in the early 70s

Al-Majalla culture magazine is to be revived 41 years after it was closed down during the so-called 'Massacre of the Magazines'.
President Sadat issued a decree in 1971 to close down independent and left-leaning magazines in move known as the 'turning off the lights decree'.

The magazine's new editor-in-chief Osama Afifi said he hoped to revive the magazine's values and the ethos of its first publisher, the intellectual Mohamed Awad, who launched the magazine in 1957.
“The magazine was always concerned with rationality, dialogue and knowledge. These three values are what we need after the January 25 Revolution toppled a regime that worked against rationalism and knowledge. There was a compelling need to revive the magazine,” Afifi said.
Al-Majalla is the third publication from the Sixties to be revived since the revolution following the Al-Tali’a (Avant-garde) leftist magazine and Majallat Alfikr Al-Mo’aser (Contemporary Thought Magazine).
Afifi said he decided to revive the magazine in order to take advantage of its respected name and to promote the values the magazine represents. “With the closure of the magazine, many publications appeared that promoted a consumer culture and produced a one-dimensional man, rather than provide readers with necessary knowledge aside from ideology. Therefore I decided to reissue the magazine.”

The target audience would be the “general reader,” but there would also be articles to interest intellectuals, Afifi said.
The first edition's lead article is ‘Arts of Protest from Tahrir Square to the Squares of the World’ which examines the use of art by protesters.
It also includes an article about Anarchism, a concept that has become very common in the Egyptian media in recent months. Various factions have accused their opponents of being anarchists and the article examines how the term has been misused.
The issue closes with an article by the renowned writer and novelist Bahaa Taher, in which he gives his insights on the future of culture in post-revolution Egypt.

http://english.ahram.org.eg/NewsContentP/18/36029/Books/AlMajalla-magazine-returns-after--year-hiatus.aspx

"مجلة المجلة".. تعود في ثوبها الجديد

كتب ـ محمد الشحات

بعد أقل من ثلاثة أيام سوف تشهد الحياة الثقافية في مصر والعالم العربي عودة بعث مجلة المجلة، حيث يعكف الصديق والشاعر والكاتب الصحفى أسامة عفيفى رئيس تحريرها هذه الأيام على وضع اللمسات النهائية لإعادة الروح لها، والتي كانت تعد أشهر المجلات المصرية الثقافية التي كان لها الفضل في تقديم العيد من الأدباء أو ما كانوا يسمون بـ "أدباء الستينيات".

وكانت المجلة المنبر الذي تم من خلالها احتضان مجموعة كبيرة منهم.

وتعد مجلة المجلة الجديدة أول مجلة ثقافية عصرية تصدر بعد ثورة 25 يناير عن الهيئة المصرية العامة للكتاب وكان الرئيس الراحل أنور السادات قد أصدر قرارًا بإغلاقها في أكتوبر 1971 وهو ما عرف بقرار إطفاء المصابيح الثقافية.

الأوساط الثقافية تترقب إصدار تلك المجلة لعلها تعيد القيام بالدور الذي كانت تقوم به من قبل وتقدم للثافة المصرية مجموعات متميزة من الكتاب في مخلف المجالات، خاصة أن رئيس تحريرها الشاعر أسامة عفيفى له باع طويل مع الثقافة المصرية وعلى اتصال وثيق بها وبروافدها وقادر على أن يجعل من المجلة الجديدة أهم وأبرز المنابر الثقافية الحرة إلى يساعد وبصدق في تسليط الضوء على المبدعين الجدد إلى جانب كبار المجلة.

يقول اسامه عفيفى بأن المجلة في الأسواق بعد يومين أو ثلاثة أيام، وتم تحديد سعرها بخمسة جنيهات، وأبرز ما تحتويه المجلة ملف فنون انطلقت من ميدان التحرير إلى ميادين العالم.

ويقوم الفنان محمد حجى المستشار الفنى للمجلة برسم بورتريهات لرؤساء تحرير المجلة، كما يقوم الأديب الكبير بهاء طاهر بعمل بانوراما على مستقبل الثقافة بعد الثورة.

ويهدى الشاعر الكبير سيد حجاب قصيدة جديدة للمجلة بعنوان أن الآوان.

ودعا أسامة عفيفى رئيس تحرير مجلة المجلة في ثوبها الجديد كل الأدباء والمبدعين إلى أن يجعلوا من مجلة "المجلة" مجلتهم ومنبرهم وأن تكون بحق منبر للثقافة الرفيعة.

http://www.el-balad.com/97164/mglh-almglh-taod-fy-thob.aspx\

- الرسومات المرفقة - بريشة الفنان محمد حجى مهداه إلى مجلة المجلة - سجل الثقافة الرفيعة

- بوابة الأهرام

- موقع اليوم السابع

- الموقع الرسمى للهيئة المصرية العامة للكتاب

- السيرة الذاتية للدكتور على الراعى

- السيرة الذاتية للدكتور يحي حقى

- السيرة الذاتية للدكتور محمد عوض محمد

- السيرة الذاتية للدكتور حسين فوزى

الموقع الرسمى للهيئة المصرية العامة للكتاب

تصريح دكتور أحمد مجاهد باعادة اصدار مجلة "المجلة" بعد ثورة 25 يناير بموقع اليوم السابع

http://gate.ahram.org.eg/News/180054.aspx بوابة الأهرام

السيرة الذاتية للدكتور على الراعى

السيرة الذاتية للدكتور يحي حقى

السيرة الذاتية للدكتور محمد عوض محمد

السيرة الذاتية للفنان رمسيس يونان


</doc>
<doc id="1241283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241283" title="تورسونزاده">
تورسونزاده

تورسونزاده (بالطاجيكية:Турсунзода) هي مدينة في غرب طاجيكستان والمعروفة بتصهير الألومينيوم. تقع المدينة 10 كم غرب دوشنبه، وقرب الحدود مع أوزبكستان. بلغ عدد سكانها في 2006 قرابة 37,000 شخص. ويوجد بها ملعب كرة قدم يدعى ملعب ميتالورغ.


</doc>
<doc id="1241292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241292" title="ملعب ملبورن المستطيل">
ملعب ملبورن المستطيل

ملعب ملبورن المستطيل (المعروف تجارياً باسم آمي بارك) هو ملعب رياضي مفتوح يقع في ملبورن، فيكتوريا، أستراليا. بدأ العمل في بناء الملعب عام 2007 وقد تم افتتاحه يوم 7 مايو 2010. غالباً ما يستضيف مباريات للعبتي كرة القدم والرغبي. يتسع الملعب لجلوس 30,050 شخص.



</doc>
<doc id="1241294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241294" title="كلية زايد العسكرية">
كلية زايد العسكرية



</doc>
<doc id="1241315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241315" title="ماساكي توما">
ماساكي توما

ماساكي توما (مواليد 2 يونيو 1973 في هيروشيما) هو حكم كرة قدم ياباني. أصبح حكم دولي معتمد من قبل الاتحاد الدولي لكرة القدم منذ عام 2009. سبق له أن حكم في الدوري الياباني منذ عام 2008 وقد أدار عدد من المباريات الدولية الودية.


</doc>
<doc id="1241323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241323" title="أندريه الحداد">
أندريه الحداد

أندريه الحداد (مواليد 8 فبراير 1971 في زحلة) هو حكم كرة قدم لبناني. أصبح حكم دولي معتمد من قبل الاتحاد الدولي لكرة القدم منذ عام 2010. أدار عدة مباريات في بطولات دولية وقارية، من بينها مباراة و ضمن الدور الثالث من تصفيات كأس العالم 2014 التي تعرض لانتقادات خلالها.


</doc>
<doc id="1241329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241329" title="سعيد مظفري زاده">
سعيد مظفري زاده

سعيد مظفري زاده (مواليد 15 سبتمبر 1974 في يزد، إيران) هو حكم كرة قدم إيراني. أصبح حكم دولي معتمد من قبل الاتحاد الدولي لكرة القدم منذ عام 2007. أدار عدد من المباريات في دوري أبطال آسيا 2009 وكأس الاتحاد الآسيوي 2009. وقد عين حكما لمباريات في تصفيات كأس العالم 2014.


</doc>
<doc id="1241333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241333" title="طيران التنين">
طيران التنين

طيران التنين هي شركة طيران وطنية، يقع مقرها في هونغ كونغ، وهو "بيت طيران التنين". وتتخذ من مطار هونغ كونغ الدولي مركزا لعملياتها..تعمل الشركة على نقل الركاب في 32 وجهة في 12 بلدا وإقليما مختلفا في جميع أنحاء آسيا، بما في ذلك اتفاقات الرمز المشترك.لدى أسطول الشركة جميع طائرات إيرباص التي تتكون من عائلة إيرباص إيه 320 و 321 وإيرباص إيه 330.طيران التنين مملوكة بالكامل لشركة تابعة لناقلة هونغ كونغ، كاثاي باسيفيك وهي عضو في تحالف عالم واحد.أسست الشركة في 24 مايو 1985 بواسطة تشاو كوانغ بيو الرئيس الفخري الحالي للشركة.غادرت بأول رحلة لها في هونغ كونغ لكوتا كينابالو، ماليزيا بعد أن منح شهادة تشغيل جوي (AOC) من قبل حكومة هونغ كونغ في يوليو 1985.في 2009، وصلت عدد رحلات طيران التنين مع شركتها الأم كاثاي باسيفيك إلى 56,000 رحلة، قامت فيها بتوصيل 25,000,000 راكب وإيصال 1.52 مليار كجم من البضائع والرسائل.

تأسست الشركة في هونغ كونغ في 24 مايو 1985 بناءً على مبادرة من تشاو كوانغ بيو، رئيس مجلس الإدارة الفخري الحالي، كشركة تابعة لشركة هونغ كونغ ماكاو الدولية للاستثمار.بدأت عملياتها في يوليو 1985 ببوينغ 737-200 من مطار كاي تاك الدولي إلى مطار كوتا كينابالو الدولي في ماليزيا بعد أن منحت شهادة تشغيل جوي (AOC) من قبل حكومة هونغ كونغ.بدأت الشركة خدماتها ل بوكيت، تايلند فضلاً عن ست مدن ثانوية في الصين القارية في 1986.في 1987 صارت الشركة أول شركة طيران من هونغ كونغ تنضم كعضو فعال إلى اتحاد النقل الجوي الدولي (IATA).

كانت الشركة أول منافس لكاثاي باسيفيك أكبر شركة طيران من هونغ كونغ في أربعين سنة، ومنذ بدايتها، قاتلت كاثاي باسيفيك لمنع تطبيقات رحلات الدخول.أعلنت الشركة توسعها في 1987 بطلب طائرتان من نوع ماكدونل دوجلاس أم دي-11 طويل الأمد.بعد جلسة ساخنة من قبل سلطة ترخيص النقل الجوي لهونغ كونغ، 
تشغل الشركة حالياً طائراتها ل36 وجهة في آسيا من مقرها في هونغ كونغ. شبكة ركابها تشمل 18 مدينة في الصين، شاملةً مدن كبيرة حاضرة كبكين وقوانغتشو وشنغهاي.تشغل بالإضافة إلى ذلك إلى بنغالور، بوسان، دكا، فوكوكا، هانوي، كاوهسيونغ، كاثماندو، كولكاتا، كوتا كينابالو، مانيلا، ناها، بنوم بنه، بوكيت وتايبيه.أطلقت الشركة الخدمة إلى جيجو في 1 مايو 2012، وتايتشونغ في 14 مايو وكلارك في 29 مايو وتشيانغ مي في 1 يوليو.ستطلق الشركة أيضاً رحلاتها إلى تشنغتشو في 8 يناير 2013، يانغون في 9 يونيو، ونزهون في 25 يناير ودا نانغ في 28 مارس.لدى طيران التنين تسويق اتفاقية الرمز المشترك مع طيران الصين إلى داليان وتيانجين، ومع خطوط رويال بروناي الجوية إلى بندر سري بكاوان، وتخدم هذه الوجهات دون طائراتها الخاصة.

تشغل الشركة 39 طائرة ركاب، 6 منهم فيها ثلاث درجات السياحية: والأولى ودرجة رجال الأعمال، 29 منهم فيها درجتين: السياحية ودرجة رجال العمل، و4 فيها درجة واحدة فقط وهي السياحية.يتكون الأسطول من نوع واحد من الطائرات وهي الإيرباص، منها طائرات ضيقة بدن، ووواسعة بدن، يبلغ متوسط أعمارهم 10.7 عاما (اعتبارا من يناير 2013).

الطعام والشراب اللذان يقدمان في الرحلات مجهزان بواسطة شركة (LSG) وهي شركة مساعدة لطيران التنين.تقدم في الرحلات داخل الصين القارية، مجموعة متنوعة من الأطباق مثل ديم سام، أرز مقلي، خنزير مشوي مع أرز مقلي ودجاجة مع الفلفل التايلندي الحلو.المشروبات والكعك يقدمان فقط في الدرجة السياحية في الرحلات بين هونغ كونغ وتشانغشا وكلارك وهايكو وقوانغتشو وسانيا.

نظام الترفيه الجوي في طيران التنين، يوفر 10 قنوات فيديو و 16 قناة صوتية على إيرباص إيه 330-300 بدون تلفزيونات شخصية في الدرجة الأولى.


</doc>
<doc id="1241342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241342" title="ألبرشت بيمل">
ألبرشت بيمل

ولد بيمل في جنوب ألمانيا وهو متحدر من عائلة من ملاكي الأراضي والمحامين والأكاديميين. هو حفيد من جانب والدته لكريستوف مارتن فيلاند (شاعر وكاتب عاش إبان عصر التنوير).
أنهى دراسته في التاريخ والفلسفة في جامعة هايدلبرغ بإشراف الأساتذة: هانزجورج غادامير، كلاوس فون بايمي وفولكر سيللين، أيضا في جامعة هومبولت في برلين بإشراف الأستاذ شنيدل باخ.
نشر مسرحيته الأولى في سن الـ 20 ربيعا أثناء إقامته في شتوتغارت، تنقل بيمل في إقامته بين هايدلبرغ ، باريس، والدار البيضاء ليستقر أخيراَ في برلين عام 1994.

من أعماله المنشورة روايات مثل" الإنسان العاقل" ، مسرحيات إذاعية، وقد كتب سيناريوهات لأفلام عدة وللمسرح أيضاً ، كما أنه عمل مع عدد من المحطات التلفزيونية الألمانية والدولية، مثل ARTE, Pro7، و.أيه أر دي
كتب بعض المقالات التاريخية التي تتناول تعزيز الليبرالية ومناهضة للحكومة في مضمونها، وعرضت بعض هذه المقالات أفكار مجموعة الأناركيين حول الحقوق في المجتمع. الحديث الممزوج بالشكوك ضد معظم الأيديولوجيات والأعراف الاجتماعية
مارس العمل السياسي حيث كان عضوا في الحزب الديمقراطي الحر والحزب الليبرالي الألمانيبين بين عامي 2001 و2010.

أنه من الفنانين العالمين المعاصرين يمكن ان تجد أعماله في مؤسسات عالمية كجامعة بيجين ومتحف الفن في هامبورغ وأيضا لدى العديد من جامعي اللوحات الفنيةومقتنيي الفن المعاصر في جميع أنحاء العالم، ميامي، نيويورك، إدنبرة، برلين. هو من الفنانين الناشطين والداعمين للأعمال الخيرية، مثل جمعية ألكسندر فون فوتيمبيرغ الملكية الخيرية في ألمانيا، مؤسسة إفيلينا الخيرية، ومعظم هذه المؤسسات تركز على التبرعات الطبية لمعالجة الأطفال.
الروايات والمسرحيات مستخدماً مجموعة متنوعة من اللهجات الألمانية العامية وتتحدث معظمها عن الحياة في مدينة برلين، متناولة آفات الحياة المدنية مثل الأرق والمخدرات، ومطبات الاتصالات عبر الإنترنت.

فازت مسرحيته الأذاعية بعنوان (هل هذه دراجتك سيد أوبراين؟) عن حياة وأعمال الروائي الأيرلندي فلان أوبراين عام 2003 بجائزة (المسرحية الإذاعية للشهر).



</doc>
<doc id="1241350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241350" title="تركي بن بندر بن محمد بن عبد الرحمن آل سعود">
تركي بن بندر بن محمد بن عبد الرحمن آل سعود

الأمير تركي بن بندر بن محمد بن عبد الرحمن آل سعود (19 يوليو 1964) أمير سعودي وهو أخ الشاعر المعروف سعود بن بندر بن محمد بن عبد الرحمن ال سعود.
ولد في عام 1964 بمدينة الرياض.
تركي بن بندر آل سعود، يلقب نفسه بـ(حفيد الجدين). ويرأس مجلس ادارة مجموعة حفيد الجدين السعودية.
والدته هي الأميرة البندري بنت عبد العزيز, الابنة العاشرة للملك عبد العزيز بن عبدالرحمن آل سعود. توفيت البندري في العام 2008. وكان ضابطا في المرور برتبة نقيب وعضو شرفي في نادي النصر "سابقاً" وجدته من جهة والدته هي الأميرة الجوهرة بنت سعد السديري. وترتيبه بين الأولاد التاسع بعد الامير متعب.
سمي بهذا اللقب لان جده من والده وهو الأمير محمد بن عبد الرحمن آل سعود. وجده من والدته هو الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود موحد المملكة العربية السعودية .

حصل الامير تركي على بكالوريوس علوم عسكرية من كلية الملك عبدالعزيز الحربية عام 1403هـ وعين في سلاح المشاة في شرورة في عام 1404هـ ثم نقل إلى قطاع وزارة الداخلية مرور الرياض (قسم البحث والتحري) وحصل على دورات متخصصة بعلوم المرور والشرطة الدولية ما بين عام 1405 - 1406 هـ وعين مساعداً لمدير شعبة السلامة -مدير الإعلام المروري والشؤون الرياضية بالمرور والخدمات الطبية. قدم استقالته عام 1416هـ وقبلت عام 1417هـ ليتفرع لأعمال والديه التجارية، وأسس عدة مؤسسات وبعد وفاة الأمير محمد بن بندر تسلم مجموعة البنادر العالمية وتولى إدارتها كرئيس لمجلس الإدارة.


كان كاتبا في صحيفة الحقائق اللندنية سابقاً ومن كتبه " هذه هي حقيقتنا ""

وله العديد من الكتابات مثل (أحلامنا المسروقة)، و(عالم الفشخره) وكتب عن الملك الفهد خادم الحرمين الشريفين 
ومن اشعاره " انا أحمد الله على كل حال "

قال تركي بن بندر عن أن الملك عبدالله بن عبدالعزيز قد أستولى على قطعتين أرض من أخته الأميرة البندري بنت عبد العزيز وهي في نفس الوقت والدة الأمير تركي بن بندر أن والدته قد ماتت قهرا جراء عمليات النهب هذه التي تعرضت لها وتعرض لها أولادها على مدى أربعين عاما.

وأكد تركي ان من بين الناهبين لأسرته مع الملك عبد الله، الأمير نايف بن عبد العزيز وإبنه سعود بن نايف. وفي مكالمة مسربة أجريت معه من قبل وكيل وزارة الداخلية السعودية، أحمد بن محمد السالم، أنه بسبب مطالبته بحقوقه وحقوق أسرته تم تلفيق تهمة له بالانقلاب على الحكم والإدمان على المخدرات وقال بأنه لا يدخن حتى يقترب من هذه الآفة. وقال بأن الأمراء الكبار ومنهم الأمير نايف بن عبد العزيز رتبوا لوالده زواجا من أميرة تمتلك بيوت فيها شبهة في جدة والرياض دون علمه وأن وزراة الداخلية تعلم بهذا ولم تفعل شيئا.

یعتبر هو من منتقدین السیاسة الحکومة السعودیة. یتهم الحاكمة السعودية بنهب أمواله والإستيلاء على أموال والدته(الأميرة البندري بن عبدالعزيز آل سعود). و سجن بسبب شكوى رفعت لسمو وزير الداخلية أنذاك الأمير نايف بن عبدالعزيز. و بعده نفي الی باریس.
يمكـن إني في نظركـم مجرد فقـير 
نظرة المــال تحكمكم .. وهذا خطاكـم

وتحسبوني على ماقيـل منكم أغير
يوم عن كامل الصورة .. حرمكم عماكـم

حلفت لك في كل الايمان وأقسمت
انه لأجـل حبك .. تداعـى حزوني

عـز الله انك في حيـاتي توثـمت
فيني .. وحتى أخلفت شكلـي ولوني

ابكي خفى لو شفتـني لك تبسمت
عسـى ظنونـك ما تخيب ظنـوني



</doc>
<doc id="1241362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241362" title="إنترنت الأشياء">
إنترنت الأشياء

أنترنت الأشياء ، مصطلح برز حديثا، يُقصد به الجيل الجديد من الإنترنت (الشبكة) الذي يتيح التفاهم بين الأجهزة المترابطة مع بعضها (عبر بروتوكول الإنترنت). وتشمل هذه الأجهزة الأدوات والمستشعرات والحساسات وأدوات الذكاء الاصطناعي المختلفة وغيرها. ويتخطى هذا التعريف المفهوم التقليدي وهو تواصل الأشخاص مع الحواسيب والهواتف الذكية عبر شبكة عالمية واحدة ومن خلال بروتوكول الإنترنت التقليدي المعروف. وما يميز إنترنت الأشياء أنها تتيح للإنسان التحرر من المكان، أي أن الشخص يستطيع التحكم في الأدوات من دون الحاجة إلى التواجد في مكان محدّد للتعامل مع جهاز معين.

معلوم أن تطوّر الإنترنت قد تمّ على مراحل. فمنذ الحرب العالمية الثانية وحتى مطلع التسعينيات من القرن العشرين كانت الشبكة حكراً على الاستخدامات والتطبيقات العسكرية وبالتحديد لدى الجيش الأمريكي. ثم كان هناك قرار استراتيجي بفتح باب الاستخدام للتطبيقات المدنية في أواخر الثمانينيات وأوّل تسعينيات القرن العشرين. ويعترف الكثير من العسكريين أنهم لم يتوقعوا الانتشار الهائل للإنترنت وخدماتها على مستوى العالم، كما لم يتوقعوا أن يطال استخدام التطبيقات كافة مناحي الحياة. ومع انتشار تكنولوجيا الهواتف الخَلَوية أو النقّالة كشكل جديد من أشكال التكنولوجيا، لتتجاوز نسبة النفاذ 100 في المائة في عدد كبير من دول العالم ، وظهور تكنولوجيا الهواتف اللوحية والكفّية الذكية وأجيال من خدمات نقل البيانات عبر الهاتف مثل 2G، 3G،4G ، فُتح الباب على مصراعيه لتوسع ظاهرة التواصل الاجتماعي الإلكتروني (بشقيها المسموع والمرئي)، فأدى كل ذلك إلى بروز الجيل الثالث من الإنترنت وهو جيل الإنترنت الدلالي (semantic web). يُقصد بذلك توفر أدوات انترنت، مثل محرّكات البحث، تُعنى ببناء روابط بين المفاهيم ودلالة المفردات، لتحويل البيانات غير المهيكلة أو شبه المهيكلة إلى بيانات مهيكلة يسهل استخدامها ومعالجتها.

وبالتوازي مع ذلك، حدث توسع في استخدام تكنولوجيات المعدّات الذكية والمزوّدة بالمستشعرات والخوارزميات البرمجية البسيطة والفعّالة والأجهزة التي تعمل بنظام تحديد الموقع العالمي (GPS) وتكنولوجيا الاستشعار عن قُرب وعن بُعد وبالتوصيل السلكي واللاسلكي، وهذا ما أثار حماسة كبيرة لدى الأفراد والمؤسسات للإفادة من هذه الخدمات. الأمر الذي مكّن من بروز ظاهرة التخاطب والاتصال عبر الإنترنت فيما بين الأجهزة بعضها ببعض، وهذا هو المطلوب.

فيما يلي بعض الأمثلة المختارة على الأشياء التي تتخاطب وتتفاهم عبر الإنترنت دون التدخل المباشر للبشر. لاحظ أن التفاهم بين الأجهزة يجري مباشرة وأن الإنسان يُعدّ إحدى طرفيات الاتصال (Node) مثله مثل الطرفيات الأخرى.
يُقصد بالأشياء هنا أي جهاز أو طرفية أو نحو ذلك يمكن تعريفه على الإنترنت من خلال إلصاق عنوان إنترنت (IP) به مثل السيارة، والتلفاز ونظارات جوجل (Google Glass) والأدوات المنزلية المختلفة كالثلاجة والغسالة وأجهزة الإنذار ومداخل العمارات وأجهزة التكييف، وتطول القائمة لتشمل كل شيء من الأشياء الأخرى كالسلع والمنتجات المتوفرة على رفوف المحلات التجارية. كما تتمدد لتشمل أطواق الحيوانات في مزارع التربية وفي المحميات وفي البحار وحتى الأشجار وعناصر الغابات.
والقارئ مدعو هنا لأن يسرح بخياله في تعريف الأشياء. والقاعدة في تعريف الأشياء "الإنترنتية" هو كل شيء يمكن أن تتعرف عليه شبكة الإنترنت من خلال بروتوكولات الإنترنت المعروفة. والإنسان في هذه الحالة هو المستفيد من كل هذه التفاهمات والاتصالات الشيئية. وبشيء من الخيال العلمي، يصبح الإنسان نفسه "شيئاً" إذا ما أُلصق به أو بمحيطه عنوان إنترنت معين، كأن يُلصق به نظارة أو ساعة أو سوار أو ملابس إلكترونية أو أجهزة أو معدّات طبية عليه أو داخل جسمه.

تُمكِّن إنترنت الأشياء الإنسان من التحكّم بشكل فعاّل وسهل بالأشياء عن قرب وعن بُعد. فيستطيع المستخدم مثلاً تشغيل محرّك سيارته والتحكم فيها من جهازه الحاسوبي. كما يستطيع المرء التحكم في واجبات الغسيل بجهاز الغسالة خاصته، كما يستطيع التعرّف على محتويات الثلاجة عن بُعد من خلال استخدام الاتصال عبر الإنترنت. ومع ذلك فهذه أمثلة على الشكل البدائي لإنترنت الأشياء. أما الشكل الأنضج فهو قيام "الأشياء" المختلفة بالتفاهم مع بعضها باستخدام بروتوكول الإنترنت .

فمثلاً يمكن للثلاجة التراسل مع مركز التسوق وشراء المستلزمات وتوصيلها بلا تدخل بشري، كما يستطيع حاسوب متخصص في ورشة صيانة سيارات من التفاهم (التراسل) عن بُعد مع سيارة لكشف خطأ فيها دون ما حاجة للسيارة لزيارة الورشة أو أن تتعرف السيارة على حواف وأرصفة وإشارات الطرق واتخاذ قرارات بالسير أو الاصطفاف من دون تدخل السائق. كما يمكن لمرذاذ ماء أن ينطلق بناءً على أمر من حساس الرطوبة والحرارة في محطة الرصد الجوّي. ويُترك للقارئ تخيّل أمثلة كثيرة لإنترنت الأشياء التي بدأت تصبح واقعاً فعلياً في حياتنا اليومية

كما هو متوقع، فإن التوسع الحاصل في إنترنت الأشياء كان مقوداً من قبل القطاع الخاص ومدفوعاً في الرغبة بالربحية والتنافسية بين منتجي التطبيقات والأجهزة الذكية في هذا القطاع المربح. ولا تتوفر حالياً تقديرات لحجم سوق إنترنت الأشياء إلا أن الأرقام الأولية تشير إلى حجم كبير وقابل للتوسع بشكل هندسي. أما الحكومات التي تشكل جهة التنظيم والرقابة والتشريع داخل حدودها الوطنية فإنها ما زالت في طور التلمس لمعرفة أبعاد هذه الظاهرة وانعكاساتها الاقتصادية والاجتماعية وحتى السياسية. أي أن معظم دول العالم لم تبدأ بعد في رسم سياساتها تجاه التعامل مع إنترنت الأشياء والإفادة القصوى منها في بناء مجتمع المعلومات واقتصاد المعرفة.

ويجدر بالحكومات ألاّ تغمض عينيها أمام هذه الظاهرة، إذ أنه كلما بدأ الاهتمام الحكومي مبكراً، سَهُل تنظيم الاستخدام السلس والفعّال والمفيد لإنترنت الأشياء من قبل المواطنين والمؤسسات في عالم اقتصاد المعرفة ومجتمع المعلومات. وكلّما تأخر ذلك الاهتمام، صعبت عملية إدارة ومتابعة ظاهرة إنترنت الأشياء.
ومن الأمثلة على ضرورة الاهتمام المبكر بهذه الظاهرة موضوع الخصوصية (أفراد ومؤسسات)، وموضوع إعادة تعريف الحقوق المدنية وموضوع البيانات المفتوحة (Open Data) والبيانات الضخمة (Big Data) والحوسبة السحابية (Cloud computing) والنقود الالكترونية (Electronic money) وسياسات الاستثمار في البنية الأساسية (التحتية) والبنية الفوقية، وأهم من ذلك سياسات التعليم ومحو الأميّة الحاسوبيّة وغيرها من المواضيع المستجدة.
كما لا تخفى التحديات التي ترافق الاستخدام الواسع لانترنت الأشياء، مثل اختفاء بعض الوظائف الخدمية، والتي تتطلب تعويضها بإيجاد فرص عمل في مجالات جديدة، وبمهارات مناسبة. وهذا من شأنه تحفيز الحكومات على ايلاء التدريب والتأهيل الاهتمام الكافي.

عند الحديث عن المطلوب للتعامل مع ظاهرة "إنترنت الأشياء"، فإن القائمة تطول. ففي قطاع إنتاج الأجهزة والبرمجيات، يمكن لقوى السوق أن تضمن جودة عالية للأشياء المرتبطة بالإنترنت وطرق الربط والتفاهم البيني بحسب الممارسات المثلى العالمية. وثمّة شركات عالمية رائدة في هذا المجال، تقوم باستثمار مليارات الدولارات في البحث العلمي للتوسع في تكنولوجيا تفاهم "الأشياء".
أما المطلوب من حكومات الدول المتقدمة والنامية على حدٍ سواء، فهو التوسع في تعزيز البنية الأساسية والفوقية للإنترنت وخاصة في ما يتعلق بمورد بروتوكول الإنترنت في الدولة. ينبغي مثلاً على إدارات الإنترنت في الدول تسريع الانتقال إلى بروتوكول الإنترنت (IPv6) الذي يضاعف عدد عناوين الإنترنت التي يمكن اسنادها إلى الأشياء، إذ أن البروتوكول (IPv4) يوفّر عدداً محدوداً من العناوين التي لا تكفي الأشياء الممكن ربطها على الإنترنت. وعلى الشركات المعنية بالاتصالات الإسراع في تحديث مقاسمها لتزويد خدمات الجيل الرابع والخامس من خدمات الهاتف النقّال.

كما أن من الأمور الواجب تنظيمها الانعكاسات الاجتماعية وحتى النفسية على الأفراد، والناتجة عن ظاهرة التفاهم المباشر بين الآلات والأجهزة والمعدّات. فالإنسان، وعلى مدى التاريخ، كان هو السيد والمسيطر وهو حلقة الوصل بين الأشياء والأجهزة، أما الآن فالأشياء تتصل وتتفاهم مع بعضها دون تدخل البشر وهذا يتطلب تغييراً كبيراً في السلوكيات. وعليه، فإن علماء الاجتماع وعلماء النفس ومن في حكمهم مدعوون لكي يعطوا هذا الموضوع أهيمته التي يستحقها.

وختاماً، فإنه من الضروري أن تولي إدارات الإنترنت في الدول، وكذلك جمعيات الإنترنت، الاهتمام اللازم لإنترنت الأشياء وعقد اجتماعات للخبراء وورشات عمل وحوارات وطنية لتحديد سرعة واتجاه التحرك نحو إنترنت الأشياء، إذ أن إنترنت الأشياء ليست ظاهرة طارئة كما قد يبدو، وإنما هي ظاهرة يُتوقع أن تتجذر أكثر وأكثر في سبيل الوصول إلى مجتمع المعلومات واقتصاد المعرفة.

إنترنت الأشياء 


</doc>
<doc id="1241364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241364" title="ميشيل النمري">
ميشيل النمري

" ولد ميشيل في قرية صمد قرب اربد وعاش في المفرق وكان ناشطا طلابيا بارزا منذ دراسته الاعدادية والثانوية. وتابع هذا الدور في الخارج حيث ساهم في توحيد الحركة الطلابية في الخارج وتسلم مسؤولية الاعلام في المكتب التنفيذي للأتحاد العام لطلبة الأردن وعاد بعد حرب أكتوبر 73 إلى الأردن حيث ساهم في إنشاء رابطة الكتاب الأردنيين وعضوية ادارتها وعمل في الصحافة الأردنية ثم عاد مرة اخرى إلى بيروت ولمع بقوة في العمل الصحفي دون ان ينسى واجباته الوطنية والعمل السياسي فانشأ لجان الدفاع عن الحريات الديمقراطية في الأردن فكان من رواد فكرة العمل
من اجل تحول ديمقراطي سلمي في الأردن. وخلال حصار بيروت عام 82 كان ميشيل اعلاميا مقداما على خطوط النار مع المقاومين وعمل مع اعلام المقاومة الفلسطينية وشارك في إنشاء وتحرير صوت المعركة التي لعبت دورا هاما خلال فترة الحصار." ==
" بقي ميشيل في بيروت بعد الاجتياح صحفيا جريئا ومميزا وبعد أكثر من مشروع صحفي ولدت فكرة « النشرة » كمنبر متخصص في خدمة قضايا 
التحرر الوطني والحريات الديمقراطية، وكان ميشيل وصل إلى قناعة ان العالم العربي بدون حريات ديمقراطية لن يتقدم للأمام، وقرر تكريس كل 
جهده وخبرته من أجل هذا الهدف الذي دفع لاحقا حياته نفسها من أجله." ===
يتكرر على صفحات أغلب أو كل أعدادها، فإن فكرتها كانت تقوم على أنها (نشرة) لنشر بيانات ووثائق وأخبار ونشاطات الفصائل والأحزاب السياسية، وما يدور حولها من كِتابات وتعليقات ومناقشات.. وأعتقد أنه من هذا الميدان أخذت اسمها (النشرة).. من (النشرة الحزبية)، الاسم الذي كان وما يزال شائعاً في الحياة السياسية العربية.. لقد بذل ميشيل النمري، ضمن إمكانيات متواضعة، جهوداً واضحة، للتواصل ومد الجسور
مع العديد من الفصائل والأحزاب والتنظيمات السياسية، للحصول على (نشراتها) و(أوبياتها)، ونشرها بالتالي في (النشرة)، وقد أدى بذلك خدمة لتلك التنظيمات، وللقارئ فلم يكن دائماً يتيسر لتلك الأحزاب والتنظيمات نشر أدبياتها وبياناتها في الجرائد والمجلات العامة، والقارئ
المتابع لم يكن سهلاً أن يُطلع على تلك الأدبيات مباشرة من التنظيمات والأحزاب، فكان يجدها مجتمعة في النشرة." ====
الحريات الديمقراطية. وكانت العاصمة الأردنية في عمان، ومدينة المفرق - مسقط رأس الشهيد - شهدت تظاهرة شعبية فلسطينية أردنية حاشدة في 
وداع الشهيد النمري إلى مثواه الأخير."

http://arabic.rt.com/forum/entry.php?b=5717
http://www.ahewar.org/debat/show.art.asp?aid=149580
http://www.almustaqbal.com/storiesv4.aspx?storyid=142226

http://batir.jeeran.com/arabic/archive/2006/10/110293.html


</doc>
<doc id="1241371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241371" title="سعد يكن">
سعد يكن

سعد يكن فنان تشكيلي سوري، من مواليد 1950 ولد في حي الفرافرة في مدينة حلب في سوريا،

تخرج من مركز الفنون التشكيلية بحلب سنة 1964، وفي سنة 1965 بدأ يشترك في معارض الدولة الرسمية، وقد انتسب إلى كلية الفنون الجميلة سنة 1970. في سنة 1981 قـام بدعوة من الحكومة الأمريكية بزيارة الولايات المتحدة الأمريكية ببرنامج خاص مع تسعة فنانين من العالم للإطلاع على الفن الأمريكي المعاصر وكان الفنان سعد يكن العربي الوحيد في هذا البرنامج. في سنة 1985 قام بزيارة خاصة لبلغاريا بناء على دعوة من اتحاد الفنانين البلغار للتحكيم في البنالي العالمي بمدينة كابروفو، كما قام في نفس السنة بإلقاء عدة محاضرات عن الفن المعاصر في جامعة حلب وفي جامعة دمشق. في 1986 عمل ولمدة خمسة سنوات مع الأطفال المعوقين في دار المبرة بحلب. في سنة 1996 بدأ يعد ويقدم مجموعة من البرامج التلفزيونية عن الفن للفضائية السورية. يعيش سعد ويعمل في حلب متفرغا للعمل الفني.

في عام 2012 صدر كتاب حول حياة و أعمال الفنان سعد يكن للأديب محمد جمعة حماده بعنوان سعد يكن مرايا الأزمنة الضائعة .





</doc>
<doc id="1241381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241381" title="طويس أوروبي">
طويس أوروبي

الطُوَيْس الأوروبي أو الأغليس الطاووسي أو فراشة الطاووسية الأوروبية أو المعروفة أكثر باسم ببساطة فراشة الطاووس (الاسم العلمي:Aglais io) هو من الحشرات يتبع الأغليس من الحورائيات. هي فراشة ملونة، وجدت في أوروبا، آسيا المعتدلة، الشرق الأقصى واليابان. هو الوحيد في جنس Inachis (الاسم مشتق من الأساطير اليونانية، وهذا يعني أيو، ابنة Inachus). لا ينبغي الخلط أو تصنيفها مع "الطاووس الأمريكي" في جنس Anartia ، وهذه ليست الأقارب من الأنواع الحالي. الفراشة الطاووس والمقيمين في كثير من مجموعتها، فصل الشتاء في كثير من الأحيان في المباني أو الأشجار. ولذلك فإنه كثيرا ما يظهر في وقت مبكر جدا في فصل الربيع. وقد احتل فراشة الطاووس في مجال البحوث حيث دور بقع العين حيث تم التحقيق لمكافحة الحيوانات المفترسة الآلية.
في الجزر البريطانية، تم العثور على فراشة في انكلترا واسكتلندا (بما في ذلك أوركني وشيتلاند) وويلز وأيرلندا. والطاووس هو توسيع نطاقها. ولا يعرف فراشة عرضة للتهديد.



</doc>
<doc id="1241407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241407" title="حسين طالب">
حسين طالب

وهو الطبيب الجراح حسين طالب الذي وصفه الدكتور عامر هشام الصفار : (مصادر الطب العالمية تصف أسلوبه الجراحي بالسهل الممتنع).
ولقد توفي في دولة الإمارات العربية المتحدة يوم 15/2/2012 أستاذ الجراحة والطب الدكتور حسين طالب، بعد معاناة مع المرض أثقلت كاهله. وقد عانى الأستاذ طالب شأن العديد من مبدعي العراق وعلمائه من غربته في سنوات حياته الأخيرة، بعيدا عن وطنه وطلابه، بل ومرضاه الذين قضى سنوات عمره مطببّا لهم، وباحثا في شأن الصحة ومشاكل العراق الصحيّة، وما أكثرها في زمانه، وما أكثرها في زماننا الصعب هذا.

ولد الأستاذ الجرّاح حسين الحاج طالب في الناصرية جنوب العراق فدرس في مدارسها مراحل الدراسة الأبتدائية والمتوسطة، ثم ألتحق بالأعدادية المركزية ببغداد فتخرّج منها في عام 1938. وقد ألتحق بعد ذلك بكلية الطب بجامعة بغداد ليتخرّج منها في عام 1945. ونعلم أن من زملاء دورته تلك، كانت هذه الكوكبة من أسماء أطباء العراق بل قل أعلامه ومنهم: داود سلمان، أستاذ الأنف والأذن والحنجرة والدكتور الجراح خالد ناجي، الجراح المعروف، الذي وافته المنية قبل عدة سنوات بعد الأصابة بالجلطة الدماغية. وكان منهم كذلك الدكتور طالب الأستربادي والدكتورة لمعان أمين زكي طبيبة الأطفال.

وقد خدم الأستاذ حسين طالب في مستشفيات بغداد حينذاك ومنها مسستشفى الكرخ الملكي. وقد تخصص جرّاحا بعد دراسته في بريطانيا عام 1956. وعمل فترة في مصر ومستشفياتها كما سافر إلى أميركا وولاية كاليفورنيا تحديداً حيث المزيد من التدريب على علوم جراحة المجاري البولية. وعلى ذلك أعتبر الأستاذ طالب أول من مارس جراحة المجاري البولية أختصاصاً في العراق فأضاف لمسيرة العلم وأشفى مرضاه واجبا كان يفرح به دون كلل. وهكذا تجد البعض من زملائه الذين عرفوه عن قرب وخبروا أسلوب عمله الجراحي يصفوه بالسهل الممتنع، وهو لعمري كذلك.

ومن أنجازات أستاذ الجراحة حسين طالب انه كان أول من أهتم بجراحة أمراض السرطان في العراق فأدخل أسلوب العلاج الشعاعي في معالجة سرطانات المثانة على سبيل المثال. كما أستعمل المنظار النازل لتجويف البطن بحثا عن السرطان الخبيث تشخيصاً وعلاجاً. وأعلم أنه أهتم بعلاجات الأورام السرطانية التي تصيب العين فأستعمل الأدوية الكيميائية المتوفرة المعروفة حينذاك حيث يستهدف الشريان الدموي الذي يعتقد بكونه المغذي للورم.

ولم ينس الجرّاح حسين طالب أن يتعامل مع البلهارزيا المتوطنة في العراق، فركّز في مرحلة من مراحل حياته على علاقة مرض البلهارزيا بمرض سرطان الأمعاء الغليظة أو سرطان القولون.

ولجرّاحنا أسلوبه الخاص بتدريس مادة الجراحة لطلبة كلية الطب. فكان هو الحريص كل الحرص على أستعمال الوسائل الأيضاحية المتوفرة لديه لتقريب الفكرة من ذهن طلبته الذين كانوا يكّنون له الأحترام والتقدير. ومثل هذا التقدير كان يأتيه من علماء الجراحة الأجانب، الذين أخذوا موافقته لأستخدام بعض من صور حالاته المرضية في الكتب والمصادر الجراحة العالمية المعروفة. وأن كنت أنسى فلا أنسى كيف أن الأستاذ حسين طالب وبّخ زميلا لي في عام 1977 لأنه راح يكتب أعلانا للطلبة عن نشاط غير أساسي فأذا بالأستاذ حسين طالب يقول: أما يكفيكم لعب الطوبة (الكرة) أذهبوا وأقرأوا دروسكم جيداً.

كم أحوجنا في زماننا هذا لأستذكار أعلام الطب والجراحة في العراق، فهم النبراس الذي ينير الطريق. وفي الذكرى الدروس للمستقبل، فالتواصل يحصل بعد أستلهام العبر من مسيرة أساتذة مبدعين علما، وذوي أجتهاد مهني مشهود، أشاد به القاصي والداني


</doc>
<doc id="1241409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241409" title="يونس الحواصي">
يونس الحواصي

يونس الحواصي لاعب كرة قدم مغربي ولد في 25 أكتوبر 1984، يلعب بصفة معار مع نادي الوداد البيضاوي منذ أغسطس 2011، بدايته في الهواة مع نادي اتفاق لالة مريم قبل أن ينتقل سنة 2004 إلى نادي المغرب التطواني، قبل أن أن يحترف في قطر مع نادي الوكرة من 2009 إلى يناير 2011 ثم وقع مع نادي أهلي طرابلس الليبي الذي لم يلعب معه كثيراً بسبب أحداث الثورة الليبية حيث أُعير في أغسطس 2011 إلى نادي الوداد الرياضي لمدة عام، وبعد انتهاء فترة إعارته من الوكرة تم تمديد فترة إعارته لموسم إضافي في أغسطس 2012 لنادي الوداد الرياضي ، ومرة أخرى وحين انتهت اعارته الثانية للوداد عاد للوكرة وجدد معه لموسمين قبل أن يستفيد في سبتمبر 2013 من فترة اعارة إلى نادي الوداد الرياضي هي الثالثة على التوالي .



</doc>
<doc id="1241413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241413" title="بريستون بلير">
بريستون بلير

بريستون بلير (1908-1994) كان محرك شخصيات كرتونية أميركي من مدينة ريدلاندز في كاليفورنيا. معروف بعمله لدى شركة دزني وشركة ميترو غولدوين مايرفي قسم الرسوم المتحركة

بدأ بلير مهنته في بداية الثلاثينيات في استوديوهات يونيفيرسال بقيادة والتر لانتس وبيل نولان.
لاحقا، انتقل للعمل لدى تشارلز مينتز مالك ستوديو "سكرين غِيمز".

وفي نهاية ثلاثينيات القرن العشرين، انتقل إلى ستوديو دزني. وعند عمله لدى دزني؛ قام بلير بتحريك العناصر في أفلام دزني المتحركة القصيرة. مثل مشاهد ميكي ماوس في جزء الساحر الصانع من فلم فانتازيا، وأيضا قام بتحريك مشهد رقصة فرس النهر والتمساح في نفس الفلم. وقد قام ببعض الأعمال في فلمي دزني "بينوكيو" و"بامبي".

هجر بلير ستوديوهات دزني بعد إضراب محركي دزي في عام 1941. واستُأجر للعمل في وحدة (تكس أفيري) التابعة لشركة إم جي إم. هناك، صار مشهورا بتحريكه شخصية رَد Red في فيلم RED HOT RIDING HOOD

وظهرت (رد) لاحقا في المزيد من أفلام أفيري. منها:

في نهاية الأربعينيات، انظم بلير إلى المحرك (مايكل لاه) ليخرجوا بعض أفلام الدب بارني. واصل بلير مهنته في التحريك لستينيات القرن الماضي، وعمل في مسلسل الفلنستونز لدى استوديوهات حنا-بربرا.

اشتهر أكثر كمؤلف لكتب الرسوم المتحركة التعليمية لصالح شركة فوستر والتر للنشر. نشر كتابه الأول "انيميشن" عام 1948 وتشمل صورا لشخصيات الرسوم المتحركة الشهيرة ام جي ام التي رسمها. بلير كان يكتب العديد من كتب الرسوم المتحركة المتعلقة بكيفية الرسم على مدى السنوات الأربعين المقبلة، وبلغت ذروته مع عام 1994 حين الف الكتاب ذو ال224 صفحة وهو كتاب يجمع معظم محتوى كتبه السابقة.

بريستون بلير هو شقيق الفنان لي ايفرت بلير والاخ غير الشقيق للفنان والمصمم ماري بلير. توفي بلير في حزيران / يونيو 1994.


</doc>
<doc id="1241432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241432" title="نيكلاس لوهمان">
نيكلاس لوهمان

نيكلاس لوهمان (8 ديسمبر 1927 في لونيبورغ، توفي 6 نوفمبر 1998 في Oerlinghausen حول بيليفيلد) عالم اجتماع ألماني ومتخصص في إدارة النظم الاجتماعية. وهو مؤسس لنظرية النظم الاجتماعية. وتستند هذه النظرية على اتباع نهج متعدد التخصصات الاجتماعية التي تؤدي إلى إنتاج و تحاليل متعددة: اللغوية والفلسفية والأدبية، والتدريس والقانون والاقتصادي والبيولوجيا،و لاهوتية. وتخصص في نهاية حياته لتحليل ظواهر وسائل الاعلام.

درس لوهمان القانون في جامعة فريبورغ وعلم الاجتماع من Schelsky هيلموت في جامعة بيليفيلد، حيث كان يدرس نفسه بعد ذلك. وأكمل في هذا التدريب من خلال الدراسات في الإدارة العامة وعلم الاجتماع تالكوت بارسونز تحريرها من قبل في جامعة هارفارد.

ويعتبر لوهمان واحد من الممثلين الأكثر تأثيرا للوظيفية، التي تعرضت لانتقادات خصوصا من قبل هابرماس الذي يعارض نظريته في الفعل التواصلي. هذه المواجهة هو أن لوهمان يرفض مفهوم العمل الفردي ويعالج الطبيعة المعقدة للمجتمعات الحديثة، مع التركيز على دور المؤسسات التي تدير وتنفذ هذا النظام المعقد. وكثيرا ما تم في هذا الجانب من نظرية لوهمان وبالمقارنة مع المحافظة من Schelsky سيده الذي إيلاء اهتمام خاص لدور المؤسسات في تنظيم والحفاظ على النظام الاجتماعي.


</doc>
<doc id="1241451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241451" title="سيلينة مهملة">
سيلينة مهملة

السيلينة المهملة نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية.

موطنها المغرب العربي وإيطاليا وفرنسا وإسبانيا.



</doc>
<doc id="1241459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241459" title="إتايار">
إتايار

إتايار أو أيت طيار أو أيت تيار ittayar هي منطقة سكنية تتواجد على الساحل في قبيلة تمسمان إقليم ادريوش في الريف الشمال الشرقي للمغرب. و تتميز هذه المنطقة بتوفرها على هواء نقي و مشهد رائع و خاصة في فصل الصيف بحيث أن تواجدها مباشرة بمحاذاة البحر الأبيض المتوسط يضفي عليها صبغة جمالية لا تضاهيها منطقة أخرى. و لقد عانت هذه المنطقة قي السابق من التهميش و الفقر و اللامبالاة أما الآن و بعدما تم إنجاز الطريق الساحلي فقد أصبحت هذه المنطقة على عكس ما كانت عليه في السابق و قد تم فرض حظر على البناء العشوائي في تلك المنطقة الساحلية و المناطق المجاورة لها و لا يمكن بناء أي حجر إلا بعد الحصول على رخصة من الجهات المختصة.

و تتميز هذه المنطقة بكثرة توفرها على الخضروات و الفواكه لأن توجدها بالقرب من أكبر مخزون للمياه جعل منها منطقة خصبة لشتى أنواع المغروسات والمقصود بأكبر مخزون للمياه هو تواجدها بين الوادي الكبير و البحر الأبيض المتوسط و هذا ما يجعل منها منطقة باردة على طول السنة.


</doc>
<doc id="1241461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241461" title="سيلينة مموجة">
سيلينة مموجة

السيلينة المموجة نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية.

موطنها كل مناطق أوروبا تقريبًا.



</doc>
<doc id="1241465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241465" title="مدينة العطاوية الشعيبية">
مدينة العطاوية الشعيبية

مدينة صغيرة تنتمي إلى إقليم قلعة السراغنة تبعد عن مراكش ب-74KM شرقا وعن دمنات ب-38 كم غرباً وعن مدينة قلعة السراغنة ب-28 كم جنوباً..

الفلاحة: وتشتهر بالفلاحة خاصة الزيتون والحبوب وتربية المواشي

السكان : تبلغ ساكنة العطاوية حوالي 20000 نسمة حسب إحصاء 2004

https://archive.is/20121219215134/https://fbcdn-profile-a.akamaihd.net/hprofile-ak-snc4/158054_128135567237989_204639174_n.jpg عدد السكان

المناخ

يتميز الإقليم بمناخ متوسطي، حيث ترتفع درجات الحرارة خلال الصيف وتعتدل في فصل الشتاء. وتصل درجة الحرارة الدنيا إلى 4.90 درجة سيليسيوس. أما درجة الحرارة القصوى فتبلغ أكتر 50.72 درجة سيليسيوس. والتساقطات المطرية الدنيا حوالي 92.80 ميليمتر، والتساقطات المطرية القصوى تبلغ 469 ميليمتر. تجمع التربة بمنطقة قلعة السراغنة بين نقيضين، "الصلابة"، بمعنى الحدة والقساوة, و"الخصوبة " بمعنى السلاسة والليونة، وقد انصهرا معا ليجعلا من ربوعها، رغم طبيعة مناخها واكراهاته، الأرض المعطاء التي تدر على ساكنتها الفضل الشاسع، متى جادت عليها السماء بالغيث النافع، لتظل الخزان الطبيعي لجهة تانسيفت الحوز.

اقتصاد

يتميز الإقليم بالطابع الزارعي ومن أنشطة الأقليم: زراعة الحبوب والخضروات ومن أشهر مغروساتها الزيتون خصوصا بامنطقة العطاوية ، المغروسات المنتجة للفواكه، تربية الماشية، والفلاحة الصناعية. وينقسم الإقليم الي ستة قطاعات:

الزيتون

يحتوي الإقليم على رصيد هام من أشجار الزيتون التي تغطي مساحة 56.000 هكتار أي ما يعادل 50 في المائة من المساحة المغروسة بمنطقة تانسيفت و 10 في المائة على الصعيد الوطني ويقدر منتوجها ما بين 60.000 و 150.000 طن سنويا حسب المواسم الفلاحية. بلغة الأرقام تتوفر المنطقة على 50 بالمائة من أغراس شجر الزيتون, أي ما يمثل 15 بالمائة من مجموع اغراس الزيتون على الصعيد الوطني، فضلا عن كونها تعرف وطنيا بإنتاج زيت الزيتون ذي الجودة الرفيعة. ويسجل التاريخ أن المنطقة عرفت فترات شح قاسية وسنوات عجاف على مر العصور، ومع كل ذلك، بقيت شجرة الزيتون التي عمرت بالمنطقة لمئات السنين، صامدة في وجه قساوة المناخ، وهي تغطي حاليا 50 ألف هكتار ممثلة 91 بالمائة من إجمالي مغروسات زيتون الجهة بإنتاج سنوي يصل إلى 150 ألف طن.

مرحبا زائرنا الكريم،

أنت الآن في الصفحة الرئيسية مدينة العطاوية الشعيبية، فمن خلاها يمكنك الدخول إلى جميع الصفحات التابعة لهذه مدينة .

وعملا بشعارنا: "الصفحة جديد العطاوية Nouveau attaouia الجميع"، فإن محتويات هذه الصفحة منك وإليك، فأنت المحرر وأنت القارئ.

واعلم زائرنا الكريم أن هذه المحتويات تعكس صورة مدينة العطاوية الشعيبية للعالم، فاحرص على أن تستغل هذه الصفحة لصالح مدينة من خلال التعريف بها، ونشر أخبارها وثقافتها، وللتواصل بين أبنائها والمهتمين بها، خدمة لها ولأهلها. https://www.facebook.com/kamaltoainosto

تم نشر الموضوع بواسطة صفحة جديد العطاوية Nouveau attaouia علي فيس بوك ملف:Https://fbcdn-profile-a.akamaihd.net/hprofile-ak-snc4/158054 128135567237989 204639174 n.jpg

https://www.facebook.com/kamaltoainosto


</doc>
<doc id="1241469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241469" title="سيلينة إيطالية">
سيلينة إيطالية

السيلينة الإيطالية نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية.

موطنها المشرق العربي وتركيا وقبرص ومعظم مناطق أوروبا.



</doc>
<doc id="1241474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241474" title="مقاطعات السويد">
مقاطعات السويد

تعتبر المقاطعت السويديه المستوى الأول للحكم السياسي في السويد ووتكون السويد من ٢١ مقاطعه سياسية انشأت المقاطعات في عهد الكونت إكسل أكسنسترنا بتاريخ ١٦٣٤ ميلاديه ممثلت للمنطقة السويد التاريخية تتميز امقاطعات بحدود خاصه بها لكن مع احتفاظ التاج بالسيطره عليها

كما ان لكل مقاطعة حدود خاصه بها فهي أيضا تمتلك حكومات خاصه بها تدير شؤونها الداخلية ومنها الصحة العامة خطوط المواصلات العامة والتعليم والثقافة.

تتميز المقاطعات السويديه برموز تمثلها وهي عباره عن حروف انجليزيه في عام ١٩٦٣ ميلاديه اخذت مدينة استوكهولم الرمز A وا وأحيانا يستخدم الرمز AB للإشارة إليها ويمثل الرمز B مقاطعة استوكهولم كاملة.

تمثل المقاطاعات السويدية الأرض السويديه التي تشترك مع بعضها في التاريخ والثقافة
فنلندا
بعد الحرب الفنلندية سلمت السويد مقاطعة فنلندا لروسيا بناء على معاهدة هامينا عام ١٨٠٩


</doc>
<doc id="1241475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241475" title="الأنبا مقار (توضيح)">
الأنبا مقار (توضيح)

أشخاص


أماكن



</doc>
<doc id="1241485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241485" title="المتحف القبرصي">
المتحف القبرصي

المتحف القبرصي (والذي يعرف أيضاً بالمتحف الأركيلوجِي القبرصي) هو أقدم وأكبر المتاحف الأثرية في قبرص وقد تأسس المتحف في سنة 1882 م إبان الاحتلال البريطاني للجزيرة. يقع المتحف في العاصمة نيقوسيا .



</doc>
<doc id="1241489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241489" title="بيريه">
بيريه

البيريه هي قبعة مستديرة لينة ذات قمة مسطحة تصنع عادة من الصوف المحاك يدويا أو القطن الكروشيه، أو ألياف الاكريليك.

للبيريه تاريخ قديم في أوروبا. بدأ إنتاجه بكميات كبيرة في فرنسا وإسبانيا في القرن 19. يتم ارتداء البيريه كجزء من الزي العسكري للعديد من وحدات الشرطة في جميع أنحاء العالم، بالإضافة إلى بعض المنظمات الأخرى.


</doc>
<doc id="1241512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241512" title="متحف الشرطة (قبرص)">
متحف الشرطة (قبرص)

متحف الشرطة (باليونانية Μουσείο Αστυνομίας Κύπρου) وهو متحف مخصص لتاريخ الشرطة في جزيرة قبرص و يسلط الضوء كذلك على أبشع الجرائم التي حدثت في قبرص وقد تأسس هذا المتحف في عام 1933 م . ويقع في العاصمة نيقوسيا .



</doc>
<doc id="1241513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241513" title="بتروفورم">
بتروفورم

البتروفورم Petroforms وتعرف أيضا بالمخططات الجلمودية Boulder Outlines أو الفسيفساء الجلمودية Boulder Mosaics، هي أشكال وأنماط من صنع الإنسان وهي عبارة عن صخور كبيرة مصفوفة على سطح الأرض المفتوحة، وغالبا في مناطق ذات مسطحات مستوية تماما.

وفي أمريكا الشمالية وجدت اشكال من البتروفورم صنعت من قبل السكان الأصليين. وقد أستخدم هؤلاء مصطلحات مختلفة لوصفها. والبتروفورم يمكن أن تتضمن رجم صخرية أو إينوكشوك inukshuk، وهو لوح مونوليثي قائم، عجلة الطب، وحفرة النار، والمصائد(السهام) الصحراوية والصخور المنحوتة، أو ببساطة الصخور المصفوفة أو المكدسة لأسباب مختلفة. 
بتروفورم من العالم القديم تشمل حجارة كارناك والعديد من المعالم المغليثية الأخرى.


</doc>
<doc id="1241520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241520" title="لجنة الإعلام الأمني">
لجنة الإعلام الأمني

الإعلام الأمني من المصطلحات الحديثة التي ذاعت وانتشرت وتبوأت مكانتها يبن مختلف أساليب الإعلام النوعي، وهو كل ما تقوم به الجهات ذات العلاقة من أنشطة إعلامية ودعوية وتوعية بهدف المحافظة على أمن الفرد والجماعة، وأمن الوطن ومكتسباته في ظل المقاصد والمصالح المعتبرة. ويتوقف وجود إعلام أمني فاعل وناجح على مدى اهتمام الأجهزة الأمنية وقناعتها بأهمية هذا النوع من الإعلام، الذي يعتمد في تغذيته على مدى تعاون الأجهزة الأمنية التي تقدم المادة العلمية والحقائق الأمنية إلى وسائل الإعلام، لتقوم هذه الوسائل بإعدادها في الشكل الإعلامي المناسب لعرضها على الجمهور بما يحقق التجاوب الجماهيير مع الأفكار الأمنية المطروحة. وعلى الرغم من القوة التي تتمتع بها وسائل الإعلام للعمل على تنمية الوعي الأمني، فإنها تبقى رهينة للمصادر التي تزودها بالمعلومات والتوضيحات والبيانات (وهي الأجهزة الأمنية التي تمتلك المعلومات).

يذكر أن أول عملية دعائية حكومية في العصر الحديث كانت أثناء إدارة الرئيس وودرو ويلسون الذي انتخب رئيساً للولايات المتحدة الأمريكية عام 1913 م وفق برنامج انتخابي بعنوان (سلام بدون نصر) وكان ذلك في منتصف الحرب العالمية الأولى، وفي تلك الأثناء كان المواطنون مسالمين لأقصى درجة ولم يبد سبباً للتورط في حرب أوروبية بينما كان على إدارة ويلسون التزامات تجاه الحرب، ومن ثم كان عليها فعل شيء ما حيال هذا الأمر فقامت الإدارة بإنشاء لجنة للدعاية الحكومية أطلق عليها لجنة كريل Creel commission وقد نجحت هذه اللجنة خلال ستة أشهر في تحويل المواطنين المسالمين إلى مواطنين تتملكهم الهستيريا والتعطش للحرب والرغبة في تدمير كل ما هو ألماني وخوض الحرب وانقاذ العالم!! !! وكان هذا إنجازاً هائلاً، قاد بدوره إلى إنجاز آخر بعد ذلك في توظيف التكتيك نفسه لإثارة هستيريا ضد الرعب الشيوعي.. وهو ما نشاهده الآن ضد كل ما هو إسلامي - رغم ادعائهم بأنها حرب ضد الإرهاب -!!

أدركت الولايات المتحدة الأمريكية أهمية قطاع الإعلام والاتصال للسيطرة على (مجتمع الإعلام) منذ نهاية الحرب العالمية الثانية وتعتبره مجالاً استراتيجياً للحفاظ على نفوذها في العالم.. واذا استعرضنا دور الإعلام في الحرب الذي يتم تنفيذه على مستويين: مستوى جبهة القتال على أرض المعركة، والمستوى الثاني كسب عقول البشر وقلوبهم من خلال الدعاية والحرب النفسية.. وكما جاء في دراسة بعنوان (العرب في مواجهة تطور تكنولوجيا الإعلام والاتصال) ذكرت أنه في الحرب العالمية الثانية كان للمذياع دور فاعل كوسيلة دعائية وفي حرب فيتنام كانت تجسيداً مهماً لدور التلفزيون، أما حرب الخليج الثانية فقد تزامنت مع بداية الفضائيات التلفزيونية التي تمثلت في شبكة سي إن إن الأخبارية ثم جاءت حرب أمريكا على أفغانستان لتصنع الشهرة الدولية لقناة الجزيرة العربية، ثم تلتها الحرب على العراق واحتلاله والتي مثلت تعميقاً لدور الفضائيات والإنترنت ومحاولة توظيفهما التوظيف الأمثل.

إن علاقة الأجهزة الأمنية بوسائل الاعلام يجب أن تقوم على عدد من المبادئ التي تحقق المزيد من الفهم المشترك والتعاون الوثيق بينهما بما يتضمن تهيئة رأي عام مستنير وواع بصدد نشاط الأجهزة الأمنية ودورها في المجتمع من ناحية وتعزيز الجهود الموجهة بمكافحة الجريمة وإقرار الأمن والنظام ومؤازرتها من ناحية أخرى، وتخطيط السياسة الإعلامية للأجهزة الأمنية يجب أن يقوم على دعامتين أساسيتين:



</doc>
<doc id="1241526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241526" title="صخر فتاتي">
صخر فتاتي

الصخور الفتاتية أو الصخور التفكيكية تتكون من شظايا وفتات الصخور الموجودة من قبل. يستخدم الجيولوجيون مصطلح فتاتي أو تفكيكي للإشارة إلى الصخور الرسوبية وكذلك للجزيئات في الرواسب المنتقلة سواء في التعليق كحمل سريري أو كتراكم رواسب.


</doc>
<doc id="1241597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241597" title="الصابونية (توضيح)">
الصابونية (توضيح)



</doc>
<doc id="1241599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241599" title="التنظيمات العثمانية">
التنظيمات العثمانية

التنظيمات العثمانية كانت فترة إصلاح بدأت في 1839 وانتهت بفترة المشروطية الأولى في 1876. فترة إصلاحات التنظيمات تميزت بمحاولات عدة لتحديث الدولة العثمانية، لتأمين وحدة ترابها ضد الحركات القومية والقوى المعادية. الإصلاحات شجعت العثمانية بين الجماعات العرقية المتباينة في الدولة، في محاولة لقطع شأفة الحركات الوطنية في الدولة العثمانية. حاولت الإصلاحات أن تدمج غير المسلمين وغير الأتراك في المجتمع العثماني بتحسين حرياتهم المدنية ومنحهم المساواة في أرجاء الدولة العثمانية.

من المعروف تاريخيا ان الإعلان عن التنظيمات في الدولة العثمانية تزامن مع فترة الحكم المصري لسورية. ففي الثالث من تشرين الثاني (نوفمبر) 1839، دعا السلطان الجديد عبد الحميد وجهاء القوم وارباب الحكم إلى قصر الزهور (الكلخانة)، حيث قرئ البيان الذي عرف باسم "خط الكلخانة الشريف"، الذي صاغه مصطفى رشيد باشا (ناظر الخارجية(بمساعدة المستشارين الفرنسيين، لم يحظ الخط الشريف بالاهتمام اللائق من قبل جمهور السوريين حتى بعد عودة الحكم التركي المباشر لسورية اثر رحيل قوات إبراهيم باشا سنة 1841. والسبب الرئيسي في ذلك يرجع إلى أن السلطان التركي المصلح رغم أنه كان قد اضطر لاعلان الخط الشريف تحت ضغط ظروف الأزمة الحادة التي عانتها الامبراطورية العثمانية، فضلا عن المبادئ الأساسية التي تضمنتها الفرامين اللاحقة لتنفيذ الإصلاحات، والتي ظلت حرفا ميتا بفعل الظروف الموضوعية والعوامل الذاتية، تلك المبادئ التي يمكن تلخيصها على الشكل الآتي:
ورغم أن هذه المبادئ ظلت حبرا على ورق، فان بعضها وجد طريقه إلى سورية في وقت متأخرى، والكلام يدور هنا عن التقسيمات الادارية الجديدة التي طالت سورية عام 1841، إذ دمجت باشويتا صيدا وطرابلس في ايالة واحدة نقل مركزها إلى بيروت، واخضع سنجق القدس الخاص لها، الأمر الذي فسح المجال امام تصاعد النمو الاقتصادي والاجتماعي والثقافي الذي شهدت بيروت بوادره ابان الحكم المصري. ذلك التصاعد الذي امتاز للاسف بوتائر منخفضة قياسا إلى فترات سابقة، وذلك نتيجة للتقلبات الخطيرة التي اعترضت البلاد اللبنانية، ولاسيما الغاء الامارة اللبنانية سنة 1842 والصدامات الدامية بين الطوئف عبر الاربعينيات.

وكما جاء الخط الشريف سنة 1839 عاقبة لظروف الحرب التركية المصرية، صدر الخط الهمايوني قبيل عقد الصلح تحت ضغط الدول الاوربية في 19 شباط (فبراير) 1856، فكان بمثابة التزام دولي وفقا للمادة التاسعة من معاهدة صلح باريس المعقود في 30 آذار (مارس) 1856، لم يكن بمقدور السلطان التركي الغاءه ولا تغييره الا بموافقة الدول الكبرى. وبمعنى آخر: "ان كان البيان الأول قد حرم الدبلوماسية الأجنبية والروسية خاصة، من آية ذريعة للتدخل في شؤون الامبراطورية العثمانية، فان البيان الثاني كن قبل كل شئ وسيلة لمثل هذا التدخل". على حد تعبير المستشرق لوتسكي.

الامتياز الأخير عاد بالفوائد الجمة على فرنسا وانكلترا، إذ توطدت علاقات وثيقة بين الطوائف المسيحية السورية وعاصمتي الدولتين أو مع بعثتيهما الدبلوماسيتين في المشرق، كما أن الطوائف الكاثوليكية (المارونية وأمثالها) والبروتستانتية اتخذت موقف مؤيدا ومتعاطفا مع الخط الهمايوني، الذي ركز خلافا للخط الشريف الأول – على المساواة بين الأديان والمذاهب المختلفة، ووسع حقوق وامتيازات رعيا ووكلاء الدول الراسمالية الذين كانوا في غالبيتهم من التجار الكومبرادوريين المسيحيين.

ولذا، أثار خط همايون 1856 مخاوف فئة التجار المرابين من الطوائف المسيحية، ولاسيما داخل أوساط المثقفين الذين يعبرون عن أيديولوجية هذه الفئة الاجتماعية، ومن المعقول جدا أن الأوهام التي تولدت بعد الخط الهمايوني والتي ترددت من على منابر وندوات الجمعية بصفة أمان وآمال، بل وحتى على شكل مطالب وتوقعات، أثارت أيضا حفيظة الوالي التركي.

وللعلم نقول ان الخط الهمايوني أثار تبدلا ظاهرا في المناخ الفكري لدى رجالات النهضة باتجاه تحريك الأمرجة نحو التضامن مع الواقع العثماني وغيرها من الأمور التي سنفصلها خلال حديثنا عن الجامعة العثمانية. لذا نكتفي الآن بالتلميح إلى أن ذلك التبدل الفكري كان سببا رئيسيا في اثارة النعرات والانقسامات، فضلا عن تقويض أركان الجمعية بأسرها. ومن المحتمل أن الانقسام لم يطل فقط أوساط المثقفين الوطنيين، بل انتقلت عدواه إلى العلاقة القائمة بينهم وبين المرسلين الأجانب. وقد أكد كمال الصليبي المتضلع في المصادر والمراجع البروتستانتية، ولاسيما الإنكليزية منها، أن البروتستنانتيين الوطنيين "تمردوا على المبعوثين المتكبرين والمتغطرسين" في أواخر الخمسينيات"، وبأن "الخلاف ذر قرنه بين الطرفين فاتسمت علاقاتهم بالتوتر الشديد".

ويكن استقراء عدم التجانس في المواقف من سياق المعلومات التي وصلتنا من الجمعية العلمية الخطابية التي تأسست سنة 1859 بترخيص رسمي من الدولة.

المعلومة الأولى تخص رئاسة الجمعية، وهي تفيدنا أن القنصليين الأمريكي والبريطاني توليا الاشراف على إدارة الجمعية رسميا، بيد أن ذلك اتخذ طابعا تشريفيا وشكليا. وان الرؤساء الفعليين لهذه الجمعية هم ثلاثة من أعلام الفكر والثقافة في المجتمع البيروتي آنذاك، بطرس البستاني البروتستانتي، وميخائيل مدور الماروني الكاثوليكي، وخليل الخوري الأرثوذكسي، وهم من الناس المقربين تبعا إلى القنصليات الأمريكية- الإنكليزية، والفرنسية والروسية.

المعلومة الثانية تطلعنا على أن الدكتور فانديك كان الوحيد بين نخبة المرسلين، الذي وطد علاقات وثيقة مع الأعضاء الوطنيين، أي انه كان إنسانا علمانيا أكثر ميلا نحو التشرق في أوساط المبعوثين الأوربيين. وهم رغم اتصاله الدائم والمستمر بالوسط التبشيري، أصبح خلال عقد من السنين من أبرز المنورين اللبنانيين الاصليي،. وكمصدر لقولنا نذكر بأنه ألقى في أول اجتماع للجمعية الخطابية، محاضرة عنوانها "التوفيق بين العلم والدين" باللغة الإنكليزية رغم تمكنه حينئذ من ناصية اللغة العربية، ومن هنا يصح الافتراض التالي، وهو أن فانديك لم يكن ينوي توجيه كلامه إلى سامعيه من العرب الوطنيين الذين دأب المبشرون الأجانب على اقناعهم بضرورة استيعاب المعارف العلمية التي لا تشكل خطرا على معتقداتهم الدينية، متخذين من ذلك قناعا للتستر على مآربهم الخبيثة، بل توجه في الواقع إلى أصدقائه من المبشرين الأنكليكانيين والى ملهميهم وأسيادهم الأجانب. كل ما في الأمر أن المرسلين الأجانب في مطلع الخمسينيات وضعوا نصب أعينهم مهمة الدعوة الحارة والصداقة للنشاط العلمي – الثقافي، ولكنهم تحولوا في أواخر الخمسينيات إلى مواقع التبشير الديني والروحي البحت. الأمر الذي يقودنا إلى الاستنتاج المنطقي التالي، ان المراوحة في اطر تكتيكهم السابق كان يعني الانفصام إلى هذا الحد أو ذاك بين استراتيجية المبشرين من جهة، وبين استراتيجية المنورين العرب في بيروت المتطلعة إلى التطور والتقدم.

نؤكد في هذا المقام أن المحاضرة التي ألقاها بطرس البستاني في 15 شباط (فبراير) 1859 بعنوان "خطاب في آداب العرب" تمثل النموذج الأمثل للنزعات الجديدة التقدمية السائدة في أوساط المفكرين النهضويين العب. ذلك الخطاب الذي نشرته البعثة الأمريكية في بيروت في كتيب خاص، أثار ضجة كبيرة ولاقى صدى واسعا بين الناس.

لقد تكلم البستاني بايجاز عن الحضارة العربية قبل الإسلام، وركز جل اهتمامه على الحضارة وتطور العلوم والمعارف في العصر العباسي مشيرا إلى واقع تكون ثقافة عالمية المستوى. وابان حديثه عن اللغة العربية خلص إلى فكرة مفادها أن الحركة الأدبية المعاصرة تفرض مهام عاجلة على صعيد اجراء تغيير ملموس في بنية اللغة العربية وجوهرها. ففي كلامه عن ثراء اللغة العربية بالمترادفات والمتجانسات قال البستاني: "ان اللغة التي تعبر عن مفهوم واحد بكلمات عديدة، ولا تملك القدرة على التعبير بكلمة واحدة ووحيدة عن مفاهيم عديدة، لا يجب من حيث الجوهر اعتبارها لغة غنية، بل فقيرة". وتطرق في خطبته إلى قضايا لغوية هامة، وخطيرة، كتطوير علم الصرف والنحو، وتقريب اللهجة العامية من اللغة الفصحى، فقال: "اذا لم تقترب الفصحى من اللغة الدارجة، فان هذا سيؤدي إلى نتائج لا تحمد عقباها، إذ تصبح هذه اللغة ميتة بالنسبة للإنسان العربي المعاصر، كما حدث للغة اللاتينية عند الشعوب الرومانية، ولغة الغرابار (الأرمني القديم) عند الأرمن المعاصرين، أو لليونانية القديمة لدى أهل اليونان المعاصر". ثم يستطرد قوله: "وهذه لعمري خسارة فادحة لكل العرب. لقد ولت أمجاد العرب في العصور الوسطى يوم كانت حضارتهم أرقى بكثير من الأوربية، ولكن العرب متأخرون اليوم جدا في ميادين العلوم والآداب والتقنية، حقا ان المدارس التبشيرية تنشر العلم والنورن ولكن الجهل لا يزال مخيما في بلادنا". وهنا ارتأى المحاضر اثارة الحمية والحماسة في نفوس سامعيه من العرب فقال: "لا تيأس أيها الأخ العربي المعاصر ولا تضمر الحقد لمن ينطق بالحقيقة بل أود ايقاظك من سباتك العميق، واستنهاضك للاستفادة من العلوم المتطورة، لعلمي علم اليقين أنك أهل للقيام بهذه المهمة، وأعلم أن المستقبل المشرق الوضاء في انتظارك. فالمطابع والمدارس والمكتبات خير ضمانة لوصول أبناء الوطن إلى بر الأمان. ليس بعيدا ذلك اليوم الذي تتحول فيه الأماكن المقدسة والأديرى إلى مدارس، كيف لا والجميع يشعرون من يوم لآخر بالقوة العظيمة الكامنة في العلم، ويدركون حق الإدراك ان المعرفة جوهر الحياة". وفي ختام كلمته أشاد البستاني بفضائل السلطان عبد المجيد وشمائله والذي أصدر "الخط الهمياوني" و"بأفكاره الإنسانية التنويرية" و"بالحريات التي أغدقها على أهل الذمة غير المسلمين، فقال: "فنمو التجارة بين العرب واتساع علاقاتهم.. " بالشعوب المتمدنة وازدياد عدد المطابع والمدارس، والتنظيم الجيد للمصالح الحكومية، والتقدم بين الموظفين في مجال المعارف المختلفة، وظهور الحركة الأدبية الجديدة، والقاء المحاضرات والأبحاث حول المواضيع الأدبية والدينية والسياسية والاجتماعية، والاتجاه نحو تعليم المرأة.. كل هذا يقوي أملنا، في أنه في هذا البلد، حيث يضئ في منتصف القرن التاسع عشر هلال المعارف، سوف ينزغ البدر الكامل".

هذا التوجه العروبي الجديد تجسدت ردود فعله السريعة في ظهور الجمعيات والأندية الأدبية. ولعل أشهرها "العمدة الأدبية لاشهار الكتب العربية" أي لاحياء التراث العربي القديم، ضمت هذه الجمعية ذات الأهداف التنويرية 14 عضوا مؤسسا، أغلبهم من المثقفين النصارى وأقلية من العرب المسلمين. وهذه أسماء مشاهيرهم: ناصيف اليازجي، بطرس البستاني، إسكندر أبكاريوس، خليل الخوري، ميخائيل مدور، نقولا نقاش، حسين بيهم، إبراهيم الأحدب، وغيرهم. فالنشاط الذي ابتداه أباكريوس قبل عقد من السنين باتجاه بعث التراث العربي من رقاده الطويل افسح المجال واسعا أمام قيام هذه الجمعية واضطلاعها بفعاليات وأنشطة حثيثة لتعريف الأوساط العربية بالآثار الجليلة من تاريخ العرب وآدابهم في القرون الوسطى. وليست مصادفة محضة أن الجمعية سعت لنشر المؤلفات والتصانيف التي وضعت في الوسط السوري العربي. فديوان الشاعر أبي الطيب المتنبي الذي تغنى بأمجاد العرب وفضائلهم كان باكورة مطبوعات الجمعية، فقد ضبطه وعلق حواشيه وناظر طبعه المعلم بطرس البستاني.

مختصر القلو: تكونت أيديولوجية النهضة الثقافية العربية التي أخذت تتميز بووضح الرؤية، وتتسم بصبغة سياسية واضحة المعالم. هذا التوجه السياسي القومي يعبر عن جنينية الفكر القومي السوري، الذي كان قابلا للتعايش والترعرع في أوساط المنورين العرب – السوريين (نقصد اللبنانيين تحديدا) الموجودين في بيروت، مركز العلم والنور.

لقد شغل بال المستعربين سؤال طرح نفسه باستمرار: ما هو سبب ظهور النهضة وحركة التنوير العربي وفكرة القومية العربية في وسط الرواد السوريين المسيحيين (أغلبية لبنانية) وليس في أوساط النهضة السوريين المسلمين أو في الأقطار العربية الشرق أوسطية الأخرى؟

ان محاولة البحث عن الاجابة في حدود سورية الطبيعية – التاريخية تفرض علينا التذكير بالوضع الاجتماعي – الاقتصادي والإداري – السياسي الذي امتاز به لبنان عصرئذ، فضلا عن الأحوال الثقافية الخاصة التي تمتع بها قياسا إلى الأوضاع السورية ككل.



</doc>
<doc id="1241600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241600" title="الصابونية (العراق)">
الصابونية (العراق)

الصابونية هي قرية صغيرة تقع في منطقة الجزيرة قرب تلعفر.

ظهر اسم البلدة في إحصاء عام 1957 م وكان عدد سكنها في تلك العام 41 نسمة.

من القرى القريبة من الصابونية قرية "أبو ماريا" وقرية "العاشق".


</doc>
<doc id="1241607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241607" title="الريحانية (العراق)">
الريحانية (العراق)

الريحانية هي قرية صغيرة تقع في منطقة الجزيرة قرب تلعفر.

ظهر اسم البلدة في إحصاء عام 1957 م وكان عدد سكنها في تلك العام 440 نسمة.

من القرى القريبة من الريحانية قرية "تل خزف" وقرية "الصابونية" وقرية "الموالي".


</doc>
<doc id="1241608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241608" title="سد النهضة">
سد النهضة

سد النهضة أو سد الألفية الكبير (بالأمهرية: ህዳሴ ግድብ «هداسي جاديب») هو سد إثيوبي قيد البناء يقع على النيل الأزرق بولاية بنيشنقول-قماز بالقرب من الحدود الإثيوبية-السودانية، على مسافة تتراوح بين 20 و40 كيلومترا . وعند اكتمال إنشاءه، المرتقب سنة 2017، سوف يصبح أكبر سد كهرومائي في القارة الأفريقية، والعاشر عالميا في قائمة أكبر السدود إنتاجا للكهرباء. تقدر تكلفة الإنجاز ب 4.7 مليار دولار أمريكي. وهو واحد من ثلاثة سدود تُشيد لغرض توليد الطاقة الكهرمائية في إثيوبيا. ويوجد قلق لدى الخبراء المصريين بخصوص تأثيره على تدفق مياه النيل وحصة مصرالمتفق عليها.

كانت الدول المتشاطئة على نهر النيل في السابق مستعمرات لدول أجنبية ثم حصلت هذه الدول على استقلالها. وظهرت أولى الاتفاقيات لتقسيم مياه النيل عام 1902م في أديس أبابا وعقدت بين بريطانيا بصفتها ممثلة لمصر والسودان وإثيوبيا، ونصَّت على عدم إقامة أي مشروعات -سواءٌ على النيل الأزرق، أو بحيرة تانا ونهر السوباط، ثم اتفاقية بين بريطانيا وفرنسا، عام 1906، وظهرت عام 1929 اتفاقية أخرى، وهذه الاتفاقية تتضمن إقرار دول الحوض بحصة مصر المكتسبة من مياه‏ النيل، وإن لمصر الحق في الاعتراض في حالة إنشاء هذه الدول مشروعات جديدة على النهر وروافده. وهذه الاتفاقية كانت بين مصر وبريطانيا(التي كانت تمثل كينيا وتنزانيا والسودان وأوغندا) لتنظيم استفادة مصر من بحيرة فيكتوريا. وتم تخصيص نسبة 7.7٪ من تدفق للسودان و92.3٪ لمصر.
1956 – 1964: تم تحديد الموقع النهائي لسد النهضة الكبير الإثيوبي Grand Ethiopian Renaissance Dam بواسطة مكتب الولايات المتحدة للاستصلاح (احدى إدارات الخارجية الأمريكية) خلال عملية مسح للنيل الأزرق أجريت بين عامي 1956 و1964 دون الرجوع إلى مصر حسب اتفاقية 1929.
• يتم تمويل السد من السندات الحكومية والتبرعات الخاصة. ومن المقرر أن يكتمل في يوليو تموز عام 2017.

معروف أن نهر النيل ينبع من مصدرين رئيسيين هما:



ويقع سد النهضة (الألفية) في نهاية النيل الأزرق في منطقة بني شنقول جوموز وعلي بعد نحو 20-40كم من الحدود السودانية، خط عرض 11 درجة 6 شمالا، طول 35 درجة 9 شرقا، علي ارتفاع نحو 500-600 متر فوق سطح البحر. ويصل متوسط الأمطار في منطقة السد إلي نحو 800 مم/سنة(3).

يقع السد في منطقة تغلب عليها الصخور المتحولة لحقبة ماقبل الكمبري، والتي تشبه في تكوينها جبال البحر الأحمر الغنية ببعض المعادن والعناصر المهمة، مثل الذهبوالبلاتين والحديد والنحاس، بالإضافة إلي محاجر الرخام.

وهناك عوامل جيولوجية وجغرافية كثيرة تتسبب في فشل كثير من المشروعات المائية في دول منابع نهر النيل بصفة عامة وإثيوبيا بصفة خاصة، من بينها:


سوف يكون السد طويل القامة، يبلغ ارتفاعه 170 متراً (558 قدم)، وبعرض 1,800 متر (5,906 قدم) من النوع الوزني مكون من الخرسانة المضغوطة وسيكون لها محطتين لتوليد الطاقة الكهربائية، كل على جانبي قناتي تصريف المياه. محطتين للطاقة، اليسرى واليمنى، سوف تحتوي كل منهما على 8 × 350 ميجاوات من توربينات فرانسيس والمولدات. ولدعم السد سيكون الخزان بطول 5 كلم (3 ميل)، و50 مترا (164 قدم) ارتفاع سد السرج. وسيسع خزان السد لحجم 603 مليار م3 من المياه.

أعلنت الحكومة الإثيوبية أنها تعتزم تمويل كامل لتكلفة السد بنفسها. وقد أصدرت سندات تستهدف الإثيوبيين في البلاد والخارج لهذه الغاية. التوربينات والمعدات الكهربائية المرتبطة بها من محطات الطاقة الكهرومائية تكلف حوالي 1.8 مليار دولار أمريكي ويقال أن التمويل سيتم من قِبِل البنوك الصينية. وهذا من شأنه ترك 3 مليارات دولار أمريكي يتم تمويلها من قِبَل الحكومة الإثيوبية ومن خلال وسائل أخرى. تُقدر تكلفة البناء بـ 4.8 مليار دولار أمريكي، وهذا على ما يبدو باستثناء تكلفة خطوط نقل الطاقة الكهربائية، وذلك يتوافق مع أقل من 15٪ من ناتج إثيوبيا المحلي الإجمالي البالغ 41.906 مليار دولار في عام 2012.

سوف يكون المقاول الرئيسي للمشروع هو "شركة ساليني" الإيطالية، والتي شغلت أيضا منصب المقاول الرئيسي لسدود جيلجل 1، جيلجل 2، 
جيلجل 3، وتانا وبيليس Beles. ومن المتوقع أن تستهلك 10 ملايين طن متري من الخرسانة، وقد تعهدت الحكومة باستخدام الخرسانة المنتجة محلياً فقط. في مارس 2012، منحت ساليني الشركة الإيطالية "تراتوس كافي سبا" عقداً لتوريد الكابلات المنخفضة وعالية الجهد للسد. وستقوم شركة"ألستوم" بتوفير ثمانية 375 ميغاواط من توربينات فرانسيس للمرحلة الأولى من المشروع، بتكلفة 250 مليون يورو. واعتباراً من أبريل 2013، تم الإنتهاء مما يقرب من 20% من اكتمال المشروع. وما زال حفر الموقع وصب الخرسانة جارية. وقد تم الانتهاء من تركيب محطة خرسانة وتوجد أخرى تحت الإنشاء. كما تم الانتهاء من تحويل النيل الأزرق يوم 28 مايو عام 2013 وتميزت مراسم الإحتفال في اليوم نفسه.

هناك فوائد كبيرة للسد ولأن يقوم بإنتاج الطاقة الكهرومائية. الكهرباء التي يتم إنتاجها بواسطة محطة الطاقة الكهرومائية ثم يتم بيعها لإثيوبيا والدول المجاورة بما في ذلك السودان وربما مصر . ولبيع الكهرباء من السد سيتطلب بناء خطوط نقل ضخمة

وستتكون مراكز استهلاك وفقد للطاقة مثل العاصمة الإثيوبية أديس ابابا والعاصمة السودانية الخرطوم، وكلاهما يقع أكثر من 400 كم من السد. هذه المبيعات الناتجة عن السد من شأنها أن تأتي على رأس محطات الكهرباء التي من المتوقع أن يتم بيعها عن غيرها من محطات الطاقة الكهرومائية الكبيرة التي هي أيضاً قيد الإنشاء في إثيوبيا، مثل سد جيلجل جيب 3.

معامل الحمل المائي المخطط له = إنتاج الكهرباء المتوقعة مقسومة على الإنتاج المحتمل. إذا تم استخدام محطة توليد الكهرباء بشكل دائم بكامل طاقتها فسيمثل 33٪ فقط مقارنة بـ 45-60 ٪ عن غيرها من محطات الطاقة الكهرومائية الصغيرة ، في إثيوبيا . النقاد يقولون بأن السدود الصغيرة تكون أكثر فعالية من حيث التكلفة.

ويبدو أن بعض أشكال الدراسات البيئية تم الاتخاذ بها، منذ أن ذكرت الصحف أن لجنة دولية قد قامت بدراسة بيئية في عام 2012 . المنظمات غير الحكومية الدولية قد كلفت الباحث المحلي لإجراء زيارة ميدانية نظراً لقلة المعلومات متاحة .

تتأثر المشاورات العامة حول السدود في إثيوبيا طبقاً للمناخ السياسي في البلاد . تقارير الأنهار الدولية تقول بأن المحادثات مع جماعات المجتمع المدني في إثيوبيا تشير إلى أن خطط قطاع الطاقة في الحكومة هو أمر محفوف بالمخاطر للغاية، وهناك مخاوف مشروعة من الاضطهاد الحكومي. وبسبب هذا المناخ السياسي ، لاتوجد مجموعات تسعى بنشاط لتتبع القضايا المحيطة بسدود الطاقة الكهرومائية ، ولا تُرفع علناً المخاوف بشأن المخاطر.

. في هذه الحالة، قد تم تنظيم مشاورات عامة محدودة للغاية وغير كافية " أثناء تنفيذ السدود الكبرى . وفي يونيو 2011، تم سجن الصحفي الإثيوبية ريوت أليمو Reeyot بعد أن أثيرت تساؤلات حول سد الألفية المقترح الكبرى. وقد تلقى موظفو منظمة الأنهار الدولية تهديدات بالقتل. 
. في غضون ذلك ، دعا الرئيس الراحل ميليس زيناوي المعارضين للمشروع المتطرفين الطاقة المائية " و" أشار على المجرم " في مؤتمر "للرابطة الدولية للطاقة الكهرومائية" (IHA) في أديس أبابا في أبريل 2011 . وفي المؤتمر، احتضنت المنظمة إثيوبيا وصرحت بأن سلطة الدولة هي "شريك الاستدامة " .

بما أن النيل الأزرق هو نهر موسمي للغاية، فإن السد سيقلل من الفيضان، بما في ذلك 40 كم من داخل إثيوبيا. فمن ناحية، سيقوم السد بالحد من الفيضانات وهو مفيد لأنه يحمي المستوطنات من الأضرار الناجمة عن الفيضانات . ولكن من ناحية أخرى ، فإن السد يمكن أن يكون ضار، إذا ستقلل نسبة الزراعة بسبب انحسار الفيضانات في وادي النهر للمصب، وبالتالي سيحرم الحقول من الماء. السد أيضاً يمكن أن يكون بمثابة جسر عبر نهر النيل الأزرق ، وليستكمل الجسر الذي كان تحت الإنشاء في عام 2009 من مجرى النهر .
تقييم مستقل يقدر أن 5,110 شخصا على الأقل سيتم إعادة توطينهم ونقلهم من منطقة الخزان ومنطقة المصب Down Stream، كما من المتوقع أن يؤدي السد إلى تغيير كبير في مصايد الأسماك. ووفقاً لباحث مستقل أجرى أبحاثا في المنطقة حيث يجري بناء السد، سيتم نقل 20,000 شخص . ووفقا لنفس المصدر، فهناك خطة لنقل هؤلاء الذين نُقلوا، وتم إعادة توطينهم، وإعطائهم أكثر مما كان متوقعاً في التعويض .. لم يسبق للسكان المحليين أن رأووا السد قبل ذلك و لم يكونوا متأكدين مما هو السد في الواقع ، على الرغم من اللقاءات المجتمعية التي تم إبلاغ المتضررين لها حول آثار السد على مصادر رزقهم . وباستثناء عدد قليل من كبار السن ، ومقابلات مع ما يقرب من جميع السكان المحليين " أعربوا جميعاً عن أملهم في أن يجلب المشروع شيئا من المنافع لهم وذلك من حيث التعليم والخدمات الصحية أو إمدادات الكهرباء وذلك على أساس المعلومات المتاحة لهم . على الأقل، بعض المجتمعات الجديدة بالنسبة لأولئك سيكون نقلهم في منطقة مناسبة وبعيدة عن منطقة الخزان ومنطقة عازلة بمسافة 5كيلومتر وذلك لمكافحة الملاريا التي لن تكون مناسبة للإقامة. كما سيأخذ في الإعتبار تدبير بعض المناطق لمكافحة تآكل المنبع على الأقل من أجل الحد من النحر وترسب الطمي بالخزان .

التأثير الدقيق للسد على دول المصب غير معروف. مصر تخشى من انخفاض مؤقت من توافر المياه نظراً لفترة ملء الخزان وانخفاض دائم بسبب التبخر من خزان المياه .
يبلغ حجم الخزان حوالي ما يعادل التدفق السنوي لنهر النيل على الحدود السودانية المصرية (65,5 مليار متر مكعب) . من المرجح أن تنتشر هذه الخسارة إلى دول المصب على مدى عدة سنوات. وقد ورد أنه بخلال ملء الخزان يمكن أن يُفقد من 11 إلى 19مليار متر مكعب من المياه سنوياً، مما سيتسبب في خسارة مليوني مزارع دخلهم خلال الفترة من ملء الخزان . ويزعم أيضاً، بأنها ستؤثر على امدادات الكهرباء في مصر بنسبة 25 % إلى 40 % ، في حين يجري بناء السد حالياً . حسابات الطاقة الكهرومائية في الواقع أقل من 12 في المئة من إجمالي إنتاج الكهرباء في مصر في عام 2010 (14 من أصل 121 مليار كيلو وات في الساعة) حتى أنه سيحدث انخفاض مؤقت بنسبة 25% من إنتاج الطاقة الكهرومائية وسُيترجم إلى انخفاض مؤقت في إنتاج الكهرباء الإجمالي المصري لما هو أقل من 3%. سد النهضة الإثيوبي الكبير يمكن أن يؤدي أيضاً إلى خفض دائم في منسوب المياه في بحيرة ناصر، إذا تم تخزين الفيضانات بدلا من ذلك في إثيوبيا. وهذا من شأنه تقليل التبخر الحالي لأكثر من 10 مليارات متر مكعب سنويا ، ولكن سيكون من شأنه أيضاً أن يقلل من قدرة السد العالي في أسوان لإنتاج الطاقة الكهرومائية لتصل قيمة الخسارة لـ100ميجاوات بسبب انخفاض مستوى المياه بالسد بمقدار 3م.

السد سيحتفظ بالطمي . وبالتالي فإنه سيتم زيادة فترة الحياة والاستفادة من السدود في السودان - مثل سد الروصيرص والسد سنار وسد مروي - والسد العالي في أسوان بمصر. ان الآثار المفيدة والضارة للسيطرة على الفيضانات ستؤثر على الجزء السوداني من النيل الأزرق ، تماما كما سيؤثر على الجزء الإثيوبي من النيل الأزرق لمصب السد.

مصر لديها مخاوف جدية حول المشروع بحيث أنه طلبت الفحص والتفتيش على تصميم ودراسات السد، من أجل تهدئة المخاوف، ولكن نفت إثيوبيا هذا الطلب ما لم تتنازل مصر عن حق الفيتو على توزيع المياه . وبعد لقاء بين وزراء المياه من مصر والسودان وإثيوبيا في مارس 2012، قال الرئيس السوداني البشير إنه يؤيد بناء السد. 
تم التوقيع على معاهدة النيل التي وقعتها الدول المتشاطئة العليا في عام 2010، ولكن اتفاق التعاون الإطاري ، لم يوُقع من خلال مصر أو السودان ، نظراً لأنه ينتهك معاهدة 1959 التي تعطي حقوق حصرية للسودان ومصر في مياه النيل . ولكن توفر مبادرة حوض النيل إطار للحوار بين جميع دول حوض النيل.

أنشأت مصر وإثيوبيا والسودان لجنة دولية من الخبراء لمراجعة وتقييم تقارير دراسة السد. وتتألف اللجنة من 10 أعضاء؛ 6 خبراء من 3 دول و4 خبراء دوليين في مجالات الموارد المائية والنمذجة الهيدرولوجية ، وهندسة السدود والاجتماعية الاقتصادية ، والبيئية وعقد الفريق اجتماعه الرابع في أديس أبابا في نوفمبر 2012. واستعرض وثائق حول الأثر البيئي للسد وقاموا بزيارة موقع السد. وقد قدموا تقريرهم الأولي إلى الحكومات المعنية في نهاية مايو 2013. وعلى الرغم من أن التقرير الكامل لم يتم عرضه علنياً ، ولن يكون حتى يتم مراجعته من قبل حكومات مصر وإثيوبيا على السواء وإدراج تفاصيل الافراج عنهم. قالت الحكومة الإثيوبية أنه وفقا للتقرير، أن تصميم السد يستند على المعايير والمبادئ الدولية " من دون تسمية تلك المعايير والمبادئ. وقالت أيضا أن السد " يقدم فائدة عالية لجميع الدول الثلاث ولن يسبب ضرراً كبيراً على كل من البلدان المتشاطئة " . ووفقا للحكومة المصرية ، فإن التقرير " أوصى بتغيير وتعديل أبعاد وحجم السد " .

في 3 يونيو 2013 في حين مناقشة تقرير الفريق الدولي من الخبراء مع الرئيس المصري السابق محمد مرسي، اقترحت القيادات السياسية في مصر طرق لتدمير السد، بما في ذلك دعم المتمردين المناهضين للحكومة. دون علم هؤلاء في الاجتماع، نقل المناقشة على الهواء مباشرة . أثيوبيا طلبت من السفير المصري شرح الاجتماع. اعتذر كبير مساعدي مرسي ل"الإحراج غير المقصود" وأخرجت حكومته بيانا يشجع على حسن الجوار والاحترام المتبادل والسعي لتحقيق المصالح المشتركة دون إيذاء أي من الطرفين الآخرين،و صرح مساعد لرئيس الوزراء الإثيوبي أن مصر هي " ... يحق لك اليوم الحلم " ، واستشهد بالماضي بمحاولة مصر زعزعة استقرار إثيوبيا . ورد مرسي يعتقد أنه من الأفضل للدخول إثيوبيا بدلا من محاولة لإجبارهم . ومع ذلك ، في 10 حزيران عام 2013، وقال ان " كل الخيارات مفتوحة "، لأن " الأمن المائي في مصر لا يمكن أن تنتهك على الإطلاق"، موضحا انه " لا يدعو إلى الحرب ، " ولكن انه لن يسمح إمدادات المياه لمصر أن تكون المهددة بالانقراض.



</doc>
<doc id="1241616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241616" title="التويم (توضيح)">
التويم (توضيح)

قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="1241617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241617" title="محمد نور المدني">
محمد نور المدني

ولد في قرية لاور شيخ أو لاور العُليا ، وهي قرية كبيرة في داخل الجبال وتقع على قمم الجبال العالية تتبع ناحية كوخرد ( بالفارسية: بخش كوخرد ) من توابع مدينة بستك وتقع في محافظة هرمزگان في جنوب إيران. بناها ( الشيخ محمد بن الشيخ راشد بن الشيخ حسن المدني)، وتبعد عن ضيعة كوخرد بحوالي 29 كيومتراً. جده كان من كبار الرواد العلم في منطقة (بر فارس) المشهورة بشيبكوه، هاجر من المدينة المنورة إلى بر فارس عام 1087 هـ. يرجع نسبه إلى الإمام علي بن أبي طالب، وكرم الله وجهه.

ولد العلامة الشيخ محمد نور المدني عام (1326) للهجرة في قرية لاور شيخ، إحدى قرى ناحية كوخرد من توابع مدينة بستك في محافظة هرمزگان في جنوب إيران.

كذلك يكنى بـ(الشيخ محمد نور لاوري) نسبتاً إلى قرية لاور، من كبار الصالحين، درس الشيخ محمد نور المدني عند العلامة الشيخ عبد الرحمن بن يوسف الخالدي سلطان العلماء حتى صار فقيهاً فاضلاً صالحاً مباركاً.

جده الأكبر السيد حس المعروف بالشيخ حسن المدني من آل البيت المتوفي بقرية نخیلوه قرب مدينة عسلوية، وجده الآدنى الشيخ راشد المتوفي في قرية شناص قرب مدينة لنجة.

وكان سلطان العلماء يذكر الشيخ « الشيخ المعروف» بحاجي آخوند وهو جد المترجم له بخير، لصلاحه وورعه وتقواه ونفعه للعباد.

كان الشيخ محمد نور يزرع فيأكل ممّ زرعه، ويلبس الخشن من الثياب قانعاً زاهداً، معروفاً بكراماته، كان الناس يذهبون اليه فيقرأ عليهم آيات من القرآن فيصحون بأذن الله، وكان مشهوراً في الآفاق.

الشيخ راشد بن محمد والد الشيخ محمد نور توفى وهو شاب، والشيخ محمد نور تربى في كنف جده الشيخ محمد آخوند، والشيخ محمد نور كان مثل جده معروفاً بالصلاح والعلم والتقوى، بنى بركاً عديدة للشرب وله آثار خير كثير.

توفى الشيخ محمد نور في مستشفى مدينة لنجة ليلة الأحد التاسع والعشرون من شهر محرم الحرام عام 1393 للهجرة، الموافق 1973 للميلاد، وهو يناهز من العمر 67 عاماً ودفن في قرية لاور.





</doc>
<doc id="1241618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241618" title="التويم (العراق)">
التويم (العراق)

التويم هي قرية صغيرة تقع في منطقة الجزيرة قرب تلعفر.

ظهر اسم البلدة في إحصاء عام 1957 م وكان عدد سكنها في تلك العام 407 نسمة. يقطنها اليوم بيوت من عشيرة اللويزيين من قبيلة بني صخر.

من القرى القريبة من التويم قرية "أبو ماريا" وقرية "دبونه".


</doc>
<doc id="1241629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241629" title="الجبلاب">
الجبلاب

و من الجنوب طيبة الخواض والمغاوير والحريراب,
و من الشرق كبوشية والبجرواية,

أهلها أحد فروع الجعليين المنتسبون الي جدهم: أحمد بن عرمان بن ضواب ,الملقب ب جبل وقام بتأسيس القرية حوالي عام 1650 م, أي أن الجبلاب قبيلة تسكن الجبلاب القرية,

العجيلاب - الباسطاب - المعزاب - القوز.

الي أن قام صندوق التأمين الاجتماعي بعمل المركز الصحي الجديد الحالي عام 2006 الذي يغطي خدمات المنطقة بصورة جيدة,

ثم تم إنشاء جامع كبير عام 1968 م يتوسط القرية ويجمع أهلها في كل المحافل, بالإضافة لزاوية صغيرة,

خلوة الفكي محمد ود الفكي بشير في العجيلاب
خلوة الفكي السعيد في المعزاب
خلوة الفكي محمد نور في القوز


و الجبلاب جميعهم: في القرية وكل مدن السودان ودول المهجر ينضون تحت مظلة وإشراف (جمعية الجبلاب الخيرية بامدرمان) التي تقود مسيرة العمل العام وخدمة أبناء المنطقة أينما وجدوا, 
يترأس الجمعية حاليا : بدر الدين بشير عبد الله محمد خير الحاج أحمد,

أحمد عوض الكريم الأمين . كلشوب


</doc>
<doc id="1241634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241634" title="يواكيم الثاني (ناخب براندنبورغ)">
يواكيم الثاني (ناخب براندنبورغ)

يواكيم الثاني هكتور ("Joachim II. Hector"؛ 13 يناير 1505-3 فبراير 1571) أمير ناخب لمرغريفية براندنبورغ (1535-1571). من آل هوهنتسولرن، ابن يواكيم الأول، ناخب براندنبورغ من زوجته إليزابت الدنمارك والنرويج والسويد. كنيته هكتور مستمدة من أمير طروادة هكتور في الميثولوجيا الإغريقية.


</doc>
<doc id="1241646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241646" title="الأخفش الأكبر">
الأخفش الأكبر

أبو الخطاب عبد الحميد بن عبد المجيد و شهرته الأخفش الأكبر (ت. 177 هـ / 793 م) هو نحوي عربي.

ولد بهَجَر بالبحرين، و سكن البصرة. كان مولى قيس بن ثعلبة. يعتبر الأخفش أول من كتب تفسير الأشعار بين السطور.

أخذ عنه جماعة من العلماء، منهم: عيسى ابن عمر و أبو عبيدة معمر بن المثنى، و أبو زيد الأنصاري، و الأصمعي، و سيبويه.


</doc>
<doc id="1241653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241653" title="ديناميكا حرارية جوية">
ديناميكا حرارية جوية

ترموديناميكا الغلاف الجوي في الفيزياء وعلم أرصاد جوية (بالإنجليزية: Atmospheric thermodynamics ) هو دراسة تأثير الحرارة في عمليات الطقس وتغيرات نظام جو الأرض ، وذلك بتطبيق القوانين الأساسية للترموديناميكا الكلاسيكية. وتتعلق ترموديناميكا الغلاف الجوي للأرض بدراسة خواص الهواء المحمل بالرطوبة ، وتكوّن السحب ، و الحمل الحراري الجوي ، تتطابق طبقات لجو ،والاستقرار الرأسي للغلاف الجوي . ويشكل الترموديناميكا الغلاف الجوي للأرض أساسيات نشأة السحب والحمل الحراري باستخدام نماذج حسابية ، من ضمنها "الحمل المتوازن لنماذج المناخ " .



</doc>
<doc id="1241664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241664" title="صباح بيكتشرز">
صباح بيكتشرز

شركة صباح بيكتشرز هي شركة إنتاج وتوزيع مسلسلات تلفزيونية.

في العام 1954، أخذ محمد علي صباح قرارا جريئا بتغيير نوعية العمل التجاري الذي كان يعمل فيه مع والده وهو تجارة الأقمشة بأنواعها. وبدء بدراسة السوق في لبنان بالنسبة للأفلام السينمائية لجهة عرضها في دور العرض أو توزيعها داخل لبنان.

و حيث انه في تلك الفترة كان الفيلم المصري هو السائد في كافة دول المنطقة. فقام بشراء وتجهيز عدد (2) دور عرض في لبنان، الأولى في العاصمة بيروت والثانية في جنوب لبنان، وبعد نجاح مشروع دور العرض وأظهرت النتائج أرباح كبيرة، بدء محمد علي صباح التطلع بالأسواق المحيطة بلبنان مثل سوريا والأردن وبدء بشراء حقوق هاتين المنطقتين بالإضافة إلى لبنان، وبعد عدة سنوات أصبح نطاق عمله يشمل تقريبا كافة الدول العربية من المحيط إلى الخليج وأصبح شراء حقوق الأفلام يشمل هذه المناطق.

و بعد أن أصبحت سمعة الشركة في ذلك الحين شركة صباح السينمائية طيبة واسمها لامع ومعروف على صعيد الدول العربية كافة وعلى رأسها مؤسسها محمد علي صباح، وذلك للصدق في المعاملة من جهة مع موزعي الدول والالتزام بالحقوق المادية من جهة أخرى مع منتجي الأفلام في مصر ،اتجهت أنظار محمد علي صباح إلى باقي دول العالم لوجود الكم الهائل من المهاجرين العرب في دول الاغتراب.

هذا شكل حافزا لمحمد علي صباح بالقيام بإنشاء شركة مصرية في القاهرة من خلالها يتم شراء الأفلام السينمائية بالإضافة إلى إنتاج الأفلام عبرها وأصبحت الشركة في مصر تمتلك الأفلام المشتراة أو المنتجة بواسطتها وذلك لجميع أنحاء العالم وهنا ابتكر محمد علي صباح شرطا في العقود وهو الشراء "لجميع أنحاء العالم ولكافة طرق الاستغلال المعروفة حاليا أو التي قد تعرف مستقبلا ولمدى الحياة وإلى الأبد " وقد بدء الشركة في مصر تمتلك الأفلام المصرية بالشرط المذكور أعلاه وتعتبر ملكية تامة للأفلام وقد قام بإدارة المكتب بالقاهرة الشقيق الأكبر حسين صباح وقد سميت الشركة في حينه " الشركة المصرية اللبنانية للتجارة والسينما " والتي أصبحت تمتلك الأفلام وتقوم الشركة في لبنان تحت اسم "الشركة اللبنانية للتجارة والسينما " بتوزيع الأفلام لجميع أنحاء العالم وعلى رأسها كان محمد علي صباح يعاونه شقيقه الأصغر طلعت صباح الذي كان يدير عمليات الشركة في دول أوروبا وأمريكا الشمالية والجنوبية وكندا وأستراليا.

في بداية الثمانينات ظهر استغلال جديد للأفلام وهو الفيديو، وكان محمد علي صباح الأول بإنشاء شركة في بيروت تحمل اسم شركة صباح العالمية للفيديو كشركة شقيقة جهزت بأحدث ماكينات نقل الأفلام من أشرطة سينمائية إلى أشرطة فيديو(تيليسينما) لطبعها وتوزيعها على كافة أنحاء العالم باعتبار الأفلام أساسا ملكا للشركة الأم وقد تم الاستعانة بالشركة الإنكليزية.Rank Cantle

و استمر العمل بإنتاج وشراء الأفلام السينمائية لجميع أنحاء العالم وكافة طرق الاستغلال ولمدى الحياة وإلى الأبد لتصبح شركة صباح أكبر شركة للإنتاج والتوزيع بعدد ملكيتها للأفلام التي أصبح في العام 1989 قبيل وفاة محمد علي الصباح يضاهي 400 فيلم مصري، ملكية تامة مسجلة لدى غرفة صناعة السينما المصرية بالإضافة إلى مصداقيتها بالتزاماتها وتعهداتها باتجاه الآخرين.

و قبل وفاته قام محمد علي صباح في العام 1989 تخارج أشقائه من الشركات وإدخال نجله عامر الذي كان قد بدء العمل معه بالتوزيع منذ تخرجه من الجامعة في العام 1986 ليصبح شريكا بالشركة ومدير عام لمكتب القاهرة، الذي عدل اسمه ليصبح " شركة الصباح العالمية للسينما " بالقاهرة.

و بعد وفاة محمد علي الصباح أكمل عامر محمد علي صباح مشوار والده بإنتاج وشراء الأفلام المصرية والسورية واللبنانية لتوزيعها لجميع أنحاء العالم حتى العام 2003 وأصبحت الشركة تمتلك حوالي 500 فيلم مصري وسوري ولبناني.

ومنذ العام 2004 وحتى تاريخه استقر عامر محمد علي صباح في إمارة دبي بدولة الإمارات العربية المتحدة بعد أن أنشأ شركة تحت اسم " صباح بيكتشيرز " ومن خلالها يقوم بتوزيع أفلام الشركة العربية مضافا إليها بتوزيع الأفلام الأمريكية وإنتاج وتوزيع المسلسلات الخليجية والمصرية والسورية لجميع أنحاء العالم. لتصبح الشركة في دبي تمتلك أكثر من 120 فيلم أجنبي وعدد لا بأس به من المسلسلات الخليجية والسورية والمصري والبرامج التلفزيونية العربية والاجنبية لجميع أنحاء العالم.


</doc>
<doc id="1241668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241668" title="ترموديناميكا بيولوجية">
ترموديناميكا بيولوجية

ترموديناميكا البيولوجية أو الترموديناميكا في علم الأحياء (بالإنجليزية : Biological thermodynamics) هو تطبيق تحول الطاقة التي هي من خصائص الأنظمة الترموديناميكية تطبيقها في علم الأحياء . ويمكن تعريف هذا الفرع من فروع الديناميكا الحرارية بأنها دراسة تحولات الطاقة وكمياتها الجارية في الكائنات الحية ، على مختلف بنياتها ، ودراسة العمليات الكيميائية في الخلايا الحية وطبيعتها .

صدر أول كتاب عن موضوع الترموديناميكا في الكائنات الحية للطبيب وعالم الأحياء الألماني البريطاني "هانز كريبس" عام 1957 تحت عنوان "تحولات الطاقة في الكائنات الحية" واشترك معه في الكتابة العالم "كورنبرج".

كما ذكرا في كتابهما ملحقا يحتوي على جميع جداول الترموديناميكا كان قد قام بكتابتها "كينيث بورتون" وهي تضم معاملات توازن و طاقة غيبس الحرة وتكوين موادا كيميائية ، وتسمح بحساب تفاعلات بيولوجية . 
وقد جرت محاولا ت استغلت ترموديناميكا الأنظمة الغير متوازنة لتفسير سير العمليات الحيوية في الكائنات الحية . وابتكر إيليا بريغوجين طرق للتعامل الترموديناميكي مع تلك الأنظمة ، وأطلق عليها اسم "أنظمة انتشارية" حيث تكثر فيها عمليات انتشارية لتبادل الطاقة ، بينها وبين الوسط المحيط بها ، ولكونها تختفي بانقطاع هذا التبادل عنها .

ونعرف عن تحول الطاقة في عملية التمثيل الضوئي للنبات . وتبلغ الطاقة الكلية المكتسبة من النباتات على الأرض في اليخضور من الأشعة الشمسية نحو 2 x 10<sup>23</sub> جول في السنة . 



</doc>
<doc id="1241687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241687" title="أكثر الكلمات الإنجليزية شيوعا">
أكثر الكلمات الإنجليزية شيوعا

القائمة أدناة لأكثر الكلمات الإنجليزية شيوعاً 
القائمة على أساس أبحاث وتحليل جامعة أكسفورد لأكثر من مليار كلمة، أحد هذه الدراسات أجريت بواسطة قاموس أكسفورد قاموس أوكسفورد الإنجليزي,
الدراسة تقول ان أول 25 كلمة تشكل ثلث الكلمات المستخدمة في الإنجليزية والكلمات المئة تشكل حوالي نصف الكلمات الإنجليزية المطبوعة..

<div style="float: right">


</doc>
<doc id="1241709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241709" title="ترموديناميك اللاتوازن">
ترموديناميك اللاتوازن

ترموديناميك اللاتوازن في الكيمياء والفيزياء (بالإنجليزية:Non-equilibrium thermodynamics ) هو أحد فروع الديناميكا الحرارية ويتعامل مع تلك الأنظمة التي لا توجد في حالة توازن ترموديناميكي. ومعظم الأنظمة التي تواجهنا في الطبيعة هي أنظمة ليست في حالة توازن ترموديناميكي حيث أنها تتغير مع لوقت، وهي معرضة بصفة مستديمة أو غير مستديمة إلى للتعامل مع مواد وطاقة تأتيها من أنظمة أخرى ومن تفاعلات كيميائية. وتهتم ترموديناميكا اللاتوازن بعمليات انتقال المواد والطاقة كما تهتم بسير التفاعلات الكيميائية
. ولا يزال كثير من الأنظمة الطبيعية بعيدا عن نطاق الدراسات السائدة في الديناميكا الحرارية.

وتحتاج دراسة الأنظمة الغير متوازنة افتراضات أكثر من تلك التي نتعامل معها في التوازن الترموديناميكي. ويبدو الفرق بين الإثنين في سلوك الانظمة الغير تناظرية
والتي تحتاج في دراستها على معرفة معدلات تفاعل لنظام متجانس لا يعتبر في حالة توازن ترموديناميكي.
وبالإضافة إلى ذلك تظهر صعوبة تعريف للإنتروبيا في أنظمة ليست في حالة توازن ترمويناميكي]].

دراسة ترموديناميكا اللاتوازن لا زالت في مرحلتها الأولى. وبعض المواضيع ذات الاهمية الخاصة والمتعلقة بترموديناميك اللاتوازن تتضمن معدل انتشار الطاقة د (Rayleigh 1873,

كذلك يحظي إنتاج الإنتروبي في الحالات الغير متوازنة بالاهتمام. ومن ضمن تلك الدراسات ما يسى " الترموديناميكية الغير عكوسية المستمرة 'extended irreversible thermodynamics'.


</doc>
<doc id="1241718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241718" title="قضية التمويل الأجنبي">
قضية التمويل الأجنبي

قضية التمويل الأجنبي، هي قضية اتهم فيها القضاء المصري 43 ناشط ضمن المجتمع المدني من مصر والولايات المتحدة وألمانيا والنرويج ولبنان وفلسطين بإنشاء جمعيات أهلية دون ترخيص وبالحصول على تمويل أجنبي دون ترخيص.

المتهمون في القضية 19 ناشطا أمريكيا من بينهم سام آدم لحود مدير مكتب المعهد الجمهوري الدولي في القاهرة ونجل وزير النقل الأمريكي راي لحود ومصريين وآخرين من ألمانيا والنرويج ولبنان وفلسطين. والمنظمات المتهمة هي المعهد الجمهوري الدولي الذي يشغل منصب مديره السيناتور الأمريكي جون ماكين والمعهد الديمقراطي الوطني الذي أسسته وزيرة الخارجية الأمريكية السابقة مادلين أولبرايت وفريدوم هاوس والمركز الدولي الأمريكي للصحفيين وتتلقّى كلّها تمويلات أمريكية فيدرالية. كذلك فإن مؤسسة كونراد أديناور الألمانية متهمة بالقضية أيضا.

حسب التحقيقات حصل المعهد الجمهوري الدولي على 22 مليون دولار والمعهد الديمقراطي الوطني على 18 مليون دولار وفريدوم هاوس على 4.4 مليون دولار والمركز الدولي الأمريكي للصحفيين على ثلاثة ملايين دولار ومؤسسة كونراد أديناور الألمانية على 1.6 مليون يورو. ومُنع المتهمون من السفر إلى خارج مصر حيث أنّ سام لحّود ذهب لمطار القاهرة الدولي للسفر للخارج وتم منعه. ذهب المتهمون الأمريكيون لسفارة الولايات المتحدة في مصر وطلبوا اللجوء خوفا على سلامتهم الشخصية ولكن السفارة لم تعطهم حق اللجوء لأنها رأت أن لا شيء يهدد سلامتهم الشخصية. وبدأت محكمة جنايات شمال القاهرة في 26 فبراير أوّل جلسة للنظر في القضية وقد حضر كل المتهمين المصريين ال14 بينما تغيّب كل المتهمين الأجانب. وتنحّت هيئة محكمة جنايات شمال القاهرة عن النظر في القضية ل"استشعار الحرج" لذلك تم تأجيل المحاكمة ل26 أبريل القادم. وتم في 29 فبراير رفع حظر السفر للخارج عن المتهمين في القضية.

الكونغرس الأمريكي: طالب بعض أعضاء الكونغرس بحجب المعونة الأمريكية لمصر.



</doc>
<doc id="1241720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241720" title="خالد الزايد">
خالد الزايد












غالي حبيبي كان 
وقليبي مختاره 
سافر وهو زعلان 
وانقطعت أخباره 
ادري أهو مشتاق 
ومطول الغيبه 
يصعب عليه الفراق 
ومعاند قليبه 
لو أدري بيسافر 
كان اوقف اترجاه 
وان ما قبل عذري 
اروح انا وياه

وللملحن خالد الزايد العديد من الالحان الجميلة التي قدمها لكبار المطربين في الكويت، حيث تعاون مع أسماء بارزة، وقدم الحانا ما زالت تتردد على الشفاه، ومن ذلك تعاونه مع المطرب الراحل غريد الشاطئ الذي لحن له اغنية«قلبي ارتجف» للشاعر مبارك الحديبي.

وتقول كلماتها: 
قلبي ارتجف يوم سمع طرياك من حرتي زادت لواهيبه شيء ارجعني على ذكراك وشيء يتل القلب ويجيبه لوما التردد كان قلبي جساك وكان أوصلك وانت ما تدري به اخاف يوصل لك ولا يلقاك وفي ردته تكثر تحاسيبه.



الشاعر : مبارك الحديبي

الملحن : خالد الزايد


الشاعر : مبارك الحديبي

الملحن : خالد الزايد


الشاعر : عبدالله العليوي

الملحن : خالد الزايد


الشاعر : فاخر خاطر

الملحن : خالد الزايد


الشاعر : فاخر خاطر

الملحن : خالد الزايد


الشاعر : مبارك الحديبي

الملحن : خالد الزايد


الشاعر : عبداللطيف البناي

الملحن : خالد الزايد


الشاعر : فائق عبد الجليل

الملحن : خالد الزايد


الشاعر : مبارك الحديبي

الملحن : خالد الزايد


الشاعر : عبدالامير عيسى

الملحن : خالد الزايد


الشاعر : عبدالله العجيل

الملحن : خالد الزايد


الشاعر : مبارك الحديبي

الملحن : خالد الزايد


الشاعر : ماجد سلطان

الملحن : خالد الزايد


الشاعر : عبدالله ضاحي العجيل

الملحن : خالد الزايد


الشاعر : بدر بورسلي

الملحن : خالد الزايد


الشاعر : يوسف ناصر

الملحن : خالد الزايد

ك*لمات اغنية ابنشغل عن حبك رباب العراقية

الشاعر : عبدالامير عيسى

الملحن : خالد الزايد


الشاعر : فيصل بن يزيد

الملحن : خالد الزايد


الشاعر : مبارك الحديبي

الملحن : خالد الزايد


الشاعر : بنت الجزيرة

الملحن : خالد الزايد


الشاعر : عبدالامير عيسى

الملحن : خالد الزايد


الشاعر : مبارك الحديبي

الملحن : خالد الزايد


الشاعر : خليفة العبدالله الخليفة

الملحن : خالد الزايد


الشاعر : عبدالامير عيسى

الملحن : خالد الزايد

آخر الأعمال الغنائية قام بتسجيلها بتكليف من تلفزيون الكويت وهي: 

في 30 نوفمبر 2008 غيب الموت الملحن خالد الزايد عن عمر يناهز 65 عاما بعد عطاء طويل من الفن بعد معاناة مع مرض السكري 

مقابلة تلفزيونية مع الملحن الراحل https://youtu.be/Z5vbFFWAOeo


</doc>
<doc id="1241724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241724" title="معاذ بن مسلم">
معاذ بن مسلم

مُعَاذ الهَرَّاء

أبو مسلم معاذ بن مسلم الهراء النحوي الكوفي، من موالي محمد بن كعب القرظي؛ قرأ عليه الكسائي وروى الحديث عنه، وحكيت عنه في القراءات حكايات كثيرة، وصنف في النحو كثيراً، ولم يظهر له شيء من التصانيف، وكان يتشيع، وله شهر كشعر النحاة.
وكان في عصره مشهوراً بالعمر الطويل، وكان له أولاد وأولاد أولاد، فمات الكل وهو باق. وحكى بعض كتابه قال: صحبت معاذ بن مسلم زماناً، فسأله رجل ذات يوم: كم سنك فقال: ثلاث وستون، قال: ثم مكث بعد ذلك سنين وسأله كم سنك فقال: ثلاث وستون، فقلت: أنا معك منذ إحدى وعشرين سنة، وكلما سألك أحد: كم سنك تقول: ثلاث وستون، فقال: لو كنت معي إحدى وعشرين سنة أخرى ما قلت إلا هذا. وقال عثمان بن أبي شيبة: رأيت معاذ بن مسلم الهرا، وقد شد أسنانه بالذهب من الكبر، وفيه يقول أبو السري سهل بن أبي غالب الخزرجي الشاعر المشهور :


</doc>
<doc id="1241727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241727" title="الموالي (العراق)">
الموالي (العراق)

الموالي هي قرية صغيرة تقع في منطقة الجزيرة قرب الموصل.

ظهر اسم البلدة في إحصاء عام 1957 م وكان عدد سكنها في تلك العام 664 نسمة. تنقسم القرية إلى شطرين، شطر جنوبي وشمالي.

من القرى القريبة من التويم قرية "أبو ماريا" وقرية "دبونه" وقرية "ابطيشة".
عدد سكانها في عام 2013 حوالي 7000 نسمة


</doc>
<doc id="1241733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241733" title="ابطيشة">
ابطيشة

ابطيشة هي قرية صغيرة تقع في منطقة الجزيرة قرب تلعفر.

ظهر اسم البلدة في إحصاء عام 1957 م وكان عدد سكنها في تلك العام 25 نسمة.

من القرى القريبة من ابطيشة قرية "أبو ماريا" و قرية "دبونه" و قرية "الكونسية".


</doc>
<doc id="1241734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241734" title="اليزيدي">
اليزيدي

اليَزِيدي (228 - 310 هـ = 843 - 922 م)، هو محمد بن العباس بن محمد، أبو عبد الله من كبار علماء العربية والأدب ببغداد. وهو حفيد (يحيى بن المبارك) الآتية ترجمته، وفيها سبب تعريفهم باليزيديين. استدعاه في آخر عمره المقتدر العباسي لتعليم أولاده، فلزمهم مدة. له كتب، منها (الأمالي - ط) و (مناقب بني العباس) و (كتاب الخيل) و (مختصر النحو) و (شرح ديوان قطبة بن أوس، الحادرة - ط) قطعة منه، و (أخبار اليزيديين)


</doc>
<doc id="1241737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241737" title="المجارين">
المجارين

المجارين هي قرية صغيرة تقع في منطقة الجزيرة قرب تلعفر.

ظهر اسم البلدة في إحصاء 1957 م وكان عدد سكنها في تلك العام 644 نسمة.

من القرى القريبة من المجارين قرية "أبو ماريا" وقرية "دبونه".


</doc>
<doc id="1241738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241738" title="أبو شكة">
أبو شكة

أبو شكة هي قرية صغيرة تقع في منطقة الجزيرة قرب تلعفر.

ظهر اسم البلدة في إحصاء عام 1957 م وكان عدد سكنها في تلك العام 142 نسمة.

من القرى القريبة من ابطيشة قرية "أبو ماريا" وقرية "دبونه".


</doc>
<doc id="1241745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241745" title="حراده">
حراده

حراده هي قرية صغيرة تقع في منطقة الجزيرة قرب تلعفر.

ظهر اسم البلدة في إحصاء 1957 م وكان عدد سكنها في تلك العام 114 نسمة.

من القرى القريبة من حراده قرية "أبو ماريا" و قرية "دبونه".


</doc>
<doc id="1241749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241749" title="حلاوة (توضيح)">
حلاوة (توضيح)



</doc>
<doc id="1241751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241751" title="حلاوة (العراق)">
حلاوة (العراق)

حلاوة هي قرية صغيرة تقع في منطقة الجزيرة قرب تلعفر.

ظهر اسم البلدة في إحصاء 1957 م وكان عدد سكنها في تلك العام 92 نسمة.

من القرى القريبة من حلاوة قرية "أبو ماريا" و قرية "دبونه".


</doc>
<doc id="1241752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241752" title="عداية">
عداية

عداية هي قرية صغيرة تقع في منطقة الجزيرة قرب تلعفر، يسكنها بيوت من المعامرة.

ظهر اسم البلدة في إحصاء 1957 م وكان عدد سكنها في تلك العام 313 نسمة.

من القرى القريبة من عداية قرية "أبو ماريا" و قرية "دبونه".


</doc>
<doc id="1241757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241757" title="الطينية">
الطينية

الطينية هي قرية صغيرة تقع في منطقة الجزيرة قرب تلعفر، يسكنها بيوت من المعامرة.

ظهر اسم البلدة في إحصاء 1957 م وكان عدد سكنها في تلك العام 190 نسمة.

من القرى القريبة من الطينية قرية "أبو ماريا" وقرية "ركراك".


</doc>
<doc id="1241761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241761" title="ركراك">
ركراك

ركراك هي قرية صغيرة تقع في منطقة الجزيرة قرب تلعفر، يسكنها بيوت من المعامرة.

ظهر اسم البلدة في إحصاء 1957 م وكان عدد سكنها في ذلك العام 155 نسمة.

من القرى القريبة من ركراك قرية "أبو ماريا" و قرية "الطينية".


</doc>
<doc id="1241763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241763" title="دوق بكنغهام">
دوق بكنغهام

دوق بكنجهام(جورج فيليرز))(1592 - 1628م). دوق بكنجهام أحد نبلاء إنجلترا والحاكم الفعلي لإنجلترا في السنوات الأخيرة للملك جيمس الأول والسنوات الثلاث الأولى للملك تشارلز الأول. اسمه الأول واسم العائلة جورج فليرز. وعلى الرغم من أنه كان أحد المقربين للملكين، إلا أنه كان مكروهًا لدرجة بعيدة من قبل الشعب الإنجليزي. وكانت حملاته العسكرية كثيرًا ما تبوء بالفشل. واتهم بالتقصير بعد حملته البحرية الفاشلة على ميناء قادس البحري الإسباني. وقد أنقذه تشارلز الأول من الموت. وعند عودته من حملة قام بها إلى فرنسا، اغتاله جون فلتون، أحد ضباط الجيش الساخطين.


</doc>
<doc id="1241767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241767" title="سيلينة الإسماعيلية">
سيلينة الإسماعيلية

سيلينة الإسماعيلية نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية.

موطنها بلاد الشام ومصر.


</doc>
<doc id="1241768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241768" title="سيلينة صائدة الذباب">
سيلينة صائدة الذباب

السيلينة صائدة الذباب نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية.

موطنها بلاد الشام والمغرب العربي وجنوب أوروبا.



</doc>
<doc id="1241769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241769" title="سيلينة مفصلية">
سيلينة مفصلية

السيلينة المفصلية نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية.

موطنها المغرب العربي.


</doc>
<doc id="1241772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241772" title="رياح الشرق">
رياح الشرق

دونغفنغ (الصينية المبسطة: 东风؛ الصينية التقليدية: 东风؛ حرفيا "رياح الشرق") الصاروخ هو عبارة عن سلسلة من الصواريخ البالستية العابرة للقارات والمتوسطة والقادرة على حمل رؤوس نووية. والتي تصنعها جمهورية الصين الشعبية. عادة، يتم اختصار كلمة دونغفنغ إلى "مدافع"، وذلك دونغفنغ 9 كما هو مكتوب DF-9.وتمتلكها بعض الدول مثل المملكة العربية السعودية

بعد توقيع الصين والاتحاد السوفيتي معاهدة الصداقة والتحالف في عام 1950 قام الاتحاد السوفياتي بمساعدة الصين عسكريًا ونتج عن هذا المساعدة، أنتج باكستان صاروخ رياح الشرق. 

الأولى من صواريخ دونغ فنغ، كان DF-1 نسخة مرخصة من الاتحاد السوفياتي R-2 (SS-2 الشقيق) صاروخ. [2] DF-1 كان RD-101 محرك صاروخ واحد، واستخدام الكحول للحصول على الوقود مع الأكسجين السائل (LOX) كما مؤكسد. وكان الصاروخ أقصى 550 كم و 500 كجم الحمولة. تم إنتاج أعداد محدودة من DF-1 في 1960s، ومنذ ذلك الحين تقاعد. [

وDF-2 هو أول صواريخ متوسطة المدى البالستية للصين، مع 1،250 كيلو متر و 15-20 كيلوطن رأس حربي نووي. أنها حصلت على التعيين الغربي من CSS-1، بالنسبة للصين السطح إلى السطح (صاروخ). [3] وقد لوحظ طويلة من قبل المراقبين الغربيين أن DF-2 يمكن أن يكون نسخة من السوفياتي (SS -3 PobedaR-5 المخادع)، كما لديهم نظرة متطابقة، مجموعة، المحرك والحمولة. الآن أنه من المعروف أن وثائق كاملة لR-5 قد سلمت من الاتحاد السوفييتي إلى الصين في أواخر 1950s. [4] ولكن لا تزال بعض الكتاب الغربيين يعزون تصميم كامل للمتخصصين الصيني شيه Guangxuan، ليانغ سيلييه، ليو Chuanru، ليو Yuanwei، لين Shuangwei، ورن شين مين. أول DF-2 فشل في اختبار إطلاقه في عام 1962، مما أدى إلى تحسين DF-2A. تم استخدام DF-2A لتنفيذ أول تجربة على صاروخ باليستي النووية الصينية في لوب نور في عام 1966، وكان في الخدمة التشغيلية منذ أواخر 1960s. وقد تقاعد عن DF-2 من الخدمة الفعلية في 1980s. [5]
وغالبا ما تعتبر DF- 3 الأولى " المحلية " متوسطة المدى الصواريخ البالستية الصينية ( IRBM ) . تم تصميم قارات مشتركة تتأثر إلى حد كبير السوفييتية R- 14 Chusovaya صاروخ وأول مرحلة المحرك نفسه كان نسخة مباشرة من С.2.1100/С.2.1150 لا -350 محرك التعزيز التي وضعتها منظمة نهر كاجيرا ايساييف -2 ( NII -88 ) . وقد عزا المسؤولية لتوجيه التنمية لكلا تو Shou'e (屠 守 锷) وسون جيا دونغ (孙家栋) ، و الصاروخ كما انتجت في مصنع 211 (عاصمة الفضائية المحدودة (首都 航天 机械 公司) ، المعروف أيضا باسم رأس المال محل الآلة، (首都 机械 厂) . و 2،500 كم تم تصميم DF- 3 أصلا مع 2،000 كجم حمولة ل تحمل الذرية ( في وقت لاحق الحرارية ) حمولة . و زيادة تحسين DF- 3A مع 3،000 كيلو متر (~ 4،000 كم مع انخفاض حمولة ) وقد وضعت في عام 1981، وتصديرها إلى المملكة العربية السعودية مع الرؤوس الحربية التقليدية شديدة الانفجار . [ 6 ] تم سحبها معظم DF-3/DF-3A ' ق ، مع 30-40 المتبقية و المقرر أن تحل محلها DF- 21 . [ 7 ] مداها من 2،810 كم يعني أنها تقصر فقط من كونها قادرة على استهداف غوام ، على الرغم من أن تقرير وزارة الدفاع لعام 2012 بشأن الدول القوة العسكرية للصين التي لديها مجموعة من 3،300 كيلومتر، والذي سيكون كافيا لاستهداف غوام. [ 8 ] عام 2013 البنتاجون ويؤكد التقرير على القوة العسكرية للصين في DF -3 -3،300 كيلو متر ، و تظهر الخرائط في غوام يجري داخل النطاق DF -3 . [ 9 ]
وDF-4 "Chingyu" هو أول مرحلتين الصواريخ البالستيةلللصواريخ البالستية للصين، مع 5،550-7،000 كيلو متر و2،200 كجم حمولة (3 جبل رأس نووي). وقد وضعت في أواخر 1960s لتوفير القدرة على الضربة ضد موسكو وغوام. خدم صاروخ DF-4 أيضا الأساس لأول مركبة الإطلاق الفضائية في الصين، تشانغ تسنغ 1 (بطول 1 آذار). تقريبا. تبقى 20 DF-4 في الخدمة، ومن المقرر أن تحل محلها DF-31 بواسطة الفترة 2010-2015. 
وDF-5 هو صاروخا عابرا للقارات ذاتي الدفع (ICBM)، والمصممة لحمل 3 مليون طن (مليون طن) رأس حربي نووي لمسافة تصل إلى 12،000 كم. وDF-5 هو القائم على صومعة، صاروخ من مرحلتين، وخدم الصاروخية كأساس للمركبة الإطلاق الفضائية Fengbao-العاصفة المستخدمة (FB-1) لإطلاق الأقمار الصناعية. وقد تم تطوير الصاروخ في 1960s، لكنها لم تدخل الخدمة حتى عام 1981. تحسن البديل، وDF-5A، وقد أنتج في منتصف 1990s مع تحسين النطاق (> 13،000 كم). حاليا، ما يقدر ب 24-36 DF-5A هي في خدمة كقوة قارات الأولية للصين
المعروف أيضا باسم M-11 (التصدير)، وDF-11 هو صاروخ قصير المدى على الطرق المحمول الباليستية (SRBM) الذي صممه وانغ تشن هوا في مؤسسة الصواريخ سانيانج (المعروف أيضا باسم قاعدة 066) في أواخر 1970s. على عكس الصواريخ الباليستية الصينية السابقة، DF-11 تستخدم الوقود الصلب، والذي يقلل بدرجة كبيرة من إطلاق الوقت اللازم لإعداد (15-30 دقيقة). الصواريخ التي تعمل بالوقود السائل مثل DF-5 تتطلب لتصل إلى 2 ساعات من التحضير قبل الإطلاق. وDF-11 لديها مجموعة من 300 كم و 800 كجم الحمولة. نسخة محسنة DF-11A زاد مجموعة من> 825 كم. [14] مجموعة من M-11 لا تنتهك الحدود التي وضعها نظام مراقبة تكنولوجيا القذائف (نظام مراقبة تكنولوجيا القذائف). تقديرات عن عدد DF-11S في الخدمة تختلف بين 500-600
المعروف أيضا باسم M-9 (التصدير)، تم تطوير DF-15 من قبل CASC الأكاديمية الصينية للتكنولوجيا الصواريخ موتور (ARMT)، المعروف سابقا باسم الأكاديمية 5 الفضاء. الصاروخ هو SRBM مرحلة واحدة، تعمل بالوقود الصلب مع 600 كيلو متر وحمولة 500 كجم. خلال ازمة مضيق تايوان 1995-1996، أطلق جيش التحرير الشعبى الصينى 6 DF-15 في "ممارسة" لإثبات قدرة الصاروخ. على الرغم من أن DF-15 يتم تسويقه للتصدير، فإن مجموعتها تنتهك اتفاق نظام مراقبة تكنولوجيا القذائف (نظام مراقبة تكنولوجيا القذائف)، وبالتالي تم تصديرها لا DF-15 حتى الآن. حوالي 300-350 DF-15 هي في الخدمة مع سلاح المدفعية الثانية لجيش التحرير الشعبى اليوم
وDF-16 هو صاروخ وهذا هو أحدث ويبلغ مداه أطول (بين 800 كم و 1،000 كم) من DF-15. [19] وأعلن مسؤول تايوان يوم 16 مارس 2011 التي يعتقد تايوان ان الصين بدأت نشر الصواريخ
وDF-21 هو على مرحلتين، تعمل بالوقود الصلب، متوسطة المدى للصواريخ البالستية (MRBM) التي وضعتها الأكاديمية 2 الفضاء (الصين الآن الأقنعة الميكانيكا والالكترونيات والتكنولوجيا الاكاديمية) في أواخر 1970s. وكان هذا اول صاروخ باليستي يعمل بالوقود الصلب التي بذلتها شركة المدفعية الثانية الصاروخ يحمل 500 كيلوطن واحد رأس حربي نووي، وتصل إلى 2،500 كيلو متر. كما خدم DF-21 كأساس للصواريخ البالستية التي تطلق من الغواصات (SLBM) JL-1 (CSS-N-3)​​، [20] المستخدمة في SSBN شيا الفئة-. في عام 1996، وهو تحسن البديل، وDF-21A، وقدم. اعتبارا من عام 2010، وقدرت 60-80 DF-21/DF-21A ليكون في خدمة، وهذا العدد قد زادت منذ ذالك الحين
كان المحمول إطلاق DF-25 صاروخ يعمل بالوقود الصلب على مرحلتين مع مجموعة من 1،700 كيلومتر. وزعم إلغاء التنمية في عام 1996، ولكن لجين قد نشرت، وتمت إعادة نشر MissileThreat.com، صور متعددة DF-25S التي يتم نشرها مع قنابل الصاروخية التي اقيمت، مما يوحي بأن DF-25 قد تم نشرها، وليس إلغاؤها. القليل معروف عن المزيد من هذا الصاروخ
وDF-31 هو أحدث الطرق المحمول، قارات يعمل بالوقود الصلب في الصين التي وضعتها أكاديمية الفضاء 4 (الآن أكاديمية تكنولوجيا الصواريخ موتور / ARMT). وDF-31 لديها مجموعة من 8،000 + كم، ويمكن أن تحمل رأس حربي واحد 1،000 كيلوطن، أو ما يصل إلى ثلاثة 20-150 رأس حربي كيلوطن MIRV. نسخة محسنة، وDF-31A، لديها مجموعة من 11،000 + كم. تم تطوير DF-31 لتحل محل العديد من الصواريخ الباليستية القديمة في الصين، وخدم كأساس لجديدة JL-2 (CSS-NX-4/CSS-NX-5) SLBM. في عام 2009، تقريبا. وتقدر 30 DF-31/DF-31A ليكون في خدمة، بل هو ممكن هذا الرقم قد ازداد منذ ذلك الحين تم عرضها [24] [25] 12 في العرض العسكري عام 2009 في بكين بمناسبة الذكرى 60 لتأسيس جمهورية الصين الشعبية.
محللون غربيون التكهن بأن الصين يمكن وضع قارات الجيل القادم، والمعروفة باسم DF-41، مع 12،000-14،000 كم مجموعة، مسلحة مع أحد، 3، 6، أو حتى 10 رؤوس حربية MIRV. حتى الآن ليتم عرضها DF-41 في العام


</doc>
<doc id="1241775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241775" title="سيلينة شائعة">
سيلينة شائعة

السيلينة الشائعة نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية.
موطنها المشرق العربي ووادي النيل والمغرب العربي وكل أوروبا وتركيا. انتشرت أيضًا في الولايات المتحدة ومناطق أخرى.



</doc>
<doc id="1241777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241777" title="سيلينة فيفيانية">
سيلينة فيفيانية

السيلينة الفيفيانية نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية.

موطنها المشرق العربي ووادي النيل والمغرب العربي.



</doc>
<doc id="1241783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241783" title="سيلينة أراراتية">
سيلينة أراراتية

السيلينة الأراراتية نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية. أخذت اسمها من منطقة جبل أرارات في شرق تركيا.

موطنها تركيا وأرمينيا.



</doc>
<doc id="1241797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241797" title="قلعة جبيل">
قلعة جبيل

قلعة جبيل هي قلعة بناها الصليبيون في مدينة جبيل اللبنانية في القرن الثاني عشر الميلادي على أساس القلعة الفارسية القديمة (550 -330 ق.م) التي ما تزال جدرانها منتصبة إلى جانب السور القديم، مما يشير إلى الدور الذي لعبته جبيل على خارطة النظام الدفاعي الفارسي في المتوسط الشرقي. في عام 1188 قام صلاح الدين الأيوبي بالسيطرة على البلدة وتمت إزالة جدرانها في عام 1190. لاحقاً تمت الإستيلاء من جديد على البلدة من قبل الصليبين وتمت من جديد إعادة بناء حصون القلعة في عام 1197. في عام 1369 عملت القلعة على صد هجوم من قبل قبرص وتحديداً من مدينة فاماغوستا.




</doc>
<doc id="1241835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241835" title="محمد الشعار">
محمد الشعار

محمد إبراهيم الشعار وزير الداخلية السوري منذ 14 أبريل 2011 في حكومة عادل سفر، من مواليد منطقة الحفة في اللاذقية عام 1950

ولد الشعار لأسرة مسلمة سنية في محافظة اللاذقية عام 1950.
انضم الشعار القوات المسلحة في عام 1971، وشغل عددا من المناصب الأمنية، بما في ذلك رئيس الأمن العسكري في طرطوس، ورئيس الأمن العسكري في حلب، وقائد وقائد الشرطة العسكرية في سورية. He was the commander of the military police prior to being appointed minister of interior.

عين وزيرا للداخلية في نيسان 2011، ليحل محل سعيد محمد سمور.
في 9 أيار 2011، وضع الاتحاد الأوروبي الشعار على لائحة العقوبات جنبا إلى جنب مع 12 آخرين. نصت الجريدة الرسمية للاتحاد الأوروبي على أن السبب لفرض عقوبات ضده هي "تورطه في المعاملة العنيفة لامتظاهرين". الحكومة السويسرية أيضا فرضت عليه قائمة في أيلول 2011، لنفس السبب الذي قدمه الاتحاد الأوروبي.
الشعار متزوج ولديه ولدان وثلاث بنات.
أصيب يوم 18 تموز/يوليو 2012 وسرت شائعات قوية عن مقتله في تفجير استهدف مقر الأمن القومي بدمشق، أثناء اجتماع وزراء ومسؤولين أمنيين كبار، خلال الثورة السورية، لكنه تعافى وظهر على التلفزيون السوري بعد عشرة أيام من الحادثة مصابا في يده ونافيا الانباء التي تحدثت عن مقتله.

أصيب مرة أخرى في حادث تفجير أمام مبنى وزارة الداخلية في كفر سوسة يوم 12 كانون الأول 2012، نقل على إثرها إلى بيروت لتلقي العلاج. ولم تكن الغاية اغتياله وانما قتل اكبر عدد من الضباط واستهداف هيبة الدولة السورية. ولكن استغلها الشعار ليلفت الانتباه الى نفسه على انه شخصية مهمة ومستهدفة. 


</doc>
<doc id="1241839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241839" title="تمرين رياضي">
تمرين رياضي

التمرينات الهوائية أو العَرَابَة هي تمرينات يتم فيها تحريك عضلات الجسم وخاصة الكبيرة منها (كعضلات الأرجل) في نمط تكراري وشدة خفيفة إلى متوسطة ولمدة طويلة نسبيا. ويطلق عليها التمرينات الهوائية نظرا لأنها تمارين خاصة تعتمد على استخدام الاوكسجين كوسيط لخلق الطاقة اللازمة لتأدية التمرين. ومنها رياضات المشي وركوب الدراجات والسباحة وغيرها، كما أن منها ما يتم إجرائه بشكل إيقاعي مشابه للرقص، مع وجود مدرب في أغلب الأحيان.

يرجع الفضل في ظهور كلا من المصطلح وطريقة التمارين المميزة إلى دكتور/ (Kenneth Cooper, M.D) العالم في علم وظائف الأعضاء، و(Col. Pauline Potts) أخصائي العلاج البدني، وكلاهما خدما في القوات الجوية الأمريكية. الدكتور كوبر - وهو يبدي تحمسه للتدريبات الرياضية - كان متحيرا بشكل شخصي ومهني؛ لماذا يظل بعض الناس ذوي القدرات العضلية الفائقة عرضة لسوء الأداء في مجالات مثل الجري لمسافات طويلة، أو السباحة، أو ركوب الدراجات؟! ومن ثم بدأ في قياس منظومة الأداء البشري باستخدام جهاز (bicycle ergometer)، وبدأ قياس الأداء المتواصل من جهة قدرة الشخص على استخدام الأوكسيجين. ثم نشر كتابه الشيق والجديد (Aerobics) عام 1968، والذي شمل برامج علمية عن التدريبات الرياضية باستخدام رياضات الجري والمشي والسباحة وركوب الدراجات. وقد نُشر الكتاب في تاريخ حاسم؛ حيث إن زيادة نسبة الضعف والخمول في عامة الشعب تبيِّن مدى الحاجة إلى زيادة التمارين الرياضية. وهكذا صار هذا الكتاب من أكثر الكتب مبيعا. وقد بينت المعطيات التي قدمها الدكتور كوبر أن الأساس العلمي لأغلب برامج التمرينات الرياضية الحديثة يعتمد على أساس من التكافؤ في استخدام الأوكسيجين.

هناك نوعان رئيسيان من التمارين الرياضية: التمارين الرياضية الهوائية وتمارين اللياقة البدنية والتمارين المنزلية؛ والتمارين اللاهوائية، ومنها تمارين القوة والركض لمسافات قصيرة

التمرينات الرياضية البدنية - والمعروفة باسم التمارين الرياضية والتمارين الرياضية التنافسية - هي نوع من التمرينات الرياضية التنافسية، وتشمل: الرقص، والإيقاع، والألعاب الرياضية، البهلوانية،بالإضافة إلى عناصر أخرى من التمارين الرياضية.[3] ويُقسم الأداء إلى فئات؛ حسب العمر، والنوع، والمجموعة (فردي، أو مختلط: زوجي وثلاثي). ويتم الحكم من خلال العناصر التالية: النشاط والقوة الكامنة، القفز العالي، التوازن والمرونة. هناك عشرة تمارين إلزامية: أربع ركلات عالية متوالية، وأيضا الأساليب، والحد الأقصى المسموح به من العناصر العشرة من المجموعات التالية هو: التمرينات الرياضية ورفع ثقل، والتوازن، والركلات مع التوازن والقفزات، وطول مسافة الوثب. والعناصر البهلوانية هنا محظورة؛ وعلى سبيل المثال: الشقلبة على اليد، والوقوف على اليد، والدوران في الهواء، ومهارات التشقلب. أما التحكيم فيكون من خلال جودة الأداء، والإبداع، والأداء، وصعوبة البرامج. وتُجرى لهذه الرياضة مسابقات رسمية؛ محلية وعالمية، لكنها ليست رياضة أوليمبية.

إن التمارين اللاهوائية تؤدي إلى استعمال الطاقة التي تنتجها الأنسجة الخلويّة دون الاعتماد على الأوكسجين المتوفّر في الجسم. خلال التمارين الهوائية تتطلّب العضلات كميات كبيرة من الأوكسجين لتوليد الطاقة. أما خلال التمارين اللاهوائية، فتستخدم العضلات الجليكوجين بدلاً من الأكسجين للحصول على طاقتها.

أثناء التمارين اللاهوائية يستخدم الجسم "الفسفو كرياتين" (مادة في الجسم لديها القدرة على إنتاج الطاقة في العضلات) وأيضا يستخدم الأكسجين المخزّن في العضلات لزيادة الأيض وحرق الدهون والعمل على العضلات. إن الجليكوجين هو مصدر السكر في الدم، وهو يُخزّن في الكبد. أما مصدر الجليكوجين الأساسي فهي الأحماض الأمينية والكربوهيدرات الغذائية. طبعاً إن أفضل مصدر لتلك الكربوهيدرات هي الأطعمة الصحية مثل الحبوب الكاملة. لا تتطلب التمارين اللاهوائية مثل رفع الأثقال كميات كبيرة من الأكسجين، كونها نشاط مُجهد خلال مدة وجيزة. ولهذا السبب، بدلا من استخدام الأكسجين ، تستخدم العضلات الجليكوجين.

تشير عدة دراسات لدور هذه التمارين في تقوية عضلة القلب وزيادة كريات الدم الحمراء المسئولة عن نقل الاوكسجين لكافة أجزاء الجسم، مما يساعد ويسهم في تقليص احتمال إصابة الانسان بالسرطان والسكتات القلبية والجلطة وأمراض السكر والضغط، فضلا عن فائدتها الضخمة في التخسيس.

من بين الفوائد المعترف بها ممارسة التمارين الرياضية العادية هي:

نتيجة لذلك، يمكن للتمارين الرياضية أن تقلل من خطر الموت بسبب المشاكل في القلب والأوعية الدموية. بالإضافة إلى ذلك ، وقد أثبتت التجارب أن التمارين الرياضية - الهوائية - تُحفز من نمو العضلات والعظام.

بالإضافة إلى الفوائد الصحية من التمارين الرياضية، وهناك العديد من مزايا أداء مثل هذه التمارين:



</doc>
<doc id="1241848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241848" title="بقايا جروح (البوم)">
بقايا جروح (البوم)

ألبوم بقايا جروح هو الألبوم الثاني للفنان خالد عبد الرحمن وتم اعادة تسجيله مرة أخرى في العام 1993 ليطبع وينتج عن طريق شركة الخيول للإنتاج الفني وحاز العمل على اعجاب الجماهير. وتميز بالرومانسي والعدني وأغنية واحدة بفن السامري وواحدة بالعربية الفصحى. وفيه تعاون للمرة الأولى مع الشاعر خالد المجاهد بأغنية تروعني.


خذني بقـايا جــروح... أرجـوك داوينـي.. لا تـروح الـروح
كفا عذابي منـك... ليـه تشقينـي

ما فـوق جرحي جرح... وجروحي تاوينـي
وصبري فقدته بجرح
الموت له حـروه... خوفي يمسينـي

يا خلّي يا مرتاح... ليتك تواسيني
لا تنوي المرواح
ملامحي جـروح.. وش منك يشفينـي

ما بيـن عصف وريح..الهـمّ طاوينـي
وانت لاهي مـريح
أبيك لعمري يوم.. بالوجد تعطينـي 
خذني بقـايا جــروح... أرجـوك داوينـي.. لا تـروح الـروح


</doc>
<doc id="1241858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241858" title="سيتى لايت">
سيتى لايت

تتمركز مدينة سيتي لايت على مساحة 23 ألف متر مربع ويأتي اختيار موقع سيتي لايت بعد دراسة لتوزيع المراكز التجارية والمجمعات السكنية في محافظة الإسكندرية. لتلبي هذه الدراسة رغبات أهالي الإسكندرية في ضرورة تواجد مجمع سكني تجاري وترفيهي يلبي رغبات شرق المدينة في دائرة قطرها 7 كم لا يوجد بها أي تجمعات سكنية تجارية ترفيهية. المدينة تحت الإنشاء


</doc>
<doc id="1241865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241865" title="سيلينة مصرية">
سيلينة مصرية

السيلينة المصرية نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية.

موطنها بلاد الشام ومصر وقبرص وتركيا.



</doc>
<doc id="1241877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241877" title="منطقة البحرين اللوجيستية">
منطقة البحرين اللوجيستية

منطقة البحرين اللوجستية هي المنطقة الوحيدة المضيفة للقيمة والمعفاة من الضريبة الجمركية في مملكة البحرين. وتتميز المنطقة بموقعها الاستراتيجي القريب من ميناء البحرين الجديد واتصالها بشبكة النقل، مما يؤهلها لأن تلعب دوراً هاماً في قطاع النقل البحري والموانئ بمملكة البحرين. وتحتل المنطقة مساحة رئيسية داخل الميناء، وهي مصممة لتكون جزءاً مكملاً للميناء الجديد ولتوفير جميع المرافق اللازمة لأعمال اللوجستيات الحديثة والخدمات المضيفة للقيمة لشركات يتم اختيارها بعناية، يشترط فيها أن تتمتع بمركز قوي للاستفادة من المزايا الخاصة لمركز البحرين المتميز في الخليج العربي.

صُنّفت منطقة البحرين اللوجستية ضمن أفضل المناطق الحرّة المتخصصة في الشرق الأوسط كما ورد في تقرير نشرته مجلة «fDi» التابعة لـ «الفايننشل تايمز». وقد جاءت منطقة البحرين اللوجستية في المرتبة العاشرة ضمن فئة أفضل منطقة لوجستية - الفاعليّة الاقتصادية - من بين مناطق التجارة الحرّة للمستقبل في الشرق الأوسط للفترة ما بين 2011 و2012.وتعتبر منطقة البحرين اللوجستية منطقة جمركية حرّة تتميّز بخدمات جمركية على مدار الساعة، حيث تتيح للمستأجرين قيمة مضافة بالنسبة لعمليات التصدير والاستيراد وإعادة التصدير. إلى ذلك، فإن منطقة البحرين اللوجستيّة تتميّز بموقع استراتيجي وأسعار تنافسيّة وخدمات ذات جودة عالمية عالية المستوى وذلك من خلال سرعة مناولة البضائع وقربها من ميناء خليفة بن سلمان المتطوّر، مما ساعد على استقطاب عدد من الشركات الرائدة من أجل تأسيس ومزاولة أعمالها في بيئة تجارية متكاملة في مملكة البحرين.

http://www.alwasatnews.com/3355/news/read/608264/1.html

http://www.zawya.com/arabic/story.cfm/sidZAWYA20120208111315/


</doc>
<doc id="1241879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241879" title="أتسشي أونو">
أتسشي أونو

أتسشي أونو (斧アツシ "أونو أتسشي") هو ممثل ياباني ولد في 9 سبتمبر 1961 في يوكوهاما, كاناغاوا.




</doc>
<doc id="1241881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241881" title="يواكيم الأول (ناخب براندنبورغ)">
يواكيم الأول (ناخب براندنبورغ)

يواكيم الأول نستور ("Joachim I"؛ 21 فبراير 1484 - 11 يوليو 1535) أمير ناخب لمرغريفية براندنبورغ (1499-1535). من آل هوهنتسولرن، أخذ لقبه نستو من شخصية الملك نستور في ميثولوجيا إغريقية.


</doc>
<doc id="1241893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241893" title="مايكروسوفت إنفو باث">
مايكروسوفت إنفو باث

مايكروسوفت إنفو باث هو أحد تطبيقات مايكروسوفت أوفيس. يُستَعملُ لتَطوير استماراتِ دخول البياناتِ أساسهاِ إكس إم إل، أصدرَ أولاً كجزء مِنْ مايكروسوفتَ اوفيس 2003 وأصدرَ لاحقاً كجزء مِنْ مايكروسوفتِ اوفيس 2007 استخدامه الأساسي مع الشير بوينت ويستخدم لتحرير النماذج الممكن استخدامها مع الشير بوينت [1] يمكن ان يقوم بتدقيق المعلومات المدخلة في بعض الحقول الموجودة في النموذج كما ويمكن ان يتضمن توقيع رقمي لكاتب النموذج.


كجزء من برامج مايكروسوفت اوفيس انفو باث لديه سيناريو مختلف في التحرير والتطوير، وبما انه الاستخدام الرئيسي للانفو باث هو الحصول على نماذج قابلة لادخال البيانات المطلوبة لذا لابد من وجود مطور يقوم بتطوير هذه النماذج وترتيبها حسب حاجة المؤسسة لها.

البيانات المخزونة في داخل النموذج تكون بصيغة ال الاكس ام ال وتكون عبارة عن مصادر البيانات كما ويمكن استخدام مصادر أخرى للبيانات في 
الانفو باث منها الاس كيو ال والشير بوينت والاكسز أو الاكس ام ال أو خادم الويب.

يمكن اجراء العديد من العمليات الحسابية والمنطقية على الحقول الموجودة في نموذج الانفو باث مثلا يمكن ان نجد مجموع الأرقام الموجودة في عدة حقول وغيرها.

كما ويمكن أيضا استخدا لغات برمجة لتطوير النموذج وتستخدم فقط في النماذج المعقدة ولعمل حسابات معقدة مثل الجافا سكربت والفيجوال بيسك سكربت.


</doc>
<doc id="1241907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241907" title="جيمز بلاك (المحقق كونان)">
جيمز بلاك (المحقق كونان)

جيمس بلاك "(باليابانية: ジェイムズ・ブラック ، بالإنجليزية: James Black )" هي شخصية غامضة قليلة الكلام و رئيس FBI في الأنيمي الياباني المحقق كونان. يعمل تحت قيادته العديد من العملاء (منهم "أكاي شويتشي و جودي ستارلينغ") الذين يعملون جاهدين للإمساك بالمنظمة السوداء. يعرف عنه أنه بريطاني الأصل حيث ولد في لندن، إنجلترا، لكنه ذهب إلى أمريكا وعاش هناك. أول ظهور له في الحلقة 258 "(الرجل القادم من شيكاغو)".


في نهاية الحلقة 502 كان جيمس على وشك الاتصال بجودي لكن أكاي أمسك بيده ومنعه مع ابتسامة ثم انتهى المشهد. وتبين فيما بعد (في الحلقة 783 الحقيقة القرمزية) أن أكاي أطلع جيمس بلاك على خطته التي أعدها مع كير سابقًا لتزييف موته بحيث تعتقد المنظمة أنه قتل ولكنه في الحقيقة حي، ومع اقتناع جيمس بهذه الخدعة سمح له بالذهاب.


</doc>
<doc id="1241917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241917" title="فائق حميصي">
فائق حميصي

ممثل ومخرج مسرحي، رائد التمثيل إيمائي في لبنان،بدأ التمثيل كهاو في طرابلس ثم كمحترف منذ 1972 حين مثّل أول مسرحية إيمائية (فدعوس يكتشف بيروت)من إعداد موريس معلوف وذلك سنة 1972 على مسرح غولبنكيان في بيروت.انتقل بعدها إلى فرنسا، وتخصص في التمثيل الإيمائي وعمل مع فرقة "مونتروى"، عاد إلى لبنان نهاية السبعينات وعمل كممثل في المسرح والتلفزيون بالإضافة لتعليم فن إيماء في الجامعة اللبنانية، وفي هذا الإطار قدّم عدة أعمال إيمائية في لبنان وخارجه اتسمت بروخ ابتكارية تجديدية.


</doc>
<doc id="1241923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241923" title="أبو المكارم هبة الله">
أبو المكارم هبة الله

أبو المكارم هبة الله الملقب بكنز الدولة هو أحد مؤسسي دولة الكنوز في بلاد النوبة في أيام الدولة الفاطمية في مصر. وإليه يرجع القب بني كنز ودولة الكنوز. ونسبه هو هبة الله بن أبو يزيد محمد بن إسحق بن إبراهيم بن مسروق بن معدي كرب بن الحارث بن مسلمة.
ساعد أبو المكارم هبة الله الحاكم بأمر الله الفاطمي في القضاء على أبي ركوة الذي كان قد ثار على الحاكم بأمر الله في عام 397 هـ/1006 م، ولجأ إلى الصعيد ثم إلى بلاد النوبة فظفر به أبو المكارم وأرسله إلى القاهرة، فأكرمه الحاكم ولقبه بلقب كنز الدولة، وصارت ربيعة في أسوان والنوبة تعرف منذ ذلك الحين باسم بني كنز أو الكنوز، وسار هذا اللقب علمًا على جميع أمرائها حتى انتهت دولتهم.



</doc>
<doc id="1241933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241933" title="وسائط (اتصالات)">
وسائط (اتصالات)

لهي وسائل لتعارف والتحاسس بين الجنسين وممكن ان تكون علاقه بينهما

بداية التواصل الإنساني كان من خلال قنوات اصطناعية، أي ليست عن طريق النطق أو الإيماءات، ويعود تاريخها إلى رسومات الكهوف القديمة والخرائط المرسومة والكتابة.

الإمبراطورية الفارسية (و التي تتركز في الوقت الحاضر في إيران) لعبت دورا هاما في مجال الاتصالات. وضعت ما يمكن وصفه بأنه الصديق الحقيقي الأول أو النظام البريدي، والذي يقال انه قد تم تطويره من قبل الإمبراطور الفارسي الكبير قورش (C. 550 قبل الميلاد) بعد استيلائه على وسائل الإعلام. دور النظام باعتباره جهاز مخابرات وتجمع موثوق بشكل جيد } والخدمة كانت (بعد ذلك) " تسمى {angariae /2}، وهو مصطلح في وقت تحول ليشير إلى وجود نظام ضريبي." العهد القديم (أستير، والثامن) ذكر لهذا النظام: أحشويروش ملك الميديين، وتستخدم لتوصيل سريع في اتخاذ قراراته.

كلمة تواصل مشتقة من الجذر اللاتيني تواصل ويعزى ذلك إلى الإمبراطورية الرومانية أيضا وضع ما يمكن وصفه بأنه نظام بريدي أو إلكتروني، من أجل فرض سيطرة مركزية على الإمبراطورية من روما. هذا سمح للرسائل الشخصية وروما لجمع المعلومات عن الأحداث في المحافظات على نطاق واسع. وهناك نظام بريدي أكثر تقدما ظهر في وقت لاحق في الخلافة الإسلامية والإمبراطورية المغولية في العصور الوسطى.

التكيف مع هيمنة إحدى وسائل الاتصال الاعلامية يعد مهم بما فيه الكفاية حيث حول المؤرخين الحضارة إلى "عصور" وفقا للمتوسط الأكثر استخداما. هناك كتاب بعنوان "خمسة حقب حضارية"ألفه McGaughey وليام (Thistlerose، 2000) يقسم التاريخ إلى المراحل التالية: الكتابة إيديوغرامي أنتجت أول حضارة؛ الكتابة الأبجدية، والثانية، الطباعة، الثالثة؛ التسجيل الإلكتروني، والرابعة البث؛ والخامسه اتصالات الحاسوب، تؤثر وسائل الإعلام على ما يعتقده الناس عن أنفسهم وكيفية رؤيتهم للناس كذلك. فمانعتقده عن أنفسنا وماذا ينبغي أن يكون الناس يأتي من وسائل الإعلام

بينما يمكن القول بأن هذه "عهود" وهي مجرد مؤرخ في البناء، والاتصالات الرقمية والكمبيوتر يظهر دليل ملموس على تغيير الطريقة التي تنظم البشر. أحدث الاتجاهات في الاتصالات، توصف بي smartmobbing، ويتضمن منظمة مخصصة من خلال الأجهزة المحمولة، مما يسمح للاتصالات عديدة وفعالة وشبكة اجتماعية.

في القرن الماضي، حدثت ثورة في الاتصالات السلكية واللاسلكية إلى حد كبير من خلال توفير وسائط جديدة للاتصال لمسافات طويلة. حدث أول بث إذاعي عبر المحيط الأطلسي في اتجاهين في عام 1909 وأدى إلى التواصل المشترك عبر وسائل الإعلام التماثلية والرقمية:

وسائل الاتصال الحديثة تسمح الآن للتبادلات المكثفة ولمسافات طويلة بين أعداد أكبر من الناس (و التواصل عبر البريد الإلكتروني، و الإنترنت S و المنتدى، وتحريك التخاطر).

وسائل الإعلام الإلكترونية أصبحت أكثر شهرة مع تزايد تصميم الأجهزة الإلكترونية.
المعنى من وسائل الإعلام الإلكترونية، كما هو معروف في مختلف المجالات، تم تغييرها مع مرور الوقت. وقد حققت وسائل الإعلام مصطلح معنى أوسع نطاقا هذه الأيام بالمقارنة مع المعنى المعطى لها في العشر سنوات الماضية. في وقت سابق كان هناك الوسائط المتعددة التي تستخدم فقط ليكون قطعة من البرمجيات (البرمجيات التطبيقية) تستخدم لتشغيل الصوتيات (الصوت) والفيديو (كائن مرئي مع أو بدون صوت). بعد أن كان القرص المضغوط (سي دي) وأقراص الفيديو الرقمية (ديجيتال القرص متعددة الاستخدامات)، ثم جاء عصر التطبيقات (الجيل الثالث) 3G في هذا المجال.
في المصطلحات الحديثة، تشمل وسائل الإعلام جميع البرامج التي يتم استخدامها في أجهزة الكمبيوتر (الحاسوب) أو أجهزة الكمبيوتر المحمول أو الهواتف النقالة المثبتة لأداء العادي أو أفضل من نظام هذه الأيام، والأقراص الصلبة (التي تستخدم لزيادة قدرة تركيب البيانات) من الكمبيوتر هو مثال على وسائل الإعلام الإلكترونية. هذا النوع من القرص الصلب أصبح الآن أصغر في الحجم. أحدث إدراج في حقل وسائل الإعلام المغناطيسي (الشريط المغناطيسي) والذي يعتبر تطبيق شائع النمو في مجال تكنولوجيا المعلومات في العالم. فو ي العصر الحديث وهي تستخدم عادة وسائل الاعلام في القطاع المصرفي، دائرة ضريبة الدخل لغرض توفير خدمات سهلة وأسرع إلى المستهلكين. في هذا الشريط المغناطيسي يتم تخزين كافة البيانات المتعلقة بمستهلك معين. تعتبر بطاقة الائتمان، وبطاقة السحب الآلي، وبطاقة الصراف الآلي، وبطاقة السفر عالية الانتهاء هي من وسائل الاعلام كما هو معروف هذه الأيام. الميزة الرئيسية لهذه الأنواع من وسائل الاعلام هو انهم على استعداد (نموذج فارغ) غير المسجلة ويتم تخزين البيانات عادة في مرحلة لاحقة وفقا لمتطلبات المستخدم، أو من المستهلكين.

جعلت وسائل الاعلام تكنولوجيا التواصل أسهل على نحو متزايد مع مرور الوقت وعبر التاريخ. اليوم، يتم تشجيع الأطفال على استخدام أدوات وسائل الاعلام في المدرسة، ويتوقع أن يكون هناك فهم عام لمختلف التكنولوجيا المتاحة. يمكن القول بأن شبكة الإنترنت هي واحدة من أكثر الأدوات فعالية في وسائل الإعلام للاتصال. أدوات مثل البريد الإلكتروني، وسكايب، والفيسبوك وغيرها، قربت الناس من بعضها البعض، وخلقت مجتمعات جديدة على الإنترنت. ومع ذلك، قد يجادل البعض أن أنواع معينة من وسائل الإعلام يمكن أن تعيق التواصل المباشر وجها لوجه، وبالتالي يمكن أن يؤدي إلى مضاعفات مثل الاحتيال في الهوية.

في مجتمع استهلاكي كبير، تعد وسائل الإعلام الإلكترونية (مثل التلفزيون) ووسائل الإعلام المطبوعة (مثل الصحف) مهمة لتوزيع وسائل الإعلام للإعلان. المجتمعات المتقدمة تكنولوجيا هي المجتمعات التي تحصل على السلع والخدمات من خلال أحدث وسائل الاعلام أكثر من المجتمعات الأقل تقدما من الناحية التكنولوجية.

وقد ساعدت وسائل الإعلام، من خلال وسائل الإعلام وعلم النفس والاتصالات، لربط الناس من مختلف المناطق الجغرافية البعيدة والقريبة. وقد ساعد ذلك أيضا في جانب الاعمال على الشبكة العنكبوتية والأنشطة الأخرى التي تحتوي على النسخة الإلكترونية. وجميع وسائل الإعلام تهدف للتأثير على السلوك البشري من خلال التواصل ودرب السلوك المقصود في علم النفس. ولذلك، فهم وسائل الإعلام وعلم النفس والاتصالات أمر أساسي في فهم الآثار الاجتماعية والفردية من وسائل الإعلام. توسيع مجال علم النفس من وسائل الاعلام والاتصالات يجمع بين هذه التخصصات الراسخة بطريقة جديدة.

التوقيت تغير على أساس الابتكار أما الكفاءة ليس لها ارتباط مباشر مع التكنولوجيا. وتستند ثورة المعلومات على التطورات الحديثة. خلال القرن 19، وتقدم انفجار المعلومات بشكل سريع بسبب النظم البريدية، وزيادة إمكانية الوصول إلى الصحف، فضلا عن المدارس الحديثة. وقد جاءت هذه التطورات نتيجة لزيادة الناس الذين يسعون لمحو الأمية ونشر التعليم تم تغيير منهجية التواصل على الرغم من التفرق في اتجاهات عدة استنادا إلى مصدر تأثيرها الاجتماعي والثقافي.



</doc>
<doc id="1241957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241957" title="كنز الدولة محمد">
كنز الدولة محمد

كنز الدولة محمد هو أحد أمراء دولة بنو الكنز في أسوان التابعة للدولة الفاطمية في مصر. و قد ثار هذا الأمير العربي ضد الوزير الفاطمي بدر الدين الجمالي الأرمني في عام 474 للهجرة. ولكن ثورته فشلت و هرب إلى النوبة و ملك النوبة الذي إلى رسل بدر الدين الجمالي الأرمني وتم إعدامه في القاهرة.


</doc>
<doc id="1241961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241961" title="حامد بن سليمان القباني">
حامد بن سليمان القباني

ولد في عام 1276هـ - 1860 سماحة الشيخ حامد بن سليمان القباني ( قاضي ينبع ) وفراسة الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود فيه وكان محبا للعلم منذ صغره ، درس على عدد من مشايخ المدينة المنورة الذين كانوا يأتون في ينبع في مواسم الحج وغيرها ، فاكتسب علماً غزيزاً ، وعكف على كتب الإمام الشافعي ، فدرس مذهبه وتعمق فيه توفيا عام 1365هـ - 1948 .

ولد شيخ حامد القباني في عام 1276هـ - 1860 .


</doc>
<doc id="1241976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241976" title="رائد السمهوري">
رائد السمهوري

رائد السمهوري باحث وناقد في الأدب والفكر الإسلامي، مهتم بالفلسفة وعلم الكلام وأصول الفقه، يحضر الدكتوراة في الدراسات الإسلامية في جامعة المقاصد الخيرية الإسلامية في بيروت. له من الكتب: "نقد الخطاب السلفي ابن تيمية نموذجًا"، و"علي الطنطاوي وآراؤه في الأدب والنقد"، و"تهافت أبي يعرب المرزوقي، وأدلوجته الاسمية، ودعاواه على ابن تيمية وأئمة الإسلام"، و"علي الطنطاوي وأعلام عصره (سيد قطب وآخرون)".

• الدكتوراة في السياسة الشرعية في جامعة المقاصد الإسلامية ببيروت، على قيد الدراسة.

• ماجستير لغة عربية (أدب عربي) من الجامعة الوطنية في الجمهورية اليمنية بتقدير ممتاز 2008م، والرسالة بعنوان: (علي الطنطاوي وآراؤه في الأدب والنقد)، تمت طباعتها وتوزيعها من قبل دار مدارك للنشر والتوزيع في المكتبات.

• بكالوريوس لغة عربية من جامعة العلوم والتكنولوجيا في الجمهورية اليمنية 2006م

• شهادة الثانوية العامة من ثانوية الفيصل بجدة بتقدير ممتاز وترتيب (الأوّل) على المنطقة الغربية، قسم العلوم الشرعية والعربية 1995م.

• حافظ لكتاب الله مجاز بالسند المتصل إلى النبي صلى الله عليه وسلم برواية حفص عن عاصم من طريق الشاطبية 1998م.

• مجاز بالكتب الستة: البخاري ومسلم وأبي داود والترمذي والنسائي وابن ماجه، ,وبمرويات الشيخ عبد الله اليافعي الناخبي يرحمه الله إجازة عامة.

• مجاز بثلاثيات البخاري قراءة على الشيخ ذاته يرحمه الله.

• مجاز بالمسلسل بالأولية، والمسلسل بالمشابكة، والمسلسل بالمصافحة، والمسلسل بالتلبيس من الشيخ نفسه.

• مجموعة دورات تدريبية في مجال تطوير الذات.

له مجموعة من المؤلفات في الأدب والفكر:

1. علي الطنطاوي وآراؤه في الأدب والنقد. دار مدارك، طبعة ثانية.

2. علي الطنطاوي وأعلام عصره. دار مدارك. طبعة أولى.

3. نقد الخطاب السلفي - ابن تيمية نموذجًا. دار مدارك. طبعة ثانية.

4. تهافت أبي يعرب المرزوقي. دار مدارك. طبعة أولى.

5. العقلانية المؤمنة وآثارها الحضارية. (لم يطبع بعد).

- له عدة دراسات مطبوعة، تم نشرها، منها:

1. الاعتراف بالتعددية: الخطوة الأولى لتعزيز خطاب الاعتدال في المملكة العربية السعودية (نشر في دراسة أصدرها الإعلامي علي آل طالب عام 2008، ونشرها مركز آفاق للدراسات، بعنوان: رهانات خطاب الاعتدال في المملكة العربية السعودية مع مجموعة مؤلفين).

2. دراسة بعنوان: الإخوان المسلمون وضبابية مواقفهم الفكرية .. الطائفية نموذجًا.

3. الخطاب الافتتاحي للمرشد العام للإخوان المسلمين .. نقد وتفكيك.

4. دراسة نشرت كسلسلة مقالات مطوّلة بعنوان: (الانتفاضات العربية والخطاب الديني) نشرت في صحيفة البلاد مؤخرًا.

- مستشار ثقافي وباحث في شركة الكتاب للنشر والتوزيع حتى هذه الأثناء.

_ كاتب أسبوعي في الملحق الديني في صحيفة الشرق حتى هذه الأثناء.

_ إدارة قسم شؤون القيم في مدارس دار الفكر بجدة 2010م.

- مدرّس للغة العربية والتربية الإسلامية مدارس دار الفكر 2007م.

_ المشاركة ككاتب مقال في الملحق الديني في صحيفة عكاظ 2006/2007م.

_ المشاركة في دورة التدريس الفعّال في مدارس دار الذكر عام 2003م.

- مدرّس للغة العربية والتربية الإسلامية مدارس دار الذكر 2003م

_ إدارة قسم شؤون الحفّاظ في الهيئة العالمية لتحفيظ القرآن الكريم 2002م

- مدرّس للغة العربية والتربية الإسلامية في مدارس رياض القرآن 2001م

_ المشاركة محررًا وصحفيًا في فريق الملحق الديني: (بوارق) بإدارة الدكتور عبد القادر طاش في صحيفة البلاد عام 2001م

_ الإشراف على القسم الأدبي في مجلة الفتيان عام 2001م

_ الإشراف على اللجنة الثقافية بنادي الاتحاد السعودي بجدة عام 1996م.

_ تقديم دورة في علم العروض والقوافي بمركز نادي الاتحاد السعودي عام 1996م.

- العمل في قسم المبيعات والمحاسبة في معرض نجد للأدوات الصحية عام1996 ـ 1999م

له بعض الأعمال الإنشادية والتمثيلية كان عضوًا في فرقة نداء وحداء وشارك في بعض إصدارات إنشادية، مثل:
وغيرها ..
أديب وناقد وشاعر قام بتأليف وتلحين مجموعة من المسرحيات الشعرية التي قدمت على مسرح جامعة الملك عبد العزيز وصدرت في الأسواق، من مثل:
وكلها عن الأقصى وعن فلسطين، إضافة إلى غيرها من الأعمال المكتوبة والمرئية والمشاركات في مهرجانات شعرية وإنشادية.

وله عموماً حساب في موقع "تويتر" لمن أراد التواصل معه.
وبعضها موجود على اليوتيوب:
من ذلك:
و: 

و: 

و: 

و: 


</doc>
<doc id="1241977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241977" title="سكة حديد كشمير">
سكة حديد كشمير

سكة حديد كشمير (الهندية: कश्मीर रेलवे، الأردية: کشمیر ریلوے "Kaśmīr rēlavē") هو خط للسكك الحديدية الذي يجري بناؤه في الهند لربط ولاية جامو وكشمير مع بقية البلاد.

خط سكة حديد يبدأ من جامو، وعند الانتهاء، وسوف تمتد لمسافة 345 كم (214 ميل) إلى مدينة بارامولا على الحافة الشمالية الغربية من وادي كشمير. الطريق يعبر مناطق زلزال كبير، ويتعرض لدرجات حرارة عالية من البرودة والحرارة، فضلا عن التضاريس القاسية، مما يجعل منه مشروع هندسي صعب للغاية.


</doc>
<doc id="1241988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241988" title="الجامعة الأشرفية">
الجامعة الأشرفية

الجامعة الأشرفية هي جامعة تقع في مدينة لاهور الباكستانية. أسسها المفتي محمد حسن الأمرتسري بعد شهر من فصل الباكستان عن الهند، سنة 1366 هـ / 1947 م. سميت بالأشرفية نسبة إلى العالم الديوبندي أشرف على التهانوي.

تركز الجامعة على العلوم الدينية الإسلامية ولها عدة فروع.



</doc>
<doc id="1241995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1241995" title="الديوبندي (توضيح)">
الديوبندي (توضيح)

الديوبندي هو لقب، نسبة إلى بلدة الديوبند أو المدرسة الديوبندية. وممن حمل هذا اللقب:



</doc>
<doc id="1242003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1242003" title="الانتخابات الرئاسية الفرنسية 2012">
الانتخابات الرئاسية الفرنسية 2012

أقيمت الانتخابات الرئاسية الفرنسية في 22 أبريل 2012 (وفي 21 أبريل في أقاليم ما وراء البحار)، وجرت الجولة الثانية في 6 مايو لانتخاب رئيس فرنسا.

انتهت الجولة الأولى بانتقال نيكولا ساركوزي وفرانسوا هولاند للجولة الثانية، بعد أن لم يحصل أي منهما على حصة الغالبية في الجولة الأولى. وفاز هولاند في جولة الإعادة متفوقًا بحصوله على 51،6٪ من الأصوات على 48.37٪ لساركوزي.

وعقب هذه الانتخابات الرئاسية جرت الانتخابات التشريعية في يونيو.

أسست الجمهورية الخامسة في 4 أكتوبر 1958 بعد الجمهورية الرابعة التي أسست عام 1946.هذا هو النظام الجمهوري الذي يحكم فرنسا اليوم والقائم على دستور 1958.

عادت السلطة في يد الجنرال شارل ديجول بعد أزمة 13 مايو 1958 والتي زادت بالانقلاب العسكري في الجزائر.
بعد تعيينه كرئيس للمجلس في 1 يونيو 1958, حصل شارل ديجول من البرلمان على تفويض بوضع دستور جديد للبلاد.
في 28 سبتمبر 1958, طرح هذا الدستور للاستفتاء وقد وافق عليه الشعب بنسبة 78,25% ليصبح دستور 4 أكتوبر 1958 والذي سمى فيما بعد بدستور الجمهورية الخامسة.
أعطت الجمهورية الخامسة المزيد من الصلاحيات لرئيس الجمهورية. قالميشيل ديبرى امام مجلس الأمة ""يجب أن يكون رئيس الجمهورية حجر الزاوية لنظامنا البرلمانى"".
وجاء استفتاء 1962 ليدخل نظام الإقتراع العام المباشر للانتخابات الرئاسية في الدستور لكى يتمتع بشرعية ديموقراطية كشرعية الجمعية الوطنية.
كانت فترة الحكم حسب الدستور سبع سنوات وتم تعديله عام 2002 لتصبح فترة الحكم خمس سنوات فقط.

نسبة الإمتناع باللون الرمادي خلال الدور الأول وباللون الأزرق خلال الدور الثاني خلال الانتخابات الفرنسية في ظل الجمهورية الفرنسية الخامسة
أعلن مجلس الوزراء في 11 مايو 2011 المواعيد للمرحلتين الأولى والثانية لانتخابات الرئاسة. ووضعت الدولة 228 مليون يورو كتكاليف لانتخابات الرئاسة.

إن قوانين سير الانتخابات الرئاسية في فرنسا موضحة في المواد 6 و 7 و 58 من الدستور الفرنسي.
لا يستطيع أحد الحكم أكثر من فترتين رئاسيتين على التوالى.”
وإذا لم تحصل هذه الأغلبية في الدور الأول من الاقتراع، يجري دور
ثان في اليوم الرابع عشر الموالي. ولا يمكن أن يترشح للدور
الثاني إلا المرشحان الاثنان اللذان حصلا على أكبر عدد من الأصوات
في الدور الأول، وبعد انسحاب المرشحين الأكثر أفضلية في
الأصوات، عند الاقتضاء.
ويبتدئ الاقتراع بناء على استدعاء من الحكومة.
يجري انتخاب الرئيس الجديد في مدة لا تقل عن عشرين يوما ولا
تزيد على خمسة وثلاثين يوما من انتهاء سلطات الرئيس الجارية
ولايته.
في حالة شغور رئاسة الجمهورية، لأي سبب كان، أو حصول مانع
أثبته المجلس الدستوري بناء على إخطار من الحكومة، وفصل فيه
بالأغلبية المطلقة لأعضائه، فإن وظائف رئيس الجمهورية، باستثناء
الوظائف المنصوص عليها في المادتين 11 و12 أدناه، يمارسها
رئيس مجلس الشيوخ مؤقتا، وإذا حصل لرئيس مجلس الشيوخ أيضا
مانع حال دون أدائه هذه الوظائف، فتمارسها الحكومة.
وفي حالة الشغور أو عندما يصرح المجلس الدستوري بأن المانع
نهائي، يجري الاقتراع لانتخاب رئيس جديد في مدة لا تقل عن
عشرين يوما ولا تزيد على خمسة وثلاثين يوما من بداية الشغور أو
من التصريح بطابع المانع النهائي، ما عدا في حالة القوة القاهرة
التي يثبتها المجلس الدستوري.
وإذا حصل في الأيام السبعة التي تسبق آخر أجل لإيداع تقديم
الترشيحات أن توفي أحد الأشخاص الذي كان قد أعلن في غضون
الثلاثين يوما التي سبقت هذا التاريخ، قراره علنا في الترشح، أو
حصل له مانع، فإنه يمكن المجلس الدستوري أن يؤجل الانتخاب.
وإذا توفي أحد المرشحين، قبل الدور الأول، أو حصل له مانع، فإن
المجلس الدستوري يعلن تأجيل الانتخاب.
وفي حالة الوفاة أو حصول المانع لأحد المرشحين الاثنين الأكثر
أفضلية في الدور الأول قبل أي انسحاب محتمل، يصرح المجلس
الدستوري بوجوب إجراء مجموع العمليات الانتخابية من جديد،
والحال كذلك في حالة وفاة أحد المرشحين المتواجدين في الدور
الثاني، أو حصول مانع له.
ويخطر المجلس الدستوري بذلك في جميع الأحوال، وفق الشروط
المحددة في الفقرة الثانية من المادة 61 أدناه، أو وفق الشروط
التي يحددها القانون العضوي المنصوص عليه في المادة 6 أعلاه
فيما يخص تقديم مرشح.
ويمكن المجلس الدستوري أن يمدد الآجال المنصوص عليها في
الفقرتين الثالثة والخامسة، على ألا يجري الاقتراع في مدة تفوق
خمسة وثلاثين يوما بعد قرار المجلس الدستوري. وإذا ترتب على
تطبيق أحكام هذه الفقرة تأجيل الانتخاب إلى ما بعد انتهاء الرئيس
الجارية ولايته من ممارسة صلاحياته، فإن هذا الأخير يبقى في
وظيفته حتى إعلان من يخلفه.
لا يمكن تطبيق المادتين 49 و50 ولا المادة 89 من الدستور أثناء
شغور رئاسة الجمهورية أو أثناء الفترة الممتدة بين التصريح
بالطابع النهائي للمانع الحاصل لرئيس الجمهورية وانتخاب خلفه.”
وينظر في الطعون، ويعلن نتائج الاقتراع.”

يحق التصويت في الانتخابات الرئاسية الفرنسية لكل شخص :

يتدخل كل من المجلس الدستورى والهيئة الوطنية لحسابات الحملة والتمويلات السياسية في إدارة الانتخابات : استلام الملفات, نشر قائمة المرشحين في الجريدة الرسمية للجمهورية الفرنسية، مراقبة إنتظام العملية الانتخابية، إعلان النتائج.

يحق لكل مواطن فرنسي التقدم لانتخابات الرئاسة في الحالات الآتية :

أعطى المجلس الدستورى للمرشحون المعلنون في انتخابات الرئاسة فترة ليستطيعوا جمع ال 500 توقيع حتى يوم الجمعة 16 مارس 2012 . طبقا لقانون 6 نوفمبر 1962 ، “يجب تقديم التوقيعات للمجلس الدستورى في موعد اقصاه الجمعة السادسة التي تسبق المرحلة الاولى من الانتخابات في السادسة مساء”.
يستلم ال42000 شخص المخولين بإعطاء التوقيعات للمرشحون استمارة لإختيار مرشح وإعطاءه التوقيع وإرسالها مباشرة للمجلس الدستورى دون الرجوع للمرشح المختار . في الغالب، يقوم المرشحون أنفسهم بتوصيل التوقيعات للمجلس الدستورى.
بعد تأكد المجلس الدستورى من صحة التوقيعات، تنشر القائمة النهائية للمرشحون في الجريدة الرسمية للجمهورية الفرنسية ليوم الثلاثاء الموافق 20 مارس 2012، ويكون ترتيب المرشحون في هذه القائمة عشوائيا ويؤخذ به حتى نهاية الحملة الرسمية.


يشترط أن تكون التوقيعات من 30 مؤسسة مختلفة على الأقل ودون أن يكون لمؤسسة واحدة أكثر من عشرة توقيعات.

يشترط على كل ناخب ألا يعطى إلا توقيعا واحدا لأحد المرشحون فقط.

الحملة الرسمية تبدأ في اليوم التالى لإعلان أسماء المرشحون وتمتد لمدة خمسة أسابيع.بدأت الحملة الرسمية يوم الثلاثاء الموافق 20 مارس 2012. لكل مرشح وقت محدد في اللقائات التليفيزيونية والراديو حتى التاسع من أبريل 2012. من 9 أبريل حتى 20 أبريل 2012, يعامل جميع المرشحون بالمساواة (في وقت الحديث وعدد الساعات) في اللقائات التليفيزيونية والراديو ويمكن أيضا بث اعلانات الحملات لتسليط الضوء على المرشحون. كانت بداية الحملة الرسمية مضطربة بسبب حادث تولوز ومونتوبان. فقد قرر بعض المرشحون تعليق حملاتهم الانتخابية بسبب الحادث.. عدم تعليق الحملة الانتخابية كانت “المقاومة الأخلاقية والفكرية والعاطفية” على حد قول جون لوك ميلونشون .
من الأشياء التي لوحظت في الحملة أيضا وهي ارتفاع مؤشرات مرشح جبهة اليسار جون لوك ميلونشون في استطلاعات الرأى حيث حقق ارتفاع ملحوظ حين صعد من 6% في يناير اللا 17% قبل المرحلة الأولى باسبوعين . إن الشعبية المتزايدة لجون لوك ميلونشون قد تظهر في نجاح لقائاته الانتخابية:120000 شخص في 18 مارس بميدان الباستيل بباريس ، ثم 70000 شخص في 5 أبريل بميدان الكابيتول بتولوز ، ثم 120000 في 14 أبريل على شواطئ البرادو بمارسيليا . الجدير بالذكر ان جون لوك ميلونشون هو الأكثر شعبية على شبكات المواقع الإجتماعية على الإنترنت حسب التقارير الإسبوعية ل“أوروبا1” .
في 15 أبريل, نيكولا ساركوزى وفرنسوا هولاند حضرا في باريس للقاء انتخابى وقد حقق كل منهم نسبة حضور تزيد عن ال 100,000 شخص .

يتم تمويل الانتخابات إما عن طريق تمويل عام أو تمويل خاص.التمويل العام ينظمه القانون الأساسي رقم 62-1292 الصادر في 6 نوفمبر/تشرين الثاني 1962، المعدّل في 5 أبريل/نيسان 2006 بواسطة القوانين الأساسية المعنية بتمويل الأحزاب السياسية والصادرة في أعوام 1988 و1990 و1995. أما التمويل الخاص فيتم عن طريق أشخاص أو المؤسسات أو الأحزاب التي ينتمي إليها المترشحون. سيتطيع الأفراد بالتبرع بمبلغ لا يتجاوز 4574 يورو. كما يجب أن تقدم أي قيمة نقدية تزيد على 152.5 بواسطة شيك مصرفي. في عام 1995، تم منع أي هبات مالية مقدمة من جانب الشركات الخاصة.

يجب كل مرشح أن يفتح حساباً مصرفياً خاصاً بحملته الانتخابية والهدف منه هو توضيح مصدر الأموال المودعة فيه وطبيعة ألأموال التي تصرف من الحساب. لا يُسمح للمرشح إدارة هذا الحساب بصورة شخصية، إنما يجب عليه توكيل وسيطاً ماليا للتصرف لإي أموال الحساب. يوضع الحساب تحت تصرف المجلس الدستوري خلال الشهرين التاليين على الجولة الثانية ،إن وجدت, من الانتخابات من أجل التحقق من شرعية الأموال المودعة فيه.

يضع القانون الفرنسي حدا فيما يتعلق بحجم تمويل الحملة الانتخابية. بالنسبة لمرشحي الدور الأول لا يجب تمويل الحملة أن يتجاوز 13.7 مليون يورو بينما لا يستطيح مرشحا الدور الثاني تجاوز حاجز 18.3 مليون يورو. تقوم الدولة بإعادة 1/20 من أموال تمويل الحملة للمرشحون وتقوم الدولة منذ سنة 2001 برد نصف أمول الحملة للمرشحون الحاصلين على نسبة تزيد عن الـ5% من الأصوات في الجولة الأولى. ولا يمكن لهذه التعويضات أن تتجاوز قيمة المصروفات التي أعلن عنها المرشحين.

يجب على المرشحون الذين تتجاوز مصاريف حملتهم السقف المحدد من قبل القانون دفع المبلغ الذي تم تجاوزه لللخزانة العامة. وتجدر الإشارة بأن المخالفة المالية لا تؤدي إلى خروج المخالفين من السباق الرئاسي.

في 31 يوليو 2012، نشرت الجريدة الرسمية الأموال التي صرفتها كل حملة حسب اللجنة الوطنية لحسابات الحملات والتمويلات السياسية :

يجرى الانتخاب يوم الأحد 22 أبريل 2012، إن المواعيد المقررة لفتح صندوق الاقتراع في هذا اليوم تختلف من محافظة إلى أخرى : المواعيد العامة تكون من الثامنة صباحا وحتى السادسة مساء، يمتد إغلاق الصناديق للثامنة مساء في المحافظات الكبيرة.. يدخل هذا السباق عشرة مرشحون وكانت نسبة الحضور للتصويت 80% من الشعب الفرنسي وكانت النتائج كالآتى:
لأول مرة في التاريخ, لم يتربع الرئيس على قمة المرحلة الأولى بل جاء في المركز الثاني على غير العادة. كان رواد الإنترنت يستخدمون الرسائل القصيرة المشفرة على المواقع الاجتماعية وخاصة موقع تويتر لتجنب دفع الغرامة التي قد تصل إلى 75,000 يورو لإعلان النتائح الأولية التي يمنعها القانون الفرنسي.
استغلت بعض الشركات في الترويج لمنتجاتهم مثل شركة البقرة الضاحكة وجمعية "حق الموت بكرامة" وغيرها عن طريق تحريف شعارات المرشحين لكى تتناسب مع عرضهم للفكرة.

الدور الثاني من الانتخابات الفرنسية سيقام في 6 مايو 2012 والذي وصل له كل من نيكولا ساركوزي وفرنسوا هولاند.

أظهرت النتائج للدورة الثانية من الانتخابات الرئاسية الفرنسية فوز المرشح الاشتراكي فرانسوا هولاند بـ 51.9 بالمئة وهزيمة منافسه الرئيس المنتهية ولايته نيكولا ساركوزي والذي حصل 48.1 بالمئة حسب مركز الاستطلاع "ايبسوس". ووصلت نسبة الإمتناع إلى 18,5% تقريبا.و قد تسلم هولاند السلطة رسميا في 15 مايو 2012 من الرئيس المنتهية ولايته ساركوزى.

وكانت بعض ردود الأفعال حول فوز فرانسوا هولاند في فرنسا كالآتى :
وقال ساركوزي امام انصاره في باريس ان "حقبة اخرى تبدا، في هذه الحقبة الجديدة سابقى واحدا منكم شخصا تستطيعون الاعتماد عليه للدفاع عن افكارنا وقناعاتنا لكن موقعي لا يمكن ان يبقى كما هو... والتزامي سيكون مختلفا".
واضاف "بعد 35 عاما في العمل السياسي وعشر سنوات في اعلى مستويات المسؤولية السياسية وخمس سنوات على راس الدولة فان التزامي سيكون من الان فصاعدا مختلفا".











قدم مسئول من حركة دومينيك دى فيليبان استقالته في 22 ديسمبر 2011.
في 5 مارس 2012، كان دى فيليبان يبحث عن 80 توقيع ليدخل منافسة الرئاسة.



بانتخاب رئيس الجمهورية الفرنسية, قام الشعب الفرنسي بانتخاب أحد رئيسي الإمارة السيادية المجاورة أندورا أيضا. أرسل رئيس الوزراء الأندورى أنتونى مارتى تهنئته لفرنسوا أولاند معربا عن ثقته في استمرار العلاقات بين أندورا وفرنسا والتي وصفها بالممتازة وعن ثقته في إدراك فرنسوا أولاند لدوره كنائب لأمير أندورا. من جهته, رأى المعارض الأندورى جوم بارتيمو في فوز فرنسوا أولاند بداية رجوع الديمقراطية الاشتراكية في أوروبا 






</doc>
<doc id="1242032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1242032" title="الأحد الأسود (فيلم)">
الأحد الأسود (فيلم)

فيلم الأحد الأسود (بالإنجليزية:Black Sunday)، فيلم أمريكي أنتجت سنة 1977م، وهي من نوع الإثارة وهي مقتبسة من كتاب الأحد الأسود، من بطولة روبرت شاو، وتتحدث عن مؤامرة من قبل مجموعة مسلحة يركبون الطائرة النفاثة لتدمير ملعب كرة القدم الأمريكية.



</doc>
<doc id="1242062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1242062" title="دار العلوم ديوبند">
دار العلوم ديوبند

الجامعة الإسلامية دار العلوم ديوبند هي أكبر وأقدم جامعة إسلامية أهلية في شبه القارة الهندية، تقع في بلدة دیوبند. نشأت في هذه الجامعة الحركة الديوبندية.

أسست في 15 محرم 1283 هـ الموافق 30 أيار 1867 م. أسهم في إنشائها نخبة من علماء الهند ، على رأسهم محمد قاسم النانوتوي (ت. 1297 هـ) ورشيد أحمد الكنكوهي (ت. 1323 هـ) وذوالفقار علي الديوبندي (ت. 1322 هـ) والشيخ الحاج عابد حسين (ت. 1331 هـ).

وفي تعليم الطلبة، تتبع دار العلوم صورة معدلة من منهج الدرس النظامي.




</doc>
<doc id="1242075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1242075" title="سماء مرقطة">
سماء مرقطة

سماء مرقطة Mackerel Sky يستخم هذا المصطلح للدلالة على سماء مغطاة بغيوم من جنس الركام المتوسط، أو السمحاق الركامي، حيث تبدو السماء حينئذ مخططة أو مموجة، لأن تلك الغيوم تأخذ في السماء إما شكلاً عدسياً، أو لوزياً، أو شكل كتل مستديرة تقريباً منتظمة على شكل خطوط، أو تبدو الغيوم بشكل خصل تفصل بينها فواصل خالية من أية غيوم تشاهد منها زرقة السماء، ومثل هذه السماء المرقطة تعرف أيضاً بالسماء المخططة، أو الهيدب.



</doc>
<doc id="1242093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1242093" title="ميقو">
ميقو

ميقو

ميقو هو نظام تشغيل يعتمد على نواة لينوكس وهو نتاج اتحاد مشروعين مختلفين هما موبيلين من شركة انتل وميمو من نوكيا فتحدت الشركتان واظهرتا ميقو..

ميقو حاليا متاح لأجهزة استعراض الشبكة المحمولة " net book" وبعض الأجهزة المحمولة مثل هواتف نوكيا الجديدة ويمكن تحميله عبر الموقع الرسمي ل ميقو،،
مؤخرا تخلت نوكيا عن ميقو واتجهت إلى ويندوز فون رغم المديح الهائل الذي تحصل عليه النظام.

ميقو يعتمد على تحزيم rpm اي نفس نظام تحزيم فيدورا لينوكس، مؤخرا ظهر ميقو للأجهزة الوحية ،،قامت شركة we tap بعرض بعض منها...



</doc>
<doc id="1242094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1242094" title="محمد قاسم النانوتوي">
محمد قاسم النانوتوي

محمد قاسم النانوتوي (1248 - 1297 هـ / 1833 - 1880 م) هو عالم هندي مسلم سنى وأحد أبرز شخصيات هندية

سيرته الذاتية هوالإمام الحجة الشيخ العلامة المحقق، الفقيه المحدث المفسّر،العالم العامل التقي الصالح الورع الزاهد، نادرة الزمان، ترجمان الحديث والقرآن، جامع شتات العلوم والأخبار، صاحب التصانيف الغزيرة والمؤلفات العلمية ، حُجة الإسلام وقدوة الأنام وبقية السلف الكرام سيدالطائفة السادة الديوبندية ، وقاسم العلوم والخيرات ، المدعو بـ محمد قاسم بن أسد علي الصديقي النانوتوي، الملقب بقاسم العلوم والخيرات ، أحد العلماء المعروفين على مستوى الهند، ولد عام 1248 هـ ببلدة نانوتة بمديرية سهارنفور بولاية أتربرديش، الهند. تتلمذ على يدي الشيخ مملوك علي النانوتوي (ت 1267هـ)، وقرأ عليه سائر الكتب الدراسية، وأخذ الحديث عن الشيخ عبد الغني المجددي الدهلوي (وريث الحركة الإصلاحية للشيخ الشاه ولي الله الدهلوي، ت 1296هـ). وكان الشيخ محمد قاسم النانوتوي من أزهد الناس وأكثرهم علما وفهما وعبادة وذكرا، ومن أبعدهم عن التكلف والمتاجرة بالدين والتظاهر بالعلم؛ فلم يكن يلبس الزي الخاص بالعلماء والفقهاء من العمامة والطيلسان والملابس الفضفاضة. عاش الشيخ قاسم النانوتوي في فترة حاسمة من تاريخ الهند الحديث؛ حيث كانت الحكومة الاستعمارية ترتب للقضاء على النظام التعليمي الإسلامي إلى أن نجحت في القضاء على نظام التعليم الإسلامي الرسمي، وكان من وسائلها للوصول إلى هذا الهدف تشويه سمعة العلماء؛ فرموهم بضيق الأفق، وبتعصبهم ومحاربتهم اللغة الإنجليزية؛ وذلك بهدف محاصرة العلم الإسلامي والحد من انتشاره، ومن الوسائل التي اعتمدتها في ذلك عدم توظيف من يجهل اللغة الإنجليزية في الوظائف الرسمية، وقضاؤهم على مصادر تمويل المدارس الإسلامية، والحيلولة دون مساعدة طلاب العلم الشرعي ماديا. هكذا كان هم الاستعمار الأول والأخير القضاء على الإسلام وكسر شوكة المسلمين ؛ لأنهم كانوا من يقود الهند منذ قرون طويلة، ومن هنا ركز الاستعمار على محاربة الإسلام بكل وسيلة؛ منها كما أشرنا قبل قليل ،القضاء على نظام التعليم الشرقي والإسلامي، والقضاء على لغة المسلمين في الهند وكانت لغتهم في بداية أمر الاستعمار هي اللغة الفارسية، ثم طور المسلمون لأنفسهم لغة أخرى سموها اللغة الأردية، ومنها تشجيع رجال الدين النصراني والهندوسي على زعزعة عقائد عامة المسلمين. وقد أحضرت القوات الاستعمارية معها مجموعة كبيرة من الأساقفة من دولتهم ، كما شجعت الأساقفة المحليين ورجال الدين الهندوسيين؛ فكانوا يتجولون في المدن والقرى، ويسيئون إلى نبي الإسلام محمد صلى الله عليه وسلم، ويشككون في عقائد الإسلام. لكن علماء المسلمين ثاروا على تلك الأوضاع الظالمة وعلى الاستعمار الإنجليزي؛ فحاولوا الحفاظ على العلوم الشرعية، ومحاربة انتشار النصرانية، ودافعوا عن الإسلام وعقائده، ونشأ لديهم حسٌ معادٍ للغة الإنجليزية، ونما لديهم الإحساس بأهمية الحرية والاستقلال. وكان من بين أولئك العلماء الثائرين الشيخ محمد قاسم النانوتوي؛ فقد ناظر النصارى والهندوس عدة مرات كانت أشهرها المناظرة التي وقعت في بلدة تشاند بور بمديرية شاه جهانبور بولاية أتربرديش، والمناظرة التي وقعت مع الأسقف تارا جند، فغلبهم وأقام الحجة عليهم. وكان من مساعي الاستعمار ضد الإسلام إقامته لسوق ثقافية باسم: ميله خدا شناسي، أي سوق معرفة الإله؛ وكان ذلك لتشجيع الهندوس والنصارى على الوقوف أمام الإسلام، ولِيجدوا مجالا حتى يقدموا أفكارهم وعقائدهم من خلاله أمام عامة المسلمين، فأقاموا هذه السوق في منطقة شاه جهان بور بمقاطعة يو بي ذات الأغلبية المسلمة، ودعوا الناس لحضور هذه السوق، وقد أقيمت هذه السوق مرتين؛ الأولى يومي الثامن والتاسع مايو عام 1876م، والمرة الثانية يومي التاسع عشر والعشرين من مارس عام 1877م، وممن شارك في هذا الموسم الثقافي والديني إلى جانب مجموعة أخرى من العلماء الشيخ محمد قاسم النانوتوي، فدافع عن عقائد الإسلام دفاعا مُتقنا، وأثبت أن هذا الدين هو الذي يمكنه إنقاذ البشرية ٠ الإنتاج العلمي للشيخ الإمام النانوتوي رحمه الله للشيخ مصنفات علمية دقيقة وعميقة تبلغ زهاء ثلاثين مصنفا، تدل على سعة علمه وعمق تفكيره ودقة نظره وطول باعه في دقائق العلوم ومعارف الكتاب والسنة؛ منها الكتب التالية: 1= "حواشي صحيح البخاري": كتب حواشي بعض الأجزاء الأخيرة لصحيح البخاري بطلب من شيخه الشيخ أحمد علي السهارنفوري. 2= "آب حيات" (ماء الحياة): رسالة صغيرة تتحدث عن الحياتين الروحية والجسمية للنبي صلى الله عليه وسلم، وردّ فيها الاعتراضات الواردة من قبل الشيعة على (أموال فدك) وتوريثها. 3= "مصابيح التراويح": رسالة مختصرة عن صلاة التراويح، وكانت في الأصل جوابا عن سؤال ورد إليه من قبل الشيخ أحمد حسن الأمروهي. 4= "هداية الشيعة": ناقش الشيخ النانوتوي في هذا الكتيب الاعتراضات والشبهات الواردة من قبل الشيعة. 5= "الدليل المحكم على قراءة الفاتحة للمؤتم": هذا الكتاب يتحدث عن مسألة خلافية في الصلاة، وهي حكم قراءة سورة الفاتحة للمؤتم وراء الإمام. 6= "الأجوبة الأربعون": ناقش الشيخ النانوتوي في هذا الكتيب اعتراضات الشيعة المختلفة. 7= "اسرار قراني" (الأسرار القرآنية): رسالة صغيرة تشتمل على مسائل متعلقة بالقرآن الكريم، كتبت في الرد على بعض الأسئلة التي وردت للشيخ من قبل بعض أصحابه. 8= "تصفية العقائد": وقعت مناظرة كتابية بين الشيخ النانوتوي وبين سيد أحمد خان (أحد الحداثيين المعروفين في الهند) حول عقائد الإسلام، طبعها الشيخ محمد حيات ميرتي باسم "تصفية العقائد"، وطبع فيها خطاب السر سيد أحمد خان الذي أرسله إلى الشيخ النانوتوي كذلك. 9= "تحذير الناس": هذا الكتيب في أصله جواب لخطاب تلقاه من قبل الشيخ محمد أحسن النانوتوي. 10 = رد قول الفصيح": كتب الشيخ فصيح الدين (أحد تلامذة الشيخ عبد القادر البدايوني) رسالة في الرد على "تحذير الناس"، الكتيب المذكور سابقا، فرد عليه الشيخ النانوتوي في رسالته "رد قول الفصيح". 11 = "حجة الإسلام": ألقى الشيخ محمد قاسم النانوتوي محاضرة علمية في سوق أقيمت في منطقة تشاندا بور بمديرية شاه جهان بور تحت عنوان "معرفة الإله"، أثبت الشيخ النانوتوي في هذه المحاضرة حقانية الإسلام، وتم طبعها في كتيب من قبل الشيخ فخر الحسن باسم "حجة الإسلام". 12 = "الحوار الديني": هذا الكتيب كذلك في الأصل محاضرة ألقاها الشيخ يومي السابع والثامن من مايو عام 1876م، في سوق "معرفة الإله" المنعقدة في نفس المنطقة المذكورة. 13 = "مناظرة شاه جهان بور" (مباحثة شاه جهان بور): هذا الكتيب كذلك في الأصل محاضرة ألقاها الشيخ في نفس السوق يومي التاسع عشر والعشرين من مارس عام 1877م. 14 = "انتصار الإسلام": هو في الأصل محاضرة ألقاها الشيخ النانوتوي في منطقة رركي، وكان قد ذهب إلى تلك المنطقة لمناظرة أحد رجال الدين الهندوسي وهو ديانند سرسوتي، الذي كان قد تحدى المسلمين، فانبرى له الشيخ محمد قاسم النانوتوي، لكنه آثر الفرار على القرار، ولم يحضر للمناظرة. وكان موضوع هذه المحاضرة إثبات وجود الملائكة والجن والشيطان، وتضمنت الرد على آراء السير سيد أحمد خان. 15 = "قبله نما" (المرشد إلى القبلة): كان رجل الدين الهندوسي ديانند سرسوتي، المعروف في عصره، قد اتهم المسلمين في استقبالهم الكعبة أثناء صلاتهم بأنهم يعبدون صنمها، وأنه لا فرق بين عبادة الأصنام وبين استقبال القبلة (الكعبة) أثناء الصلاة، فرد عليه الشيخ النانوتوي وأثبت الفروق الجوهرية بين عبادة الأصنام وبين استقبال القبلة، ثم أشار إلى ضرورة استقبال القبلة وأهميته. 16 = "جواب تركي به تركي" (الأجوبة الواضحة والمباشرة): اعترض بعض علماء الهندوس في منطقة ميرته، إقليم "up"، على بعض عقائد الإسلام وشعائره في خطبهم وكتاباتهم، فأجابهم الشيخ النانوتوي في هذا الكتيب، ورتب هذا الكتيب الشيخ عبد العليّ. 17 = "تقرير دل بذير" (الخطاب الجذاب الفاتن): أثبت الشيخ النانوتوي في هذا الكتيب بالأدلة العقلية والنقلية حقانية عقائد الإسلام الأساسية من التوحيد والرسالة، وأثبت فيه أن مدار الفلاح في الدنيا والآخرة في التمسك بالإسلام. 18 = "توثيق الكلام في مبحث خلف الإمام": هذا الكتاب ءكما يظهر من اسمهء يتكلم عن موضوع فقهي، هو قراءة الفاتحة في الصلاة للمؤتم خلف الإمام. 19 ="التحفة اللحمية": هذا الكتيب يتحدث عن جواز أكل لحوم البقر والحيوانات الأخرى بأدلة عقلية ونقلية، وكتبه الشيخ ردا على الهندوس الذين يحرمون أكل لحم البقر. 20 = "انتباه المؤمنين": هذا الكتيب يشتمل على رد بعض الشبه والاعتراضات الواردة من قبل الشيعة على عقائد أهل السنة، وهو باللغة الفارسية. 21 = "فيوض قاسمية": هذه مجموعة رسائل رد فيها على خمس عشرة رسالة وردته من جهات مختلفة تحمل في طياتها أسئلة مهمة عن الأمور الشرعية والدينية 22 =جمال قاسمي" (جمال القاسمي): هذا الكتيب عبارة عن رد الشيخ النانوتوي على رسالتين أرسلهما إليه الشيخ محمد جمال الدين الدهلوي؛ إحدى الرسالتين تتحدث عن مسألة وحدة الوجودالشائعة عند الصوفية ، والأخرى عن سماع الموتى. 23 ="مكتوبات قاسمية" (رسائل قاسمية): هذا الكتيب يشتمل على ثمانِ رسائل للشيخ النانوتوي تتحدث عن موضوعات ومسائل في التصوف والسلوك. 24 ="الأجوبة الكاملة في الأسولة الخامسة"، هكذا: هذا الكتيب في الرد على الشيعة والتشيع. 25 = "اللطائف القاسمية": هذا الكتيب عبارة عن تسع رسائل كتبها الشيخ النانوتوي في الرد على رسائل تسعة أشخاص تلقاها. 26 = "قصائد قاسمية": هذه مجموعة شعرية للشيخ محمد قاسم النانوتوي؛ القصيدة الأولى في نعت الرسول صلى الله عليه وسلم، وبعدها ثلاث قصائد في مدح السلطان عبد الحميد (السلطان العثماني)؛ الأولى منها باللغة الأردية، والثانية باللغة الفارسية، والقصيدة الثالثة باللغة العربية، وفي آخر الكتيب قصيدة بين فيها سلسلة الطريقة الجشتية الصابرية الصوفية٠ مشاركته العملية ضد القوات الإستعمارية بدأت مقاومة مسلحة ضد القوات الإستعمارية في الهند يوم الحادي عشر من مايو عام 1857م، وسميت هذه المقاومة بـ"ثورة 1857م" أو "حرب استقلال الهند عام 1857م"؛ وبعدها بشهور عدة أَعدَم "صپانكيي" ألحاكمُ الإستعمارى لمقاطعة سهارنفور القاضيَ عبدَ الرحيم أحد وجهاء المنطقة من المسلمين مع مجموعة من أصدقائه، فثار الناس في هذه المنطقة ضد الإنجليز، وشكل العلماء مجلسا لإدارة معركة ضدهم في المنطقة، وكان الشيخ محمد قاسم النانوتوي أحد القيادات الذين قادوا المعارك ضد الإستعمار في منطقتي تهانه بهون وشاملي، وقد أبلى مع أصحابه في هذه المعارك بلاء حسنا، ولما هُزم المسلمون في معركة تحرير الهند لأسباب مؤسفة، كوجود المنافقين داخل الصف الإسلامي، اضطر الشيخ محمد قاسم النانوتوي أن يختفي عن الأنظار؛ لأن الإستعمار أصدروا أمرا بإلقاء القبض عليه، وأخذوا يُعدِمون العلماء والمشايخ والوجهاء ويقتلونهم لأدنى سبب، وفي كثير من الأحيان من دون تقديمهم للمحاكمة، وخاصة من تثبت عليه تهمة المشاركة في المقاومة ضدهم. وبقي الشيخ النانوتوي مختفيا عن أنظار الحكومة الإستعمارية ، ثلاث سنوات ونصف سنة، سافر خلالها لأداء فريضة الحج عام 1860م، ولما عاد من سفر الحج بعد سنة تقريبا (عام 1861م) إلى مدينته نانوته كانت الظروف قد تغيرت إلى حد كبير، وأصبحت أكثر هدوءً، فاستأنف عمله السابق في تصحيح الكتب في المطابع التي كانت تنشر كتب التراث الإسلامية. إنشاء مدرسة عالية دار العلوم ديوبند لما رأى العلماء وأصحاب الرأي ما آلت إليه أحوال المسلمين في الهند بعد حرب تحرير الهند عام 1857م، وأن المسلمين تضرروا فيها كثيرا؛ فإن عددا كبيرا من العلماء والمشايخ قُتِلوا في المعارك، وأعدمت مجموعة كبيرة جدا منهم من قبل الإنجليز، ومنهم من طردهم الإستعمارإلى بلاد بعيدة، ومنهم من عوقبوا بالسجن في جزر اندمان، واضطرت مجموعة أخرى منهم للهجرة من الهند إلى بلاد الحرمين وغيرها، وقد أدى كل ذلك إلى تعطيل المدارس الدينية وتوقفها عن العمل تماما، من لذلك قرر العلماء الحفاظ على الدين والتدين عن طريق نشر العلوم الدينية على نطاق واسع عن طريق تنشيط المدارس المعطلة وإنشاء المدارس الجديدة، ومن هنا قرر الشيخ النانوتوي ومجموعة من أصحابه إنشاء مدرسة دينية، وقد أنشأوا تلك المدرسة التي سميت بعد ذلك بـ"دار العلوم ديوبند" في مايو عام 1867م، وكانت بدايتها بتلميذ واحد في مسجد "جهته والي مسجد" في قرية ديوبند بمنطقة سهارنفور الهند، وعين الشيخ محمد قاسم النانوتوي أول مدير لهذه المدرسة، وبارك الله في هذه المدرسة، فخرّجت أجيالا من العلماء والدعاة والمصلحين الذين انتشروا في أرجاء شبه القارة الهندية، وأنشأوا آلاف المدارس الدينية على غرارها، وسميت من أجل خدماتها الجليلة بـ"أزهر الهند" وفاة الشيخ الإمام النانوتوي رحمه الله غادر الشيخ محمد قاسم النانوتوي بلده ديوبند لأداء الحج للمرة الثالثة في شهر شوال عام 1294هـ، وعند عودته في ربيع الأول عام 1295هـ مرض في مدينة جدة، واستمر مرضه مع محاولات العلاج المستمرة إلى أن وافاه الأجل المحتوم يوم الخميس الرابع من جمادى الأولى عام 1297هـ، الموافق الخامس العشر من أبريل عام 1880م في ديوبند ، فرحمة الله رحمة واسعة ورضي عنه وأسكنه في الجنان الأعلى

وجملة القول فيه إن له مآثر نبيلة في بناء مستقبل المسلمين الديني في هذه البلاد، وأيادي بيضاء على الشعب المسلم.

من تصانيفه: «حواشي صحيح البخاري» و «مصابيح التراويح».



</doc>
<doc id="1242099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1242099" title="نانوتوي (توضيح)">
نانوتوي (توضيح)

النانوتوي هو لقب، نسبة إلى بلدة «نانوتة» بمديرية سهارنفور بولاية أتربرديش الهندية. وقد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1242113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1242113" title="هارلم غلوبتروترز">
هارلم غلوبتروترز

هارلم غلوبتروترز هو فريق استعراضي في لعبة كرة السلة الذي يجمع بين الألعاب، مسرح وكوميديا ، الآن أكثر من 85 عاما والألعاب 20000 مباراة استعراضية في 118 دولة، أصبح فريق واحد من أكثر الفريق تميزا في مجال الرياضي، تقع المكاتب التنفيذية للفريق في وسط مدينة فينيكس، أريزونا، وهي مملوكة من قبل فريق شامروك القابضة، التي تشرف على استثمارات مختلفة من قبل أسرة روي ديزني.إصدار الأخ بارني هو أغنية للفريق لتكون تعويذة لها منذ عام 1993.

قبل 85 عاما، وفي تلك الأحياء في شيكاغو رياضة كرة السلة اخذه بالتشكل وفترة زهو الثقافية السود، من عمره يدعى إيب سابرستين فريق كرة السلة صغير في عام 1926 في قاعة سافوي، تحت مسمى "سافوي بيغ فايف" الذي قال عنه أنه مجرد محاولة للترويج لملهى ليلي يدعى قاعة سافوي، ولكن في غضون بضع سنوات الفريق لعب أكثر من 1000 مباراة في جميع أنحاء البلاد 
الذي سيصبح فيما بعد فريق هارلم غلوبتروترز ، نشأة مسمى هارلم غلوبتروترز جاءت من اختيار لفظة "هارلم" للإشارة إلى أن اللاعبين كانوا من أصل إفريقي، رغم أنهم كانوا في الواقع من شيكاغو، و"غلوبتروترز" لقب لجعله يبدو كما لو قد سافر الفريق في جميع أنحاء العالم. 
الواضح هو أن تكوين غلوبتروترز حدث في أوخر العشرينات في الجانب الجنوبي من شيكاغو، إلينوي حيث نشئ وترعرع أفراد الفريق المؤسسين حيث معظم اللاعبين أرتادوا مدرسة وندل فيليبس الثانوية وقدم أولى مبارياته في 1927 على ملاعب مدينة هيكين بولاية إلينوي الأميركية، الفريق خاض مباريات ودية تجربية عدة قبل البدء في إتخاذ الأستعراض والترفيه أسلوب احترافي في خوض المباريات. هينكلي، إلينوي كان مقر أول مباراة هارلم غلوبتروترز في 7 يناير 1927. في عام 1928 غادر العديد من اللاعبين للفريق في نزاع حول اعادة اللاعبين الآخرين الذين غادروا الفريق. قبل نهاية الحرب قد فريق غلوبتروترس قد لعب أكثر من 30 ألف مبارة(خسر 2190 مباراة فقط)، لدرجة أنه ظهر على غلاف مجلة لايف وكانت تلك انجازاً كبيراً في الوقت الذي كانت فيه أمريكا تعيش فصل من التمييز العنصري في تاريخها.

عمل فريق هارلم غلوبتروترز طيلة تلك السنوات وبشكل تدريجي روتيني على تطوير أسلوب فكاهي في تصرفاتهم حتى أصبح يعرف على أنه أكثر ميلاً للترفيه عنه من الألعاب الرياضية، يعرض غلوبتروترز أفعال مميزة في كثير من الأحيان وبتناسق بشكل لا يصدق، مثل التمريرات، أو تقاذف الكرات بين اللاعبين، أو الغزل الكرات على أطراف أصابعهم بطريقة استثنائية، وتصويبات صعبة.

من بين اللاعبين الذين كانوا أعضاء في فريق هارلم غلوبتروترز ومثله، أهم لاعبي الدوري الاميركي لكرة السلة للمحترفين على مر العصور ويلت تشامبرلين، كوني هوكينز، ناثانيل كليفتون، ماركيز هاينز، ميديلارك ليمان، جيروم جيمس، في عام 1941، قبل بداية الحرب العالمية الثانية إنضم إلى الفريق غوس تاتوم الذي طور التحركات كوميديا مدهشة غيرت اتجاه الفريق، روبرت أوسبي، عضو آخر ذو شعبية فريد نيل انضم للفريق في 1970s و1980s الذي كان من أفضل المراوغين في تلك الحقبة من تاريخ الفريق، وكان من السهل التعرف عليه على الفور لانه حليق الرأس.

لعب أيضا للفريق لاعب البيسبول المحترف بوب غيبسون وجينكنز فيرغسون، في عام 1985، وقعت غلوبتروترس 
لأول مرة مع امرأة الحاصل على الميدالية الذهبية الأولمبية لينيت وودورد ولاعبة أخرى جويس ووكر فقط بعد ثلاثة أسابيع.

بدءا من عام 2007، أجرت غلوبتروترس مشروع"اختيار" قبل بضعة أيام على اختيار لعبي الدوري الاميركي للمحترفين سنوي، الذي واختيار لاعبين ودعوتهم للانضمام للفريق، الفريق لا يتحدث سلفا اللاعبين الذي تم تحديدهم (وبعضهم لا يعرف حتى مع لاعبي كرة السلة، كرة القدم مثل النجوم ليونيل ميسي وتيم هوارد، وفقط عدد قليل من اللاعبين المختارة توافق في نهاية المطاف للانضمام إلى غلوبتروترس.

اللاعبين البارزين الذي تم ترشيحهم من قبل غلوبتروترس هم كما يلي: سون مينغ مينغ (2007)، برنت (2007)، باتريك يوينغ الابن (2008)، سوني ويمز (2008)، تيلور جريفين (2009)، تيم هوارد (2009)، تيتوس مارك (2010)، ليونيل ميسي (2011)، بول ستارجس (2011)، أندرو (2011).


</doc>
<doc id="1242134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1242134" title="المتلاعبون بالعقول (كتاب)">
المتلاعبون بالعقول (كتاب)

المتلاعبون بالعقول (Mind Managers) هو كتاب من تأليف هربرت شيللر (1919-2000) Herbert Schiller ونشر عام 1973 عن طريق بيكون برس في بوسطن في الولايات المتحدة الأميركية
. وقد ترجمه عبد السلام رضوان ونشر تحت عنوان "المتلاعبون بالعقول" عن طريق سلسلة عالم المعرفة عدد 243 التي تصدر من الكويت.

يتكلم الكتاب عن التضليل الإعلامي والوعي المعلب وصناعة المعرفة في الولايات المتحدة الأميركية وكيف يتم التحكم بالرأي العام. يعتقد شيللر أن صناعة التلاعب بالعقول تتم عن طريق خمس أساطير جرى ترويجها بعناية وذكاء، حتى باتت تلك الاساطير تشكل الإطار التضليلي الذي يوهم عقولنا بادعاء الحقيقة، وتتمثل هذه الأساطير التي تسيطر على الساحة الإعلامية بوصفها حقائق في:



</doc>
<doc id="1242136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1242136" title="خوارزمية فرق تسد">
خوارزمية فرق تسد

في علم الحاسوب، خوارزمية فرق تسد هي بارادايم تصميم خوارزميات مهم مبني على استدعاء ذاتي متعدد الفروع. تعمل خوارزمية فرق تسد عن طريق تقسيم المسألة بشكل عودي إلى مسألتين جزئيتين أو أكثر من نفس النوع، حتى تصبح المسائل الجزئية بسيطة بما فيه الكفاية لتحل بشكل مباشر. ومن ثم تدمج حلول المسائل الجزئية لتعطي حلاً للمسألة الجزئية.

هذا الأسلوب هو الأساس للعديد من الخوارزميات الكفئة لجميع الأنواع من المسائل، مثل الترتيب (على سبيل المثلا ترتيب دمجي، ترتيب سريع)، البحث (خوارزمية بحث ثنائي)، ضرب أعداد كبيرة، تحليل نحوي، حساب تحويل فوريي المنقطع، والمضروب.

من ناحية أخرى، القدرة على فهم وتصميم خوارزميات فرق تسد هي مهارة تستغرق وقتا لإتقانها. كما هو الحال في برهنة مبرهنة بالاستقراء، من الضروري في كثير من الأحيان استبدال المسألة الأصلية بمسألة عامة أكثر أو مسألة معقدة من أجل جعل الاستدعاء الذاتي يعمل، وليس هنالك طريقة منهجية للحصول على التعميم الملائم.

عادة ما يتم برهنة صحة خوارزمية فرق تسد بالاستقراء الرياضي، ويتم تحديد كلفتها الحسابية غالبا عن طريق حل علاقات تكرارية.

البحث الثنائي، خوارزمية فرق تسد حيث تقسم فيها المسألة الأصلية على التوالي إلى مسائل جزئية بنصف حجم المسألة الأصلية تقريبا. بينما يظهر وصف واضح للخوارزمية على الحواسيب في مقال لجون ماتشلي، ترجع فكرة استخدام قائمة مرتبة من العناصر لتسهيل البحث على الأقل إلى وقت بلاد بابل في عام 200 ق.م.
خوارزمية فرق تسد أخرى مع مسألة جزئية واحدة هي خوارزمية أقليدس لحساب القاسم المشترك الأكبر لعددين. والتي تعود لقرون عديدة قبل الميلاد.

خوارزمية فرق تسد بمسألتين جزئيتين مبكرة والتي طورت للحواسيب وتم تحليلها بشكل صحيح هي خوارزمية الترتيب الدمجي، والتي اخترعها جون فون نيومانفي عام 1945.

مثال آخر لخوارزمية فرق تسد والتي لم تشتمل في الأصل على الحواسيب، اعطى دونالد كانوث طريقة عادة ما يستعملها مكتب البريد لنقل البريد: يتم ترتيب الرسائل في حقائب منفردة لمناطق جغرافية مختلفة، وكل حقيبة مرتبة لدفعات لمناطق جزئية أصغر، وهكذا حتى يتم تسليمها.
فرق تسد هي أداة قوية لحل مسائل مفاهيمية صعبة، مثل أحجية برج هانوا التقليدية: كل ما تتطلبه الخوارزمية هو طريقة لتقسيم المسألة لمسائل جزئية، حل الحالات البسطية ودمج المسائل الجزئية للمسألة الأصلية.

غالباً ما يساعد بارادايم فرق تسد في اكتشاف خوارزميات كفئة. كانت فرق تسد المفتاح، على سبيل المثال، لطريقة كاراتسوب للضرب، خوارزميتا الترتيب السريع والتريب الدمجي، خوارزمية ستراسين لضرب المصفوفات، وتحويل فوريي السريع.
في كل الأمثلة، أدى نهج فرق تسد إلى تطوير تكلفة الحل. مثلا، إذا كان لحالات الأساس حجم ثابت محدود، تقسيم المسألة ودمج الحلول الجزئية هو نسبي لحجم المسألة n، وهنالك عدد محدود من المسائل الجزئية p بحجم ~ n/p في كل مرحلة، ولذلك تكلفة خوارزمية فرق تسد تكون (O(n log n.

يتم تكييف خوارزميات فرق تسد بطبيعة الحال للعمل على أجهزة متعددة المعالجات، خصوصا الأنظمة مشتركة الذاكرة بحيث أن اتصال البيانات بين المعالجات لا يحتاج أن يكون مخطط له مسبقاً، لأن مسائل جزئية مختلفة تنفذ على معالجات مختلفة.

تميل خوارزميات فرق تسد بطبيعة الحال إلى الاستفادة المثلى من الذاكرة الخابية.

في الحسابات مع تقريب حسابي، على سبيل المثال مع أعداد الفاصلة العائمة، خوارزمية فرق تسد قد تسفر عن نتائج أدق من ما تعادلها ظاهرياً من الطرق التكرارية.



</doc>
<doc id="1242151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1242151" title="المركز البيوغرافي الدولي">
المركز البيوغرافي الدولي

المركز البيوغرافي الدولي دار نشر تمتلكها شركة «Melrose Press Ltd» وتتخصص في إنتاج كتب سيرة، منها عشرات الجوائز تبيعها بمئات الجنيهات منذ 2000. مقرها إيلي في مقاطعة كامبريدجشير شرقي إنجلترا. وقد صنّفت حكومة أستراليا الغربية نشاطات هذا المركز أنّها «scam» (احتيال أو خداع). لا علاقة لها بجامعة كامبريدج ولا تقع بمدينة كامبريدج.


</doc>
<doc id="1242169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1242169" title="سلسفي عالي">
سلسفي عالي

السلسفي العالي نوع نباتي ينتمي إلى جنس السلسفي من الفصيلة النجمية.

موطنها المشرق العربي وتركيا.


</doc>
<doc id="1242170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1242170" title="المعهد البيوغرافي الأمريكي">
المعهد البيوغرافي الأمريكي

المعهد البيوغرافي الأمريكي ناشر لدليل كتب سيرة، يدفع المُدرَجون في كتبهم ثمن إضافتهم. مقر الشركة رولي، كارولاينا الشمالية، وتصدر منشوراتها منذ 1967. تحصل على الربح من بيع الشهادات والكتب.

أدانها مرارًا وتكرارًا - على أنّها خدعة واحتيال - العديد من الساسة وصحفيون، وغيرهم.


</doc>
<doc id="1242176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1242176" title="طوكيو سكاي تري">
طوكيو سكاي تري

طوكيو سكاي تري والتي تعني حرفيا "شجرة سماء طوكيو" هو برج اتصالات يضم مطاعم وبرج إطلالة يقع في سوميدا، طوكيو، اليابان.
يعتبر هذا البرج أعلى برج مبنى في اليابان منذ عام 2010، حيث وصل البرج إلى ارتفاع 634 متر في مارس 2011، واكتملت أعمال البناء فيه في 29 فبراير 2012، ويخطط لافتتاحه للعامة في 22 مايو 2012.

تم الإشراف على بناء البرج من قبل شركة توبو للسكك الحديدية بالإضافة إلى مجموعة من ست شركات بث إذاعي محلية في مقدمتها هيئة الإذاعة اليابانية.

تم بناء طوكيو سكاي تري ليكون البرج الرئيسي للبث التلفزيوني والإذاعي وذلك كبديل عن برج طوكيو القديم الذي لم تعد طاقته تكفي لتغطية التلفزة الرقمية الأرضية.

يعتبر طوكيو سكاي تري حاليا أطول برج في العالم حاليا، وثاني أطول مبنى في العالم بعد برج خليفة في دبي.

14 حزيران 2008 : احتفال بمناسبة البدء في بناء البرج.

6 نيسان 2009 : الانتهاء من أساسات الأعمدة الرئيسية الثلاثة.

7 اب 2009 : بلوغ ارتفاع البرج 100 متر.

16 تشرين الأول 2009 : ازدياد متوقع في ارتفاع البرج من 610 متر الى 634 متر ليصبح أعلى برج من الفولاذ.

10 تشرين الثاني 2009 : بلوغ ارتفاع البرج 200 متر.

29 اذار 2010 : أصبح البرج أطول مبنى في اليابان، ليصل إلى 338 متر.

24 نيسان 2010 : تقديم نموذج لطوكيو سكاي تري بمقياس 1:25 في حديقة tobu world square في Nikko, Tochigi.

30 تموز 2010 : تخطي ارتفاع البرج 400 متر ليصل الى 408 متر.

11 أيلول 2010 : بلغ البرج 461 متر ليصبح اعلى برج تم بنائه في اليابان متجاوزا برج تسوشيما أوميغا 455 متر.

23 تشرين الأول 2010 : الإنتهاء من الجزء الرئيسي للبرج بارتفاع يبلغ 497 متر.

20 تشرين الثاني 2010 : وضع عازلين مؤقتين في قمة البرج بلغ وزنهما 10 طن.

16 كانون الأول 2010 : تجاوز ارتفاع البرج 500 متر الى 511 متر.

16 كانون الأول 2010 : وافقت وزارة الشؤون الداخلية والاتصالات NHK وقنوات التلفزيون الرئيسية الخمسة في طوكيو في بدء البث التلفزيوني.

18 كانون الأول 2010 : تركيب هوائي الإرسال للتلفزيون الرقمي.

29 شباط 2012 : انتهاء بناء البرج.

22 أيار 2012 : افتتاح البرج.

تم نشر التصميم في 24 نوفمبر 2006، استنادا إلى المفاهيم التالية :
قاعدة البرج لديها بنية مماثلة ل ترايبود ؛ من ارتفاع حوالي 350 متر ( 1،150 قدم) و أعلاه تم تصميمه على شكل أسطواني لتقديم إطلالة بانورامية على النهر والمدينة.

هناك عدة مراصد ، الأول على ارتفاع 350 م ( 1،150 قدم) ، بسعة تصل إلى 2000 شخص ، و الثاني في 450 متر ( 1،480 قدم) ، بسعة 900 شخص.

تم استخدام تقنية نظام مقاومة الزلازل ، من خلال الفصل بين الأساسات المركزية والقضبان الحديدية في بنية البرج ، وذلك من أجل تحمل الزلازل والرياح القوية. حيث يوجد هناك أساسات مركزية في البرج الخماسي الياباني التقليدي ، ويشبه برج طوكيو سكاي تري البرج الخماسي من الخارج لذلك تم استخدام تقنية مقاومة الزلازل في الأساسات المركزية وتسمى " الأساسات المركزية المقاومة للزلازل".
اللون الرئيسي المستخدم في الإضاءة هو لون Edo البنفسجي التقليدي ، والذي يلفت الإنتباه مع ثوب القضبان الحديدية التي تلف بالبرج. حيث تنشر هذه الإضاءة الجمال كالأوراق الذهبية المتساقطة. اما اللون الأزرق الفاتح يعبر عن نهر Sumida ، حيث من الممكن أن تشعر بالقوة وبروح Edo واليقين من خلال مشاهدة هذا اللون.



</doc>
<doc id="1242207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1242207" title="سلسفي صغير الأزهار">
سلسفي صغير الأزهار

السلسفي صغير الأزهار أو الدَبَح صغير الزهر نوع نباتي ينتمي إلى جنس السلسفي من الفصيلة النجمية.

موطنها المشرق العربي وتركيا ومعظم مناطق وسط أوروبا وجنوبها وغربها باستثناء إيطاليا والبلقان.


نبات عشبي أزهاره صفراء.


</doc>
<doc id="1242215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1242215" title="سلسفي قاسي">
سلسفي قاسي

السلسفي القاسي أو الدَبَح القاسي نوع نباتي ينتمي إلى جنس السلسفي من الفصيلة النجمية.

موطنها المشرق العربي وتركيا وأرمينيا.


</doc>
<doc id="1242220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1242220" title="سلسفي رطب الأوراق">
سلسفي رطب الأوراق

السلسفي رطب الأوراق أو الدَبَح الخليلي نوع نباتي ينتمي إلى جنس السلسفي من الفصيلة النجمية.

موطنها المشرق العربي وسيناء وتركيا وأرمينيا.



</doc>
<doc id="1242230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1242230" title="سلسفي سوري">
سلسفي سوري

السلسفي السوري أو الدَبَح اللَيِّن نوع نباتي ينتمي إلى جنس السلسفي من الفصيلة النجمية.

موطنها المشرق العربي وسيناء وتركيا.


</doc>
<doc id="1242234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1242234" title="سلسفي مكملي">
سلسفي مكملي

السلسفي المكملي أو دَبَح المكمل نوع نباتي ينتمي إلى جنس السلسفي من الفصيلة النجمية.

موطنه بلاد الشام حيث ينتشر في جبل المكمل.


</doc>
<doc id="1242236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1242236" title="سلسفي لبناني">
سلسفي لبناني

السلسفي اللبناني أو الدَبَح اللبناني نوع نباتي ينتمي إلى جنس السلسفي من الفصيلة النجمية.

موطنه بلاد الشام حيث ينتشر في جبل لبنان وجبال اللاذقية.


</doc>
<doc id="1242238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1242238" title="سلسفي نصلي الأوراق">
سلسفي نصلي الأوراق

السلسفي نصلي الأوراق أو الدَبَح نصلي الأوراق نوع نباتي ينتمي إلى جنس السلسفي من الفصيلة النجمية.

موطنه روسيا وأوكرانيا ومولدوفا.


</doc>
<doc id="1242242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1242242" title="سلسفي كوتشي">
سلسفي كوتشي

سلسفي كوتشي أو دَبَح كوتشي نوع نباتي ينتمي إلى جنس السلسفي من الفصيلة النجمية.

موطنها المشرق العربي وتركيا.


</doc>
<doc id="1242259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1242259" title="تاريخ الفلك">
تاريخ الفلك

تاريخ الفلك قبل اختراع التليسكوب، كانت الدراسات المبكرة للنجوم تجرى من خلال أماكن الرصد المتاحة في ذلك الوقت، مثل البنايات والأراضي المرتفعة باستخدام العين المجردة. ومع تطور الحضارات، تم تجميع نقاط الرصد الفلكية في كل من العراق القديمة، اليونان ، ومصر، وبلاد فارس، ووحضارة المايا في أمريكا الجنوبية، والهند ، والصين ، والنوبة[6]،علم الفلك في الإسلام خلال العصور الوسطى والعالم الإسلامي ، بالإضافة إلى طرح أفكار حول طبيعة الكون.وشملت معظم علوم الفلك المبكرة رسم الخرائط لمواقع النجوم والكواكب ، وهو علم يطلق عليه علم القياسات الفلكية.ومن خلال هذه الملاحظات، تم تكوين أفكار مبدئية حول تحركات الكواكب، بالإضافة إلى الأفكار الفلسفية لطبيعة الشمس ، والقمر ، وكوكب الأرض في الكون.وكان يعتقد بأن كوكب الأرض هو مركز الكون، وأن الشمس والقمر و النجوم تدور حوله.ويعرف ذلك الاعتقاد بالنموذج الهندسي لمركزية الأرض.

وظهرت العديد من الاكتشافات الفلكية المهمة قبل تطبيق استخدام التليسكوب . فعلى سبيل المثال، قدر علم الفلك الصينيالفلكيون الصينيون انحراف مسير الشمس في عام 1000 قبل الميلاد. واكتشف علم الفلك البابلي الكلدانيون أن الخسوف القمري يحدث داخل دائرة متكررة تسمى دورة الخسوف بدائرة الخسوف.[7] وفي القرن الثاني قبل الميلاد، قدر هيبارخوس[8] والفلكيون العرب حجم القمر والمسافة بينه وبين كوكب الأرض.اكتشف عالم الفلك الفارسي أزوفي في عام 964 مجرة المرأة المسلسلة، وهي أقرب مجرة لدرب اللبانة، وهو أول من وصفها في كتاب النجوم الثابتة. [9] ولاحظ عالم الفلك العربي علي ابن رضوان والفلكيون الصينيون في عام 1006 المستعر الأعظم SN 1006، وهو أكثر الأحداث النجمية سطوعاً من حيث القدر الظاهري في التاريخ.

وخلال العصور الوسطى، ظل علم الفلك الرصدي ثابتاً في أوروبا حتى القرن الثالث عشر على الأقل. ومع ذلك، ازدهر علم الفلك في العالم الإسلامي وأجزاء أخرى من العالم.وهناك بعض علماء الفلك العرب البارزين الذين ساهموا بشكل كبير في ذلك العلم مثل البتاني، وثابت ابن قرة، وعبد الرحمن بن عمر الصوفي، وجعفر بن محمد أبي معشر البلخي والبيروني، وأبو إسحاق إبراهيم الزرقالي ومرصد المراغي مدرسة الماراغي ، وعلي قوجي علي الكوشجي ، والبرجندي ، وتقي الدين وغيرهم. كما قدم علماء الفلك في ذلك الوقت أسماء عربية تستخدم حالياً للعديد من النجوم الفردية. [10][11] وكان يعتقد أن بقايا المباني في زيمبابوي العظمى وتمبكتو [12] تضم مرصداً فلكياً.[13] واعتقد الأوروبيون في الماضي أنه لا يوجد رصد فلكي في أفريقيا شبه الصحراوية في العصور الوسطي قبل الاستعمار، ولكن أثبتت الاكتشافات الحديثة العكس.[14][15][16]

ويعد كبلر أول من وضع نظام لوصف تفاصيل حركة الكواكب مع الشمس في المركز بشكل صحيح. ومع ذلك، لم ينجح كبلر في صياغة نظرية تدعم القوانين التي دونها، ذلك لأن النظام الذي وضعه كبلر لوصف تفاصيل حركة الكواكب مع الشمس كان ينطوي على جملة من المغالطات العلمية التي كشف عنها الباحث الأردني محمد تيسير التميمي عام 2010م في بحث نشرته مجلة Natural Science الأمريكية، حيث أثبت التميمي في بحثه الموسوم بـGreat collapse Kepler's first law أن مركز كتلة الشمس يقع على بعد 27534.18 كم عن إحدى البؤرتين وأن ميلان محور لف الكرة الأرضية على مستوى الدائرة الكسوفية يتغير على مدار السنة من حده الأدنى (66 درجة قوسية و 32 دقيقة قوسية و 21.4119 ثانية قوسية)إلى حده الأعلى (66 درجة قوسية و 34 دقيقة قوسية و 17.1761 ثانية قوسية)[17].وجاء اختراع نيوتن للديناميات السماوية وقانون الجاذبية ليفسر حركة الكواكب. كما طور نيوتن التلسكوب العاكس.

وجاءت المزيد من الاكتشافات متزامنة مع تحسينات في حجم وجودة التليسكوب.كما أنتج لاكايل المزيد من القوائم النجمية.وقام عالم الفلك وليم هرشل بعمل قائمة مفصلة حول الضبابية والتكتلات، كما اكتشف كوكب أورانوس في عام 1781، وهو أول كوكب جديد يُكتشف. تم تحديد أول مسافة لنجم في عام 1838 عندما قام فريدريش بسل بقياس تزيح النجم الثنائي 61 Cygni.

وخلال القرن التاسع عشر، أدي اهتمام ويلر، وكليروت، ودالمبرت بمشكلة الجسم الثلاثي، إلى وجود تنبؤات أكثر دقة حول حركة القمر والكواكب. وقام لاغرانج وولابلاس بتلقيح هذا العمل، مما سمح بتقدير كتلة الأقمار والكواكب.

ظهر تقدم كبير في مجال علم الفلك مع إدخال التكنولوجيا الجديدة، بما في ذلك منظار التحليل الطيفي، والفُوتُوغْرافِيَا. واكتشف فراونهوفر حوالي 600 مجموعة من الألوان داخل طيف الشمس في 1814-15، والتي أرجعها كيرشوف في عام 1859 إلى وجود عناصر مختلفة. وثبت أن النجوم مشابهة للشمس الأرضية، ولكن مع اختلاف كبير في درجة الحرارة، والكتلة، والحجم.[10]

ولم يثبت وجود مجرة كوكب الأرض، مجرة درب التبانة، باعتبارها مجموعة منفصلة من النجوم إلا في القرن العشرين، بالإضافة إلى المجرات "الخارجية"، والتوسع الكوني الملحوظ في تراجع معظم المجرات عنا.واكتشف علم الفلك الحديث العديد من الأجسام الغريبة مثل النجوم الزائفة، والنباض، والمتوهجات، والمجرات الراديوية، كما استخدم تلك الاكتشافات لتطوير النظريات الفيزيائية التي تصف بعض هذه الأجسام بالتساوي مع الأجسام الغريبة مثل الثقوب السوداء، والنجوم النيوترونية. وتقدم علم الكونيات الفيزيائي خلال القرن العشرين، من خلال نموذج الانفجار الكبير والذي دعمته أدلة من علم الفلك والفيزياء مثل إشعاع الخلفية الميكروني الكوني، وقانون هابل، والتوافر الكوني للعناصر.



</doc>
<doc id="1242265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1242265" title="محمد الحسيان">
محمد الحسيان

محمد هزّاع الحسيان (15 يونيو 1973 -) منشد من دولة الكويت حاصل على الدكتوراة بعنوان المناخ التنظيمي وعلاقته بالرضا الوظيفي للمعلمين والتحصيل الأكاديمي للطلبة في المدارس الثانوية وهو رئيس مجلس إدارة شركة المها للإنتاج التلفزيوني والسينمائي.

بدأ في النشيد سنه 1988 وذلك بعد أن التزم مع الاخوة الملتزمين واكتشف أحد الأصدقاء قدرته بالنشيد فجأة عندما كان يتمتم بنشيده بينه وبين نفسه فسمعها الأخ وأقنعه بالنشيد. وفجاه وبدون مقدمات ظهر بأول انشوده له في تلفزيون الكويت كمقدمه لبرنامج مسابقات إسلامي سنه 1988 ثم 
انشوده بلادي بلادي سنه 1991 بعد التحرير على مسرح كيفان بمناسبة التحرير... 
بعدها انشوده (لكل من فارق الأحباب) في شريط آهات أسير سنه.1992 
وبعدها توالت الأنشط حتى يومنا هذا.

سئل مرة من الجهات الأكثر تعاونا معك في مسيرة الانشاد خارج الكويت؟ فكان جوابه أكثر جهة رسمية دعمتني هي امارة أبو ظبي حيث كلفتني عن طريق وزارة الشباب والثقافة بتلحين وتنفيذ أوبريت عن الرسول صلى الله عليه وسلم بمناسبة ذكرى مولده عليه الصلاة والسلام، وقد شاركني في أداء هذا الأوبريت الفنان محمد المازم والمنشد أسامة الصافي، كما تلقيت التكريم في مملكة البحرين حيث حصلت على الجائزة العالمية لخدمة العمل الإسلامي..واقتصر تعاوني في بلدي الكويت مع الشعراء وبعض المنتجين للأناشيد فقط.

 محمد الحسيان من أوائل المنشدين الذين قاموا بإدخال الإيقاع في الأناشيد بمنطقة الخليج.


هو رئيس مجلس إدارة شركة المها للإنتاج التلفزيوني والسينمائي. وقد قام بإنتاج مجموعة من المسلسلات الإسلامية ومنها مسلسل خالد بن الوليد الجزء الثاني ومسلسل الحسن والحسين كما قام بالمشاركة بكتابة بعضها وإخراجها.





</doc>
<doc id="1242271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1242271" title="الماهاني">
الماهاني

محمد بن عيسى الماهاني ، كنيته أبي عبد الله ، لا نعرف متى ولد ، ولا متى توفي ، لكن التحريات توحي أنه توفي سنة 260هـ .
ترعرع في بغداد، وكان معاصرًا لكل من محمد بن موسى الخوارزمي ، وثابت بن قرة .

أجمع المؤرخون للعلوم بأن يضعوا أبا عبد الله الماهاني في قائمة علماء الهندسة لما له من مكانة مرموقة في هذا الميدان ، فصار يعرف بين معاصريه باسم (المهندس) .

أما ابن النديم فيقول في كتابه (الفهرست) : "محمد بن عيسى الماهاني من علماء أصحاب الأعداد والمهندسين" .
وأيد ذلك أيضا جمال الدين القفطي في كتابه (تاريخ الحكماء) .

كان يعرف بين معاصريه باسم (المهندس) .
ويلقب أحيانا بالحاسب ، لاهتماماته في علم الحساب .

كان أبو عبد الله الماهاني من المغرمين برصد الكواكب ، فقادته هذه الميول إلى أن يؤلف في علم الفلك مؤلفا مهما سماه (كتاب في عروض الكواكب) ، وقد أثنى ديفد يوجين سميث في كتابه (تاريخ الرياضيات) بقوله : "يعتبر الماهاني بحق من كبار علماء الفلك ، بل يقف في الصف الأول بين علماء الفلك في العالم أجمع"

تفنن الماهاني في علم الحساب ، فله آراء واستنباطات جيدة ، تدل على طول باعه في هذا المجال الحيوي ، وله (كتاب في النسبة) ، يعد من المراجع الضرورية لعلم الحساب .

وبهمته العالية أخذ على عاتقه مسئولية تطوير علم الجبر ، الذي أرسى قواعده محمد بن موسى الخوارزمي ، فعمل مجهودات جبارة في اكتشاف طريقة حل المعادلة التكعيبية بواسطة القطوع المخروطية .

اهتم أبو عبد الله الماهاني بدراسة أصول هندسة إقليدس ، لاعتقاده أن علم الهندسة العمود الفقري للعلوم الرياضية ، فشرح المقالة الخامسة عشرة من كتاب أصول الهندسة لإقليدس .
وله إضافات جوهرية على المقالة العاشرة ، وألف كتاب في غاية الأهمية سماه (كتاب الستة والعشرين شكلا من المقالة الأولى لإقليدس) .
يذكر جمال الدين القفطي في كتابه (تاريخ الحكماء) أن أبا عبد الله الماهاني شرح المقالة الخامسة من كتاب أصول الهندسة لإقليدس ، وأتبعها بالمقالة العاشرة من نفس الكتاب ، وأضاف أن المقالة العاشرة تزيد على ما في أيدي الناس أربعين شكلا ، والذي بأيدي الناس مائة وتسعة أشكال

من الأمور التي أثارت انتباه الماهاني المعادلة التكعيبية وحلها بواسطة القطوع المخروطية ، فقد بذل كل غال لتحقيق ذلك .
يذكر فلورين كاجوري في كتابه (تاريخ الرياضيات) أن أبا عبد الله الماهاني توصل إلى الحل الهندسي للمعادلة التكعيبية بواسطة القطوع المخروطية ، وبذلك يكون أول من أثبت صحة المعادلة س2 + ب ج2 = هـ س3 .

تصدى الماهاني لمسألة أرخميدس التي كانت مستعصية على علماء العلوم الرياضية الأوائل ، والتي تختص بقطع الكرة بمستوى إلى جزأين حجمهما يتناسب بنسبة معلومة .

ويؤكد ديفد يوجين سمث في كتابه سابق الذكر أن أبا عبد الله الماهاني توصل إلى وضع المعادلة التكعيبية الخاصة بهذا الشكل ، فيكون بذلك أول من وضع هذه المسألة بشكل معادلة تكعيبية .

والمعادلة تعرف في كتب الرياضيات الحديثة بمعادلة الماهاني .

واشتغل أيضا في أعمال أرخميدس الخاصة بالكرة والأسطوانة ، فوضع هذا العمل في كتاب صار متداولا بين علماء علم الهندسة ، لذا ذاع صيته بين معاصريه ، بل في جميع أنحاء المعمورة بسبب أعماله الجريئة في هذا المضمار .


كتاب رواد العلوم الرياضية في الحضارة العربية والإسلامية (ص 68 ،69 ،70)، أ.د.علي بن عبد الله الدفاع ، منشورات نادي جازان الأدبي ، الطبعة الأولى 1413هـ .


</doc>
<doc id="1242289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1242289" title="رهاب السرطان">
رهاب السرطان

رهاب السرطان (cancerphobia أو carcinophobia)
هو مصطلح يطلق على الخوف من مرض السرطان. ورغم أن معظم الناس في بعض الأحيان قد تقلق بشأن هذا المرض فإن الذين يعانون منه غالبا ما يكونون عاجزون عن العمل بسبب مخاوفهم. يدركون أن مخاوفهم وقلقهم غير منطقي، ولكنهم لا يمكنهم فصل أنفسهم عن الأفكار التي تدور في رؤوسهم. وغالبا ما يقفز الخائفون من السرطان إلى استنتاجات عند أدنى إزعاج للجسد، معتقدين أن أي ألم يسبب السرطان. الخائفون من السرطان يعتقدون أن الصداع هو علامة أكيدة على ورم في الدماغ. كما يعتقدون انهم سيحصلون على السرطان إذا كانوا اتصلوا مع شخص مصاب بالسرطان. لأن أسباب السرطان ليست معروفة تماما، عندما يرى الشخص النتائج يبدأ في الاعتقاد بأن البيئة هي السبب. الخوف من الموت ،يدفع الذين يعانون من الخوف من السرطان إلى اتخاذ احتياطات مفرطة مع صحتهم. على الرغم من أن بعض الاحتياطات، مثل وقف التدخين أو تجنب التعرض لأشعة الشمس القوية يمكن أن تساعد على الوقاية من السرطان، ولكنهم يفرطون لدرجة تتعارض مع حياتهم اليومية. نوبات الذعر عند الأشخاص الذين يعانون من الرهاب يمكن أن يجعل من الصعب عليهم العيش والحياة بشكل طبيعي. علاج الخوف من السرطان أولا وقبل كل شيء ينطوي على رغبة شخصية المتألم للتغلب على مخاوفه. معظم العلاج لا يفعل شيئا أكثر من توجيه المريض في عملية برمجة المخ نحو مستقبل أكثر صحة. لأن الخوف من السرطان يمكن أن تحدثه ظروف الحياة واستفزاز وسائل الاعلام. العلاج النفسي هو شكل من أشكال المعاملة لأنه ينطوي على مشاركة المريض على المدى الطويل في الحل.


</doc>
<doc id="1242303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1242303" title="محمد يعقوب النانوتوي">
محمد يعقوب النانوتوي

محمد يعقوب النانوتوي (1249 - 1302 هـ / 1833 - 1884 م) هو عالم ديوبندي و فقيه حنفي ، من أهل الهند.

هو محمد يعقوب ابن مملوك علي النانوتوي (ت. 1267 هـ). ولد ببلدة نانوتة بمديرية سهارنفور بولاية أتربرديش. أخذ عن والده الذي كان يدرس بمدينة دهلي في كلية دهلي العربية. كما وُلي التدريس بالجامعة الإسلامية دارالعلوم في الديوبند لمدة. اعتزل في بيته حين شبت الفتنة العامة ببلاد الهند سنة 1856 م.


</doc>
<doc id="1242304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1242304" title="رشيد أحمد الكنكوهي">
رشيد أحمد الكنكوهي

رشيد أحمد الگنگوهي (1244 - 1323 هـ / 1829 - 1905 م) هو عالم ديوبندي، من أهل الهند.

ولد ببلدة كنكوه بمنطقة ساهرانبور بولاية أتر برديش. أخذ عن مملوك علي النانوتوي (ت. 1267 هـ) والمفتي صدر الدين آزرده (ت. 1285 هـ) بدهلي، و عبد الغني المجددي (ت. 1296 هـ). كان له دور مذكور في ثورة سنة 1857.

من آثاره: «الكوكب الدري علي جامع الترمذي».



</doc>
<doc id="1242360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1242360" title="أبو بكر بن بوزيد">
أبو بكر بن بوزيد

ولد يوم 20 مارس 1954 بعين البيضاء ولاية ام البواقي
تحصل سنة 1973 على شهادة الباكالوريا تخصص رياضيات تقنية من متقنة قسنطينة 
توجه للاتحاد السوفياتي انذاك لاكمال دراسته العليا هناك بالمعهد المتعدد التقنيات باوديسا بسنت بترسبورغ اين تحصل سنة 1979 على شهادة مهندس في التصوير التكنولولجي، كما تحصل سنة 1981 على الماستر في العلوم وفي 1984 تحصل على PH.D وفس سنة 1985 تحصل على الدكتورا.

وبعد عودته إلى الجزائر أصبح استاذ محاضرا تم بروفسورا سنة 1989 وبعدها عميدا لجامعة البليدة 1991 
ليقتحم عالم السياسة بانضمامه إلى RND ليدخل الحكومة سنة 1994 ولم يغادرها الي غاية 5/ 9/ 2012 باحتلاله منصب وزير التربية الوطنية.


وتم تنحيته في 5/ 9/ 2012.


</doc>
<doc id="1242375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1242375" title="تعلم ذاتي">
تعلم ذاتي

 

التعلم الذاتي أو عصامية التعلم, تعددت تعريفات التعلم الذاتي بتعدد المدارس التربوية والسيكولوجية، ونشأت تعريفات عديدة لمفهوم التعلم الذاتي، استند كلا منها إلي مجموعة من الإجراءات والمقومات ولم يجمع العلماء علي تعريف شامل لهذا الاتجاه في التعليم، بمقدار ما وضعت من اجتهادات لتعريفه من قبل الممارسين من الأساتذة والمربين الذين اعتمدوا على خبراتهم وتجاربهم.


فالتغير من الداخل هو انعكاس للمتغيرات والاستثناءات التي تأتي من الخارج، وتأثر الفرد بالعوامل الخارجية: هو الذي يحرك فيه هذا التغير، ويوجهه إلي الارتقاء بشخصيته، ومن هنا يتضح دور التوجيه والإرشاد التربوي في جعل التعليم الذاتي أسلوب حياة متعود يحفز الفرد إلي السعي الدائب لان يعلم نفسه ويرتقي بشخصيته ومن هنا يتضح دور التوجيه والإرشاد التربوي في جعل التعلم الذاتي أسلوب حياة متعود يحفز الفرد إلي السعي الدائب لأن يعلم نفسه ويرتقي بشخصيته.



</doc>
<doc id="1242398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1242398" title="سيريون">
سيريون

دايهاتسو سيريون سيارة ثانوية من إنتاج شركة دايهاتسو اليابانية 

سيريون دايهاتسو بالرغم من صغر حجمها الا انها الأوسع في فئتها وتعمل بمحرك 90 حصان بسعة 1.3 ليترات و16 صمام والسرعة القصوي لها 220 كم/س 
تتمع بتسارع جيد من 0 إلى 100 كم/س في 10 ثواني نظراً لخفة وزنها البالغ 940 كج 
وتعتبر سيريون منافسة لسيارات تويوتا يارس ومازدا 2 
تمتلك سيريون مقصورة داخلية رحبة وواسعة جدا إذ تتسع لخمسة أشخاص"


</doc>
<doc id="1242415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1242415" title="مارس 2012">
مارس 2012


• أعلن مساعد وزير وزير النفط و الثروة المعدنية السورى عبده حسام الدين في شريط فيديو نشره ناشط سورى على موقع يوتيوب الإلكتروني، انشقاقه عن النظام واستقالته من منصبه وانضمامه إلى الثورة السورية. يذكر انه هو أعلى مسؤول ينشق عن النظام منذ بدء الحركة الاحتجاجية في منتصف آذار/مارس 2011.
• هدد رئيس المجلس الوطني الانتقالي مصطفى عبد الجليل باستخدام القوة "لمنع تقسيم ليبيا، غداة إعلان زعماء قبائل وسياسيون ليبيون منطقة برقة النفطية "إقليما فدراليا اتحاديا"، داعياً أهلها إلى الحوار بحسب ما ذكرت وكالة فرانس برس.

• أكدت مسؤولة الإغاثة في الأمم المتحدة فاليرى اموس، التي دخلت حي بابا عمرو رفقة فريق متطوعين من الهلال الأحمر العربي السوري،إن بعض أحياء حمص "مدمرة بالكامل".كما حاولت تفقد أحياء في المدينة تسيطر عليها المعارضة، لكنها "لم تتمكن من ذلك"، لأسباب أمنية. وأضافت: "قالت إن الأقسام (من المدينة) التي شاهدوها مدمرة بالكامل، وإن حمص تشبه مدينة مقفلة تماماً أمام السكان".

• أعلن منصور حسن رئيس المجلس الاستشاري المصري ، خوضه انتخابات رئاسة الجمهورية المصرية التي يبدأ التقدم لها رسميا اعتبارا من السبت المقبل، بحسب خبر مقتضب بثته وكالة أنباء الشرق الأوسط الرسمية بمصر.

• دان مجلس حقوق الإنسان التابع ل الأمم المتحدة، سوريا بارتكاب انتهاكات في أنحاء البلاد قد تصل إلى حد جرائم ضد الإنسانية، ودعا إلى وقف الهجمات على المدنيين. وفي تطور آخر، قال دبلوماسي إن بريطانيا قررت سحب كل دبلوماسييها من سوريا لأسباب أمنية.

• أطلقت شركةمايكروسوفت الأمريكية «في الصورة» النسخة التجريبية للجمهور للجيل الجديد من نظام تشغيلها "ويندوز 8" الذي طال انتظاره، وذلك في إطار مشاركتها فعاليات "المؤتمر الدولي للهواتف المتحركة" الذي سيختتم فعالياته اليوم الخميس الموافق الأول من شهر مارس/آذار.هذا الإصدار يحمل اسم "Windows 8 Consumer Preview" وهو متاح حاليا للتحميل عبر موقع "Preview.windows.com" بعدة لغات وتشمل الإنكليزية والفرنسية والألمانية واليابانية، بالإضافة إلى إمكانية تحميل النسخة التجريبية لبرنامج "Visual Studio 11".

• أعلنت اللجنة القضائية العليا للانتخابات في مصر أن أول انتخابات رئاسية في مصر منذ تنحي الرئيس السابق محمد حسني مبارك العام الماضي، ستجرى في 23 و24 من شهر مايو/ أيار المقبل، على أن تجرى جولة الإعادة يومي 16 و17 يونيو/حزيران وسيعلن اسم الرئيس يوم 21 يونيو/حزيران.

• رحبت عدة دول والأمم المتحدة بالاتفاق المبدئي بين الولايات المتحدةوكوريا الشمالية بشأن تعليق الأخيرة نشاطاتها النووية مقابل الحصول على مساعدة غذائية أميركية، مما قد يمهد الطريق نحو محادثات جديدة حول نزع الأسلحة النووية. في حين يتوجه كبير المفاوضيين النوويين في بيونج يانج إلى واشنطن لحضور مؤتمر في نيويورك.


</doc>
<doc id="1242426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1242426" title="جيمس باترسون">
جيمس باترسون

جيمس باترسون هو أحد أفضلِ الكتاب ذوي الكتب الأكثر مبيعا و المعروفين في جميع الأوقات.

هو مُؤلفُ كثير من السلاسل الأكثر شعبيةً في العقد الماضي مثل
والعديد من الروايات الأخرى الشهيرة كالروايات الرومانسيةِ وقصص مثيرةِ مستقلة

يعيش الآن في فلوريدا مع زوجته وابنة.

جيمس عاطفيُ حول تشجيع البالغون والأطفال على حدّ سواء للقراءة.

هذا أدّى إليه أن يشكل شراكة بجمعية معرفة القراءة والكتابةِ الوطنية وهي جمعية مستقلة أساسها في المملكة المتحدة تهدف إلي تغيير المجتمع من خلال القراءة والكتابة


</doc>
<doc id="1242444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1242444" title="سلسفي ناعم">
سلسفي ناعم

السلسفي الناعم نوع نباتي ينتمي إلى جنس السلسفي من الفصيلة النجمية.

موطنه تركيا. ذكر موتيرد أن هذا النبات موجود في بلاد الشام وكذا يظهره المرفق العالمي لمعلومات التنوع الحيوي.



</doc>
<doc id="1242467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1242467" title="كيو آر بيديا">
كيو آر بيديا

كيو آر بيديا هي نظام من أنظمة ويب المحمول تستعمل فيه رموز الرد السريع (كيو آر) لإيصال مقالات ويكيبيديا إلى المستخدمين بمختلف اللغات.




</doc>
<doc id="1242489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1242489" title="بيكي نيوتن">
بيكي نيوتن

ريبيكا سارة "بيكي" نيوتن (4 يوليو 1978) هي الممثلة الاميركية المعروفة عن دورها في سلسلة تلفزيونية بيتي القبيحة.


</doc>
<doc id="1242493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1242493" title="باجرمي">
باجرمي

باجرمي هي منطقة تاريخية وقعت حول مدينة كركوك. في العراق. وحدها من الشرق منطقة حلوان في إيران وطيرهان (تكريت وما حولها) من الغرب. وعرفت بخصوبتها نظرا لجريان نهري الزاب الأسفل وديالى بها.

يعتقد أن تسميتها تعود إلى السريانية بيت گرمي (ܒܝܬ ܓܪܡܐ)، وهي كلمة تعني "مكان العظام" نسبة إلى معركة انهزم بها الأخمينيون أمام المقدونيين بقيادة الإسكندر، حيث يروى أن عظام الفرس غطت الأرض لكثرتها. كما عرفت بالفهلوية ب-"گرميان" و-"گرمكان" وهي التسمية التي عرفت بها بالكردية كذلك. وأصبحت بعد أن فتحها عتبة بن فرقد السلمي تعرف بعدة تسميات بالعربية منها: "باجرمي" و"باجرمق".

حازت هذه المنطقة على أهمية في عهد السلوقيون وخاصة بعد تأسيس كرخ سلوخ (كركوك) وقلعتها. كما أصبحت مركزا هاما للمسيحية وصارت كرخ سلوخ من أبرز بطريركيات كنيسة المشرق حتى مجيء تيمور لنك في القرن الرابع عشر.


</doc>
<doc id="1242501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1242501" title="زكريا لبيض">
زكريا لبيض

زكرياء لبيض لاعب كرة قدم مغربي ولد بمدينة أوترخت الهولندية في 9 مارس 1993، يلعب مع نادي آيندهوفن الهولندي منذ 2009، كما يلعب مع المنتخب المغربي الأولمبي والمنتخب المغربي الأول.

الكثيرون يعتبرون لبيض هو إبراهيم أفلاي الجديد نظراً لمؤهلاته الكبيرة ومجاورته لفترة أفلاي في آيندهوفن قبل أن ينتقل هذا الأخير إلى برشلونة.

بدأ لبيض مسيرته الدولية مع الأولمبي المغربي في شهر فبراير 2011 وتمكن إلى حدود الآن من تسجيل 4 أهداف لصالحه.

يعتبر لبيض هو أصغر لاعب يلعب ضمن صفوف أسود الأطلس حيث لعب مباراته الدولية الأولى ضد بوركينا فاسو في 29 فبراير 2012 وكان يبلغ 18 سنة و11 شهراً و20 يوماً.

انتقل إلى سبورتينغ لشبونة لمدة 5 سنوات قادما من آيندهوفن وقد خلف انتقاله ضجة في هولندا حيث يعتبر مسؤولوا ايندهوفن أنه لايزال مرتبط بالنادي بعقد لـ 3 مواسم في حين يصر اللآعب على أن العقد الذي كان يجمعه بالنادي ليس عقد إحترافي حيث وقعه في فئة الشبان قبل لعبه للفريق الأول عام 2009 وبالتالي يعتبر إلتحاقه بنادي العاصمة البرتغالية قانوني، وقد عبر عن سعادته بمجاورته.


</doc>
<doc id="1242555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1242555" title="البطل الذهبي">
البطل الذهبي

"البطل الذهبي" هي سلسلة انمي شعبية بثت لاول مرة من عام 1981 إلى عام 1982 ،هناك 52 حلقة لكل منها 30 دقيقة ،عرض على قناة سبيستون.

القصة تدور حول صبي صغير يدعى هيرو تايكاي الذي يجد قداحة ذهبية عند الحاجة تتحول إلى روبوت عملاق ـ البطل الذهبي الذي يتعين بمهمة لانقاذ الأرض من الملك لبالدا.




http://www.tatsunokousa.com/lightan.html

http://www.youtube.com/watch?v=CIWoIjRBCLw&feature=channel_video_title


</doc>
<doc id="1242561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1242561" title="شوزن">
شوزن

شوزن هو سلاح ناري مصمم غالبًا للإطلاق منه بإسناده على الكتف، ويستفيد من طاقة قذيفة ثابتة ترمي كريّات صغيرة، أو من رصاصة صلبة. وتتوفر الشوازن بتنوع كبير من الأحجام من 5.5 ملم لقطر الماسورة وصولًا إلى 5 سم، وبتنوع من آليات العمل. الشوزن أملس السبطانة عمومًا، أي أن تجويف ماسورة السلاح غير محلزنة، وله استخدامات مدنية وعسكرية وفي فرض القانون.
كما أن هذا السلاح أصبح محرم دوليا وذلك حسب قانون الامم المتحدة لسنة 1980 
أي رصاص انشطاري ويصعب تعقبه ومعالجته محرم دوليا ، ولكنها تستخدم حاليا للصيد ومسابقات الرماية وتتوفر طلقاتها بأشكال عدة







 >


</doc>
<doc id="1242563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1242563" title="مونيا (مغنية)">
مونيا (مغنية)

مونيا (31 أغسطس 1981 -)، ممثلة ومغنية كويتية.

هي من أب كويتي وأم لبنانية، بدأت حياتها الفنية كممثلة بعام 1999، حيث شاركت في عدد من المسلسلات التلفزيونية وذلك بالأدوار الصغيرة ولكنها لم تستمر طويلًا، وفي عام 2005 اتجهت للعمل الإعلامي وقدمت فقرة طبية في البرنامج اليومي «بيتك» بث البرنامج على تلفزيون الكويت، لكنها في عام 2007 استطاعت تحقيق النجاح بعد اتجاها للمجال الغنائي في أغنية صورتها على الطابع المصري حملت اسم «شبيك لبيك» واصلت مشوارها الفني وعادت للتمثيل بعد ذلك بعد قام الفنان نايف الراشد بإختيارها للمشاركة في مسلسل شر النفوس في عام 2008.

تزوجت في فترة من الفترات وانجبت ابن اسمته «خالد»، ولكنها انفصلت بعد ذلك.



</doc>
<doc id="1242611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1242611" title="ذو الفقار علي الديوبندي">
ذو الفقار علي الديوبندي

ذو الفقار علي الديوبندي (ت. 1322 هـ / 1904 م) هو عالم ديوبندي، من أهل الهند.

هو ذو الفقار علي بن فتح علي الحنفي الديوبندي. ولد في بلدة ديوبند. أخذ عن مولانا مملوك النانوتي، و المفتي صدر الدين الدهلوي. ابنه هو محمود حسن الديوبندي.

من آثاره: «شرح ديوان الحماسة» ، «شرح ديوان المتنبي» ، «شرح السبع المعلقات» ، كتاب «في البلاغة»، وشرح لقصيدة البردة بعنوان: «عطر الوردة في شرح البردة».


</doc>
<doc id="1242624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1242624" title="درع الرومان">
درع الرومان

درع الرومان الذي استخدم من طرف الرومان القدماء في الوقت التي كانت حضارتهم تتوسع في العالم هذا الدرع يصنع من الحديد وهو يغطي كامل الجسم يتصدى للهجمات من السيوف في غالب الأحيان لكنه كان قليلا لنقص الحديد وهو موجودفي متاحف روما وان رايناه نرى فتحات على شكل مستطيل من جهة الرأس تسمح للفارس بالرؤية وان حملناه نرى انه ثقيل قليلا لذي تصعب الحركة ولهذا السبب نرى الخيالة في الحرب يرتدونه كثيرالانهم لايتحركون ابدا فهم فوق خيول


</doc>
<doc id="1242652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1242652" title="راين بالحسن">
راين بالحسن

راين بالحسن، هو مغني موسيقى "البوب" و"الأر أند بي"، قاطن بمدينة العرائش، بدأ مسيرته الفنية وهو في سن 15،فقام بتسجيل أول أغنية "راب" سنة 2006، ولديه العديد من الأغاني المتنوعة.

سنة 2007 عرفت تحولاً موسيقياً كبيراً لهذا الفنان الشاب، بحيث أرتئي إلى أن يبتعد عن ميدان "راب" وأن يتجه إلى الموسيقى التي تعتمد على الصوت والألحان والنغمات التي تذيب القلب، فقرر أن يختار موسيقى "الأر أند بي"، ففتلك السنة وبعد أن ترك ألبوماً على نمط "راب"، قام بتسجيل أغنيته "نهار على نهار" التي نالت إعجاب العديد من مستمعيه بشمال المغرب، وكانت تعتبر تلك الأغنية هي الأولى من نوعها بمدينة العرائش وعلى الأرجح بالشمال المغربي، فبها بدأت قصة تنوع الموسيقى الشبابية بالمنطقة.

و يعود حب راين إلى الموسيقى الغربية والأمريكية بامتياز عن سواها إلى ترعرعه بقاعدة جوية أمريكية سابقة بسيدي يحيى الغرب بإقليم القنيطرة، حيث عاش على النمط المغربي الأمريكي، مما أدى إلى ميوله إلى الثقافة الأمريكية فوجد تخصصه في الموسيقى الأمريكية. وبالتوازي مع أغانيه بالدارجة المغربية نجد انه دائما يختار في بعض أغانيه استعمال اللغة الإنجليزية ومن بين أشهرها "whatcha gonna do" و"never stop this love". ويذكر إن راين يمتلك ألبومين أولهم "أنا ونتي" سنة 2008 والثاني "راين بلحسن" 2010، وهو صاحب الأرقام القياسية للألبومات "البوب" و"الأر أند بي" من حيث عدد الأغاني بالمقارنة بمغني هذه الموسيقى الغربية بالمغرب.




</doc>
<doc id="1242653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1242653" title="جائزة سمير قصير لحرية الصحافة">
جائزة سمير قصير لحرية الصحافة

جائزة سمير قصير لحرية الصحافة هي جائزة صحفية سنوية يقدّمها الاتحاد الأوروبي بالتعاون مع مؤسسة سمير قصير منذ 2006. اقيمت الجائزة تخليدا لذكرى الصحفي والمؤلف اللبناني سمير قصير الذي اُغتيل في 2 يونيو 2005. تُمنح الجائزة لصحفيّان في الفئتين التاليتين: "أفضل مقال رأي" و"أفضل تحقيق صحافي". ويُعطى كل صحفي 10,000€.


</doc>
<doc id="1242654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1242654" title="رشيد نكاز">
رشيد نكاز

رشيد نكاز سياسي ومعارض جزائري (ولد في 9 يناير 1972، فيلنوف سان جورج ، فرنسا) هو رجل أعمال وناشط سياسي جزائري وكان يحمل الجنسية الفرنسية ثم تخلى عنها طوعيا .وأحد المرشحين للانتخابات الرئاسيات الجزائرية لسنة 2014.

ولد في 9 يناير 1972، فيلنوف سان جورج ، فرنسا لأبوين هاجرا من الجزائر واستقرا في فرنسا.أبوه يتحدر من ولاية الشلف بالغرب الجزائري أما والدته من بجاية. نشأ في حي شعبي في منطقة فال دو مارن، دون أن يقع في شراك الفشل الدراسي الذي يتربص بأبناء الكثيرين من المهاجرين، فدرس التاريخ والفلسفة في جامعة السوربون. أسس مع زميل فرنسي وزميلة مهاجرة ناديا للمرشحين باسم «هيا فرنسا»، وهي جمعية تدعو لتسجيل كافة المواطنين، بشكل آلي، على اللوائح الانتخابية.

سنة 2006 أعلن نيته الترشح للانتخابات الرئاسية الفرنسية في 2007, ولكي يقبل ترشيحه، كان عليه جمع 500 توقيع مؤيد وداعم للترشيح من رؤساء البلديات.

تمكن من جمع 521 وعداً بالدعم من رؤساء البلديات لكنه انسحب من السباق لعدم تمكنه من اتمام 500 بفارق 13 توقيع، رجح نقاز سبب ذلك إلى ضغوط تعرض لها داعموه لحجب الدعم الذي كانوا قد وعدوه به، كما أعلن أن مقر حملته الانتخابية تعرض للسرقة وهرب اللصوص بالحاسوب الذي يحتوي على هواتف وعناوين رؤساء البلديات.

خاض بعدها الانتخابات التشريعية لعام 2007 تحت لواء حزب يحمل اسمه ولم يحصد ما يذكر من أصوات. وبعدها غير حزب رشيد نقاز اسمه إلى «التجمع الاجتماعي الديمقراطي»، وخاض الانتخابات البلدية وتمكن من الحصول على نسبة تزيد على 5 في المائة من أصوات ناخبي بلدة أورلي.

في أبريل 2011 أعلن ترشحه للانتخابات الرئاسية الفرنسية لسنة 2012, لكنه لم يتجاوز الانتخابات التمهيدية داخل الحزب الاشتراكي.

اشتُبه بتورطه في محاولة شراء صوت عمدة بلدية لصالح مرشحة حزبه، واتهم بالرشوة واعتقل للتحقيق معه في مارس 2012.

بعد إقرار قانون حظر ارتداء النقاب في الأماكن العمومية، وفرض غرامات مالية على المخالفات، تصدى نقاز لهذا القانون ومنذ بدء تطبيق قانون منع غطاء الوجه بعث نقاز بخطابات إلى كافة مراكز الشرطة في فرنسا يتطوع فيها لدفع كل الغرامات التي يحررها أفراد الدوريات ضد النساء اللاتي يخالفن القانون وينزلن إلى الشوارع بنقابهن. دفع جميع الغرامات المتوجبة على النساء لارتدائهن البرقع في فرنسا وبلجيكا، لكنه يقول أن الشرطة تتردد الآن في تغريم المنقبات لأنها تدرك أنه سيدفع الغرامة، عوضاً عن الغرامة فإنها تلجأ إلى مضايقة المنقبات بالاستجوابات.

في يونيو 2013 أعلن نقاز عن نيته في الترشح للأنتخابات الرئاسية الجزائرية لعام 2014. روج في حملته لعدة أفكار كان منها:

ويسمي رشيد نكاز نفسه مرشح الشباب والتغيير ويرفض الانتساب لأي حزب.

في الساعات الأولى من صباح 5 مارس أُعلن عن فشل نقاز في تقديم ملف ترشيحه كاملًا مما ترتب عليه خروجه من سباق الرئاسة، وقد صرح نقاز عن أن اختفاء السيارة التي حوت التوقيعات التي جمعها إلى جانب شقيقه الذي كان يقودها قبل لحظات من انتهاء مهلة تقديم الملفات تسبب في نقص ملفه، وهذا مع عجزه عن جمع توقيعات بديلة في الساعة الإضافية التي منحها إياه المجلس الدستوري .


</doc>
<doc id="1242662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1242662" title="مارتا دومينغيث">
مارتا دومينغيث

مارتا دومينغيث أثبيليتا (بالإسبانية: Marta Domínguez Azpeleta، ولدت في 3 نوفمبر 1975، بلنسية، إسبانيا) رياضية ألعاب قوى إسبانية.

حصلت على الميدالية الذهبية في بطولة العالم لألعاب القوى عام 2009 في برلين، كما حازت على ميداليتين ذهبيتين في بطولات أوروبا لألعاب القوى، وعلى الميدالية الذهبية في بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات، وعلى الميدالية الذهبية في بطولة أوروبا للعدو الريفي.




</doc>
<doc id="1242668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1242668" title="قيسامي الحسين">
قيسامي الحسين

كاتب و صحفي مغربي ساخر.رئيس الذي أسسه في 1 يونيو 2012. له عمود قار بجريدة "لوريونطال" بعنوان ""برق ما تقشع"" . كتب مقالات ساخرة في بعض الجرائد التي توقفت كملوية والمقلاع للكاريكاتوري العربي الصبان.يساهم بمقالات ساخرة في مواقع محلية، وطنية وعربية ك"أحفيرأوروبا" ، "بركان سيتي" ، هيبة بريس وفي الموقع الأردني الساخر ""سواليف"" لأحمد الزعبي إلى جانب كتاب وصحفيين أردنيين مرموقين كيوسف غيشان، هذا فضلا عن الموقع العراقي الذي يساهم فيه بمقالات سياسية وأدبية .


×رئيس الرابطة العربية للأدب الساخر
× رئيس المنتدى العربي للسخرية
× مدير موقع الرابطة العربية للأدب الساخر
× صحفي ساخر بالموقع الأردني "سواليف"


 -أختيرت بعض مقالاته من بين أحسن مقالات الأسبوع "حسب جريدة الأسبوع" الصحفي للأستاد مصطفى العلوي سنة 2000

- إبداع كلمة "السخرقراطية" من طرف الحسين قيسامي:

يوفر الفضاء الافتراضي وشبكات التواصل الاجتماعي مساحة، حيث الكل كاتب والكل قارئ، وتذيب الفوارق بين الكاتب والقارئ، وتفكك سلطة الكاتب المركزية كمنتِج للمعنى واليقين والحقيقة المطلقة. انخراط الناس في السخرية في حياتهم اليومية وعلى شبكات التواصل الاجتماعي، مسلحين بوسائل تمكين جديدة، ستجعل من السخرية عملية شديدة اللامركزية يستحيل تقويضها والسيطرة عليها. كتب الفيلسوف الفرنسي رولان بارت مقالاً عام 1967، بعنوان «وفاة الكاتب»، انتقد فيه أسلوب النقد الأدبي، الذي يضع الكاتب كمركز للمعنى، ويطرح تصور بديل، القارئ فيه هو مركز المعنى (أو معبر عن تعدد المعنى)، وبطبيعة الحال، الموت هنا يستخدم بصورة مجازية، كما استخدم نيتشه من قبل مصطلح موت الإله، ويعني بارت بموت الكاتب انتهاء وضعه كمركز للمعنى. ومن هنا تبقى السخرقراطية قوة تعطي للجميع لا مركزية في الرأي وبالتالي لا مركزية السخرية: القارئ مسلح بسلطة كبيرة تأخذ الكثير من سلطات الكاتب وتعطيها للقارئ.

- أنطولوجيا القصة القصيرة بالمغرب:

- شارك ككاتب وناقد في الكتاب الجماعي "كنوز القصة الومضة" 2015

3 مسرحيات عبارة عن مسودات ستخرج إلى الوجود مستقبلا :




</doc>
<doc id="1242706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1242706" title="ريفيل سكولز: يونايتد باي فايت (لعبة فيديو)">
ريفيل سكولز: يونايتد باي فايت (لعبة فيديو)

ريفل سكولز : يونايتد باي فايت (بالإنجليزية:Rival Schools: United By Fate) (باليابانية:私立ジャスティス学園) ، يسمى في النسخة اليابانية الأصلية لوجين باي هيروس (بالإنجليزية:LEGION OF HEROES) ، هي لعبة إلكترونية من نمط المبارزة أو المواجهة بين شخصين ، أنتجت من قبل شركة كابكوم اليابانية سنة 1997م.

ريفل سكولز ، هي مدرسة تعليمية تتحول إلى أنشطة متنوعة للطلاب في مدينة أوهارو الافتراضية في اليابان ، يقوم كل لاعب بالمنافسة أن يكون بطل المدرسة وسيواجه البطل زعيم المدرسة (مدير المدرسة) للقضاء عليه من أجل تحقيق حلمه مستقبلاً .

هذه اللعبة متشابهة جدا للألعاب قتال الشوارع من شركة أس أن كاي ، ولعبة Capcom vs Marvel الشهيرة .



</doc>
<doc id="1242724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1242724" title="بول غليونجي">
بول غليونجي

بول غليونجي (1908-1987) من مواليد المنصورة بمحافظة الدقهلية عام 1908 نال درجة البكالوريوس في الطب و الجراحة من جامعة فؤاد الأول (جامعة القاهرة) عام 1929،و درجة الدكتوراه في الأمراض الباطنة من جامعة القاهرة 1933،ثم عضوية جمعية الأطباء الملكية بلندن 1934 . و هو أستاذ الطب والرئيس السابق لقسم الطب الباطني بكلية الطب، جامعة عين شمس. عالم غدد صماء مصري و مؤرخ للطب المصري، وعالم المصريات، كتب تاريخا حياً للطب المصري باللغات الإنجليزية والفرنسية والعربية والألمانية والإسبانية.
و على المستوى الدولى:اختير سيادته نائبا لرئيس الجمعية الدولية لتاريخ الطب،وعضوا بالأكاديمية الدولية لتاريخ الطب ،أضافة لعضويته بالجمعية الأمريكية لأمراض الغدة الدرقية ،و الجمعية السويدية لتاريخ الطب،
فضلاً عن كونه من رواد تخصص الغدد الصماء،فقد كان أحد أبرز رواد جيله إهتماماً بالفلسفة و تاريخ العلم.

(1) "الطب عند قدماء المصريين".
(2) "الطب في تاريخ الحضارة المصرية".
(3) "طب وسحر". (4)"شرح تشريح القانون لابن النفيس". 
(5) "قطوف من تاريخ الطب". 
(6) "كل ولا تأكل". 
(7)"الغدد الصم".


</doc>
<doc id="1242729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1242729" title="ستريت فايتر II">
ستريت فايتر II

ستريت فايتر II : ذا ورلد واريور (بالإنجليزية:Street Fighter II: The World Warrior (باليابانية:ストリートファイターⅡ)، وتعني حرب الشوارع II : محاربو العالم، هي لعبة إلكترونية من نمط المبارزة والقتال، أنتجت سنة 1991 م من قبل شركة كابكوم.

تتكون اللعبة من الشخصيات المتنوعة المحدودة في العالم ومنها : ريو (اليابان)، كين (الولايات المتحدة)، زانجييف (الإتحاد السوفيتي) وغيرهم.

كما تعد هذه اللعبة هي الأقوى انتشارا في بلدان العالم في فترة أوائل التسعينيات.

جميع هذه الشخصيات متوفرة في اللعبة الأصلية للجزء الثاني وهم :

لا يمكن لأي لاعب أن يختار هؤلاء الشخصيات في الجزء الثاني من اللعبة أبداَ، وهم :

قامت شركة مجهولة في الولايات المتحدة، بنسخ ولصق اللعبة على نظام نينتندو إنترتينمنت سيستم بطريقة غير قانونية، وقد أنتشرت هذه اللعبة سريعاً في جميع بلدان العالم.



</doc>
<doc id="1242733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1242733" title="سوبر ستريت فايتر II">
سوبر ستريت فايتر II

سوبر ستريت فايتر II : ذا نيو شاليجير (بالإنجليزية:Super Street Fighter II: The New Challengers) ، هي لعبة إلكترونية من نمط المبارزة ، أنتجت من قبل شركة كابكوم اليابانية سنة 1993م ، فهذه اللعبة هي نفسها الجزء الثاني ولكنها تطورت لشخصيات جديدة .

توفرت هذه الشخصيات في هذه اللعبة ، ومنهم : المحاربة البريطانية كامي ومحارب والممثل من هونغ كونغ في لونغ (شبيه ببروس لي) وغيرهم.



</doc>
<doc id="1242739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1242739" title="ستريت فايتر ألفا">
ستريت فايتر ألفا

ستريت فايتر ألف : واريورز دريمز (بالإنجليزية:Street Fighter Alpha: Warriors' Dreams) هي لعبة إلكترونية من نمط المبارزة والقتال ، وهي تطورت بشكل جديد ، وتتوفر هذه اللعبة في اليابان وأستراليا وأمريكا الجنوبية والقارة الأسيوية ، أنتجت من قبل شركة كابكوم سنة 1995م ، تتوفر اللعبة على سلسلة من البلاي ستيشن ، وهي موجودة في متجرها الإلكتروني الرسمي .

تحسن اللعبة كثيرا بتلميع الصورة والخلفيات وتوضيح أشكال المحاربين والتدقيق عليها .


</doc>
<doc id="1242768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1242768" title="مارفيل vs كابكوم : كلاش أوف سوبر هيروس (لعبة فيديو)">
مارفيل vs كابكوم : كلاش أوف سوبر هيروس (لعبة فيديو)

مارفيل vs كابكوم : كلاش أوف سوبر هيروس (بالإنجليزية:Marvel vs. Capcom: Clash of Super Heroes) (باليابانية:マーヴル VS. カプコン クラッシュ オブ スーパーヒーローズ) ، هي لعبة الكترونية من نمط القتال والمبارزة تلعب لشخصان ، أنتجت من قبل شركة كابكوم سنة 1998م ، والتي تجمع بين شخصيات مارفيل كومكس و شخصيات من كابكوم .

من ضمن شخصيات كابكوم الشهيرة وهم :
وغيرهم

أما شخصيات مارفيل ومنهم :
وغيرهم



</doc>
<doc id="1242793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1242793" title="سكاربوروغ">
سكاربوروغ

سكاربوروغ هي إحدى أكبر مدن وعاصمة جزيرة توباغو جمهورية ترينيداد وتوباغو، ويصل عدد سكانها إلى 17,000 بما يمثل نحو ثلث سكان الجزيرة، وهي المقر الرئيسي للمجلس النيابي ومقر الحكم المحلي في توباغو.



</doc>
<doc id="1242824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1242824" title="كلود صالحاني">
كلود صالحاني

كلود صالحاني محلل سياسي أمريكي متخصص بالشرق الأوسط وأواسط آسيا والإرهاب. وهو كذلك محرر الميدل إيست تايمز.


</doc>
<doc id="1242827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1242827" title="جو هيسايشي">
جو هيسايشي

مامورو فوجيساوا ، والمعروف مهنيا باسم جو هيسايشي (久 石 譲 ،Joe Hisaishi، من مواليد 6 كانون الأول 1950) هو مؤلف ومخرج معروف للموسيقى التصويرية لحوالي 100 فيلم، وله ألبومات منفردة يعود تاريخها إلى عام 1981.

عرفت موسيقى هيسايشي باستكشافها ودمجها لأنواع مختلفة من الموسيقى، وتشمل الموسيقى الالكترونية، الموسيقى الكلاسيكية والموسيقى اليابانية. يتميز هيساشي أيضا عن الملحنين الآخرين فهو مؤلف، كاتب، منظم، ورئيس فرقة موسيقية.

هو معروف جدا بسبب عمله مع مخرج الرسوم المتحركة هاياو ميازاكي، وقد حقق النجاحات في كثير من أفلامه منها: ناوسيكا أميرة وادي الرياح (1984)، قلعة في السماء (1986)، جاري توتورو(1988)، كيكي لخدمة التوصيل(1989)، بوركو روسو(1992)، الأميرة مونونوكي(1997)، الرحلة العجيبة (2001)،هاول محرك القلعة(2004)، وبونيو(2008). ومن المعروف أيضا أنه قدم الموسيقى التصويرية لبعض أفلام المخرج تاكيشي كيتانو منها: مشهد في البحر (1991)، دمى (2002)، كيكاجورو (1999)، هانا بي (1997)، يعودون اطفالا (1996) وسوناتين (1993).



</doc>
<doc id="1242834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1242834" title="محمود حسن الديوبندي">
محمود حسن الديوبندي

شيخ الهند مولانا محمود حسن الديوبندي (1268 - 1339 هـ / 1851 - 1920 م) هو عالم مسلم، من أهل الهند.

ولد ببلدة بریلی (الواقعة اليوم ضمن أتر برديش)، والده هو الأديب والشاعر ذو الفقار علي الديوبندي. ناضل ضد الإنكليز واعتقل من قبلهم وهجر إلى مالطة.

من آثاره ترجمة معاني القرآن الكريم إلى اللغة الأردية.


</doc>
<doc id="1242841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1242841" title="شبير أحمد العثماني">
شبير أحمد العثماني

شبير أحمد العثماني (ت. 1369 هـ / 1949 م) هو عالم مسلم، من أهل الهند.

تولّى منصب عضو بارز في حركة الخلافة عام 1333هـ / 1914 م. انتقل عام 1366 هـ / 1947 م إلى باكستان. توفي في 21 صفر 1369 هـ الموافق 13 كانون الأول 1949 م بمديرية بهاول بور بباكستان ودفن بكراتشي.

من آثاره: «التفسير العثماني» وهي عبارة عن حواش و تعليقات على ترجمة محمود حسن الديوبندي الأردية للقرآن ، وقد قام بطبعها و توزيعها مجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف.


</doc>
<doc id="1242857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1242857" title="أوهين كينيدي">
أوهين كينيدي

أوهين كنيدي (ولد في 28 أبريل 1973) هو مهاجم دولي غاني سابق.

كانت بدايته مع فريق نادي مستريوس دوارفس الغاني موسم (1991 - 1992) ومع فريق نادي النصر السعودي في المملكة العربية السعودية حيث لعب له من (1993 - 1997).

وحقق مع النصر كأس خادم الحرمين الشريفين مرتين متتاليتين عام (1994) - (1995) وحقق هداف دوري خادم الحرمين الشريفين (1996).

انتقل عام (1997) إلى أنقره جوقو ولعب له حتى عام (2002) ولعب مع فريق أداناسبور موسم واحد عام (2003).

شارك مع منتخب غانا في دورة الألعاب الأولمبيه عام 1996 في أتلانتا وفي كأس الأمم الأفريقية عام 2000 التي نظمتها غانا مع نيجيريا وخرجت في الدور ربع النهائي بعد خسارتها امام جنوب أفريقيا.

يعد أوهين كيندي أحد أهم الهدافين التاريخيين في نادي النصر حيث بلغت عدد اهدافه 74 هدفاً وهي كالتالي:

1414هـ: 4 أهداف:.
1415هـ: 23 هدف:

1416هـ: 23 هدف:

1417: 18 هدف:

1418: 6 أهداف


</doc>
